Sordo riemuitsee kun Citroenit ovat takana
Dani Sordo on iloinen mies Ranskan MM-rallin avauspäivän jälkeen. Citroenilta Minin rattiin vaihtanut espanjalainen muistuttaa kuitenkin rallin olevan vasta alkupuolella, ja taistelu voitosta käy kiivaana.
\- Jos saisin valita yhden rallin jonka johdossa ajaisin, niin kyllä se olisi juuri tämä! On todella todella upeaa ajaa kärjessä Citroenin kotimaassa, Sordo hihkui Autosport-lehden haastattelussa.
Rallin 23:sta erikoiskokeesta on ajettu vasta kahdeksan, ja edessä on pitkä taival. Sordo kertoo ajaneensa rallin avauspäivän niin kovaa, ettei paljon kiristämisen varaa ole.
\- Kisa tulee olemaan todella tasainen, sillä voittokamppailussa on useista kuskeja: (Sebastien) Ogier, (Petter) Solberg ja ehkä Kris (Meeke). Minä ainakin ajoin aivan "limitillä". Ogierista en tiedä, mutta Solbergin uskon myös ajaneen aivan äärirajoilla, Sordo arvioi.
HIFK:n Rajamäki: Ikävä tappio
HIFK:n Erkki Rajamäki teki perjantain JYP-kamppailussa paluun SM-liigajäille. Rajamäen ja HIFK:n iltapuhde sai synkän päätöksen, kun JYP karkasi päätöserässä 5-2-voittoon.
\- Tosi kovaa vauhtia pidettiin kaukalossa. Ikävä tappio meille, vaikka loppua kohden oma pelini tuntui paremmalta, Rajamäki teki yhteenvedon Helsingin kiekkoillasta.
\- Hienossa joukkueessa saan pelata. Mennään tästä päivä kerrallaan ja tehdään kovaa duunia, niin tämä tästä vielä muuttuu, Rajamäki uskoi.
Liigakautensa nihkeästi aloittanut JYP ryösti arvokkaat pisteet HIFK:n kotihallista. Rajamäki kiisti, että JYP olisi päässyt yllättämään kotijoukkueen.
\- Ei ollut mitään yllätystä. JYP on hallinnut Suomen liigakaukaloissa viimeiset kolme vuotta, tiesimme tasan tarkkaan heidän tasonsa. Teimme turhia virheitä, jotka on käytävä läpi ennen lauantain ottelua Porissa, Rajamäki viittasi jo HIFK:n lauantai-illan vieraskamppailuun Ässiä vastaan.
Lukko-sankari: Pelattiin aika tyly vieraspeli
Rauman Lukko otti perjantaina kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kukisti Rinkelinmäellä vaisuvireisen HPK:n maalein 4-1. Lukon sankariksi nousi puolustaja Otto Honkaheimo, joka tuplasi kauden pistesaldonsa iskemällä tehot 1+1.

  Ennakkoasetelmat

Kotijoukkue HPK lähti otteluun hakemaan uutta nousua. Alla oli keskiviikolta totaalinen pelillinen sukellus kotitappion muodossa Lahden Pelicansille. Valmennusjohto pyrki ketjumuutoksilla herättelemään joukkuetta.
Vierailija Rauman Lukko on hävinnyt vain yhden pelaamistaan viidestä ottelusta tällä liigakaudella, joten ei ollut epäselvää, kumman puolesta panokset kannatti sijoittaa.

  Ratkaisut

Avauserässä ritarijoukkue osoitti, että se osaa myös pelata jääkiekkoa. Avauserän alkupuolisko pelattiin isäntien komennossa ja vajaan 7 minuutin pelin jälkeen Jaakko Turtiainen vei kotijoukkueen ansaittuun johtoon. Erän loppua kohti vieraat saivat otetta, mitä osaltaan avitti isäntien 2 pientä rangaistusta. Erätauolle kuitenkin poistuttiin HPK:n 1 – 0 johtolukemissa.
Toisen erän alkuun raumalaisten pelatessa ylivoimalla, joukkueen kapteeni Otto Honkaheimo tasoitti ottelun kauden avausmaalillaan. Tämän jälkeen isännille tarjottiin peräti kolme ylivoimamahdollisuutta, mutta todellinen idea pakkopelistä puuttui. Erän puolivälin jälkeen, Jarkko Kauvosaari vei vieraat maalin johtoon, mikä taisi lamaannuttaa isännät. Lukemista 1 – 2 lähdettiin päätöserään.
Kolmannen erän avausminuutilla vieraiden Kris Beech laukoi tilanteeksi 1 – 3 ja ilmassa oli ratkaisun makua. Lukolle tarjottiin mahdollisuutta ratkaista ottelu, kun HPK:n Tuukka Pulliainen sai laitataklauksesta 5 + 20 minuutin rangaistuksen, mutta raumalaisten ylivoima oli tehotonta. Loppulukemat 1 – 4 laukoi Lukon Perttu Lindgren tyhjiin, HPK:n hakiessa kavennusta ilman maalivahtia.

  Kommentit

Harri Rindell / HPK
\- Selkeä parannus keskiviikon peliin. Ylivoimalla maskipelaaminen on heikkoa eikä laukauksia tule riittävästi. Muutama vaihto ja taas pelaajia putosi meiltä pois. Ei se ainakaan helpota pelaamista. Henkistä kovuutta on saatava lisää.
Rauli Urama / Lukko
\- Jaksettiin taistella, luistella ja pitää pää kylmänä erityisesti avauserässä. Toisesta erästä eteenpäin satiin juonista kiinni. Mika Noronen oli hyvä maalissa. Kiitos joukkueelle taistelusta.
Jaakko Turtiainen / HPK
\- Pitää tehdä maaleja. Olemme tehneet kahdessa viimepelissä kaksi maalia ja se ei riitä. Ylivoimaa on parannettava ja lisäksi pystyttävä pelaamaan tasaisemmin koko ottelun ajan..
Otto Honkaheimo / Lukko
\- Pelattiin aika tyly vieraspeli. Päätettiin puolustaa hyvin, eikä anneta kaverille paikkoja. Alku oli HPK:lta hyvä, mutta toisesta erästä eteenpäin saatiin oma peli rullaamaan.

  Muuta

Leijonien MM-pokaali ”Kundi” kiertää SM-liigapaikkakunnilla kauden alussa ja perjantai-iltana pokaali oli nähtävissä Hämeenlinnassa. Jobinpostina ritareille tuli Marko Luomalan loukkaantuminen taklaustilanteessa jo avauserässä.
Kaksi Kärppä-hyökkääjää loukkaantui - "Joukkue oli sotilaita täynnä"
Jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksen kärkikamppailusta Oulun Kärppien ja Kuopion KalPan välillä muodostui odotetun tasainen. Varsinainen peliaika päättyi 1-1, ja ratkaisua jouduttiin hakemaan aina voittomaalikilpailusta saakka.

  Ennakkoasetelmat

Luvassa oli Raksilan yleisölle oikea herkkupala. Kaksi vauhdikasta kärkipään joukkuetta vastakkain. Molemmilla hyvä sarjakauden alku, mutta alla edellisestä pelistä kummallakin tappio
Joukkueet kohtasivat harjoituskaudella kahdesti. Kalpa voitti Iisalmessa 2-0. Kuopiossa European Trophyssa Kärpät nousi 4-3 voittoon rankkareilla. Näistä lähtökohdista saattoi povata tasaista taistoa.
Vastakkain kaksi hyvin torjunutta maalivahtia. Kärppien Ville Hostikka tosin keskiviikkona ei ollut terävimmillään. Ari Ahonen on tuntunut löytäneen Kuopiossa hyvän vireen.
Kärpät oli nostanut puolustukseen loukkaantuneen Oscar Eklundin tilalle Juho Jokisen. Lisäksi kahden ensimmäisen ketjun sisällä Michal Vondrka ja Miikka Salomäki olivat vaihtaneet paikkoja. Kuopiolaisillakin Jyri Junnila ja Ossi Saarinen olivat vaihtaneet paikkoja. Puolustuksessa Mikko Kukkonen oli saanut parikseen kiekollisesti taitavan Adam Masuhrin.
Yksi illan mielenkiintoisista seurattavista oli hyväliukuinen oululaishyökkääjä Julius Junttila. Hänellä oli saalinaan kuudesta pelatusta ottelusta jokaisesta yksi tehopiste. Jatkuiko Junttilan pisteputki? Luvassa oli vauhdikasta kiekkoviihdettä.

  Ratkaisu

Avauserästä muodostui tasainen ja vauhdikas. Alkutunnustelun jälkeen vieraat tekivät avausmaalin ajassa 4.04. Mikko Kukkonen toimitti kiekon maalille ja Ossi Saarinen ohjasi taidolla sisään kauden ensimmäisensä.. Jaakko Rissaselle merkittiin myös syöttöpiste 0-1 maaliin.
Mitä pitemmälle avauserä eteni sitä paremmin Kärpätkin pääsi peliin mukaan. Kotijoukkue rakensi useita laukaisupaikkoja, joista maalitilin olisi voinut avata. Ari Ahonen torjui kuitenkin eleettömän varmasti itseluottamusta huokuen. Se kantoi kuopiolaiset ensimmäiselle tauolle johtoasemassa.
Toisessa erässä Kärppien ykkösketju osoitti heräämisen merkkejä. Jari Viuhkola ja Juha-Pekka Haataja rakensivat taidolla ja maltilla Miikka Salomäelle avopaikan maalin edustalle. Kauden kolmannella maalillaan Salomäki tasoitti 1-1 ajassa 23.12. Sitten Kalpa pääsi ylivoimalle kahdesti peräkkäin. Kotijoukkue taisteli alivoimalla loistavasti.
Erän puolivälissä tunteet nousivat pintaan. Vieraiden Marko Kauppinen murjoi isäntien Kimmo Koskenkorvaa 2+2 minuutin edestä. Vaihtovirheeseen kariutui oululaisten loistava ylivoimamahdollisuus. Ilkka Mikkolan saatua väkivaltaisuudesta rangaistuksen ylivoima kallistui Kalpalle. Erän loppupuoli oli tiivistunnelmaista taistoa molemmin puolin. Toiselle tauolle tasatilanteessa 1-1.
Kolmas erä oli raivoisaa taistelua. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa ratkaista peli. Lähimpänä maalintekoa oli isäntien Joonas Komulainen vanhanaikaisellaan.
Jatkoajalla Kärpillä oli loistavia maalintekopaikkoja. Jari Viuhkola suti avopaikasta ohi , Atte Ohtamaan yrityksen peitti Ari Ahonen. Viuhkola ja Haataja myllyttivat vielä minuutin kuitenkin ilman tehoja.
Rankkareissa sankariksi kohosi Kärppien Joonas Donskoi, joka neljännessä parissa onnistui toistamiseen ohittamaan Ari Ahosen. Myös Ville Hostikan torjunta Sakari Salmisen toisessa yrityksessä pohjusti isäntien voittoa.

  Kommentit

Kärppien Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa tunnetilaan.
\- Tunteikas ilta. Joukkue oli sotilaita täynnä ja paiski töitä hartiavoimin. Jatkoajalla oli ratkaisupaikat. Onneksi sitten Donskoin kylmäpäisyys ratkaisi homman lopullisesti. Huomenna klo 9.30 joukkue palaa sorvin ääreen valmistautumaan tiistain HIFK-peliin. Kaksi hyökkääjää menetettiin sairastuvalle. Saarenheimolla vaivaa nivunen ja Salomäki sai iskun lonkkaluun päähän, puhalteli Aravirta taistelun päätteeksi.
Kalpan päävalmentaja Tuomas Tuokkolakin piti peliä kovana ja tukisti tuomaritoimintaa.
\- Äärettömän kova oli peli. Lähtö oli meiltä hyvä. Ensimmäisen kympin jälkeen isännät pääsivät mukaan.ja meiltä tuli vähän vaikeita syöttöjä. Toisessa erässä tuomarit ottivat ison roolin ja antoivat pelille suuntaa. Kärppien tasoitusmaalissa oli selvä tuomarivirhe. Tuomarit selittivät, etteivät he katsoneet tilannetta, jossa meidän kiekollista (Timonen) rikottiin. Ihmettelen, että mihin he sitten katsoivat? No. yksi piste tyydyttää. Meillä on kiire jo koneeseen kohti Helsinkiä, jossa huomenna Jokereita vastaan haetaan kolmea pistettä, päätti Tuokkola.

  Muuta

Kärppien loukkaantumislista tuplaantui, kun hyökkääjät Pekka Saarenheimo ja Miikka Salomäki joutuivat jättämään pelin kesken. Ivan Huml palaa kaukaloon tulevalla viikolla. Oscar Eklundin polvessa on keskiviikon jäljiltä sivusidevamma, mikä pitänee hänet poissa peleistä noin kuukauden.
Bluesille taistelupisteet - järkälesentteri sairastuvalle
Espoo Blues väänsi jääkiekon SM-liigassa kotikaukalossaan 3-2-voiton Lappeenrannan SaiPasta. Bluesin kolmannen peräkkäisen voiton ratkaisijaksi nousi kolmannessa erässä Camilo Miettinen. Miettisen ketjukaveri Matti Järvisen ottelu päättyi ennen aikojaan polvivammaan.

  Ennakko

Kaksi nousukuntoista joukkuetta kohtaa. Bluesilla alla täyden potin voitot koviksi ennakoiduista JYP:stä ja Kärpistä. SaiPalla kaksi makeaa pottia kolmesta viime pelistä ja Jokereitakin vastaan vain niukka tappio.
Bluesilla pientä kokoonpanomuutosta nelosketjuun, kun Camillo Miettinen palaa. SaiPa jatkaa täysin samalla miehistöllä kuin vierasvoittoisessa Ilves-pelissään.

  Ratkaisu

Avauserä oli tasainen maaleineen ja jäähyineen. Camilo Miettinen vei Isännät johtoon ylivoimaosumallaan, mutta Jesse Saarinen kuittasi heti perään mainiolla kiekonriistollaan.
Tärkeä osuma syntyi ennen toista taukoa, kun koko 20-minuuttisen kahdessa kentässä uurastanut sentteri Tomi Sallinen siirsi Huhtalan ja lajusen esityöstä isännät johtoon. Sallisen runsaan peliajan syynä oli nelosketjun keskushyökkääjän Matti Järvisen loukkaantuminen juuri ennen ensimmäistä taukoa.
Kolmannessa erässä tilanne kuitenkin vielä tasoittuu, kun kaksi jäähyä pelissä saanut Juha Kiilholma tasoittaa pienestä kulmasta mailakäden puolelta ohi Blues-vahti Koiviston.
Lopulta ylivoimatilanteiden hyödyntäminen ratkaisee. Kamppailun avausmaalin värkkäsivät isäntien Miettinen, Kähkönen, Lammassaari, Varakas ja Lajunen. Sama kvintetti iski Koskirannan jäähyn aikana, kun Varakas loi paikan Miettisen toiseen ja koko pelin 3-2-osumaan.
SaiPa ei kyennyt tekemään ylivoimaosumia kummastakaan erikoistilanteestaan.

  Kommentit

\- Kova kamppailu nähtiin, vaikkakaan peli ei edustanut viimeisen päälle lätkää, puntaroi Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki lehdistötilaisuudessa..
Marjamäki kehui SaiPaa vastustajana ja sen puolustuspeliä.
\- Koko ajan hyökätään viittä äijää vastaan ja se on raskasta. Myös oma joukkue sai kehut ykköskäskijältään kiitokset.
\- 2-2 tasoituksen jälkeen joukkue uskoi itseensä ja Miettiseltä nähtiin iso ottelu.
Huolenaiheitakin riittää.
\- Järvisen Matilta meni polven sivuside, joka todennäköisesti repesi. Lienee sivussa muutaman kuukauden.
\- Ei ollut parasta meiltä, mutta täytyy muistaa, että pelissä on myös vastustaja. Olen tyytyväinen voittoon. Kiitos siitä joukkueelle.
SaiPa:n Ari-Pekka Selin tunnusti vastustajajoukkueen paremmuuden.
\- Blues ansaitsi voittonsa. Pelissä nähtiin paljon puolustamista ja kulmavääntöä. Toisen erän lopun 2-1 maali oli meille hankala. Sössittiin hyökkäyspään aloitus.
Seliniltä löytyi myös kehuja omille.
\- Lopun takaa-ajo oli ok. Hyvä, ettemme antaneet periksi.
Kiitosta saivat lappeenrantalaisluotsilta tappiosta huolimatta myös pelin tuomarit Jussi Leppäsen ja Jari-Pekka Pajulan johdolla.
\- Tuomarilinja oli selkeä ja hyvä. Tuomarit olivat selkeitä ja rauhallisia, nähtiin tyylikäs suoritus!

  Muuta

Ari-Pekka Selin käytti SaiPa:n aikalisän jo ottelun puolivälin kynnyksellä, kun joukkue oli kestänyt 1-1-tilanteessa Kiilholman toisen kaksiminuuttisen ja sitä seuranneen Blues-mylläkän. Ari-Pekka Selin perusteli ratkaisuaan sillä, että sama kentällinen oli tappanut pitkään alivoimaa ja joutunut hapoille. Selin halusi tuolloin pelastaa joukkueensa takaiskumaalilta.
Molemmat joukkueet jatkavat heti lauantaina. Blues matkustaa Tapparan vieraaksi ja SaiPa saa kotiinsa TPS:n.
Dufva: Tämä oli meille tasonmittari
Tapparan päävalmentajana aloittanut Risto Dufva ei vielä Lahdessa kyennyt ihmetekoihin. Vahvan syksyn pelannut Pelicans koulutti Tapparaa 4-0, mutta Dufva näki tamperelaisten jaksaneen silti yrittää.
\- Eihän meillä ole oikeastaan kuin yksi asia, joka on saatava korjattua. Tarkoitan siis peliä, Dufva velmuili tyypilliseen tapaansa.
Dufva painotti, että alkamassa on pitkä prosessi, jossa ei ole vielä ehditty tehdä paljon mitään. Työsarkaa riittää ja kärsivällisyyttä vaaditaan kaikilta osapuolilta.
\- Arkea on Tapparassa muutettava. Olen melko vakuuttunut, että onnistumme työssämme. Tämä ilta oli meille tasonmittari siitä, missä tällä haavaa menemme, Dufva mietti.
Dufva näki kaukalossa yritystä myös omalta joukkueeltaan, vaikka maalit jäivät tekemättä.
\- En sano, etteikö joukkue olisi yrittänyt aikaisemminkin. Niin kauan kuin jaksamme yrittää, meillä on toivoa myös paremmasta huomisesta, Dufva sanoi.
Yllätysratkaisija latasi vaisun HIFK:n kumoon
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari ei ole aloittanut kauttaan SM-liigassa odotetulla tavalla. Perjantaina helsinkiläisten tuskaa lisäsi niin ikään vaisun alkukauden pelannut Jyväskylän JYP, joka puolustaja Kristian Näkyvän (2+0) johdolla otti komean 5-2-vierasvoiton Helsingissä.

  Ennakkoasetelmat

Hallitseva Suomen mestari HIFK lähti ennakkosuosikkina sarjajumbo JYPiä vastaan. Kotijoukkue sai riveihinsä takaisin lievästi loukkaantuneen Mikael Granlundin, näin tehokas ykkösketju olisi jälleen koossa.
HIFK:n riveissä nähtiin monen vuoden tauon jälkeen myös paluumuuttaja Erkki Rajamäki. Vierailija JYP ei ole ottanut tällä kaudella vielä yhtään kolmen pisteen voittoa. Jyväskyläläisten päätöserä Ässiä vastaan torstaina oli lupauksia antava, mutta silti kotivoittoa odotettiin.

  Ratkaisu

HIFK johti avauserän jälkeen, mutta jatkossa kotijoukkueen peli oli aneemista. Ainoastaan ykköskenttä pystyi painamaan pelin JyPin päätyyn. Mitä pidemmälle kamppailu eteni sen paremmin JyP sai juonesta kiinni ja otti ansaitusti kauden avausvoittonsa.

  Kommentit

\- Hyvä peli meiltä, saatiin peli vihdoin uomaansa. Kun joukkue tekee tällä tavalla töitä tulee voittoja myös jatkossa. Tänään itsellä oli onnistumisia, nyt on pienen huilin vuoro kun seuraava peli on vasta tiistaina, sanoi JYPin Kristian Näkyvä.
\- Olihan se vähän vaikeaa itsellä ja koko joukkueella. Ei tässä voi muuta kuin katsoa eteenpäin, uskon pääseväni peli peliltä eteenpäin. Uutta matoa koukkuun ja huomenna Ässiä vatsaan Poriin, kertoi HIFK:n Erkki Rajamäki.

  Muuta

JYPin puolustaja Kristian Näkyvä teki uransa ensimmäisen liigamaalinsa päätöserässä ja saman tien myös toisen. Tiistaina JYP saa vieraakseen SaiPan. HIFK yrittää paluuta voittojen tielle jo huomenna Ässien vieraana.
Pelicansin putki kestää - Dufva yhä voitoitta
Risto Dufvan taival Tapparan peräsimessä ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun Lahden Pelicans jyräsi jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksella tamperelaisten yli maalein 4-0. Pussinokkien ratkaisijana hääri ykkössentteri Tero Koskiranta (2+1).

  Ennakkoasetelmat

Pelicans puuskuttaa viiden perättäisottelun voittoputkessa ja on turvautunut otteluiden vaikeilla hetkillä hyvässä vireessä olevaan maalivahtiinsa Niko Hoviseen.
Justin Hodgman on löytämässä pikkuhiljaa tehoja pelaamiseensa ja Ryan Lasch jatkaa pisteiden saalistamista illasta toiseen.
Matias Loppi on edelleen sivussa nilkkavaivaisena ja poissa Tappara-ottelun kokoonpanosta olivat myöskin Tommi Paakkolanvaara sekä Vili Sopanen.
Tappara avasi voittotilinsä Turussa TPS:aa vastaan ja nyt joukkueen penkin päässä jakoi ensimmäisen kerran ohjeita Risto Dufva. Tappara lähti otteluun täysin samalla kokoonpanolla kuin Turussakin, eli ainakaan heti ei "RD" ryhtynyt laittamaan ketjukoostumuksia uuteen uskoon.
Odotettavissa Tapparan osalta oli kuitenkin tunnollista puolustuspelaamista, koska sen puolen Dufva haluaa varmasti laittaa joukkueessa kuntoon mahdollisimman nopeasti.

  Ratkaisu

Pelicans jatkoi avauserässä siihen, mihin joukkue Hämeenlinnassa jäi eli luisteli vahvasti ja puolusti uhrautuvasti. Avausmaalin iski ykkösketjun sentteri Tero Koskiranta tehomies Ryan Laschin hienosta tarjoilusta.
Toisen erän aluksi Antti Erkinjuntti sai kakkosen kampituksesta, ja Pelicansin ykköskenttä iski toistamiseen. Koskiranta napautti maalin edestä illan toisen osumansa Jan Latvalan ja Laschin esityöstä.
Erän päätteeksi Max Wärn päätti vielä nopean vastahyökkäyksen verkkoihin, ja ottelu oli lopullisesti ratkaistu.
Kolmannessä erässä Tappara hankki viisi kaksiminuutista ja Pelicans pääsi hiomaan ylivoimakuvioitaan. Päätösnumerot viimeisteli Markus Seikola kauden avausmaalillaan.

  Kommentit

\- Meidän osalta voidaan puheet voittoputkesta unohtaa. Keskitytään vaan seuraavaan peliin. Toki on hienoa nähdä kentällä niitä asioita, joista on sovittu ja joita on harjoiteltu, Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen totesi.
\- Asioita voidaan korjata nopeallakin aikavälillä, koska viikossa on seitsemän päivää, joista kuutena voidaan työskennellä. En olisi uskonut, että sanon joskus näin, mutta olen tyytyväinen päätöserän jäähyihin. Se todistaa ainakin sen, että pelaajat ovat valmiita taistelemaan, sanoi kamppailun jälkeen Tapparan joukkueen valmentajana ensimmäistä kertaa aitiossa seissyt Risto Dufva.

  Muuta

Pelicansin ykköskenttä oli vahvassa vireessä läpi ottelun. Ryan Lasch jatkoi jälleen hienoja otteitaan kiekollisena ja Tero Koskiranta pääsee peli peliltä paremmin mukaan yhdysvaltalaisen ja Arttu Luttisen aivoituksiin.
Josba haki pisteet Lappeenrannasta
Kautensa salibandyliigassa murskatappiolla aloittanut Joensuun Josba haki makoisan 5-3-vierasvoiton Lappeenrannasta. Josban sankari oli Tatu Eronen, joka tälläsi NST:n kaataneen maalin.
Maalittoman avauserän jälkeen joensuulaiset karkasivat toisessa erässä kolmen maalin karkumatkalle. Lappeenrannan NST ei kuitenkaan myynyt nahkaansa halvalla, vaan tasoitti puntit kolmannessa erässä.
Ajassa 52.27 Tatu Eronen tälläsi pallon maalin etukulmasta ohi NST-vahti Ossi Lahden. NST haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta kotijoukkueen sijasta iskikin Josba ja Jyri Perokorpi.
Westerlundin muutokset toimivat - Jokerit sarjakärkeen
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund muutti perjantain Ilves-otteluun helsinkiläisseuran kenttäkoostumuksia, mikä nosti ainakin maalinsylkijä Janne Lahden uuteen nousuun. Viime kauden maalikuningas iski Ilveksen verkkoon kaksi osumaa ja johdatti Jokerit 4-3-vierasvoittoon.

  Lähtökohdat

Ilves liukui Hakametsän jäälle takanaan neljä tappiollista ottelua. Kahdessa viimeisimmässä ottelussaan joukkue oli jäänyt ilman maalia. Jokerien putki oli päinvastainen: helsinkiläisjoukkue oli voittanut kolme perättäistä otteluaan.

  Ratkaisut

Ilveksen pelille ominaista oli jälleen se, että joukkue joutuu ahertamaan jokaisen maalin eteen paljon töitä.
Kaksi ensimmäistä erää joukkueet pelasivat tasaisesti kotijoukkueen käydessä aina johtoasemassa, ja Jokereiden tasoittaessa kohta perään. Ilveksen kaksi maalia syntyivät ylivoimatilanteissa.
Kolmannen erän ensimmäisessä vaihdossa Jokereiden Riku Hahl kauhoi kiekon rystypuolelta pienestä kulmasta kohti Ilveksen maalia. Jarkko Ruutu pääsi ohjaamaan kiekon Vesa Toskalan selän taakse. Jokerit siirtyi ensimmäisen kerran johtoasemaan (2-3), eikä enää päästänyt Ilvestä rinnalle.
Ilveksen kipinä syttyi vielä kolmen minuuttia ennen päätössummeria, kun Ville Koistinen nosti ylivoimaosumallaan kotijoukkueen maalin päähän Jokereista. Täysi pistepotti lähti Hakametsästä Helsinkiin maalein 3-4.

  Kommentit

Erkka Westerlund, Jokerit
\- Tämä oli meiltä ehkä paras vieraspelimme. Viisi vastaan viisi -pelissä olimme hyviä. Päästimme erikoistilanteilla Ilveksen vähän turhan hyvin mukaan, Westerlund tuumi.
\- Pelinopeudessamme ja kiekottomassa pelaamisessamme on vielä parannettava.
Juha Pajuoja, Ilves
\- Ilmeemme oli parempi kuin parissa edelliessä ottelussa. Kiekollinen pelaaminen ja avauksemme olivat aiempaa parempia. Ei ole tällä kertaa häpeä sanoa, että paremmalle hävisimme, Pajuoja mietti.

  Muuta

Ilvekselle tappio oli viides perättäinen. Jokerit puolestaa venytti voittoputkensa neljään otteluun.
Sport ryöpytti LeKiä Mestiksessä
Vaasan Sport järjesti hurjan show'n jääkiekon Mestiksen kotiottelussaan LeKiä vastaan. Sport jyräsi 7-0-voittoon kesystä vierasjoukkueesta. Turussa TuTo taipui jatkoajalla Jokipojille 2-3.
Vaasassa ottelu ratkesi toisessa erässä, jonka jälkeen Sport karkasi 4-0-johtoon. Sportin maalivahdille Joni Puurulalle ilta oli helpohko - nollapeli irtosi 17 torjunnalla. Sportin alkukauden tehomies on Jussi Tapio, joka on saalistanut kuudessa pelaamassaan ottelussa tehot 4+6.
Turussa ratkaisu syntyi vasta jatkoajalla. Turkulaiset joutuivat pettymään, kun Jarkko Immonen niittasi Jokipojat 2-3-voittoon pelikellon näyttäessä aikaa 63.24. Heinolassa Peliitat punnersi 2-1-voittoon oululaisesta Kiekko-Laserista. SaPKo kärsi kotipelissään 1-3-tappion JYP-Akatemialle.
KooKoo pöllytti kotikentällään Kiekko-Vantaata 4-0-numeroin. Kajaanissa Hokki taipui Jukurien vauhdissa 1-5. Jukurit ratkaisi taiston kahdella nopealla osumallaan toisen erän loppupuolella. Markus Poukkula vei vieraat 3-1-johtoon ja 4-1-maalin viimeisteli Iiro Memonen.
Yritykset mainostavat työntekijöidensä suomalaisuudella
Useat pienet palvelualan yritykset mainostavat itseään sillä, että heidän kaikki työntekijänsä ovat suomalaisia. Vähemmistövaltuutetun toimistossa suomalaisia työntekijöitä korostavaa mainontaa pidetään arveluttavana. Jos markkinointi vaikuttaa työntekijöiden valitsemiseen, se voi olla myös laitonta.
Vähemmistövaltuutetun toimiston ylitarkastaja Husein Muhammed kertoo, että suomalaisia työntekijöitä korostavasta mainonnasta on tullut yhteydenottoja. Ne ovat kohdistuneet lähinnä siivousyritysten mainontaan.
Muhammedin mukaan tällainen markkinointi voi kertoa asenteellisuudesta ulkomaalaisia työntekijöitä kohtaan, mutta myös siitä, että suomalaisuuden luullaan olevan sellaisenaan hyvän palvelun tae ja jotain sellaista, mitä asiakkaat haluavat.
\- Välttämättä kyse ei ole yrityksen johdon omista asenteista, vaan he ajattelevat, että asiakkaat ovat asenteellisia. Tämä käy ilmi, kun keskustelemme yritysten kanssa. He vetoavat siihen, että asiakkaat vaativat, Muhammed kertoo.
Kun yritys korostaa kaikkien työntekijöidensä olevan suomalaisia, Muhammedin mukaan kyse ei ole pelkästä viattomasta tavasta kertoa tosiasia, ei edes silloin, kun yhteyteen ei liitetä mitään ylistäviä laatusanoja. Hänen mukaansa se on mainoskikka, jossa asiakkaalle luvataan jotain, ja tämän lupauksen pitäminen on ongelmallista.
\- Jos he pitävät lupauksensa, se tarkoittaa, ettei esimerkiksi maahanmuuttajataustaisia siivoojia rekrytoida. Silloin syyllistytään syrjintään, lainvastaiseen toimintaan. Toisaalta jos otetaan maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä, niin asiakkaalle on luvattu jotain, mitä ei käytännössä toteuteta, Muhammed pohtii.
Hyvän tavan vastaista markkinointia
Muutama vuosi sitten Kuluttajavirasto arvioi vähemmistövaltuutetun pyynnöstä siivousyrityksen mainosta, jossa kerrottiin firman työllistävän rehellisiä, suomalaisia siivousalan ammattilaisia. Yrityksen markkinointitapa todettiin hyvän tavan vastaiseksi ja sitä muutettiin.
Tällä hetkellä Kuluttajaviraston käsittelyssä ei ole vastaavia tapauksia, mutta yleinen periaate pätee kaikkiin.
\- Hyvän tavan vastaista markkinointia on esimerkiksi se, että esitetään väheksyvästi muut etnistä alkuperää olevat tai luodaan mielikuvaa, että suomalaiset ovat rehellisiä ja luotettavia verrattuna johonkin muuhun etniseen alkuperään, kertoo lakimies Paula Hannula Kuluttajavirastosta.
Hannulan mukaan yrityksen mainontaa pitää käsitellä kokonaisuutena. Markkinointi voi olla hyvän tavan vastaista, vaikka yritys ei olisi tarkoituksella väheksynyt jotakin ryhmää.
\- Markkinoita arvioidaan kokonaisuutena. Jos markkinointiin liittyy esimerkiksi jotakin työelämän lainsäädännön vastaista, se usein on myös kuluttajasuojalain tarkoittaman hyvän tavan vastaista markkinointia, Hannula muistuttaa.
Yrittäjä: Kielitaito ratkaisee
Pääkaupunkiseudulla toimiva siivousalan yritys Siivous-Sebastian mainostaa itseään sataprosenttisesti suomalaisena yrityksenä. Se tarkoittaa myös sitä, että kaikki työntekijät ovat suomalaisia. Toimitusjohtajan mukaan se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö hän voisi palkata myös ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä.
\- Meillä on hyvän tavan rekrytointipolitiikka, ja rasismi on Siivous-Sebastianin arvomaailmaa vastaan. Usein ulkomaalaisten hakijoiden esteeksi tulee kielitaito, koska vaadimme niin suullista kuin kirjallistakin suomen kielen taitoa, jotta kommunikointi asiakkaan kanssa sujuisi, toimitusjohtaja Tommy Nordberg kertoo.
Nordbergin mukaan he ovat korostaneet suomalaisuutta mainonnassa, koska asiakkailta tuli kyselyjä siitä, ovatko kaikki siivoojat varmasti suomalaisia.
Myös helsinkiläinen puutarhayritys Piha Tricks mainostaa kaikkien työntekijöidensä olevan suomalaisia, tehokkaita ja luotettavia ammattilaisia. Yritys hankkii työntekijänsä alihankintaperiaatteella.
Toimitusjohtaja Samu Kokko sanoo suosivansa suomalaisia omien kokemustensa ja asiakkaiden mahdollisten ennakkoluulojen takia. Kun myyntilauseessa on luvattu suomalaisia työntekijöitä, hän ei näe mitään syytä, miksei pitäisi siitä kiinni.
\- Ei ole tullut sellaista tilannetta, että olisivat työntekijät loppuneet, ja olisi pitänyt palkata ulkomaalainen. Tai sellaista tilannetta, että ulkomaalaisen palkkaamisesta olisi saatu niin paljon suurempi hyöty, että se olisi kannattanut ennemmin kuin suomalaisen palkkaaminen, Kokko sanoo.
Saksa palautti afrikkalaisten varastettuja pääkalloja
Saksa on palauttanut Namibialle ihmisten pääkalloja, jotka oli tuotu 1900-luvun alussa Saksaan rotuopillisia kokeita varten. Päät vietiin kotimaastaan Saksan lyhyenä siirtomaavalta-aikana, ja Saksassa tutkijat yrittivät niiden avulla todistaa valkoisen rodun ylemmyyden.
Tutkijoiden mukaan on epäselvää, miten 20 miestä, naista ja lasta menettivät päänsä. Kalloissa ei ole väkivallan merkkejä. Todennäköisimmin he kuolivat saksalaisten vankileireissä.
Formaldehydissä säilytetyissä päissä oli aluksi jäljellä myös kasvot, ja saksalaiset tutkijat yrittivät osoittaa kasvonpiirteiden perusteella, että valkoiset ovat ylempää rotua kuin mustat.
Päät käsiteltiin kalloiksi 1920-luvulla ja unohtuivat arkiston hyllyille, kunnes saksalainen toimittaja löysi niitä Berliinin ja Freiburgin yliopistosairaaloista kolme vuotta sitten ja Namibian hallitus pyysi ne takaisin. Nyt palautetut 20 kalloa ovat ensimmäiset, jotka luovutettiin Namibian edustajille.
Berliiniläisen Charité-yliopistosairaalan edustaja pyysi luovutustilaisuudessa anteeksi namibialaisille tehtyjä vääryyksiä. Palauttamalla kallot Charité haluaa osoittaa kunnioitusta uhrien muistoa kohtaan, sairaalan hallituksen puheenjohtaja Karl Max Einhäupl sanoi.
Ei virallista anteeksipyyntöä
Pääkallot noutaneet namibialaiset kansan- ja heimojen edustajat olisivat halunneet anteeksipyynnön myös Saksan hallitukselta.He buuasivat Saksan ulkoministeriön edustajalle, joka esitti kyllä syvän osanottonsa ja pahoittelunsa, mutta ei virallista anteeksipyyntöä Saksan siirtomaavallan aikaisista teoista.
Saksa vei Namibiasta arviolta 300 pääkalloa nujerrettuaan kovin ottein siirtomaavallan vastaisen kapinoinnin. Nama- ja hereroheimojen jäseniä suljettiin vankileireihin, jossa heitä kuoli nälkään ja kylmään. Hererojen määrä nykyisen Namibian alueella romahti 80 000:sta 15 000:een.
Charitén sairaalamuseon johtaja Thomas Schnalke arvelee, että museon 7 000 kallon kokoelmassa saattaa olla muitakin namibialaisia kalloja, mutta niitä ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Sairaala jatkaa kallojen alkuperän jäljittämistä muun muassa tutkimalla 1910- ja 1920-lukujen arkistointitietoja sekä tieteellisiä julkaisua, joissa saattaa olla viittauksia rotuopillisiin tutkimuksiin. DNA-testejä ei kuitenkaan ole tehty.
Alakoulu tuhoutui pahoin palossa Espoossa
Eestinkallion alakoulu tuhoutui pahoin tulipalossa Espoossa perjantai-iltana. Palo syttyi henkilökunnan taukotilassa sijaitsevasta keittiöstä. Palossa muodostui voimakkaasti savua. Savuvauriot saattavat aiheuttaa sen, että koulua voidaan käyttää vain osin, arvioi päivystävä palopäällikkö.
Koulun rehtorin Marjatta Nygrén kertoi perjantai-iltana, että viikonvaihteen aikana ratkeaa, onko palolla vaikutuksia koulun toimintaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltakahdeksaa. Palo saatiin sammumaan melko nopeasti, mutta noin kymmenneliöinen taukotila tuhoutui palossa täysin.
Voimakas savu ei kuitenkaan aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille eikä henkilövahinkoja tullut, kertoo päivystävä palopäällikkö Veijo Nuppola.
Eestinkallion koulussa on reilut 360 oppilasta ja lähes 50 aikuista työntekijää.
Pelicansin vire kestää - JYP katkaisi putkensa
Lahden Pelicans otti jääkiekon SM-liigassa kuudennen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Risto Dufvan valmentaman Tampereen Tapparan kotonaan puhtaasti maalein 4-0. JYP puolestaan katkaisi tappioputkensa HIFK:n kustannuksella 5-2-loppulukemin.
Kierroksen kärkikamppailu pelattiin Oulussa. Ennen illan kierrosta liigassa kolmantena ollut KalPa sai hienon alun vierasotteluunsa, kun Jokereista hankittu laitahyökkääjä Ossi Saarinen laukoi ensimmäisen osumansa KalPa-paidassa vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Kärpät nousi kuumassa ottelussa tasoihin toisen erän alussa Miikka Salomäen taitavalla maalinedusmaalilla, ja lopulta ratkaisua jouduttiin hakemaan voittolaukauskilpailusta. Kärppien taitava hyökkääjä Joonas Donskoi ratkaisi 2-1-voiton oululaisille kahdella näyttävällä voittomaalilaukauksellaan.
Hämeenlinnassa HPK haki uutta nousua Rauman Lukkoa vastaan. Jaakko Turtiaisen 1-0-johtomaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Otto Honkaheimo (1+1) ja Kris Beech (1+1) juonivat raumalaisten komean 4-1-vierasvoiton. Lukko-vahti Mika Noronen oli 29 torjunnallaan lähes ohittamaton.
Tiistaina kauden ensimmäisen voittonsa ottanut Tappara oli Lahdessa Pelicansin jyrän alla heti alusta lähtien. Risto Dufvan avausottelun tamperelaisten peräsimessä pilasivat kauden avausmaalinsa tehnyt Tero Koskiranta (2+1) sekä jälleen lahtelaisten maalilla vakuuttanut Niko Hovinen.
Jani Nieminen oli 30 torjunnallaan Tapparan puolustuspäässä turhan yksin. Pelicans nousi kuudennen peräkkäisen voittonsa myötä sarjassa toiseksi tasapisteisiin Jokereiden kanssa. Tappara syöksyi takaisin liigan pohjalle.
Tampereella Jokerit jatkoi vahvoja otteitaan. Päävalmentaja Erkka Westerlundin ketjumuutokset toimivat, ja joukkue siirtyi Ässien ohi liigakärkeen 4-3-vierasvoitollaan Ilveksestä. Ilari Filppulan ja Ben Eavesin rinnalle ykkösvitjaan siirtynyt Janne Lahti oli kahdella osumallaan helsinkiläisten ratkaisija. Voitto oli Jokereille neljäs peräkkäinen. Ilves puolestaan kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa.
Helsingissä HIFK jatkoi tahmeita otteitaan, vaikka johtotähti Mikael Granlund (1+1) palasi niskavammansa jälkeen tehokkaasti kaukaloihin. Granlund laukoi Kimmo Kuhdan syötöstä helsinkiläisten 1-0-ylivoimaosuman ja merkkautti syöttöpisteen Ville Peltosen 2-2-tasoitukseen kolmannessa erässä.
Illan hahmoksi nousi kuitenkin Jyväskylään Espoosta muuttanut nuori puolustaja Kristian Näkyvä. Blues-kasvatti latasi HIFK:n kumoon kahdella kauniilla avausmaalillaan SM-liigassa. JYP nousi 5-2-voitollaan liigan jumbosijalta kolme sijaa ylöspäin ohi Tapparan, TPS:n ja HPK:n.
Pääkaupunkiseudun toisessa kamppailussa Espoo Blues otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. Edukseen viime otteluissa esiintynyt SaiPa pani espoolaisille hyvin kampoihin aina kolmanteen erään saakka. Maalivahti Jere Myllyniemen hyvät otteet eivät riittäneet, kun Camilo Miettinen taisteli Ville Varakkaan tarkasta syötöstä ottelun 3-2-voitto-osuman.
Kauhajoen Karhu hyydytti Vilppaan
Kauhajoen Karhu nousi komeaan kotivoittoon Korisliigassa Salon Vilpasta vastaan. Vilpas johti ottelua vielä tauolla, mutta Karhu kaahasi lopulta murskavoittoon lukemin 86-65.
Salolaiset aloittivat ottelun sähäkästi, ja avausneljänneksen jälkeen Karhu oli tappiolla 13-25. Toiselle neljännekselle Ari Tammivaara sai joukkueeseensa piiskattua ryhtiä. Joukkue kuroi Vilppaan eron kiinni ja karkasi kolmannella jaksolla. Sen Karhu voitti 26-11 - ja peli oli pelattu.
Kauhajoen paras pistemies oli 19 pisteen Kelly Beidler. Clevin Hannah heitti 15 ja Henri Hirvikoski 12 pistettä.
Pahasti hyytyneen salolaisjoukkueen tehomies oli Junior Hairston, jonka tilastoihin merkittiin 16 pistettä sekä 12 levypalloa.
Helsingissä Torpan Pojan vieraana ollut KTP-Basket piti isännät tiukilla. Kotkalaiset johtivat ottelua parhaimmillaan jo 11 pisteellä (50-61), mutta Tomi Kaminen pyöritti tiukkaa rotaatiota, ja ToPo kiri rinnalle ja lopulta ohi.
Lopussa ratkaisurooliin nousivat jenkkipelaajat Chase Griffin ja Jonathan Heard. Griffin tasoitti tilanteen 71-71:een onnistuneella kolmosellaan, kun peliaikaa oli jäljellä minuutin verran. Seuraavassa hyökkäyksessä KTP:n Bennet Davis sai hyökkääjän virheen, ja ToPo pääsi hyökkäämään, ja Heard niittasi voittoon oikeuttaneet pisteet.
Griffinin pistesaldoksi tuli 15. Timo Heinonen linkosi 12 pinnaa ja raastoi peräti 13 levypalloa. Kotkalaisten pisteykkönen oli Timothy Blue, joka sai kasaan 23 pistettä. Ex-Honka-pelaaja Jukka Matinen heitti ottelussa 14 pistettä.
Keravan korisvalmentajalle ankara rangaistus
Koripalloliiton hallitus on hylännyt valmentaja Jukka Mantereen valituksen. Näin Mantere kärsii viiden kuukauden kilpailukiellon erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta.
Mantereen todettiin syyllistyneen elokuussa pelatun nuorten turnausottelun päättymisen jälkeen erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaukseen.
Valituksessaan Mantere vaati sääntö- ja kurinpitoyksikön päätöksen kohtuullistamista, jonka liittohallitus asianosaisten kuulemisten ja asian käsittelyn jälkeen hylkäsi.
Mantere toimii Keravan Kori-80:n naisten SM-sarjajoukkueen valmentajana, seuran valmennuspäällikkönä ja vanhempien tyttöjunioreiden valmentajana.
Jukka Mantere on kilpailukiellossa 7.1.2012 saakka.
Homomarssi kiellettiin Serbiassa
Serbiassa on kielletty sunnuntaiksi suunniteltu homomarssi ja useita marssia vastaan suunniteltuja mielenosoituksia. Serbian sisäministerin Ivica Dacicin mukaan marssin ja mielenosoitusten salliminen olisi ollut liian vaarallista.
\- Tapahtumia ei kielletty niiden luonteen vuoksi, vaan rauhan ja turvallisuuden takaamiseksi, sanoo Dacic.
Viime vuonna Belgradissa järjestettyjen marssien yhteydessä loukkaantui yli sata ihmistä ääriryhmien aiheuttamissa väkivaltaisuuksissa.
Homojen vastaiset asenteet ovat yleisiä vanhoillisessa Serbiassa. Homokulkueen järjestäjien mukaan marssin kieltäminen osoittaa, että hallitus on antanut periksi ääriryhmille.
Puukeskus saattaa irtisanoa jopa 130
Rakennustarvikeliike Puukeskus on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut saattavat johtaa jopa 130 ihmisen irtisanomiseen Suomessa.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Puukeskuksen toimipisteitä ja työntekijöitä Suomessa. Puukeskuksella on Suomessa noin 600 työntekijää 23 toimipaikassa. Lisäksi ulkomailla on vajaat 200 työntekijää Virossa ja Venäjällä.
Puukeskuksen henkilöstöpäällikön Soili Männikön mukaan yt-neuvottelut koskevat vain Suomessa olevia työntekijöitä.
\- Markkinakehitys on ollut aika huono eikä parannusta ole näkyvissä, Männikkö perusteli yt-neuvotteluja.
Asiasta kertoi perjantaina ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Vain harva metsänomistaja hakee korvauksia puukartellista
Vain pieni osa metsänomistajista on halukas hakemaan korvauksia metsäyhtiöiden puukartellista. Korvauksen hakijaksi on ilmoittautunut noin 400 metsänomistajaa.


Metsäntutkimuslaitoksen mukaan metsäyhtiöiden 2000-luvun taitteen hintasovusta kärsi tappiota yhteensä 400 000 metsänomistajaa.
Metsäyhtiöt on jo tuomittu kartellista, mutta korvausta vaativan pitää pystyä tarkasti todistamaan kärsimänsä tappio, kertoo korvaushankkeen keskisuomalainen puuhamies, metsäkonemyyjä Reijo Lahtonen.
Hänen mukaansa jokaisen mukaan lähteneen osalta tehdään korvausvaatimus metsäyhtiöille.
\- Jos metsäyhtiö maksaa, asia on kunnossa. Jos ne eivät maksa, me olemme pakotettuja tekemään niin kuin metsähallitus eli viemään asia Helsingin käräjäoikeuteen, Lahtonen selvittää.
Käräjäoikeuteen maksuvaatimus on vietävä viimeistään 20. joulukuuta.
Dufvan Tappara pahasti alakynnessä Lahdessa
Risto Dufvan taival jääkiekon SM-liigassa Tampereen Tapparan peräsimessä ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Tappara jäi Lahdessa ensimmäisestä erästä alkaen pahasti Pelicansin jalkoihin.
Tappara-vahti Jani Niemisellä riitti läpi illan töitä kirvesrintojen tolppien välissä. Nieminen urakoi ensimmäisessä erässä peräti 14 torjunnan edestä. Toisessa päässä Niko Hovinen pääsi Pelicans-maalilla seitsemällä torjunnalla.
Kauaa Niemisen torjunnat eivät kuitenkaan riittäneet. Vahvasti kauden aloittanut Pelicans eteni ottelussa 1-0-johtoon 11 peliminuutin jälkeen.
Lahtelaisten teholaituri Ryan Lasch syötti kiekon taitavasti Tappara-maalin takaa SaiPan riveistä täksi kaudeksi Pelicans-paitaan siirtyneelle Tero Koskirannalle, joka tälläsi komealla laukauksellaan ottelun avausmaalin.
Yhdysvaltalaislaituri Lasch on sopeutunut Lahteen ja päävalmentaja Kai Suikkasen pelityyliin loistavasti. Viime kaudella Södertäljessä kovaa jälkeä tehnyt hyökkääjä on nyt seitsemässä ottelussa 4+4=8 tehopistettä.
Mihin ihminen tarvitsee lisäaineita?
emme välttämättä tarvitse lisäaineita. Säilöntäaine on ainoa lisäaine, jolta emme ehkä voi välttyä.
Elintarvikepakkauksien tuoteselosteista on harvoin mitään iloa. Pienellä präntätyt e-koodit eivät kerro meille juuri mitään, vaikka ne olisivat e-koodien määrän vähentämiseksi kirjoitettu auki. Siinä on kaupan hyllyllä ihmettelemistä, kun yrittää arpoa, onko tuote hyväksi vai pahaksi. - Ei keho lisäaineita tarvitse vaan se elintarvike. Nyky-yhteiskunnassa meillä ei ole omaa lehmää pihalla eikä me pystytä kaikkea itse viljelemään. Tästä syystä tarvitsemme lisäaineita, jotta elintarvike saadaan turvallisesti pellolta pöytään, sanoo Helsingin yliopistossa ravitsemustietoa opettava **Eeva Voutilainen**. Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja **Kirsi-Helena Kanninen** toteaa, että emme välttämättä tarvitse lisäaineita. S_äilöntäaine_ on ainoa lisäaine, jolta emme ehkä voi välttyä. - Säilöntäaine estää haitallisten homeiden ja bakteerien kasvua. Kaikki muut lisäaineet ovat oikeasti kosmetiikkaa, sanoo Kanninen.Pitkän linjan puhtaiden makujen puolestapuhuja, kokki **Markus Maulavirta** on samoilla linjoilla. Hän on valmis hyväksymään säilöntäaineen, jolla saadaan esimerkiksi syksyllä tuorepuristettu omenamehu säilymään talven yli.**E-koodit auki**EU:n hyväksymiä lisäaineita on yli kolmesataa ja kaikki ovat saaneet oman e-koodinsa. Lisäaineet jaetaan lukuisiin eri ryhmiin kuten esimerkiksi säilöntäaineisiin ja pakkauskaasuihin.Lisäaineet voivat olla joko luontaisia, luontaisen kaltaisia tai keinotekoisia. Esimerkiksi askorbiinihappoa eli C-vitamiinia löytyy luontaisesti hedelmistä ja marjoista, mutta sitä valmistetaan myös kemiallisesti lisäainekäyttöön. Silloin se on luontaisen kaltainen lisäaine.Monet makeiset sisältävät atsovärejä, jotka ovat kemiallisesti valmistettuja ja täysin keinotekoisia lisäaineita. Nämä synteettiset väriaineet kiellettiin Suomessa 70-luvulla, mutta Euroopan Unioniin liittymisen myötä atsovärien käyttö jouduttiin taas sallimaan. Tosin atsoväri E128 päätettiin kuitenkin kieltää vuonna 2007.Miten kuluttajan tulee sitten suhtautua näihin erityyppisiin lisäaineisiin? Onko olemassa jotain nyrkkisääntöä, mitä lisäaineita kannatta välttää?- Kaikkia! naurahtaa Maulavirta.- Ehkä on väärin sanoa kaikkia, koska onhan kaikille ravintoaineillekin oma koodi. Kuluttajan on likimain mahdotonta lähteä päättelemään, mitkä on hyväksyttäviä ja mitkä ei, jatkaa Maulavirta.- Ensiksi kannattaa muistaa, että kaikki lisäaineet ovat tieteellisesti tutkittuja ja testattuja ja ne on turvallisia. Mutta joillekin erityisryhmille jotkin lisäaineet voivat olla ongelmallisia. Esimerkiksi lihavalmisteiden nitriitit voivat olla pikkulapsille ongelmallisia jos syö hyvin yksipuolisesti, sanoo Eeva Voutilainen.
Joissain tuotteissa on jopa toistakymmentä lisäainetta.
\-Jos haluaa välttää lisäaineita, niin minä itse lähtisin liikkeelle ehkä niistä keinotekoisista. Mutta toisaalta nekin on testattu, eli niitäkin periaatteessa voi käyttää, toteaa Kirsi-Helena Kanninen.Joissain tuotteissa on jopa toistakymmentä lisäainetta. Silloin elintarvike on todennäköisesti hyvin pitkälle jalostettu, kuten esimerkiksi erilaiset pussikeitot. Elintarvikkeen rakenne ja aromit eivät ole enää samat, mitkä ne olisivat olleet alkuperäisessä muodossaan.- Tämähän kertoo isosta kansallisesta sumutuksesta: meidät on saatu sellaiseen tilaan, ettemme enää ymmärrä, mikä on tarua ja mikä totta. Teollisuus on kouluttanut meidän makuamme suuntaan ettemme enää hyväksy aitoa tuotetta, koska vääristynyt maku on tullut valtamauksi. Siitä poisoppiminen tapahtuu syömällä ja maistelemalla puhtaita makuja, löytämällä aromeja ja arvoja, sanoo Maulavirta.- Parhaiten lisäaineita välttää kun ostaa ensisijaisesti peruselintarvikkeita, kasviksia, maitoa, tuoretta kalaa ja lihaa sekä kasviöljyjä. Tämä tarkoittaa sitä että **meidän pitäisi löytää ruoanvalmistukseen aika ja ilo,** toteaa Voutilainen.Näin on._Katso insertti aiheesta 30.9.2011 Puoli seiskassa (esitysaika 8 päivää):_
**Linkit:**
Espanja kansallisti kriisipankkeja
Espanja on kansallistanut kolme pankkia, jotka eivät onnistuneet täyttämään vakavaraisuusvaatimuksia senkään jälkeen, kun niitä oli tuettu kriisirahoilla. Espanjan hallituksen mukaan pankkisektori on nyt korjattu kestämään uusia kriisejä. Kahdelle pankille kuitenkin myönnettiin jatkoaikaa riittävän pääoman hankkimiseksi.
Espanjan valtio omistaa nyt yli 90 prosenttia Unnim-, CatalunyaCaixa- ja NovaCaixaGalicia-pankkien osakkeista. Kaikki kolme pankkia ovat syntyneet asuntorahoitukseen erikoistuneiden pienten pankkien fuusioista.
Espanjan keskuspankki kertoo käyttäneenä pankkisektorin uudistuksiin kaikkiaan runsaat 7,5 miljardia euroa. Yksityistä rahaa on kulunut runsaat 5,8 miljardia.
Uudistuksissa 45 paikallispankkia supistui 15:een. Samalla lopetettiin sivukonttoreita ja irtisanottiin henkilökuntaa.
Liberbank- ja Banco Mare Nostrum -pankit saivat perjantaina 25 päivän lisäajan yksityisten investointien hankkimiseen. Ne tarvitsevat vielä satoja miljoonia euroja täyttääkseen hallituksen asettamat uudet vakavaraisuusehdot.
Granlund palasi liigakaukaloihin tehokkaasti
Niskan retkahduksen vuoksi viime perjantain KalPa-ottelusta Helsingin IFK:n kokoonpanosta sivussa ollut Mikael Granlund palasi Helsingissä tehokkaasti SM-liigakaukaloihin. Granlund laukoi HIFK:n 1-0-johtoon Jyväskylän JYPiä vastaan ylivoimalla Kimmo Kuhdan syötöstä.
HIFK:n ykkösvitja pääsi myllyttämään ylivoimaa, kun JYP-hyökkääjä Olli Sipiläinen otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta.
Sipiläisen rangaistus ehti vanheta minuutin, kun VIlle Peltonen taisteli kiekon laitaan Kimmo Kuhdalle. Mainiosti alkukaudella esiintynyt konkarilaituri tarjoili toiselle puolelle Granlundille, joka laukoi kiekon tarkasti maalin yläkulmaan ohi JYP-vahti Joni Myllykosken.
Kuluvalla kaudella neljässä ottelussa tehot 2+6=8 kerännyt Granlund loukkasi niskansa reilu viikkoa sitten Tapparaa vastaan pelatussa ottelussa, kun kirvesrintojen hyökkääjä Nestori Lähde taklasi HIFK-sentteriä hyökkäyspäässä.
Leipomot haluavat lisää ruista, viljelijät parempaa hintaa
Maamme suurin leipomoyritys Fazer haluaa kaksinkertaistaa kotimaisen rukiin käytön. Viljelijöiden mielestä rukiista maksettava hinta on kuitenkin liian pieni. Ruisleivän menekki on viime vuosina parantunut.
Fazerin Oululaisen leipomo Lahdessa on yksi maamme suurimmista. Viiden vuoden päästä kaikki leipomon ruisleivät on tarkoitus leipoa suomalaisesta rukiista. Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja Petri Kujala sanoo, että tällä hetkellä 50% rukiista tulee ulkomailta.
\- Kotimaista ei ole saatavilla meille riittävästi. Kuluttajat syövät enemmän ja enemmän ruisleipiä.
Rukiin viljely on haastavaa. Se kylvetään syksyllä ja talven säät ratkaisevat sadon onnistumisen. Haastattelemamme Sadonkorjuu-messuille Lahteen tulleet viljelijät voisivat lisätä ruista pelloilleen. Lahtelainen Heikki Mäkelä sanoo miettivänsä ruishehtaariensa lisäämistä jonkin verran, mutta ei lähtisi niitä tuplaamaan.
\- Ensi syksynä selkeästi enemmän ruista kylvössä, lupaa hollolalainen Kalle Sipilä.
\- Kyllä jos hinta paranee, niin ilman muuta vakuuttaa myös maanviljelijä Anssi Alaspää Janakkalasta..
VIljelijät haluavat parempaa hintaa, leipomo kieltäytyy
Eurot, tai niiden vähyys onkin ehkä suurin syy rukiin viljelyn vähenemiseen. Viljelijät haluaisivat haastavasta viljasta parempaa hintaa. Heikki Mäkelä laskeskelee, että jos rukiin hinta olisi 20-25% korkeammalla kuin vehnän ja ohran hinta, niin se jo kannustaa rukiin viljelyyn.
\- Tällä hetkellä hinta on 175-185 euroa tonnilta. Sen pitäisi olla 100 euroa korkeampi. Sekään hinta ei ruisleivän hinnassa juurikaan näkyisi, sanoo Kalle Sipilä.
Isossa leipomossa ollaan eri mieltä viljan hinnan vaikutuksesta leivän hintalappuun. Fazerin Petri Kujala sanoo, että leipomoiden kokonaiskustannuksista viljojen osuus on 20%
\- Jos siihen laitetaan 50% lisää hintaa, niin se tarkoittaa sitä, että lopputuotteen hinta nousisi saman tein 10%.
Suomalaisella rukiilla leipovassa lahtelaisessa Sinuhen leipomossa ollaan huomattu, että kuluttaja on valmis maksamaa hieman lisää kotimaisuudesta.
\- Kyllä se (korkeampi hinta) haittaa jonkin verran, mutta kyllä kotimainen tuote löytää loppujen lopuksi tiensä kaupan hyllylle, sanoo myyntipäällikkö Jarmo Heiska.
Lehterän osuma ei riittänyt - Sibirin tappioputkelle jatkoa
Sibir Novosibirsk kärsi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kolmannen peräkkäisen tappionsa kun joukkue hävisi vieraskaukalossa Salavat Julajev Ufalle rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-3.
Maanantaina Ak Bars Kazanille niin ikään niukasti 3-4 hävinnyt Sibir sai perjantain vierastaistoon hyvän alun. Kuluvaksi kaudeksi Jaroslavlista Sibiriin siirtynyt suomalaissentteri Jori Lehterä laukoi vierailijat 1-0-johtoon kauden toisella osumallaan.
Lehterän osuman syötti ketjutoveri Jonas Enlund, joka johtaa kolmella maalillaan ja neljällä syötöllään Sibirin sisäistä pistepörssiä.
Lehterän maali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi. Sibir eteni toisessa erässä Georgi Pujatsin osumalla vielä 2-1-johtoon, mutta Ufa-hyökkääjä Viktor Kozlov venytti ottelun jatkoajalle vain minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Ufan 3-2-voitolle sinetin laukoi rangaistuslaukauskilpailussa Venäjän maajoukkuesentteri Sergei Zinovjev.
Rengasrikko hidasti Hännistä Ranskassa
Rengasrikko haittasi Juho Hännisen avauspäivää Ranskan MM-rallissa. Skoda-kuljettaja putosi rengasrikon vuoksi SWRC-luokan kärjestä neljänneksi.
Hänninen joutui pysähtymään päivän kolmannella, ja koko rallin pisimmällä (36 km), erikoiskokeelle vaihtamaan rengasta, jonka takia kaksikko menetti yli kaksi minuuttia ylimääräistä aikaa.
\- Rengasrikko tapahtui erikoiskokeen puolivälissä, joten meille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kun vaihtaa rengas erikoiskokeella, kertoi SWRC-luokan maailmanmestaruudesta ajava Hänninen tiedotteessaan.
\- Ajoin iltapäivän lenkin liian varovasti. Pelkäsin toista rengasrikkoa, sillä siihen meillä ei ole enää varaa. Asfaltille nousee koko ajan niin paljon kiviä ja hiekkaa, että tässä rallissa voi sattua vielä mitä tahansa. Toki huomenna jatketaan taistelua, Hänninen totesi.
Lauantaina ohjelmassa on yhdeksän erikoiskoetta.
Pietarsaaren murtoaalto selviämässä
Pietarsaaren poliisi otti perjantaina kiinni kolme henkilöä, joita epäillään osallisuudesta seutua koetelleeseen murtoaaltoon. Tutkimuksen yhteydessä löydettiin myös isännöintitoimistolta varastetut yleisavaimet.
Pietarsaaressa tehtiin syyskuussa lukuisia murtoja kerrostaloihin. Poliisille ilmoitettiin yhteensä 18 murrosta kellarin kanahäkkivarastoin, pesutupiin ja muihin vastaaviin huoneisiin. 12 kertaa varkaat onnistuivat varastamaan pienempiä rahansummia ja 6 kertaa teko jäi yritysasteelle. Rikokset tapahtuivat Pietarsaaren keskustassa ja sen ulkopuolella olevilla alueilla muun muassa Länsinummella, Itänummella ja Itälässä.
Tiistain vastaisena yönä isännöintitoimiston huoltoautosta varastettiin yli 20 taloyhtiön yleisavainnippu. Avaimissa ei ollut taloyhtiöiden nimiä eikä osoitteita, mutta monet asukkaat sarjoittivat uudelleen lukkonsa. Poliisin mukaan kaikki varastetut yleisavaimet on nyt löydetty, joten taloyhtiöiden asukkaat voivat nukkua yönsä rauhallisesti.
Nokian lietevuoto poliisitutkintaan
Pirkanmaan poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan Nokian Kullaanvuoren jätevedenpuhdistamolla toukokuussa tapahtuneesta lietevuodosta. Epäiltynä on kaksi Nokian kaupungin työntekijää. Asiaa tutkitaan tuottamuksellina virkavelvollisuuden rikkomisena sekä tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena.


Vedenpuhdistamolla tehtiin 17. ja 18. toukokuuta jätevesialtaiden puhdistustöitä. Tässä yhteydessä jätevettä ja lietettä pääsi vuotamaan Nokianvirtaan.
Poliisi selvittää vuodon laajutta ja kestoa. Samalla tutkitaan, miksi ympäristöluvan edellyttämää ilmoitusta vuodosta ei tehty.
Nokian Kullaanvuoren vedenpuhdistamo tuli surullisen kuuluisaksi Nokain vesikriisin alkamispaikkana vuonna 2007.
Koiranruokamainos houkuttelee yliäänillä
Saksassa esitetyt ja Itävallassa pian esitettävät mainokset houkuttelevat nelijalkaista kohderyhmäänsä tv-ruudun ääneen erikoisella keinolla. Koiranruokamainoksessa on ääniä, joita ihminen ei kuule, mutta koira kylläkin.
Nestlé-yhtiöstä kerrotaan, että mainoksessa käytetään myös ihmiskorvin kuultavia ääniä, joiden on tutkimuksissa todettu viehättävän koiria.
Mukana on muun muassa vinkunoita, jollaisia koiren lelut usein päästelevät, sekä koirapillin korkeita ääniä. Vetonaulana on myös kimakka "ping".
Koiranruokamarkkinoiden jättiläisiin jo ennestään kuuluva ylikansallinen Nestlé herätti viime vuonna Saksassa koirien huomiota myös koiranruoalta haisevilla julisteilla. Niillä pysäytettiin koiria ja niiden ulkoiluttajia mainostaulun eteen.
"Vakuusriita lähellä ratkaisua"
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd) mukaan Suomen Kreikka-lainan vakuuksia käsitellään maanantaina euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Saksan valtiovarainministeriön edustaja Martin Kotthaus sanoo vakuusriidan olevan lähellä ratkaisua.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan vakuusasiassa neuvotteluja on käyty tiiviisti kahdesta asiasta.
\- Toinen koskee vakuusmallia ja toinen ehtoja, joilla vakuudet ovat saatavissa. Olen luottavainen, että sellainen malli ja ehdot ovat löydettävissä, jotka kaikki jäsenmaat pystyvät hyväksymään, Urpilainen sanoo.
Mänty: Veikkausliiga vaarassa supistua
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa kolumnissaan, että Veikkausliigaa saatetaan joutua pelaamaan ensi kaudella nykyistäkin vähemmillä joukkueilla. - Lisenssikomitea asetti viime keväänä tiukat talousraamit, kun se pudotti AC Oulun liigasta. Jos ja kun samaa linjaa jatketaan, tiukkaa ei tee vain perinteisillä tehdaspaikkakuntajoukkueilla Hakalla ja MyPalla vaan muitakin on vaaravyöhykkeessä, Mänty arvelee.
Alku aina hankalaa, mutta lopussa kiitos seisoo. Tämä suomalainen sananlasku ei näytä toteutuvan Veikkausliigan kohdalla. HJK:n hienot otteet nostivat kotimaisesta jalkapallosta positiivisiakin otsikoita, mutta kauden kokonaiskuvaa heikentävät pelikentän ulkopuoliset asiat.
Kevättalvella alkoi kohina RoPSin sopupeleistä, TamUn arveluttavasta sponsorista ja AC Oulun rahapulasta. Sarjan alkua lykättiin ja TamU sekä AC Oulu suljettiin lopulta liigasta.
Sarjaohjelma rukattiin Veikkausliigan konttorissa kiireisellä aikataululla uuteen uskoon. Suvantovaihetta kesti syyssateisiin asti. Katsomoissa on ollut liikaa tyhjää tilaa. Budjettiraamit rutisevat, sponsorit kainostelevat ja valmistautuminen seuraavaan kauteen ahdistaa.
Espoolaisen FC Hongan edusmies Jouko Harjunpää kiehautti futissoppaa entisestään. Hän haukkui Hesarissa kovin sanoin liigan pääsponsorin Veikkauksen. Harjunpää vaati Veikkausta tukemaan seuroja nykyistä huomattavasti enemmän.
Veikkauksen nykypotista riittää seuroihin asti muutaman kymmenen tonnia. Se ei riitä kattamaan FC Hongan budjettireikiä. Joukkue pelaa Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa, mutta yleisömäärät ovat Tapiolan ankealla areenalla surkeat.
Uusi stadion on toiveissa, mutta sekään ei välttämättä tee autuaaksi. Urheilussa kuntarajat ovat pääkaupunkiseudulla olemattomat. Espoolaiset kannustavat enemmän helsinkiläisiä joukkueita kuin omiaan.
Korista voi Espoossa pelata erinomaisissa oloissa, mutta koris-Honka suljettiin liigasta talousongelmien takia, Blues pelaa niin ikään modernissa hallissa jääkiekkoa, mutta kapasiteettia jää runsaasti käyttämättä.
Ruokkivaa kättä ei yleensä purra. Harjunpää toimi toisin, mutta valitsi mieluummin vähän kauempana olevan käden kuin meni käsi ojossa oman seuransa pääsponsorin Fortumin pakeille.
Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen saa yleensä esiintyä myönteisissä yhteyksissä. Harjunpään syytösryöppy oli liikaa ja Nieminen antoi palaa. Hän tykitti, ettei Veikkausliigan tukeminen ole Veikkaukselle elämän ja kuoleman asia.
Veikkausliigan pelit tuottavat 16 miljoonan liikevaihdon, josta jää pelivoittojen maksamisen jälkeen kassan pohjalle edunsaajille jaettavaksi muutamia miljoonia.
Veikkausvoittovarojen jaosta päättää opetusministeriö. Veikkaus voi omilla päätöksillään tehdä markkinointisopimuksia. Niidenkään ei saa olla köyhän apua vaan monopoliyhtiön pitää pystyä perustelemaan ne omistajalleen kaupallisesti.
Veikkauksen ja Veikkausliigan sopimuksen vuotuinen arvo pyörii miljoonaluokassa. Rajat paukkuvat vasta kun liigan kaupallinen arvo, kiinnostus, nousee.
Veikkauksen miljoona on liigalle tärkeä. Toimitusjohtaja Timo Marjamaa lähetti julkisuuteen kommentin, jossa hän ilmoitti Harjunpään toimivan omaan lukuunsa. Liiga arvostaa yhteistyötään Veikkauksen kanssa ja pitää sitä tärkeänä.
Veikkausliigan hallitus kokoontuu viikon päästä säännönmukaiseen kokoukseensa. Harjunpään esittämä kritiikki Veikkausta kohtaan nousee varmasti keskusteluun.
JJK:n suorasuu, toimitusjohtaja Joni Vesalainen sanoutuu jo etukäteen irti Harjunpään puheista. JJK painiskelee itsekin tiukan taloudenpidon kanssa, mutta Vesalainen kehottaa kaikkia katsomaan omaan peiliin ennen kuin heittelee kiviä muuhun suuntaan.
Totuus on, ettei pääsponsoriehdokkaita tungeksi liigakonttorin oven takana. Veikkausliigan taloutta koettelee myös kiista UrhoTv:n kanssa. Se haluaa päättää liigan kanssa solmimansa lisenssisopimuksen tähän vuoteen ja vaatii satojentuhansien alennusta tämänvuotiseenkin televisiointisopimukseen.
Veikkausliiga kiistää vaateet ja vaatii täysimääräisiä korvauksia. Ellei yhteisymmärrystä löydy, osapuolet kohtaavat välimiesoikeudessa.
Näissäkin ongelmissa olisi kestämistä, mutta ne eivät lopu tähän. Löytyy pessimistejä, joiden mielestä Veikkausliigan ensi kausi pelataan pahimmassa tapauksessa kahdeksalla joukkueella.
Haka on jo muutaman vuoden kärvistellyt ilman perinteistä tukijaansa. Paikallisesta paperitehtaasta kansainväliseksi jätiksi kasvanut UPM Kymmene päätti lopettaa avokätisen urheilusponsoroinnin.
Hakan kohtalo uhkaa jatkossa myös MyPaa. Myllykosken paperimyllyt ovat siirtyneet UPM Kymmenen omistukseen, joten rahahanojen voi uskoa ehtyvän myös Kaakonkulman jalkapallolta.
Edes omaan peiliin katsominen ei auta, jos siellä ei näy vaihtoehtoja. Lisenssikomitea asetti liigakelpoisuudelle tiukat raamit, kun se pudotti AC Oulun tämänvuotisesta sarjasta.
Jos ja kun samaa linjaa noudatetaan, Haka ja MyPa eivät ole ainoita, joilla tekee tiukkaa täyttää kriteerit. Synkimmän uhkakuvan mukaan ensi vuonna pelataan nelinkertainen sarja kahdeksan joukkueen kesken.
Kannattaa silti muistaa, että uhkakuvien tunnistaminen antaa mahdollisuuden estää niiden toteutuminen!
Kari Mänty
  

Sodankylässä ryhmitytään jääkäriprikaatin puolesta
Puolustusvoimia uhkaavat supistukset ovat saaneet Sodankylän kunnan puolustuskannalle. Sodankylän kunnanvaltuutetut ovat luovuttaneet valtiohallinnolle listan kunnalle elintärkeistä toiminnoista ja hankkeista. Tässä listassa korostetaan 32-vuotispäiväänsä juhlivan Jääkäriprikaatin merkitystä kunnalle.
Jääkäriprikaatin juhlallisuuksien lisäksi Mikkeliin siirtyvä nykyinen komentaja esitteli juhlivalle Jääkärikillalle ensi vuoden alusta aloittavan Jääkäriprikaatin uuden komentajan.
Samaan aikaan varusmiehet ottivat yhteen yksiköiden välisessä perinteisessä Jääkärikilpailussa. Juhlinnasta huolimatta on uhkana, että synkkiä pilviä lipuu myös Jääkäriprikaatin ylle.

  Taisteluhautoja kaivetaan Sodankylässä

Puolustusministeri Stefan Wallin on kertonut, että hallituksen tavoitteena on vuoteen 2015 mennessä supistaa puolustusvoimien budjettia noin 200 miljoonalla eurolla.
Ilmiselvää on, että tämä tietää joukko-osastojen ja esikuntien lakkauttamisia ja henkilöstön irtisanomisia.
Näyttääkin siltä, että muun muassa Oulu on menettämässä sotilasläänin esikunnan. Kainuussa uskotaan prikaatin säilyvän, mutta valtuuston 2. varapuheenjohtajan Pentti Rytisalon mukaan Sodankylässä on nyt lähdetty taistoon varuskunnan puolesta hyvissä ajoin.
\- Tänä syksynä on ihan kirjallisia edunvalvontakirjeitä, yhteisiä ja kunnan omia, valtiohallintoon päin laitettu menemään. Katotaan nyt, että minkälainen tämä hallituksen politiikka tulee tässä olemaan.
Sodankylän Jääkäriprikaatin kokonaisvaikutusta kunnalle pidetään kuitenkin niin merkittävänä, että sen puolesta kannattaa taistella.
\- Kun siellä on noin 400 työpaikkaa ja siihen liittyvät muut 400 työpaikkaa on jo 800 työpaikkaa. Kun pitäjässä on 8800 asukasta niin tällainen kaupunkitasoinen palvelukirkonkylä on kuitenkin aika harvinaista Lapin läänissä, muistuttaa Pentti Rytisalo.

  Arktinen osaaminen säilyttämisen arvoista

Ensi vuoden alusta Jääkäriprikaatin hoteisiinsa ottava uusi komentaja eversti Petteri Koskinen on odottavalla kannalla joukko-osastonsa tulevaisuudesta ja supistuksista.
Koskinen toivookin, että pohjoisen joukko-osaston vahvuudet nähtäisiin laajemmassakin mittakaavassa kuin vain Suomessa.
\- Ehdottomasti olen sitä mieltä, että tällä joukolla on annettavaa eli se osaaminen, mitä löytyy arktiseen koulutukseen. Suomi puolustusvoimain komentajan taholta on esittänyt Euroopan Unionille, että Jääkäriprikaati toimisi arktisena koulutuskeskuksena.

  Upseerit luottavat työpaikkojensa säilyvän

Vaikka uhkakuvia laajoista irtisanomisista on maalailtu puolustusvoimissa, ovat upseerit Sodankylässä luottamusmiehen kapteeni Joni Nurmen mukaan kuitenkin hyvin rauhallisia.
\- Ainakin täällä Jääkäriprikaatissa ollaan hyvin luottavaisia siltä osin, että työt jatkuvat niin täällä Jääkäriprikaatissa kuin myös Puolustusvoimissa.
Urpilainen: Enemmistö ei saa jyrätä kriisirahaston päätöksiä
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso näpäytti Suomea ja muita EU:n kriisiavun jarrumiehiä puheessaan keskiviikkona. Hän haluaisi luopua yksimielisyyden vaatimuksesta kriisirahaston junnaavassa päätöksenteossa. Jutta Urpilaisen mukaan Suomi pitää kiinni nykyisestä mallista.
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on tuskastunut EU:n junnaavaan päätöksentekoon eurokriisin yhteydessä.
Hän esitti, että yksimielisyyden vaatimus pitäisi poistaa väliaikaisen kriisirahaston päätöksenteosta.
Barroso antoi ymmärtää, että hän ryhtyy ajamaan määräenemmistöpäätöksiä.
\- Nykyään hitain jäsenmaa määrää tahdin. Se ei ole uskottavaa markkinoiden näkökulmasta, Barroso sanoi katsauksessaan Euroopan parlamentille keskiviikkona.
Barrosolla on omiakin paineita, sillä komissiota on moitittu johtajuuden puutteesta ja vetelyydestä eurokriisin hoidossa.
Barroson ehdotusta voi pitää piikkinä Suomelle, joka on jämähtänyt Kreikka-lainan vakuusvaatimuksiin.
Muitakin vastaanhangoittelijoita toki on.
Valtiovaranministeri Jutta Urpilainen (sd) vastustaa siirtymistä enemmistöpäätöksiin.
\- Me kannatamme väliaikaisen vakuusrahaston osalta yksimielisyyspäätöksiä. Se takaa jokaiselle jäsenmaalle vaikutusvaltaa ja sen takia se periaate on tärkeä.
Kriisirahaston muutokset pitää hyväksyä paitsi jokaisen maan johtajien myös parlamenttien.
Urpilainen ymmärtää komission puheenjohtajan tarpeet saada asioita helpommin läpi.
\- Se on komission puheenjohtajan mielipide mutta Suomella on oma mielipide ja sekin pitää uskaltaa sanoa.
Suomen kanta muissakin EU-asioissa on, että yksimielisyyden vaatiminen päätöksiin takaa pienelle maalle vaikuttamismahdollisuuden.
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen piti Barroson puhetta suoranaisena uhkailuna.
\- Se voisi olla lipsahdus ellei se ole uhkaus.
Hänen mukaansa jäsenmaiden suostuminen koko kriisin rahoitusjärjestelyyn perustuu siihen, että kaikki päättävät yhdessä.
Päätöksentekomenettelyn muuttaminen vaatisi sekin jäsenmaiden yksimielisen päätöksen, joten Barroson on hankala viedä esitystään läpi. Väliaikaisen rahoitusvakausvälineen korvaa vuonna 2013 pysyvä mekanismi, jonka päätöksentosta ei ole vielä sovittu.
SLU-johtaja: Laittomaan rahapelitoimintaan ei pidä kehottaa
Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n puheenjohtaja Timo Laitinen on ottanut kantaa suomalaista rahapelijärjestelmää käsittelevään keskusteluun. Laitisen mukaan Korisliigassa pelaavan Loimaan Bisonsin urheilutoimenjohtajan kommentteja rahapeliyhtiöiden sponsorirahojen vastaanottamisesta voidaan pitää jopa lainvastaiseen tekoon kehottamisena.
\- Koripalloliigassa pelaavan loimaalaisen Bisonsin joukkueen urheilutoimenjohtaja on esittänyt julkisuudessa kommentteja, joita voitaisiin arvioida jopa lainvastaiseen tekoon kehottamiseksi. Hän kertoo joukkueen pitävän loukkaavana sitä, ettei se voi vastaanottaa yksityisen peliyhtiön tarjoamaa sponsorirahaa. Hän siis kritisoi sitä, että seura ei saa toimia lainvastaisesti, Timo Laitinen sanoo SLU:n tiedotteessa.
Urheilutoimenjohtaja harmitteli torstaina Bisonsin verkkosivuilla, ettei loimaalaisseura pysty Veikkauksen monopolin vuoksi tekemään yhteistyötä muiden vedonlyöntiyhtiöiden kanssa. Hän pitää myös Veikkauksen 1500 euron suuruista tukea Korisliigan joukkueille naurettavana.
Urheilutoimenjohtajan mukaan seura saisi ulkomaiselta rahapeliyhtiöltä huomattavasti suurempaa rahallista tukea. Laitisen mukaan urheilutoimenjohtajan toiveet estää laki.
\- Urheiluseuratoimijoiden pitää ymmärtää eettinen vastuunsa ja hahmottaa suomalaisen rahapelimallin kokonaisuus. Suomessa on eduskunnan säätämä kansallinen rahapelimonopoli. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että yksityiset rahapeliyhtiöt eivät saa mainostaa eivätkä järjestää rahapelejä Suomessa.
\- On moraalitonta, että järjestäytyneessä urheilutoiminnassa edunsaajien joukossa toimiva taho kohdistaa kritiikkinsä Veikkaukseen, joka on operatiivinen toimija. Jos haluaa esittää kritiikkiä, se on suunnattava lain säätänyttä eduskuntaa kohtaan.
\- On kuitenkin syytä huomata, että kansallisesta rahapelijärjestelmästämme vallitsee erittäin laaja yhteisymmärrys. Harvassa ovat ne tahot, jotka sahaavat omaa oksaansa ja haluavat ehdoin tahdoin rapauttaa järjestelmän, joka tekee suomalaisille monin tavoin hyvää.
\- Yksinoikeusjärjestelmällä tavoitellaan ensisijaisesti ammattimaisen rikollisuuden estämistä ja pelihaittojen ehkäisemistä, Laitinen selvittää.
Facebook-sarja imee profiilitietoja osaksi tarinaa
Ohjaaja McG tunnetaan vauhdikkaan visuaalisista elokuvista kuten 
Terminator Salvation ja 
Charlien enkelit. Nyt erikoisella nimellä varustettu ohjaaja on tehnyt hypyn nettitelevision puolelle ja alkaa tuottaa agenttisarjaa 
Aim High.
Salaiseksi agentiksi ryhtyvästä koululaisesta kertova sarja on erikoinen, sillä 
Twilight-elokuvasarjasta tutun Jackson Rathbonen tähdittämää toimintadraamaa voi katsella vain Facebookissa. Eikä yhteistyö Facebookin kanssa jää tähän: sarjaan upotetaan musiikkia ja kuvia suoraan sarjan katsojien profiileista. Sarjaa katsovat Facebookin käyttäjät päätyvät siis osaksi tarinaa.
Sarjan päähenkilöt kuuntelevatkin kunkin katsojan suosikkikappaletta, katsojan Facebook-sivuilta imuroidut kasvot näkyvät tapahtumapaikkana toimivan koulun käytävillä olevissa julisteissa ja 
Twilight-tähden tutkiessa koneeltaan rikosepäiltyjen valokuvia ovat he kaikki katsojan Facebook-ystäviä.
Aim High alkaa pyöriä omilla Facebook-sivuillaan lokakuun 18. päivä, mutta sarjaa pystyy katsomaan vain Yhdysvalloista. Ohjelman traileri sen sijaan on nähtävillä Suomestakin 
[sarjan Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/AimHighSeries?sk=app_215008455181636).
Nieminen harmissaan: Parista pallosta kiinni
Jarkko Nieminen jäi vain muutaman pallon päähän välieräpaikasta Bangkokin tennisturnauksessa. Tämä harmittaa maskulaista, sillä hän tunsi pelinsä olevan hyvällä mallilla.
Nieminen kärsi puolivälierässä tappion ranskalaiselle Gael Monfilsille niukasti erin 5-7, 6-7 (4-7). Tappiosta huolimatta Nieminen oli tyytyväinen otteluun pelillisesti.
\- Tappio on aina tappio, mutta jos on olemassa parempia tappioita, niin tämä oli yksi niistä. Pelillisesti tämä oli hyvä ottelu, ja kumpi tahansa olisi voinut voittaa. En ole tänä vuonna pystynyt pelaamaan tällä tasolla kuin harvoin - jos ollenkaan. Tämä oli parista pallosta kiinni, mikä on sääli, sillä tällä pelillä olisi voinut mennä pitkälle, Nieminen harmitteli.
Niemisen pelikuntoa haittasi turnauksen alla iskenyt ärhäkkä kuumesairaus. Siihen löytyi kuitenkin sopiva lääkitys, eikä Nieminen laittanut tappiota sairastelun piikkiin.
\- Sain maanantaina antibioottikuurin, ja se puri tosi nopeasti. Tiistai-illasta asti on ollut täysin terve olo. Energiataso on vähän alempana kuin yleensä, mutta olen ollut täysin terve, enkä kärsinyt siitä enää kentällä.
Vakuutusalan työntekijät vauhdittavat neuvotteluja ylityökiellolla
Vakuutusalan ylityökielto alkaa huomenna lauantaina seitsemältä aamulla. Vakuutusala on sopimuksettomassa tilassa huomisesta lähtien alan työehtosopimuksen voimassaolon päättyessä.
Neuvottelut katkesivat kaksi viikkoa sitten palkankorotustoiveiden vuoksi.
Vakuutusväen liiton edustajisto päätti koko alan ylityökiellosta saadakseen työnantajan, Finanssialan keskusliiton, palaamaan neuvottelupöytään.
Keskusteluissa neuvotellaan koko vakuutusalan työntekijöitä koskevasta työehtosopimuksesta.
\- On todennäköistä, että ylityökielto vauhdittaa neuvotteluja ratkaisevasti, liiton puheenjohtaja Liisa Halme sanoo.
Halmeen mukaan ylitöitä tehdään alalla jonkin verran, etenkin vahinko-osastoilla.
\- Henkilöstömäärät eivät ole ylimitoitettuja, hän kuvailee.
Halmeen mukaan kaikki työtaistelukeinot ovat sopimuksettomassa tilassa mahdollisia.
\- Mutta emme ole ensimmäisenä lakkoon menossa, hän toppuuttelee.
Vakuutusväen liiton hallitus on koolla ensi viikolla ja päättää liiton uusista neuvotteluesityksistä.
EK8: Historian havinaa - Mini johtaa MM-rallia
Ranskan MM-rallin avauspäivä tarjosi dramatiikkaa. Lähtökohdat toiseenkin ajopäivään ovat mehukkaat, sillä Dani Sordo nosti Minin lähes sensaatiomaisesti kärkeen perjantain päätöspätkällä.
Sordo ajoi kahdeksannelle erikoiskokeelle huiman pohja-ajan ja johtaa rallia sekunnin erolla Petter Solbergiin. Sebastien Ogierin täydentämä kärkikolmikko mahtuu 2,8 sekunnin sisään.
\- Olen todella, todella tyytyväinen. On hienoa johtaa Citroeneja, tyytyväinen Sordo piikitteli entisen työnantajansa suuntaan.
Ogier oli perjantain päätöspätkällä Solbergia nopeampi, mutta valitti edelleen autonsa käyttäytymistä.
\- En tiedä, mikä on vikana. Silloin, kun pusken, en koskaan menetä aikaa. Auto ei ole todellakaan kunnossa, Ogier pyöritteli päätään maalissa.
Jari-Matti Latvala ajoi jälleen hienon ajan ja lähtee lauantaihin viidenneltä sijalta. Matkaa neljäntenä olevaan Kris Meekeen on alle 20 sekuntia.
\- Ilman kolmannen erikoiskokeen tapahtumia taistelisimme nyt rallin kärkisijoista, Latvala viittasi ulosajoonsa, jossa hän menetti lähes puolitoista minuuttia.
Mikko Hirvonen jatkaa kilpailua kuudennelta sijalta. Perjantaina keskeyttäneet Kimi Räikkönen ja Sebastien Loeb eivät osallistu viimeisiin ajopäiviin superrallisäännöllä.
Ralli jatkuu lauantaiaamuna kello 9.23. Lauantain ohjelmassa on yhdeksän erikoiskoetta.
Pohjoisessa kiistaa koulutuspaikkojen leikkausmääristä
Opetusministerin erityisavustaja Aleksi Kalenius sanoo aloituspaikkojen vähentämisen oleva Pohjois-Suomessa 950 aloituspaikkaa. Se on puolet Lapin liiton ilmoittamista luvuista. Lapin liitto kertoo ministeriön suunnittelevan jopa lähes 1800 aloituspaikan leikkaamista pohjoisesta.
Näkemysero johtuu siitä, että Pohjois-Suomen maakunnat ovat esittäneet ministeriölle nykyistä suurempia koulutuspaikkamääriä ja ministeriö laskee luvut nykyisestä toteumasta. Maakunnat ovat esittäneet noin 1000 aloituspaikan lisäämistä tulevina vuosina.
Erityisavustaja Aleksi Kaleniuksen mukaan ministeriön suunnitelmissa on kuitenkin vähentää Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta yhtensä 950 opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Ammattikoulutuksesta vähenisi 800, ammattikorkeakouluista 100 ja yliopistoista 50 aloituspaikkaa. Päätös asiasta tehdään joulukuussa.
Kaleniuksen mukaan ikäluokkien pienenemisen vuoksi ammatillisen koulutuksen saatavuus kuitenkin paranee pohjoisessa.
Facebookissa pyörivä TV-sarja imee tietoja profiilistasi osaksi sen tarinaa
Katsojasta tulee osa agenttisarjaa.
Ohjaaja **McG** tunnetaan vauhdikkaan visuaalisista elokuvista kuten _Terminator Salvation_ ja _Charlien enkelit_. Nyt erikoisella nimellä varustettu ohjaaja on tehnyt hypyn nettitelevision puolelle ja alkaa tuottamaan agenttisarjaa _Aim High_.
Salaiseksi agentiksi rupeavasta koululaisesta kertova sarja on erikoinen, sillä sitä esitetä ollenkaan televisiossa, vaan _Twilight_-elokuvasarjasta tutun **Jackson Rathbonen** tähdittämää toimintadraamaa voi katsella vain Facebookin sivuilta. Aim High ei jätä yhteistyötä Facebookin kanssa tähän, vaan sarjaan upotetaan musiikkia ja kuvia suoraan katsojien profiileista.
Suosikkikappaleesi on siis sama, jota päähenkilöt sarjassa kuuntelevat, omat kasvosi näkyvät tapahtumapaikkana toimivan koulun käytävillä olevissa julisteissa ja Twilight-tähden tutkiessa koneeltaan rikosepäiltyjen valokuvia, ovat he kaikki Facebook-ystäviäsi.
Aim High alkaa pyörimään sen omilla [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/AimHighSeries) lokakuun 18. päivä, mutta sarjaa pystyy katsomaan vain Yhdysvalloista käsin. Ohjelman traileri on kyllä nähtävillä suomestakin [täältä](https://www.facebook.com/AimHighSeries?sk=app_215008455181636). 
**Lähteet:** Reuters
Kankaanpään kiertoliittymiä kohdeltu kaltoin
Kankaanpäässä on vaurioitettu rakenteilla olevia kiertoliittymiä torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana. Asemakadulle tehtävien kiertoliittymien kivetystä on vahingoitettu tahallisesti niin, että vaurion kokonaisvahinko on huomattava.
Vaurio on todennäköisesti aiheutettu isolla ajoneuvolla tai työkoneella.
Kankaanpään poliisi toivoo vihjeitä vahingontekijästä.
Kylmäaseman kolhijaa kaivataan
Torstai-iltana Torpinkadulla sijaitsevan Shellin kylmäaseman katoksen reunaan oli törmätty korkealla ajoneuvolla. Poliisi pyytää katokseen törmännyttä ilmoittautumaan.
Torstaina 29. syyskuuta Torpinkadulla sijaitsevan Shellin kylmäaseman katoksen reunaan oli törmätty jollakin korkealla ajoneuvolla. Katos vaurioitui törmäyksen yhteydessä.
Poliisi pyytää katokseen törmännyttä ilmoittautumaan tai asiasta muuten tietäviä soittamaan Tornion päivittäistutkinnan rikosvastaan numeroon 040 7643835.
Lämpöennätyksiä rikki
Syyskuun viimeisen päivän lämpöennätys näyttää menneen rikki Itä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen vielä vahvistamattomien tietojen mukaan Itä-Suomen korkein lämpötila 18,5 astetta mitattiin perjantaina Mikkelissä. Tähän mennessä syyskuun viimeisen päivän korkein lämpötila 18,2 astetta on vuodelta 2000, se mitattiin Pertunmaalla Etelä-Savossa.
Joroisten lentoasemalla lämpötila kohosi perjantaina 18 asteeseen, siellä ennätys on aiemmin myös vuodelta 2000, jolloin lämpötila kohosi 17,5 asteeseen.
Kuopiossa Savilahdessa päivän korkein lämpötila oli perjantaina 15,5 astetta. Varkaudessa Kosulanniemessä elohopea kohosi puolestaan 17,1 asteeseen.
Lämpötilat vahvistetaan illalla.
Mika Kallio: Ei mitään teknisiä ongelmia
Mika Kallio onnistui mainiosti ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Japanin GP:n perjantain harjoituksissa Motegin radalla. Kallion vauhti riitti päivän molemmissa harjoituksissa kymmenen nopeimman joukkoon.
Perjantain nopein oli sveitsiläinen Thomas Lüthi, josta yhdeksänneksi sijoittunut Kallio jäi 0,602 sekuntia. Kärkiryhmässä oli jälleen varsin marginaaliset aikaerot, joka on tyypillistä MM-sarjan tasaisimmalle luokalle.
\- Lähdimme edellisen kisan säädöillä ja pyörä tuntuikin hyvältä. Mitään suurempia muutoksia ei tarvinnut tehdä, eikä niitä tarvita jatkossakaan, jos vaan keli ja pito säilyvät samanlaisena. Koleampaa säätä ja jopa sadetta on tosin luvassa huomiselle, Kallio summasi.
\- Ei ollut mitään teknisiä ongelmia, joten sain keskittyä omaan ajamiseen. Vain pieniä säätömuutoksia suunnittelemme lauantaille, koska pyörän kääntyvyyttä yritetään vielä parantaa kahdessa mutkassa.
\- Uudella renkaalla tuntuma ei ole yhtä hyvä kuin kuluneella. Uusilla pyörillä taakse tulee enemmän pitoa ja se laittaa etupään puskemaan.
\- Kilpailun siirtäminen syksyyn toi mukanaan odottamattoman asian renkaiden suhteen. Dunlop lähetti jo keväällä suuren määrän renkaita tänne Japaniin, jossa ne ovat olleet varastossa reilut puoli vuotta. Niinpä meillä on nyt käytössä vain vanhoja rengasmalleja, jotka eivät ole yhtä hyviä kuin viimeisimmät versiot, Kallio päätti.
125 ksm:n luokassa Niklas Ajo kiersi Motegin 4,8 kilometrin mittaisen radan iltapäivän harjoituksessa ajassa 2.02,423, jolla hän lohkaisi aamun parhaastaan reilut 1,3 sekuntia. Saksalaisessa Interwetten-tiimissä ajava 17-vuotias valkeakoskelaiskuljettaja oli piikkiluokan perjantain tuloksissa sijalla 18.
\- Minulla oli pientä ongelmaa pyörän keulan kanssa, joka oli vielä vähän liian löysä tälle radalle. Tilanne saadaan kuntoon lauantaiksi, joten tästä on hyvä jatkaa. Ei muuta kuin vain lisää kierroksia alle, painotti Motegissa ensimmäistä kertaa kilpaileva Ajo.
Loeb ei jatka - Ranskassa koettiin harvinaisuus
Ranskan MM-rallin kolmannella erikoiskokeella keskeyttänyt Sebastien Loeb ei jatka kilpailua lauantaina.
Päätöksen myötä taistelu MM-pisteistä kiristyy entisestään. Sebastien Ogierilla ja Mikko Hirvosella on hyvät mahdollisuudet nousta aivan Loebin kantaan kokonaispisteissä.
Loebin keskeytykset ovat olleet todella harvinaisia rallin MM-sarjassa. Edellisessä osakilpailussa Australiassa ulos ajanut ranskalainen on nyt keskeyttänyt kahdessa kilpailussa peräkkäin. Edellisen kerran näin on tapahtunut vuonna 2003, kun Loeb keskeytti Argentiinan ja Kreikan MM-ralleissa peräjälkeen.
Australiassa Loeb jatkoi kilpailua superrallisäännöllä ja onnistui napsimaan MM-pisteitä. Tällä kertaa Citroen päätti säästää reistaillutta moottoria seuraavaan osakilpailuun Espanjaan.
Markus Lohi epäilee vastuukuntamallia
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi kysyi kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkuselta, miten vastuukuntamalli voisi olla demokraattisempi kuin kuntien yhteistyöhön perustuva malli. Lohi esitti kysymyksensä eduskunnan välikysymyskeskustelussa torstaina.
Markus Lohen mukaan vastuukuntamallissa palvelut viedään toisen kunnan kokonaan järjestettäväksi siten, että toiselle kunnalle jää vain maksajan rooli. Lohen mukaan vastuukuntamalli tuo säästöjä vain, jos palveluita keskitetään ja viedään toisesta kunnasta pois. Lohen mielestä kuntaliitokset eivät ole ratkaisu Lapin kuntien haasteisiin järjestää palveluita.
Lohi pitää valitettavana, jos Lapissa hyvin toimiva kuntien yhteistyö romutetaan ylhäältä päin sanelemalla. Lohen mukaan vastuukuntamallikin voisi joissakin tapauksissa olla hyvä ratkaisu, mutta siihen siirtyminen tulee perustua kunnan omaan päätökseen.
Markus Lohi ei ole tyytyväinen kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen vastaukseen.
\- Ministeri Virkkunen vastasi, että "päämääränä on, että vahvojen peruskuntien ulkopuolisilla syrjäisillä alueilla palvelurakenne uudistetaan siten, että palvelut on kootti ohjatusti riittävän suuriksi kokonaisuuksiksi tukeutuen vahvojen peruskuntien palvelurakenteeseen vastuukuntamallilla". Ministeri jätti kuitenkin vastaamatta kysymykseen, onko vastuukuntamalli jotenkin kuntien välistä yhteistyötä demokraattisempi, Markus Lohi sanoo.
Berliinissä esiteltiin korillinen tiikerinpentuja
Berliinissä on esitelty harvinaisia indokiinantiikerinpentuja. Tiikerineloset syntyivät pari kuukautta sitten ja ovat nyt tarpeeksi vanhoja poseeraamaan yleisölle.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun indokiinantiikeri lisääntyy Berliinin Tierpark-eläintarhassa. Eläintarhan edustajan mukaan pennut ovat erityisen arvokkaita, koska indokiinantiikeri on lajina uhanalainen, eikä tiikerinelosia kovin usein synny vankeudessa.
Pentujen hoitaja Detlef Jany on erityisen iloinen siitä, että kaikki neljä pentua ovat reippaita ja terveitä.
\- Pentueessa on kolme naaraspentua ja yksi urospentu. Niiden nimet ovat Salween, Thaya, Mandalay ja Lampun, Jany kertoo.
Edellisen kerran Tierparkissa on ihmetelty tiikerinelosia vuonna 1988.
Ulkomaalainen lääkärintutkinto ei Suomessa riitä
Uutinen Karstulan epäpätevästä lääkäristä on herättänyt keskustelua lääkäripalveluiden luotettavuudesta. Lääkäripulasta kärsivässä Keski-Suomessa ulkomailta tuleville lääkäreille on suuri tarve. EU:n ulkopuolelta tuleva lääkäri ei kuitenkaan voi työllistyä Suomessa pelkällä tutkinnolla, vaan edessä on vuosia kestävä pätevöityminen laillistetuksi lääkäriksi.
Venäläinen Kirill Melnikow tuli Suomeen reilut kaksi vuotta sitten taskussaan Venäjällä suoritettu lääkärintutkinto. Suomessa ura ei kuitenkaan auennut pelkällä tutkinnolla, vaan edessä oli lisää opintoja. Aluksi opinnot tuntuivat Melnikovista hieman turhauttavilta, koska hän oli jo opiskellut lääkäriksi mutta nyt keskussairaalassa työskentelevä mies sanoo ymmärtävänsä vaatimukset lisäopinnoista.
\- Nyt, kun olen erikoistuva lääkäri, niin ymmärrän, että lakitentit ja sellaiset paperihommat ovat olleet hyödyllisiä. Ainakin kaksi vuotta menee vielä, kertoo Melnikov valmistumisensa aikataulusta.
Pätevöityminen vuosien prosessi
EU-alueella lääkäriksi lukenut voi päästä Suomessa työnsyrjään kiinni vähän helpommin. Lääkäritutkinnot on harmonisoitu unionin sisällä mutta Suomessa vaatimuksena on lisäksi terveydenhuoltolain tuntemus sekä kielitaito. EU:n ulkopuolelta tulevilla lääkäreillä on edessään pidempi urakka.
\- Hänen täytyy suorittaa meillä kunnallista palvelua ja sen lisäksi useita tenttejä saadakseen lääkäriksi laillistuksen. Lisäksi täytyy olla riittävä kielitaito, joko suomen tai ruotsin kielen taito, jotta hän voi hoitaa potilaita, kertoo johtajaylilääkäri Markku Voutilainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Voutilaisen mukaan kyse on muutaman vuoden prosessista, jos liikkeelle lähdetään nollatilanteesta.
Ulkomaalaisia lääkäreitä tarvitaan
Monilla pienillä paikkakunnilla kärsitään lääkäripulasta, joten ulkomailta tulevien lääkäreiden merkitys on suuri. Myös Keski-Suomessa tarvitaan jatkossa yhä enemmän ulkomaalaisia lääkäreitä, sillä etenkin pieniin kuntiin on vaikea saada työvoimaa.
Kirill Melnikov on viihtynyt Jyväskylässä erinomaisesti ja aikoo laillistumisurakan jälkeen jäädä tänne töihin.
\- Kollegat ovat kaikki ystävällisiä ja auttavat minua. Potilaatkin ovat olleet tyytyväisiä, varmaan se on hyvä merkki, arvelee Melnikov.
Suomen golfnaiset loistavassa vireessä
Suomen naiset ovat toisen kierroksen jälkeen loistavissa asemissa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Pariisissa. Ursula Wikström, Minea Blomqvist ja Kaisa Ruuttila kamppailevat kaikki jopa kilpailun voitosta.
Toisen kierroksen jälkeen kärkipaikalla on itävaltalainen Stefanie Michl, joka on pelannut kokonaistuloksen yhdeksän alle parin (68+67 lyöntiä). Ursula Wikström on vain lyönnin päässä kärjestä kakkosena, 70 ja 66 lyönnin kierroksillaan.
\- Putterikin toimii vihdoin kunnolla. Tosi makea juttu, että suomalaisvärit ovat näin hienosti tulostaululla, sanoi Wikström ja muistutti, että kilpailu on vasta puolessavälissä.
Suomen naisten huikean kokonaispanoksen täydentävät Minea Blomqvist ja Kaisa Ruuttila, jotka ovat jaetulla kolmannella sijalla. Blomqvist ja Ruuttila ovat kokonaistuloksessa seitsemän alle parin. Blomqvist on pelannut 68 ja 69 lyönnin kierrokset, Ruuttila on pelannut 65 ja 72 lyönnin kierrokset.
Blomqvist ja Ruuttila jakavat kolmannen sijan yhdessä ranskalaisen Virginie Lagoutte-Clementin ja italialaisen Diana Lunan kanssa. Jenni Kuosa on 62. sijalla ja Riikka Hakkarainen 98. sijalla. Hakkarainen putosi viimeisiltä kierroksilta.
Heikki Autto kannustaisi ahkeraksi opintotuella
Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto on jättänyt eduskunnassa toimenpidealoitteen opintotuen kannustavuuden parantamiseksi. Autto haluaisi hallituksen poistavan opintotuen tulorajan korkeakouluopiskelijoilta.
Autto esittää myös, että tavoiteaikaa nopeampi eteneminen palkittaisiin suuremmala opintotuella. Autto antaisi myös ennen opintotukikuukausien loppumista valmistuvalle jäljellä olevan opintotuen esimerkiksi opintolainapääoman lyhennyksenä.
\- Mielestäni on järjetöntä lähteä työtulojen takia perimään opintotukea takaisin sellaisilta opiskelijoilta, joiden opinnot ovat edenneet aivan ongelmitta. Tuen maksatus pitäisi sitoa pelkästään opintojen etenemiseen. Opiskelijan työtulojen valvominen on mielestäni aivan toisarvoista toimintaa, eikä sellainen edistä muuta kuin byrokratiaa, Heikki Autto perustelee.
Hallitusohjelmassa on kirjaus opintotukijärjestelmän uudistamisesta tukemaan päätoimista opiskelua ja nopeampaa valmistumista. Uudistamisen kustannukset eivät kuitenkaan saa ylittää uudistuksen kansantaloudellisia positiivisia vaikutuksia.
Auton mukaan hänen ehdotuksensa noudattaa hyvin hallitusohjelman ehtoa.
-Jos esimerkiksi neljässä vuodessa yliopisto-opinnot valmiiksi tekevä saa vuoden opintotuet nopean valmistumisen palkkiona, se on pieni hinta syntyvästä työuran pitenemisestä, Autto sanoo.
Elokuussa ei tapahtunut konkursseja
Kemi-Tornion seutukunnassa ei tapahtunut elokuussa yhtään konkurssia, kertovat tuoreet tilastot.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana seutukunnassa on mennyt konkurssiin 14 yritystä, joiden yhteenlaskettu henkilöstömäärä oli 76.
Viime vuoden tammi-elokuussa konkursseja oli seitsemän ja vararikko koski 59 työntekijää.
Liputta matkustavat miljoonien eurojen riesa HSL:lle
Helsingin seudun liikenne tehostaa lipputarkastuksia ja on rekrytoinut tehtäviin lisää ihmisiä. Tavoitteena on saada tarkastusten määrää nostettua viidenneksellä viime vuodesta. HSL menettää vuosittain miljoonia euroja lipputuloja vapaamatkustajien takia.
Matkalipuntarkastajien kynät sauhuavat kuumeisimmin lähijunissa, metroissa ja metrolaitureilla. Yksi niistä paikoista, joissa kuluneita selityksiä eniten kuulee, on Sörnäisten metroasema, kertoo tarkastaja Eija Kaislama.
\- Kaikki on kuultu, yleisin on, että lippu on jäänyt kotiin, tai on kiire tai on unohtanut. Näin 12 työvuoden jälkeen ei oikein enää helly selitysten edessä.
Tarkastumaksu rapsahtaa riippumatta siitä, onko teko tahallinen vai tuottamuksellinen. Mitään kivisydämiä eivät tarkastajat kuitenkaan ole, harkintaa käytetään, kun syytä on. Kielitaidottomalle turistille kirjoitetaan tarkastusmaksun sijaan matkalippu ja nuoren miehen kanssa soitellaan kaverille, joka saattaisi löytää kadonneen matkakortin.

  Kiittävä arvosana matkustajilta

Tarkastajiin takavuosina liitetyt synkeät mielikuvat ovat ainakin maksavien asiakkaiden keskuudessa historiaa. HSL:n asiakastyytyväisyyskyselyssä yhdeksän kymmenestä kertoi olevansa tyytyväisiä tarkastajien työhön.
Syy lienee tarkastajien palvelualttiuden lisäksi se, että liputta reissaava käy muiden matkustajien kukkarolle. HSL:n budjetista 250 miljoonaa kerätään lipputuloina, summa olisi joidenkin arvioiden mukaan jopa lähes 10 miljoonaa euroa suurempi, jos kaikki maksaisivat matkansa.
Viime vuonna tarkastustulot laskivat edellisestä 16 prosenttia. Tuolloin tarkastuksia ja tarkastajia rasittivat tökkivä talviliikenne ja uuden HSL-organisaation myötä laajentunut työmaa. HKL:n alaisuudesta siirtyneillä tarkastajilla oli opettelemista uusissa liikennevälineissä ja lipuissa, samalla henkilöstössä oli vajausta.
Nyt veronsa vaativat käynnissä oleva lippulajitutkimus ja takkuileva tekniikka, mutta notkahdus on tarkoitus silti kiriä kiinni. Tarkastajille ollaan hankkimassa uusia laitteita ja väkeäkin on saatu rekrytoitua lisää. Tarkastajia on toistasataa ja yhtä aikaa heistä töissä vajaat 70. Tarkastusyksikön päällikkö Jaakko Heinilä kertoo, että oikea-aikaiseen näkymiseen laitetaan paukkuja.
\- Me pyritään ennaltaehkäisemään liputtomuutta, ollaan siellä ilta- ja aamuruuhkissa ja viikonloppuillat on tietysti sellaisia ajankohtia, jolloin matkustajia on ehkä vähän vähemmän, mutta liputtomia on suhteessa taas enemmän.

  Kaikkia ei saada koskaan maksamaan

HSL:n matkalipuntarkastajat kyselivät viime vuonna 2,4 miljoonan matkalipun perään. Noin 3,5 prosenttia oli liikkeellä ilman lippua. Tarkastumaksuja kirjoitettiin lähes 70 000, mutta vain kuusi kymmenestä maksaa rapsunsa. Moni protestoi heti saadessaan lapun kouraansa.
Tarkastusmaksun saaminen ei ole kenellekään elämän tähtihetki ja siksi työssä tulee vastaan myös uhkaavia tilanteita. Tarkastajien koulutuksessa pyritään varautumaan niihin mahdollisimman hyvin ennalta. Eija Kaislaman mielestä riidanhaastajista selviää, kunhan itsellä on hyvät hermot ja pelisilmää.
\- Ei pidä mennä siihen mukaan, pitää tavallaan ottaa askel taaksepäin siitä tilanteesta. Huumori auttaa ja pitkä pinna. Meillä on lisäksi tosi hyvä porukka, eikä vastaan tule kahta samanlaista päivää. Tässä saa koko ajan olla ihmisten kanssa.
Suurin osa liputtomista sitä paitsi ottaa tarkastusmaksun vastaan mukisematta. Niin teki myös Kulosaareen perjantaina matkannut Janne Laakso, joka arveli, ettei saanut kyseistä paperia käsiinsä viimeistä kertaa.
\- Ei tää oikeastaan miltään tunnu, ei ollut todellakaan ensimmäinen kerta. Työtään tarkastajat vain tekevät, ei siinä mitään. Ei tässä voi muutakaan; mulla ei ole varaa ostaa lippua, mutta pakko on kuitenkin liikkua.
Käsityömessut tarjoavat monenlaista moneen makuun
Seinäjoen valtakunnallisilla käsityömessuilla teemoissa esiintyvät tänä vuonna muun muassa kaunis arki ja kodin juhlat. Viikonlopun kestäville messuille on saapunut yli 200 näytteilleasettajaa.
Käsityömessujen teemat ovat tuoneet tapahtumaan esimerkiksi paljon kodin sisustustekstiilejä. Lisäksi nähtävillä on runsaasti käsintehtyjä kodin käyttöesineitä, kertoo Etelä-Pohjanmaan taideteollisuusyhdistyksen toiminnanjohtaja Raija Uola.
Vuoden käsityöyrittäjäksi valittiin messuilla Lappajärven Värjäämö Oy. Yritys sai tunnustusta 30-vuotisesta merkittävästä käsityöyrittäjäurasta.
Käsityömessuilla voi viikonlopun aikana nähdä myös Muotia Käsillä -suunnittelukilpailun, jossa alueen nuoret opiskelijat ottavat mittaa toisistaan yleisön edessä. Messuille odotetaan lähes 20 000 vierailijaa.
EK7: Solberg sysäsi Ogierin kärjestä
Valta Ranskan MM-rallissa vaihtui seitsemännellä erikoiskokeella. Petter Solberg hurjasteli kovan pohja-ajan ja nousi 2,6 sekunnilla Sebastien Ogierin edelle.
Ogier jäi Solbergin kärkiajasta erikoiskokeella 7,6 sekuntia. Ranskalainen vaikutti maalissa todella huolestuneelta.
\- Autossa on jotain vialla, koska ajoin mielestäni todella hyvin. Moottori tuntui kummalliselta, Ogier kummasteli WRC:n ralliradiolle.
Moottoriongelmat ovat vaivanneet Citroenia perjantaina, sillä Sebastien Loeb keskeytti kolmannella erikoiskokeella moottorivikaan.
Jari-Matti Latvala oli huippuvauhdissa ja jäi Solbergista vain 0,3 sekuntia. Ford-kuski nousi kokonaistuloksissa jo Mikko Hirvosen edelle viidenneksi.
\- Ajo sujui ja oli todella hyvä fiilis. Luottamus autoon on hyvä ja kaikki menee hienosti. Tällaista tämän olisi pitänyt olla jo kauan sitten, Latvala iloitsi.
\- Yritin vain vältellä rengasrikkoa ja muita ongelmia. Ajoin yhden risteyksen pitkäksi enkä löytänyt enää rytmiä, lähes 20 sekuntia kärjestä jäänyt Hirvonen selitti.
Perjantaina ajetaan vielä yksi erikoiskoe, joka käynnistyy kello 16.47.
Jätehuoltoyhtiö syyttää Sitaa tietojen pimittämisestä
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön hallitus syyttää ympäristöhuoltoyritys Sitaa tietojen pimittämisestä. Hallitus on kirjelmöinyt kunnille siitä, että Sita ei suostu luovuttamaan asiakastietojaan valvovalle viranomaiselle ja sitä kautta jätehuoltoyhtiölle. Sitan yhteistyöhaluttomuuden katsotaan aiheuttavan suuria ongelmia jätehuollolle, joka siirtyy Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön vastuulle ensi vuoden maaliskuussa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti 2008 jätteiden kuljetuksen muuttamisesta sopimusperusteisesta kunnan kilpailuttamaan. Kilpailutustehtävä annettiin Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiölle. Sita ja Lassila&Tikanoja valittivat päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen ja markkinaoikeuteen. Valitukset hylättiin.
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiö on kilpailuttanut Lappeenrannan ja Lemin jätekuljetukset. Sita Oy sai kilpailutuksessa Lappeenrannan etelä- ja länsiosat seka Ylämaan ja Lemin alueet. Kirjelmän mukaan jätekuljetusten kilpailutus on jouduttu tekemään puutteellisilla ja mahdollisesti virheellisillä tiedoilla. Hallituksen mukaan muut urakoitsijat ovat hyväksyneet kaupungin päätöksen jätehuollon järjestämisvastuun siirtämisestä Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiölle ja luovuttaneet omat asiakastietonsa.
Jätehuoltoyhtiöltä puuttuvat nyt 33 000 asukkaan jätetiedot. Yhtiö joutuu tiedustelemaan tietoja asiakkailta kirjeitse. Tämä nostaa kustannuksia, jotka jäävät hallituksen mukaan asiakkaiden maksettaviksi. Kaikkien asiakkaiden tyhjennyksiä ei myöskään pystytä tekemään ajallaan.

  Sita asettaa ehtoja

Sitan aluejohtaja Janne Vehmaan mukaan asiakastiedot lähtevät eteenpäin heti kun yhtiö saa varmistuksen nelilokerokeräyksen jatkumisesta.
\- Olemme olleet koko ajan valmiita luovuttamaan tiedot valvovalle viranomaiselle lain mukaisesti. Mutta me tiedämme, että tiedot menevät eteenpäin yhtiölle, jonka kanssa meillä on eturistiriita, niin emme tietoja ole luovuttaneet, sanoo Janne Vehmaa.
Sita on neuvotellut ympäristötoimen kanssa nelilokerokeräyksen jatkumisesta. Vehmaan mukaan kaksi viikkoa sitten käydyissä keskusteluissa ympäristöviranomainen antoi ymmärtää, että nelilokerokeräys voisi jatkua.
\- Jos me saamme päätöksen siitä, niin asiakastiedot lähtevät heti Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiölle.
Valokaapeli rakennetaan Rääkkylään osuuskunnan avulla
Rääkkylässä pyritään entistä vankemmin rakentamaan laajakaistayhteys osuuskunnan avulla. Torstaina järjestetyssä kuntalaiskokouksessa on valittu työryhmä, jonka tehtävänä on perustaa valokuituhanketta Rääkkylään toteuttava osuuskunta.
Työryhmälle on annettu aikaa osuuskunnan perustamiseen kolme viikkoa.Työryhmän kokoonkutsujaksi kuntakokouksessa valittiin Tuure Hirvonen.
Hankkeen tarkoituksena on taata laajakaistayhteys koko pitäjään tasavertaisesti.
\- Kuntalaiskokous osoitti omalta osaltaan rääkkyläläisten vahvan tahdon tietoliikenneyhteyksien turvaamiseksi. Se on meille eloonjäämiskysymys, kommentoi tilaisuutta vetänyt kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
Rääkkylän kunnanvaltuusto on aiemmin päättänyt tukea osuuskuntamallia noin 500 000 eurolla.
Itävallalta tuki Euroopan kriisirahaston kasvattamiselle
Itävallan parlamentti on hyväksynyt euromaiden väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisen. Äänestys syntyi äänin 117-50. Tukea vastaan äänestivät oikean laidan Vapauspuolue ja Itävallan tulevaisuuspuolue.
Itävallan päätöksen jälkeen tukipäätös puuttuu enää Slovakialta, Hollannilta ja Maltalta.
Euromaiden johtajat päättivät kesällä, että kriisirahaston lainanantokykyä kasvatetaan 440 miljardiin euroon. Päätös vaati hyväksynnän kaikkien euromaiden parlamenteissa. Suomi hyväksyi rahaston kasvattamisen keskiviikkona.
Joka viides 40-vuotias nainen lapseton Kymenlaaksossa
Lapsettomuus lisääntyy Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan 21 prosenttia Suomessa asuvista 40-vuotiaista naisista ei ole synnyttänyt lasta.
Lapsettomien osuus on hitaassa, mutta varmassa kasvussa. Vuonna 1990 naisista 15 prosenttia oli lapsettomia.
Eri puolilla Suomea synnyttäneiden määrissä on kuitenkin suuria vaihteluja. Pohjanmaalla vain 15 prosenttia 40 vuotta täyttäneistä naisista ei ole synnyttänyt, kun taas Uudellamaalla samanikäisistä naisista lapsettomia on neljännes.
Kymenlaaksossa viime vuoden lopussa lähes 20 prosenttia 40-vuotiaista naisista ei ollut synnyttänyt. Lapsettomien osuus on noussut maakunnassa 20 vuodessa noin kymmenen prosenttia.
Lapsettomista 40-vuotiaista kaksi kolmasosaa ei ole naimisissa, neljännes on naimisissa ja kahdeksan prosenttia on eronnut.
Korva: Muuttuu se Lapinkin kuntapalvelurakenne
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva uskoo, että kuntarakenneuudistus vaikuttaa myös Lapin kuntiin. Korvan mielestä Lapin kuntapäättäjien olisi muutettava asennettaan, jotta pattitilanteeseen ajautunut keskustelu etenisi.
Korva ehdottaa blogissaan, että Lapin kunnat jaettaisiin palvelukuntiin ja peruskuntiin. Mallissa palvelukunnat ottaisivat vastuulleen sosiaali- ja terveyspalvelut nykyistä suuremmilla alueilla.
Peruskunnat huolehtisivat edelleen lähipalveluista, valtion tuella. Korvan mukaan malli soveltuisi hyvin pitkien etäisyyksien Itä- ja Pohjois-Lappiin. Kemi-Tornio -alueelle malli soveltuisi huonommin.
Aho: Nokia pysyy Suomessa
Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Esko Aho lupaa, että yhtiö kantaa yhteiskuntavastuunsa uudessa irtisanomisaallossa. Aho myös vakuuttaa, että yhtiö pysyy jatkossakin Suomessa.
Jyväskylässä perjantaina puhuneen Ahon mukaan Nokia auttaa irtisanottuja ihmisiä uuden työpaikan löytämisessä. Yhtiön viimeksi ilmoittamista väenvähennyksistä noin 300 kohdistuu tällä kertaa Suomeen.
Aho myös vakuuttaa, että Nokian kotimaa on jatkossakin Suomi.
\- Senhän me olemme viestittäneet hyvin selvästi näillä ratkaisuilla, että Suomi on edelleen meidän kotipesämme ja meidän pääkonttorimme on täällä. Se, että merkittävä osa tutkimus- ja kehitystyöstä ja jopa valmistusta on Suomessa, on hyvin tärkeää, Aho sanoo.
Ahon mukan tämä ei kuitenkaan tarkoita, että Suomessa olisi erilaiset pelisäännöt kuin muualla maailmassa.
\- Meidän täytyy pystyä luomaan täällä edellytykset menestyvälle toiminnalle ja sehän on Nokian suurin haaste, sanoo Aho.
Nokian johtajistoon kuuluva Esko Aho puhui perjantaina Jyväskylässä alkaneessa Nordic Business Forum -talousseminaarissa. Ahon puheen otsikkona oli Yhteiskuntavastuusta kilpailuetu.
Saksalaisfregatti kutsuu turkulaiset kylään
Fregatti Hessen on saapunut perjantaina Aurajokeen. Lähes 150-metrinen alus on kiinnittynyt Boren viereen Forum Marinumin edustalle. Yleisö on tervetullut tutustumaan fregattiin lauantaina ja sunnuntaina klo 14-17.
Sotalaivan mukana Turkuun on tullut yli 200 merimiestä, jotka toivovat pääsevänsä tutustumaan Turkuun ja turkulaisiin viikonlopun kuluessa.
Maanantaina laivalla järjestetään kutsuvieraille cocktail-tilaisuus Saksan kansallispäivän kunniaksi. Tilaisuutta saapuu isännöimään Saksan suurlähettiläs.
Fregatin vierailulla halutaan juhlistaa kulttuuripääkaupunkia ja Turun saksalais-suomalaisen seuran 50-vuotista taivalta.
Terveyspalveluihin tulossa kovat leikkaukset
Joensuun kaupunki joutuu tinkimään sosiaali- ja terveyspalveluista. Talousarviossa on varauduttu 194,5 miljoonan euron nettomenoihin.
Siinä esitetään muun muassa Uimaharjun terveysaseman lakkauttamista sekä vanhusten kerhotalo Ruplan vuokraamisen lopettamista.
Myöskään asunnottomien yömajaa ei pystyttäisi ensi vuonna toteuttamaan. Sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka Kuosmanen kuvaa säästölistaa uransa tiukimmaksi.
\- En ole ollenkaan vakuuttunut, että lautakunta kaikkia näitä asioita, mitä olen joutunut esittämään, hyväksyy. Seuraavaksi kaupunginjohtaja antaa oman budjettiehdotuksensa . Sitten ehdotuksia vertaillaan ja oletan, että käymme vielä monia kovia neuvotteluja, toteaa Kuosmanen.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee talousarvioesitystä maanantaina.
Anneli Auer pysyy vangittuna
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jatkanut Anneli Auerin tutkintavankeutta. Auer vangittiin kaksi viikkoa sitten epäiltynä todennäköisin syin useista seksuaalirikoksista ja törkeistä pahoinpitelyistä. Teot ajoittuvat vuosien 2006-2009 väliseen aikaan.
Rikosten epäillään tapahtuneen Raisiossa, Ulvilassa ja Turussa.
Epäiltynä on myös Auerin entinen miesystävä, jonka vankeutta oikeus jatkoi alkuviikosta. Molemmat ovat kiistäneet rikosepäilyt.
Hovioikeus vapautti Auerin viime kesänä syytteistä Ulvilan murhajutussa. Poliisin mukaan uudet rikosepäilyt eivät liity tähän asiaan.
Koululaisia houkutellaan museoon
Aineen taidemuseossa vietetään valtakunnallista Mennään museoon! -viikkoa Lokakuun alussa. Viikko on suunnattu koululaisille ja opiskelijoille.
Ohjelmassa on muun muassa taidesuunnistus, taidevartteja, taidebingo ja työpajoja. Kouluryhmillä on museoon vapaa pääsy.
Mennään museoon! -viikkoa vietetään tiistaista perjantaihin. Opastukset ja kouluryhmien ilmoittautumiset voi soittaa numeroon 050 - 594 6868.
Räikkönen pani pillit pussiin - "Emme ehtineet väistää"
Kimi Räikkösen ralli Ranskassa päättyi outoon kolariin siirtymätaipaleella. Räikkösen kartanlukija Kaj Lindström selitti keskeytykseen johtanutta kolaria WRC:lle huoltotauolla.
Räikkönen törmäsi ennen kolmatta erikoiskoetta Henning Solbergin autoon eikä pystynyt jatkamaan kilpailua.
\- Kuten tavallisesti, pysähdyimme 2,5 kilometriä ennen erikoiskoetta lämmittämään renkaitamme. Henning oli jostain syystä edellämme, vaikka hän oli lähtöjärjestyksessä takanamme, Lindström selitti.
\- Hän lämmitteli meidän tavoin jarrujaan ja renkaitaan. Kun olimme ohittamassa häntä, hän löi jarrut pohjaan emmekä ehtineet väistää. Osuimme hänen autoonsa ja etujousituksemme meni rikki.
\- Tällaista sattuu joskus, eikä se ole kenenkään syy, Lindström päätti.
MTV3:n mukaan Räikkönen ei jatka kilpailua lauantaina. Auto saatiin korjattua, mutta Jäämies totesi pudonneensa liian kauas kärjestä keskeytyksen tuoman 25 minuutin aikasakon takia.
Pienet lukiot joutumassa ahtaalle
Lukioiden rahoitusjärjestelmää ryhdytään uusimaan. Uuden hallitusohjelman myötä tiedossa ovat jo kolmenkymmenen miljoonan euron säästöt. Varsinkin pienissä lukioissa säästöpuheita kuunnellaan varauksella, sillä pelkona on toiminnan supistaminen.
Kyrönmaan lukio Isossakyrössä luokitellaan pieneksi lukioksi. Lukio on yläkoulun kanssa samoissa tiloissa. Lukiolaisia on noin 110 ja yläkoululaisia reilut 200. Lukiolaisten määrä on pysynyt viime vuodet lähes vakiona.
Alle kahdensadan oppilaan lukiot ovat saaneet valtiolta tiettyä lisätukea ja pelkona on nyt, että uuden hallitusohjelman myötä leikkuria käytetään tässä kohtaa. Kyrönmaan lukiolta se veisi yli 200 000 euroa, sanoo koulun rehtori Eeva-Liisa Lepistö.
\- Sivistystoimenjohtajan mukaan 226 000 euroa se olisi. Jos tuollainen summa meiltä viedään niin me olemme todella suurissa vaikeuksissa, sanoo Lepistö.

  Työryhmä pohtimaan lukioiden rahoitusta

Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kertoo asettavansa lähikuukausina työryhmän, jonka tavoite on pohtia lukion rahoitusjärjestelmän uudistamista. Hän ei halua etukäteen sitoa työryhmän työskentelyä tiettyyn suuntaan.
\- En uskalla luvata ja sitoa etukäteen tämän työryhmän työtä, mutta mitään mekaanista mallia en toivo käytettävän, että nämä säästöt jotenkin kohdentuisivat vain pieniin lukiohin, pyörittelee Gustafsson

  Lukiot joutuvat säästökuurille

Joka tapauksessa lukiot tulevat säästöjen kohteena olemaan. Näillä näkymin ainakin 30 miljoonaa on suunniteltu vähennettävän lukioiden rahoista. Selvää on, että kun säästöjä ryhdytään lukioissa tekemään, ovat ajat pienemmillä lukioilla ahtaammat kuin suuremmilla.
Kaikkein kovin isku olisi se, että pienimmät lukiot joutuisivat lopettamaan toimintansa. Se taas olisi kolaus kuntien imagolle ja tietäisi todennäköisesti lukiolaisille pidempiä matkoja lukioihin.
Hoivapuisto kiinnostaa Savonlinnassa
Savonlinnan keskussairaalan liepeille kaavailtu hoivapuisto on jo esiselvitysvaiheessa herättänyt investoijien mielenkiinnon. Uusiin laitoksiin voisi tulla satakunta uutta työpaikkaa.
Alueella sijaitsee nyt keskussairaala, pääterveysasema ja hoiva-alan koulutusta sekä yksityisiä palveluyksiköitä.
Tarkoitus on rakentaa korkeatasoinen Wellness-hotelli tai potilashotelli sekä muita tiloja. Alueella on nyt vajaat parituhatta työpaikkaa. Uusiin laitoksiin niitä tulisi sata lisää.
Kaupunki hakee ensi vuodeksi jatkohanketta, jolla etsittäisiin uusia kumppaneita ja tehtäisiin esisopimuksia yritysten kanssa.
Mezzosopraano Lilli Paasikivi debytoi Musiikkitalossa
Mezzosopraano Lilli Paasikivi astuu tänään yleisön eteen ensimmäistä kertaa Helsingin Musiikkitalossa. Paasikivellä on takanaan huikea pariviikkoinen, joka huipentuu tänään konserttiin Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Oman laulajanuran lisäksi Lilli Paasikiven sydäntä lähellä on Pyhäniemen kartanon konserttisarjan suunnittelu.
Lilli Paasikivi palasi eilen New Yorkista Helsinkiin ja lähes suoraan lentokentältä perjantai-illan konsertin harjoituksiin. Konsertissa hän laulaa Ravelin 
Sheherazaden Radion sinfoniaorkesterin solistina.
Paasikivi on paitsi kysytty solisti maailmalla, myös Hollolassa sijaitsevan Pyhäniemen kartanon konserttisarjan taiteellinen johtaja.
\- Sillä kokemuksella, mitä olen maailmalta kerännyt, niin kyllä sillä yksi festivaali pystyyn laitetaan, Lilli Paasikivi sanoo.
Paasikivi suhtautuu innostuneen odottavasti ensi kesän festivaaliin, sillä hän on saanut houkuteltua Pyhäniemen estradille sopraano Karita Mattilan Apocalyptica-yhtyeen kanssa.
\- Siitä tulee varsin huikea konsertti, hän sanoo.
Huikeita konsertteja ovat olleet myös Lilli Paasikiven viime viikkojen Mahler-konsertit Berliinissä ja New Yorkissa. Hän kertoo, että New Yorkin filharmonikkojen johtaja Alan Gilbert jo kyseli, mitä laulusarjoja hänellä olisi valmiina mahdollisia tulevia konsertteja varten.
\- Tietysti suomalaisena olen sitä mieltä kun amerikkalainen sanoo: very good, niin asia oikeasti on niin, Paasikivi naurahtaa.
Radion sinfoniaorkesterin konserttia perjantai-iltana voi kuunnella Yle Radio 1.ssä ja seurata suorana internetin kautta.
Holtiton räppäri pääsi vihdoin vapaaksi
T.I. totuttelee nyt arkeen elokuisen bussisekoilun jälkeen.
Hän on päässyt pois Atlantassa sijaitsevasta totutteluasuntolasta, jossa hän vietti viimeiset neljä viikkoa vankilatuomiostaan. Räppäri aiheutti elokuussa kohua taittamalla matkan vankilasta asuntolaan luksusbussillaan. Temppu johti siihen, että **T.I.** passitettiin takaisin vankilaan ja yhteiskuntaan totuttelu siirtyi myöhemmäksi. Syy oli viranomaisten mukaan se, että räppärin ajateltiin hoitavan bisneksiään matkalla, vaikka hän oli vielä vankilan asiakas.
T.I. tuomittiin viime vuonna 11 kuukaudeksi vankeuteen aseiden ja huumeiden hallussapidosta. Hän on ollut vankilassa kaksi kertaa viimeisten kolmen vuoden aikana. T.I.:n tulevat viikot täyttyvät reality-ohjelman kuvauksista. Kaapelikanava VH1 on tehnyt hänen kanssaan sopimuksen kymmenjaksoisesta sarjasta, jossa seurataan räppärin sopeutumisesta arkeen vankilareissun jälkeen sekä hänen uuden levynsä valmistumista.
**Lähteet:** Reuters
Kiira Korven kisakauden avaus lykkääntyi
Taitoluistelija Kiira Korpi on joutunut muuttamaan alkukauden suunnitelmiaan. Viime kesän jalkapöydän nyrjähdysvamma on pakottanut keventämään harjoittelua. Korpi jättää väliin ensi viikon Finlandia Trophy -tapahtuman Vantaalla.
\- Heinäkuun Kanadan-leirillä tapahtui jalkapöydän nyrjähdys, josta toipuminen on vienyt aikaa. Tämän takia en ole pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti, ja jätämme alkukauden kilpailuja väliin, Korpi kertoi.
Korpi kertoi, että jalassa ei enää tunnu kipuja eikä kysymyksessä ole mitään vakavaa. Kilpailuohjelmaa päätettiin kuitenkin muuttaa, että kauden tärkeimmät kilpailut eivät vaarantuisi.
Korpi toivoo olevansa kunnossa marraskuussa. Korven syksyn ensimmäiset GP-kilpailut luistellaan Japanissa 11.-13. marraskuuta. Vaikka kauden avaus siirtyikin, Korpi odottaa jo innokkaasti pääsevänsä kisajäälle.
Uusi vapaaohjelma on täysin erilainen kuin viime vuoden Evita-ohjelma. Tänä vuonna luvassa on enemmän rytmiä, sillä musiikiksi on valikoitunut George Gershwinin I got rhytmn. Lyhytohjelman musiikki Somewhere over the rainbow on sama kuin viime vuonna, vain koreografiaa on hiukan päivitetty.
\- Uusi vapaaohjelmani on aiempaa tanssillisempi, kepeä ja iloinen. Aika näyttää, miten tuomarit ja yleisö ottavat ohjelman vastaan. Itse olen siitä todella innoissani, Korpi hehkutti.
Korpi tavoittelee paikkaa taitoluistelun GP-finaaliin. MM-kilpailuissa tähtäimessä on sijoitus viiden parhaan joukkoon ja EM-kisajäällä tavoitteena on parantaa viime vuodesta, jolloin saaliina oli EM-pronssia.
Pääkaupunkiseudulle lisää opiskelupaikkoja
Pääkaupunkiseudun ammattikoulupaikkojen määrä saattaa kasvaa lähes tuhannella lähivuosina. Opetusministeriö on valmistellut koulutuspaikkojen uutta aluejakoa, paljastaa opetusministeri SDP:n Jukka Gustafsson.
Läpi mennessään uudistus toisi pääkaupunkiseudun ammattikouluihin 700-800 aloituspaikkaa lisää. Hallitus päättää koulutuspaikoista loppuvuonna.
Tänä keväänä peruskoulunsa päättäneistä helsinkiläisnuorista lähes 800 jäi ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Kisa koulutuspaikoista on Helsingissä muuta maata suurempi osittain myös siksi, että yhdeksäsluokkalaisten kanssa samoista paikoista kisaavat ulkopaikkakuntalaiset
Helsingissä ammatillisiin oppilaitoksiin oli tänä vuonna noin 8 000 ensisijaista hakijaa. Aloituspaikkoja riitti alle puolelle hakijamäärästä.
Aloituspaikkojen lisäys ei vielä toisi pääkaupunkiseutua muun maan tasolle ammattikoulupaikkojen suhteellisessa määrässä, sanoo opetusministeri SDP:n Jukka Gustafsson.
\- Täällä on oikeasti työvoiman kysyntä ja tarve suuri ja merkittävä. Samaan aikaan täällä on nuoria suhteessa ikäluokasta jäänyt kaikkein eniten ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle. Uudistuksenkin jälkeen pääkaupunkiseudulla on suhteellisesti vähemmän aloituspaikkoja kuin muualla Suomessa, Gustafsson toteaa.
Ministeriön suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Helsingin sanomat.
Kemi-Torniossa eniten keski-ikäisiä
Keski-ikäiset ovat Kemi-Tornion seutukunnan suurin väestöryhmä. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna seutukunnan asukkaista melkein kolmannes oli 45 - 64 -vuotiaita.
Toiseksi suurin väestöryhmä oli 25 - 44 vuotiaat, joiden osuus oli reilu viidennes. Pienin väestöryhmä Kemi-Tornion seutukunnassa olivat nuoret 15 - 24 vuotiaat, joita oli 12 prosenttia alueen asukkaista.
Varkaat iskivät puolustuskyvyttömiin uhreihin
Varsinais-Suomen poliisi on selvittänyt puolustuskyvyttömiin uhreihin kohdistuneiden rikosten sarjan. Varkaat liikkuivat Turun seudulla on viimeksi kuluneen kahden viikon aikana ja erityisesti viime viikonvaihteessa. Tekijät seurasivat uhreja ja anastivat väkivaltaisesti käsilaukun tai muuta arvo-omaisuutta.
Poliisi tavoitti alkuviikolla yhdeltä rikospaikalta lähes verekseltään kolme nuorta miestä. Pyörätuolissa ollut puolustuskyvytön uhri oli kaadettu, häntä oli pahoinpidelty ja häneltä oli viety tuntuva summa rahaa.
Kukaan uhreista ei loukkaantunut vakavasti.
Pidätettyinä olleet nuorukaiset ovat selvitelleet kuulusteluissa tekemisiään ja nyt poliisi katsoo selvitetyiksi ainakin viisi väkivaltaista omaisuuden anastusrikosta.
Saimaa Volley kolmanteen kauteen
Saimaa Volley aloittaa lentopallourakkansa lauantaina. Ensimmäinen ottelu pelataan Vammalassa VaLePaa vastaan.
Kolmatta kauttaan käynnistävä joukkue on joutunut pudottamaan budjettiaan 100 000 euroa viime vuodesta. Käytännössä esimerkiksi ulkomaalaispelaajien määrä on pudonnnut neljästä kahteen. Päävalmentaja Pertti Pyykkö luottaa etenkin joukkueensa tasaisuuteen.
\- Kyllä me ollaan varmasti liigan tasaisin joukkue ja se on varmaan yksi meidän vahvuuksistakin tällä kaudella. Meillä ei ole puolapuilla notkujia niinkuin monella muulla joukkueella, ei tosin hirveän kirkkaita tähtiäkään, mutta uskoisin, että se on vahvuus.
Mikkelissä, Savonlinnassa ja Varkaudessa kotiottelunsa pelaavaa joukkuetta ei ole ennakkoarvioissa nostettu korkealle. Pyykkö näkee tilanteessa yllätyshyökkäyksen paikan.
\- Kiva, että meiltä ei odoteta mitään. Jokainen saavutettu piste on "yllätys". Uskon, että yllätetään moni porukka.
Maastopukuinen marjastaja hukkuu helposti metsään
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun syksy on ollut erityisen vilkas. Etelä-Savossa on kesän ja syksyn aikana etsitty yhteensä seitsemää henkilöä. Kiinnostus vapaaehtoistyötä kohtaan kasvaa paljon julkisuutta saaneiden katoamisten jälkeen, mutta innostus on vain hetkittäistä.
Vapaaehtoisella pelastuspalvelulla, eli Vapepalla on pitänyt tänä syksynä kiirettä erityisesti Mikkelin seudulla.
Rauhallisten kesäkuukausin jälkeen hälytyksiä tullut ilmojen viiletessä kiihtyvällä tahdilla. Elokuun puolivälin jälkeen kadonneita on ollut neljä.
\- Nyt sitten tuli tälläinen rypäs. Saa nähdä tuleeko sitten lisää. Toivotaan parasta, ettei tulisi, sanoo ristiinalainen Vapepa-johtaja Erkki Äijäläinen.
Tänä vuonna useimmat tapauksista ovat päättyneet onnellisesti. Etsintöjä vaikeuttaa usein se, että esimerkiksi marjametsään lähdetään maastopuku päällä, ilman huomiota herättäviä värejä.
\- He sulautuvat erittäin hyvin maastoon. Silloin käytännöllisesti katsoen pitää astua päälle, jos aikoo löytää, Äijäläinen valittelee. Hän suosittelee vähintäänkin punaisen marjasankon mukaanottamista.

  Uusi hälytysjärjestelmä lisännyt vapaaehtoisten määrää

Muutama vuosi sitten uudistettu valmiushälytysjärjestelmä on paikoin jopa tuplannut vapaaehtoisten määrän. Metsään ei siis tarvitse lähteä enää suoralta seisomalta, vaan valmistautumisaikaa annetaan tunti.
Nyt voidaan valmistautua ja olla valmiina reput selässä, kertoo ensiapuryhmän johtaja Juha Häkkinen Mikkelin SPR:ltä.
Mukaan on saatu näin myös nuoria tekijöitä. 22-vuotias Jesse Kotro toimii niin auto- kuin maastoetsinnöissä.
\- Ei ole kahta samanlaista etsintää, että vaikka se voi vähän harmittaa siellä itikoitten syötävänä olla ja rämpiä kaikissa soissa. Hyvän asian perästä siellä ollaan, Kotro sanoo.
Vapepan toiminnasta innostutaan nykyisin mediaa kiinnostavien katoamisten kautta. Viime vuonna julkisuutta sai paljon Riistinassa kadonnut k2,5 poika, joka oli kateissa metsässä vuorokauden ajan.
\- Sehän lisäsi huomattavasti mielenkiintoa, mutta mielenkiinto ei ole valitettavasti pysynyt, Erkki Äijäläinen tietää.
Ars Fennica -palkittu Charles Sandison tekee eläviä seinämaalauksia
Hämeenlinnan Taidemuseossa avautui perjantaina suurelle yleisölle merkittävä nykytaiteen näyttely. Taidemuseon väki kuvailee tietokoneohjattua videoteosta eläväksi seinämaalaukseksi. Ars Fennica 2010 -kuvataidepalkitun Charles Sandisonin tilateoksissa valosta rakentuneet sanat ja merkit muodostavat tietokoneohjattua mediataidetta.
Charles Sandisonin näyttely on vallannut Hämeenlinnan Taidemuseon Lohrmann-rakennuksen. Hämeenlinnaan varten räätälöity mediatyö pohjaa Lohrmann-rakennuksen alkuperäiseen historiaan kruunun viljamakasiinina.
Seinissä ja katossa liikehtivää mittavaa mediateosta kannattaa katsella avoimin mielin, kertoo Hämeenlinnan Taidemuseon näyttelymestari Reima Määttänen.
\- Kysyin eilen Charlesilta, että mitä nää oikein tekee nää jutut täällä. Tekstit, kuviot ja muut ovat interaktiivisia ja ne reagoivat toisiinsa, eli Charles ei määrää mitä ne tekevät.
\- Hän sanoi, että näyttely on vähän niin kuin sirkusteltta. Että sinne telttaan on turvallista tulla katsomaan, mitä siellä on, mutta ihan ei tiedä mitä siellä teltan sisällä tapahtuu. Se oli mielestäni hauskasti sanottu, ja semmoisella mielellä kannattaa tulla tänne tätä teosta katsomaan, sanoo Määttänen.
Eläväinen mediateos kuvittaa Lohrmann-rakennuksen seiniä ja kattoja eli kaikkiaan tuhatkunta neliötä. Näyttely herää henkiin valojen sammuttua, kuvailee Reima Määttänen.
Skotlantilaislähtöinen Charles Sandison asuu Tampereella. Hämeenlinnan Taidemuseossa nähtävä Ars Fennica 2010 -palkintonäyttely on taiteilijan ainoita näyttelyitä kotimaassa tänä vuonna.

  Ars Fennica 2010 -näyttely Hämeenlinnan Taidemuseossa 5.2.2012 asti.

SaiPan pelaaja pahoinpideltiin Lappeenrannassa
Lappeenrantalaisen SaiPan pelaaja pahoinpideltiin vuosi sitten elokuussa paikallisen yökerhon edustalla. Pahoinpitelyyn syyllistynyt mies tuomittiin sakkoihin.
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan pelaaja pahoinpideltiin vuosi sitten Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan yökerhon edustalla. Saipalainen oli ollut viettämässä iltaa ja joutunut illan päätteeksi sanaharkkaan kahden miehen kanssa yökerhon ulkopuolella.
Pelaajaa lyötiin kahakassa päähän ja hän sai muun muassa silmäkulmaansa haavan. Vastapuoli syytti myös SaiPan pelaajaa lyömisestä, mutta syyte hylättiin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi pahoinpitelijän 40:een päiväsakkoon.
Asian uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Lady Gaga haastaa tuotemerkin takia firman oikeuteen
Tähden nimeä on käytetty taas ilman lupaa tavaroiden markkinoinnissa.
Kosmetiikka- ja korufirma on saanut oikeuskanteen **Lady Gagalta** New Yorkissa. Excite Wordwide LLC -firman tuotteissa on käytetty Lady Gaga ja Lady Gaga LG -nimiä luvatta. Yritys ei ole vielä kommentoinut oikeusjuttua.
Kanteessa kerrotaan, että yrityksen tuotteet johtavat harhaan ja antavat kuvan, että Lady Gaga olisi jotenkin tekemisissä niiden kanssa. Poptähti haluaa vahingonkorvauksia. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Gaga on oikeustoimissa tuotemerkin takia. Maaliskuussa hän puuttui Lontoolaisen jäätelöfirman _Baby Gaga_ -äidinmaidon markkinointiin.
Lady Gaga on julkaisemassa itse omalla nimellään erilaisia tuotteita. Hän on jo rekisteröinyt nimellään vaatteita, soittoääniä ja nettisivustonsa. Vireillä on myös hakemus kauneudenhoitotuotteille.
**Lähteet:** BBC
Fortum sai Loviisan vuosihuollot päätökseen
Energiayhtiö Fortum on saanut päätökseen Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuollot. Sekä ykkös- että kakkosyksiköissä vaihdettiin osa polttoaineesta sekä tehtiin muita tarkastus- ja huoltotöitä.
Muista huoltotöistä keskeisimpiä olivat muun muassa ykkösyksikön höyrystintilassa sijaitsevien suodatinrakenteiden muutokset sekä kakkosyksiköllä yhden varavoimadieselin vaihto, kertoo Fortum.
Molempien yksiköiden huoltoseisokit kestivät vajaat kolme viikkoa.
Viime vuonna Loviisan ydinvoimalaitos tuotti sähköä 7,7 terawattituntia, joka vastaa noin 385 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Puhos Board hiljenee parin viikon kuluttua
Puhos Boardin konkurssipesän valvoja Jarmo Makkonen kertoo, että tehtaalle ei näillä näkymin jää toimintaa irtisanomisajan jälkeen.
Lastulevyn valmistaja hakeutui konkurssiin torstaina. Yhtiö on ollut yrityssaneerauksessa keväästä 2009, jo tuolloin velkamäärä oli 16 miljoonaa euroa.
Suurimpia velkojia olivat yrityssaneerauksen alkaessa Nordea, Finnvera ja UPM.
Puhos Board työllistää liki 90 ihmistä, liikevaihto on ollut 30 miljoonan euron luokkaa.
NÄKÖKULMA: Kirjadynastioiden taisto
Kustannusalan jännitys tiivistyy. Suomalainen kirjakauppa on nyt siirtynyt Otavan omistajasuvun haltuun ja maanantaina Tammi-WSOY tiedottaa henkilökunnalleen tulevaisuuden suunnitelmista Bonnierin suvun alaisuudessa.
Suomalainen kirjakauppa siirtyi tänään perjantaina Otava-konsernin omistukseen.
Otava osti Suomen suurimman kirjakauppaketjun ja suurosuuden Kirjanvälityksestä pelästyttyään ruotsalaisen Bonnierin maahannousua. Bonnierhan osti viime keväänä WSOY:n kaunokirjallisuuspuolen ja niputtaa sen nyt jo omistamansa Tammen kylkeen.
Bonnierin ostosmatkasta tulee totta ensi yönä, kun WSOY vaihtaa omistajaa virallisesti ja ruotsalainen isäntä ottaa talon haltuunsa. Konkreettisempaa tuntumaa talojen yhteiselosta saadaan ensi maanantaina. Silloin nimittäin sekä WSOY:ssä että Tammessa järjestetään suurin piirtein yhtä aikaa henkilökunnalle infotilaisuudet tulevasta. Suut on nyt pistetty molemmissa taloissa niin suppuun, että hyvä kun tiedotuspäälliköt saavat sanottua päivää.
Olisi ihme, jos sekä WSOY että Tammi jatkaisivat Bonnierin alla toimintaansa kuin mitään ei olisi tapahtunut. Oletettavaa ainakin on, että talojen organisaatioita sulautetaan yhteen. Bonnierissa mietitään varmasti parhaillaan tarvitseeko Bonnierin omistama Tammi-WSOY kahta toimitusjohtajaa, kahta kustannusjohtajaa, kahta tiedotuspäällikköä, kahta vahtimestaria, kahta toimitaloa ja niin edelleen.
WSOY on kuitenkin ollut yhä vielä Sanoman huomassa, eikä Bonnier ole vielä päässyt kaikkeen taloon liittyvään kiinni kunnolla. Bonnierilla on myös aikaa ja rahaa perehtyä tilanteeseen hetki, joten mitään yt-neuvottelukutsuja maanantain tilaisuuksista ei liene tulossa talojen henkilökunnalle. Luuta voi kuitenkin lakaista nykyisestä johdosta jotain pois jo heti aluksi.
Kun juorut talojen maanantain tapahtumista alkoivat liikkua eilen, alkoi myös spekulaatio Bonnierin seuraavista liikkeistä Suomen markkinoilla. Perheyritys ilmoitti juuri myös Ruotsissa pistävänsä organisaationsa kokonaan uusiksi ja virtaviivaisemmaksi.
Villeimpien huhujen mukaan Bonnier ilmoittaisi maanantaina uusista yrityskaupoista. Suvun uskotaan ostavan Suomen markkinoilta vielä jonkun pienemmän kustantamon. Eilisissä huhuissa kerrottiin Siltalan veljesten kustantamon olevan päätymässä Bonnierille. Ainakin tähän saakka Siltalan veljekset ovat kiistäneet huhut höpöhöpöpuheina. Gummeruksestakin on puhuttu kaupungilla.
Maanantaina alkaa siis hahmottua mitä Bonnier nyt aikoo Suomessa tehdä.
Ruanda-oikeudenkäynnissä tuomittiin ja vapautettiin ministereitä
Ruandan kansanmurhaa käsittelevä erikoistuomioistuin on tuominnut kaksi entistä ministeriä 30 vuodeksi vankeuteen ja vapauttanut kaksi muuta. He ovat korkeimmassa asemassa olleet epäillyt, jotka on vapautettu syytteistä.
Tansanian Arushassa toimiva tuomioistuin määräsi, että kansanmurhan aikaan ulkoministerinä toiminut Jerome-Clement Bicamumpaka ja terveysministeri Casimir Bizimungu vapautetaan välittömästi.
Sen sijaan entinen julkisten palvelujen ministeri Prosper Mugineza ja kauppaministeri Justin Mugenzi saivat vankeutuomion kansanmurhaan kiihottamisesta ja salaliitosta.
Samat syytteet oli nostettu myös Bicamumpakaa ja Bizimungua vastaan, mutta oikeus katsoi, ettei heidän tuomitsemisekseen ollut kylliksi todisteita.
Ruandan kansanmurhassa vuonna 1994 äärihutut surmasivat sadan päivän aikana noin 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
YK perusti kansainvälisen tuomioistuimen käsittelemään kansanmurhasyytteitä vuoden 1994 lopussa. Oikeus on ratkaissut viitisenkymmentä tapausta.
Eettinen vaatemallisto esillä Täky-Galleriassa
Etelä-Karjalan Taidekäsityöläisten lokakuun näyttelyssä esitellään Ilona Hyötyläisen naistenvaatemallistoa. Hyötyläisen MIUN-vaatemerkki tunnetaan erityisesti eettisistä valmistusperiaatteistaan.
Miun on suomalainen vuodesta 2004 toiminut designvaatteita valmistava naistenvaatemerkki. Tuotteet valmistetaan Suomessa ja Virossa.
Jokaisen Miun-malliston taustalla on oma tarinansa, joka näkyy mm. vaatteiden leikkauksissa ja kuoseissa. Syksy-talvi 11-12 malliston tunnelmassa yhdistyy Istanbulin mystisyys suomalaisiin kansallispukuihin.
Näyttely on esillä Lappeenrannan Täky-Galleriassa 1.10-2.11.2011.
Opetusministeri haluaa vähentää lähes 1800 aloituspaikkaa Pohjois-Suomesta
Opetusministeri Jukka Gustafsson on esittänyt tänään maakuntajohtajille koulutuspaikkojen rajua vähentämistä Pohjois-Suomesta. Ministeri perustelee koulutuksen vähentämistä sillä, että pohjoisessa on aiempaa vähemmän nuoria. Maakuntajohtaja pitää opetusministerin suunnitelmia hallitusohjelman vastaisena.
Opetusministeri esitteli uuden koulutuksen aluejaon maakunnille perjantaina. Sen mukaan Pohjois-Suomesta vähenee vuoteen 2016 mennessä ammattikouluista 1300, ammattikorkeakouluista 360 ja yliopistoista 100 aloituspaikkaa.
\- 16-18 -vuotiaiden ikäluokka pienenee 8000 henkilöllä vuoteen 2016 mennessä. Nuoria on silloin vähemmän pyrkimässä ammattikouluun Pohjois-Suomessa. Näin tosiasiassa tulevaisuudessa nuorille on tarjottavissa enemmän aloituspaikkoja kuin aiemmin, perustelee Gustafsson.
Lapin liiton Maakuntajohtaja Esko Lotvonen ei Gustafssonin selitystä niele. Lotvosen mielestä koulutuksen tarvetta ei ole tule perustella pelkästään laskennallisilla ikäluokilla.
\- Lapin elinkeinoelämä on kasvussa energia-, kaivos- ja matkailupuolella. Ministerin pitäisi nyt huomioida mitä tulevaisuus tuo eteen ja antaa lievennystä ikäluokkalukuihin, Lotvonen sanoo.

  Kulttuurista ja matkailusta vähennetään

Esko Lotvosen saamien ennakkotietojen mukaan aloituspaikkoja vähennetään erityisesti kulttuuri- ja matkailualalta. Lotvonen kummastelee opetusministerin valitsemia kohteita.
\- Alat ovat olleet aina vahvoilla Lapissa. Kulttuuri ja matkailu liittyvät vahvasti kumpikin esimerkiksi elämystuotantoon.
\- Lapin korkeakoulukonsernissa on matkailun tutkimus- ja koulutuskeskus ja pohjoisen kulttuuri-instituutti. On aika lyhytnäköistä ensin tukea tällaista toimintaa ja sitten leikata aloituspaikkoja, Lotvonen sanoo.
Lotvonen arvioi, että jos opetusministerin ehdottamat rajut leikkaukset toteutuvat, koulutuksen järjestäjät joutuvat isoihin taloudellisiin ongelmiin. Yksittäisiä koulutusohjelmia voidaan näin ollen jopa lakkauttaa.

  Hallitusohjelman vastaista

Lotvonen muistuttaa Gustafssonia myös Nuorten yhteiskuntatakuusta, joka takaa kaikille alle 25-vuotiaille joko koulutusta tai työpaikan.
\- Ministerin suunnitelmat ovat hallitusohjelman vastaisia. Nuorille pitäisi tarjota joko koulutusta tai työtä ettei syrjäytymistä syntyisi. Syrjäytymisellä on vakavia taloudellisia seurauksia.
Pääkaupunkiseudulle olisi suunnitelman mukaan tulossa tuhat uutta ammattikoulutuspaikkaa. Lotvonen ei ymmärrä miksi aloituspaikkoja lisätään metropolialueella, vaikka aloituspaikat ovat tulleet aina Lapissa paremmin täytetyiksi kuin Etelä-Suomessa.
\- Pelkkä ihmisten lukumäärä ei saisi olla kriteeri aloituspaikoille. Koulutuksen toiminnallisuus pitäisi ottaa huomioon. Meillä pohjoisessa se on ollut nuorisoasteella toimivampi kuin etelässä, sanoo Lotvonen.
Kiekkojuniori sakkoon iskustaan
EK6: Kärki tiivistyy, Hirvonen tekee nousua
Sebastien Ogier ei pystynyt Ranskan MM-rallin kuudennella erikoiskokeella repimään lisää eroa takaa-ajajiinsa. Ero Petter Solbergiin on enää viisi sekuntia. Mikko Hirvonen nousi puolestaan Mads Östbergin ohi viidenneksi.
Erikoiskokeen jaetun pohja-ajan takoivat Solberg ja Dani Sordo. Ogier jäi kaksikosta 2,7 sekuntia, joten kärkikolmikko mahtuu nyt 6,2 sekunnin sisään.
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala olivat niin ikään hyvässä vauhdissa. Hirvonen paransi sijoitustaan ja nousi viiden parhaan joukkoon. Seuraavaksi Ford-kuskin haarukassa on Kris Meeken vajaan puolen minuutin päässä oleva neljäs sija.
Henning Solberg ohitti Ken Blockin ja nousi kymmenenneksi. Seuraavaksi rallissa on vuorossa toiseen kertaan ajettava kilpailun pisin erikoiskoe. 36 kilometrin pituisella etapilla nähtiin aamulla muun muassa Sebastien Loebin keskeytys ja monia ulosajoja.
Puukottajan mielentila tutkittavaksi
Tarjoilijaa puukottanut mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Taivalkoskelaismies puukotti tarjoilijaa viime heinäkuussa. Mies on saanut aiemmin tuomion saman tarjoilijan pahoinpitelystä.
Tarjoilijaa Taivalkoskella puukottanut mies on määrätty käräjäoikeuden toimesta mielentilatutkimukseen. Oikeuden välituomion mukaan hiukan yli 50-vuotias taivalkoskelaismies puukotti tarjoilijaa viime heinäkuussa. Mies oli pahoinpidellyt tarjoilijaa myös aiemmin, josta hänet on tuomittu oikeudessa.
Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeuden Kuusamon toimipisteessä. Tuomio jutusta tulee mielentilatutkimuksen valmistuttua. Mies pidetään edelleen vangittuna.
Ravintolan ovimies ei päästänyt porttikiellon saanutta miestä sisälle. Suuttunut mies haki puukon ja livahti toisaalta ravintolaan ja puukotti tarjoilijaa. Mies huitoi puukolla myös apuun tullutta ovimiestä. Syyttäjä vaatii puukottajalle viidestä kuuteen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Karhu kävi metsästäjän kimppuun Kemiönsaarella
Metsästäjä joutui karhun hyökkäyksen kohteeksi Kemiönsaarella. Mies selvisi muutamalla raapaisulla. Hyökkäys tapahtui viime viikon tiistaina. Karhusta ei tämän jälkeen ole tehty havaintoja.
Hyökkäys sattui Kemiönsaaren itäosassa, kun noin 20-vuotias mies oli ollut pienriistajahdissa. Hän oli istunut pitkään paikallaan hyvin naamioituneena. Noustessaan äkkinäisesti seisomaan karhu oli rynnännyt lähietäisyydeltä hänen kimppuunsa.
\- Karhu kaatoi miehen maahan ja raapi häntä hetkisen. Mies piti kovaa ääntä ja huitaisi eläintä nyrkillä, minkä jälkeen eläin poistui paikalta, kertoo asiaa tutkinut Varsinais-Suomen riistapäällikkö Mikko Toivola.
Toivolan mukaan mies selvisi fyysisesti lievin vammoin. Hän oli kuitenkin niin järkyttynyt tapahtuneesta, että ei puhunut siitä kenellekään muutamaan päivään. Riistanhoitopiiri sai asiasta tiedon liian myöhään, joten karhun tarkempi yksilöiminen kävi mahdottomaksi.
\- Kemiönsaaren suunnalla on kesän aikana tehty useita havaintoja emokarhusta ja sen pennusta. Saattaa olla, että kyseessä oli jompi kumpi näistä eläimistä. Myös koko maakunnan laajuudessa karhuhavainnot ovat lisääntyneet, arvioi Mikkola.
Filippiiniläinen merimies kuoli Sunilan satamassa
Filippiiniläismies kuoli perjantaina Kotkassa Sunilan satamassa tapahtuneessa työtapaturmassa. Miehen arvellaan kuolleen rahtilaivan ruumassa hapen puutteeseen.
Tapaturma sattui rahtilaiva Andanten ruumassa, joka oli puutavaralastissa. Laivan kansiluukut olivat tapahtumahetkellä kiinni.
Suljetussa ruumassa oli myös toinen mies, joka kävi sairaalassa tarkastettavana. Miesten arvellaan tuupertuneen ruumassa hapen puutteen takia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kitee joutuukin harkitsemaan lomautuksia
Kiteellä ryhdytään suunnittelemaan lomautuksia osana kaupungin talouden tasapainoittamista. Kaupunginhallitus päätti elokuussa pidättäytyä lomautuksista.
Maanantaina kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen jonka mukaan päätös purettaisiin.
Kiteen kehitysjohtaja Nina Holopainen sanoo, että nyt asiasta tehdään periaatepäätös.
Holopaisen mukaan mitään määriä ei ole yksilöity, ensin halutaan katsoa kuinka kaupungin muut säästötoimenpiteet purevat.
Uimahalli halutaan rakentaa yksityisellä rahalla
Kuopion kaupunki on aloittamassa asemakaavan laadintaa Niiralaan muun muassa uuden uimahallin, Sport-hotellin, harjoitusjäähallin sekä pysäköintitalon rakentamiseksi. Asemakaava halutaan valmiiksi nopeasti, ensi vuoden loppuun mennessä. Rakentajiksi halutaan yksityisiä toimijoita.
Niiralaan tulevat rakennushankkeet kulkevat suunnittelussa Kuntolaakson nimellä. Alueen asemakaavatyö on alkamassa, sillä mahdollistetaan uimahallin, hotellin, harjoitusjäähallin sekä uuden parkkitalon rakentaminen.
Alueen pysäköinti tiivistetään yhteen paikkaan, suunnitelman mukaan aluksi rakennetaan 500-paikkainen pysäköintitalo, jota voi laajentaa myöhemmin kahdella lisäkerroksella 750-paikkaiseksi. Pysäköintitalo aiotaan sijoittaa jäähallin nykyisen yläparkkipaikan kohdalle, mikä on havaittu kustannuksiltaan edullisemmaksi kuin aiemmin suunniteltu kuplahallin monttuun rakentaminen.
Uimahalli aiotaan sijoittaa Sport-hotellin kylkeen, koska ne hyötyisivät toisistaan. Halliin mahdollisesti tuleva kylpylätyyppinen osasto olisi hotellille markkinointietu. Kaupunki taas säästäisi ulkoseinien ja sosiaalitilojen rakentamisessa, jos hotelli ja uimahalli rakennettaisiin kiinni toisiinsa.
Kaupunki rahoittaa tarvittaessa
Ensimmäisenä työt ovat alkamassa oikeus- ja poliisitalon laajennuksen työmaalla ensi keväänä. Senaatti-kiinteistöjen hanke käynnistetään poikkeusluvalla. Kuopion kaupungin omana ykköstavoitteena on saada Niiralaan uusi uimahalli ja harjoitusjäähalli.
Kaavatyön tavoitteena on antaa mahdollisuudet sille, että rakentajaksi löytyisi yksityisiä toimijoita. Tämä koskee myös uimahallia.
\- Tämän kaavan yksi tärkeimpiä tavoitteita on, että kaupungin investointivastuita ja yhtäaikaisia toteuttamisvastuita ei olla tässä kaavassa tuomassa esille, vaan pyrittäisiin löytämään ratkaisuja aktiivisten yksityisten sijoittajien kautta, kertoo kaavoitusarkkitehti Pauli Sonninen.
Jos uimahallia ei saada toteutettua yksityisellä rahalla, kaupunki sen kuitenkin rakentaa.
Alue ei jää välttämättä nimeltään Kuntolaaksoksi. Kuopion kaupunki harkitsee järjestävänsä yleisölle nimikilpailun, jotta alueelle saataisiin parempi nimi muun muassa käyttötarkoituksen ja markkinoinnin kannalta.
"Pappi sai taas kahvia juodakseen"
Tornion ja Haaparannan seurakunnat ovat löytäneet luontevan tavan poistaa esteitä kirkon ja ihmisten kohtaamiselta. Joka torstai toistuva kahden tunnin mittainen tapaaminen kauppakeskuksen kahvilassa on tuonut uudenlaisen kontaktin kahvikupposen äärellä.
Seurakuntien rajayhteistyö kahvittelun merkeissä on jatkunut jo kolmatta vuotta.
\- Pappi sai taas kahvia juodakseen, ohikulkija lainaa Hectorin laulun sanoja Rajalla -kauppakeskuksessa, kun meneillään oli Tornion ja Haaparannan seurakuntien jokaviikkoinen kahvitilaisuus.
Suurin osa kauppakeskuksessa asioivista kävelee kiitellen pastorien ohi, mutta monille kupponen kelpaa.
Torniolainen Terttu Lehto oli tarjouksesta myönteisesti yllättynyt. Hän olikin tulossa kahville.
\- Aivan mukavalta kyllä tuntuu, että seurakunta tulee meitä vastaan tällä lailla. Ehkä se tulee lähemmäksi, pohtii Lehto.
Sanaa ei tuputeta
Seurakuntapastori Jarkko Kuusela Tornion seurakunnasta ja Haaparannan kirkkoherra Kimmo Sulila olivat vuorostaan isännöimässä parin tunnin kahvittelua, jossa toki teetäkin tarjotaan. Sulilan mukaan juttu kahvikuppusen äärellä lähtee avautumaan usein ihan huomaamatta ja itsestään.
\- Ihmiset tulevat eri tavalla lähelle ja uskaltavat kysyäkin enemmän kuin silloin, kun me olemme saarnastuolissa tai alttarilla. Nyt olemme vähän niin kuin heidän maaperällä, Sulila sanoo.
Sulilan mukaan seurakuntien kahvituokiossa ei tuputeta muuta kuin ruumiin ravintoa. Torniolaisnuori Emilia Trast piti juttutuokiota papin kanssa luontevana.
\- Tässä voi keskustella syvällisemmistäkin asioista. Tietenkin heillä on oma arvomaailmansa, mutta eivät he koskaan mustamaalaa ihmisiä. Tähän voi tulla omana itsenään ja kertoa huolensa. Ketään ei syrjitä, Trast toteaa.
Turvepula lisää tuontienergian käyttöä
Turveala on jäämässä selvästi tuotantotavoitteistaan tänä vuonna. Sanomalehti Maaseudun Tulevaisuuden mukaan turvepula uhkaa etenkin Keski-Suomea ja Keski-Pohjanmaata, joissa nostomäärät jäivät puoleen tavoitteista. Pula turpeesta lisännee tuontienergian käyttöä.
Se, pitääkö kivihiilen tai öljyn käyttöä lisätä, riippuu pitkälti tulevan talven säistä. Jos talvesta tulee sääoloiltaan tavanomainen, ei öljyä ja kivihilltä tarvitse Jyväskylän Energian hankintapäällikkö Ahti Weijon mukaan käyttää normaalia enemmän.
Jyväskylän Energian kannalta niukkaa turvetilannetta on helpottanut se, ettei Keljonlahden voimalaitosta ole viime aikoina tarvinnut pitää toiminnassa.
\- Tarvittava kaukolämpö on pystytty tuottamaan Rauhalahden voimalaitoksessa. Keljonlahti lähtee käyntiin vasta lokakuun alkupuolella, joten kansalaishavainnot ovat osuneet oikeaan: piipusta ei ole noussut savua, kommentoi Weijo kysymyksiä siitä, miksei Keljonladesta tuprua.
Weijon mukaan päätökset tuontipolttoaineen käytöstä tehdään sitä mukaa, kun talvi etenee.
\- Jos normaali talvi tulee, meidän ei pitäisi tarvita tuontipolttoaineita. Tietysti joudumme hyvin tarkkaan miettimään, että miten laitoksia ajamme. Polttoaineen käyttö täytyy optimoida niin, että selviämme hyvin talven yli, sanoo Weijo.
Joensuu säästää vähentämällä lehti-ilmoittelua
Joensuun kaupunki saattaa säästösyistä luopua virallisten ilmoitusten ja kuulutusten julkaisemisesta Karjalaisessa ja Viikko-Pohjois-Karjalassa.
Kaupungin ilmoituksia on tähän saakka julkaistu näissä kahdessa lehdessä sekä tänä vuonna lakkautetussa Karjalan Maassa.
Vuositasolla kaupunki maksanut ilmoittelusta kolmessa lehdessä yhteensä vajaat 200 000 euroa. Tämän lisäksi kaupungin ilmoituksia on julkaistu satunnaisesti muun muassa Helsingin Sanomissa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan ilmoituksia julkaistaisiin vuodenvaihteen jälkeen kaupungin ilmoitustaululla ja internet-sivuilla.
Muoviukkeli esittelee Lauri Maijalan käsikirjoittajana
Muoviukkeli – eli veteraani Johanneksen ilmestys on tämän syksyn suurin satsaus lahtelaisessa Teatteri Vanhassa Jukossa. Ohjaaja Lauri Maijala on ensimmäistä kertaa käsikirjoittanut näytelmän ammattiteatterille. Kantaesitys peilaa tekijöidensä mukaan keskiluokan kuolemanpelkoa.
Lauri Maijala (s.1986) on teatterisuvun kasvatti, joka lapsena kertoo ihmetelleensä, miksi kaikkien muidenkin lasten vanhemmat ja isovanhemmat eivät ole näyttelijöitä.
\- Teatterin tekeminen on ollut minulle itsestäänselvyys lapsesta asti.
Sukupolvensa tulkiksikin tituleerattu mies on nuoresta iästään huolimatta ennättänyt tehdä nimekästä uraa. Ohjaajan Helsingin Juhlaviikoille tehty yhteistyöooppera, Mahagonnyn kaupungin nousu ja tuho, keräsi kiitosta yleisöltä ja kriitikoilta.
Mannerheim - eli lapsistasi ei mitään Teatteri Rujossa Helsingissä sai puolestaan kohunäytelmän maineen, esityksestä tehtiin muutama tutkintapyyntökin. Jukoon Maijala on aiemmin tehnyt sovituksen Vanja-enosta ja Juoppohullun päiväkirjasta. Viimeksi mainitusta hän ohjaa myös elokuvaversion.

  Muoviukkeli muuttui matkalla

Teatteri Vanhan Jukon Muoviukkeli – eli veteraani Johanneksen ilmestys on Lauri Maijalan mukaan groteski farssi. Aikajana on suunnattu parinkymmenen vuoden päähän.
\- Toisin kuin joskus kuulee väitettävän, mitään suuria mullistuksia tai mahtavan jännittävää ei silloin ole Suomessa tapahtunut. Varsin harmaalta ja muoviselta silloinkin maailma näyttää.
Esityksestä piti tulla sotanostalgian ja yltiöisänmaallisuuden kritiikkiä, mutta lopputuloksena valmistui jotakin muuta. Näytelmä kertoo Maijalan mukaan kuolemanpelosta ja siitä, mitä kaikkea ihminen on valmis tekemään ikävää tunnetta vältelläkseen.
\- Tajusin, että ei minulla ole munaskuja väittää sodasta mitään sellaista, mitä en ole itse kokenut.
Maijala kertoo peilaavansa näytelmässä myös itseään.
\- Olen keskiluokkaisesta perheestä, tunnustuksellinen punavihreä kaupunkilainen wannabeeälykkö. Paljon sanotaan ja viisastellaan, mutta todellinen toimeen tarttuminen on vaikeaa.

  Ammattillisia lopputöitä

Muoviukkeli on sekä ohjaaja Lauri Maijalan että nimiroolia esittävän näyttelijä Mikko Virtasen lopputyö Teatterikorkeakouluun.
\- Tämä on minulle iso juttu, ensimmäinen itse kirjoittamani työ ammattiteatterille.
Mikko Virtanen esittää näytelmän nimiroolia, Kahvan perheen kehitysvammaista poikaa Johannesta ja sen lisäksi itsensä näköistä ja oloista miestä, Mikko Virtasta. Roolia hän on pohjustanut mm. tutustumalla Daniel Day Lewisin näyttelijäntyöhön elokuvassa My Left Foot.
\- Pyysin fyysisesti vaativaa roolia ja sellaisen Lauri minulle sitten kirjoitti.
Näytelmässä tarkoitus pyhittää keinot, mutta pahiksia ei ole eikä etsitä.
\- Tässä ei rienata ketään. Pahoja ei näytelmässä ole, on vain hyviä ihmisiä. Ymmärrän heidän motiivejaan.
Lahden lisäksi Muoviukkeli nähdään tulevalla kaudella ainakin Teatteri Telakalla Tampereella ja Korjaamolla Helsingissä.
Nettikommentoijat vaativat tuntuvia palkankorotuksia
Metalliliiton, Ammattiliito Pron ja YTN:n hallinnot ovat olleet koolla Teknologiateollisuuden kanssa eilen katkenneiden neuvottelujen vuoksi. Työtaisteluvaroituksia voidaan odottaa viimeistään ensi viikon alussa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet palkoista ja hinnoista.
Nimimerkki lakko on nyt pakko lakkoilisi laajasti.

  "Kannatan yleislakkoa kaikille aloille. Minun uurastukseni työt menevät EU maiden rikkaille pankkiireille. Raja on tullut vastaan. Pistäkää Suomi kiinni ja sulkekaa rahavirta konkurssimaihin. Kannatan laaja-alaista lakkoa."

Nimimerkki lakkoillaan ruoan hinta alas ajaa ruoan hintaa alaspäin.

  "S- ja K-ruokakauppoja vastaan pitäisi lakkoilla. Lakkoillaan itsellemme halvemmat ruoan hinnat, niin ei tarvita palkankorotuksia ollenkaan! Palkkojen puolesta lakkoilu ja ruoan hintojen alentamisen puolesta lakkoilu, samaa asiaa."

Nimimerkki Luottamusmies ei lakkoilisi.

  "Kyllä palkankorotukset aiheellisia ovat. Prosentit pitää tietenkin olla vähintään inflaation mukaiset. Lakkoileminen ei tietenkään ole mistään kotoisin, viikossa hävittäisiin monien palkankorotusprosenttien tuomat ansiot, mutta kun se lienee ainoa keino ?"

Nimimerkki KöyhäDuunissa odottaa reilua palkkojen nostoa.

  "Suomessa eläminen, elintaso , asumiskustannukset energiasta puhumattakaan on sitä luokkaa että palkkoihin pitää tulla roimasti lisää, plus viellä alv.t jotta kansalla pysyy kulutuskyky, ja talouden rattaat pyörii."

Nimimerkki Yrittäjä on tehnyt työntekijät tyytyväisiksi.

  "Nostin työntekijöiden palkkoja 7%. Eivät mene lakkoon ja sorvit laulaa."

Nimimerkki -53 ei luota Metalliin.

  "Mikäli vanhat merkit paikkansa pitää niin Metalliliitto myy taas meidät halvalla.Varsinkin kun taas on huonot näkymä niinkui on aina ollut, oli sitten nousu tai taantuma."

Suosikkibändissä miehistönvaihdos uuden levyn kynnyksellä
Herra Ylppö &amp; Ihmiset on saanut uuden Mies ja Nainen -albuminsa äänitettyä. Yhtye ilmoittaa uuden levyn kynnyksellä myös miehistönmuutoksesta.
\- Ja skumppapullot esiin, sillä levy on nyt äänitetty! **Rake** aloittaa miksaamisen. Ihmisissä on tapahtunut miehistönmuutos. Kerron siitä YleX:n lähetyksessä. Meitä ei jännitä. Uskomme biisiin. _Mies Murtuu_ on vahvimpia, ellei vahvin koskaan tekemäni sävellys ja bändi soi upeasti, itsevarma Ylppö kertoo studiopäiväkirjassaan.
Mies Murtuu -single saa ensisoittonsa **Uuden musiikin aamuvuorossa** 7. lokakuuta noin klo 10.
**Lähteet:** Herra Ylppö & Ihmiset
Al Gore Jyväskylässä - tarkkaan varjeltu vierailu
Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore saapui perjantaina Jyväskylään tiukkojen turvatoimien saattelemana. Goren aikataulusta ei annettu mitään tietoja julkisuuteen eikä hän antanut haastatteluja vierailunsa aikana. Goren puheenvuoroa sai kuvata vain viiden minuutin ajan.
YLE Keski-Suomi lähestyi Goren toimistoa hyvissä ajoin etukäteen ja pyysi Gorelta lyhyttä haastattelua ympäristöteemoihin liittyen. Toimistosta vastattiin, että tiukan aikataulun vuoksi haastattelu ei ole mahdollinen.
Suomen Yrittäjäyhteisön toimitusjohtaja Jyri Lindén sanoo, että Gore on hyvin tarkka siitä, missä ja milloin hän tiedotusvälineitä kohtaa.
\- Varmasti se johtuu osittain siitä, että hän pyrkii välttämään sitä, että hänen puheistaan irrotettaisiin yksittäisiä lauseita, joista vedettäisiin kokonaan erillisiä uutisia. Hän haluaa varmasti, että se sanoma, jonka hän välittää, on juuri se, minkä hän haluaa, Lindén perustelee.
Jyväskylä täyttyi kansainvälisistä vieraista
Gore sai vuonna 2007 Nobelin rauhanpalkinnon työstään ilmastonmuutoksen tunnetuksi tekemisessä. Hän oli edellisenä vuonna tuottanut suuren dokumenttielokuvan 
Epämiellyttävä totuus.
Tapahtuma, jossa Gore puhui, on Suomen Yrittäjäyhteisön järjestämä Nordic Business Forum -seminaari. Se kokosi Jyväskylään viikonlopuksi yli 1 800 ympäristövastuullisesta liiketoiminnasta kiinnostunutta huippuosaajaa. Ajankohtainen aihe on herättänyt laajaa kiinnostusta.
\- Suuren osallistujamäärän vuoksi tilat on kertaalleen vaihdettu suurempiin ja myyty uudelleen loppuun. On hienoa, että puhujavieraamme saavat puhua täydelle salille, kiittelee Lindén.
Jatkoa seuraa - taso nousee?
Tapahtumaa on valmisteltu puolitoista vuotta ja mukana on yli 150 vapaaehtoista työntekijää. Lindénin mukaan tapahtuma on myynyt niin hyvin, että jatkoa seuraa.
\- Me haluamme rakentaa tästä vuotuisen tapahtuman Jyväskylään. Me haluamme ravistella ihmisiä, tuoda erilaisia näkökulmia ja erilaisia puhujia esiin. Emme pyri syöttämään vain yhtä ideaa, vaan pyrimme tuomaan eri aloilta erilaisia ihmisiä puhumaan näistä asioista, Lindén sanoo.
Al Goren vierailua Jyväskylässä ryhdyttiin valmistelemaan jo puolitoista vuotta sitten, joten ensi vuoden kuviotkin ovat jo pitkällä. Aivan kaikkea Lindén ei kuitenkaan halua ensi vuodesta vielä paljastaa.
\- Varmasti saamme lähiaikoina lisätietoa siitä, ketkä ovat ensi vuoden päätähdet. Sen verran voin kuitenkin paljastaa, että teema vaihtuu. Ja uskallan kyllä väittää, että taso on ensi vuonna vieläkin kovempi ja laajempi, maalailee Lindén salaperäisesti.
Play offs –paikka on Tiikereiden mestaruus
Maanantaina kautensa lentopallon Mestaruusliigassa aloittava Kokkolan Tiikerit lähtee haastajana syksyn peleihin. Lentopallohuumaa potevan kaupungin ylpeys palasi keväällä Suomen ylimmälle sarjatasolle 30 vuoden tauon jälkeen. Ykkössarjassa voitosta voittoon edennyt Tiikerit lähtee kauteen haastajan roolissa.
\- Seuran virallinen tavoite on sarjassa pysyminen ilman karsintoja eli sijoitus runkosarjassa kymmenen parhaan joukkoon. Itse katson, että jos kaikki menee nappiin, peli kulkee eikä tule isompia ongelmia, on meillä mahdollisuudet kahdeksan sakkiin. Play offs –paikka on meidän Suomen mestaruus, arvioi Tiikereiden valmentajana jatkava Matti Försti.
Hänen mukaansa joukkueella on vielä paljon parannettavaa kaikilla pelin osa-alueilla, jotta tavoiteltu menestys on mahdollisuus saavuttaa.
\- Harjoituspeleissä meillä on ollut sellainen taipumus, että on pelattu erittäin hyvin, mutta sitten yksi helppo virhe on katkaissut pelin ja vastustaja on saanut putkeen 3-4 pinnaa. Sellaiseen meillä ei ole varaa. Vastustajalle saa antaa kerrallaan korkeintaan kaksi peräkkäistä pistettä, jotta pysyy pelissä mukana.
Matti Försti sanoo, että sarjanousijan ryhmässä on nyt tarjolla paikka johtaville pelaajille, jotka vaikeina hetkinä pystyvät kantamaan joukkuetta esimerkillään eteenpäin.
\- Meillä on erittäin tasainen ja hyvä joukkue, mutta se kaipaa vielä johtajan hahmoa. Jonkun täytyy se ottaa ja alkaa lyödä palloa kenttään.
Toisen polven tiikeri
Tiikereiden uusiin kasvoihin lukeutuu Tomi Mutka, jonka isä Petri teki aikoinaan komean ammattilaisuran aina Ranskaa myöten. Isää ja poikaa yhdistää nyt myös Tiikereiden keltainen pelipaita, sillä Petri Mutka oli alkujaan kokkolalaisen lentopallokoulun kasvatti. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut kaudella 2010-11 Loimaalla Hurrikaanissa liigaa pelanneen Tomi Mutkan seuravalintaan.
\- Kokkolassa tarjottiin mahdollisuus keskittyä lentopalloon täysipäiväisesti. Totta kai se kiinnosti.
Mutka luottaa Tiikereiden mahdollisuuksiin liigassa, vaikka harjoituskaudella voitot ovat olleet harvassa.
\- On pystytty haastamaan, mutta ratkaisupalloissa on sitten hävitty. Se on niitä pelin pieniä asioita ja se pitää saada poikki. Tähän mennessä ei ole kuitenkaan yhtään sarjapisteitä jaettu, joten ei tarvitse vielä huolestua. Maanantaina pelit alkavat. Olemme harjoitelleet hyvin ja paljon aikaa on harjoituksissa vietetty. Nyt kauden alkua odottelee vähän niin kuin pienenä joulua!
Rooney palaamassa kentälle jo lauantaina
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney on toipunut odotettua nopeammin nilkkavammastaan, jonka hän sai viikko sitten harjoituksissa ennen Stoke-ottelua. Alun perin muutaman viikon pituiseksi arveltu sairausloma päättynee jo lauantaina ottelussa Norwichia vastaan.
Unitedin manageri Alex Ferguson kertoi, että Rooney ja myös jalkavammasta kärsinyt Javier Hernandez ovat päässeet takaisin pelikuntoon.
\- Wayne ja Javier ovat pelikunnossa lauantaina. He harjoittelivat eilen todella hyvin ja olin tyytyväinen näkemääni, Ferguson kertoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Hyökkääjien lisäksi Ferguson saa sairasosastolta vahvistusta puolustukseen.
\- Jonny Evans palaa myös tositoimiin. Toivottavasti se auttaa meitä puolustuksen osalta, Ferguson totesi.
Vesijärvessä ei leväongelmia
ERTO: Ulkomaiden lähetystöt polkevat räikeästi työlakia Suomessa
Suomessa sijaitsevissa ulkomaiden suurlähetystöissä työskentelee diplomaattien ohella muutama tuhat toimihenkilöä, joista osa on palkattu Suomesta, osa kotimaastaan. Suomesta palkattuun henkilöstöön pitäisi soveltaa Suomen työlakeja. ERTO:n kyselystä käy ilmi, että näin tapahtuu alle puolessa lähetystöistä.
Lopuilla ulkomaalaisten lähetystöjen toimihenkilöistä oli epämääräisiä työsopimuksia, joihin työnantaja oli valinnut mielensä mukaan kohtia lähetystömaan ja Suomen työlaista.
Toimihenkilöliitto ERTO:n kyselyyn vastasi 74 pääosin Suomesta palkattua ihmistä, ja vastaukset olivat karua luettavaa. Puutteita tai jopa suoria laittomuuksia löytyi muun muassa työsopimuksista, lomista ja ylitöiden tekemisestä tai maksamisesta. ERTO:n edustajien ja henkilöstön tapaamisissa työntekijät kertoivat myös mielivaltaisesta johtamisesta. Oikeuksien perääminen toi myös vaikeuksia työpaikalla tai potkut.
\- Työntekijöille oli saatettu ilmoittaa, että lomat onkin nyt peruttu tältä vuodelta. Kun suurlähettiläs vaihtui, työsopimusta muutettiin hänen mielensä mukaan. Taukoja ei saanut pitää tai työpaikalta poistua päivän aikana. Virheestä oli jopa koko työpaikka joutunut jälki-istuntoon, kertoo ERTO:n järjestöasiantuntija Jarmo Lahti esimerkkitapauksia.
Lahti ei halua nimetä suurlähetystöjä, joissa loukataan räikeimmin henkilöstön oikeuksia, koska hän ei halua aiheuttaa hankaluuksia epäkohdista kertoneille työntekijöille.

  Suurlähetystöt tietoisia työlain noudattamisesta

Suomen viranomaisten kädet ovat tapauksissa sidotut. Ulkoministeriön ja työsuojeluviranomaisten toimivalta päättyy suurlähetystöjen ovelle diplomaattisen koskemattomuuden takia, kertoo ulkoministeriön protokollapäällikkö Mikko Jokela.
\- Suurlähetystöille jaettavassa protokollaosaston julkaisemmassa ohjekirjasessa on tietoa Suomen työlainsäädännöstä. Jos lähetystöt kyselevät työsuhteista, voimme antaa ohjeita ja neuvoja, mutta emme puuttua muuten tilanteeseen. Kyseessä on yksityisoikeudellinen sopimus työnantajan ja työntekijän välillä. Tämän ERTO:n kyselyn jälkeen mietimme, mitä muuta voisimme tehdä, sanoo Jokela.
Myös kaltoin kohdellun työntekijän mahdollisuudet saada oikeutta tyssäävät lähetystöjen erityisasemaan. Niitä ei voi haastaa oikeuteen, vaikka todisteita työlainsäädännön rikkomisesta löytyisi. Työntekijä voi lähinnä vaihtaa työpaikkaa, jos ei ole tyytyväinen kohteluunsa.
ERTO:n kyselyllä selvitettiin lähetystöjen työehtoja ja Suomen työlain noudattamista sekä palkkatasoa viime kesänä. Kyselyn saaneita pyydettiin lähettämään kyselyä eteenpäin kollegoilleen, ja siihen vastattiin anonyymista asian arkaluontoisuuden takia.
Järjestö luovutti kyselyn tulokset torstaina ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.).
Olli Rehniä väläytettiin euroryhmän johtoon
Talouskomissaari Olli Rehnistä saattaa tulla euroryhmän johtaja, kirjoittaa EU-asioita seuraava EurActiv-verkkolehti. Euroryhmää nyt johtavan Jean-Claude Junckerin jatkokausi päättyy ensi vuonna. EU:n on mahdollisesti perustamassa eurolle omaa hallintoa, jonka johtoon Rehnin on arveltu nousevan.
Euroryhmää johtavan Luxemburgin pää- ja valtiovarainministerin Jean-Claude Junckerin kauden olisi pitänyt päättyä jo 2009. Talouskriisi sai kuitenkin euroalueen valitsemaan hänet jatkokaudelle, joka päättyy ensi vuoden puolivälissä.
Euroopan komission presidentti José Manuel Barroso sanoi keskiviikkona, että komissio aikoo lähiviikkoina antaa esityksensä talousyhteistyön syventämisestä. EU:n on uumoiltu perustavan eurolle oma, pysyvä hallinto. Tämän hallinnon johtoon nousee talouskomissaari Olli Rehn, sanoo EurActiv-verkkolehti.
Asiasta keskustellaan seuraavassa EU:n huippukokouksessa 17.-18. lokakuuta, lehti kirjoittaa.
Uutisen mukaan Junckerista puolestaan tulisi uusi talouskomissaari. Lehden haastatteleman korkea-arvoisen EU-lähteen mukaan asia on pöydällä ja keskustelu jatkuu.
Päätös Junckerin seuraajasta tehdään paljon ennen kuin hänen kautensa päättyy ensi kesänä.
YLE Uutiset ei tavoittanut Olli Rehniä perjantaina kommentoimaan asiaa.
Eteläsavolaiset kansanedustajat nihkeinä homoliitoille
Valtaosa eteläsavolaiskansanedustajista ei kannata avioliittolain muuttamista ajavaa lakialoitetta. Kuudesta edustajasta lakialoitetta kannattaa kaksi.
Maakunnan kansanedustajista ainoastaan demareiden kansanedustajat Pauliina Viitamies Mikkelistä ja Jouni Backman Savonlinnasta ovat allekirjoittaneet lakialoitteen. Muut neljä edustajaa, Keskustan Jari Leppä ja Katri Komi, Kokoomuksen Lenita Toivakka ja Perussuomalaisten Kaj Turunen, eivät aio allekirjoittaa kyseistä lakialoitetta.
Ehdotuksen mukaan naimisiin voisivat mennä myös samaa sukupuolta olevat parit. Avioliitossa samaa sukupuolta olevat parit saisivat samat adoptio-oikeudet kuin muillakin on. Muutosehdotus koskee ainoastaan siviilivihkimisiä.
Lääkäri ei anna periksi Stop-merkkijupakassa
Lahtelaislääkäri vie Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa saamansa liikennerikkomustuomion Kouvolan hovioikeuteen. Poliisi näki lääkärin jättäneen noudattamatta pakollista pysähtymistä osoittavan liikennemerkin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kesäkuun lopulla lääkärille määrättiin noin 400 euron sakko Stop-merkin noudattamatta jättämisestä.
Tapaus sattui Lahden Ahtialassa, jossa poliisi oli seuraamassa liikennettä. Poliisi oli myös oikeudessa todistajana.
Konstaapeli oli nähnyt noin 30 metrin päässä liikkuneen auton, joka oli jättänyt noudattamatta risteyksessä pakollista pysähtymistä osoittavan liikennemerkin.
Autoa ohjanneelle, 1950-luvulla syntyneelle lääkärille, kirjoitettiin poliisin "rankkari", mutta hän vastusti sitä ja asia siirtyi käräjäoikeuteen kesäkuun lopulla.
Lääkäri ei ole hyväksynyt tuomiota vaan on ilmoittanut siihen tyytymättömyyttä ja vienyt asian hoviin.
Saamelaiskäräjillä vaaliviikonloppu
Saamelaiskäräjävaalien ratkaisu lähenee. Ensi sunnuntaina on varsinainen äänestyspäivä.
Äänestyspaikkoja on neljä, yksi jokaisessa saamelaisalueen kunnassa. Äänestää voi Utsjoen ja Inarin kirkonkylällä, Hetassa ja Vuotsossa.
5\. syyskuuta alkanut postiäänestys päättyy maanantaina kello 18. Sen jälkeen alkaa ääntenlaskenta. Vaalien tulos selvinnee maanantaina puoleen yöhön mennessä.
Vaaleissa valitaan saamelaiskäräjien 21 jäsentä seuraavalle neljälle vuodelle. Ehdokkaita on 41.
Ellin saunan jäähyväislöylyt
Joutsenon Hinkanrannassa on vietetty perjantaina suurta saunapäivää, kun Ellin saunojen pitkäaikainen lämmittäjä jättää tehtävänsä. Uutena saunottajana jatkaa Juha Turkia.
Saimaa oli perjantaina tuulinen, mutta sää kaunis, kun Elli Melto tyhjenteli omia varastojaan ja lämmitti Hinkanrannan saunoja viimeistä kertaa.
\- Kyllä tässä haikeutta on ilmassa, mutta myös helpottunut olo, kun pitkä työ päättyy. Nyt on annettava tilaa nuoremmille, olenhan minä jo 23 vuotta saunoja täällä lämmitellyt. Nyt siirryn oikeasti vapaalle, tarinoi Elli Melto.
Hänellä on saunavuosiltaan lukuisia mukavia ja mieleenjääneitä muistoja.
\- Kuusi vuotta sitten kaaduin ja jouduin viettämään pyörätuolissa 6 viikkoa. Ihmisten myötätunnon määrä oli tavattoman suuri. Täytin myös samana kesänä 60 vuotta ja täällä kävi 400 vierasta saman päivän aikana, muistelee Elli.
Kaikenlaisia pieniä kommelluksiakin vuosien varrelle mahtuu. Aina ei ole saunaa muistettu lämmittää ja miehet ovat tulleet lauteilta takaisin kertomaan, ettei sauna oikein lämpene. Hankalia asiakkaita Hinkanrannan yleisessä saunassa ei ole juuri ollut.
Elli Melto ei ole pitänyt saunojien määrästä kirjaa, mutta paljon heitä on ollut.
\- Hyvällä kelillä saunojia on ollut pari sataa päivässä ja jo kolmannessa polvessa näitä löylyyn tulijoita on, kertoo Elli Melto.
Viimeisenä kesänä Elli ei ole kovinkaan usein saunan lauteille itse kivunnut.
\- Itse olen saunonut vain neljä kertaa tänä kesänä ja uinut kerran!
Ensi kesänä Elli Melto aikoo ainakin juhannuksena vuokrata jostakin rannalta mökin - enää ei tarvitse saunaa lämmittää ja pestä kuin itselleen.
Hinkanrannan saunojen lämmittäjänä jatkaa Ellin jälkeen Juha Turkia.
Euro - nousu, uho ja tuho?
Kun Suomi otti eurot käyttöön vuoden 2002 alussa, ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua. Kymmenen vuotta myöhemmin euroalueella kärvistellään historian pahimmassa kriisissä. Ylen A-studio kertasi yhteisvaluutan historiaa.
Euro oli alusta asti poliittinen projekti, jota etenkin Ranska ajoi murentaakseen Saksan vahvan valuutan ylivallan. Viime aikoina on alettu pelätä, että murenemassa onkin koko euroalue Kreikan talouskriisin myötä.
Tosin jo heti silloin, kun euro otettiin käyttöön, sen enempää Belgia, Italia kuin Ranskakaan eivät täyttäneet rahaliiton kriteerejä. Kreikkakin pääsi mukaan rahaliittoon vasta tilastojen väärentämisen jälkeen, minkä seuraukset ravistelevat koko Eurooppaa.
Euroalueen inflaatio odotuksia ripeämpää
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi euroalueella syyskuussa kolmeen prosenttiin, EU:n tilastotiedoista vastaava Eurostat kertoi perjantaina. Elokuussa inflaatio oli 2,5 prosenttia ja sen oli odotettu pysyvän syyskuussa samoissa lukemissa.
Viimeksi euroalueen inflaatio on ollut näin korkealla syksyllä 2008.
Odotuksia enemmän kiihtynyt inflaatio lisää arvailuja siitä, aloittaako Euroopan keskuspankki koronlaskut. EKP:n korkokokous on ensi viikolla.
Koronlaskuilla pyrittäisiin tukemaan Euroopan heikentyviä talousnäkymiä. Aiemmin tällä viikolla kerrotiin, että euroalueella teollisuuden ja kuluttajien luottamus on heikentynyt.
Perjantaina Eurostat kertoi lisäksi, että euroalueen työttömyys pysyi elokuussa ennallaan eli tasan 10 prosentissa.
Uudellamaalla ennätyslämmin syyspäivä
Tänään perjantaina Helsingissä ja Uudellamaalla on monin paikoin päästy 20 asteen yläpuolelle. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä on lähennelty jopa 22 asteen lämpötiloja.
Esimerkiksi Kaisaniemen, Kumpulan ja Rautatieaseman mittauspisteissä oltiin kello 14 aikaan lähellä 22 astetta. Myös Helsinki-Vantaan lentokentällä ja Espoossa Sepänkylässä on päästy yli 21 asteen.
Vihdin Maasojan ja Nurmijärven observatorion mittauspisteissä on ollut hieman viileämpää, mutta kuitenkin yli 20 asteen.
Syyskuun 30. päivän lämpöennätys on rikkoontunut tänään. Kyseessä on myöhäisin ajankohta 20 plusasteen ylittymiselle Suomen säätilastoissa. Tähän mennessä korkein syyskuun 30. päivänä mitattu lämpötila on Lahdessa vuonna 2000 mitattu 19,3 astetta.
Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta. Lauantaina sää viilenee myös Etelä-Suomessa.
EK5: Ogieria ei tavoitettu edes riskeillä
Sebastien Ogier ei antanut pahimpien uhkaajiensa saavuttaa kärkipaikkaa Ranskan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella. Erityisesti toisena oleva Petter Solberg otti koviakin riskejä, mutta jäi ranskalaiselle 2,7 sekuntia lisää.
Ogier ajoi erikoiskokeelle pohjat, joita lähimmäs pääsi Jari-Matti Latvala. Toisin kuin Solberg, Latvala ei halunnut ottaa pätkällä riskejä.
\- Erikoiskokeet on nyt tultava todella huolellisesti. Rengasrikon riski on suuri, Latvala selitti WRC:n ralliradiolle.
Solberg oli muutamaan otteeseen erittäin lähellä osua tien varressa oleviin paaluihin. Norjalainen oli tyytyväinen selvittyään maaliin.
\- Olen tyytyväinen. En saa aivan parasta mahdollista tuntumaa, mutta yritän parhaani, Solberg totesi.
Dani Sordo tuli erikoiskokeen hyvin ja jäi Ogierille vain 2,1 sekuntia. Mini-kuski nousi jo 1,2 sekunnin päähän Solbergin kakkossijasta.
Mikko Hirvonen jäi Ogierille kolme sekuntia, mutta on enää reilun viiden sekunnin päässä Mads Östbergistä ja viidennestä sijasta. Jari-Matti Latvala jatkaa seitsemäntenä.
Kiira Korpi ei ole vielä kisakunnossa
Kiira Korpi ei osallistu viikon kuluttua kilpailtavaan Finlandia Trophyyn jalkapöydän nyrjähdysvamman takia. Korpi aloittaa kilpakautensa Japanin gp:ssä marraskuussa.
Korpi ei ole pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti Torontossa heinäkuussa loukkaantuneen jalan takia.
\- Jalka on jo paremmassa kunnossa, mutta ei vielä kisakunnossa, Korpi selvitti YLE Urheilulle.
Pitkäaikaisesta jalkavammasta kärsivä Laura Lepistö on jo aikaisemmin ilmoittanut, että hän ei kilpaile kauden avaavassa Finlandia Trophyssa.
Finlandia Trophya voi jännittää ensi viikon sunnuntaina 9. lokakuuta TV2:sta. YLE televisioi myös Japanin gp:n marraskuussa, jossa Korpi avaa kilpailukautensa.
Nokia ulkoistaa Tampereella satoja
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ulkoistaa Tampereella noin kuutisensataa työntekijää Accenturelle. Konserni on saanut päätökseen keväällä ilmoittamansa Symbian-ohjelmistokehitystoimintojen ja tukitoimintojen ulkoistamisen.
Nokia ulkoistaa palveluyritys Accenturelle noin 2 300 työntekijää, joista Suomessa työskentelee noin 1 200.
Nokia ei suostu kertomaan, kuinka montaa Tampereella työskentelevää muutos koskee. Luottamusmiesten arvion mukaan Suomessa ulkoistettavista noin puolet on töissä Tampereella.
Ekokauppa Tiituska kasvaa kysynnän mukaan
Aiemmin erilaisilla messuilla ja netissä tuotteitaan myynyt Tiituska avasi kivijalkaliikkeen Kemin Syväkankaalla. Ekokauppa Tiituskan yrittäjä Annuka Ovaska lupaa kasvattaa valikoimaa asiakkaiden toiveita kuunnellen.
Kemiläinen Annuka Ovaska toteutti vast´ikään pitkäaikaisen unelman omasta puodista.
Itsetehdyt käsityöt siirtyivät kotinurkista kaupan hyllyille. Ovaska aikoo tarjota ekokaupassaan muutakin kuin omia kierrätysmateriaaleista tehtyjä tuotteita.
\- Tänne on tulossa myyntiin esimerkiksi intiaanisokeria ja ruususuolaa. Kuuntelen tässä asiakkaita, että mitä he haluaisivat tänne myyntiin, sanoo Annuka Ovaska.
Eri alojen yrittäjät yhteistyössä
Kemin Syväkankaan keskustassa sijaitsevasta liikekeskuksesta löytyi paitsi tilat, myös yhteistyökumppaneita, joiden kanssa avajaisviikolle saatiin näkyvyyttä.
\- Meillä oli sellainen yhteinen syystempaus näiden muiden tyttärien kanssa eli useamman liikkeen yhteisillä avoimilla ovilla saatiin kustannuksiakin jaettua, kertoo Ovaska saman kiinteistön yrittäjien yhteistyöstä.
Persoonalliset käsityöt esille
Vanha peite on päätynyt Annukan käsissä takiksi ja pienellä korjauksella mummon entiset kartiinit ovat voineet saada uuden elämän. Ivalosta lähtöisin oleva, nykyään Kemissä asuva Annuka Ovaska harrasti tuunausta jo kauan ennenkuin siitä tuli trendikästä.
Ovaskan käsitöiden lisäksi ekokaupasta saa ostaa esimerkiksi Reilun kaupan tuotteita. Paikallisten käsityön taitajien töistä hän valikoi myytiin sellaisia, joita ei ihan joka myyjäisistä löydä.
\- Tänne tulee myyntiin ainakin paikallista luonnonkosmetiikkaa, mutta käsitöiden suhteen olen aika valikoiva, että niiden pitää sopia tähän henkeen ja niissä täytyy olla joku juju, kuvaa Ovaska.
Sukkasessioita ja pojat puikkoihin
Herkullisen väriset langat ja uudet tekniikat houkuttelevat tarttumaan puikkoihin. Neulominen tai kotoisammin kutominen unohtui välillä, mutta pipobuumi toi puikot taas jokatytön ja monen pojankin käteen. Kursseilla voi elvyttää unohtuneita puikkotaitojaan.
On liukuvärjättyä, pätkävärjättyä, luonnonväreistä sävynsä saaneita lankoja sekä helmiäishohteisia silkkisekoitteita. Lankakaupat notkuvat sateenkaaren värejä, vahvoja punaisia ja metsäisen vihreitä lankavyyhtejä ja keriä. Rinnalla on myös suomenlampaan villaa pehmeissä luonnonsävyissään.
\- Yhdistämällä räiskyvää väriä luonnonväriseen saadaan ihania yhdistelmiä, joissa molemmat värimaailmat tuovat toisensa esille, neuvoo Annika Silvennoinen Neulontai-liikkeestä Rovaniemeltä.
Jo unohtumaan päässyttä neulomistaitoa voi herätellä kursseilla. Johannes Laurin käsityöläistalossa sijaitsevassa lankakaupassa järjestetään neulontailtoja ja kursseja niin aloittelijoille kuin alan hifisteillekin.

  Tennarisukkia ja englanninkielisiä ohjeita

Sukkia voi kutoa varpaasta ylöspäinkin ja vaikkapa kahta sukkaa samanaikaisesti yhdellä pyöröpuikolla.
\- Sukkasessiot on sukkakurssi, jossa opetellaan edistyneempiä sukkatekniikoita. Tarkoitus on neuloa vaikka tennareihin mahtuvat hyvännäköiset sukat. Ja kurssilta saa neuleläksyäkin eli sukankutomista, Annika kertoo.
Pojat puikoissa -kurssille houkutellaan poikia tai miehiä kutomaan itselleen tai naista kutomaan miehelle neule, jota mies aidosti tykkää käyttää.
Tarjolla on myös kurssi, jolla käydään neuleterminologiaa suomeksi ja englanniksi.
\- Englanninkieliset ohjeet on hieman eri tavalla rakennettu kuin suomalaiset, mutta ovat loppujen lopuksi helpompia seurata, Annika Silvennoinen sanoo.
Loeb manasi: En usko, että voimme jatkaa
Citroen-pomo Sven Smeetsin mukaan Sebastien Loebiä ei todennäköisesti nähdä enää viikonlopun aikana Ranskan MM-rallissa. Moottorivian takia keskeyttänyt Loeb ei jatkane kilpailua superrallisäännöllä.
Loebiä ajatetaan seuraavassa MM-osakilpailussa samalla moottorilla kuin Ranskassa. Smeetsin mukaan talli ei haluaisi ottaa riskiä, että moottori joutuisi liian koville Ranskassa.
\- Emme tiedä tarkalleen, mistä ongelma johtuu. Meidän täytyy päättää, lähetämmekö hänet uudelleen reitille. Emme voi kuitenkaan riskeerata seuraavaa rallia tämän kilpailun Power Stage -pisteiden takia, Smeets kommentoi Autosportille.
Jos Loeb jatkaisi Ranskassa superrallisäännöllä, hän tuskin onnistuisi nousemaan enää kymmenen parhaan joukkoon. Ranskalainen saa perjantaina keskeytyksen takia 25 minuuttia aikasakkoja. Sunnuntain päätöserikoiskokeella hänellä olisi kuitenkin mahdollisuus kerätä parhaimmillaan kolme MM-pistettä.
Loeb oli tallin johdon kanssa yhtä mieltä, ettei starttaaminen lauantai- ja sunnuntaipäiviin ole todennäköistä.
\- Rikoimme moottorin ja voimme vain toivoa, ettei se ole mitään pahempaa. En usko, että voimme jatkaa. Saimme varoituksen kohonneesta öljynpaineesta ja pysähdyimme. Kun otimme turbon pois päältä, moottori lakkasi toimimasta kunnolla, Loeb selitti.
Mikäli Loeb ei saa Ranskasta yhtään MM-pistettä, taistelu maailmanmestaruudesta tiukentuu entisestään. Mikko Hirvosen ja Sebastien Ogierin voidaan odottaa nousevan aivan Loebin kantaan MM-pisteissä.
KalPalla vauhdikas loppuviikko
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tällä kaudella vilkkaasti perjantai- ja lauantai-iltaisin. Näin seuroille saattaa tulla raskaita matkoja peräkkäisinä päivinä. Tällä viikolla kuopiolainen KalPa urakoi tien päällä.
KalPa pelaa tänään Oulussa Kärppiä vastaan ja heti huomenna odottaa vierasottelu Helsingissä Jokereita vastaan. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän mukaan seurat ovat nimenomaan halunneet perjantai- ja lauantaipäiville paljon otteluita.
\- Kahden vieraspelin putkia tulee nykyisessä sapluunassamme pakostakin. Kärpille vastaava matkustaminen on arkea. Näitä vastaavia tulee kaikille, kun joukkueet halusivat tälle kaudelle perjantai-lauantai -yhdistelmiä ja nimenomaan niin, että otteluparit ovat mielenkiintoisia, Järvelä kommentoi Savon Sanomien sivuilla.
PESÄPALLO: Ania Nurmon Jymyn pelinjohtajaksi
Nurmon Jymyn pelinjohtana ensi kaudella toimii Jarmo Ania. Nurmo ja Ania ovat solmineet 1+1-vuotisen sopimuksen. Uutena pelaajana Nurmon vahvuuteen liittyy Samuli Ranta Kempeleen Kiristä.
Ilomantsilaiset saavat uuden urheilukentän?
Kokonaan uuden yleisurheilukentän suunnittelu on alkanut Ilomantsissa. Kenttä rakennetaan nykyisen palloilukentän päälle Pogostantien varteen Parppein urheilukeskukseen.
Liikuntasihteeri Pirjo Rämänen kertoo, että kentälle tulee hiekkatekonurmi, joka mahdollistaa sekä pesä- että jalkapallon pelaamisen.
\- Kentän alkuperäinen kustannusarvio on 665 000 euroa. Mutta se, että kenttä rakennetaan palloilukentän päälle, tulee laskemaan kustannuksia, uskoo Pirjo Rämänen.
Lopullisen päätöksen kentän rakentamisesta tekee kunnanvaltuusto joulukuussa.
FC KooTeePee-KTP -neuvottelut jäissä
Kotkalaisten jalkapalloseurojen FC KooTeePeen ja KTP:n yhdistämisneuvottelut ovat ajautuneet vastatuuleen. Seurat eivät ole päässeet sopuun esimerkiksi uuden seuran nimestä.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FC KooTeePee ja Kakkosen KTP ovat tähdänneet yhdistämiseen vuoden loppuun mennessä ja käyneet neuvotteluja vuoden alusta asti. Neuvottelut keskeytyivät kuitenkin elokuun lopulla.
Seurat eivät päässeet yhteisymmärrykseen uuden seuran nimestä, talouksien yhdistämisestä eivätkä tehtävien jaosta. Uusista neuvotteluista ei ole sovittu.
KooTeePeen pelaajalainat kismittävät
Seurojen välejä hiertävät myös FC KooTeePeen tekemät pelaajaratkaisut alkusyksystä ennen siirtoikkunan sulkeutumista. FC KooTeePee lainasi yhteensä kolme pelaajaa KTP:n kilpailijoille Kouvolan Susille sekä Helsinkiläiselle Atlantikselle.
Lisäksi FC KooTeePee kutsui KTP:ssä olleen lainapelaajan Janne Veijan takaisin riveihinsä, vaikka pelaajan pysymisestä KTP:ssä kauden loppuun oli KTP:n mukaan suullinen sopimus. FC KooTeePee perusti myös oman juoniorijoukkueen, kun aiemmin juonioritoimintaa kaikissa ikäluokissa on hoitanut KTP.
\- Siitä voi jokainen vetää omat johtopäätöksensä. Pahalta tuntuu tällaiset teot. Ennen sitä neuvoteltiin yhdistymisestä kerran viikossa, sen jälkeen ei olla neuvoteltu, sanoo Ari Liljasto, toinen KTP:n jalkapallo-ostaston vastuuhenkilöistä.
\- Pelaajat lainattiin näihin seuroihin käytännön syistä. He asuvat kaikki uusien seurojensa paikkakunnilla. Janne Veija oli määräaikaisella lainalla KTP:ssa, jonka jälkeen palasi meille. Hänen jatkamisesta KTP:ssa ei ollut suullista sopimusta, sanoo puolestaan FC KooTeePeen elokuussa nimetty uusi puheenjohtaja Jarkko Pippola.

  "Yhdistyminen edelleen tavoitteena"

Pippola kuvailee vaihetta yhdistymisneuvotteluissa odottavaksi, mutta sanoo yhdistymisen olevan edelleen tavoitteena ennen vuoden loppua. Hänen mukaansa uusi seura voisi kilpailla jo ensi kaudella.
Pippolan mukaan nyt ei ole neuvoteltu, koska seurat keskittyvät tällä hetkellä peleihinsä. Juniorijoukkueen perustaminen ei Pippolan mukaan liity mitenkään yhdistämisasioihin.
\- Kehitämme omaa toimintaamme niin kauan kuin pysymme omana seurana.
FC KooTeePee on Ykkösen sarjataulukossa keskivaiheilla. KTP puolestaan on vaarassa pudota Kakkosesta. Kotkalaiset taistelevat putoamisesta juuri Kouvolan Susien kanssa. Joukkueet kohtaavat lauantaina. Ottelun häviäjä putoaa ensi kaudeksi 3-divisioonaan.
Diabetesnuoret vaikenevat sairaudestaan - hoitoväsymys uhkaa monia
Lasten diabeteshoitoon kaivataan kipeästi apua vertaistuesta. Poliklinikoilla käy yhä useammin huonosti sairauttaan hoitavia lapsia, jotka potevat jonkinasteista hoitoväsymystä. Ongelma on kasvava, sillä diabetes yleistyy lasten ja nuorten parissa huolestuttavaa vauhtia. 18-vuotias Sanna Piilola sairastui diabetekseen 10-vuotiaana. Sairauden ensimmäiset vuodet olivat nuorelle tytölle vaikeita.
Sanna Piilola asui pienellä paikkakunnalla, missä diabetesta ei edes tunnettu. Vertaistukea ei ollut tarjolla.
\- Ei ollut mistä hakea tukea tai ei oikein tiennyt mitä diabetes on. Se oli uusi elämänvaihe, mihin piti tottua. Aika kauan siihen kestikin tottua, mutta pikkuhiljaa sitä mentiin eteenpäin, muistelee Sanna Piilola.
Sannan tavoin monet muutkin lapset kärsivät taudin alkuvaiheilla hoitoväsymyksestä. Vertaistuesta olisi hyötyä, mutta nuoria on ollut vaikea aktivoida auttamaan toisiaan.
Nuoret usein kieltävät sairautensa
Satakunnan keskussairaalan lastenpoliklinikan osastoylilääkäri Samuli Ylitalo sanoo olevansa huolissaan nuorten diabeetikoiden jaksamisesta, sillä sairaalalla on niukasti keinoja motivoida lapsia ja nuoria itsensä hoitamiseen.
\- Merkittävin ongelma ylivoimaisesti on se, miten me saamme lapset, nuoret ja perheet tsempattua hoitamaan itseään. Hoitoväsymys tulee, koska joka päivä pitäisi hoitaa ja sairaalat ovat vähän huonoja sillä sektorilla. Tässä kaivattaisiin ehkä jotain poikkitieteellistä näkemystä aiheeseen, pohtii osastoylilääkäri Samuli Ylitalo.
Sanna Piilola löysi keinot selviytyä arjesta sairauden kanssa.
\- Vertaistuki merkitsee elokuvailtoja, mesekeskusteluja, facebookia. Minulla on tosi paljon ystäviä, jotka elävät samassa tilanteessa ja joille on helppo puhua. Jos puhun esimerkiksi pitkäaikaissokereista, niin ei kukaan muu mun kavereista ymmärrä mistä minä puhun, kertoo Sanna Piilola.
Nuoret diabeetikot myös usein kieltävät ja salaavat sairautensa, mikä omalta osaltaan vaikeuttaa vertaistuen saamista. Sannalle avoimuus oli avainsana tilanteen hyväksymiseen ja hän suosittelee sitä myös muille diabeetikoille.
\- Ei se hyväksyminen tule ihan sekunneissa, mutta pikkuhiljaa. Näyttäkää, miltä teistä oikeasti tuntuu, muistuttaa Sanna Piilola.
Pirkka-Pekka Petelius valloitti Kymenlaakson Radion
Kymenlaakson Radion torstain kruunasi Pirkka-Pekka Peteliuksen visiitti iltapäivälähetyksessä. Yhdessä Mari Pekkasen kanssa juonnettu lähetys oli täynnä hauskaa turinointia. Kuuntele parhaimpia paloja täällä!
Pirkka-Pekka ja Mari ehtivät iltapäivän aikana jutella Kymin murteesta, Sami Hyypiästä, vanhuudesta ja vanhemmuudesta.
Petelius pääsi myös askeleen lähemmäs unelmaansa, kun hän pääsi lukemaan veneilysäätiedotteen suorassa lähetyksessä.
Studiosta kantautuneen tiedon mukaan leppoisa yhteislähetys saattaa saada jatkoa tulevaisuudessa!
Miko Jaakkola: Tärkeintä ovat aiheet!
Teatterissa esitykset pitää valita aiheiden kautta. Näin sanoo noin kolme vuotta sitten Kajaanin kaupunginteatterin johtajana aloittanut Miko Jaakkola. Tämä on ollut teatterin nokkamiehen missio koko tähänastisen johtamiskauden ajan.
\- On aivan sama millä muodolla aiheita käsitellään. Hyvä teatteriesitys voi aivan hyvin olla komedia, tragedia tai mitä vaan, kunhan aihe on tärkeä, Jaakkola painottaa.
Kainuussa tärkeät aiheet ovat Jaakkolan mukaan niitä, jotka kiinnostavat ja puhuttavat nimenomaan paikallisia ihmisiä. Jaakkolan oppien mukaan teatteriesitys voi lähteä paikallisesta ja laajentua yleiseksi, ei päinvastoin.
Miko Jaakkola ajautui teatterialalle kirjoittamisen kautta. Siitä tie johti harrastajateatteriin ja lopulta teatterikorkeakouluun ohjaajalinjalle. Jaakkola sanoo, että ohjaaminen on istunut hänelle tehtävistä luontevimmin.

  Teatterinjohtaja on moniosaaja

Teatterinjohtajana joutuu olemaan monena. Ensimmäiset kaksi vuotta Jaakkola kamppaili paljolti teatterin taloudellisten ongelmien kanssa. Se työ oli pakko tehdä, vaikka taiteellinen työ kärsi. Työhön kuuluu myös ohjaamista ja kirjoittamista.
Päivä saattaa jakautua moneen pätkään. Valmistautuminen päivään alkaa jo varhaisaamusta, on harjoitusten vetämistä, hallinnollista työtä ja ohjelmiston suunnittelua. Aika ei riitä joka paikkaan. Niinpä Jaakkola ei harmikseen ole ehtinyt juurikaan olla mukana kiertueilla, jotka ovat oleellinen osa alueteatterin toimintaa.
\- Silloin kun oma ohjaustyö on päällä, ei ehdi paljon muuhun keskittyä, Jaakkola korostaa

  Ohjelmistoa rakennetaan yhdessä

Ohjelmiston suunnittelussa ja valinnassa teatterinjohtaja tekee lopulliset päätökset itse, mutta valintaa edeltää mahdollisimman runsas keskustelu muun henkilöstön kanssa.
\- Kajaanin kaupunginteatteri on laitosteatteri ja siksi poikkeaa esimerkiksi edellisestä työpaikasta, joka oli ammattiryhmäteatteri Takomo. Siellä keskustelua käytiin tiiviisti pienen porukan kanssa, mutta kunnallisesta laitosteatterissa porukka on paljon isompi eikä yhtä tiivistä keskustelua pysty käymään, Jaakkola toteaa.
Kajaanin kaupunginteatterin päätehtävä on joka tapauksessa löytää ne aiheet, jotka kiinnostavat ja kantavat nimenomaan täällä Kainuussa, sanoo Jaakkola, joka kolme vuotta sitten teki hypyn tuntemattomaan tullessaan vetämään alueteatteria Kainuuseen. Sopeutuminen on kuitenkin ollut jokseenkin helppoa, koska Jaakkola itsekin on lähtöisin pieneltä paikkakunnalta, Varkaudesta.
\- Pieni kaupunki istuu pirtaani, uskoo Jaakkola.
Toimittajan työpäivä päättyi kyyneliin
Turussa Ruokamessut pursuavat erilaisia makupaloja. Perinteisten leipien, makkaroiden ja mehujen lisäksi yleisölle tarjotaan myös eksoottisia makuja.
Toimittaja Vesa-Matti Ruuska päätti maistaa yhtä sellaista. Ja miten kävi? Katso yllä olevasta videosta.
Olympialaiset iskevät kapulaa elokuvateollisuuden rattaisiin
Britannian elokuvateollisuus on jo suunnannut katseensa ensi kesään ja ei hyvältä näytä.
Britannian elokuvateollisuus odottaa kauhulla ensi kesää. Suurelokuvia olisi tulossa vaikka millä mitalla, mutta löytyykö niille katsojia? Elokuvateatterit kun joutuvat taistelemaan katsojista televisiosta tulevien urheilutapahtumien kanssa.
Väkeä elokuvateattereista verottaa varmasti kaksi ja puoli viikkoa kestävät Lontoon olympialaiset. Sitten olisi vielä paralympialaiset. Sekä tenniskisa Wimbeldon. Ja saarivaltiossa pidettävät Formula 1 Grand Prix -ajot. Kuningattaren juhlavuosikin huipentuu kesällä. Ja tottakai jalkapalloakin televisiosta tulisi UEFA Euro 2012 -turnauksen muodossa.
Viime vuonna elokuvajakelijat taktikoivat ja pistivät jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen aikaan teatterilevitykseen _Sinkkuelämää 2_ -elokuvan. ”Jalkopalloleskiä” teattereihin houkutellut elokuva keräsi Briteissä kokoon 21 miljoonan punnan lipputulot.
Suomessa ei hurjasta urheilukesästä olla huolissaan. Finnkinon ohjelmistopäälikkö **Toni Lähteinen** toteaa suoraan, että väki käy teattereissä suurista urheilutapahtumista huolimatta. Vain jääkiekon MM-kisojen aikaan saattaa yksittäisinä päivinä näkyä notkahdusta.
\- Kyllä ihmisiltä löytyy se aika käydä elokuvissa kaiken ohella. Elokuvissa käydään kuitenkin yleensä vain kerran viikossa.
**Lähteet:** BBC, YleX
Jaloista ylöspäin (Making of Paavo, osa 3)
Paavon jalat syntyi iltavalossa. Virkkasin ensin soikion, jonka sain käännettyä menemään putkiloksi ylöspäin nappaamalla reunakohdassa vain ulomman silmukan reunan. Muuten siis silmukka tehdään ottamalla aina molemmat silmukan reunat mukaan. En ehkä itsekään tajuaisi tästä sepostuksesta mitään, joten onnea sinulle, joka ehkä tajusit.Kippis! Paavon jalat on tehty ja puvun helmat pöjöttävät viinilasin muodossa ehyenä kokonaisuutena. Ette taida uskoa, että tästä vielä hyvännäköinen alaosasto Paavolle saadaan? Olkaa huoleti. Tämä on tehty ennenkin. Sisälle tungettava pehmyt pumpulinkaltainen tekee jaloista huomattavasti uskottavammat. Sillä välin leikin tehdyllä pötkylällä hiukan. Paavo kävi parturissa. Tässä kuumotetaan uutta hiusväriä. Mitä on Paavon sisällä? Näkyykö sielu?  
Uusien asuntolainojen keskikorko laski
Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko laski elokuussa, kertoo Suomen Pankki. Keskikorko laski heinäkuuhun verrattuna 0,06 prosenttiyksikköä 2,61 prosenttiin.
Edellisen kerran uusien asuntolainojen keskikoron kuukausimuutos on ollut negatiivinen viime vuoden joulukuussa.
Elokuussa kotitalouden nostivat uusia asuntolainoja 1,8 miljardilla eurolla. Lainamäärä oli 0,2 miljardia euroa enemmän kuin heinäkuussa ja 0,3 miljardia enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Suomen Pankin johtokunnan jäsenen paikka katkolla
Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtajan Pentti Hakkaraisen viisivuotinen toimikausi päättyy helmikuussa. Pankkivaltuusto on päättänyt tänään perjantaina aloittaa ilmoittautumismenettelyn viran täyttämiseksi. Myös Hakkaraisella on mahdollisuus hakea jatkokautta tehtävässä.
Hakkarainen kertoi olevansa kiinnostunut jatkamaan johtokunnassa.
Pankkivaltuusto päättää nimityksestä marraskuussa.
Pankin johtokuntaan voi kuulua enintään kuusi jäsentä. Nykyään jäseniä on kolme: pääjohtaja Erkki Liikanen, johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen ja pankinjohtaja Seppo Honkapohja.
Lempäälä saa 24/7 -palopäivystyksensä
Lempäälän aluepaloaseman päivystys laajenee maanantaista alkaen ympärivuorokautiseksi. Päivystysvalmiutta on haluttu nostaa Lempäälän väestönkasvun vuoksi.
Palomiesten virkojen määrä nousee muutoksen myötä neljästä kahteenkymmeneen. Työvuoron muodostavat paloesimies ja kolme palomiestä.
Lempäälän aluepaloasemalle tullaan lokakuun aikana myös sijoittamaan Pirkanmaan laajuisesti operoiva raskas raivausyksikkö. Yksikköä tullaan käyttämään liikenneonnettomuuksissa ja rakennuspalojen raivauksissa.
Hurja takaa-ajo Forssassa - 120 km/h pitkin kaupungin katuja
Poliisi joutui rajuun takaa-ajoon tavoitellessaan kortitonta raaseporilaismiestä, joka hurjasteli keskustassa jopa 120 km/h kaduilla ja kevyenliikenteen väylillä.
32-vuotias Raaseporissa syntynyt mies ei noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä perjantaiaamuyöllä klo 2 aikoihin, vaan lähti hurjalle pakomatkalle pitkin Forssan keskustan katuja.
Mies kuljetti henkilöautoaan jopa 120 km:n tuntunopeudella eri puolilla Forssaa. Alueella on 40 km:n nopeusrajoitus
Poliisin mukaan pako-auto heittelehti useita kertoja vastaantulevien kaistalla, välillä käytiin kevyen liikenteen väylälläkin.
Valo-ohjatussa risteyksessä auton paineli 100 km/h päin punaista. Pakomatka päätyi lopulta Kartanonkatu 6:n eteen.
Poliisille selvisi pian, että auton kuljettajalla on jo 18 aiempaa ajo-oikeudetta ajoa vuoden sisään. . Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 32-vuotias jätti noudattamatta myös poliisin antaman pysähtymismerkin.
Rommilla maustetut suklaaruudut ja vanhan ajan lihapiirakka
Tuleeko joskus ikävä lapsuuden herkkuja? Voita ja Sokeria palauttaa mieliin vanhoja tuttuja makuja. Nyt tehdään aikuisten versio mokkapaloista sekä vanhan ajan lihapiirakka.
Rommilla maustetut suklaaruudut
Pohja:
4 kananmunaa
4 dl sokeria
1 dl maitoa
1,5 dl kahvia
200g voita
6 dl vehnäjauhoja
3 tl leivinjauhetta
2 rkl kaakaojauhetta

  
Kuorrutus:
100g sulatettua voita
1 dl kylmää kahvia
3 rkl tummaa rommia
n. 8 dl tomusokeria (n. 2 pakettia)
4 rkl kaakaojauhetta
Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Sekoita varovasti joukkoon kädenlämpöiseksi jäähtynyt sulatettu voi, maito sekä kahvi. Sekoita leivinjauhe ja kaakaojauhe jauhoihin ja siivilöi jauhoseos taikinaan. Levitä taikina leivinpaperilla vuoratulle pellille ja paista 200 asteessa 10-15 minuuttia kunnes pohja on kypsä.
Kuumenna voi ja kahvi kattilassa ja lisää seokseen rommi. Siivilöi joukkoon kaakaojauhe sekä tomusokeri ja sekoita tasaiseksi. Levitä kuorrutus hieman jäähtyneen pohjan päälle. Koristele halutessasi.
Lihapiirakka

  
Taikina:
2,5 dl maitoa
25 g hiivaa
1 rkl suolaa
1 tl sokeria
7 dl vehnäjauhoja
100 g voita
Täyte:
200g jauhelihaa
1 sipuli
2 dl keitettyä riisiä (1dl raakaa riisiä)
1 kpl lihaliemikuutio
mustapippuria
1 kananmuna + 1 kananmuna voiteluun
seesaminsiemeniä koristeluun
Liuota hiiva kädenlämpöiseen maitoon. Lisää suola ja sokeri. Lisää vehnäjauhot erissä taikinaan sekä viimeisenä huoneenlämpöinen voi. Anna kohota sillä aikaa kun valmistat täytteen.
Keitä riisi kypsäksi. Ruskista jauheliha ja sipuli kasarissa. Lisää tilkka vettä, lihaliemikuutio ja pippuri. Kun lihaliemikuutio on sulanut, lisää keitetty riisi ja sekoita tasaiseksi. Anna jäähtyä. Sekoita jäähtyneeseen täytteeseen kananmuna.
Ota reilu puolet taikinasta ja kauli se levyksi leivinpaperilla vuoratun uunipellin päälle. Levitä täyte päälle mutta jätä reunoille hieman tilaa. Kauli loppu taikina kanneksi ja nosta täytteen päälle. Taita pohjalevyn reunat kannen päälle ja tiivistä reunat haarukalla. Pistele kanteen muutama reikä haarukalle, voitele kananmunalla ja koristele seesaminsiemenillä. Paista 200 asteisessa uunissa puolisen tuntia kunnes lihapiirakka on saanut kauniin värin.
Ruotsin suomalaisjoukkue varmistamaan sarjapaikkaansa
Joona Toivion, Kasper Hämäläisen, Daniel Sjölundin ja Jani Lyyskin Djurgården kohtaa perjantaina jalkapallon Allsvenskanin tiukassa säilymistaistossa Syrianskan. Toivio on ottelusta sivussa pelikiellon vuoksi, mutta uskoo joukkueiden edellisen kohtaamisen lupaavan hyvää myös perjantai-illalle.
Joukkueet kohtasivat viimeksi 20. kesäkuuta DIF:n viedessä voiton 3-0-lukemin. Toppari Joona Toivio teki tuolloin yhden kauden viidestä osumastaan. Sarjataulukossa Djurgården on karsijanpaikalla majailevaa Syrianskaa neljä pistettä edellä.
\- Perjantain peli Syrianskaa vastaan on todella tärkeä. He havittelevat meidän ohittamistamme. Se peli kun voitetaan, on sarjapaikka täysin varma. Pelasimme ensimmäisen pelin hyvin heitä vastaan, Toivio pohtii.
\- Syrianska on siitä mieluisa vastus, että ainakin aikaisemmin kaudella he ovat yrittäneet pelata jalkapalloa. Heidän pelityylinsä sopii meille todella hyvin.
Joona Toivio teki edellisellä kierroksella tyylikkään vapaapotkumaalin, mutta tuli myöhemmin ulosajetuksi suoralla punaisella kortilla.
Naiset ja lapset Turkin ase jalkapalloväkivaltaa vastaan
Turkin taistelu jalkapallokatsomoiden väkivaltaa ja kiroilua vastaan jatkuu. Turkin jalkapalloliiton uusin ässä hihassa on naisten ja alle 16-vuotiaiden lasten päästäminen katsomoon ilmaiseksi. Liiton uusin keino otetaan käyttöön tulevana viikonloppuna.
Liitto on luvannut korvata seuroille kulut, jotka syntyvät lapsille ja naisille jaettavista vapaalipuista.
Aiemmin tässä kuussa Turkin liitto päätti, että vain naiset ja alle 12-vuotiaat lapset pääsevät jatkossa katsomaan niitä joukkueita, joiden peleissä fanit ovat rähinöineet. Esimerkiksi Fenerbahce määrättiin pelaamaan kaksi kotiottelua vain naisten ja lasten edessä.
Käsimerkkejä ja äkkijarrutuksia - autoilijat viis veisaavat moponuorista liikenteessä
Mopopoikien ja -tyttöjen mukaan autoilijat suhtautuvat heihin epäkohteliaasti, huolimattomasti ja välinpitämättömästi. Nuorten mukaan eniten vaaratilanteita syntyy liikenteessä autoilijoiden varomattoman käytöksen takia. Läheltä piti -tilanteita syntyy, kun autoilija tulee mopon eteen vauhdilla kolmion takaa, tekee äkkijarrutuksia ja ohittaa mopon liian läheltä. Nuoret jopa virittävät mopojaan siksi, etteivät jäisi autojen jalkoihin.
Nuorten omat näkemykset mopoilusta liikenteen seassa ovat yllättäviä ainakin aikuisen autoilijan näkökulmasta. Autoilijat saavat nuorilta moitteita käyttäytymisestään liikenteessä.
\- Kun on rohkea niin kyllä pärjää. En ole joutunut vaaratilanteisiin. Pitäisi tulla isot sakot jos virittää mopoja, ei niiden jarruja ole tarkoitettu sellaisiin nopeuksiin, kyllä se virittäminen pitäisi kieltää, pohtii lukiolainen Eppu Kallio.
\- Autoilijat halveksii mopoilijoita, ne ajaa niin kuin ne ei huomaisi mopoja, hän sanoo.
Nuorilta sai kuulla myös virittämistä puoltavia kantoja, mutta syynä ei olekaan vauhdin hurma, vaan pelko jalkoihin jäämisestä.
\- Virittäminen on oikein. On ärsyttävää ajaa neljääviittä, siinä jää vaan muitten autojen jalkoihin, tuumivat eräät lukiolaisnuorukaiset.

  Liikenne pelottaa

Nuorten omat kokemukset ovat karuja. Liikenteen seassa puikkelehtiminen oli monista jopa pelottavaa. Kovaa ajettaessa peräänajot ovat monasti lähellä.
\- Autoilijat ajaa ihan liian villisti, pelottaa, sanoi Julius Valtonen.
Hänen mielestään liikenteessä näkyy autoilijoiden piittaamattomuus mopoilijoiden turvallisuudesta.
\- Niitä varmaan vähän harmittaa poikien keuliminen ja sudittaminen mopoilla, hän pohtii.

  Töykeät autoilijat näyttävät keskisormea

Nuoret kohtaavat autoilijoiden negatiivisen suhtautumisen esimerkiksi kansainvälisinä käsimerkkeinä. Osa liikennekäyttäytymisestä koetaan jopa tahalliseksi kiusaamiseksi.
\- Keskisormi on pystyssä, autoilijat eivät pidä mopoilijoista. Autoilijat ei oikein kunnioita, tulee kolmion takaa, eikä varo, kertoivat Aliisa Aakula ja Pinja Sarviluoma.
\- Jotkut autoilijat ei ota huomioon mopoilijoita ollenkaan, tulee äkillisiä ohituksia ja välillä edessä oleva autoilija vetää äkkijarrutuksen, niin se on tosi paha, koska sinä pitää vetää jarrut lukkoon ja kaatuu tosi helposti, sanoo Roni Laaksonen.
\- Jotkut ei välitä ollenkaan ja vetää törkeitä ohituksia ja jarruttelee tahallaan edessä, ihan kiusantekoa, hän sanoo.

  YLE Hämeen 15-vuotiaat TET-harjoittelijat Atte Niskanen ja Eetu Tapanainen kävivät kyselemässä mopoteinien mielipiteitä Hämeenlinnan Lyseon koululla.

TeliaSoneran riita turkkilaisyhtiön kanssa päättyi satojen miljoonien korvaukseen
Matkapuhelinoperaattori TeliaSoneran riita turkkilaisoperaattori Turkcellin omistuksesta on saatu päätökseen, kertoo TeliaSonera. Vuosia jatkuneessa riidassa kyse oli siitä, että turkkilainen Cukurova-konserni oli sopinut myyvänsä Turckellin osakkeet TeliaSoneralle, mutta oli myöhemmin perunut päätöksensä.
Perjantaina kansainvälisen kauppakamarin välitystuomioistuin määräsi, että Cukurovan on maksettava TeliaSoneralle korkoineen korvauksia noin 930 miljoonaa dollaria eli 715 miljoonaa euroa.
Summaan sisältyy varsinainen korvaus ja korot heinäkuusta 2007 alkaen.
Korvaukset määrättiin maksettavaksi, koska kansainvälisen kauppakamarin sääntöjen mukaan Cukurova oli sitoutunut myymään osakkeet.
TeliaSoneran ja Cukurovan riita juontaa juurensa vuoteen 2005. TeliaSonera on Turkcellin perustajajäseniä. TeliaSonera on yrittänyt saada omistukseensa koko Turkcellin.
Maaliskuussa 2005 Cukurova sopi myyvänsä kaikki jäljellä olevat Turkcellin osakkeensa TeliaSoneralle. Toukokuussa 2005 Cukurova kuitenkin vetäytyi kaupasta.
Välitystuomistuin on antanut riidassa useita osapäätöksiä. Tuomioistuin antoi ensimmäisen osapäätöksen jo tammikuussa 2007. Tuolloin välitystuomioistuin totesi, että TeliaSoneran ja Cukurovan vuonna 2005 sopima kauppa oli sitova ja että Cukurovan on saatettava kauppa päätökseen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat analyytikot toteavat, ettei ole lainkaan varmaa, että Turkcell maksaa korvaukset TeliaSoneralle.
Laumoittain lappalaiskoiria Laajavuoressa
Ennätysmäärä lappalaiskoiria omistajineen kokoontuu Jyväskylän Laajavuoreen sunnuntaina. Lappalaiskoirat ry:n järjestämään koiranäyttelyyn on ilmoittautunut peräti 350 lapinporokoiraa, ruotsinlapinkoiraa ja suomenlapinkoiraa.
Suomenlapinkoira ja lapinporokoira ovat kotimaisia paimenkoirarotuja. Niiden juuret ovat saamelaisten poronpaimennukseen käyttämissä koirissa. Nykyisin lappalaiskoirat ovat suosittuja perhe- ja harrastuskoiria.
Suomenlapinkoira on suosittu rotu
Suomenlapinkoira on jo vuosikausia ollut kymmenen suosituimman koirarodun joukossa. Viime vuonna lapinkoiria rekisteröitiin 1 120 kappaletta.
Suomenlapinkoiran tyyppisiä koiria uskotaan olleen olemassa jo noin 7 000 vuotta sitten. Niitä on käytetty vuosisatojen ajan porojen paimennus- ja vartiointitehtävissä ja vielä nykyäänkin rodun edustajia on alkuperäisessä työssään. Rotu rekisteröitiin virallisesti lapinkoirana vuonna 1967 ja vuonna 1993 rodun nimi muutettiin suomenlapinkoiraksi.
Luonteeltaan rotua kuvataan ystävälliseksi ja tasapainoiseksi. Se myös sopeutuu hyvin erilaisiin olosuhteisiin. Rotu on myös suhteellisen terve.
Suomenlapinkoirat ovat suosittuja koti- ja perhekoiria, mutta myös monipuolisia harrastuskoiria. Ne ovat menestyneet muun muassa tottelevaisuuskokeissa, agilityssa ja palveluskoirakokeissa.
Lapinporokoira - älykäs ja oppivainen
Lapinporokoira on virallisena rotuna suunnilleen saman ikäinen kuin suomenlapinkoira. Rotumääritelmä vahvistettiin vuonna 1966. Aluksi kasvatustoiminta oli pienimuotoista mutta 90-luvulta lähtien rotu on vakiinnuttanut asemansa ja pentuja rekisteröidään yli 200 vuosittain.
Rotua kuvaillaan älykkääksi ja oppivaiseksi. Ulkomuodoltaan se poikkeaa selvästi perinteisistä pystykorvista. Rakenteeltaan koira on voimakas ja tiheä karvapeite suojaa hyvin kylmältä ja sateelta.
Lapinporokoirat ovat myös suosittuja perhe- ja harrastuskoiria. Suomenlapinkoiran tavoin niitä käytetään edelleen myös työkoirina.
Lappalaiskoirien näyttely alkaa Laajavuoressa sunnuntaina kello 9. Yleisöllä on tapahtumaan vapaa pääsy.
Mirva Kokko jännittää soihdunkannon valintaa
Liperin Hiihtoseuran nuori valmentaja ja aktiivijäsen on vahvasti ehdolla Lontoon olympiatulen soihdunkantajaksi. 19-vuotias Mirva Kokko on yksi kymmenestä soihdunkannon suomalaisfinalistista.


Liperiläinen Mirva Kokko on innostanut jo seitsämän vuoden ajan lapsia ja nuoria liikunnan pariin. Hän vetää ryhmiä kolmesti viikossa ja on tuttu kasvo myös kilpailujen ja tapahtumien järjestäjänä Liperin Hiihtoseurassa. Niinpä seura ehdottikin Kokkoa yhdeksi Lontoon ensi kesän olympialaisten soihdunkantajaksi.
Torstaina 29.9. julkistettiin, että Mirva on selvinnyt Suomesta valittavien soihdunkantajien joukossa jo 10 finalistin joukkoon.
\- Se olisi tosi suuri kunniatehtävä sekä minulle että edustamalleni seuralle. Samalla se olisi myös upea kiitos tähänastisesta työstä, sanoo Mirva.
Suomesta Lontoon olympiatulen kantajiksi valitaan neljä henkilöä. Kaksi heistä valitaan Ilta-Sanomien urheilun nettisivuilla pyörivän äänestystuloksen perusteella, ja kaksi muuta valitsee tuomaristo. Yleisöäänestys päättyy 5.10, mutta lopullisen tiedon valinnasta ehdokkaat saavat vasta vuodenvaihteen jälkeen.
\- Jännittää saa vielä pitkään, mutta jos valinta osuu kohdalle hypin varmaan tasajalkaa ilosta. Tapahtuma jäisi varmasti mieleen loppuiäksi, mietiskelee Mirva mahdollista edustustehtävää.
Kreikassa sytytettävä olympiatuli saapuu Iso-Britanniaan toukokuussa. Tulta kuljettaa halki saarivaltion 8 000 soihdunkantajaa 70:n päivän ajan.
Porvoossa mitattiin päivän lämpöennätys
Poikkeuksellisen lämmin sää helli tänään perjantaina Etelä- ja Lounais-Suomea. Korkein lukema mitattiin Porvoon Harabackassa, 22,3 astetta. Se on Suomen säähistoriassa myöhäisin tilastoitu 20 asteen ylitys. Lukema ylittää selvästi edellisen Lahdessa syyskuun viimeisenä päivänä vuonna 2000 mitatun 19,3 asteen ennätyksen.
Useilla Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä mitattiin alkuiltapäivästä yli 20 asteen lämpötiloja. Kemiönsaarella mittari näytti iltapäivällä 21,7 astetta, Kaarinassa 21,2 astetta, Helsingin Kaisaniemessä 20,8 astetta ja Nurmijärvellä 20,4 astetta.
Uusi ennätys ei kuitenkaan hätyyttele vuonna 1968 Raumalla mitattua koko syyskuun lämpöennätystä, joka oli 28,8 astetta. Päivä oli 6. syyskuuta.
Tänään lämmin ilma helli varsinkin rannikkoseuduilla, mutta myös muualla maassa oli tavanomaista lämpimämpää.
Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta. Lauantaina sää viilenee myös Etelä-Suomessa.
Suuressa osassa Eurooppaa oli jo torstaina yli 20 astetta lämmintä ja Oslon lähistöllä ylitettiin jopa helleraja.
THL: Lapset pois television äärestä loton ajaksi
Suomalaiseen lauantaiperinteeseen kuulunut lottoarvontojen seuranta voi jättää pahoja jälkiä perheen pienimpiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Saini Mustalampi pitää arveluttavana sitä, että kotona hartaasti kokoonnutaan lottolähetyksen ääreen ja sitten hihkutaan, kun tulee osuma kohdalle.
Radio Suomen Ajantasassa haastatellun Mustalammen mukaan kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa kulttuuriin, mikä myös säätelee nuorten rahapelaamista ja niistä koituvia haittoja.
\- Pitää muistaa se tärkeä asia, että jos perheen perinteisiin ovat kuuluneet lauantai-illan rahapelisessiot nykyisten jättipottien äärellä, niin niitä ei saa enää alle 18-vuotiaiden kanssa harrastaa. Tämä koskee kaikkea rahapelaamista.
Eivätkö lapset saa katsoa televisiota, kun lottopallot pomppivat?
\- Kyllä ne tietysti katsoa voivat. Mutta voi tietysti miettiä, että siihen liittyy kovin suuria emotionaalisia kokemuksia siellä kotona, vastaa Saini Mustalampi.
Perheen viihdykkeeksi ei kelpaa rahapeli
Mustalammen mukaan jos lotolla on iso merkitys perheen arjessa, se jättää emotionaalisen jäljen.
\- Itse en lähtisi rakentamaan perheen yhteistä viihdykettä rahapelien ympärille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos järjesti tänään perjantaina seminaarin, jossa käsiteltiin nuorten terveystapatutkimusta. Tutkimuksen mukaan säännöllisesti rahapelaamista harrastavat nuoret kokevat tunnetason haittoja, syyllisyyttä ja häpeää. Rahapelit aiheuttavat myös vuorokausirytmin häiriintymistä.
Huomenna lauantaina arvotaan kaikkien aikojen suurin lottopotti eli 10 miljoonaa euroa.
Lehti syyttää Bloc Partya julkisuustempusta laulajajupakassa
Kerroimme aiemmin tällä viikolla, että bändi on etsinyt salaa uutta  laulajaa Kele Okereken tilalle. Bändi kiisti tiedon ja alkuperäisen  jutun kirjoittanut lehti julkaisi haastattelunauhansa.
**Bloc Party** on kiirehtinyt kertomaan kotisivuillaan, että laulaja **Kele Okereke** on edelleen bändin jäsen. Se kumosi ero-väitteet julkaisemalla nettisivuillaan Simpsons-tv-sarjan tyyliin piirretyn [kuvan](http://blocparty.com/news.php?newsID=420), jossa kaikki neljä jäsentä poseeraavat. Kuvan alla kerrotaan _See you soon_.
Laulaja Kele Okereke on ampunut kovilla musiikkilehti NME:n suuntaan, väittäen, että lehti on tahallaan sensaationhakuisesti vääristellyt Bloc Partyn ja hänen välejään. NME on puolustautunut julkaisemalla netissä bändin kanssa käydyt [puhelinkeskustelut](http://www.nme.com/news/bloc-party/59507). Niiden perusteella lehden julkaisemat tiedot uuden laulajan etsimisestä pitävät paikkansa. NME epäileekin joutuneensa hyväksikäytetyksi bändin julkisuustempussa, jossa Bloc Party hakee huomiota pitkän hiljaiselon jälkeen.
Bloc Partyn management on myös kertonut, että kaikki on bändissä hyvin ja ennallaan.
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Jenni Vartiaisen Seili-konsertti nähtävissä vielä kerran
Ilouutisia Vartiaisen faneille.
Seili-kiertueen päätöskonsertin uusintanäytökset järjestetään Lahdessa, Kuopiossa ja Rovaniemellä, sillä Suomen Kansallisteatterista lähetetty konsertti kärsi teknisistä vaikeuksista kyseisillä paikkakunnilla, Vartiaisen tiimi tiedottaa.
Konsertti on nyt siis mahdollista kokea elokuvateattereissa alkuperäisessä muodossaan.
Näytökset pidetään keskiviikkona 12. lokakuuta klo 18.00 ja lipunmyynti alkaa maanantaina 3. lokakuuta klo 14.00.
**Lähteet:** Facebook
Yleisradion merisäätarra kiertää Pohjois-Amerikkaa
Yleisradion merisäätarra palveli puoli vuosikymmentä Etelä-Karjalan Radion aamukilpailun palkintona. Nyt urakka on tarran osalta tehty ja parhaillaan se kiertää Pohjois-Amerikkaa. Katso tuoreet kuvat tarran "ameriikan raitilta".
Merisäätarra oli viiden vuoden ajan Etelä-Karjalan Radion aamulähetyksen kisan palkintona. Vuosien mittaan sinällään vaatimattomasta tarrasta muodostui legendaarinen palkinto ja kilpailijoiden keskuudessa erittäin haluttu koriste.
Viihdeteollisuuden vanhin totuus kuitenkin on, että menestyksellä on hintansa. Niinpä Yleisradion nyt jo legendaksi paisunut merisäätarra lähti aamukisan päätyttyä Pohjois-Amerikan kiertueelle toimittaja Eero Mäntymaan seuratessa kameroineen mukana.
Tähden ahdistelija tunnusti oikeudessa
Stalkkerin hermot pettivät.
Shania Twainin ahdistelija lääkäri **Giovanni Palumbo** keskeytti tähden lausunnon ja tunnusti syyllisyytensä oikeudessa.
Mies huusi laulajalle, jonka oikea nimi on **Eilleen Regina Edwards**: Eilleen, voit luottaa minuun, aion tunnustaa syyllisyyteni.
Palumbo on häirinnyt Twainia lukuisia kertoja. Tähden on muun muassa pitänyt kiristää turvajärjestelyjä perheensä Ontarion tilalla, sillä Palumbon auto on nähty jatkuvasti parkkeerattuna lähistölle.
Mies pidätettiin maaliskuussa, kun hänet bongattiin samassa juhlagaalassa, johon Twain osallistui. Määräyksen mukaan Palumbo ei saisi tulla 450 metriä lähemmäs laulajaa. Myös Palumbon lähettämät rakkauskirjeet tuntuvat Twanista epämukavilta.
Psykologisten arvioiden mukaan Palumbo haluaisi romanttisen suhteen Twainin kanssa. Viime pidätyksen yhteydessä mies oli pukeutunut Shania t-paitaan ja hänellä oli kädessään kirja, joka kertoi Twainista.
**Lähteet:** Female First
Oikeuskanslerinvirasto haluaa selvitykset Lappeenrannan toimista
Oikeuskanslerinvirasto haluaa Lappeenrannan kaupungilta selvityksen kaupunkiyhtiöiden ja kaupunginhallituksen toimista.
Entinen Joutsenon kunnanvaltuutettu Matti Vattulainen on kannellut oikeuskanslerinvirastoon kaupungin toiminnasta. Kantelija arvostelee mm. Fly Lappeenranta Oy:n ja Huhtiniemen hotellihankkeen yhteyksiä, Huhtiniemen asemakaavaa ja aloitteiden käsittelyä Lappeenrannan kaupungissa.
Oikeuskanslerinvirasto haluaa selvityksen ainakin siitä miten erityistilintarkastusta koskevat asiat ovat edenneet sekä siitä, millaiset ovat kaupungin ja kaupunkiyhtiöiden toimivalta- määräys ja vastuusuhteet.
Kaupunki antaa selvityksensä lokakuun puoliväliin mennessä.
Hallitus selvitti ensimmäisen välikysymyksen
Kataisen hallitus sai eduskunnalta selvän luottamuksen ensimmäisessä välikysymysäänestyksessään perjantaina. Hallituksen puolesta äänesti 108 ja sitä vastaan 66 kansanedustajaa.
Molemmat oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset sekä vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetut kaksi kansanedustajaa äänestivät epäluottamusta hallitukselle.
Perussuomalaiset esitti hallitukselle myös omaa epäluottamuslausetta, mutta se hävisi niukasti äänestyksessä keskustan esitykselle.
Keskustan välikysymyksen aiheena olivat kaavailtu kuntauudistus ja kuntien palveluiden turvaaminen.
Norjalaiset hakivat katamaraanin pois Haminasta
Norjalaisvarustamo on päättänyt hakea Haminassa vuokralla olleen Namdalingen-katamaraaninsa takaisin. Fosennamsos- varustamosta kerrotaan, että alus on parhaillaan matkalla Norjaan.
Risteily-yrittäjä Jarmo Ahosen mukaan vuokrasopimus on purettu suullisesti. Haminan risteilyt neuvottelee yhä varustamon kanssa 375 000 euron vuokran kohtuullistamisesta. Ahosen mukaan vuokran laskeminen perustuisi siihen, että alus on ollut varustamon käytössä sen myyntiä ajatellen.
\- Aluksesta pyydetään 1,2 miljoonaa euroa, joka on äärettömän iso raha ainakin minun mittapuuni mukaan. Kai se summa varustamollakin tuntuu jossakin. Oman aluksen ostaminen on vasta suunnitteluasteella, joten siitä ei tässä vaiheessa enempää kertoa, Ahonen sanoo.
Lääkäri luki Lapin Kansaa kohdusta
Sairaanhoitaja Eila Markukselan omakustannekirjaan Tavotuksia ja Rookkauksia on tallennettu 200 vuoden ajalta Kittilän sairaanhoidon ja sairaalaan historiaa. Ensi vuonna eläkkeelle siirtyvä Markuksela kertoo elävästi ja tarinoiden avulla sairaanhoidon siirtymisestä verenseisottajista nykypäivään. Otsikon tapaus on täyttä totta.
\- Olen lainannut tämän tarinan Lapin lääkäriseuran 1998 julkaisemasta kirjasta "Tekee melko kipeää", sanoo Markuksela.
Lääkäri Antti Oravala kertoo 1970-luvulla kohdalleen sattuneesta tapauksesta. Monisynnyttäjä äiti oli nostanut raskasta vesisaavia saunassa, jolloin potkupallon kokoinen kohtu oli putkahtanut ulos. Emäntä ei saanut sitä omin voimin sisuksiinsa ja matka lääkäärin oli pitkä. Emäntä oli käärinyt kohdun Lapin Kansaan ja lähti matkaan. Sanomalehden nyppiminen ja kohdun huuhtelu kesti tunteja.

  Kunnanlääkäri pelasti Kittilän Talidomidilta

Kirjassa on omistettu runsaasti tilaa legendaariselle kunnanlääkäri Pekka Peltoselle. Peltonen oli lääkärinä Kittilässä 1953 - 1985.
\- Peltonen oli luontainen johtaja ja vahva persoona. Hän on varmasti jäänyt Kittiläläisille mieleen. Hän huolehti hyvin henkilökunnasta, vaikka muistan kuinka kerran hän sai minut itkemään. Olin nuori ja arka sairaanhoitaja ja taisin tehdä jotain väärin. Silloin Pelkonen tokaisi minulle, että ei täällä tuommoisia untuvikkoja tarvita. Myöhemmin hän kyllä pyysi anteeksi, kertoo Eila Markuksela.
Pekka Peltosen ansiota on muun muassa se, että Kittilässä ei syntynyt Talidomidi-lapsia.
\- Peltonen oli epäluuloinen uusia lääkkeitä kohtaan, ja kun pahoinvointilääke Talidomidi tuli 60- luvulla markkinoille, hän ei ottanut sitä käyttöön. Kittilässä ei tiettävästi ole Talidomidin uhreja ollenkaan.

  Synnytyksiä intiaanileirissä ja elokuvalavasteissa

Kirjassa kätilö Eila Marjala muistelee, kuinka kuvattiin Timo K. Mukan Maa on syntinen laulu -elokuvan synnytyskohtaus. Kohtausta varten terveyskeskuksen synnytysosastolle rakennettiin vanhoista, savuisista hirsistä saunaa muistuttava lavastus. Kätilö Eila Marjala oli sopinut "oikean" synnyttäjän kanssa, että vauvaa saa käyttää kuvauksissa hetken aikaa heti syntymän jälkeen.
\- Näyttelijä Maritta Viitamäki esitti synnyttävää Marttaa. Vastasyntynyt vauva vietiin sellaisenaan, verisenä filmauspaikalle. Kätilö vei mukanaan myös synnytyksessä valunutta verta jota heitettiin näyttelijän päälle. Kuvausryhmä tuli paikalle krouvista ja sinne he palasivat heti kuvauksen jälkeen. Kätilö ihmetteli kun näyttelijä ei kuvauksen jälkeen pessyt itseään vaan lähti verisenä jatkamaan matkaa.
\- Jälkeenpäin synnytyssaliin jäi vähän savunhajua. Kerran kätilö huomautti Antti Oravalalle, jolla oli tapana poltella piippua joka paikassa, ettei nyt sentään synnytyssalissa tarvitsisi tuprutella. Antti oli sanonut, että on täällä savunhajua muutenkin, ei kai siinä piipuntuoksu enää tunnu missään.
Eila Marjala kutsuttiin 1990 luvulla useita kertoja Kittilän Lainion intiaanileirille avustamaan synnytyksissä. Ryhmä koostui ns.elämäntapaintiaaneista, jotka halusivat elää luonnonmukaista elämää. Muutaman vuoden kuluttua ryhmä hajosi. Syyt ovat epäselviä, mutta ehkä elämä metsässä oli liian raskasta. Kätilö Eila Marjala oli kokenut ryhmän kanssa hienojakin hetkiä.
\- Kätilö kertoi minulle kuinka hänet oli kutsuttu leirille synnytykseen. Perille saavuttuaan vauva oli jo syntynyt ja kätilön tehtäväksi jäi tarkistaa äidin ja vauvan terveydentila. Sen jälkeen hänet kutsuttiin wigwamiin osallistumaan seremoniaan, jossa äiti,kätilö ja vastasyntynyt makasivat wigwamin huovilla ja katsoivat ylöspäin tähtiin. Samaan aikaan ryhmän jäsenet soittivat ja lauloivat.

  Oman lapsen kuolema pysäytti

Sairaanhoitaja Eila Markuksela sanoo, että kirjan kirjoittaminen oli terapiatyötä.
\- Poikani kuoli syöpään pari vuotta sitten 31-vuotiaana. Se oli rankka kokemus ja ehkä kirjan kirjoittaminen vei ajatukset pois siitä hetkeksi. Pojan kuoleman myötä olen omassa työssäni kiinnittänyt huomiota entistä enemmän kuolevan ihmisen ja hänen omaistensa kohtaamiseen. Olen nähnyt milloin hoitaja on kuolevan ihmisen ja omaisten edessä mukanaan sydämellä tai vain kohteliaisuuttaan.
\- Omassa työssäni koen onnistumisen kokemuksia etenkin silloin, kun eteen tulee todella huonokuntoinen potilas, jota pystyy auttamaan. Varsinkin silloin, kun ei ole lääkäripäivystystä.
Dufva ei vaihda voittanutta joukkuetta
Tapparan päävalmentajaksi torstaina palkattu Risto Dufva luottaa perjantai-illan Pelicans-ottelussa tismalleen samaan kokoonpanoon, jolla joukkue otti kauden ensimmäisen voittonsa tiistaina Turussa.
Tapparan verkkosivujen mukaan esimerkiksi Jussi Makkonen ja Antti Erkinjuntti jatkavat joukkueen ykkösnyrkissä. Dufva totesi jo torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että tamperalaisjoukkueessa on tutustumisaika meneillään.
\- Kunhan nyt tutustutaan rauhassa. Olen ollut nyt 45 minuuttia töissä Tapparassa, eli ei tässä ihan kaikkiin kysymyksiin ole vielä vastauksia. Muutosta rytmiin haetaan, se on kiistaton juttu, Dufva totesi torstaina otettuaan Tapparan päävalmentajan tehtävät vastaan.
Pelicansin tilanne puolestaan on täysin päinvastainen kuin Tapparalla. Kun Tapparalle on kertynyt tiistaisen TPS-voiton lisäksi vain neljä tappiota, on Pelicans viiden ottelun voittoputkessa.
Ennakkoasetelmasta huolimatta lahtelaiset eivät lähde takki auki illan kamppailuun.
\- Siellä on tosi kova joukkue vastassa, sijoitus ei anna heistä ihan oikeaa kuvaa. Uskon, että he tulevat vielä nousemaan, Pelicansin Joonas Järvinen varoitteli seuransa nettisivuilla.
\- Mitä vaikeampaa on, sitä kovempaa tulevat päälle. Jos yhtään lähtee takki auki, niin takkiin tulee, Järvinen jatkoi.
Illan SM-liigaotteluita voi seurata Jääkiekkokierroksella, joka kuullaan YLE Urheilun netissä klo 18.15 alkaen.
Nokia sijoitti Romaniaan 60 miljoonaa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia investoi alasajattavaan Romanian tehtaaseen aikoinaan 60 miljoonaa euroa. Nokian mukaan tehtaan perustamiseen ei saatu tukia Romanialta tai Euroopan unionilta.
Nokia kertoi torstaina, että se sulkee vuoden loppuun mennessä Romaniassa Clujissa sijaitsevan tehtaansa. Työt loppuvat noin 2 200 työntekijältä.
Nokian Clujin tehdas ehti toimia vain muutaman vuoden, sillä tuotanto Clujissa alkoi vuonna 2008.
Clujin taival alkoi myrskyisästi, sillä Nokia siirsi kännykkätuotannon Clujiin Saksan Bochumista. Bochumissa työt loppuivat runsaalta 2 000 työntekijältä.
Turussa iloittiin yllätyskesästä
Syyskuun 30. päivän lämpöennätys on rikkoontunut perjantaina. Kemiönsaarella lämpömittari näytti iltapäivällä 21,7 astetta ja Kaarinassa 21,2 astetta. Myös Turussa oli puolen päivän aikaan 20,1 astetta lämmintä.
Lämpö houkutteli kaupunkilaisia terasseille ja Aurajokirantaa. Peter Pan kirjaa aurinkolasit silmillään lukenut Anna Hamberg nautti täysin siemauksin säästä.
\- Aivan mahtavan ihanaa, minä tykkään.
Hambergia ei edes haitannut se, että lämpöaalto näyttää jäävän vain hetkittäiseksi.
\- Tämä on tälläinen erikoislahja. Saa nauttia tämän päivän ajan, Hamberg toteaa.
Historiallinen päivä
Perjantai, syyskuun 30 on myöhäisin ajankohta 20 plusasteen ylittymiselle Suomen säätilastoissa. Tähän mennessä korkein syyskuun 30. päivänä mitattu lämpötila on Lahdessa vuonna 2000 mitattu 19,3 astetta.
Turussa jokirannan vielä auki olevat terassit olivat täynnä ja laiturilla syötiin jäätelöä. Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta.
Samppalinnan maauimala oli sattumalta viimeistä päivää auki. Elsa Boström sekä Kia ja Kaisa Lähteenmäki nauttivat lämpimästä päivästä maauimalan altaassa.
\- Katsokaa, mä heitän kuperkeikan, yksi tytöistä huusi kovaan ääneen.
Yhden päivän kesä jää lyhyeksi, sillä jo lauantaina sää viilenee myös Etelä-Suomessa.
Pirkanmaa kylpee syksyisessä lämmössä
Syyskuu taittuu kohti lokaa ja loppusyksyä poikkeuksellisen lämpimissä merkeissä. Kello 13.50 Tampereen Härmälässä oli Ilmatieteenlaitoksen mittarin mukaan 20,1 astetta lämmintä. Näin päästiin yli Lahdessa 11 vuotta sitten mitattujen syyskuun viimeisen päivän lämpöennätyslukemista. Uusi ennätys on syntynyt Kemiönsaaressa.
Vuodesta 1961 lähtien korkein syyskuun viimeisenä päivänä mitattu lämpötila on vuodelta 2000. Lahdessa mitattiin silloin 19,3 asteen lämpötila.
Kemiönsaaressa mitattiin tänään perjantaina uudet ennätyslukemat, 21,7 astetta, hieman ennen iltapäiväkahta.
Ennusteet lupaavat Etelä-Suomeen ylimmillään 20 astetta.
\- On poikkeuksellista, että syyskuun lopussa Suomessa elohopea nousee lähes 20 asteeseen, muistuttaa meteorologi Terhi Nikkanen.
Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta.
Kemijärvessä runsaasti muikkua
Kemijärven kalakanta on elpymässä ja varsinkin muikkua tulee nyt runsaasti. Kotitarvekalastajan mukaan järven vesi on kirkastunut ja kalan maku parantunut sellutehtaan lopettamisen jälkeen.
Kalakanta Kemijärvessä on muutenkin elpynyt. Muikkusaaliiden lisäksi kuha lisääntyy järvessä luontaisesti.
Lantunginperällä asusteleva Eino Salmela on yksi niistä kotitarvekalastajista, jotka verkottavat muikkua varsin ahkerasti. Kolmella korkealla verkolla Eikka nostelee puolensadan kilon muikkusaaliita harva se päivä. Eikan apajapaikka on Ämmänvaaran laidalla Kauhaselällä.
\- Luulen, että sellutehtaan lopettaminenkin osaltaan vaikuttaa kalakantaan.
Kemijärven vesi on nyt aiempaa kirkkaampaa, eikä kalassa ole minkäänlaista sivumakua, Eino Salmela arvioi.

  Särkeä nuotataan pois Pöyliöjärvestä

Lapin monet kalavedet kärsivät roskakalojen - tai sanotaanko vähempiarvoisten kalojen liiallisesta määrästä. Esimerkiksi Kemijärven kaupungin keskellä oleva Pöyliöjärvi - hyvä virkistyskalastusvesi - on nyt särkien valtaama.
Pöyliöjärveä yritetään pitää kunnossa hoitonuottauksella. Nuottauksella raivataan elintilaa muun muassa taimenelle ja kirjolohelle. Tavoitteena on tämän ja ensi kesän aikana vähentää Pöyliöjärvestä roskalaa noin 20 000 kilolla. Järven hoito on osa hanketta, jolla Kemijärven säännöstelyn haittoja pyritään vähentämään.
Keskiviikkona ensimmäinen nuotanveto tuotti vajaan tuhannen kilon särkisaaliin. Vaikka tavoitteesta jäätiin useita satoja kiloja, niin se ei lannistanut nuottaajia. Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Eero Liekosen mukaan nyt on paras aika käydä särjen kimppuun.
Särki parveilee haudoissa ja se on helppo sieltä pyytää. Särjen lisäksi ensimmäisessä vedossa nousi myös runsaasti norssia, jonkin verran ahventa ja muutama iso hauki. Muikkua oli vain muutamia kappaleita. Roskakala kuljetettiin paikalliselle kettutarhalle.
Hoitonuottaus Pöyliöjärvellä jatkuu vielä muutamia päiviä. Eero Liekosen mukaan tarvittaisiin viikkoja kestävä jatkuva nuottaus, jotta päästäisiin hyvään tulokseen. Touhussa mukana on myös Lapin Ely-keskus. Roskalan pyytämisessä käytetään Kemijärven hoitokunnan tarkoituksen tehtyä nuottaa.
Granlundit ja Rajamäki HIFK-paidassa illalla
Yhden ottelun niskavamman takia huilannut HIFK-tähti Mikael Granlund palaa perjantai-iltana punapaitojen kokoonpanoon, kun JYP saapuu stadilaisten vieraaksi. Lisämielenkiintoa HIFK:ta kohtaan nostavat myös Markus Granlundin ja Erkki Rajamäen ensiesiintymiset HIFK-paidassa tällä kaudella.
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen on rukannut ketjujaan KalPa-tappion jälkeen. Granlund palaa tutulle paikalleen ykkösketjun keskushyökkääjäksi. Kim Hirschovitsin laidoilla kakkosessa nähdään Jerry Ahtola ja Eero Somervuori.
Kolmosketjun sentteri Petteri Wirtanen saa laidoilleen Miikka Tuomaisen ja Markus Granlundin, jolle illan ottelu on kauden ensimmäinen HIFK:n liigamiehistössä. Nelosketjussa rymistelevät Niko Piiparinen, Siim Liivik ja kaksi päivää sitten HIFK:hon liittynyt Erkki Rajamäki.
JYP lähtee otteluun tappioputkessa, sillä torstaina joukkue kärsi neljännen perättäisen tappionsa, kun Ässät haki pisteet Jyväskylästä. Vaikka JYPin peli on ollut valmentajanvaihdoksenkin jälkeen sekaisin, ei HIFK aio aliarvioida illan vastustajaansa.
\- Kyllähän se on laadukas nippu, ei meidän kannata mitään sarjataulukoita tai niiden valmentajavaihdoksia miettiä. Kyllä meidän pitää omaa peliä pelata, sitä aktiivista kiekkoa mitä kotona pyritään joka ilta pelaamaan. Turha meidän on niitä kyttäillä, että mitä ne tekee. Omaa peliä, HIFK:n puolustaja Mikko Kousa muistutti seuran verkkosivuilla.
Illan SM-liigaotteluita voi seurata Jääkiekkokierroksella, joka kuullaan YLE Urheilun netissä klo 18.15 alkaen.

  PERJANTAIN SM-LIIGAOTTELUT

Blues - SaiPa klo 18.30
HIFK - JYP klo 18.30
HPK - Lukko klo 18.30
Ilves - Jokerit klo 18.30
Kärpät - KalPa klo 18.30
Pelicans - Tappara klo 18.30
Nokia ulkoistaa Suomessa 1 200 työntekijää
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on saanut päätökseen Symbian-ohjelmistokehitystoimintojen ja tukitoimintojen ulkoistamisen. Nokia ulkoistaa palveluyritys Accenturelle noin 2 300 työntekijää.
Suomessa Accenturelle ulkoistetaan noin 1 200 työntekijää.
Ulkoistukset koskevat Suomen lisäksi Intiaa, Britanniaa, Kiinaa ja Yhdysvaltoja.
Ensimmäisen kerran Nokian ja Accenturen ulkoistamissuunnitelmista kerrottiin huhtikuussa. Nokia arvioi tuolloin, että Accenturella ulkoistettaisiin 2 800 työntekijää.
JÄÄKIEKKO: K-Vantaa sai kolme uutta lainapelaajaa HIFK:sta
HIFK-hyökkääjät Robert Nyholm ja Turo Järvinen ovat toistaiseksi lainalla Mestiksen Kiekko-Vantaassa. Myös KooKoossa viime kaudella kiekkoillut Mikael Paunio on toistaiseksi lainalla vantaalaisseurassa.
Keskiviikkona Peliittoja vastaan pelanneet maalivahti Mika Norja (HIFK), puolustaja Juuso Salmi (HIFK), sekä hyökkääjä Alexander Ruuttu (Jokerit) jatkavat myös lohipaitojen kokoonpanossa.
Palkkaratkaisua punnerretaan viikonvaihteessa
Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen lisää painetta keskitetyn palkkaratkaisun löytämiseen. Keskusjärjestöjohtajat yrittävät saada neuvottelut valmiiksi sunnuntai-iltaan mennessä. Lauantaina neuvotteluissa on välipäivä eivätkä edes taustatyötä tekevät työryhmät ole virallisesti koolla.
Työmarkkinajohtajat jatkoivat perjantaina neuvotteluja keskitetystä palkkaratkaisusta, mutta mahdolliset ratkaisut jäivät sunnuntaihin.
Palkansaajapuolen yhteinen arvio oli, että teknologiateollisuuden neuvottelujen haaksirikko lisää painetta yhteisen ratkaisun löytymiseen. Tavoitteena on, että työmarkkinakeskusjärjestöjen niin sanottu viisikko löytäisi sovun sunnuntai-iltaan mennessä.
\- Jos se ei tämän viikonlopun aikana hahmotu kuntoon, ei se hahmotu sen jälkeenkään, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää arvioi.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä pyyhettä ei kannata heittää kehään, vaikka teknologiateollisuuden neuvottelut haaksirikkoutuivat torstai-iltana.
\- Se kertoo vain työmarkkinoiden vaikeasta tilanteesta ja siitä kuinka suuret näkemyserot ovat, Lyly arvioi.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder uskoo, että keskitetty sopimus voi syntyä nopeastikin. Hän toivoo, että neuvottelijat pääsisivät mahdollisimman pian puhumaan palkankorotuksista.
\- Meillä on alustava rakenne sopimukseksi, mutta rahat puuttuvat. Rahat pitää nyt saada pöytään, ei sitä voi joka päivä siirtää, Fjäder vaatii.
Jos keskitetty ratkaisu saadaan aikaan sunnuntai-iltaan mennessä, järjestöt varautuvat päättämään kannastaan siihen maanantaina.
Myös maan hallitus on varautunut kokoontumaan viimeistään sunnuntaina pohtimaan keinoja, joilla palkkaratkaisun syntymistä voidaan tukea.
Graafikosta pitkästä aikaa vuoden nuori taiteilija
Vuoden nuoreksi taiteilijaksi on valittu graafikko Ari Pelkonen. Valinta julkistettiin perjantaina aamupäivällä Tampereen Taidemessuilla. Vuoden nuori taiteilija 2012 -palkittu saa 20 000 euroa sekä yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa.
Porilaislähtöinen, nykyään Helsingissä asuva Pelkonen on pitkästä aikaa ensimmäinen graafikko, joka on valittu Vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Edellisen kerran valinta osui grafiikan osaajaan 1980-luvulla.
Pelkonen käyttää töissään puupiirrostekniikkaa, johon hän yhdistää maalausta. Vaikutteet tulevat japanilaisesta kulttuurista.
Useat teokset ovat taitelijan omakuvia.
\- Teoksissani on tällaisia varjossa tai sumussa olevia henkilöitä. Henkilöhahmon ympärille syntyy aika nopeasti tarina ja siinä on vahva tunnelma yleensä läsnä, Ari Pelkonen kertoo.
Inspiraatiota kaukomatkalta
Palkintorahoilla taiteilja aikoo matkustaa Japaniin.
\- Japani on puupiirroksen koti. Sieltä tämä vanha tekniikka on alun perin lähtöisin ja siellä on paljon nähtävää ja koettavaa.
Tampereen taidemuseon ensi kevään näyttelyyn Pelkonen lupaa sekä vanhoja että uusia töitä. Uudet työt ovat isokokoisia ja jatkavat edelleen leikittelyä puupiirros- ja maalaustekniikan välillä.
Ässät laukoi maalien nopeusennätyksen
Porin Ässät teki jääkiekon SM-liigan tilastohistoriaa eilisessä voittoisassa JYP-ottelussa. Ässät teki liigahistorian kaksi nopeinta peräkkäistä maalia kautta aikain vierasjoukkueena. Ottelun loppuhetkillä Tomas Zaborsky teki 2 - 4 -maalin ja neljä sekuntia myöhemmin Ville Uusitalo 2 - 5 -maalin. Ässät teki molemmat maalit alivoimalla.
Aikaisempi ennätys on 6 sekuntia. Sen teki ensimmäisenä KooVee Vaasassa vuonna 1975 ja viimeksi HIFK Oulussa vuonna 2001. Kotijoukkueen vastaavaa ennätystä pitää hallussaan JYP, joka teki HIFK:ta vastaan peräkkäiset maalit kolmessa sekunnissa vuonna 1993. Ässien neljä sekuntia on samalla vierasjoukkueet ja kotijoukkueet mukaanlukien tilastokakkonen.
SM-liigan tilastoista vastaavan Erkki Loikkasen mukaan näitä ennätyksiä on vaikea rikkoa.
\- Teoriassa ne ovat siinä rajoilla, että paljon nopeammin ei voi maaleja enää tehdä. Kun kiekko edellisen maalin jälkeen viedään keskipisteeseen, niin kyllä siinä vähintään 2 sekuntia menee ennen kuin kiekko on maalissa niin, että tuomari näyttää sen siellä olevan.
Etelä-Karjalan Radio on entistä alueellisempi
Radio Suomi uudistaa sisältöjään lokakuussa. Maakuntalähetykset ovat jatkossa entistä alueellisempia ja ajankohtaisempia. Aamu- ja iltapäivien valtakunnalliset 
Ajantasa-ohjelmat pitenevät tuntiin.
Uudistuksella halutaan saada koko kanava entistä ajankohtaisemmaksi. Lisäksi maakuntaradioiden perustehtävä - alueellisuus - saa entistä vahvemman painoarvon.
Jatkossa erityisesti aamulähetykset eri puolilla Suomea reagoivat käynnistyvään päivään ja puheenaiheisiin.
Myös valtakunnallinen 
Ajantasa puhuu nykyistä enemmän maakuntien asioista. Ajantasa pitenee nykyisestä puolesta tunnista tuntiin. Lähetykset alkavat aamupäivällä kello 10 ja iltapäivällä kello 14. Ohjelmassa kuullaan jatkossa päivittäin uutisia ja ajankohtaisjuttuja eri puolilta Suomea.
\- Kysymys on nyt siitä, että toteutamme entistä vahvemmin sitä tehtävää, jonka olemme omistajiltamme eli eduskunnalta saaneet, sanoo YLE Etelä-Karjalan päällikkö Sari Lehtinen.
Maanantaisin viikko aloitetaan jatkossakin 
Valtaväylällä, jossa maakunnan kansanedustajat joutuvat vastaamaan ajankohtaisiin asioihin.
Uudistuksen yhteydessä vanhoja tuttuja ohjelmia myös loppuu. Etelä-Karjalan Radion aamuissa tähän asti kuultu 
Aamukahvikisa, kuultiin viimeistä kertaa perjantaina.
\- Kisan palkintona suosiota niittänyt Merisää-tarra jää nyt toimitukseen odottamaan uusia käyttötarkoituksia, naurahtaa Sari Lehtinen.
Merisää-tarran liikkeistä maailmalla voi käydä katsomassa kuvia YLE Etelä-Karjalan 
[Facebook-ryhmässä](http://www.facebook.com/home.php?ref=home#!/pages/YLE-Etel%25C3%25A4-Karjala/182155748236).
Aamulähetyksissä kuultu 
Jallun pakina kuullaan jatkossa maanantaisin ja perjantaisin kello 11.15.
Keskipäivän lähetysten sisältöä on vähitellen uudistettu jo elokuusta alkaen. Kuuntelijoiden ajatuksille ja kommenteille tilaa antava 
Ämyri on jo siirtynyt uudelle paikalleen kello 13 jälkeen. Muuten keskipäivän lähetyksissä kuullaan maakunnan ajankohtaisista asioista, mutta tehdään tilaa myös studiovieraille.
Maanantaisin ohjelmistossa jatkaa 
Hikivieras, jonka kanssa käydään läpi maakunnan urheiluelämää. 
Keskiviikkovieraaksi puolestaan kutsutaan kiinnostavia ihmisiä maakunnasta, joiden toivotaan haastattelussa raottavan elämästään muutakin kuin julkista minäänsä.
EK4: Huikea aamu päättyi Latvalan raivoon
Jari-Matti Latvala päätti Ranskan MM-rallin aamupäivän hienoon suoritukseen. Kolmannella erikoiskokeella ulosajon takia lähes puolitoista minuuttia menettänyt suomalainen ajoi sisuuntuneena kovan pohja-ajan.
Latvala jätti erikoiskokeella kaikki rallin kärkikuskit taakseen. Nopein kärkikolmikosta oli Dani Sordo, joka jäi Latvalalle 2,9 sekuntia. Toisena oleva Petter Solberg oli 6,4 sekuntia suomalaista hitaampi. Kärkipaikkaa pitävä Sebastien Ogier jäi kovasta pohja-ajasta 7,9 sekuntia. Mikko Hirvonen oli yli kymmenen sekuntia tallikaveriaan hitaampi.
Kilpailun avauspäivästä ei ole puuttunut dramatiikkaa. Kolmantena ajettu kilpailun pisin erikoiskoe (36 km) koitui monen kuskin kohtaloksi. Sebastien Loeb keskeytti tekniseen vikaan. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala puolestaan ajoivat erikoiskokeella ulos ja putosivat kärkitaistelusta. Kimi Räikkönen ei päässyt edes starttaamaan erikoiskokeelle telottuaan autonsa siirtymätaipaleella.
Neljän erikoiskokeen jälkeen rallin kärkipaikkaa pitää Sebastien Ogier. Toisena oleva Petter Solberg on vain viiden sekunnin päässä ranskalaisesta. Australiassa kolmanneksi taistellut norjalainen hamuaa toista peräkkäistä palkintopallisijoitustaan. Dani Sordo on hienosti kolmantena Minillään. Kaikkiaan kahdeksan parhaan joukossa on peräti kolme Mini-kuskia.
Mikko Hirvonen on kokonaistilanteessa parhaana suomalaisena kuudentena, minuutin päässä kärjestä. Latvala on seitsemäntenä 1.19,7 minuutin päässä Ogierin kärkipaikasta.
Ranskan osakilpailu on hämmentämässä myös taistelua maailmanmestaruudesta. Hirvosella on vielä hyvät mahdollisuudet kuroa Loebin 15 pisteen MM-johtoa kiinni. Ogier ehti jo heittää pyyhkeen kehään MM-taistelun kannalta ennen Ranskan rallia. Parhaimmassa tapauksessa hän saattaa kuitenkin olla viikonlopun päätteeksi vain muutaman pisteen päässä MM-kärkipaikasta.
Ralli jatkuu kello 14.23, jolloin aamun neljän erikoiskokeen nippu ajetaan toiseen kertaan.
Parikkalan Palokärjen päiväkodissa sisätilaongelmia
Parikkalan Palokärjen päiväkodissa on havaittu sisäilmaongelmia. Valmistuneen kuntotutkimuksen mukaan koko päiväkotirakennuksen alapohjassa on mikrobivaurio ja ulkoseinien alapäässä on lahovaurioita.
Vaurioista muodostuvan terveyshaitan vuoksi nyt selvitetään, voisiko päiväkodin toiminnot siirtää Kiipolan päiväkodin yhteyteen, kansalaisopiston ja Laptuotteen tiloihin.
Joukkoryyppäjäiset häiritsivät liikennettä Hampurin yössä
Hampurissa Saksassa järjestettiin lauantain vastaisena yönä oudot joukkoryyppäjäiset, joilla vastustettiin lähijunissa, busseissa ja pysäkeillä lauantaina voimaan tullutta alkoholinjuontikieltoa. Tapahtuma jäi kuitenkin paljon ennakoitua pienemmäksi ja hiipui pian puolenyön jälkeen.
Facebookissa esitettyyn kutsuun vastanneet ihmiset joivat lähijunissa ja heiluttelevat vaunuja. Lisäksi juhlijat pysäyttivät junia vetämällä hätäjarrusta. Myös poliisi pysäytti junia.
"Jäähyväisjuoppotteluksi" nimetty tapahtuma oli vastalause 40 euron rikemaksulle, joka tuli voimaan lokakuun alussa. Facebookissa tapahtumaa luonnehdittiin viimeiseksi mahdollisuudeksi "ottaa täyskänni ennen rangaistusta". Miehiä pyydettiin pukeutumaan smokkiin, naisia iltapukuun. Sellaista väkeä junissa ei kuitenkaan näyttänyt olevan.
Kutsu ehti olla internetissä alkuviikosta vain hetken, ennen kuin sivu suljettiin. Tuhansia ihmisiä kuitenkin ehti ottaa kutsun vastaan. Hampurin liikennelaitos sanoi illalla varautuneensa 11 000 juhlijaan. Heidän hillitsemisekseen liikenteessä oli 180 vartijaa. Juhlijoiden joukko jäi kuitenkin tuhanteen.
Liikennelaitoksen teettämän mielipidekyselyn mukaan 86 prosenttia hampurilaisista kannattaa alkoholin käyttökieltoa julkisessa liikenteessä. Myös nuorisosta sen kannalla on selvä enemmistö, 70 prosenttia. Syyt ovat käytännölliset: vastaajat haluavat, että liikennevälineistä loppuvat mökä, haju, häirintä ja vahingonteot.
Heikki Soininen puolusti radiossa jättikeittiöitä
Joensuun suurkeittiösuunnitelmat ovat loppusuoralla. Kaksi tai kolme suurkeittiötä valmistaisi päivässä yli 16 000 ateriaa, jotka jäähdytetään, kuljetetaan ruokailukohteisiin ja lämmitetään uudelleen. Liiketoimintajohtaja Heikki Soininen vastasi kuulijoiden kysymyksiin radion suorassa lähetyksessä perjantaina 30.9.
Jättikeittiö-keskusteluun 30.9. tulleita kommentteja
\- Edullisinta,kun Soininen älyäisi erota. Säästötkö tärkeitä >ihminen unohtuu.
\- Missä liiketoimintajohtaja itse syö lounaansa ja aiotteko siirtyä käyttämään näiden keittiöiden palveluita? Toinen kysymys: Eikö olisi helpompaa siirtyä käyttämään eineksiä ja hankkia esim. kouluille mikroaaltouuni per 10 oppilasta - tulisi hyvä mieli, kun on parempi ruoka?
\- Mikä on ruuan laatu? Lapset jo nyt sanoo, että rohkea rokan syö, uhkarohkea kouluruuan. Mitä tehdä ruokaa, jota kukaan ei halua syödä?
\- Veronmaksajan rahoilla maksettua ruokaa! Eikö vanhuksetkin ole maksaneet veronsa, eli he kyllä itse maksavat ruokansa! Toivottavasti tästä ko. henkilöstäkin tulee vielä vanhus.
\- kukas ne lämmittää oppilaatko.? nykyisinkin vain 1 keittäjä pienissä paikoissa
\- oikeistaan ensi vuonna kuljetukset nousevat bensan hinnan takia.Se varmaan näkyy jossakin.
\- Millä tavalla tässä uudessa suurkeittiömallissa on suunnitelmissa toteuttaa vanhuksille toimitettavat kotiin kuljetetut ateriat? Tällä hetkellä vanhukset saavat arkisin lämpimän ruoan kotiin toimitettuna. Mikäli ruoat toimitetaan kylminä, on jonkun tahon ne käytävä lämmittämässä vanhukselle. Kotihoidonko?
\- ettäs kehtaattekin edes suunnitellakaan tuollaista suurkeittiötä.kirveellä olis töitä.
\- kuka ottaa vastuun menetetyistä kustannuksista jos tuo suurkeittiö loppuu kannattamattomana, siis jos tehdään mautonta mössöä!
\- Kuinka paljon konsulttiselvitys suurkeittiöistä maksoi kaupungille?
\- Minä en usko että ruoka on niin pahaa ettei sitä pysty syömään . Tässä on taas aikuisten provosointia kuin joku aika sitten näissä koulujen lakkautuksissa .Jos on nälkä niin syö. Vanhukset yleensä ovat huonoruoka haluisia ja nyky lapset niin hemmoteltuja .Kysytään söisitkö ranskalaisia vai haluaisitko että mennäänkö rillille istumaan :-)
\- Tällä hetkellä kotihoidon työntekijöiden ei tarvitse käydä päiväkäyntiä niiden vanhusten luona, joille tulee lämmin ateria. Kylmänä tullut ateria siis lisää kotihoidon käyntejä asiakkaiden luona. Taitaisi olla aiheellista keskustella asiasta myös kotihoidon päällikön kanssa, mitä tämä todella tarkoittaa kotihoidon käynneissä.. Kotihoidon henkilöstön panosta tarvitaan tänä päivänä aika paljon muuhun, kuin ruoan lämmitykseen..
\- Miks ei lasketa pakkaus kuljetus jäte vuoria kustannus hintaan. Entä hiilijalanjalanjälki
\- Miksi mennään tällaiseen show'hon? Kun jo nytkin lapset purnaavat huonosta ruuasta kouluilla! Eikö lapset ja vanhukset ansaitse kunnon ruokaa? T. Jätevuori
\- Emäntäkoulussa jo 1970 opetettiin että vitamiinit tuhoutuvat jo osin valmistuksen aikana ja loput kun sitä lämmitetään, Energia määrä laskee myös ja samalla tarvitaan syödä enemmän,että saadaan sama energia määrä.
\- täyttyykö vanhusten ruoan ravintoarvo suositukset,kun ruoassa on esim. Kaksi kynnen kokoista murua pakaste kalaa ja ruoka aivan mautonta.
\- KYLLÄPÄ ON KOVA kaveri asiaa valittu asiaa junttaamaan.
Kansa vakuuttaa: Ex-puolison asiat eivät kiinnosta
YLE Lahden kuuntelijat uskovat, että entisen puolison tietojen urkkimisen taustalla on kateus ja mustasukkaisuus. Moni on huomannut, että myös naapurit ovat ahkeria seuraamaan heidän elämäänsä. Puolison entisen kumppanin ja sukulaisten potilastietojen luvaton urkkiminen toi tuomion Päijät-Hämeen keskussairaalassa työskennelleelle hoitajalle tällä viikolla.
Kuuntelijan linjalle soittanut Pikku Myy antaa entisten puolisoidensa elää omaa elämäänsä. Sen sijaan hän on huomannut, että naapurit ovat kiinnostuneita hänen asioistaan.
\- Tuntuu, että naapurit tietävät asiani minua paremmin. Epäilen, että taustalla on kateus. Voi olla, että kun ihmiset eivät uskalla kohdata omia ongelmiaan, niin seurataan sitten toisten elämää, Pikku Myy toteaa.
Maaseudulla asuva Kari on huomannut myös, että naapurit ovat hyvin perillä hänen asioistaan.
\- Ilmeisesti oma elämä on sen verran tyhjää, että pitää seurata naapureita. Ehkä pitää olla jotain jutusteltavaa kylällä ja naapureiden asioista on helppo juoruta.
Miessoittaja muistuttaa, että juoruaminen ei ole aina pahasta.
\- Se saattaa olla myös myönteistä. Ehkä on kuullut sellaisia juoruja, jotka ovat kehuvia. Myönteistä selän takana puhumista.
Nallevaari on kokenut urkkimisen ikävän puolen. Avoliiton kariuduttua suhde seurasi aina työpaikalle asti.
\- Jouduin turvautumaan ihan viranomaisapuun. Sitten se loppui. Ehkä exän uusi seuralainen kiinnostaa, että minkälainen sillä nyt on, Nallevaari tuumii.
Chilessä neuvottelut koulutusuudistuksesta jatkuvat
Chilessä hallitus ja opiskelijat ovat palanneet neuvottelupöydän ääreen. Chilen opetusministeri Felipe Bulnes keskusteli eilen torstaina muutaman tunnin ajan opiskelijoiden edustajien kanssa. Opiskelijat ja opettajat vaativat julkiseen opetusjärjestelmän uudistusta.
Chilen opiskelijamielenosoitukset ovat kestäneet jo viisi kuukautta, minkä aikana yliopistot ja osa toisen asteen kouluista on pysynyt kiinni. Mielenosoituksiin on osallistunut yli 100 000 opiskelijaa ja opettajaa ympäri maata.
Osa rauhallisista mielenosoituksista on riistäytynyt käsistä ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä, kun taas osa mielenosoittajista on hyökännyt poliisin kimppuun keppien ja kivien kanssa.
Opiskelijat ja Chilen hallinto ovat yrittäneet ratkaista kiistan jo aikaisemmin ilman tulosta. Bulnes totesi olevansa tyytyväinen nyt alkaneisiin neuvotteluihin. Opiskelijaedustajat puolestaan kuvailivat neuvotteluja monimutkaisiksi. Ministeri ja opiskelijat sopivat kuitenkin jatkavansa neuvotteluja ensi viikolla.
Chilen hallinto toivoo, että opiskelijat palaisivat koulun penkille hyvän tahdon eleenä. Opiskelijat eivät kuitenkaan suostu tähän, vaan he aikovat jatkaa mielenosoittamista painostakseen hallitusta vaatimuksiinsa.
Opiskelijat vaativat, että valtio ottaisi vastuulleen julkisen koulutusjärjestelmän, joka on tällä hetkellä alueellisten hallitusten vastuulla. 90 prosenttia maan 3,5 miljoonasta opiskelijasta käy julkisia kouluja. Opiskelijoiden mukaan koulutusjärjestelmä on epätasa-arvoinen ja alirahoitettu.
Eilen presidentti Sebastian Pinera ilmoitti, että ensi vuoden budjetti sisältää reilun seitsemän prosentin korotuksen koulutukseen. Chile on budjetoinut koulutukseen 11,6 miljardia dollaria.
Amerikkalaissyntyinen terroristijohtaja surmattiin Jemenissä
Jemenin puolustusministeriön mukaan amerikkalaissyntyinen terroristijohtaja Anwar al-Awlaki on surmattu Jemenissä. Al-Awlaki oli radikaali saarnaaja ja häntä pidettiin al-Qaida-verkoston Jemenin siiven johtajana.
Jemenin puolustusministeriön tiedotteen mukaan iskussa kuoli myös joitakin al-Awlakin kumppaneita.
Sekä Yhdysvallat että Jemen ovat pitkään pyrkineet surmaamaan al-Awlakin.
Nimettömänä pysyttelevän yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan tiedot al-Awlakin kuolemasta pitävät paikkansa.
Saman lähteen mukaan terroristijohtaja kuoli Yhdysvaltojen tekemässä ilmaiskussa.
Al-Awlakin epäillään syyllistyneen useisiin terrori-iskuihin, kuten joulukuussa 2009 epäonnistuneeseen lentokoneen räjäytysyritykseen. Hän myös levitti ääri-islamistisia viestejä aktiivisesti internetissä.
Yhdysvallat piti häntä erittäin vaarallisena kansainvälisenä terroristina. Amerikkalaissyntyinen, mutta jemeniläistaustainen al-Awlaki piileskeli Jemenissä vuosien ajan.
Jemenin puolustusministeriö ilmoitti viime vuoden lopussa virheellisesti, että al-Awlaki olisi saanut surmansa. Myöhemmin viranomaiset ilmoittivat tiedon perättömäksi.
Vakiovihje: Aston Villa ei häviä
Tasapeliautomaatti Aston Villa yrittää päästä takaisin voittojen tielle neljän perättäisen Valioliiga-tasapelin jälkeen. Mahdollisuus tähän on hyvä, sillä vierailija Wigan kuuluu selkeästi kolmen heikoimman liigajoukkueen ryhmään.
Vaikka Villan tappiosarake näyttää nollaa, sen pelaaminen on ollut kaukana vakuuttavasta. Lähes kaikissa tasapeleissään se on ollut lähempänä tappiota kuin voittoa, eikä se näytä pelillisesti toipuneen aikaisempien kausien avainmiestensä, Ashley Youngin ja Stewart Downingin myymisestä.
Parhaimmillaan Wigan kykenee raapimaan tasapelin Villalta. Nyt siihen olisi hyvä mahdollisuus, sillä kotijoukkueella on hyökkäyspäässä vaihtoehdot vähissä. Ykköskärki Darren Bentin pelaaminen on epävarmaa ja hyökkääjä Emile Heskey on melko varmasti sivussa.
Aston Villan kotivoitto kannattaa ottaa joka tapauksessa lähtökohdaksi. Kotivoiton peliprosentit ovat kohonneet kuitenkin liian suuriksi Villan heikkoon vireeseen nähden, joten ristivarmistus kannattaa ottaa merkki ykkösen viereen voittopottia kohottamaan.
6. Ipswich – Brighton
Kohteen kuusi Ipswichin ja Brighton kuntokäyrät ovat osoittaneet päinvastaisiin suuntiin.
Sarjanousija Brighton aloitti kauden mahtavasti, mutta nyt sillä on allaan kolmen tappion putki. Ipswich puolestaan tunaroi ensimmäisissä matseissaan oikein kunnolla. Tällä hetkellä se on kuitenkin yksi mestaruussarjan kuumimmista joukkueista, sillä takana ovat vierasvoitto sarjan suursuosikki West Hamista sekä vierastasapeli laadukasta Middlesborough'ta vastaan.
Huippuluokan vahvistus, pelintekijä Jimmy Bullard on tuonut uutta säpinää jo ennestään sarjan vahvimpiin kuuluvalle keskikentälle.
Brightonin huono vire on näkynyt nimenomaan puolustuksessa, joka on ollut reikäjuustoa kahdessa edellisessä ottelussa. Tähän matsiin tilanne ei parane, sillä vakiotoppareista Lewis Dunk on pelikiellossa korttitilin täyttymisen vuoksi.
Nousijajoukkueille alkukauden huuman jälkeinen notkahtaminen on tyypillistä, joten tässä kohtaa luottaisin Ipswichin hyvään vireeseen. Oikein pelattuna Ipswichin kotivoitto on bonuskierrokselle hyvä ideavarma.
10. Crystal Palace – West Ham
Kohteen kymmenen kotijoukkue Crystal Palace on aloittanut kauden odotettua paremmin. Se majailee tällä hetkellä yhdeksäntenä, vaikka sen on odotettu kamppailevan lähinnä sarjapaikastaan.
Palacen alkukauden ohjelma on ollut kuitenkin melko helppo. Kärkipään joukkueista se on pelannut vain Middlesboroughta, Leedsiä ja Blackpoolia vastaan, eikä se saanut noista peleistä kuin pisteen.
Kotiottelussaan West Hamia vastaan vierasjoukkue on selkeä suosikki. Vaikka Hammers ei ole saanut vielä parastaan irti, se on osoittanut olevansa suurimpia suosikeita taisteltaessa suorasta noususta. Joukkueiden perustasoero on tässä selkeä vierailijoiden hyväksi.
Palace on tunnettu kovana kotijoukkueena. Tässä matsissa on kuitenkin vahva paikallislataus, mikä aina kaventaa kotietua. Myös Crystal Palacen otteluruuhka kääntää asetelmaa West Hamin hyväksi. Palace on hikoillut liigacupissa, josta Hammers putosi hyvissä ajoin.
Käynnissä on jo kolmas peräkkäinen kahden viikkopelin viikko isännille, mikä kuormittaa sen kapeata pelaajamateriaalia kohtuuttomasti. Näistä asetelmista varma vierasvoitto vieläpä oikein pelattuna on erinomainen merkki kohteessa kymmenen.
13. Southampton – Watford
Hyvin maksavaa bonuskierroksen yllätystä haetaan päätöskohteesta, jossa Southamptonin kotivoiton oheen otetaan mukaan vierasvoitto. Saints on voittanut vakuuttavasti jokaisen kotiottelunsa, mutta viime peleissä sarjanousijan huippuvire on osoittanut pieniä laantumisen merkkejä. Se hävisi vieraissa siipirikkoiselle Cardiffille ja jäi sitä ennen tasapeliin Burnleyn vieraana.
Watford kuuluu sarjan heikoimpiin joukkueisiin, mutta tällä hetkellä se pelaa hyvää futista. Viimeisestä viidestä pelistään se on hävinnyt vain yhden. Myös tulosten takana peliesitykset ovat olleet mainioita.
Southampton on toki Watfordia parempi joukkue ja ansaitsee selkeän ennakkosuosikin aseman. Sen kotivoittoa on kuitenkin pelattu noin 75 prosenttia, ja se on liikaa lähes mille tahansa joukkueelle tasaisessa Mestaruussarjassa.
Watford on ollut yllätysvalmis joukkue alkukaudesta. Suosittelenkin vierasvoiton merkkaamista kotivoiton oheen, sillä osuessaan se lihottaa lompakkoa mukavasti.
Vakio 1, kierros 39
1 Manchester U - Norwich 
1
  
 2 Blackburn - Manchester C 
2
  
 3 Wolverhampton - Newcastle U 
1 X
  
----------------------------------------
  
 4 Sunderland - West Bromwich 
1 X
  
 5 Aston Villa - Wigan 
1 X
  
 6 Ipswich - Brighton 
1
  
----------------------------------------
  
 7 Reading - Middlesbrough 
1 X
  
 8 Millwall - Burnley 
1 X
  
 9 Blackpool - Bristol C 
1
  
----------------------------------------
  
10 Crystal P - West Ham 
2
  
11 Hull - Cardiff C 
1 X
  
12 Leeds - Portsmouth 
1
  
13 Southampton – Watford 
1 2
Karhuja kaatunut Lapissa
Syyskuun loppu on ollut antoisaa karhunkaadon kannalta. Lapissa on saatu saaliiksi jo 16 karhua.
Inarissa on kaadettu 9 karhua, Sallassa 4. Myös Savukoskella, Kittilässä ja Sodankylässä on kaadettu karhut.
Kaikkiaan poronhoitoalueella on ammuttu 24 karhua, joista kaksi läntisellä poronhoitoalueella.
Itäisellä poronhoitoalueella on nyt kaadettu lähes puolet lupamäärän mukaisista karhuista. Idässä on kaatolupa 45 karhulle.
Kolme murhetta
Jälleen on yhdestä leiristä selvitty. Toki tällä kertaa itselleni leiri ei ollut kaikkein paras. Ensimmäisessä kovemmassa rullahiihtoharjoituksessa kaaduin, kun rullasuksi tökkäsi kiveen. Tuloksena molemmat polvet mustelmilla, mutta onneksi takana tulevalla autolla oli refleksit kohdillaan ja hän ehti jarruttaa ajoissa.
Minun piti myös hieman keventää ohjelmaa ennen ja jälkeen sunnuntaista lepopäivää, koska tunsin oloni väsyneeksi ja hieman flunssaiseksi. Siksi myös minulta jäi väliin toinen kova tehoharjoitus. Ratkaisu oli kuitenkin oikea, sillä flunssa ei iskenyt päälle. Huilaamisen jälkeen sainkin hyviä harjoituksia. Itse en käynyt loppuleiristä flunssan oireiden jälkeen ylhäällä hiihtämässä vaan keskityin hyvään kuivanmaan harjoitteluun, joka varmasti oli omalta osaltani oikea ratkaisu.
Keskiviikkona iski kolmas ongelma. Aamupäivän treeni tuntui tosi hyvältä ja helpolta ja ajattelinkin olevani jo täysin kunnossa pienistä flunssan oireista. Tuli iltapäivän treenin aika. Tarkoituksenamme oli tehdä nopeusvoimavetoja. Kuudennen vedon jälkeen totesin jättäväni treenin siihen ja hiihtäväni lopun aivan hiljaa, sillä mahassani pyöri eikä oloni ollut kovin hyvä. Kämpille päästyäni en meinannut päästä suihkusta pois ja kömmin suoraan sänkyyn. Hetken päästä lounas tulikin ylös ja kuume nousi. Kauhussani ajattelin seuraavan päivän matkustamista.
Kolmen tunnin yö unien jälkeen sekä kahden voi leivän turvin selvisin takaisin kotiin. Matkustaminen oli elämäni hirvein kokemus. Toki matkustuspäivänä ruoka pysyi jo sisällä, mutta olo oli välillä huono vähäisen unien ja energian saannin jälkeen.
Leirillä levätessäni ehdin selailla kalenteriani ja tarkastella matkustusaikatauluja. Seuraava leirimme alkaa 14. lokakuuta, minkä jälkeen olisi heti Suomi Cup -kisat Vuokatissa, jonka jälkeen siirtyisin lapin lumille. Lumien jälkeen alkaakin maailman cup kiertue. Huvikseni laskin, että alustavan suunnitelman mukaan ehtisin oleen kotona reilut parikymmentä päivää ennen joulua, jos suunnitelmat menevät niin kuin ajattelin. Tämän takia aloin leirillä listaamaan kenelle pitää ostaa joululahjat ja kenelle pitää lähettää joulukortit. Eletäänhän toki jo syyskuun viimeistä päivää..

  Krista

Hautakivi kaatui omaisen käden päälle
Haudalle kukkia vienyt omainen joutui tänään tukalaan tilanteeseen, kun hautakivi kaatui hänen kätensä päälle Monnan hautausmaalla Raumalla. Paikalle hälytetty sairaankuljetusyksikkö nosti kiven pois ja vapautti käden puristuksista. Loukkaantunut käsi tarkistettiin terveyskeskuksessa, mutta vammat jäivät ilmeisesti vähäisiksi.
Courtney Love paljastaa totuuden suhteestaan Kurt Cobainiin
Muusikko Courtney Love aikoo kirjoittaa omat muistelmansa. Hän haluaa tehdä kaikille selväksi, millainen hänen ja Kurt Cobainin avioliitto oikeasti oli.
Aiemmin tänä vuonna kirjailija Neil Strauss paljasti, että Love tarjosi hänelle haastattelun aikana mahdollisuutta nuuskata miehensä tuhkat nenäänsä. Straussin mukaan Love näytti hänelle laatikon, jossa säilytti miehensä tuhkia ja tarjosi niitä Straussille.
Muistelmiinsa Love aikoo kirjoittaa avioliittonsa lisäksi urastaan muusikkona ja näyttelijänä. Hän haluaa myös avautua suhteestaan hänen ja Cobainin tyttäreen Frances Beaniin ja muihin julkkiksiin.
Muistelmat tullaan julkaisemaan myöhemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** NME
Sosiaalitoimi haki lähestymiskieltoa häirikölle
Joensuun sosiaalitoimi on hakenut harvinaisen lähestymiskiellon häirikkömiehelle. Iäkäs joensuulaisnainen on viime ja tänä vuonna joutunut useaan otteeseen miehen pahoinpitelemäksi kodissaan.
Nainen on tarvinnut vammojensa vuoksi sairaalahoitoa ja muuttoa turvakotiin. Ahdistelu on jatkunut syksyn aikana naisen muutettua vanhusten palvelukeskukseen. Päihtynyt mies on pelottanut talon muitakin asukkaita sekä henkilökuntaa, hän on myös esittänyt tappouhkauksia hoitajille.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi torstaina miehen vuodeksi laajennettuun lähestymiskieltoon. Päätös tarkoittaa, että tuomittu ei saa tulla Sepänpihan palvelukeskukseen tai rakennuksen pihamaallekaan Sepänkadulla. Kiellon rikkomisesta seuraa sakkoja tai enintään vuosi vankeutta.
Kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Leena Tahvanainen ei muista vastaavia tapauksia Joensuusta.
Palaneita enkeleitä - Tuuloksen pappilan kohtalo herättää vahvoja tunteita
Tuuloksen seurakunta odottaa hartaasti päätöstä talvella palaneen pappilan uusimisesta. Palovakuutusrahojen käytöstä on Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä yhä erilaisia näkemyksiä. Osa haluaisi laittaa rahat keskiaikaiseen kirkkoon. Pappila herättää seudulla vahvoja tunteita ja siihen liittyy myös näytelmäkirjailijan, ohjaajan Outi Nyytäjän läpi elämän kulkenut lapsuuden enkelikokemus.
Tuuloksen pappilan palosta on kulunut pian kahdeksan kuukautta. Rakennus tuhoutui täysin - kirkonkirjat ja hallinnon asiakirjat pelastettiin liekeistä, mutta palokorvauksia ei ole vieläkään saatu. Vakuutusyhtiö ja seurakuntayhtymä neuvottelevat korvaussummasta edelleen. 1800-luvulta peräisin oleva pappila oli viime talveen asti Tuuloksen seurakuntalaisille yhteinen turva- ja kokoontumispaikka.
Tuuloksen seurakuntayhtymän varapuheenjohtaja Taisto Jantunen vaatii pappilan uusimista.
\- Siitä lähdetään, että jokin uusi tila rakennetaan.
Tuulos kuuluu Hämeenlinnan seurakuntayhtymään, joten talousjohto muistuttaa tuuloslaisille, että rahaa tarvittaisiin pappilaa kipeämmin Tuuloksen keskiaikaisen kirkon remonttiin. Pelkästään kirkon korjaus vie toista miljoonaa - sähkölaitteetkin ovat jo kymmeniä vuosia vanhat.

  Ei mikään tylsä tyyppi

Tuuloksen aktiiviseurakuntalaisille pappila on ollut turva monessa. Niin se oli myös talvisodan aikana pienelle lapselle. Näytelmäkirjailija Outi Nyytäjä on kantanut läpi elämän lapsuuden vahvaa muistoa, enkelikokemustaan Tuuloksen pappilasta 4-vuotiaana.
\- Se oli kaunis pappila, jossa olin ruustinna Elli-tädin hoivissa. Näin siellä hurjimman "uneni", joka on säilynyt minussa läpi elämäni. Enkelini oli vahva ja voimakas mies. Hänessä ei ollut lainkaan makeutta, pidin siitä. Ja se muutti täysin käsitykseni näistä yleisistä tylsistä enkeleistä. Siinä jätkässä ei ollut mitään tylsää, kertoo Nyytäjä.
Palokorvauksia Tuuloksen Pappilasta on tulossa arviolta 400 000 euroa. Rakennuskiistassa odotetaan ratkaisua jouluksi.
LKS lisää vakinaisia pestejä
Lapin keskussairaalan on lisättävä vakinaisia työsuhteita. Sairaanhoitopiirin teettämän selvityksen mukaan sairaalan on vakinaistettava tulevina vuosina jopa 180 vakanssia hoito-, tutkimus- ja huoltotehtäviin.
Sairaala pyrkii vähentämään määräaikaisia työsopimuksia. Tähän pakottaa uusi työsopimuslaki. Lisäksi jatkuvat määräaikaisten rekrytoinnit ja perehdytykset lisäävät ylimääräistä työtä ja hallinnointikuluja.
Vakiintuneen työvoiman lisätarve on näkynyt sairaalassa henkilökunnan ylitöinä. Viime vuonna työntekijät joutuivat tekemään niin sanotun tuplavuoron noin 1 200 kertaa.
Vakinaistamiset eivät tule palkkakustannuksissa määräaikaisuuksia kalliimmaksi. Työpanos tarvitaan joka tapauksessa.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus tekee suunnitelman virkojen ja toimien perustamisesta vuosille 2012-2014.
Amy Winehouse vihasi julkisuutta
Menehtyneen laulajatähden suojatti Dionne Bromfield paljasti, että Winehouse ei halunnut olla julkkis ja vihasi valkokeilaan joutumista.
Heinäkuun lopussa 27-vuotiaana traagisesti menehtynyt laulajatar ei ikinä nauttinut julkisuudesta, uskoo Winehousen suojatti, 15-vuotias soullaulaja Dionne Bromfiel.
-En olisi tässä, jos minulla ei olisi ollut Amya. Hän ei ikinä yrittänyt viedä minulta mitään. Ainoalla yhteiskeikallammekin Amy halusi, että kaikki huomio kohdistuu minuun, ei häneen.
Amy taisteli alkoholin ja huumeiden kanssa, mutta Bromfield ei ole huolissaan, että hän hän itse seuraisi samaa polkua. Nuoren laulajatähden äiti pitää hyvää huolta tyttärestään.
-Olen fiksu tyttö ja tiedän mikä on oikein ja väärin. Hän kyllä ymmärtää vetää minut takaisin maan pinnalla jos alan leijailla pilvissä, Bromfield sanoo.
EU pitää auki mahdollisuutta laajeta itään
Euroopan Union pitää avoimena laajentumiseen sellaisiin Itä-Euroopan valtioihin, jotka haluavat tukea ja edistää demokraattista kehitystä. EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja EU:n presidentti Herman van Rompuy kertoivat asiasta EU:n itäisen kumppanuuden huippukokouksen päätteeksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa Varsovassa
EU-johtajat esittivät myös Valko-Venäjällle vaatimuksen poliittisten vankien välittömästä vapauttamisesta ja ihmisoikeuksien kunnioittamisesta . Van Rompeuy sanoi EU:n seuraavan lisäksi huolestuneena entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan käytävää oikeudenkäyntiä Ukrainassa.
Valko-Venäjän edustajat eivät osallistuneet kaksipäiväiseen kokoukseen perjantaina. Valko-Venäjän ulkoministeriön mukaan syynä oli "syrjintä".
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Valko-Venäjä on närkästynyt siitä, ettei kokoukseen kutsuttu maan presidenttiä Aljaksandr Lukashenkaa. Lukashenka on matkustuskiellossa EU:n alueelle.
EU on asettanut Valko-Venäjälle taloudellisia pakotteita ja maan johtoa matkustuskieltoon sen jälkeen, kun presidentinvaalien jälkeiset protestit lopetettiin väkivaltaisesti viime joulokuussa.
Ukrainan entistä pääministeriä syytetään poliittisen aseman väärinkäytöstä ja taloudellisen vahingon aiheuttamisesta valtiolle hänen pääministeriaikanaan.
EU:n itäisen kumppanuuden huippukokouksen tavoitteena on lähentää EU:n ja sen itäisten naapurimaiden suhteita.
Monfils vain niukasti Niemistä parempi
Jarkko Nieminen taisteli urheasti Bangkokin ATP-tennisturnauksen puolivälierässä Gael Monfilsia vastaan, mutta maailmanlistan yhdeksäntenä majaileva ranskalainen vei voiton erin 7-5, 7-6(7-4).
Viime vuonna Bangkokin turnauksen finaalissa pelannut Nieminen aloitti puolivälieräkamppailun väkevästi. Suomalainen mursi heti Monfilsin ensimmäisen syöttövuoron ja johti avauserää parhaimmillaan 3-0.
Erä kääntyi kuitenkin ranskalaiselle, kun tämä mursi takaisin tilanteeksi 2-3 ja hetkeä myöhemmin hän siirtyi toisella syötönmurrolla 4-3-johtoon.
Niemisen oma syöttö oli hukassa avauserässä. Nieminen onnistui vielä murtamaan tilanteen tasan 5-5:een, mutta heti seuraavassa syöttövuorossaan maskulainen kompuroi ja Monfils otti niskalenkin. Erä meni ranskalaiselle 7-5.
Toisessa erässä kumpikin piti sitkeästi omat syöttönsä. Nieminenkin sai juonesta kiinni, ja hän onnistui kolmesti torjumaan murtopalloihin päässeen vastustajansa yritykset.
Ratkaisu saatiin lopulta vasta tie-breakissa, jossa Monfils käytti heti ensimmäisen ottelupallonsa vieden erän 7-6(7-4).
Nieminen ja Monfils eivät olleet kohdanneet toisiaan aiemmin.
Toriparkissa jättikouluja ja jättiristeilijää
Turun Radion Toriparkissa puhuttivat tällä kertaa Hirvensalon jättikoulu sekä muut isot ja pienet yksiköt ynnä Turun telakan saama suuri tilaus. Kalle Talosen isännöimässä toriparlamentissa istuivat kirjailija Roope Lipasti, lastenlääkäri, entinen Turun apulaiskaupunginjohtaja Kaija Hartiala sekä mediatutkija Veijo Hietala.
Aluksi keskustelun kohteena oli Turun Hirvensaloon suunniteltu jättimäinen koulu, johon sijoitetaan noin 800 ala- ja yläkoululaista sekä 150 päiväkotilasta.
Toriparkkilaiset tuntuivat olevan sitä mieltä, että isot yksikötkin voivat toimia hyvin. Toisaalta epäiltiin sitä, saavutetaanko sellaisiin siirtymällä ollenkaan niitä etuja, joita niillä haetaan.
\- Maailmanhistoria ei kai tunne yhtään tapausta, jossa luvataan, että tehdään isompi yksikkö ja säästetään rahaa ja oikeasti loppujen lopuksi olisi säästetty rahaa. Aina menee enemmän tuttiin, totesi Roope Lipasti.
\- Roope puhuu asiaa! komppasi Kaija Hartiala ja jatkoi kuntaliitoksista.
\- Helsingissä menee ylivoimaisesti eniten rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin per asukas. Ei ole edelleenkään mitään faktatietoa siitä, että kun kuntia pannaan yhteen niin palvelujen tuottaminen tulisi halvemmaksi.
Yhdessä asiassa Roopekin halusi isoja yksikköjä.
\- On kiva päästä isoon sairaalaan.
\- Miksi!? ihmetteli Veijo Hietala.
\- Kun on enemmän lääkäreitä niin siellä saatta olla joku hyväkin lääkäri joukossa. Tulee turvallinen olo.
Isoista yksiköistä puhumisen jälkeen Toriparkissa ruodittiin Turun telakan saamaa jättiristeilijätilausta. Lopputulema oli se, että tästä uutisesta saa olla ihan luvan kanssa iloinen!
\- Joo, kyllä saa tuulettaa, summasi Kaija Hartiala keskustelun.

  Kuuntele Toriparkkilähetys yllä olevasta linkistä.

Levähdyspaikkojen varusteita karsitaan
Maanteiden varsien parkkipaikkojen varusteita karsitaan ja uusitaan Kainuussa. Syynä on paitsi alueiden luokitusmuutokset, myös ilkivallan pelko.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus poistattaa muun muassa yli 70 roska-astiaa pysäköintilevikkeiltä. Poistolistalla on myös vajaa 30 käymälää, yli 20 penkki-pöytä ryhmää, toistakymmentä kuntoiluvälinettä ja vajaa 10 nuotiopaikkaa. Varusteita karsitaan paitsi alueiden luokitusmuutosten vuoksi, myös ilkivallan takia. Esimerkiksi kuntoiluvälineiden ja nuotiopaikkojen turvallisuutta ei voida aina taata, sanoo tieinsinööri Jarkko Pirinen.
\- Kuitenkin ylläpitäjä on se, joka vastaa, jos vahinkoja sattuu. On katsottu, että voimavaroja ei ole tällaisen palvelun ylläpitoon, sanoo Pirinen.

  Roskaaminen ei ole ongelmana

Suurin osa roska-astioita jää tienvarren levähdyspaikoille. Muualla entisen Oulun läänin alueella yleinen roskaamisongelma ei ole haittana Kainuussa. Luokitusmuutokset vaikuttavat enemmän kuin roskaaminen roska-astioiden poistoon, sanoo Pirinen.
\- Jäteastiaongelma Kainuussa suhteessa pienempi kuin muualla. Se johtuu Eko-Kympin hyvästä verkostosta ja myös kesämökkiläisiltä perittävästä aluekeräysmaksusta. On kyllä sanottava, että lähellä itärajaa ongelmia enemmän. Sieltä löytyy silloin tällöin epämääräisiä jätekasoja, muun muassa käytettyjä autonrenkaita, sanoo Pirinen.
Varusteiden poistaminen maksaa lähes 160 000 euroa. Uusia varusteita asennetaan Ely-keskus asentaa uusia varusteita vähintään 37 000 eurolla. Rahalla saa 5 roska-astiaa ja noin 10 penkki-pöytä ryhmää. Mahdollisesti myöhemmälle toteutukselle jää 16 katoksen noin 80 000 eurolla.

  Kyltistä näkee varustetason

Pysäköinti- ja levähdysalueiden erilaiset varustetasot ilmenevät tulevaisuudessa jo alueiden kylteistä.
P1- alueet, joiden varustetaso on korkein, erottuvat penkki- ja kuusi -kyltistä jossa on myös alueen nimi. Tällaisilla alueilla on aina joko kemiallinen tai vesi wc ja muitakin palveluja.
P-2 ja P-3 alueilta on palvelut karsittu minimiin. Talvikunnossapitoa tehdään P-2 alueilla. Ne erottaa P-merkistä, jonka yhteydessä on alueen nimi. P-3 alueet ovat käytännössä vain tiealueen laajennoksia, joita ei edes aurata talvisin.
Muutokset tehdään lokakuun loppuun mennessä, paitsi katosten osalta. Päätös niiden rakentamisesta tehdään myöhemmin. Muutokset perustuvat Oulun tiepiirin tienvarsipalvelujen kehittämissuunnitelmaan vuodelta 2009.
Koulu-uhkauksia selvitellään yhä useammin
Koulumaailmassa selvitellään erilaisia kouluun kohdistuvia uhkauksia yhä useammin. Esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopiston toimitusjohtaja Keijo Tikka kertoo, että oppilaitoksessa selvitellään poliisin kanssa kaikessa hiljaisuudessa uhkaamistapauksia muutaman kerran vuodessa.
Torstaina poliisi joutui ottamaan kiinni useamman partion voimin Etelä-Savon ammattiopistossa henkilöstöä ja muita oppilaita uhanneen mieshenkilön. Uhkaus tehdään yhä useammin internetin sosiaalisen median kautta.
Raviradantien toimipisteessä on jatkettu koulutyötä normaalisti torstaisen välikohtauksen jälkeen. Koulu- ja työterveydenhoitajat ovat kuitenkin varautuneet vastaanottamaan mahdollisen kriisiavun tarpeessa olevia.
Lapsettomuus lisääntyy Suomessa
21 prosenttia Suomessa asuvista 40-vuotiaista naisista ei ole synnyttänyt lasta. Lapsettomien osuus on hitaassa, mutta varmassa kasvussa. Vuonna 1990 naisista 15 prosenttia oli lapsettomia.
Eri puolilla Suomea synnyttäneiden määrissä on kuitenkin suuria vaihteluja. Pohjanmaalla vain 15 prosenttia 40 vuotta täyttäneistä naisista ei ole synnyttänyt. Uudellamaalla samanikäisistä naisista lapsettomia on neljännes ja Helsingissä yli kolmannes.
Naiset myös lykkäävät lasten hankkimista yhä vanhemmalle iälle. Vielä 20 vuotta sitten 30-vuotiaista naisista 67 prosenttia oli äitejä. Viime vuoden lopussa 30-vuotiaista puolet oli äitejä.
Lapsettomista 40-vuotiaista kaksi kolmasosaa ei ole naimisissa, neljännes on naimisissa ja kahdeksan prosenttia on eronnut.
Tampereen palkinto Sinivuorelle ja Kummolalle
Ravintoloitsija Saara Sinivuori ja toimitusjohtaja Kalervo Kummola ovat saaneet vuoden 2011 Tampereen palkinnon. Kaupunginhallitus myöntää palkinnon merkittävistä ansioista Tampereen kaupungin hyväksi.
Ravintoloitsija Saara Sinivuoren ravintoloista on lähes 40 vuoden aikana tullut olennainen osa Tampereen katukuvaa ja imagoa.
Sinivuori on vaikuttanut vuosikymmenien ajan aktiivisesti Tampereen elinkeinoelämän hyväksi muiden muassa Kauppakamarissa ja Tampere tunnetuksi ry:ssä. Hänet valittiin vuoden yrittäjänaiseksi vuonna 1996.
Toimitusjohtaja Kalervo Kummola on puolestaan tullut tunnetuksi suomalaisen urheilun ja erityisesti jääkiekon voimahahmona. Hän on vaikuttanut 1980-luvulta lähtien laaja-alaisesti Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan hyväksi monissa luottamustehtävissä.
Tampere-talon toimitusjohtajana Kummola on toiminut vuodesta 2004 alkaen.
Palkinnossa lentävät kurjet
Tampereen palkinto on jaettu vuodesta 1959 lähtien ja sen on tähän mennessä saanut 64 henkilöä.
Palkinto on vuodesta 1994 lähtien ollut Unto Hietasen veistos Lähtevät kurjet.
Palkinnot ja ansiomitalit jakoi Raatihuoneella Tampereen pormestari Timo P. Nieminen.
Räikkösen uskomaton keskeytys: Törmäsi Solbergiin siirtymätaipaleella
Kimi Räikkösen perjantai Ranskan MM-rallissa sai surkuhupaisan päätöksen. Suomalainen törmäsi siirtymätaipaleella ennen kolmatta erikoiskoetta Henning Solbergin autoon ja joutui keskeyttämään.
Solberg kertoi WRC:n ralliradion haastattelussa, että hän teki siirtymällä nopean jarrutuksen, ja Räikkönen ajoi hänen peräänsä.
Räikkösen Citroenin etuosa vaurioitui rytäkässä niin pahasti, ettei hän pystynyt jatkamaan erikoiskokeelle. Suomalainen saattaa pystyä jatkamaan kilpailua lauantaina superrallisäännöllä.
Alun perin Ranskasta kantautui tieto, jonka mukaan Räikkönen olisi ajanut ulos tieltä lämmittäessään renkaitaan.
Kilpailun kolmannella erikoiskokeella nähtiin hurjaa dramatiikkaa. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala menettivät aikaa ulosajojen takia. Lisäksi Sebastien Loeb keskeytti kilpailun tekniseen vikaan.
Sanginjoen ulkometsän hakkuut alkamassa
Oulun kaupunki tekee syksyn ja tulevan talven aikana Sanginjoen ulkometsässä harvennushakkuita 100 hehtaarin laajuisella alueella. Luonnonsuojelujärjestöjen mielestä aluetta tulisi kehittää suojelun ja virkistyksen ehdoilla.
Pitkään tunteita herättäneet Sanginjoen ulkometsän hakkuut ovat alkamassa. Kaupunki tekee harvennushakkuita syksyn ja talven aikana Sanginjoella pääosin metsätalousvyöhykkeellä 100 hehtaarin alueella.
Sanginjoen ulkometsä on jaettu kolmeen vyöhykkeeseen: suojeluvyöhykkeeseen, mukautetun metsätalouden vyöhykkeeseen ja metsätalousvyöhykkeeseen. Suunnitellut hakkuut ovat hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisia ja sijoittuvat pääosin metsätalousvyöhykkeelle.
Kaikille Oulun kaupungin omistamille metsille on tehty metsien hoito- ja käyttösuunnitelma vuosille 2011-2020. Metsien hoito- ja käyttösuunnitelman perusteella on valittu Sanginjoella ensi syksyn ja talven aikana hoidettavat kohteet. Metsäpalveluyritys Innofor Oy on tehnyt tarkemman leimikkosuunnitelman, jonka mukaan hakkuut toteutetaan. Innofor Oy myös ohjeistaa ja valvoo toteutettavat hakkuut.
Hakkuualueen sisään jätetään harvennuksen ulkopuolelle soistuneita painanteita ja pienialaisia säästöpuukuvioita. Nämä hakkaamatta jätettävät paikat ovat arvokkaita alueen luontoarvojen säilyttämisen ja parantamisen vuoksi.
Asukastilaisuus tiistaina
Hakkuita esitellään Kirkkotorin koulutuskeskuksessa Oulussa järjestettävässä yleisötilaisuudessa. Leimikkosuunnitelman tehnyt metsäpalveluyritys Innofor Oy esittelee suunnitelman. Tilaisuudessa on mahdollista esittää kysymyksiä ja antaa palautetta suunnitelluista hakkuista.
Hirvonen ja Latvala ajoivat ulos samalla pätkällä
Ranskan MM-rallin kolmas erikoiskoe oli suomalaisittain synkkä. Sekä Mikko Hirvonen että Jari-Matti Latvala ajoivat kilpailun pisimmällä taipaleella ulos, mutta selvisivät kuin selvisivätkin maaliin.
Hirvonen ajoi ulos heti reitin alkuosassa ja hävisi Sebastien Ogierin pohja-ajalle maalissa lähes 50 sekuntia. Suomalainen kiukutteli maalissa tehneensä "todella typerän virheen". Harmitusta lisäsi se, että Hirvosella olisi nyt loistava tilaisuus kiriä keskeyttänyttä Sebastien Loebiä MM-pisteissä.
\- Nyt ei ollut hyvä paikka tehdä virhettä. Tarvitsisin täältä mahdollisimman paljon pisteitä. Tein todella typerän virheen pätkän alussa. Yllätyin, kun ohitin Loebin matkalla, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala ajoi niin ikään ulos. Suomalaisen auttoivat takaisin tielle avuliaat katsojat.
\- Menetin yhdessä tiukassa mutkayhdistelmässä perän hallinnan ja ajoimme ulos. Onneksi katsojat auttoivat meidät takaisin tielle, Latvala kiitteli.
Hirvonen on kolmen erikoiskokeen jälkeen 56,6 sekunnin päässä kärjestä. Latvalalla eroa kärkipaikkaan on jo 1.27,6 minuuttia.
Svenska Teaternin tulipalossa selvittiin vähällä
Helsingin keskustassa sijaitsevan Svenska Teaternin remonttityömaalla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Rakennuksen välipohjassa kytenyt palo sai alkunsa tulitöistä.
Pohjoisesplanadilla sijaitsevan arvorakennuksen välipohjassa syttyi perjantaina aamupäivällä kytöpalo. Päivystävän palomestarin mukaan palo syttyi, kun remonttityömaalla irrotettiin metallista kannatinpalkkia. Lämpö johtui välipohjaan ja sytytti äänieristyslevyn palamaan.
Pelastuslaitos piikkasi betonilattiaa auki ja sai palon nopeasti sammumaan. Päivystävä palomestari arvioi, että vahingot jäävät pieniksi, ja että teatterin remontti voi jatkua keskeytyksettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamupäivällä noin kello 10:30. Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Helsingin keskustan liikenne oli lähikaduilla hidastunut sammutustöiden takia, mutta nyt liikenne sujuu jo normaalisti.
Svenska Teaternin puolitoista vuotta kestävä peruskorjaus alkoi kesällä 2010. 50 miljoonan euron remontissa talo laitetaan perustuksiaan myöten kuntoon. Remontin pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä.
150-vuotias rakennus on tiukasti suojeltu.
Linja-autoliikenne kilpailutetaan Kuopiossa 2014
Kuopiossa valmistellaan joukkoliikenteen kilpailutusta. Uusia palveluntarjoajia haetaan kaupungin joukkoliikenteeseen jo vuoden vaihteessa, varsinainen kilpailutus järjestetään vuonna 2013. Kilpailutuksen syynä on kaksi vuotta sitten voimaanastunut lainsäädäntö, joka lisää joukkoliikennettä järjestävän viranomaisen vastuuta.
Kilpailutuksen myötä Kuopioon tulisi todennäköisesti useampi liikennöitsijä nykyisen Kuopion liikenteen tilalle. Tällöin matkalippujen hinnat pyritään pitämään yhtenäisinä, mutta ne saattavat nousta nykyisestä. Suunnittelutyö on kuitenkin yhä kesken.
Uudet toimijat aloittavat liikennöinnin Kuopiossa kesällä 2014.
Amy Winehouse vihasi julkisuutta
Menehtyneen laulajatähden suojatti Dionne Bromfield paljasti, että Winehouse ei halunnut olla julkkis ja vihasi valkokeilaan joutumista.
Heinäkuun lopussa 27-vuotiaana traagisesti menehtynyt laulajatar ei ikinä nauttinut julkisuudesta, uskoo Winehousen suojatti, 15-vuotias soullaulaja Dionne Bromfiel.
\-En olisi tässä, jos minulla ei olisi ollut Amya. Hän ei ikinä yrittänyt viedä minulta mitään. Ainoalla yhteiskeikallammekin Amy halusi, että kaikki huomio kohdistuu minuun, ei häneen.
Amy taisteli alkoholin ja huumeiden kanssa, mutta Bromfield ei ole huolissaan, että hän hän itse seuraisi samaa polkua. Nuoren laulajatähden äiti pitää hyvää huolta tyttärestään.
\-Olen fiksu tyttö ja tiedän mikä on oikein ja väärin. Hän kyllä ymmärtää vetää minut takaisin maan pinnalla jos alan leijailla pilvissä, Bromfield sanoo.
**Lähteet:** Contact Music
Suurseisokki tuo tuhat ulkopuolista Veitsiluotoon
Suuren kunnossapitoseisokin aikana Veitsiluodossa töissä on tuhatkunta ulkopuolista. Sellutehtaalla oleva pesupuristin ja paperikone kakkonen ovat suurimmat kohteet.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla alkaa sunnuntaina koko tehdasalueen kattava kunnossapitoseisokki. Paperikoneet ja voimalaitos ajetaan alas sunnuntaina ja varsinaiset kunnossapitotyöt käynnistyvät maanantaiaamuna kello seitsemältä.
Seisokissa työskentelee Stora Enson ja kunnossapitoyhtiö Eforan henkilöstön lisäksi lähes tuhat ulkopuolisten yritysten henkilöä. Seisokin tärkeimmät investointikohteet ovat pesupuristimen modernisointi sellutehtaan valkaisussa sekä paperikone kakkosen ajettavuutta parantavat muutostyöt.
Tuotantolinjojen käynnistys aloitetaan voimalaitoksen ylösajolla ensi torstai-iltana. Paperikoneet käynnistyvät vaiheittain perjantaista 7.10. alkaen. Sellutehdas käynnistyy tiistaina 11.10. ja paperikone kolmonen maanantaina 10.10. ja kakkonen torstaina 13.10.
Poikkeuksellisen kattava seisokki ja ulkopuolisten yritysten työntekijöiden suuri määrä edellyttää erityisjärjestelyjä muun muasa työmaaliikenteessä, ruokalatoiminnassa ja ennen muuta työturvallisuuden varmistamisessa.
Lisäksi maanantai-illasta keskiviikkoiltaan kestävä katkos paperitehtaan alueen sähkönjakelussa aiheuttaa omat hankaluutensa, joihin tehtailla on varauduttu etukäteen.
EK3: Hurjaa draamaa - Loeb menetti pelin!
Ranskan MM-rallin kolmas erikoiskoe pursusi dramatiikkaa. Kilpailun pisimmällä erikoiskokeella nähtiin ulosajoja, teknisiä ongelmia ja suurimman voittajasuosikin, Sebastien Loebin keskeytys.
Loeb ajoi ulos 36 kilometrin pituisen erikoiskokeen loppuosassa. Hetkeä myöhemmin ranskalainen pysähtyi reitille teknisen vian vuoksi.
Loeb ei ollut ainoa, jolla oli ongelmia erikoiskokeella. Mikko Hirvonen ajoi ulos heti reitin alkuosassa, mutta onnistui tuomaan autonsa maaliin. Hirvonen hävisi nopeimmille kuskeille lähes 50 sekuntia.
Jari-Matti Latvala ajoi Hirvosen tavoin ulos, mutta selvisi maaliin katsojien autettua hänet takaisin tielle. Ford-kuski jäi kärjestä lähes puolitoista minuuttia.
Sebastien Ogier selvitti erikoiskokeen kunnialla. Ranskalainen nousi rallin kärkeen ajettuaan pikataipaleen pohjat.
\- Ralli on vasta alussa, joten paljon töitä on vielä tehtävänä, Ogier kuittasi kuultuaan yllättävät uutiset.
Hurja erikoiskoe hämmensi rallin kärkitaistelua. Ogierin lisäksi kolmen kärjessä ovat nyt Petter Solberg ja Dani Sordo. Kärkikolmikon kuskit olivat kutakuinkin ainoat, jotka selvisivät erikoiskokeesta ehjin nahoin.
Kimi Räikkönen ei pystynyt edes starttaamaan erikoiskokeelle. Citroen-kuski törmäsi Henning Solbergin autoon siirtymätaipaleella ja joutui keskeyttämään kilpailun.
Ennen iltapäivähuoltoa ohjelmassa on vielä yksi erikoiskoe. Sen jälkeen aamun neljän erikoiskokeen nippu ajetaan toiseen kertaan.
Bryantista tulossa Koposen seurakaveri
Los Angeles Lakersissa viime kaudella loistanut koripallotähti Kobe Bryant on tehnyt suullisen sopimuksen italialaisen Virtus Bolognan kanssa. Bryant on uutistoimisto AP:n mukaan sopinut pelaavansa Italiassa 40 päivää, mikäli NBA-lakko alkaa. Bryantista tulee näin vuonna 2007 NBA:han varatun Petteri Koposen seurakaveri.
AP:n tietojen mukaan nuoruusvuosinaan Italiassa pitkään asunut Bryant saa Bolognalta palkkioksi 40 päivän työstään kolme miljoonaa dollaria (2,2 miljoonaa euroa).
Tänään Yhdysvaltoihin lentänyt Bryant on ollut Italiassa viimeiset kaksi päivää sponsoritehtävissä. Italialaislähteiden mukaan Bryant palaa ensi viikolla allekirjoittamaan sopimuksen.
33-vuotias Bryant on juhlinut menestyksekkäällä urallaan viittä NBA:n mestaruutta. Lisäksi hänet on valittu kahdesti finaaleiden arvokkaimmaksi pelaajaksi ja kerran koko liigan arvokkaimmaksi.
Koponen on pelannut Bolognassa vuodesta 2008 lähtien.
Stora Enson ja Araucon sellutehtaan rahoitus varmistui
Metsäyhtiö Stora Enson yhteisprojekti Chilessä päämajaansa pitävän metsäyhtiö Araucon kanssa etenee. Stora Enson ja Araucon yhteisyritys on rakentamassa sellutehdasta Uruguayhin ja perjantaina Stora Enso kertoi hankkeen kokonaisrahoituksen varmistuneen.
Sellutehdasta Uruguayhin rakennuttaa Stora Enson ja Araucon yhteisyritys Montes del Plata. Perjantaina Stora Enso kertoi, että Montes del Plata on allekirjoittanut lainasopimukset.
Montes del Plata nostaa lainaa lähes 1,4 miljardia dollaria. Osana rahoitusjärjestelyä Stora Enso sitoutuu takaamaan puolet lainasta.
Lainaa antavat Finnvera, Suomen Vientiluotto, Ruotsin vientiluotto, Inter-American Development Bank IDB sekä muutamat muut rahoituslaitokset.
Stora Enso ja Arauco rahoittavat tehtaan puoliksi. Lainan lisäksi yhtiöt käyttävät omaa pääomaa.
Stora Enso kertoi tammikuun puolivälissä rakentavansa Araucon kanssa sellutehtaan Punta Pereiraan Uruguayhin. Sellutehtaan vuosikapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia ja sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 alussa.
Siikajoen kunnassa mietitään tulevaisuutta
Siikajoen kunnanvaltuutetut ovat kokoontuneet perjantaina keskustelemaan kunnan tulevaisuudesta. Aamulla alkaneessa, kaksipäiväisessä valtuustoseminaarissa mietitään, miten peruspalvelut kyetään tulevaisuudessa järjestämään.
Siikajoen kunta harkitsee tällä hetkellä säästösyistä muun muassa koululakkautuksia. Lisäksi mietinnässä on Ruukin ja Siikajoen kylän terveysasemien yhdistäminen.
Lauantaina seminaariin saapuu Kuntaliiton kuntauudistusryhmässä toimiva Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila. Hän tulee kertomaan, miten palveluiden järjestämisestä on selvitty Pudasjärvellä.
Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi arvelee, että myös kuntaliitosasiat nousevat valtuustoseminaarissa esille.
Pielaveden Sampo tähtää taas korkealle
Sampo hakee finaalipaikkaa lentopallon Mestaruusliigassa. Viime vuosien menestysseura jäi keväällä ilman mitalia, kun kausi päättyi jo puolivälieriin. Sampo on vahvistanut joukkuettaan ja menestysnälkä on taas kova.
Pielaveden Sampo tähyää jälleen huipulle. Päävalmentajaksi neljän vuoden tauon jälkeen palannut Jukka Tuovinen rakentaa rauhassa mitalijoukkuetta. Sampo on ollut lentopallon kestomenestyjä.
2000-luvulla seura on saanut yhdeksän mitalia eli palkintokoroke on jäänyt väliin vain kolmena keväänä. Nyt seura lähtee kaudelle vajaan 300 000 euron budjetilla.
\- Minut on tunnettu aiemmin etenkin torjunta- ja puolustuspelin ystävänä. Nyt olen tuonut voimakkaasti myös hyökkäyspeliä harjoituksiin. Menestyksen pitää olla tasainen paketti. Kokonaisvaltaisella toiminnalla tehdään tulosta, toteaa päävalmentaja Jukka Tuovinen.
Sampo sai kokemusta kentälle, kun yleispelaaja Ilkka Sammelvuo palasi joukkueeseen välivuoden jälkeen. Yli 200-SM-ottelua pelanneen konkarin kaapissa on jo seitsemän mitalia. Ohjelmistosuunnittelijana siviilissä työskentelevä Sammelvuo on viihtynyt harjoituksissa.
\- Takana on reipas harjoittelukausi. Meillä ei ole enää aamuharjoituksia, koska suurin osa pelaajista opiskelee tai on töissä. Iltaharjoituksissa on menty kovaa ja fiilis on hyvä. Mestaruustavoite auttaa jaksamaan ja antaa motivaatiota, sanoo Ilkka Sammelvuo.

  Riihimäki on passannut pääsarjatasolla jo 18 vuotta

34-vuotias Aki Riihimäki on edelleen avainasemassa Sammon kuusikossa. Juonikas passari janoaa menestystä kaudesta toiseen. Nyt tähtäimessä on jo uran 11. SM-mitali. Yli 400 runkosarjaottelua pelannut Riihimäki aloitti SM-tasolla jo syksyllä 1993.
\- Kyllä mitali ja menestys kiinnostavat aina urheilussa. Henkilökohtaisesti minulle on tärkeää, että nautin lajista ja harjoittelemisesta. Se ajaa vuodesta toiseen eteenpäin. Keskityn erittäin huolellisesti myös heikompia vastustajia vastaan. Se tuo tärkeää haastetta kaikkiin peleihin, toteaa Aki Riihimäki.
Mestaruusliigan ottelujärjestelmä on muuttunut entisestä. Runkosarjassa pelataan tällä kaudella kolminkertainen sarja eli pelejä tulee peräti 33. Joukkueilla on kova urakka, sillä sarja pelataan läpi reilussa viidessä kuukaudessa. Uudistus ei saa pelaajilta kiitosta.
\- Kun tämä ei ole ammattilaissarja niin siinä ei ole oikein järkeä. En tiedä mitä päättäjien mielessä on liikkunut, ei ainakaan mitään urheilullista asiaa. Kyllähän mestari saadaan näinkin selville, arvioi Ilkka Sammelvuo.
\- Vähän tämä arveluttaa ja hirvittääkin. Pelien lisääminen ei ole aina oikea tie onneen. Toivottavasti joukkueet säilyvät terveinä, sanoo Aki Riihimäki.
Myös päävalmentaja Jukka Tuovinen kummastelee uutta sarjajärjestelmää.
\- Pelataan nyt kuitenkin kausi läpi ja katsotaan keväällä miten on mennyt. Onneksi meillä on laaja pelaajarinki, sillä iso ottelumäärä vaatii taatusti laajuutta, toteaa Tuovinen.
Lauantain sarja-avauksessa Sampo kohtaa Hurrikaani-Loimaan. Ensimmäinen kotipeli on Pielavedellä kahden viikon kuluttua. Tuolloin vastustajaksi saapuu Raision Loimu.
Runkosarja päättyy maaliskuun puolivälissä ja kauden lentopallomestari on selvillä viimeistään 22. huhtikuuta.
Kuopion Energia aloittaa bioterminaalin rakentamisen
Kuopion Energia aloittaa uuden bioterminaalin rakennustyöt lähipäivinä. Tarkoituksena on rakentaa terminaali lähivarastoksi puulle, jota tarvitaan uuden voimalaitoksen raaka-aineeksi. Tänä syksynä tehdään maatöitä kuten lahden pohjukan täyttämistä, varsinaiset rakennustyöt aloitetaan ensi keväänä.
Terminaali on kolmen hehtaarin kokoinen ja siihen mahtuu kymmeniä tuhansia kuutioita puuta. Uusi voimalaitos Haapaniemi 3 otetaan tuotantokäyttöön vuoden lopussa ja uusi bioterminaali ensi vuonna.
Puun arvellaan riittävän hyvin myös ennen bioterminaalin valmistumista. Rakennuksen kustannusarvio on 3,5-4 miljoonaa euroa.
Talviperunat hukkuvat pelloille - seuraavat viikot ratkaisevia
Perunanviljelijät tervehtivät nyt lyhyttäkin lämpö- ja poutajaksoa ilolla, jotta märillä pelloilla makaavat talviperunat saadaan ylös maasta ennen kuin kylmyys vie lopun sadon. Nostot ovat edelleen kesken perunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla, jossa on satanut runsaasti vettä syyskuun alkupuolella.
Kehityspäällikkö Terhi Taulavuori Pro Agriasta kertoo, että tilanne on huonoin Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan rannikolla, jotka tuottavat suuren osan suomalaisten ruoka- ja teollisuusperunasta.
Pohjanmaalla on satanut vettä runsaasti syyskuun alkupuolella. Vesi on pehmittänyt pellot, joten painavat keräyskoneet eivät pääse nostamaan loppua satoa. Myös syyskynnöt ovat viivästyneet.
\- Tälle vuodelle ennustettiin normaalia, jopa hyvääkin satoa, mutta nyt siellä perunat hukkuvat pelloilla veteen, toteaa Taulavuori.
Tavallisesti talviperunasato kerätään syyskuun aikana. Lokakuussa yöt alkavat olla jo niin kylmiä, että perunat paleltuvat lopulta maahan.

  Jopa kolmannes sadosta vaarassa

Maa -ja metsätalousministeriön ennakkoarvion mukaan perunaa tuotettaisiin tänä vuonna noin 630 miljoonaan kiloa 25 tuhannen hehtaarin viljelysalalla.
Kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen MTK:sta arvioi, että tulevista ilmoista riippuen perunasadosta voi mennä pilalle 5-30 prosenttia.
\- Sää vaikuttaa ratkaisevasti siihen, millaiseksi sato lopulta muodostuu. Perunannostotilanne vaihtelee suuresti eri alueilla ja tiloilla. Viljelijät sanovat, että nyt pitäisi olla kaksi viikkoa täysin poutaa, jotta loput perunat saadaan ylös jossain kunnossa. Osa perunoistahan on jo mädäntynyt pelloille, kertoo Lavonen.
Lavosen mukaan Pohjanmaalla on viljelijöitä, joilla on vielä puolet perunasadosta maassa. Muilla alueilla nostot ovat paremmassa mallissa, koska sadetta ei ole tullut samanlaisia määriä kuin Pohjanmaalla.

  Kosteus näkyy perunan laadussa

Peltojen kosteus vaikuttaa myös talviperunan säilyvyyteen ja laatuun.
\- Perunan mukana pitäisi tulla mahdollisimman vähän maa-ainesta, jotta se säilyy hyvin. Erityisesti pitkään varastoitaessa eli ensi kevään puolella märät kelit voivat näkyä perunan laadussa, sanoo Terhi Taulavuori Pro Agriasta.
Haittaohjelmien tekijät kiusaavat Twitterissä - näin profiileja on kaapattu
Sosiaalisen median palveluista esimerkiksi Twitter on viime viikkojen aikana aiheuttanut harmaita hiuksia käyttäjilleen. Haittaohjelmien tekijät ovat murtautuneet Twitter-tileille toisista palveluista varastetuilla salasanoilla.
Siinä missä Facebook on viime päivät pitänyt käyttäjiään jännityksen vallassa tulevan uudistuksensa osalta on Twitter herättänyt hämmästystä käyttäjiensa tietämättä lähettämillään viesteillä.
Käyttäjien nimissä on lisäksi lähetetty viestejä, joissa mm. kerrotaan viestin vastaanottajasta löydetyistä "hauskoista valokuvista", jolla käyttäjiä on houkuteltu haitallisille sivuille.
Tietoturvayhtiö F-Securen tietoturva-asiantuntija Mikko H. Hyppönen muistuttaa, että haittaohjelmien tekijät ovat aina siellä missä käyttäjätkin.
\- Sekä roskapostittajat että haittaohjelmien levittäjät ovat siirtymässä sähköpostista ja perinteisestä webistä sosiaaliseen mediaan, koska myös käyttäjät eli uhrit ovat siellä, Hyppönen kuvailee nyt vallitsevaa tilannetta.

  Salasanoja kierrätetty

Mikko H. Hyppösen mukaan Twitter-käyttäjien tilejä on kaapattu kolmella eri tavalla.
\- Yksi tapa on ollut haitallinen tai murrettu sovellus, jolle käyttäjä on antanut luvan lähettää Twitter-viestejä, Hyppönen kuvailee.
Käyttäjiä on myös hämätty kokonaan väärennetyillä kirjautumissivuilla.
\- Tätä kutsutaan Twitter-phishingiksi. Nämä ovat väärennettyjä sivuja, jotka pyytävät loggaamaan sisään Twitteriin.
Hyppösen mukaan myös salasanoja on kierrätetty toisista palveluista.
\- Käyttäjän tunnus ja salasana on varastettu jostain toisesta palvelusta ja hyökkääjä pääsee näillä sisään myös Twitteriin, Hyppönen sanoo.
Jos Twitter-tilisi on kaapattu, salasana on syytä vaihtaa heti. On myös hyvä tarkistaa, mille verkon ohjelmille olet antanut luvan käyttää profiilisi tietoja. Voit tarkistaa hyväksymäsi ohjelmat Twitter-profiilisi asetuksista applikaatio-välilehdeltä.
Uskonnottomia on Suomessa jo yli miljoona
Yli miljoona suomalaista ei kuulu mihinkään rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan. Tilastokeskuksen mukaan miljoonan uskonnottoman määrä ylittyi viime vuonna. Määrä on kaksinkertaistunut kahden vuosikymmenen aikana.
Naiset kuuluvat uskonnollisiin yhteisöihin selvästi miehiä useammin. Naisista 16 prosenttia ja miehistä 22 prosenttia ei ole liittynyt mihinkään uskonnolliseen yhteisöön.
Alueelliset erot ovat suuria, sillä Etelä-Pohjanmaalla vain yhdeksän prosenttia ei kuulu uskonnolliseen yhteisöön. Uudellamaalla heitä on 27 prosenttia asukkaista. 25 - 34 -vuotiaista uusmaalaismiehistä peräti 42 prosenttia ei ole minkään yhteisön jäsen.
Suomessa asuvista vieraskielisistä vain 18 prosenttia kuuluu rekisteröityyn yhdyskuntaan.
Viime vuoden lopussa 78 prosenttia suomalaisista kuului evankelisluterilaiseen kirkkoon. Prosentti oli ortodoksisen kirkon jäseniä.
Hornetit lähtivät Lusista
Lentoharjoitus Heinolan Lusissa on päättynyt. Valtatie viisi avattiin liikenteelle perjantaina aamupäivällä.
Karjalan lennosto on käyttänyt Lusin maantietukikohtaa viime sunnuntaista asti. BUANA 2011 -tukikohtaharjoituksen aikana liikenne ohjattiin kiertoreitille.
Lennoston harjoitukseen osallistui kaikkiaan 600 henkilöä, joista yli puolet on reserviläisiä.
Pietarsaari: Miljoonapiirin vaihto jäihin
Pietarsaaren kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat vetoavat Vaasan sairaanhoitopiiriin, että suunnitelmat miljoonapiirin vaihtamisesta keskeytetään. Ryhmäpuheenjohtajat tuovat kantansa esiin sekä Pietarsaaren Sanomien että Pohjalaisen mielipidesivulla julkaistussa vetoomuksessa.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat paheksuvat kirjoituksessa valmistelujen salaamista ja sitä kiirettä, millä piirin vaihtoa viedään eteenpäin.
Ryhmäpuheenjohtajien mukaan vaihto merkitsisi kustannusten nousua ja potilasturvallisuuden vaarantumista pidemmän matkan vuoksi.
Aktivisti: "Tuhannet katoavat Kiinassa, jos lakimuutos hyväksytään"
”Salaiset pidätykset” salliva laki johtaisi jopa kymmenien tuhansien ihmisten katoamiseen Kiinassa, sanoo tunnettu aktivisti Hu Jia.
Hu Jia arvostelee Kiinassa valmisteilla olevaa lakimuutosta, joka sallisi tietyistä rikoksista epäiltyjen pidättämisen salaiseen paikkaan puoleksi vuodeksi ilman syytteitä.
Kansallista turvallisuutta, terrorismia tai vakavaa korruptiota koskevissa tapauksissa poliisin ei tarvitsisi ilmoittaa pidätyksestä epäillyn omaisille.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Hu Jia sanoo, että toteutuessaan laki johtaisi ”satojen, tuhansien tai jopa kymmenien tuhansien ihmisten katoamiseen”.
Kesäkuussa vapautunut Hu Jia istui vankilassa yli kolmen vuoden ajan valtion vastaisesta toiminnasta syytettynä. Ennen vangitsemistaan hän oli kampanjoinut vuosien ajan muun muassa ihmisoikeuksien, ympäristön ja AIDS:iin sairastuneiden puolesta.
Hu Jia sanoo AFP:n haastattelussa jatkavansa kampanjointia ja taistelevansa Nobelin rauhanpalkinnolla palkitun Liu Xiabon vapauttamisen puolesta, vaikka viranomaiset ovat kieltäneet häneltä julkiset mielipiteen ilmaukset.
Haaparannan liikuntapaikoilla kaksi taksaa
Haaparannan liikuntapaikat tulevat edelleen suomalaisille kalliiksi. Esimerkiksi yksi tunti Haaparannan jääpallokentällä maksaa suomalaisille 1 500 kruunua, kun haapantalaisseuralta veloitetaan 20 kruunua.
Tornion liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että suomalaisilta peritty taksa perustuu todellisiin kustannuksiin, kun ruotsalaisseurojen maksua tuetaan verovaroin. Suomen puolella kaikilta peritään sama maksu.
Haaparannan liikuntapaikkojen kalleus ei kuitenkaan rasita torniolaisia seuroja, sillä ne saavat Tornion kaupungilta Tornion hintatason mukaan lasketun kompensaation.
Kompensointi maksaa Tornion kaupungille noin 30 000 euroa vuodessa, kertoo Miettunen.
Minä vaan tiskaan astioita...
... ja luudalla lakaisen lattioita. 
Tiskarin polkka soi aina vaan naisen päässä, vaikka työn ja perheen yhdistämistä pyritään nykyään tukemaan kaikin tavoin. Arkielämässä kyse on leivänmurujen imuroinnista, perunoiden kuorimisesta ja pyykkien ripustamisesta, muistuttaa suunvuorossaan Suvi Turunen. Mitä tehdä, kun työnjohtotaidot eivät tule mukana kotiin ja feminismi karisee kotiovella?
Työn ja perheen yhteensovittamisessa arkinen ongelma on ikuinen. Miten sukupuolten välinen tasa-arvo toteutuisi kotitöiden jakamisessa? Kun äiti on lapsen kanssa kotona, hän häärii jo hellan ääressä, kun mies saapuu töistä ja heittäytyy sohvalle kysyen: Mitä on ruuaksi?
Kun taas isä on lapsen kanssa kotona ja nainen saapuu töistä, heittäytyy mies taas sohvalle kysyen: Mitä on ruuaksi?

Pyykit voi ohjelmoida pyörimään koneeseen edellisenä iltana, mutta ne eivät ripusta itseään kuivumaan. Koneen hurinan päättyminen ja punainen merkkivalo ei kerro miehelle, että vaatteet pitäisi pelastaa rypistymiseltä.
Leivänmurujen imuroinnin kaksilahkeinen siirtää tuonnemmaksi, koska niitä kertyy koko ajan lisää. Illan tullen kireä-ääninen ”robotti-imuri” tarttuu suutuspäissään vielä luuttuunkin.

Kummallista kyllä, työnjohto- ja delegointitaidot eivät seuraa aina uranaista kotiin. Feminismi riisutaan ulkovaatteiden mukana eteisessä ja perinteinen sukupuolirooli sujahtaa päälle huomaamatta.
Hoivavietin ansiosta naisilla on yliluonnollinen organisointi- ja suunnittelukyky: jääkaapin sisältö pyörii kuvanauhana päässä ostoksia tehdessä, samoin perheen työ- ja harrastuskalenteri. Perheen menu on tietenkin synkassa koulun ja päiväkodin ruokalistojen kanssa.

Naisten lehdet ovat täynnä artikkeleita itsensä armahtamisesta ja oman ajan hankkimisesta, eikä turhaan. Äitien uupumus tuntuu olevan tavallinen vaiva, josta kirjoitetaan yhtä paljon kuin burn outista.
Facebookissa on jo pitkään levitetty tilapäivitystä, jossa äidit tilittävät työtaakkaansa listaten olevansa yhtä aikaa kokkeja, piikoja, tarjoilijoita, opettajia, sairaanhoitajia, turvapäällikköjä, autonkuljettajia, tapahtumasuunnittelijoita ja niin edelleen. Tällä kiertokirjeellä on haluttu korostaa äitien ylpeyttä 24/7-tehtävästä, mutta listaamisen taustalla lienee vähän uupumusta ja katkeruuttakin.

Kuten miehet varsin hyvin tietävät, ongelma on usein naisen pään sisällä. Kun haluaisi perheensä asuvan puhtaassa ja siistissä kodissa sekä syövän terveellistä ja monipuolista kotiruokaa, päätyy huhkimaan ja kokkaamaan yötä myöten.
Jos on kerta kiire, eikö voi antaa piltille Pilttiä ja junnulle Jalostajan hernaria? No ei voi, koska silloin on huono äiti ja huono ihminen.

Malli on tietenkin opittu lapsuudessa. Oma äitini pitää mattojen hapsutkin suorassa ja silittää t-paidat – meillä ei ole hapsullisia mattoja ja silitysrauta piilossa yläkaapissa.
Mutta silti omatunto kolkuttaa.
Ja tyhmintä, mitä tiedän, on potea huonoa omaatuntoa siitä, ettei ole tehnyt asioita, joita kukaan ei ole edes pyytänyt. Mutta minkäs teet. En ole vieläkään onnistunut tekemään täydellistä pullataikinaa ja kiusaukseni maistuvat pahalle!
Facebookiin löytävät tiensä yhä nuoremmat
Facebookin käytön kieltämistä voi olla vaikea perustella lapselle. Erityisesti, jos kaikilla luokkakavereilla on jo käyttäjäprofiilit. Professorin mielestä lasta ei ole syytäkään kieltää.
Turkulaisen Hanna-Mari Kolistajan viidesluokkalaisella lapsella oli Facebook-profiili.
\- Heräsin yhtenä päivänä siihen, että hei, onkohan tähän jotain ikärajaa. Yhdessä lapsen kanssa tarkistimme ja huomasimme, että onhan siellä – 13 vuotta. Pyyhimme lapsen käyttäjäprofiilin pois.
Samalla kertaa Kolistajalle valkeni, että suurin osa hänen lapsensa luokkakavereista on Facebookissa.
\- Huolestuttavaa mielestäni oli se, että jotkut luokkakavereista olivat kommentoineet toistensa statuksia vielä yhdentoista aikaan illalla. Ja seuraavana aamuna piti olla kahdeksalta koulussa!
Hanna-Mari Kolistaja ei liene ainoa äiti, joka miettii, mikä on sopiva aika olla tietokoneella päivässä tai kuinka vanhana lapsi saa liittyä sosiaalisiin medioihin.
Alle 13-vuotiaan täytyy luoda valheellinen profiili
Euroopanlaajuisen lasten internetin käyttöä mittaavan tutkimuksen mukaan 9-10-vuotiaista lapsista jo neljänneksellä on käyttäjäprofiili jossain sosiaalisen median palvelussa. 11-12-vuotiaista vastaava profiili on jo puolella lapsista.
Suomessa suosituin yhteisöpalvelu myös lasten keskuudessa on Facebook. Toisena tulee IRC-galleria.
Mediakasvatukseen erikoistunut professori Reijo Kupiainen Aalto-yliopistosta ei kuitenkaan olisi huolissaan ilmiöstä.
\- Huoli on väärä sana. Toki vanhempien on hyvä olla kiinnostuneita ja perillä siitä, mitä lapsi internetissä puuhaa. Ei internet kuitenkaan ole sen vaarallisempi paikka kuin liikenne, ja kyllä lasten annetaan ajaa polkupyörilläkin.
Alle 13-vuotiaan lapsen täytyy valehdella ikänsä, että hän saa luotua profiilin Facebookiin.
\- Ikäraja ei ilmeisesti ole niinkään eettisistä syistä, vaan Yhdysvaltojen lainsäädännön takia, Kupiainen sanoo.
Hän kuitenkin tarkentaa, että tietoturvariskien takia hän ei suosittelisi Facebookin käyttöä kellekään. Kieltoja tärkeämpää silti on luoda lasten kanssa kotona keskustelevaa luottamuksen ilmapiiriä.
Vanhemmille opetetaan mediakasvatusta
Turussa Topeliuksen koululla järjestettiin Mainiot mediaperheet -rastirata keskiviikkona 28. syyskuuta. Tapahtuman tarkoitus oli opettaa lapsille mediakriittisyyttä. Samalla vanhempia haluttiin herätellä lasten median käytön tapoihin ja vahvistaa heidän mediakasvatusvalmiuksiaan.
\- Mielestäni tällainen tapahtuma on hyvinkin ajankohtainen ja tarpeellinen. Saimme muiden vanhempien kanssa aikaan hyvää keskustelua siitä, mikä on sopiva aika lapsen viettää internetissä, kiittelee Hanna-Mari Kolistaja.
Professori Reijo Kupiaisen mukaan kysymys on siitä, että lapset opetetaan toimimaan verkossa oikein.
\- Jos lapsi alkaa käymään salaa netissä, pitäisi hälytyskellojen soida, että jokin on pielessä.

  Mannerheimin lastensuojeluliiton ja Mediakasvatusseura Metkan Mainiot mediaperheet -rastirata vierailee kouluissa eri puolella Suomea syksyn mittaan. Aikataulut alla olevassa linkissä.

Poliisiauton perään ajettiin valtatie 8:lla
Turun liikkuvan poliisin partioauton perään ajettiin torstaina Raumalla valtatiellä 8. Poliisiauton kuljettaja hiljensi vauhtia havaittuaan ojanpenkereellä kaksi peuraa. Kuljettaja laittoi auton takaosan hälytysvalot päälle ja pysähtyi lopulta tien reunaan. Takaa tullut naiskuljettaja ei saanut autoaan pysähtymään vaan törmäsi poliisiauton perään.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kolari tapahtui Unajan suoralla torstaina puolenpäivän jälkeen. Autot olivat matkalla Rauman suuntaan.
Jäämeren jää hupenee yhä nopeammin
Pohjoisen Jäämeren jääpeite pienenee kiihtyvällä vauhdilla. Ilmatieteen laitoksen mukaan jääpeite on kutistunut tänä vuonna 4,5 miljoonaan neliökilometriin, eli toiseksi pienimmilleen mittausten aloittamisen jälkeen. Jään peittämä alue on vuosittain pienimmillään syyskuun lopussa.
Vuonna 2007 jääpeite kutistui 4,3 miljoonaan neliökilometriin, mutta tuolloin syynä olivat osin poikkeukselliset tuuliolot, jotka voimistivat merijään kulkeutumista Atlantille ja toivat Jäämerelle lämmintä ilmaa. Tänä vuonna jään peittämä alue on lähes yhtä pieni kuin neljä vuotta sitten, vaikka tuuliolot ovat nyt olleet tavanomaiset.
Jääalueen laajuutta on mitattu satelliiteilla vuodesta 1979 alkaen. Ennen vuotta 2000 merijään peittämä alue kutistui vuosittain pienimmillään 6,2 - 8 miljoonaan neliökilometriin.
Syynä suureen muutokseen jääpeitteessä on varsinkin paksun monivuotisen jään määrän merkittävä vähentyminen. Tämä johtuu ilmaston lämpenemisestä ja merijään kiertoliikkeen muutoksista.
Jäämeren arvioidaan olevan kokonaan jäätön kesäaikaan aikaisintaan vuonna 2030. Talvella jää peittänee jatkossakin lähes yhtä laajan alueen kuin nykyisinkin. Jää on kuitenkin nykyistä ohuempaa.
Ulosajo johti vakaviin seurauksiin Ulvilassa
Henkilöauto suistui ulos tieltä varhain perjantai-aamuna Ulvilassa. Auto suistui ulos ajoradalta Leineperintiellä vasemmalle kääntyvässä kaarteessa. Auto katkaisi matkallaan useita puita ja pysähtyi tien reunassa kulkeneen joen rantaan. Autossa olleet kaksi nuorta miestä olivat alkoholin vaikutuksen alaisia. Molemmat loukkaantuivat kolarissa. Poliisi tutkii tapausta.
Gasumin putki pääsee vihdoin käyttöön
Kangasalan Sahalahdella sijaitseva Saarioisten tehdas on liittynyt maakaasuverkkoon. Saarioisten kattilalaitoksen polttimot on vaihdettu maakaasulle sopivaksi, ja ne ovat toiminnassa.
Myös Kangasalan Lämpö ottaa kaasulinjan käyttöön lokakuun alussa.
Oulussa pohditaan ydinvoimalan vaikutuksia
Oulussa jaetaan tällä viikolla tietoa suunnitteilla olevan ydinvoimalan vaikutuksista. Ydinvoima-alan asiantuntijat kokoontuvat Oulun yliopistolle keskiviikkona 5.10.
Mukana tilaisuudessa ovat Fennovoiman, Greenpeacen, Oulun kaupungin ja Oulun yliopiston edustajat.
Tapahtumassa keskustellaan muun muassa voimalaitoksen vaikutuksista lähialueen työllisyyteen ja teollisuuteen, vaihtoehtoisista energialähteistä sekä turvallisuusasioista.
Fennovoima on aikonut ilmoittaa lähiaikoina, rakentaako se ydinvoimalan Pyhäjoelle vai Simoon.
Minun tyylini: Ulla-Riikka
**Ulla-Riikka Ruokolainen** opiskelee Lahden ammattikorkeakoulussa liiketaloutta. Hänellä on takanaan muotoilijan opinnot. Tulevaisuudessa hän toivoo yhdistävänsä nämä kaksi alaa.27-vuotias opiskelija harrastaa vapaa-ajallaan maalamista ja kuntoilua. Lisäksi hän tuunaa ja ompelee vaatteita. Livemusiikki on myös lähellä Ulla-Riikan sydäntä.Ulla-Riikka toivoo, että hänen tyylinsä vaikuttaisi hieman sattumanvaraiselta.- Minusta on tylsää jos asuissa kaikki näyttää viimeisen päälle harkitulta.Ulla-Riikka kertoo, että hän haaveilee täydentävänsä kenkäkokoelmaansa **Balenciagan** ja **Vivienne Westwoodin** kengillä. Ulla-Riikka on __Figure with Drawers__ blogin takana.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?** - Tyylini on jostain taiteellisen ja mukavuudenhaluisen välimaastosta. Useimmiten yhdistelen tyttömäistä ja rentoa tyyliä keskenään, koska se sopii hyvin arkeen ja tuntuu omalta.- Tyylini on kehittynyt pikkuhiljaa tällaiseksi siitä lähtien, kun 14-vuotiaana kiinnostuin vaatteista. Välillä pukeuduin lähes kokonaan mustaan, mutta viime vuosina olen löytänyt värit uudestaan. Olen nyt tarkempi materiaaleista ja vaatteiden laadusta kuin nuorempana.**Onko sinulla tyyli-ikonia?** - Ihailen kaikkia, jotka näyttävät viihtyvän hyvin vaatteissaan, eivätkä pelkää kokeilla joskus jotain uutta.
Tykkään 40- ja 50-lukujen naisellisista silueteista, joiden pohjalla rakennan välillä asuni.
- Tykkään eniten 20- ja 60-lukujen tyyleistä, mutta en usko että se näkyy kovinkaan paljoa omassa pukeutumisessani. Tykkään 40- ja 50-lukujen naisellisista silueteista, joiden pohjalla rakennan välillä asuni. Olen tyylien kohdalla sekoittelija, enkä viihtyisi asussa, joka on kokonaan joltain tietyltä vuosikymmeneltä. Mieluummin yhdistän pieniä vintage idoita mordiin tyyliin.- Ostan usein kirppareilta 80- ja 90-lukujen vaatteita ja muokkaan niitä modernimmiksi esimerkiksi poistamalla olkatoppaukset ja muuttamalla vaatteen mallia. Vanhoissa vaatteissa on hienoja materiaaleja ja yksityiskohtia, joita ihailen.**Kadutko jotain tyylikokeiluasi? Minkä tyylikokeilun haluaisit unohtaa?** - Minulla ei ole ollut mitään kovin rajuja pukeutumiskausia. Tosin ihmettelen, miten olen voinut lukioaikana käyttää tekonahkahousuja ja kokonaan keinokuituisia paitoja, nyt pelkkä ajatuskin tuntuu epämukavalta, koska sellaiset materiaalit eivät hengitä juuri yhtään.**Millaisissa vaatteissa tuntisit olosi tukalaksi?**- En  viihdy asuissa, joissa on pelkkiä vaaleita sävyjä. Suurin kammotus olisi  varmaan koko valkoinen jakkupuku. En myöskään haluaisi pukeutua samaan  merkkiin päästä varpaisiin, siitä tulisi liian mallinukkemainen olo.**Mistä vaatteesi ja kenkäsi löytävät sinulle?**
Olen laiska shoppailija, enkä juurikaan nauti kaupoissa kiertelystä.
- Olen laiska shoppailija, enkä juurikaan nauti kaupoissa kiertelystä. Hyvin harvoin iskee sellainen fiilis, että jaksan kiertää useamman liikkeen innostuneena läpi. Alennusmyynneissä saatan innostua ja hankkia puolet koko vuoden vaatteista.- Kirpputoreilla käyn tonkimassa säännöllisesti ja niiltä onkin peräisin monet lempivaatteeni ja asusteeni. Tilailen myös jonkin verran netistä, esimerkiksi **Vagabondin**, **Emmi Sulinin** ja **Finnish Design Shopin** nettikaupat ovat tuttuja.**Mitkä asiat inspiroivat sinua pukeutumisessa?** - Olen hyvin altis vaikutteille ja inspiroidun sekunnissa, jos näen vaikkapa kivan väristä luomiväriä vastaantulijalla tai kivan kuvan lehdessä. Muokkaan kuitenki ideat omannäköiseksi, enkä koita kopioida suoraan.- Useamman kerran asuinspiraatio on iskenyt pyykkinarun edessä, kun kaksi vaatetta, joiden en olisi ajatellut sopivan yhteen näyttävätkin kivalta vierekkäin. Suurimman osan ajasta tosin inspiroitumiseni on alitajuista - imen vaikutteita kaikesta mitä näen ja asioista muokkauttuu ajan kanssa ideoita, joita kokeilen käytännössä. Ulla-Riikka luottaa kontrastiinKiilakorotVekkihameetMustat mekotVärikkäät sukkahousutIsot korutKatso kuvagalleriasta esimerkkejä Ulla-Riikan tyylistä. Kuvat ovat Ulla-Riikan blogista, __Figure with Drawers__.
**Linkit:**[Ulla-Riikan blogi Figure with Drawers](http://figurewithdrawers.blogspot.com/)
Helsinkiläiset jättävät laskunsa maksamatta
Helsinkiläiset jättävät vuosittain suuren joukon kaupungin laskuja maksamatta. Helsinki joutuu perimään perintätoimistojen kautta kymmeniä tuhansia laskuja vuosittain. Kaupungin sisällä kiistellään ulkopuolisten perintätoimistojen tarpeellisuudesta.
Osa helsinkiläisistä kunnallisten palveluiden käyttäjistä on laiskoja maksamaan laskujaan. Kaupungin taloushallinnon mukaan esimerkiksi viime vuonna maksamattomia päivähoito-, vuokra-, terveyskeskus- ja muita maksuja jätettiin perintätoimiston perittäviksi lähes 90 000 kappaletta.
Maksuja jätettiin maksamatta ennen perintätoimiston yhteydenottoa noin 7 miljoonaa euroa. Kaupunki on ulkoistanut perintäpalvelun perintätoimisto Lindorffille, jonka palvelu on Helsingille maksutonta.
Helsingissä on väännetty kättä jo jonkin aikaa perintätoimiston palveluiden käyttämisestä. Muun muassa vasemmistoliiton valtuutettu Paavo Arhinmäki on esittänyt, että kaupunki luopuisi perintätoimistojen käytöstä, koska asiakkaalle saattaa tulla maksettavaksi perintäkuluja enemmän kuin maksamatta jäänyt lasku on arvoltaan.
Perintätoimiston käytöstä luopumista on puoltanut myös Terveys- ja sosiaalilautakunta. Terveyslautakunta on ehdottanut, että pääkaupunkiseudun kunnat muodostaisivat yhteisen organisaation kunnallisten maksujen perimiseen. Näin taloudellinen hyöty jäisi kunnille ja perintäkulut pysyisivät kohtuullisina
Samoin sosiaalilautakunta kannattaa siirtymistä sellaiseen käytäntöön, jossa asiakasmaksujen periminen hoidetaan julkisen sektorin toimintana. Sosiaalilautakunnan mielestä se takaisi paremmin sekä asiakkaiden oikeusturvan että toimeentulon.
Helsingin talouspalvelut eivät puolestaan halua luopua perintätoimistojen käytöstä laskujensa karhuamisessa. Talouspalvelujen mukaan rahasaatavien perintä on ulkoistettuna tehokasta ja taloudellista. Lisäksi perintä kaupungin omana työnä vaatisi lisää työvoimaa.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava kannattaa perintätoimiston käyttämistä.
\- Minun mielestä tämä on sellainen erikoisosaamisen alue, jossa pitää nimen omaan näitä perintätoimistoja käyttää. Muutenhan kaupungin sisälle pitäisi luoda joku organisaatio ja luoda lisäresursseja, joita tällä hetkellä ei ole. Tämän takia niin me tarvitsemme valitettavasti tällaistakin tomintaa, Rautava toteaa.
Kangasala tahtoisi serverifarmin
Kangasala havittelee Kallion yritysalueelle suurta palvelinkeskusta. Keskus voisi tuottaa joko yhden tai useamman yrityksen voimin serveripalveluja ja myydä niitä eteenpäin. Hakukoneyhtiö Google rakensi taannoin Haminaan entiseen paperitehtaaseen palvelinkeskuksen omaan käyttöönsä.
Kallion alueen puolesta puhuu Kangasalan elinkeinojohtajan Lasse Silvánin mukaan muun muassa valmiiksi louhittu ja tasoitettu tontti sekä hyvä sähkön saatavuus vierestä kulkevien runkolinjojen ansiosta.
Alueelta löytyy myös mobiili- ja verkkoalan osaamista. Neuvottelukumppaneita sen sijaan ei aivan lähiseudulla ole, sanoo Lasse Silván.
\- Tähän asti olemme olleet enemmän tekemisissä yhdysvaltalaisten toimijoiden kanssa. Siellä serveribisnes on jo suurta, ja rahoituskuviot ovat valmiimpia.
\- Jos kaikki menee oikein putkeen, vuoden sisällä voisi olla jo nimiä paperissa. Mutta tähän vaikuttaa vielä moni meistä riippumaton seikka, muun muassa maailmantalouden tila, elinkeinojohtaja sanoo.
Viikon Rytmibarometrivoiton vei narttu, joka tulikin takaisin!
Kovin kamppailu käytiin maanantain ja perjantain Rytmibarometrikappaleiden välillä. Voiton vei kuitenkin Theory Of Deadmanin Bitch Came Back.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän rytmibarometrissa oltiin melko vauhdikkaissa tunnelmissa. Viikko aloitettiin ryminällä kun kuunneltiin Theory Of Deadmanin Bitch Came Back, joka raivostutti osaa kansasta, mutta kuitenkin ilahdutti ainakin sitä 66%, jotka nostivat peukun korkealle ylös.
Tiistain Rytmibarometrikappale Cher Lloydin Swagger Jagger jäi reilusti jälkeen saamalla vain 33% yläpeukkua ja eipä Britney Spearsin upea kukkopillikappale Criminalkaan yltänyt suosioltaan vastukseksi maanantain Rytmibarometrikappaleelle.
Torstaina kuunneltiin Kanadalaisen Nickelbackin seitsemännen levyn singlelohkaisu When We Stand Together ja jo hetken näytti siltä, että tämä veisu veisi voiton tällä viikolla. Nickelback sai kuitenkin yläpeukkua vain 61%, joka ei täysin riittänyt voittoon.
Niinpä siis kävi, että Theory Of Deadmanin Bitch Came Back vei voiton. Tällä viikolla YleX Iltapäivä palkitsee nimimerkin **SR**, joka kommentoi kappaletta näin:
_”Eikö tuo rytmiparometri kappale sopisi hyvin sillon, ku mäkkäri kävelee sisään. Vähän niinkuin darth vader. Mutta kappale muuten hakkaa todella hyvin. Hymyilyttää!_
Onneksi olkoon SR!
Kuntaliiton työilmapiiri "keskitasoa"
Lähes joka neljäs Kuntaliiton työntekijä sanoo tietävänsä työpaikallaan jonkun tai joitakuita, jotka ovat kokeneet kiusaamista viimeisen vuoden aikana. Itse kiusaamista kertoo kokeneensa kahdeksan prosenttia työntekijöistä. Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen Kuntaliitossa tekemästä selvityksestä.
Kevättalvella julkisuuteen tulleiden väitteiden mukaan Kuntaliitossa olisi kiusattu kymmeniä työntekijöitä vuosien ajan. Työterveyshuollon raportissa työntekijöiden on sanottu paenneen muun muassa sairaslomille ja etätyöhön.
Kuntaliiton johto on puhunut yksittäistapauksista ja vakuuttanut, että jokainen tapaus käydään erikseen läpi.
Työterveyslaitoksen tekemän kartoituksen mukaan Kuntaliiton työilmapiiri on suomalaista keskitasoa. Myös muutokset edellisiin liitossa toteutettuihin kyselyihin ovat hyvin pieniä.
Työterveyslaitoksen tekemään kyselyyn vastasi touko-kesäkuussa 74 prosenttia Kuntaliiton henkillöstöstä. Liitossa on kaikkiaan kolmisensataa työntekijää.
Perheleiri puheväleissä oleville pareille
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä järjestää viikonloppuna pariskunnille parisuhdeleirin. Leirejä järjestetään kerran vuodessa syksyisin. Seitsemän paria on ilmoittautunut Kotkan Santalahdesssa pidettävälle leirille.
Leirillä asiantuntijana on Etelä-Kymenlaakson Perheasian neuvottelukeskuksen johtaja Mia Kähärä. Kähärän mukaan leiri eroaa normaalista viikonloppulomasta Roomassa.
\- Parit saavat esimerkiksi kirjoittaa kirjeen toisilleen ja kertoa siinä, mitä odottavat viikonlopulta, kuvailee Kähärä.
Kähärä toivoo, että viikonlopun aikana parit voisivat löytää uusia näkökulmia.
\- Voi kertoa toiselle jotain sellaista, mitä ei arjessa tule sanottua, toivoo Kähärä.
Kähärän mukaan jo se, että pariskunta on päättänyt varata viikonlopun toisilleen, tekee hyvää suhteelle.
Leirille otetaankin vain puheväleissä olevia pariskuntia. Sellaisia pareja, joilla on jo kriisi päällä - uskottomuutta, eroaikeita, vakavia vaikeuksia - leiri ei voi palvella. He voivat kääntyä suoraan Perheasiain neuvottelukeskuksen puoleen. 
Maltillisen kokoomuksen suosio romahti Ruotsissa
Ruotsissa hallituspuolue maltillisen kokoomuksen suosio on laskenut voimakkaasti. Puolueen kannatus putosi kuukaudessa yli 5 prosenttiyksikköä. Sosiaalidemokraatien kannatus puolestaan nousi reilulla 2 prosenttiyksiköllä. Ruotsalaispuolueiden tuoreimmat kannatuslukemat käyvät ilmi Dagens Nyheter -lehden teettämästä tutkimuksesta.
Maltillisen kokoomuksen kannatus on tällä hetkellä vajaat 32 prosenttia, mikä on lähellä puolueen viime vuoden vaaleissa samaa kannatusta. Elokuuhun verrattuna pudotusta kuitenkin kertyi 5,2 prosenttiyksikköä.
Synovates-tutkimuslaitoksen tekemän kannatuskyselyn mukaan Ruotsin suurimmaksi puolueeksi nousi sosiaalidemokraatit reilulla 34 prosentin kannatuksella.
Kahden puolueen vallasta kertoo se, että kaikkien muiden puolueiden kannatus mahtuu 3,8:n ja 8,3:n prosentin väliin.
Äänestystulos: Tämä on Nevermind-levyn paras biisi
Mikä on Nirvanan Nevermindin paras biisi? -äänestyksen on voittanut bändin megahitti Smells Like Teen Spirit.
Kappale sai 25 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi sijoittui _Come as You Are_ ja kolmanneksi eniten ääniä kahmi _Lithium_.
Ääniä annettiin ylex.fi:ssä yhteensä 624 kappaletta.
Klassikkolevyn julkaisusta on kulunut tänä vuonna 20 vuotta.
[Nirvana-klassikko 20-vuotta - ärsyttää ja ihastuttaa edelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246951)
**Lähteet:** YleX
EK2: Ogier säväytti ja nousi Loebin kantaan
Jos Sebastien Loeb vakuutti Ranskan MM-rallin avauspätkällä, teki Sebastien Ogier saman toisella erikoiskokeella. Ogier kiri 15 kilometrin pituisella pikataipaleella 0,1 sekunnin päähän tallikaveristaan.
Loeb jäi Ogierin pohja-ajasta 3,6 sekuntia ja johtaa kilpailua pienellä marginaalilla. Loebin edelle ehti myös Dani Sordo (+2,9), joka nousi Minillään jo Mikko Hirvosen edelle viidenneksi.
Fordin suomalaiskuskit eivät pysyneet Citroenien kyydissä. Hirvonen hävisi Ogierille viisi sekuntia. Ensimmäisellä erikoiskokeella parhaiten Loebin vauhtiin vastannut Jari-Matti Latvala oli puolestaan nyt 6,3 sekuntia kärkiaikaa hitaampi.
Suomalaiskaksikkoa nopeampi oli myös Petter Solberg, joka on kokonaistilanteessa neljäntenä. Norjalainen jäi toisella erikoiskokeella kärjestä neljä sekuntia.
Kimi Räikkönen oli 10,1 sekuntia Ogieria hitaampi. Jäämies pitää kahden erikoiskokeen jälkeen yhdeksättä sijaa. Eroa kärkeen on 17,1 sekuntia. Ralli jatkuu kello 10.19 ajettavalla kolmannella erikoiskokeella.
Piilevään rintasyöpään apua geenitesteillä
Jo 400 suomalaista naista tietää geenitestin avulla, että heillä on suurempi riski saada rintasyöpä kuin muilla. Leikkauksilla rintasyöpäriski voidaan saada näiden ihmisten osalta minimiin. Rintasyöpään sairastuu Suomessa vuosittain 4 600 naista.
Tänä vuonna Syöpäsäätiön Roosa nauha -kampanjan teema on peritytyvä rintasyöpä. Suomalaisista suvuista 20 - 30 prosenttia on sellaisia, joissa rintasyöpää esiintyy tavallista enemmän. Sukuja, joissa rintasyöpää esiintyy hyvin paljon ja hyvin nuorella iällä, on 2-5 prosenttia. Yleisimmät näistä geenivirheistä ovat BRCA1 ja BRCA2.
\- Nämä geenivirheet näkyvät suvussa useammassa sukupolvessa. Käytännössä lapsilla on 50 prosentin mahdollisuus periä geeni, Syöpäjärjestöjen ylilääkäri Katja Aktan-Collan kertoo.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 400 naista, joilla on tieto rintasyöpää aiheuttavasta geenivirheestä.
\- Heillä on huomattavasti suurempi riski sairastua rintasyöpään elinaikanaan kuin muilla naisilla. Sen lisäski myös munasarjasyöpäriski on heillä suuri, noin 10 - 40 prosentin luokkaa, ylilääkäri Katja Aktan-Collan sanoo.
Geenivirheet ohjaavat hoitoa
Kun geenimuutos löytyy, perinnöllisyysklinikalta saa lähetteen rintarauhaspoliklinikalle ja naistentautienpoliklinikalle. Klinikoilla käydään keskustelua ja potilas voi tämän jälkeen itse päättää, mitä tehdä.
\- Jos sairastuu, voi mennä rintasyöpäseurantaan vuoden välein 25-vuotiaasta lähtein. Munasarjojen ultratutkimuksessa voi myös käydä. Ja leikkauksia tehdään yksilöllisesti tilanteesta riippuen, Aktan-Collan kertoo.
Ei tiedetä tarkasti kuinka moni on välttynyt syövältä geenitunnistuksen takia. Mutta maailmalla on tehty tutkimuksia ennakoivista leikkauksista. Ennakoivat leikkaukset näyttävät tutkimusten mukaan laskevan syövän riskiä huomattavasti.
Geenitestiin voi mennä, jos epäilee, että suvussa on paljon rintasyöpää.
\- Kannattaa ottaa yhteyttä Syöpäyhdistyksen pisteeseen ja kertoa huoli. Jos näyttää siltä, että suvussa on paljon rintasyöpää, tehdään lähete yliopistolliseen sairaalaan ja edetään sitä kautta, ylilääkäri Katja Aktan-Collan sanoo.
Syöpä löytyi siskon avulla
Ylen Aamu-TV:ssä ylilääkäri Aktan-Collanin kanssa vierailleella Tarja Vainiolla on geenivirhe, joka moninkertaistaa rintasyövän riskin. Geenivirhe huomattiin Vainion siskon avulla. Vainion sisko sairastui rintasyöpään jo 20-vuotiaana, vuonna 1979. Silloin ei tiedetty geenivirheistä mitään. Myöhemmin sisko sairastui munasarjasyöpään 46-vuotiaana.
\- Sisko oli silloin itse lääkäri, joten hän osasi päätellä, että on kyse geenivirheestä. Hän otti testit itsestään. Kun varmennus tuli BRCA2 -virheestä, sisko käski myös minun ja rintasyöpää silloin sairastavan äitimme käydä testeissä, Tarja Vainio kertoo.
Kaikkien tulokset olivat positiivisia.
\- Sain hyvät pelimerkit. Mulla on tieto asiasta, ja käytän sitä hyväkseni. Eli pystyn siis käyttämään kaiken avun lääketieteestä estääkseni syövän puhkeamisen, Vainio kertoo.
Vainio on poistattanut tiedon saannin jälkeen molemmat rintansa ja munasarjansa.
\- Lääkäri kehotti voimakkaasti poistamaan munasarjat, kun olin 46-vuotias, sillä siskoni oli sairastunut samassa iässä. Munasarjasyöpä iskee pahoin. Se oli siis helppo päätös. Rintojen suhteen kävin pidempää kamppailua, mutta koska lähestyin vaihdevuosia, se helpotti päätöstä. Sukumme syöpä on hormoniherkkä, joten vaihdevuodet olisivat voideet laukaista sairauden. Halusin lopulta ehkäistä ongelmia. Tänä päivänä voidaan jo rakentaa uudet rinnat omasta kehosta. Se helpotti päätöstä.
Nyt Vainion rintasyöpäriski on vain promilleen luokkaa.
\- Olen nähnyt millainen sairaus rintasyöpä on. Ja vaikka sitä voidaan jo hoitaa, niin aina se ei ole voitettavissa. Joten jos voin vaikuttaa siihen tuleeko rintasyöpä vai ei, miksen tekisi sitä, Vainio sanoo.
Konkurssien määrä kasvoi
Konkurssien määrä kasvoi tammi-elokuussa viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tilastokeskus. Vaikka konkurssien määrä kasvoi, konkurssiin haettujen yritysten henkilöstön määrä pieneni.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-elokuussa pantiin vireille 1 993 konkurssia eli kuusi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä 9 180 työntekijää eli 171 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lukumääräisesti eniten konkurssit lisääntyivät rakennusalalla.
Patsaspuistossa Lenin on sokeria
Lenin-patsaat ovat kokeneet uutta arvonnousua niin keräilyesineinä kuin osana historiaa entisten sosialistimaiden katukuvassa. Tampereen Lenin-museossa avataan lauantaina Lenin-veistosnäyttely, jossa pikkupatsaiden materiaalina on niin sokeri, riisimassa, lentokonealumiini, muovi kuin valurautakin.
Antti Siika-aho teki Patsaspuisto-näyttelyyn myös kuvakoosteen maailmalla olevista suurista Lenin-monumenteista, joista osa tuhottiin pian Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
\- Patsaat ovat historian muutosten myötä aina ensimmäisenä joutuneet ihmisten vihan kohteeksi. Näyttelyä kootessani mietin, onko enää nykyisin ja tulevaisuudessa tarpeen lähteä kaatamaan patsaita vai pitäisikö ne arvioida sellaisina kuin historia ne meille näyttää.
Lenin antoi nimen kokonaiselle taidesuuntaukselle. Neuvostoliitossa mietittiin tarkoin, mitkä taideteokset Leniniana-suuntauksen ehdot täyttivät.
\- Henkilöt patsaiden takana yleensä unohdetaan. Näitä oli tekemässä taidokkaita kuvanveistäjiä ja taiteilijoita, joista monet unohtuivat kun patsaista tuli vain massakulutuspatsaita, Siika-aho sanoo.
Patsaspuisto-näyttely avautuu yleisölle lauantaina. Tampereen työväentalon salissa, jossa muuten Lenin ja Stalin tapasivat toisensa ensimmäisen kerran, on esillä on mm. DDR:n puoluesihteerin Erich Honeckerin lahjoittama valurautainen veistos.
Myös Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen Leninistä on tehty erilaisia teoksia aina maatuskoja ja Leningrad Cowboys -tötterötukkaista patsasta myöten.
Hunajakarhusta ei uusia havaintoja
Pohjois-Savossa mehiläistarhoja hajottaneesta karhusta ei ole tehty uusia havaintoja. Karhua yritettiin metsästää pari päivää sitten, mutta se on ainakin toistaiseksi pysynyt poissa mehiläistarhoilta.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan Kuopion, Maaningan, Pielaveden, Suonenjoen ja Tervon alueilla liikkeneen karhun ampumiselle. Karhunkaatolupa on voimassa ensi viikon alkuun. Sen jälkeenkin karhu pyritään pitämään poissa muun muassa haukkuvien koirien ja sähköaitojen avulla.
Karhun aiheuttamat vahingot arvioidaan yli 20 000 euron suuruisiksi. Edellisen kerran karhunkaatolupa maakuntaan myönnettiin vajaa kymmenen vuotta sitten. Tuolloin metsästys ei tuottanut tulosta, koska karhu lopetti hunajapesillä käynnin ja katosi erämaan rauhaan.
Aamun lehdet
Nokian väenvähennykset, kuntien pakkoliitokset, pikaruuan alkuperä ja presidentin palkkiot puhuttavat lehtiä.
Nokian torstainen ilmoitus uusista väenvähennyksistä puhuttaa useita aamun lehtiä. 

  [Salon Seudun Sanomien](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/262004.html)
 mukaan tieto Nokian uusista leikkauksista levitti paikkakunnalle aamupäivällä hyytävän tunnelman. Pintaan nousi kovia kysymyksiä. Paljonko Salosta lähtee nyt työpaikkoja.
Iltapäivällä tunnelma hellitti. Tilanne ei lopulta ollutkaan niin paha kuin hurjimmissa huhuissa spekuloitiin. Kaiken kaikkiaan Nokia kertoi massiivisesta 3 500 työpaikan leikkaussuunnitelmasta. Hurjin isku kohdistuu tällä kertaa Romaniaan. Salon tehtaan roolin kuitenkin pohditaan.
Lehti muistuttaa, että Nokian nahanluonti merkitsee muutosta, jonka seurauksia on mahdoton ennakoida. Leikkauksissa ei ole kyse vain yhtiön omista toiminnoista, sillä Nokian liikkeet riepottelevat myös alihankkijoita. Lehden tietojen mukaan Salon kaupungin johdon onkin alkuviikosta määrä tavata sekä työministeri Lauri Ihalainen että elinkeinoministeri Jyri Häkämies. Ministereiltä on syytä odottaa myötämieltä Salon hakemukselle äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Nokia%2Bon%2Byh%25C3%25A4%2Bkuilun%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4/a1305546219992)
 mukaan Nokia on yhä kuilun päällä. Yhtiö elää edelleen menneen ja tulevan välimaastossa. Tie vie vanhan Symbian-käyttöjärjestelmän Nokiasta kohti Windows-Nokiaa.
Wall Street Journalin mukaan Nokia haluaa eroon Symbianista ilmoitettua aikaisemmin. Lehti kertoo Nokian suuntaavan halpapuhelimissa kohti Linux-pohjaista käyttöjärjestelmää. Jos tieto pitää paikkansa, on Nokia sekä halpa- että älypuhelimissa kuilun päällä, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Pakkoliitoksia tiedossa


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/hallitus-ei-p%25C3%25A4%25C3%25A4se-tavoitteeseensa-ilman-pakkoliitoksia/707024)
 pohtii hallituksen aloittamaa kuntauudistusta. Välikysymyskeskustelu osoitti lehden mukaan ainakin sen, että kuntauudistuksesta käydään lähivuosina monta myrskyisää väittelyä. Hallituspuolueiden rivit alkavat rakoilla samassa tahdissa, kuin kuntakapina laajenee maakunnissa.
Eduskuntakeskustelun tärkeimmäksi viestiksi jäi kuntaministeri Virkkusen vakuuttelu, ettei hallitus tule toteuttamaan kuntien pakkoliitoksia. Hallituspuolueiden ministerien kannanottoja pakkoliitoksia vastaan ei unohdeta, lehti muistuttaa. Kuntauudistuksen tavoitteiden, kuntien määrän oleellisen vähentämisen, toteuttaminen ilman pakkokeinoja tuskin on kuitenkaan mahdollista.
Raja pakkoliitosten ja valtiovallan keppi-porkkana-politiikan välillä on viime kädessä teoreettinen, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Pikaruoka usein ulkomaalaista


  [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/pikaruokaketjut-tarjoavat-vain-v%25C3%25A4h%25C3%25A4n-kotimaista-1.3779)
 kertoo suurten pikaruokaketjujen väehntäneen merkittävästi raaka-ainehankintoja Suomesta. Suosikkiannokset sisältävät Puolan nautaa, Thaimaan broileria ja Saksan possua.
Esimerkiksi McDonald's tuo pihvinsä nykyään Puolasta ja Saksasta. Nopeasti suosiotaan kasvattanut Subway hankkii puolestaan kaiken broilerinsa Thaimaasta. Punainen liha matkaa useimmiten Etelä-Amerikasta Irlannin kautta Suomeen.
Pikaruuan osuus kaikesta ravintolaruuan myynnistä on annosmäärillä mitattuna noin viidennes, joten raaka-aineiden alkuperä ei ole suomalaisviljelijöiden näkökulmasta samantekevää, lehti kirjoittaa.
Presidentille tuhdimpi palkkio


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/)
 kommentoi puolestaan uuden, talvella valittavan presidentin palkkion nostoa. Hallitus esittää lakimuutosta, jolla presidentin vuotuinen palkkio nousisi 160 000 euroon. Palkkio on 34 000 euroa Halosen palkkiota suurempi.
Näin sen pitää mennäkin, tuumii Kaleva. Mitä vähemmän valtaa, sen tuhdimpi palkkio. Vallaton presidentti voi nyt keskittyä miettimään hyviä sijoituskohteita palkkiolleen.
Rahapelien pelaaminen hävettää nuoria
Erilaisia rahapelejä säännöllisesti pelaavat nuoret kärsivät syyllisyydestä ja häpeästä. Nuorten terveystapatutkimuksen mukaan jatkuva pelaaminen aiheuttaa monille nuorille riitoja vanhempien ja ystävien kanssa sekä sotkee helposti heidän vuorokausirytminsä.
Tutkimuksen perusteella 12 prosenttia 12 - 18 -vuotiaista nuorista pelaa rahapelejä viikottain tai useammin. Puolen vuoden aikana rahapelejä oli pelannut 44 prosenttia nuorista. Alaikäiset pojat pelaavat rahapelejä selvästi tyttöjä enemmän.
17 prosenttia nuorista kokee syyllisyyttä tai häpeää pelaamisestaan, 13 prosenttia riitelee ystäviensä ja vanhempiensa kanssa pelaamisesta ja 10 prosenttia kertoo vuorokausirytminsä kärsineen pelaamisen vuoksi. Kuudella prosentilla pelaaminen on aiheuttanut rahaongelmia.
Kaikki rahapelit kiellettiin alle 18-vuotiailta heinäkuussa. Peliongelmista kärsiviä auttavan Peluurin mukaan uusi ikäraja näyttää vähentäneen rahapelien pelaamisen nuorille aiheuttamia ongelmia.
Nuorten terveystapatutkimuksessa haastateltiin yli 4 500 12 - 18 -vuotiasta.
Trooppinen myrsky etenemässä kohti Vietnamia
Trooppiseksi myrskyksi laantunut Nesat on etenemässä kohti Vietnamin rannikkoa. Tuhannet ihmiset ovat hakeneet turvaa ennen myrskyn saapumista.
Vietnamin ilmatieteenlaitoksen mukaan Nesat on laantunut trooppiseksi myrskyksi. Myrskyn pelätään kuitenkin aiheuttavan rankkoja sateita, tulvia ja maanvyörymiä.
Hainanin saaressa etelä-Kiinassa Nesatin takia evakuoitiin noin 300 000 ihmistä. Voimakas tuuli katkoi saaressa puita ja aiheutti tulvia. Taloudelliset vahingot ovat huomattavat.
Torstaina vielä taifuunin voimalla edennyt Nesat käytännössä pysäytti Hongkongin, kun muun muassa kouluja ja virastoja joduttiin sulkemaan. Hongkong kuitenkin selvisi melko vähäisin vahingoin sillä myrskyn keskus jäi merelle.
Filippiineillä taifuuni aiheutti alkuviikosta ainakin noin 40 ihmisen kuoleman. Lisäksi noin 30 on edelleen kateissa. Perjantaina Filippiineillä varauduttiin toisen taifuunin saapumiseen.
Turusen Trelleborg tukalassa tilanteessa
Tuomo Turusen Trelleborg on jalkapallon Allsvenskanin sarjataulukossa tällä hetkellä toiseksi viimeisenä, kun pelikierroksia on jäljellä enää kolme.
Allsvenskanista putoaa sarjaporrasta alemmaksi suoraan kaksi viimeistä ja kolmanneksi viimeinen joutuu karsimaan omasta paikastaan.
\- Nyt olemme pelanneet seitsemän peliä ilman voittoa. Ei tässä mitään ihmetemppuja tai poppakonsteja voi tehdä, että homma kääntyy. Nyt pitää vaan alkaa voittaa tasaisia pelejä, hyvän kauden Trelleborgin takalinjoilla pelannut Turunen korostaa.
\- Laiva on nyt vaan lähtenyt väärään suuntaan ja sitä kautta tappioita on tullut. Pelit ovat kuitenkin olleet tasaisia, neljästä viime pelistä on tullut kaksi tasapeliä ja kaksi maalin tappiota, suomalaispuolustaja lisää.
Trelleborgilla on kaksi pistettä eroa karsijan ja viisi pistettä suoran säilyjän paikkaan.
\- Jos haluamme suoraan säilyä, meidän pitää ehdottomasti kaikki loput pelit voittaa. Vastassa ovat vielä Häcken, Mjällby ja Elfsborg, joten loppuohjelma on aika haastava, Turunen pohtii.
\- Sarja on kuitenkin tasainen ja pelit voivat täällä päättyä miten vaan. Kyllä uskon, että pystymme sarjapaikan säilyttämään.
Trelleborgin pelit jatkuvat sunnuntaina, kun se matkustaa Häckenin vieraaksi.
Jälkiviisaat: Lipposen ärähdys ja sukupuolineutraali avioliitto
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Paavo Lipposen (sd.) ja Aamulehden välisestä keskustelusta sekä sukupuolineutraalista avioliitosta. Keskustelijoina olivat Jeannette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Paavo Lipposen (sd.) on väitetty lyöneen takavuosina opettajaansa ja tätä asiaa on selitelty viime päivinä julkisuudessa. Aamulehti joutui pyytämään anteeksi Paavo Lipposelta, kun lehden pakinassa oli väitetty Lipposen lyöneen opettajaansa Kuopion lyseossa. Lipponen uhkasi haastaa lehden oikeuteen, ellei anteeksipyyntöä heru ja väitteitä peruta.
Jeanette Björkqvist piti tapausta käsittämättömänä.
\- Tässä yhteydessä löytyy aikaa tehdä tutkivaa journalismia, mutta ei muuten, Björkqvist totesi.
\- Ihailen kielenkäyttöä, Kalle Isokallio kehui.
Jan Erola otti esiin Pimeyden ruhtinaan käsitteen ja pohti onko Sauli Niinistö Pimeyden ruhtinas?
\- Nyt voisi sitten päättää tämän keskustelun, Björkqvist vaati.
\- Loppujen lopuksi kaikki kulminoituu Vanhaan testamenttiin, Isokallio sanoi.

  Sukupuolineutraali avioliitto


  keskustelun kuohuissa

\- Kristillisdemokraateille kiusallinen proggis, Erola mietti.
Isokallio otti adoptio-oikeuden esille ja toivoi, että asia otetaan erillisesti esille.
\- Nimi ja adoptio-oikeus nämä on kaksi asiaa, jotka kannattaisi ottaa esille, Isokallio avasi.
Jälkiviisaat eivät kannattaneet sitä, että työntekijöiden tulisi paljastaa sukupuolinen suuntautuneisuutensa työpaikalla.
\- Mä en oo ikinä kuullut, että heterolta kysyttäisiin työpaikalla tätä, Björkqvist muistutti
Mitä mieltä sinä olet?
Syyskuun säätilasto uusiksi - kesäinen lämpö hellii Etelä-Suomea
Syyskuun 30. päivän lämpöennätys rikkoutunee Suomessa tänään perjantaina. Syyskuu päättynee Etelä-Suomessa kesäisissä lämpötiloissa, sillä elohopean ennustetaan nousevan paikoin yli 20 asteen. Jos näin käy, kyseessä on myöhäisin ajankohta 20 plusasteen ylittymiselle Suomen säätilastoissa.
Korkein tähän mennessä syyskuun 30. päivänä mitattu lämpötila on Lahdessa vuonna 2000 mitattu 19,3 astetta. Vuonna 1968 Raumalla mitattiin koko syyskuun lämpöennätys, joka oli 28,8 astetta. Päivä oli 6. syyskuuta.
Tänään lämmin ilma tavoittaa varsinkin rannikkoseudun, mutta myös muualla maassa on tavanomaista lämpimämpää.
\- On poikkeuksellista, että syyskuun lopussa Suomessa elohopea nousee lähes 20 asteeseen, muistuttaa meteorologi Terhi Nikkanen.
Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta.
Pilvet eivät ennusteen mukaan häiritse mahdollisen ennätyksen syntymistä. Osin aurinkoista säätä on luvassa etelästä Oulun korkeudelle asti. Maan keskiosissa saadaan mahdollisesti vesikuuroja ja Lapissa sadekuuroja tulee yleisemmin. Pohjois-Lapissa lämpötila jää paikoin noin viiteen asteeseen.
Suuressa osassa Eurooppaa oli jo torstaina yli 20 astetta lämmintä ja Oslon lähistöllä ylitettiin jopa helleraja. Suomessa oli torstaina lämpimintä Ahvenanmaalla, jossa mitattiin 19 astetta.
Lauantaina sää viilenee myös Etelä-Suomessa.
Asunnot halpenivat hieman elokuussa
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat elokuussa hieman verrattuna heinäkuuhun. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat 0,7 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat elokuussa 0,4 prosenttia ja muualla maassa 0,8 prosenttia.
Kun elokuun tilannetta verrataan viime vuoden elokuuhun, hinnat kuitenkin nousivat. Koko maassa asuntojen hinnat nousivat viime vuodesta 2,3 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat nousivat 3,1 prosenttia, muualla maassa 1,7 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että elokuussa vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli koko maassa keskimäärin 2 077 euroa. Pääkaupunkiseudulla keskihinta oli 3 230 euroa ja muualla 1 624 euroa.
EK1: Loeb kyykytti Hirvosta heti avauksessa
Suurin ennakkosuosikki Sebastien Loeb aloitti Ranskan MM-rallin vakuuttavasti. Maailmanmestaruustaistelussa Loebiä jahtaava Mikko Hirvonen jäi kilpailun ensimmäisellä erikoiskokeella ranskalaisesta lähes kuusi sekuntia.
Loeb oli vajaan kymmenen kilometrin pituisella erikoiskokeella 5,9 sekuntia Hirvosta nopeampi. Tallikaveriaan Sebastien Ogieria Loeb jätti 3,7 sekunnilla.
\- Hyvin tuli. En ottanut mitään riskejä. Renkaat ovat vielä näin aamulla kylmät. Lisäksi kapea tie aiheuttaa hankaluuksia, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Australian MM-rallissa huippuvauhdissa ollut Jari-Matti Latvala pääsi lähimmäksi Loebiä. Hirvoselle Australiassa voiton luovuttanut Latvala jäi pohja-ajasta 2,6 sekuntia.
Kimi Räikkönen jäi kärjestä 10,6 sekuntia. Yhden osakilpailun tauon jälkeen rallipoluille palannut suomalainen valitteli avauserikoiskokeen liukasta tietä.
Perjantaina ajetaan kaikkiaan kahdeksan erikoiskoetta.
Kädenvääntö Bio Huvimyllyn kohtalosta jatkuu
Raahen vanhan elokuvateatteri Bio Huvimyllyn vuokrasopimus loppuu marraskuussa. 1930-luvulla rakennetusta elokuvateatterista on väännetty kättä jo usean vuoden ajan. Rakennussuojelun alainen Bio Huvimylly on ollut mukana YLE Teeman Suojele minua! -ohjelmassa.
Raahessa sijaitsevan Bio Huvimyllyn tarina alkaa olla lopuillaan sen vuokrasopimuksen päättyessä marraskuussa. Elokuvateatterin omistaja Juha Koistinen ja Sovio-Sovelius -säätiö, jonka tontilla rakennus sijaitsee, eivät ole päässeet sopuun Bio Huvimyllyn jatkosta.
Sovelius -säätiö ei aio lunastaa Bio Huvimyllyä vuokrasopimuksen päätyttyä, vaikka vuonna 1936 tehdyssä alkuperäisessä sopimuksessa lunastusvelvollisuus siirtyy maanomistajalle vuokrasuhteen päättyessä. Sovelius -säätiön hallituksen puheenjohtaja Reino Temmes ei halua lähteä mukaan julkiseen keskusteluun, mutta kertoo säätiön lakimiehen todenneen, että sopimuksen ohi on aika ajanut.
Bio Huvimyllyn omistaja Juha Koistinen taas luottaa sopimuksen pitävän.
\- Vuokrasopimuksen lunastuspykälässä sanotaan, että mikäli sopimusta ei jatketa, tontin omistaja lunastaa rakennuksen. Eli marraskuussa omistaja vaihtuu, Koistinen toteaa.
Sovelius -säätiön lakimiehen tulkinta hämmentää myös ELY -keskuksen arkkitehti Hilkka Lempiäistä, joka valmisteli Bio Huvimyllyn rakennussuojeluesityksen.
\- Sopimus on sopimus, eikä sitä aika voi mitätöidä. Vuokrasopimus on aika erikoinen, mutta minusta se on tehty aikoinaan melko turvalliseksi lunastuspykälän vuoksi, Lempiäinen sanoo.
Laki on aseeton
Pohjoispohjanmaan ELY -keskus on tehnyt tämän vuoden huhtikuussa Bio Huvimyllystä suojelupäätöksen. Se ei kuitenkaan Lempiäisen mukaan välttämättä auta elokuvateatteria, jos se jää vuokrasopimuksen päätyttyä ilman omistajaa. Pahimmassa tapauksessa rakennus saattaa jäädä tontille rapistumaan huoltamattomana.
\- Meidän on tarkoitus etsiä ympäristöministeriön ja museoviraston kanssa ratkaisua tähän tilanteeseen, mutta vielä sellaista ei ole löydetty. Jos osapuolet eivät pääse yhteisymmärrykseen, täytyy tämä asia riitauttaa, Lempiäinen kertoo.
Kun suojelupäätöstä valmisteltiin, sai Bio Huvimylly rakennussuojelukohteen statuksen muun muassa niillä perusteilla, että se on rakennettu 1930-luvulla, jolloin suomalainen elokuva eli kulta-aikaansa. Rakennukselle lisäarvoa antaa sen toimiminen alkuperäisessä käyttötarkoituksessaan.
Ihmetystä Lempiäisessä herättää, ettei Sovelius -säätiö aikanaan tehnyt suojelupäätöksestä valitusta.
\- Maanomistaja ei pitänyt museoviraston Bio Huvimyllylle antamia arvoja tärkeinä, eikä rakennusta suojelemisen arvoisena. Mutta kun asia meni päätösvaiheeseen, ei Sovelius -säätiö valittanut asiasta. Se oli aika erikoista.
Koistinen on ymmällään lain voimattomuudesta.
\- Minusta on jännä asia, että tällainen laki on luotu, mutta ei ole luotu aseita sen toteuttamiseen.
Epäselvyyksiä löytyy joka käänteestä
Osapuolten välillä ei ole selvyyttä edes siitä, onko neuvotteluja vuokrasopimusta koskien pidetty ollenkaan. Sovelius -säätiön mukaan minkäänlaisia neuvotteluja ei ole järjestetty, sillä heidän mielestään Koistisen puolelta ei ole annettu rakentavaa pelinavausta. Koistisen mukaan taas säätiön hallituksen puheenjohtaja Reino Temmes on jättänyt neuvottelut aina välistä kun niitä on järjestetty.
\- Kyllä minusta tätä asiaa on käyty läpi ihan asiallisesti. Tietysti tällainen tapaus saa julkisuutta, sillä tämä on julkinen tila, Koistinen toteaa.
Tällä hetkellä taistelua käydään siitä, kenen vastuulle Bio Huvimyllyn rakennus jää vuokrasopimuksen päättyessä. Koistiselle on yhdentekevää, mitä säätiö tulevaisuudessa tekee elokuvateatterin tiloilla, kunhan se vain lunastetaan häneltä.
Sovelius -säätiöllä on sovittuna menettelytapa, jonka mukaan toimitaan vuokrasopimuksen päättyessä, mutta sitä ei aiota vielä paljastaa. Koistinen taas aikoo edetä loppuun asti lunastuspykälän voimalla.
\- Lähetämme säätiölle kirjelmän, jossa lunastusaikaa annetaan marraskuun loppuun asti. Jos näin ei käy, asia menee eri oikeusasteisiin. Aion katsoa tämän homman loppuun asti, Koistinen lataa.
Tanssimania on salaisuuksia, Saharaa, hurmureita ja huviveroa
Perjantaista sunnuntaihin kestävä kansantanssi ja -musiikkifestivaali Tanssimania tuo Tampereelle laajan kirjon erilaisia esityksiä ja opetuspajoja.
Tampereella kymmenettä kertaa järjestettävä Tanssimania on Pispalan Sottiisin ja Folklandian pikkusisko, ja samalla myös alan suurin koulutustapahtuma. Kolmen päivän aikana pajoihin osallistuu yli 300 kansantanssin harrastajaa ja ammattilasta.
Erityisen suosituksi on osoittautunut ensimmäistä kertaa järjestettävä DÄÄNS-leiri, jolle osallistuu 150 nuorta tanssinystävää. Myös lastenohjaajille suunnattu Piilometsän tansseja -paja on loppuunmyyty.
Sahara löytyy Rovaniemeltä
Maailman pohjoisin ammattikansantanssiyhtye Rimpparemmi tuo Tanssimaniaan teoksen 
Sahara, joka nähdään Tampereella ensimmäistä kertaa lauantaina.
Ari Nummisen rovaniemeläisryhmälle koreografioima teos kertoo ihmisten välisistä suhteista.
Tanssiteatteri Tsuumin ja norjalaisen Sigurd Johan Heiden yhteispohjoismainen 
Salaisuuksia -projekti tutkii teatterin, musiikin ja tanssin yhteyksiä. Yhteisen workshop-viikon pohjalta Pohjoismaista koottu joukko näyttämötaiteilijoita laittaa itsensä likoon Ajassa on Maniaa -illassa lauantaina.
Kurkotus kohti Tanssipitoja
Tanssimania on lähtölaukaus kesän 2012 suurtapahtumaan Tanssipidot, joka kokoaa Tampereelle 5 000 esiintyjää Suomesta, Virosta ja muista Euroopan maista.
Pidot huipentuvat Ratinan stadionilla ainutkertaiseen Velisinfoniaan. Laulua, tanssia ja musiikkia yhdistelevän Velisinfonian tansseja harjoitellaan jo Tanssimaniassa suomaisten ja virolaisten koreografien johdolla.
KORIPALLO: Helenius Keravalle
Keravalainen Kori-80 on solminut pelaajasopimuksen Sanna Heleniuksen kanssa. 45 maaottelua pelannut Helenius siirtyy Keravalle kreikkalaisesta Titanes Dramasista.
Koulutyttö loukkaantui suojatiellä Turussa
Pyörällä liikkunut 13-vuotias koulutyttö joutui aamulla auton töytäisemäksi suojatiellä Turussa. Onnettomuus sattui lähellä Mikaelinkirkkoa Puutarhakadun ja Puistokadun risteyksessä.
Molemmat osapuolet ajoivat samaan suuntaan Puistokatua, kun auto kääntyi Puutarhakadun risteyksessä oikealle törmäten nuoreen pyöräilijään.
Tyttö sai törmäyksessä ruhjevammoja ja hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Silminnäkijän mukaan tyttö käytti kypärää.
Puolukka pelasti marjaurakat
Kohtuullinen puolukkasato pelasti ulkomaalaisten poimijoiden marjaurakat Pohjois-Pohjanmaalla. Oululaisen Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä arvioi, että poimijoiden keskimääräiseksi nettoansioksi jää kesältä noin 2000 euroa.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden kesän urakka lähestyy loppuaan. Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä arvioi, että pääosa poimijoista matkustaa kotimaahansa lokakuun alussa. Muutama poimija voi vielä jäädä poimimaan karpaloita, mutta se ei lyö leiville yhtä hyvin kuin puolukan poiminta.
\- Puolukan hinta on ollut hyvä tänä vuonna, ja sitähän on nopea poimia. Sen sijaan karpalo on hidas poimittava, ja sen hinta on vain noin kaksi kertaa puolukan hinta, laskee Isohätälä.
Marjamakasiinin toimitusjohtajan mukaan tänä vuonna roskaisesta puolukasta maksettiin noin puolitoista euroa kilolta. Puhdistetusta marjasta sai kahdesta kolmeen euroa kilolta.
\- Puolukan hinta on paikannut tänä vuonna poimijoiden tuloja kun rahakasta hillaa tuli kovin vähän ja mustikan määräkin jäi noin puoleen viime vuotisesta, kertoo Isohätälä.
\- Mitä minä olen viimeisiä tietoja kuullut niin aika hyvin poimijat ovat päässeet positiiviseen tulokseen. Kovimmilla poimijoilla saattaa jäädä käteen noin 6 000 euroa kulujen jälkeen. Keskiansio lienee siinä 2 000 euron luokkaa, laskee Isohätälä.
Pohjois-Pohjanmaan kohtuullisen puolukkasadon perässä saapui erityisesti Oulun eteläpuolelle syksyn aikana useita satoja ulkomaalaispoimijoita muualta Suomesta. Niinpä esimerkiksi oululaisen Marjamakasiinin ostamista marjoista pääosa on ulkomaalaisten ryhmien poimimia.
\- Kyllä tänä päivänä jo noin 80-90 prosenttia marjoista tulee ulkomaalaisilta poimijoilta, kertoo Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä.
Riihimäellä ahkerimmat lainaajat, Hattulassa eniten kirjahankintoja
Kirjastopalvelut vaihtelevat Kanta-Hämeen kunnissa suuresti. Vain puolella maakunnan kunnista kirjasto täyttää kooltaan valtakunnalliset suositukset.
Uudenmaan ELY-keskuksen tilastot viime vuodelta kertovat, että Tammelassa on asukaslukuun nähden maan kolmanneksi pienin kirjasto, mutta toisaalta Ypäjällä ollaan maan parhaiden joukossa.
Näin ainakin, jos katsotaan pelkkää pinta-alaa, sillä Ypäjällä on kirjastossaan asukasta kohden yli kolme kertaa enemmän tilaa kuin Tammelassa. Valtakunnallinen suositus on sata neliötä tuhatta asukasta kohden, ja tämän luvun Kanta-Hämeessä ylittävät Ypäjän lisäksi Forssa, Hausjärvi, Hämeenlinna, Humppila ja Janakkala.
Kantahämäläiset ovat kohtuullisen ahkeria lainaajia, jos meitä verrataan muihin Etelä-Suomen maakuntiin. Kunnittain kirjastokäynnit kuitenkin vaihtelevat suuresti, samoin vaihtelevat kirjastojen erilaiset hankintamäärärahat.
Radan varrella ahkerimmat lainaajat
Ahkerimpia lainaajia ovat riihimäkeläiset, lähes samalla tasolla ovat Hämeenlinnan ja Janakkalan asukkaat. Kirjastojen neliöillä ei ole suurta yhteyttä kuntien asukkaiden lainamääriin. Esimerkiksi Riihimäellä kirjaston tilat jäävät jälkeen valtakunnallisesta suosituksesta.
Kirjahankintoja tekee parhaiten Hattula, Forssa puolestaan ostaa maakunnassa eniten musiikkiäänitteitä. Videoita ostaa suhteellisesti eniten Humppila. Lehtilukusaliin asukasta kohden eniten rahaa käyttää Ypäjä.
Toisaalta, vaikka suhteelliset luvut kertovat kunnan kirjastopanostuksista, niillä ei ole käytännössä asiakkaalle niin paljoa merkitystä.
Vaikka Ypäjä laittaa kirjastoon kokoonsa nähden kiitettävän paljon rahaa, aineistot ostetaan kuitenkin euroilla. Kun Ypäjän kirjastossa voi lukea kahdeksaa eri sanomalehteä, tarjoaa Hämeenlinna niitä asiakkailleen lähes 150.
Kings pääsi sopuun tähtipakkinsa kanssa
NHL-jääkiekkoliigan Los Angeles Kings on tehnyt suullisen jatkosopimuksen tähtipuolustajansa Drew Doughtyn kanssa. Seura ei kertonut sopimuksen rahallista arvoa, mutta Los Angeles Timesin mukaan Kings maksaa pelaajalleen 56 miljoonaa dollaria kahdeksan vuoden aikana.
21-vuotias Doughty oli vuonna 2010 ehdolla NHL:n parhaaksi puolustajaksi, nimettiin tähdistöottelun kakkosketjuun ja voitti olympiakultaa Kanadan paidassa.
Los Angeles Kings aloittaa NHL-kautensa Euroopassa, kun joukkue kohtaa New York Rangersin Tukholmassa. Doughtyn odotetaan olevan kokoonpanossa heti avausottelussa.
\- En missään nimessä halua olla tuosta ottelusta sivussa. En odottanut olevani näin pitkään ilman sopimusta, mutta tiesin että sopuun on päästävä ennen kauden alkua, Doughty kertoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Doughty on pelannut kolme kautta Kingsissä. 239 ottelussa hän on kerännyt tehot 33+126.
Antti Tyrväinen passitettiin farmiin
Jääkiekon NHL-joukkue Edmonton Oilers on lähettänyt laitahyökkääjä Antti Tyrväisen farmiin. Tyrväinen hakee pelituntumaa AHL:n Oklahoma Citystä.
Tyrväinen ehti pelata ennen farmikomennusta kolme NHL-harjoitusottelua, joissa hän teki yhden maalin.
Pelicansista rapakon taakse siirtynyt 22-vuotias Tyrväinen oli viime kaudella SM-liigan jäähykuningas.
Oilersin riveissä pelaa vielä kaksi suomalaishyökkääjää, kun Lennart Petrell ja Teemu Hartikainen antavat näyttöjä ennen NHL-kauden alkua.
Ritarit kiillottamaan kilpeään
Keskiviikkona Lahden Pelicans iski HPK:n jäänrakoon Ritariareenalla. Perjantaina Pallokerho pyrkii nousemaan ylös pelillisestä suosta, kohtaamalla kotikentällään Rauman Lukon.
Kotijoukkueen itseluottamusta koetellaan juuri nyt kovalla kädellä. Vieraskaukalossa peli ei kulje ja viimeisin kotipelikin keskiviikkona päättyi pelilliseen mahalaskuun Lahden Pelicanseja vastaan. Kausi on vasta alussa, mutta keskiviikon kaltaista esitystä ei toivoisi enää näkevänsä, tunnustaa päävalmentaja Harri Rindell.
– Keskiviikon peli on käsitelty ja nyt ajatukset on siirretty perjantaihin. Vajosimme keskiviikkona sellaiselle tasolle, millä ei saa yhtään pistettä tässä sarjassa. Sekä yksilö- että joukkuetasolla on paljon parannettavaa. Uskon vakaasti pelaajien sisuuntuvan ja haluun näyttää osaamisensa perjantaina.

  Rindell: Työetiikka kuntoon

Fyysiset parametrit osoittavat joukkueen olevan paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. Pelisysteemi ei ole myöskään liiemmin muuttunut viime kaudesta, mutta homma vain ei toimi. Haastetta on kerrakseen, tunnustaa Rindell.
– Kyllä pelaajat keskiviikkona yrittivät, ajoittain liikaakin. Tosin täytyy myös tunnustaa, ettei työnteko maistunut kaikille siten, miten pitää. Tähän on tultava muutos. Pelaajien on oltava rohkeita ja uskallettava pitää kiekkoa. Sellaisten syöttöjen antaminen on turha antaa, mitkä eivät vie peliä eteenpäin.

  Ketjuja rukataan

– Ketjumuutoksia ei tehdä muutoksen vuoksi, mutta jos peli ei kulje tai vastustaja pääsee liian usein maalintekopaikoille, pitää ketjuja viilata. Nuoret ja nälkäiset Otto Paajanen ja Teemu Rautiainen pelaavat perjantaina, mutta lopullisia ketjukoostumuksia mietitään vielä, toteaa Rindell.
Puolustajat jatkavat vanhoilla ketjuilla, joskin Ossi-Petteri Grönholm korvaa Lauri Kärmeniemen. Ykkösparissa jatkava Mathias Porseland tunnustaa, ettei kausi ole alkanut toivotulla tavalla.
– Alku oli hyvä, mutta kaikkiin peleihin emme ole valmistautuneet riittävä hyvin. Kun näin käy, tulos on nähdyn kaltainen.
Jotta pelaaminen luonnistaisi, pitää joukkueen puolustaa riittävän laadukkaasti, analysoi Marko Tuulolan parina pelaava Porseland.
– Yrittäminen on hyväksi, mutta joskus liika tekeminen on pahasta. Pelikaverin virheiden paikkaaminen ei ole aina paras vaihtoehto. Joskus on parempi vain katsoa mitä tapahtuu, kuin tilanteisiin ryntääminen. Meidänkin on päästävä ”Tuuskin” kanssa eroon ajoittaisista helpoista virheistä. Muuten pelaaminen sujuu mukavasti.

  Perttu Lindgren Lukon syömähammas

Lukko on uudistunut viime kaudesta. Hyökkääjistä Juhani Jasu on nostanut tasoaan reilusti, mutta kyllä raumalaisten kapellimestarina toimii Perttu Lindgren, joka pyörittää vaaralista ylivoimaa, analysoi Rindell.
Lukkoa vastaan on aloitettava viisaasti, eikä avauserässä saa antaa takaiskumaalia. Pitää luistella ja tehdä sovittuja asioista, niin hyvä tulee, päättää vastaavasti ritareille kiistaton vahvistus Mathias Porseland.
HPK-Lukko ottelussa on mahdollista nähdä myös maailmanmestaruuspokaali Kundi. Pokaalin tuo näytille maailmanmestarihieroja Juha Sulin.
Australialaistyttö haki lentokieltolistalle välttääkseen pakkoavioliiton
Australiassa oikeusistuin on asettanut 16-vuotiaan tytön lentokieltolistalle, jotta hänen vanhempansa eivät voi viedä häntä Libanoniin järjestettyä avioliittoa varten. Tapauksesta kertovat useat australialaismediat, muun muassa The Sydney Morning Herald.
Tyttö haki itse apua liittovaltion käräjäoikeudesta estääkseen pakkoavioliiton miehen kanssa, jonka hän on tavannut vain kerran. Tytön vastustuksesta huolimatta hänen vanhempansa halusivat naittaa hänet Libanonin islamilaisen perinteen mukaisesti.
Oikeusistuin lisäsi julkisuudessa salanimen neiti Madley saaneen tytön hälytyslistalle, joka estää lapsen viennin maasta esimerkiksi huoltajuuskiistan takia. Oikeusistuin teki päätöksensä jo huhtikuussa, mutta se julkaistiin vasta tällä viikolla.
Neiti Madley on kertonut pelkäävänsä vanhempiensa reaktiota päätökseen. Tämän vuoksi oikeus kielsi neiti Madleyn vanhempia painostamasta tai uhkailemasta tytärtään. Myös oikeusprosessista kysely on kielletty.
B12-vitamiinin puute kutistaa vanhusten aivot
B12-vitamiinin puute kutistaa vanhusten aivoja ja heikentää muistia ja ajatustoimintaa, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus. Eläinperäisistä ruuista, kuten lihasta, kalasta, maidosta ja munista saatavan vitamiinin puute on yhdistetty aiemmin myös Alzheimerin tautiin.
Neurology-lehdessä julkaistussa tutkimuksesta seurattiin neljä vuotta yli 120 65-vuotiasta ja sitä vanhempaa yhdysvaltalaista. Vanhukset, joiden B12-vitamiinin riittävyydestä kertovien merkkiaineiden pitoisuudet olivat tutkimuksen alkaessa pienet, kärsivät seuranta-ajan loppuessa muita useammin heikentyneestä muistista. Myös heidän aivonsa olivat pienentyneet muita enemmän.
Tutkijoiden mukaan on vielä liian aikaista sanoa, olisiko nämä vaikutukset voitu estää lisäämällä B12-vitamiinin saantia. Tulosten tulkintaa hankaloittaa se, että merkkiaineista poiketen varsinainen B12-pitoisuus ei vaikuttanut tuloksiin. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että iäkkäiden B12-vitamiinin vajaus on vaikea havaita vain pitoisuutta mittaamalla.
Tutkijoiden mukaan tulokset vahvistavat näistä rajoitteista huolimatta B12-vitamiinilla olevan osansa iäkkäiden aivojen toiminnassa, ja sen vuoksi vitamiinin riittävyydestä pitäisi huolehtia.
Mikko Koivun maali laiha lohtu Wildille
Minnesota Wildin Mikko Koivun maali ei kantanut joukkuetta voittoon jääkiekon NHL:n harjoituspelissä Columbusta vastaan. Kotijoukkue Blue Jackets oli parempi maalein 4-2.
Wild maalilla pelasi Josh Harding, kun ykkösvahti Niklas Bäckström oli lepovuorossa. Harding pysäytti kiekon ottelussa 22/26 kertaa. Voiton Columbukselle takasi torjunnoillaan Steve Mason, joka venyi kiekon eteen 32/34 kertaa.
Minnesota-kapteeni Koivun johtama ykköskenttä teki ylivoimamaalin kolmannen erän alkupuolella, kun Dany Heatley ja Devin Setoguchi alustivat Koivun osuman. Minnesotan avausmaalin teki Guillaume Latendresse.
Columbuksen miehistöstä Hardingin ohittivat Fedor Tjutin (1+1), Rick Nash, Jeff Carter ja Cam Atkinson (1+1).
Yön harjoituspelien tulokset:
San Jose - Vancouver 
3-0
Sparta - NY Rangers 
0-2
Philadelphia - New Jersey 
2-1
Boston - Ottawa 
1-2
Columbus - Minnesota 
4-2
  
 
MIN: Koivu 1+0
Montreal - Tampa Bay 
0-4
St. Louis - Colorado 
3-1
Dallas - Florida 
7-1
  
 
DAL: Lehtonen 22/23 (aika 40.00)
Calgary - Phoenix 
4-2
  
 
CGY Hagman 0+1
  
 CGY: O. Jokinen 0+2
  
 CGY: Kiprusoff 21/23 torj.
  
 PHO: Korpikoski 0+1
Hyvä hirvikoira korvaa monta miestä
Hyvällä hirvikoiralla on luontaiset ominaisuudet hirvestykseen, mutta tärkeintä on kuitenkin sen suhde isäntään. Kuopiolaisella Väinö Niirasella on neljä hirvikoiraa, kaikki itse koulutettuja.
Kuopion Vehmersalmella asuvalla Väinö Niirasella on ollut koiria kymmenen vuotta. Ensimmäinen koira oli nyt jo yksitoistavuotias Vilma. Niirasen muut kolme koiraa ovat Vilman lapsenlapsia Ansa, Alli ja Alma. Kaikki ovat karjalankarhukoiria.
Niiranen haukuttaa hirviä kaikilla koirillaan. Metsästyksessä kun yksi koira korvaa monta miestä. Ja hyvät koirat Niirasella onkin, sillä kaikki ovat menestyneet kokeissa. Mutta hyvänkin koiran taitoja on pidettävä yllä jatkuvasti. -Syksyllä saa käydä monta kertaa metsäreissulla, ennen kuin koira saa käyttövalioon oikeuttavan tuloksen.
Yhteistyön pitää toimia
Karjalankarhukoira on hyvä hirvikoirarotu, mutta hyviä rotuja on muitakin.
\- Se koira on hyvä, jonka kanssa isännän ja koiran yhteistyö toimii, Niiranen kertoo.
Niiranen on kouluttanut itse kaikki koiransa. Ensimmäinen ehto kouluttamisessa on se, että miehen ja koiran välinen yhteistyö pelaa, sitten vasta tulevat koiran luontaiset avut.
Hyvällä hirvikoiralla on luonnostaan hyvä hajuaisti ja kestävyys, ja hyvä koira pystyy ilmaisemaan saaliin haukunnalla, eli äänenkin pitää toimia, Niiranen kuvaa. Koiralla pitää olla myös hyvä luonne. Kaikista koirista ei tule hyvää hirvikoiraa.
Liikuntaa - ja lisää liikuntaa
Niiranen käy koirineen metsällä yleensä lauantaina ja sunnuntaina hirviporukan mukana. Usein myöhemmin syksyllä joitakin jahteja järjestetään lisäksi viikolla.
Mutta jotta koira pysyy kunnossa ja sen taidot säilyvät tallella, on sen kanssa käytävä metsällä useasti muulloinkin. Juuri edellisenä päivänä Niiiranen oli kulkenut Alman kanssa hirven perässä, kunnes hirvi 19 kilometrin jälkeen oli lähtenyt uimaan, ja kaksikko joutui palaamaan kotiin.
Oikeastaan neljän koiran kuosissa pitäminen onkin yhdelle miehelle jo melkoinen haaste. Koira kaipaa paljon liikuntaa, jalkuuttamista, kuten Niiranen sanoo. Kesällä koiran lihaskuntoa pitää yllä esimerkiksi uinti.
Metsän tuoksut hämmentävät
Lämmin syyssää ei kuitenkaan ole parasta hirvestysaikaa, etenkään nuorien ja kokemattomampien koirien kannalta. Koiran vainua sekoittavat silloin metsän monet tuoksut, joita tulee muun muassa sienistä ja heinistä. Myös kosteus aiheuttaa vaikeuksia hirvien hajujälkien saamisessa.
Koirat ovat Niirasille toki myös lemmikkejä.
\- Vaimolle varsinkin! Ja kyllähän sitä on itsellekin mukava lähteä koiran kanssa tuonne maastoon.
Koiraa pitää muistaa myös palkita hyvästä työstä. Usein riittää rintaan taputtelu. Ja kun koira on toiminut hyvin, on isäntäkin tyytyväinen, Väinö Niiranen toteaa.
Jemenin Saleh varoittaa sisällissodasta
Presidentti Ali Abdullah Saleh on varoittanut sisällissodan vaarasta Jemenissä. Saleh sanoo antamassaan haastattelussa, ettei suostu astumaan syrjään, mikäli eräät hänen vastustajansa nousisivat väliaikaishallintoon ja osallistuisivat vaaleihin.
Saleh viittaa Time ja Washington Post -lehdille antamassaan haastattelussa muun muassa opposition puolelle siirtyneeseen kenraali Ali Mohsen al-Ahmariin.
Saleh sanoo, ettei suostu luopumaan vallasta, jos kenraali al-Ahmar olisi siirtymäkauden hallinnossa mukana.
Kyseessä on ensimmäinen Salehin antama haastattelu sen jälkeen, kun hän palasi viime viikolla Saudi-Arabiasta Jemeniin. Saleh oli kolmen kuukauden ajan hoidettavana kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen.
Saleh on useita kertoja kieltäytynyt allekirjoittamasta Arabimaiden välittämää vallanvaihtosopimusta.
Viime viikko oli Jemenissä ja erityisesti pääkaupunki Sanaassa erittäin väkivaltainen.
Presidentti Ali Abdullah Salehin eroa on vaadittu laajoissa protesteissa viime talvesta lähtien. Itsevaltainen Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
Kouvot aloitti häviöllä
Korisliigakauden aloittanut Kouvolan Kouvot hävisi vieraissa Namika Lahdelle luvuin 88-67. KTP-Basket aloittaa liigan tänään perjantaina ja niin ikään vieraissa.
Kouvojen seuraava peli on sunnuntaina kotona Joensuun Katajaa vastaan.
KTP-Basketin kauden ensimmäinen vastustaja on helsinkiläinen Torpan Pojat.
Naisten SM-sarjassa pelaava Kotkan Peli-Karhut aloittaa kautensa huomenna lauantaina kotiottelulla. Vastassa on Forssan Alku.
Kangasala havittelee suurta palvelinkeskusta
Palvelinkeskus voisi tuottaa joko yhden tai useamman yrityksen voimin serveripalveluja ja myydä niitä eteenpäin. Kallion yritysalue sopisi hyvin palvelinkeskuksen paikaksi.
Kallion alueen puolesta puhuu elinkeinojohtaja Lasse Silvánin mukaan muun muassa valmiiksi louhittu ja tasoitettu tontti sekä hyvä sähkön saatavuus vierestä kulkevien runkolinjojen ansiosta. Myös mobiili- ja verkkoalan osaamista löytyy alueelta. Neuvottelukumppaneita sen sijaan ei Lasse Silvánin mukaan ole aivan lähiseudulla.
\- Tähän asti olemme olleet enemmän tekemisissä yhdysvaltalaisten toimijoiden kanssa. Siellä serveribisnes on jo suurta, ja rahoituskuviot ovat valmiimpia.
Silvánin mukaan aikatauluihin vaikuttaa vielä moni Kangasalasta riippumaton seikka, muun muassa maailmantalouden tila.
\- Jos kaikki menee oikein putkeen, vuoden sisällä voisi olla jo nimiä paperissa.
Hakukoneyhtiö Google rakensi taannoin Haminaan entiseen paperitehtaaseen palvelinkeskuksen omaan käyttöönsä.
Ribeiro hurjasteli kuusi tehopistettä Dallasille
Mike Ribeiro ja Kari Lehtonen varmistivat omalla panoksellaan Dallas Starsille voiton jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Florida Panthersia vastaan. Stars-sentteri Ribeiro teki yhden maalin ja syötti viisi ja Lehtonen torjui kahdessa erässä 22/23 laukausta, kun Dallas kuritti Floridaa maalein 7-1.
Lehtonen torjui kaksi ensimmäistä erää ja luisteli vaihtoon, kun Dallas johti peliä 3-1. Lehtonen hoiti tonttinsa hyvin etenkin maalittomassa avauserässä, kun Kris Versteeg karkasi läpiajoon. Suomalaisvahti torjui avauserän lopussa myös Jack Skillen soolorynnistyksen maalille.
Ribeiron ohella tehopisteitä kotijoukkueesta rohmusivat myös Vernon Fiddler (1+1), Alex Goligoski (1+3), Stephane Robidas (1+1) ja Tom Wandell (1+1).
Dallas teki seitsemästä osumastaan vain kaksi ylivoimalla.
Yön harjoituspelien tulokset:
San Jose - Vancouver 
3-0
Sparta - NY Rangers 
0-2
Philadelphia - New Jersey 
2-1
Boston - Ottawa 
1-2
Columbus - Minnesota 
4-2
  
 
MIN: Koivu 1+0
Montreal - Tampa Bay 
0-4
St. Louis - Colorado 
3-1
Dallas - Florida 
7-1
  
 
DAL: Lehtonen 22/23 (aika 40.00)
Calgary - Phoenix 
4-2
  
 
CGY Hagman 0+1
  
 CGY: O. Jokinen 0+2
  
 CGY: Kiprusoff 21/23 torj.
  
 PHO: Korpikoski 0+1
Rantaradan remontti vauhdittaa junien kulkua
Rantaradalla tehdään loka-marraskuussa jälleen kunnostustöitä. Tavoitteena on palauttaa Helsingin ja Turun väliset raiteet sellaiselle tasolle, että junat pystyvät ajamaan niille suunniteltuja nopeuksia. Remontti siirtää osan junavuoroista kumipyörille.
Viikonloppuna peruttuja junavuoroja on 15 molempiin suuntiin, sillä radalla on lauantain ja sunnuntaina aikana vuorokauden mittainen liikenteen totaalikatko.
Etelä-Suomen aluepäällikkö Erkki Mäkelä Liikennevirastosta kertoo, että pohjatöitä on tehty jo pitkään ja nyt viikonloppuna Salon Perniössä siirretään rataa uusille linjoille. Remontin myötä Rantaradan vauhtia pitäisi saada parannettua.
\- Käytännössä tässä nyt palautetaan se nopeus mikä on joskus ollut. Nopeuksia on jouduttu laskemaan pohjarakenteiden huonon kunnon vuoksi, ja nyt pohjamaata on vahvistettu nopeusrajoitusalueilla ja rataa siirretään uuten paikkaan, jotta junat pääsevät kulkemaan ilman nopeusrajoituksia, Mäkelä sanoo.
Myös radan turvalaitteita ja kaapeleita on uusittu. Kunnostustöitä on tarkoitus tehdä marraskuun loppuun asti mikäli säät niin sallivat.
\- Jos tulee aikainen talvi ja pakkanen niin pitää lopettaa, mutta jos ollaan plussan puolella niin sitten tehdään niin pitkään kuin mahdollista.
Junia korvataan Karjaan ja Turun välillä loka-marraskuussa busseilla etenkin ilta-aikaan. Helsingin ja Turun välille on myös korvaavia bussiyhteyksiä.
Jatkuva kiusaus - nyt puhuu pettäjä
Useiden tutkimusten mukaan **noin kolmannes suomalaisista pettää kumppaniaan jossain vaiheessa. **Miehet pettävät suhteessa hieman naisia enemmän, mutta naiset eivät jää pahasti kakkosiksi suhteiden määrässä, laadussa tai katumuksessa. Väestöliiton tutkimuksen mukaan myös avioeron lopullisista syistä yleisin on uskottomuus.**Mikä saa ihmisen pettämään?**Jarkko on komea, kolmikymppinen nuori mies, joka on pettänyt kolmessa edellisessä parisuhteessa tyttöystäväänsä. Pettäminen ei ole Jarkon mukaan ollut suunniteltua, ja joka kerrasta hänelle on jäänyt valtava syyllisyydentunne.
Minä en hae jännitystä, vaan annan enemmänkin alkukantaisille vaistoilleni periksi. Maailmassa on niin paljon ihania naisia ja välillä on vaikea hyväksyä sitä, etten enää saisi tutustua yhteenkään heistä.
– Miksi olen tehnyt niin? Sitä on vaikea selittää. Minä en hae jännitystä, vaan annan enemmänkin alkukantaisille vaistoilleni periksi. Maailmassa on niin paljon ihania naisia ja välillä on vaikea hyväksyä sitä, etten enää saisi tutustua yhteenkään heistä.Suhteet seuraavat ihmiselämässä yleensä jatkumoina. Suhde jatkuu tiettyyn pisteeseen asti, ja sitten alkaa uusi suhde. Ajatus siitä, ettei uusia alkuja enää tulisi, ahdistaa monia.– Yhden ihmisen pelkoa, sitoutumisen pelkoa, kyllästymistä ja vaihtelunhalua. Se on lähtökohtainen asia monessa ihmisessä eikä siitä kai koskaan pääse eroon. Se on jatkuva kiusaus. Pidemmässä suhteessa on usein kyse myös siitä, että tutustuu uuteen ihmiseen. Kyse ei ole pelkästään seksistä, vaan valloittamisesta ja siitä, että todistaa itselleen, että vielä saisin... Ja totta kai se on myös seksiä eri ihmisen kanssa. Narsismia, kokemisen halua ja eläimellisyyttä, Jarkko erittelee oman uskottomuutensa syitä.**Alkuhuuman houkutus **Jarkko ei lähde viettämään iltaa lähtökohtaisesti sillä mielellä, että aikoo pettää. Nainen on usein tehnyt aloitteen, vaikka toki Jarkko on itsekin flirtannut tai saattanut muuten antaa ymmärtää enemmän kuin on tarkoittanut. Jarkolle  avainsana on huuma.– Yleensä olen pettänyt tilanteessa, jossa kaikilla on hauskaa. En silloin, kun parisuhteessa menee huonosti, haluaisin kostaa tai hakea viihdykettä.  Useimmiten se on ollut enemmän siitä kiinni, että saan huomiota enkä tajua lopettaa ajoissa. Alkoholi liittyy myös aina jollain lailla asiaan.Pettämiseksi Jarkko luokittelee seksin harrastamisen lisäksi myös suutelun ja ajan viettämisen sellaisen henkilön kanssa, johon on rakastunut. Jarkolla on kokemusta tästä kaikesta.Pidemmissä rinnakkaissuhteissa pettäjä jää yleensä kahden ihmisen   rakkausloukkuun: Parisuhteesta ei voi erota syvien tunteiden ja   turvallisen olotilan vuoksi, rinnnakkaissuhdetta ei haluta katkaista   ihastumisen huuman, saadun ihailun, jännityksen ja vaihtelun vuoksi.– Silloin, kun on rakastunut, tunteet ovat ristiriitaiset. Tietää, ettei niin saisi tehdä, mutta toisaalta siitä tulee niin hyvä olo. Yhden illan jutuista ei saa mitään muuta kuin kenties hyvää seksiä, mutta niissä ei ole tunteet mitenkään mukana. Ja sen jälkeen on kamala morkkis, ihan maailmanlopun fiilis! Jäljellä on vain katumusta, surua suhteen mahdollisesta loppumisesta ja oman hyvän elämäntilanteen menettämisestä sekä tietenkin siitä, että tuottaa surua ja kipua rakkaalle ihmiselle.Pettämiseen liittyvät kiinteästi myös häpeän tunteet paitsi kumppanin myös oman itsensä edessä. Kerta toisensa jälkeen Jarkko kertoo pettyneensä itseensä ja itsehillintänsä puutteeseen. Ja jos tulee ero, Jarkko tietää, että kumppani kertoo myös kavereille eron syyn. Ystäväpiirissä pettäjälle heruu harvoin sympatiaa.**Tilinteon aika**
 Parisuhteensa aikana Jarkko on pettänyt sängyssä kerran.
Jarkko on ollut nykyisessä suhteessaan kolme vuotta, viimeisen vuoden pariskunta on asunut saman katon alla. Parisuhteensa aikana Jarkko on pettänyt sängyssä kerran.Vaikka Jarkko ei ole ihastuksistaan kotona puhunut, humalaisesta yhden yön jutusta satunnaisen seksikumppanin kanssa Jarkko kertoi kumppanilleen heti seuraavana päivänä.– Ajattelin ensin, että kyllä minä kestän kantaa sen, mutta pettämisen salaamisesta tuli fyysisesti niin paha olo, etten pystynyt pitämään sitä sisälläni.Jarkko katsoi tyttöystävänsä kanssa televisiota kuin minä tahansa iltana. Paha olo kupli sisällä, ja kun Jarkko käänsi ohjelman kesken kaiken äänettömälle, tyttöystävä arvasi, että jotakin on tapahtunut.– Sain itseni pysymään kasassa ja kertomaan asiasta tyynesti, mutta kun olin kertonut kaiken, romahdin ihan täysin. En odottanut anteeksiantoa, vaan luulin, että se suhde oli sitten siinä.Jarkon tilitystä seurasi pitkä, vakava keskustelu suhteen tilasta, paljon itkua ja surua molemmin puolin. Tyttöystävän luottamuksen menetys oli vaikea pala Jarkolle.– Pyysin vain, että ”älä jätä”. Olemme molemmat aika järkiperäisiä ihmisiä, joten aloimme aika pian järkeillä, pohtia suhdettamme ja faktoja ja peittää tuskaa sillä.Pitkän viikonlopun päätteeksi Jarkon tyttöystävä antoi lipsahduksen anteeksi, ja pari pysyi yhdessä. Luottamuksen palautuminen vie kuitenkin vielä pitkän aikaa.**Seksi on vain seksiä, rakkaus on rakkautta**Entä miten pettäjä suhtautuisi siihen, että häntä petetään? Aikaisemmassa suhteessa Jarkkoa on petetty kerran. Hän tunsi ansainneensa sen, sillä ei ollut itsekään ollut suhteessa täysin uskollinen.
Vieläkin saisin hepulin, mutta varmasti antaisin näiden omien kokemuksieni jälkeen lopulta anteeksi. 
– En voisi reagoida muuten kuin samalla tavalla kuin minun tekoihini on reagoitu. Nuorempana olisin repinyt pelihousuni ihan täysin. Vieläkin saisin hepulin, mutta varmasti antaisin näiden omien kokemuksieni jälkeen lopulta anteeksi. Vaikka totta kai se vaikuttaisi luottamukseen kuten se on minuakin kohtaan vaikuttanut.Pettäjä ei koskaan voi olla varma, etteikö myös oma kumppani petä. Jarkko myöntää, että asia käväisee hänelläkin joskus mielessä, vaikka hän luottaa tyttöystäväänsä. On vaikea olla rauhallisin mielin, kun tietää, kuinka helposti uskollisesta parisuhteesta lipsahtaa vääriin lakanoihin. Jarkko on järkeistänyt asiaa itselleen:– Yhden yön juttu kännissä on enemmänkin sellainen ”olitpa idiootti” -tyyppinen tapaus. Pidempi suhde olisi minulle henkilökohtainen loukkaus.Yksi yö -tyyppisen uskottomuuden koetellessa monet parit päätyvät sovittelemaan suhdettaan ajatuksella,  että seksi on fyysistä tarpeiden tyydytystä, mutta rakkaus on rakkautta.Vaan kuinka monta syrjähyppyä rakkauden nimissä pitää sietää? Jarkko tietää, että seuraavasta kerrasta hänen parisuhteensa on ohi.__(Haastateltavan nimi on muutettu).__**Linkit:**[Kokijan kertomus - uskottomuudesta voi selvitä](/aihe/artikkeli/2011/01/19/uskottomuudesta-voi-selvita)[Parisuhteen kriisit - uskottomuus](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/parisuhteen_kriisit/uskottomuus/)[Viisi vinkkiä pettäjälle ja petetylle](/aihe/artikkeli/2011/01/20/viisi-vinkkia-pettajalle-ja-petetylle)[Korjaa suhde uskottomuuden jälkeen - 10 vinkkiä](http://www.verkkoklinikka.fi/?page=7995212&id=9074750)
Linda Lappalainen
Maalahden lämmitettävä koirahalli käyttöön
Maalahden lämmitettävä koiraharrastushalli otetaan virallisesti käyttöön tulevana viikonloppuna. Tuhannen neliön hallissa on kaksi erillistä kenttää ja sen lämpötila pysyttelee kymmenen ja viidentoista asteen välillä.
Kentät voi yhdistää yhdeksi isommaksi kentäksi, joka mahdollistaa virallisten kilpailujen järjestämisen. Hallia voidaan vuokrata myös muiden käyttöön.
Avajaisviikonloppuna hallissa järjestetään muun muassa epäviralliset agilitykisat.
Uittokausi on jo loppupuolella
Uittokausi hiljenee vähitellen Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Maaningan Ahkiolahdesta kesän viimeinen tukkilauta lähtee ensi viikolla. Lokakuussa hinataan puuta vielä Leppävirralta Etelä-Saimaan tehtaille.
Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä arvioi, että Kallavedellä uittopuuta liikkuu kauden aikana yhteensä noin 270 000 kuutiometriä. Suurin osa lautoista on mäntykuitua. Kallaveden alueella uitto on työllistänyt tänä vuonna yhden linjahinaajan.
Koko Vuoksen vesistön alueella kauden uittomäärä on ennakkotavoitteen mukainen, noin 700 000 kuutiometriä. Vuoden viimeiset tukkilautat saapuvat tehtaille marraskuun alussa.
Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen ennakoi, että uitossa ei tapahdu ensi vuonna mitään suuria muutoksia. Purhosen mukaan ainakaan tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään sellaista joka vaikuttaisi merkittävästi uittopuun määrään alas- tai ylöspäin.
Kallaveden alueella uittokeskiarvo on ollut viime vuosina noin 300 000 kuutiometriä vuodessa. Vuoksen vesistössä puuta on uitettu 2000-luvulla vuosittain noin 970 000 kuutiometriä.
Salon kaupunginjohtaja: Nokia-uutiset yllättivät täysin
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko myöntää, että torstaiset tiedot Nokian uusista vähennystarpeista tulivat täytenä yllätyksenä. Nokialla on Salossa 3 800 työntekijää.
Aamu-tv:n haastattelema Rantakokko ei kuitenkaan usko, että koko Salon tehdas olisi uhattuna, vaikka työntekijöiden määrä väheneekin.
Hän muistuttaa, että Salo on jo entuudestaan äkillisen rakennemuutoksen paikkakunta, ja sille aiotaan nyt hakea jatkoa. Kaupunki aikoo myös panostaa uusien työpaikkojen syntymiseen, koulutukseen ja erilaisiin tukitoimiin.
Ensi viikolla Rantakokko tapaa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalaisen (sd.). Keskusteluissa on tarkoitus pohtia muun muassa sitä, millaisin tavoin valtio voisi auttaa Salon tilannetta.
Nokia ilmoitti torstaina suunnittelevansa uusia väenvähennyksiä. Suomesta yhtiö vähentänee 300 henkilöä.
Olli Jokiselle kaksi tehopistettä, Kiprusoff vireessä
Calgary Flamesin Olli Jokinen, Niklas Hagman ja Phoenix Coyotesin Lauri Korpikoski pääsivät tehopisteille jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa, kun Flames nitisti Coyotesín maalein 4-2. Jokinen summasi kaksi syöttöpistettä ja Hagman sekä Korpikoski yhden. Kamppailu oli Calgaryn viimeinen harjoituspeli ennen NHL-kauden alkua.
Voiton Calgarylle torjui Miikka Kiprusoff, joka venyi kiekon eteen 21/23 kertaa. Ottelu oli kauden ensimmäinen harjoituspeli, jonka suomalaisvahti torjui kokonaan.
Hagman ja Jokinen juonivat ylivoimalla komean syöttökuvion jälkeen David Mossin (2+1) tekemän 1-0-maalin toisessa erässä. Toisen syöttöpisteensä Jokinen sai syötettyään Curtis Glencrossin (1+1) 3-0-maalin kolmannessa erässä.
Kiprusoff oli lähellä nollapeliä, mutta sisukas Coyotes onnistui kaksi kertaa ohittamaan suomalaismaalivahdin päätöserän viimeisillä minuuteilla. Phoenix-sentteri Lauri Korpikoski syötti Coyotesin 2-3-kavennusosuman ajassa 57.51.
Yön harjoituspelien tulokset:
San Jose - Vancouver 
3-0
Sparta - NY Rangers 
0-2
Philadelphia - New Jersey 
2-1
Boston - Ottawa 
1-2
Columbus - Minnesota 
4-2
  
 
MIN: Koivu 1+0
Montreal - Tampa Bay 
0-4
St. Louis - Colorado 
3-1
Dallas - Florida 
7-1
  
 
DAL: Lehtonen 22/23 (aika 40.00)
Calgary - Phoenix 
4-2
  
 
CGY Hagman 0+1
  
 CGY: O. Jokinen 0+2
  
 CGY: Kiprusoff 21/23 torj.
  
 PHO: Korpikoski 0+1
Pohjois-Savoon tavoitellaan lisää kokousmatkailijoita
Pohjois-Savoon tavoitellaan lisää kokousmatkailijoita. Pohjois-Savon liitto on myöntänyt Kuopion matkailupalveluille jatkoaikaa kokousmatkailun myyntityö-hankkeeseen.
Hankkeen tavoitteena on viestiä kokousasiakkaille Pohjois-Savon tarjonnasta.
Kokouspalveluita markkinoidaan muun muassa pääkaupunkiseudulla järjestettävässä asiakastilaisuudessa sekä tutustumisretkillä Kuopiossa ja Tahkolla.
Kantahämäläiset laiskoja äänestämään maakuntajärveä
Kiinnostus maakuntajärviäänestykseen on laimeaa Kanta-Hämeessä. Äänestää voi kuitenkin vielä perjantaina. Kanta-Hämeestä ehdokkaana ovat Iso-Roine, Tammelan Pyhäjärvi ja Vanajavesi.
Maakuntajärvikilpailun arviointiraati on asettanut kustakin maakunnasta äänestykseen kolme järveä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kanta-Häme on niiden kolmen maakunnan joukossa, joista on annettu vain vähän ääniä valituille järvlle.
Asiaan ehtii kuitenkin vaikuttaa vielä. Eniten ääniä saanut ehdokas kussakin maakunnassa julistetaan maakuntajärveksi.
Maakuntajärveä voi äänestää esimerkiksi tekstiviestillä.
Kuusen siementilanne hyvä pohjoisessa
Viime vuosien hyvät kasvuolosuhteet takaavat kuusen siemenvarannot vuosiksi eteenpäin Pohjois-Suomessa. Viime vuonna Pohjois-Suomessa kerättiin kuusen siemeniä talteen 600 kiloa.
Taimitarhat kasvattavat määrällä noin 60 miljoonaa kuusen tainta. Myös männyn siemensadosta odotetaan keskimääräistä parempaa.
Metsähallitus keskittää tulevana talvena männynkäpyjen keräystä Itä-Lappiin, missä siemenpula on tällä hetkellä pahin.
Componenta ilmoitti lomautuksista
Metalliyhtiö Componenta on aloittanut lomautuksia koskevat yt-neuvottelut Pietarsaaressa. Neuvottelut koskevat valimolla 210 henkeä, ja kaikkia henkilöstöryhmiä.
Lomautukset alkavat kuitenkin mahdollisesti joulukuussa. Tällä hetkellä valimossa on täystyöllisyys. Wärtsilän laivamoottorien valmistuksessa työskentelevät 30 henkeä ovat neuvottelujen ulkopuolella.
Componenta siirtää vuoden loppuun mennessä koneistamon Pietarsaaresta Ruotsiin. Samalla menee myös 60 työpaikkaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning.
"Puolankaa ei saa pakottaa jatkamaan kokeilussa"
Puolankaa ei saa pakottaa mukaan Kainuun mallin jatkokaudelle, sanoo SDP:n kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen. Kiristysluontoiset puheet on lopetettava Kainuussa heti ja asiaan on koetettava löytää sopu, sanoo Piirainen.
Kainuun kansanedustajilla ei silti ole tekeillä yhteistä vetoomusta Kainuun kunnille hallintomallin jatkosta, ainakaan vielä.
\- Varsinaista vetoomusta ei ole tekeillä, mutta olemme keskustelleet asiasta. Me voimme tätäkin asiaa pähkäillä, koska kunta-asiat ovat eduskunnassa hyvinkin paljon esillä. Vetoomus voisi olla ihan paikallaan.
Raimo Piiraisen mukaan Kainuun hallintokokeilun jatkuminen on maakunnan kaikkien kansanedustajien tahto.
\- Tällä mallilla jatkettaisiin ja mentäisiin jatkoaika neljä vuotta. Samassa kun kuntalain kokonaisuudistus valmistuu, tulee Kainuun tilanne tarkasteltua. Kainuulla olisi siitä kevyt siirtyä uuteen tilanteeseen, mikä se sitten onkin.
Raimo Piirainen ennakoi kuntalain kokonaisuudistuksen etenevän lainsäädäntövaiheeseen vuoden 2013 lopussa.
Vuoreskeskukseen ensimmäiset asukkaat
Tampereen Vuoreskeskuksen alueelle rakennettu 64 asunnon kerrostalo on nyt valmis, ja ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan siihen tänään.
Tampereen Vuoreskeskus saa tänään ensimmäiset asukkaansa. Muuttovalmis talo sijaitsee Vuoreskeskuksen pohjoispäässä lähellä ensi kesän asuntomessualuetta.
Talon käyttöönottoa tulevat juhlistamaan muun muassa pormestari Timo P. Nieminen, Vuoreksen projektijohtaja Pertti Tamminen sekä talon rakennuttajan, rakentajan ja hallinnoijan edustajat.
Lauantaina Vuores saa uuden bussilinjan, kun linja numero viisi aloittaa liikennöinnin lokakuun alusta. Linja liikennöi kaikkina viikonpäivinä noin puolen tunnin välein reitillä Vuores-Mäyränmäki-Hervantakeskus. Linjan aikataulut on suunniteltu niin, että Hervantakeskuksella on vaihtoyhteys linjalle 30. Matka-aika Vuoreksesta Tampereen keskustaan on noin 35 minuuttia.
Paljakkaan lisää kalastuspaikkoja
Puolangan Louhenjokea kunnostetaan kalastusmatkailukäyttöön. Paljakan hiihtokeskuksen läpi virtaavaan Louhenjokeen tehdään uusia kalastuspaikkoja ruoppaamalla jokea kaikkiaan viidestä kohdasta.
Louhenjoessa olevia lampia ruopataan syvemmiksi ja laajemmiksi. Lisäksi jokiuomaa levennetään parissa kohdassa.
Kalastuspaikkojen lisäämisen lisäksi tarkoituksena on helpottaa pääsyä kalapaikoille sekä lisätä Louhenjoen ranta-alueen viihtyvyyttä.
Puolangan kunta, Kainuun ELY-keskus ja Paljakan yrittäjät ovat saaneet ruoppaushankkeelle ympäristöluvan 29. syyskuuta.

  Jalokalaakin on istutettu

Louhenjokeen on muutaman viime vuoden aikana tuki-istutettu pyyntikokoisia taimenia ja kirjolohia. Paljakan edustan lampi on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan kalapaikoista syvin ja toimivin. Lohikalat myös talvehtivat Paljakkatalon edustan lammikossa.
Ruoppauksia tarvitaan, koska Louhenjoen muut altaat ovat nykyisin liian matalia, jotta kalat viihtyisivät niissä.
Ruoppaustyöt tehdään vuoden 2012 kevättalvella.
Viestipataljoonan perinnepäivä vaikuttaa liikenteeseen Kymenlaaksossa
Tänään järjestettävä Karjalan Prikaatin Itä-Suomen Viestipataljoonan perinnepäivä katkaisee liikenteen pariksi tunniksi Kotkan Kantasatamassa. Lisäksi aamulla Kouvolan ja Kotkan välillä liikkuu moottorimarssi.
Moottorimarssi Vekaranjärveltä Kotkaan tapahtuu klo 7.00 - 9.30.Marssissa on kymmenisen ajoneuvoa, joiden nopeus on 80 km/h.
Moottorimarssi palaa Vekaranjärvelle iltapäivällä porrastetusti klo 14 jälkeen.
Paraatikatselmus alkaa klo 11.00 Merikeskus Vellamon edustalla, jonka jälkeen ohimarssi järjestetään Tornatorintiellä klo 11 - 13, jolloin liikenne on poikki.
Merikeskus Vellamon piha-alueella järjestetään kalustonäyttely, jossa on esillä muun muassa panssaroituja ajoneuvoja, maastomoottoripyöriä sekä viesti- ja johtamisjärjestelmäkalustoa. Kalustonäyttely on yleisön nähtävillä klo 9.30 - 13.00.
Perinnepäivän tilaisuuksiin osallistuu henkilökuntaa, varusmiehiä ja sotilasajoneuvoja. Tilaisuuksia johtaa Itä-Suomen Viestipataljoonan komentaja, everstiluutnantti Jukka-Pekka Virtanen.
Itä-Suomen Viestipataljoona on yksi Kouvolan Vekaranjärvellä sijaitsevan Karjalan Prikaatin kuudesta joukkoyksiköstä. Se kouluttaa mekanisoidun valmiusprikaatin viesti-, komentopaikka-, sotilaspoliisi- ja huoltojoukkoja. Pataljoona vaalii Helsingissä 1.10.1930 perustetun Viestipataljoona 2:n perinteitä.
Saabien myynti kuivunut käsiin
Saabin myynti Suomessa on romahtanut parin viime vuoden aikana. Ensirekisteröintejä tehtiin vielä 2000-luvun vaihteessa lähes 2 500. Viime vuonna niitä oli enää alle 200. Tehtaalta autoa ei ole voinut tilata kesän jälkeen.
Rekisteröintien varsinainen romahdus tapahtui Suomessa viime vuonna. Alkuvuosi osoitti jo piristymisen merkkejä, kunnes tehdas kesällä pysähtyi.
\- Käytännössä meillä on hyvin pieni määrä [Saabeja], mitä olemme saaneet, ennen kuin tehtaat menivät kiinni, kertoo myyntipäällikkö Jorge Mäkinen autokauppa Laakkonen Herttoniemestä.
Lisätietoa jälleenmyyjille on luvattu marraskuussa.
Autokauppiaan usko Saabin tulevaisuuteen ei horju, vaikka merkin maine onkin kärsinyt.
\- Vaikka velkajärjestely ei toimisikaan, uskon, että tapahtuu se, mitä tapahtui viimeksi. Joku haluaa lähteä rakentamaan sitä bisnestä ihan toisella tavalla, Mäkinen pohtii.
Saabille uskollisten keskuudessa uskoa lujittaa se, että automerkki näyttää kaikesta huolimatta säilyttävän arvonsa yhä myös käytettyjen autojen markkinoilla.
Parikkalan S-marketin asemakaava jäi pöydälle unohduksen takia
Parikkalan keskustaan suunnitellun uuden S-marketin asemakaavaluonnos jätettiin odottamaan kaavamuutosta. Jo sovittu muutos unohtui kesän aikana ja jäi pois kaavoittajan piirustuksista.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa suunnittelee kauppakeskuksen ja kolmen asuinkerrostalon rakentamista keskustaan omistamalleen Kaakonmaan tontille Simpelejärven rantaan. Kauppakeskukseen tulisi uusi S-market, ravintola ja 7-8 liikehuoneistoa. Alta purettaisiin pois vanha S-market sekä ravintola Kaakonranta.
Kaavamuutosluonnos, joka sallisi ison rakennuksen jouduttiin kuitenkin jättämään pöydälle tietokatkoksen takia, kertoo Parikkalan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Pekka Paakkinen.
\- Ihan puhtaasti tapahtui tietokatkos kesän aikana. Se johtui osittain johtui teknisen johtajan jäämisestä virkavapaalle. Siinä jäi yksi tärkeä muutosmuistio viemättä kaavoittajalle, joka ei sitten tiennyt ottaa kaikkea huomioon ehdotuksessaan. Nämä jo sovitut muutokset pitää nyt saada kaavaan.
Unohtuneet muutokset koskivat rakennusten paikkoja, jotka olivat nyt esitellyssä luonnoksessa liian tiukasti aseteltuja. Torin puolimmaista reunaa tarkastetaan vielä.
\- Kokonaisrakennusneliöitä pitää myös vielä katsoa hieman, Paakkinen sanoo.

  Kaava pika pikaa kuntoon

Paakkisen mukaan kunta pyrkii mahdollisimman nopeasti saamaan asian etenemään.
\- Toivotaan, että kaava saadaan pikaisesti kuntoon. Tottakai tämä on iso juttu Parikkalan keskustalle tämmöinen palvelujuttu.
Pohjoisosa kaavasta, jossa sijaitsevat asuinkerrostalot tulee päätettäväksi todennäköisesti hieman myöhemmin. Lautakunta haluaisi tehdä sen kaavoituksen koko keskusta-alueen asemakaavan päivityksen yhteydessä.
\- Päätös ei pitkity kaupan osalta. Vain kerrostalojen lisärakennusoikeuden pohtiminen tehtäisiin myöhemmin. Kauppakin on ilmaissut ryhtyvänsä kerrostalohankkeeseen vasta kauppakeskushankkeen jälkeen, Paakkinen tarkentaa.
\- Luulen, että jo ensi viikon aikana saadaan se kaavoitus valmiiksi kaupan osalta. Sen jälkeen heti uusi kokous ja päätös.

  Sijainti asettaa vaatimuksia

Tontti sijaitsee kauniilla paikalla Simpelejärven rannalla.
\- Paikka on hieno ja sen takia tässä halutaan ottaa kaikki näkökohdat hyvin huomioon. Näkymä Simpelejärvelle on yksi keskustaajaman tärkeistä seikoista., Paakkinen toteaa.
Joidenkin asukkaiden pelko maiseman pilaamisesta on Paakkisen mielestä aiheeton.
\- Ei Parikkalalaisten tarvitse pelätä. Kun tämä suunnitellaan kunnolla, niin löydetään kaikille sopiva ratkaisu, helpostikin, Paakkinen vakuuttaa.
Uusille liiketiloillakin on Paakkisen mielestä tilausta.
\- Kaupan palvelujen väheneminen on meillä jo tapahtunut. On keskustaajaman eduksi, että saadaan palveluvalikoimaa lisättyä. Kauppakeskus lisää vain vilinää Parikkalan keskustassa, Paakkinen ennustaa.
Avioerot ja uteliaisuus urkinnan taustalla
Jonot syöpähoitoon lyhentyneet
Ulkoilureittejä käydään läpi askel askeleelta
Kahdeksan eteläisen Lapin kunnan ulkoilureittejä koskevat tiedot on tarkoitus koota yhteen.
Tänä syksynä alkanut reitistöjen kartoitushanke koskee Simoa, Kemiä, Keminmaata, Torniota, Tervolaa, Ylitorniota, Rovaniemeä ja Ranua.
Tavoitteena on selvittää mahdollisimman kattavasti kaikki lihasvoimin kuljettavat ulkoilureitit. Perinteisten hölkkä-, hiihto- ja pyöräilyreittien lisäksi tietoa kerätään myös esimerkiksi lumikengillä tai hevosilla maastossa liikkuvien väylistä.
\- Yleistymässä on myös vedessä liikkuminen melomalla. Rantojen tuntumassa olevista lepopaikoista, kuten laavuista ei ole tieto juuri muilla kuin paikallisilla, sanoo hanketyöntekijä Harri Pullola.
Pullola käy syksyn aikana läpi osan kulkureiteistä. Maastossa selviää omien aistien avulla hyvin, onko esimerkiksi reittiviitoitus kunnossa vai onko eksymisen vaara olemassa.
\- Seuroilta ja yhdistyksiltä kaipaamme tietoa niiden ylläpitämistä lepopaikoista. Yhteyttä voi ottaa joko oman kunnan liikuntatoimen kautta tai jättää minulle yhteydenottopyynnön, kertoo Harri Pullola.
Viestin Pullolalle saa perille esimerkiksi sähköpostilla (etunimi.sukunimi(at)tervola.fi). Tervolan kunta hallinnoi kahdeksan kunnan alueelle keskittyvää hanketta.Pääosa rahoituksesta tulee EU:n maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta. Kunnat maksavat pienen osan kustannuksista.
Esiselvityksessä hankittua tietoa on tarkoitus käyttää reittien yhteismarkkinoinnissa sekä mahdollistaa eri kuntien alueella kulkevien reittien yhdistämisen.
\- Hankkeen lopputuloksena myös usean päivän vaelluksen ennakkosuunnittelu onnistuu internettiin kerättyjen tietojen avulla, sanoo Pullola.
Esiselvitysvaihe kestää kevääseen 2012 asti.
Seurakunnat sulkevat kirkkoja sydäntalveksi
Kiristynyt taloudellinen tilanne ja energian hinta sulkevat jälleen muutamia kirkkoja sydäntalveksi Pohjois-Karjalassa.
Esimerkiksi Ilomantsissa noudatetaan viime vuonna kokeiltua käytäntöä, jonka mukaan pääkirkko jää loppiaiselta kokonaan kylmilleen. Kirkko otetaan käyttöön jälleen pääsiäisenä. Sydäntalven ajan jumalanpalvelukset pidetään seurakuntatalossa.
Osassa seurakuntia tätä käytäntöä on toteutettu jo vuosien ajan. Pelkälle peruslämmölle jättäminen ei tuo suuriakaan säästöjä, todetaan osassa seurakuntia.
Kirkkorakennusten lämmitettävä kuutiomäärä on niin suuri, että säästöjä saadaan vasta kun lämmitys on kokonaan pois päältä.
Syyrian armeijasta loikanneet sotilaat jatkavat taistelua
Syyrian hallituksen joukot ovat tulittaneet mielenosoittajia muun muassa Hamassa, Homsissa ja Rastanissa, jossa myös jatkuvat hallituksen joukkojen ja niistä loikanneiden sotilaiden väliset taistelut. Perjantain mielenosoituksissa on oppositiolähteiden mukaan kuollut 27 ihmistä.
Armeija kertoo, että sen puolelta Rastanin taisteluissa on kaatunut seitsemän sotilasta ja poliisia ja haavoittunut 32. Armeijan edustaja kuvaa loikanneiden sotilaiden miestappiot suuremmiksi, mutta ei kerro niiden määrää.
Syyrian ihmisoikeuksia tarkkailevan brittiläisen ihmisoikeusryhmän mukaan Rastaniin on tullut 250 hallituksen panssarivaunua ja panssaroitua ajoneuvoa.
Lukuihin ja tapahtumiin on mahdoton saada riippumatonta vahvistusta, koska Syyrian hallitus on kieltänyt ulkomaisten toimittajien pääsyn kriisialueille ja rajoittanut tuntuvasti myös paikallisten tiedotusvälineiden toimintaa.
YK arvioi, että Syyriassa on kuollut jo 2 700 ihmistä sitten maaliskuun, jolloin armeija aloitti mielenosoitusten nujertamisen kovin ottein. Syyrian hallinnon mukaan sotilaita ja poliiseja on kuollut tai haavoittunut yli 700.
Vaikuttaako jättipotti lottoamiseesi?
Viime viikolla moni suomalainen jännitti hulluna 9 miljoonan lottopottia. No, sehän ei räpsähtänyt kenellekkään ja tänä viikonloppuna metsästetään jo 10 miljoonaa.
Vaikuttaako jättipotti lottoamiseesi?
Onko jättipoteissa järkeä; pitäisikö isot summat jakaa usempien kesken?
Paljonko lottoat tai pelaat muita Veikkauksen pelejä?
Onko tullut mukavia potteja?
Erityisopettajakoulutus Lapin yliopistoon
Lapin yliopistossa alkaa erityisopettajakoulutus. Täydennyskoulutukseen otetaan 21 luokanopettajaa.
Koulutuksen tarkoituksena on vastata kovaan pulaan erityisopettajista. Suomen erityisopettajista päteviä on 76,1 prosenttia, ja alueelliset erot ovat huomattavia.
Lapin yliopiston täydennyskoulutusyksikön koulutuspäällikkö Janette Tolppi-Raittimo kertoo saavansa viikoittain yhteydenottoja erityisopetukseen liittyen.
Lapin yliopistolla ei ole erityisopetuksen koulutuspätevyyttä, joten koulutus järjestetään yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden laitoksen kanssa.
Erityisopettajakoulutuksen hakuaika päättyy maanantaina 3. lokakuuta kello 16.15.
Kouvolan nuoret haluavat Brankkarin itselleen
Kouvolan nuorisovaltuusto esittää, että koko Brankkari otettaisiin nuorisotaloksi. Tällä hetkellä päivisin siellä toimivat eläkeläiset ja iltaisin tiloihin kokoontuvat monet eri harrastejärjestöt.
Kouvolan nuoret haluavat vanhan paloaseman nuorisotaloksi. Keskusta-alueella ei ole 16-18-vuotiaille soveltuvia kokoontumistiloja ja Brankkarissa järjestetään jo nyt paljon nuorten tapahtumia. Brankkarin yhteydessä ovat myös kaupungin ainoat bänditilat.
\- Brankkariin saisi hyvät tilat, sillä nuoret käyvät siellä jo nyt. Keskustaan tarvittaisiin avoimia nuorisotiloja, jonne saisi vaikka kahvila, Kouvolan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Hanna Rämä sanoo.
Nuorisovaltuusto on esittänyt Brankkarin kehittämistä nuoriso- ja urheilulautakunnalle, joka valmistelee parhaillaan nuorisopalveluverkkosuunnitelmaa. Keskustan nuorisotilojen puute huomioidaan myös siinä. Suunnitelman pitäisi tulla kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä syksyllä.
Brankkari on tällä hetkellä ahkerassa käytössä: päivisin siellä toimivat eläkeläiset ja iltaisin tiloihin kokoontuvat monet eri harrastejärjestöt. Viikonloppuisin tiloissa järjerjestetään erilaisia tapahtumia.
\- Brankkari on jo nyt pääasiassa nuorisotoimen tila. Kyllä kaupungilta varmasti löytyy tiloja ja kyllä tännekin jotakin mahtuu, nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja Ville Savolainen sanoo.
Yksityiset hoivakodit entistä suurempia
Yksityisten hoivapalveluyritysten määrä on kasvanut Itä-Suomessa. Hoivapalveluista, kuten esimerkiksi vanhustenhoidosta ja mielenterveyspalveluista, vastaavia yrityksiä oli viime vuonna 76 enemmän kuin neljä vuotta sitten. Hoivapalveluista vastaavat nykyään myös entistä suuremmat yritykset.
Hoivapalveluyritysten laajeneminen näkyy esimerkiksi asiakaspaikoissa, joiden määrä on noussut. Kun aikaisemmin tyypillinen asiakaspaikkamäärä oli 10-20, nykyään lähes kaikissa palvelutaloissa asuu yli 30 asukasta, usein jopa 60. Suuret yritykset ostavatkin yhä useammin pienempiä kilpailijoitaan.
Hoivapalveluyritys Vetrean asumispalveluiden johtaja Simo Hiltusen mukaan alalla riittää kysyntää yksityisille toimijoille.
\- Kunnilla on tällä hetkellä iso paine purkaa laitospaikkoja ja käytännössähän ne muuttuu tällaisiksi tehostetuiksi asumispalveluiksi, nyt yksityisellä palvelun tuottajalla on toiminnan paikka, sanoo Simo Hiltunen.
Hiltusen mukaan menestyminen alalla riippuu siitä, miten yritys pärjää kuntien kilpailutuksessa.
\- Tottakai hinnoittelu on tässä tärkeä, mutta ennen kaikkea se, millaisella laadulla työtä tehdään. Esimerkiksi kuntouttava hoitotyö on merkittävä laadullinen tekijä.
Vetrea avaa ensi vuonna uudet palvelutalot Siilinjärvelle, Kuopioon ja Mikkeliin. Tähän asti yritys on toiminut muun muassa Joensuussa, Iisalmessa ja Kuopiossa.
Pohjois-Savossa yksityisten hoivapalveluyritysten määrä on kasvanut noin kymmenellä viimeisen neljän vuoden aikana. Suuria itäsuomalaisia hoivapalveluyrityksiä on esimerkiksi MedOne ja Medivire.
Etelä-Karjalan kansanedustajat suhtautuvat nihkeästi homoavioliittoihin
YLE Etelä-Karjalan tavoittamista kansanedustajista ainoastaan keskustan Kimmo Tiilikainen äänestäisi homoavioliitot hyväksyvän lain puolesta.
Lakialoite sukupuolineutraalin aviolliiton puolesta ei juuri saa kannatusta ainakaan eteläkarjalaisten mieskansanedustajien osalta.
YLE Etelä-Karjalan tavoittamista kansanedustajista kukaan ei allekirjoittaisi eduskunnassa kiertävää lakialoitetta, jossa ehdotetaan rekisteröityjen parisuhteiden korvaamista sukupuolineutraalilla avioliitolla.

  Tiilikainen: Hallitusneuvottelujen sotkuja

Ainoastaan Kimmo Tiilikainen (kesk.) hyväksyy ajatuksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta. Hänkään ei tosin aio allekirjoittaa lakialoitetta, koska hallitusneuvotteluissa asia kierrettiin.
\- En ole allekirjoittanut, enkä aio. Kyseessä on hallituspuolueiden hallitusneuvottelusotku ja hätäratkaisu. Jos aloite etenee eduskunnan käsittelyyn, niin siinä tapauksessa puollan asiaa.
Tiilikainen hyväksyy myös perheen ulkopuolisen adoption homopariskunnille.
\- Se on erittäin kova syyni ja prosessi. Jos joku siitä selviää, niin pariskunnan sukupuolella ei ole väliä.

  Nykyinen lainsäädäntö riittää

Keskustan Ari Torniainen on tyytyväinen nykyiseen lainsäädäntöön.
\- En ole allekirjoittanut, enkä aio. Avioliitto on naisen ja miehen välinen asia. Muilla pareilla voi olla rekisteröity parisuhde. Tämä on henkilökohtainen asia, ei niinkään puoluesidonnaionen, Torniainen sanoo.
Samaa mieltä on SDP:n Jukka Kärnä.
\- En ole allekirjoittanut, enkä aio. Nykyinen lainsäädäntö on asian osalta riittävä.
Kokoomuksen Jukka Kopra pohtii asiaa vielä.
\- En ole aloitteeseen ehtinyt tutustua, joten en voi kantaanikaan vielä sanoa. Kannatan kuitenkin klassista perhekäsitystä, jos näin voi sanoa. Tämä on arvokysymys, Kopra sanoo.
Nuijamaantien liikenne kiertotielle Mustolassa
Lappeenrannassa Nuijamaantien liikenne ohjataan perjantaista alkaen kiertotielle Mustolan eritasoliittymän rakennusalueen kohdalla. Noin 350 metriä pitkä kiertotie on käytössä koko rakentamisajan eli noin vuoden.
Kohdetta urakoiva Soraset Oy alkaa purkaa Nuijamaantien pintarakenteita tulevan sillan kohdalla sen jälkeen, kun kiertotie on käytössä.
Mustolassa sekä Kuutostielle rakennettavien matkailuramppien alueella tehdään maarakennustöitä, siltojen perustuksia sekä valumuotteja syksyllä. Säiden salliessa töitä jatketaan läpi talven.
Molemmat liittymäalueet valmistuvat ensi syksynä.
Perjantaista tulossa ennätyslämmin etelässä
Meteorologit ennustavat lämpöennätyksen rikkoutuvan tänään. Parhaimmillaan päästään yli 20 asteen lämpötiloihin.
Tästä päivästä odotetaan Etelä-Suomessa ajankohtaan nähden ennätyslämmintä ja meteorologit ennustavat jopa lämpöennätyksiä.
On mahdollista, että elohopea nousee Etelä-Suomessa paikoin yli 20 asteen. Jos näin käy, kyseessä on myöhäisin ajankohta, jolloin Suomessa on saavutettu 20 plusasteen ylitys.
Normaalisti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta.
Lauantaina sää viilenee Etelä-Suomessa.
Weather Forecast
Viitostien liikenne palautuu normaaliksi
Viitostien liikenne Lusin varalaskupaikan kohdalla palautuu normaaliksi perjantaina kello 14 mennessä. Valtatien liikennettä on ohjattu tämän viikon ajan kiertotielle Pertunmaan ja Heinolan välissä järjestetyn lennostoharjoituksen takia.
Karjalan Lennoston BUANA-2011 tukikohtaharjoitus näkyi ja kuului ympäri Etelä-Savoa Hornet- ja Hawk- hävittäjien lentäessä myös maakunnan yläpuolella.
Harjoitukseen liittyvän kaluston siirtokuljetuksia tehdään viitostiellä vielä koko viikonlopun ajan. Puolustusvoimien mukaan kuljetukset eivät aiheuta suurta haittaa liikenteelle.
Ohikulkutien 1-vaihe valmis
Savonlinnan ohitustien ykkösvaihe on valmistunut. Kahdella sillalla ja liittymissä käytössä on neljä kaistaa entisen kahden asemesta. Liikenne Kyrösalmen yli sujuu entistä paremmin.
Savonlinnan ohikulkutien ykkösvaihetta on rakennettu kaksi vuotta liikenteen keskellä. Vaiheeseen kuuluu Kyrönsalmen toinen silta ja tieosuus Ruislahden rannasta Miekkoniemen risteykseen ja siitä ohikin. Työmaata on ohitettu milloin mitäkin kaistaa pitkin. ja ajoreitit ja nopeusrajoitukset ovat vaihdelleet.
-Pääosin tämä on sujunut hyvin ja siitä täytyy tässäkin vaiheessa kiittää kaupunkilaisia, että kaikki ovat ottaneet työmaan huomioon ja ajaneet maltillisesti. Tietoon ei ole tullut yhtään onnettomuutta työmaan aikana liikenteen takia, kiittelee YIT:n työmaapäällikkö Risto Laamanen.
Työnmaa on ollut hyvin monipuolinen. Pilarien perustuksia tekivät sukeltajat. Terässilta työnnettiin ponttoonien varassa virran yli. Nostosillan läppäkoneistoa, puomeja ja opasteita ohjaa kaksikertainen tietokonejärjestelmä.
Silta- ja tietöitä ovat haitanneet lumisateet, kovat pakkaset ja ennätyshelteet. Niistä on koitunut viivästyksiä ja kustannuksia. Työmaa kuitenkin luovutetaan tilaajalle, eli liikennevirastolle täsmälleen aikataulussa.
Työmaamerkit on poistettu ja lopulliset nopeusrajoitusmerkit asennetaan maanantaina viimeistään, lupaa Risto Laamanen. Tieosuudelle tulee kuudenkymmenen kilometrin nopeusrajoitus.
Kaksi siltaa helpottaa liikenteen ohjaamista ja sujumista myös poikkeustilanteissa, kertoo Laamanen.
-Jos toiselle sillalle tapahtuu isompi onnettomuus, niin kun nuo pituussuuntaiset puomit avaa auki, niin pystyy liikenteen ohjaamaan kumpaa siltaa tahansa pitkin.
Ilmaiselokuvia Kauhavan koululaisille
Kauhavan koululaiset pääsevät elokuviin ilmaiseksi. Kauhavan Y-Kinossa näytetään lokakuun alusta lähtien useita koululaisille sopivia elokuvia, jotka opettajat ovat valinneet.
Noin kahden viikon ajan on yli 20 esitystä ja katsojia näytöksiin arvellaan tulevan yli 2000. Elokuvatempaus järjestetään yhteistyössä Y-Kinon, Suomen Elokuvasäätiön, Kauhavan kaupungin ja Kauhavan Rotarien kanssa.
Jätevesien lorahtelu Vantaanjokeen vähenee
Vantaanjoen varren kuntien on määrä tiivistää yhteistyötä joen puhdistamisen parantamiseksi. Vantaanjoen puhdistamisen puolesta hyväksyttiin ponsi keskiviikkona Helsingin valtuustossa.
Ponnen mukaan kaupunki ryhtyy neuvottelemaan Vantaanjoen varren kuntien kanssa yhteistyöstä jokeen tulevien päästöjen vähentämiseksi.
Helsingin seudun ympäristöpalveluissa ponnen toivotaan tarkoittavan, että rahoitus useiden kymmenien miljoonien puhdistushankkeille on nyt turvattu.
Yhteistyötä Vantaanjoen puhdistamisessa on ollut tarkoitus muutenkin tiivistää, siihen ponnella ei ole juurikaan vaikutusta, arvioi jätevesiosaston johtaja Tommi Fred Helsingin seudun ympäristöpalveluissa.

  Parannukset vauhtiin ensi vuonna

Ensi vuoden alusta on tarkoitus käynnistää selvitys yhteishankkeiden ja parhaiden käytäntöjen löytämiseksi joen kunnon kohentamisessa.
\- Se on tällainen vähän syvempi yhteistyö vesihuoltolaitosten välillä, jota on jo suunniteltu pitempään, kertoo jätevesiosaston johtaja Tommi Fred Helsingin seudun ympäristöpalveluissa.
Tehtävät toimenpiteet Vantaanjoen tilan parantamiseksi tarkoittavat Vantaanjoen alueen puhdistamoilla muun muassa erilaisia muutostöitä laitteistoissa, viemärijohtojen kunnon ja kapasiteetin parantamista. Myös jätevedenpumppaamoilla tehdään erilaisia toimenpiteitä, joilla varaudutaan poikkeustilanteisiin, Fred lupaa.
Mustasaaressa piispantarkastus
Mustasaaren suomalainen seurakunta saa Lapuan hiippakunnan piispan Simo Peuran vieraakseen. Piispantarkastus alkaa tänään ja se jatkuu sunnuntaihin.
Piispan ohjelmassa on muun muassa vierailuja kunnan yrityksiin ja kansankirkon tulevaisuudesta järjestettävä paneelikeskustelu.
Sunnuntaina piispa on mukana Sepänkylän seurakuntakeskuksessa järjestettävässä perhemessussa. Mustasaaressa on edellisen kerran pidetty piispantarkastus vuonna 2000.
Teknologiateollisuuden neuvottelut kiinnostavat Pohjanmaalla
Pohjanmaalla seurataan tarkoin teknologiateollisuudessa meneillään olevia sopimusneuvotteluja. Muilla aloilla työehtosopimukset ovat vielä voimassa, mutta metalliteollisuudessa sopimus päättyy tänään, mikäli sopua ei saada aikaan.
Palkankorotuksissa tullaan mitä todennäköisimmin noudattamaan metallin linjaa, jossa tavoite on ollut noin neljän prosentin korotus, sanoo SAK:n Länsi-Suomen alueen aluejohtaja Raija Kuusisto.
Palkankorotuksista luopuminen olisi tässä tilanteessa mahdotonta, sanoo Kuusisto. Yleinen kustannusten nousu on ollut viime vuodet kovaa ja inflaatio on vain kiihtynyt, perustelee Kuusisto.
Uteliaisuus ja ihmissuhteet ajavat urkkimaan potilastietoja
Ihmissuhteet ja uteliaisuus ovat yleisimmät syyt potilastietojen luvattomaan katseluun. Väärinkäytökset saadaan helposti selville tietojärjestelmiin jäävien jälkien avulla. Tällä viikolla Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi isot maksut potilastietoja urkkineille hoitajille.
Puolison entisen kumppanin ja sukulaisten potilastietojen luvaton urkkiminen toi tuomion Päijät-Hämeen keskussairaalassa työskennelleelle hoitajalle. Käräjäoikeus totesi, että hoitaja oli katsellut useita kertoja kahdeksan henkilön salaisia tietoja.
Toisessa tapauksessa mieshoitaja oli eron aikaan tutkinut luvatta puolisonsa potilasmerkintöjä.
Potilastietojen luvaton urkkiminen liittyykin usein ihmissuhteisiin tai uteliaisuuteen, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
\- Läheissuhteisiin, parisuhteisiin, naapurussuhteisiin ja ehkä julkisuuden henkilöihin. Hoitosuhdetta ei ole olemassa, mutta on laillinen pääsy potilastietojärjestelmiin. Kun on laillinen pääsy, mutta laiton käyttötarkoitus, yhdistelmä on aika vaarallinen, monia tapauksia nähnyt Aarnio toteaa.
Aarnio arvelee ihmisten ihmisten tavoittelevan informaatioylivoimaa. Siihen päästään, jos tiedetään toisen asioista sellaista, mitä henkilö ei halua kenenkään sivullisen tietävän.

  Urkkimisepäilyn voi selvittää

Jos herää epäilys siitä, että omia potilastietoja on urkittu tai käytetty väärin, asian voi tarkistaa. Terveydenhuollon tietojärjestelmien lokeista käy ilmi, kuka on katsellut, mitä tietoja ja milloin.
Lahdessa usean henkilön tietoja urkkinut hoitaja tuomittiin yhteensä 8 000 euron korvauksiin ja sakkoihin. Entisestä vaimostaan tietoja kaivellut mies sai maksettavakseen 1 000 euroa.
Sairaalassa henkilörekisteririkoksiin suhtaudutaan vakavasti.
\- Jos on törkeitä tapauksia tai toistuvia rikkeiltä, se voi johtaa työsuhteen purkautumiseen ja potkuihin, kertoo Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallintojohtaja Veli Penttilä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen tulee syksyn aikana urkkimistapaus myös Heinolasta. Siinä tietojen luvattomasta katselusta syytetään virkasuhteessa olevaa lääkäriä.
Diabetesta sairastavat lapset kärsivät usein hoitoväsymyksestä
Lasten diabeteshoitoon kaivattisiin kipeästi apua vertaistuesta. Poliklinikoilla käy yhä useammin huonosti sairauttaan hoitavia lapsia, jotka potevat jonkinasteista hoitoväsymystä. Ongelma on kasvava, sillä diabetes yleistyy lasten ja nuorten parissa huolestuttavaa vauhtia.
Satakunnan keskussairaalan lastenpoliklinikan osastoylilääkäri Samuli Ylitalo sanoo olevansa huolissaan nuorten diabeetikoiden jaksamisesta, sillä sairaalalla on niukasti keinoja motivoida lapsia ja nuoria itsensä hoitamiseen. Ylitalon mielestä lapsidiabeetikot tarvitsisivat etenkin vertaistukea.
\- Meillä ei ole oikein keinoja tsemppaamiseen. Olemme kokeilleet ryhmähoitoja, missä nuoret ovat tsempanneet toisiaan ja tulokset ovat olleet lupaavia, Ylitalo mainitsee.
Vertaistuki on haaste lasten ja nuorten diabeteksen hoidossa, koska nuoria on ollut vaikea aktivoida vertaistuen piiriin. Diabeetikot joutuvat elämään hyvin rajattuja elämäntapoja noudattaen, minkä vuoksi myös hoitoväsymys on yleistä. Toistensa tsemppaamisesta uskotaan olevan apua.
Ylitalon mukaan tukea pitäisi kuitenkin löytyä etenkin sairaalan ulkopuolelta. Esimerkiksi diabetesleireiltä saatu palaute on ollut erittäin positiivista.
Satakunnassa diabetekseen sairastuu kolmisenkymmentä lasta vuodessa. Uusien alle 14 -vuotiaiden diabetesdiagnoosien arvioidaan kaksinkertaistuvan seuraavien 15 vuoden aikana, kerrotaan Diabetesliitosta.
Lunawoodin tehtaalla uhkaava tulipalo
Iisalmessa koettiin yöllä uhkaava tilanne, kun lämpöpuuvalmistaja Lunawoodin tehtaassa syttyi hallitsematon öljypalo. Nestekaasua polttavaan lämmityskattilaan oli tullut vuoto ja sisään pääsi öljyä, joka syttyi palamaan. Pelastuslaitos on saanut kattilan jäähdytettyä.
Lämpökeskuksen hoitaja hälytti palokunnan paikalle, kun savua alkoi tulla kattilahuoneeseen. Pelastuslaitos sai jäähdytettyä kattilan, mutta tilannetta valvotaan edelleen.
Vielä ei ole tietoa mistä vuoto johtui ja kuinka paljon järjestelmään ja ympäristöön on päässyt öljyä. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli erittäin uhkaava, sillä kattilan ulkopuolelle levitessään palava öljy olisi aiheuttanut huomattavaa tuhoa.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
SS: Yksityisten lastenkotien määrä tuplaantui vuosikymmenessä
Yksityisten lastenkotien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa, kirjoittaa Savon Sanomat.
Tampereen yliopiston dosentin Matti Rimpelän mukaan yksityistäminen on kunnille helppo ratkaisu. Rimpelän mielestä suurin ongelma on laadunvalvonnan puute, minkä seurauksena kasvu on tapahtunut hallitsemattomasti.
Sijaishuollon kustannukset ovat tänä vuonna noin 700 miljoonaa euroa. Vuosittainen nousu on noin 50 miljoonaa euroa.
Suomessa kodin ulkopuolelle on sijoitettuna noin 17 000 lasta.
Ministeriö: Japanin teollisuustuotanto lähes toipunut katastrofeista
Japanin teollisuuden tuotanto on lähes toipunut maaliskuun maanjäristyksen ja tsunamin jäljiltä, mutta tulevaa kehitystä on seurattava, arvioi maan talous-, kauppa- ja teollisuusministeriö. Teollisuustuotanto kasvoi 0,8 prosenttia edellisestä kuukaudesta.
Eniten kasvoivat autotuotanto sekä raudan, teräksen ja elektronisten laitteiden ja osien valmistus.
Uutistoimisto AFP:n mukaan teollisuuskasvu oli kuitenkin odotettua pienempi ja voi haitata maan talouden elpymistä maaliskuun katastrofien jälkeen.
Myös työttömyys laski Japanissa elokuussa hieman, 4,3:een prosenttiin.
Taidetalo muuttumassa kukkataloksi Jämsässä
Jämsässä käydään kädenvääntöä Pöllölän kohtalosta. Terveystaloksi Jämsänkoskelle alkujaan rakennettu kiinteistö on kuuden vuosikymmenen aikana ehtinyt tarjota suojan myös päiväkodille ja kulttuuriväen toiminnoille. Rakennuksistaan luopuva kaupunki ratkaisee piakkoin, minkälaiseen käyttöön ystäväkaupunkien tuella noussut rakennus myydään.
Taidetalo Pöllölä Jämsässä on päätymässä kukkakauppayrittäjälle. Sotien jälkeen Jämsänkoskelle terveystaloksi valmistuneesta kiinteistöstä jätettiin kaksi tarjousta. Toisen ostotarjouksen tekijät haluaisivat Pöllölän yhteisölliseen käyttöön, eräänlaiseksi taide- ja järjestötaloksi.
Kaupunginjohtaja Ilkka Salminen pitää yritystoiminnan tukemista Pöllölän myynnissä tärkeämpänä.
\- Kaupungin strategiana on myös turvata olemassa olevien yritysten toimintaedellytykset. Mielestäni tämä tarjous ja kukkakaupan sijoittuminen kirkon viereen ovat palvelua, jota tarvitaan. Yhteisöllinen tarve pitää sitten miettiä ihan omana kokonaisuutenaan, sanoo Salminen.
Kaupungille toimitetussa vetoomuksessa kaupungin toivotaan turvaavan Pöllölän yhteisöllinen käyttö, jota tukisi rakennuksen historiallinen tausta. Tarjouksen jättäjän toiminta-ajatusta tukevat Erkki Hirvelä, Petter Ohls, Paavo Keskinen, Hannu Castren, Lea Turto, Ilona Rytkönen, Päivi Riihinen, Sirkka Heikkinen ja Timo Virtanen.
Taideväen vetoomukseen on liitetty myös potilasjärjestöjen adressi, jonka 38 allekirjoittajaa vaatii Pöllölää järjestöjen taloksi.
Eroon tarpeettomista rakennuksista
Jämsän kaupunginvaltuuston hyväksymänä kiinteistöstrategiana on, että kaupunki luopuu rakennuksista ja huoneistoista, joita se ei palvelutuotannossaan tarvitse. Taidetalo Pöllölä on vapautunut käytöstä eikä sille ole suunniteltua käyttöä kaupungin palvelutuotannossa.
Myytävä kiinteistö sijaitsee Patalan kylällä Jämsänkoskella.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee Pöllölän kohtaloa maanantaina.
Kartellikapinassa päätösten aika
Nimien keruu raakapuukartellin vahiongonkorvausoikeudenkäyntiä varten on loppusuoralla. Syyskuun loppuun päättyy nimenkeruu yksityisten metsänomistajien kokoamiseksi raakapuukartellin vahingonkorvausoikeudenkäyntiä varten.
Yksityisten metsänomistajien kannetta ajava muuramelainen yrittäjä on saanut valtakirjan liki viideltä sadalta metsänomistajalta. Yrittäjä Reijo Lahtonen odottaa lopullisen kantajamäärän nousevan liki tuhanteen. Yli 800 ihmistä on Lahtosen mukaan tulostanut valtakirjan viimeisten parin viikon aikana. Nimien keruu päättyy syyskuun loppuun.
Metsänomistajien etuja ajava Metsänomistajien Liitto on neuvonut metsänomistajia vahingonkorvauksien laskemisessa. Liitto ei kuitenkaan ota kantaa siihen, pitäisikö metsää kartelliaikana myyneiden liittyä mukaan kanteeseen.
Keski-Suomessa myös muutama kunta ja seurakunta tekee paraikaa selvitystä kartellin aiheuttamista menetyksistä ja korvausten hakemisesta. Oikeustoimia ovat pohtineet mm. Jyväskylä, Saarijärvi ja Äänekoski sekä Viitasaaren seurakunta. Saarijärven seurakunta on päättänyt luopua korvausvaateista.
Kaupungintalon remonttikulut pompsahtivat
Jyväskylän kaupungintalon remontti tulee tuntuvasti ennakoitua kalliimmaksi. Jo remontista päätettäessä tiedettiin, että varmuus rakenteiden sisällä olevista mahdollisista riskeistä saadaan vasta purkutöiden jälkeen. Yllätykset toivat yli 2,5 miljoonan euroa lisämenoja.
Ensi viikolla kokoontuva Tilapalvelun johtokunta esittää kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi yli 2,5 miljoonalla eurolla korotetun kustannusarvion. Kustannuksia on lisännyt mm. perustusten vahvistaminen, välipohjien uusiminen ja vanhojen maalausten ja rappausten lisätutkimus.
Kaupungintalon peruskorjauksen tarkennettu kustannusarvio on yhteensä 13 700 000 euroa, kun valtuuston alunperin hyväksymä kustannusarvio oli 10,5 miljoonaa euroa.
Ensi kesänä on tarkoitus korjata julkisivut ja viimeistellä piha-alue. Tavoitteena on edelleen, että peruskorjaus valmistuu joulukuun 2012 loppuun mennessä ja rakennus voidaan ottaa käyttöön alkuvuodesta 2013.
Työntekijäjärjestöt virittävät lakkoaseitaan
Metalliliiton valtuusto antoi perjantaina yksimielisesti liiton johdolle valtuudet aloittaa tarvittaessa työtaistelutoimet. Metallin ja kahden muun ammattiliiton neuvottelut työantajajärjestö Teknologiateollisuuden kanssa katkesivat torstai-iltana täyteen riitaan palkankorotuksista. Metalliliiton odotetaan ilmoittavan maanantaina vähintäänkin ylityökiellosta useissa yrityksissä.
Myös ammattiliito Pro ja YTN varautuvat lakkoon. YTN joutuu tosin ensin viemään työriidan sovintolautakunnan käsiteltäväksi.
Palkansaajapuolen edustajat marssivat ulos neuvotteluista torstai-iltana sen jälkeen, kun työnantaja oli esitellyt oman palkankorotustarjouksensa.
Yhdessä ja yhteisin vaatimuksin neuvottelupöytään lähteneet SAK:lainen Metalliliitto, STTK:lainen Pro ja akavalainen YTN eivät kauaa miettineet ratkaisuaan, kun Teknologiateollisuus toi torstai-iltana neuvottelupöytään oman käsityksensä alan palkankorotusvarasta.
Liittojen vaatimus oli 4 prosenttia nyt ja 2 prosenttia ensi vuoden kesäkuussa sopimukseen, jonka pituus olisi 18 kuukautta. Työnantajan tarjous oli 1 plus 0,9 prosenttia samalle ajanjaksolle.
Neuvottelut ovat nyt poikki, ja uutta tapaamisaikaa ei ole sovittu.
Metallin puheenjohtajan Riku Aallon mukaan työsopimusneuvotteluja käytäessä myös mahdollisiin työtaistelutoimiin valmistaudutaan.
\- Niin tälläkin kertaa on ollut.
Samaa viestitti Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
Kenttäkeittiöt pantava pesuun
Tunnelma esimerkiksi Metalliliiton valtuustossa viittasi selkeästi siihen, että lakkoon on varauduttava.
\- Kyllä minä näkisin, että esimerkiksi ylityökiellon julistaminen vauhdittaisi neuvotteluja huomattavasti, forssalainen metallin valtuutettu Miikka Leponiemi arvioi.
Samoilla linjoilla oli Leponiemen valtuustokollega Jukka-Pekka Matintupa.
\- Nyt täytyy varautua kaikkeen. Työnantaja haluaa kärjistää tämän tilanteen yhteenottoon. Meidän täytyy olla valmiina. Nyt täytyy pyyhkiä pölyt ja pestä kenttäkeittiöt ja olla valmiina taisteluun, Matintupa sanoi.
Työnantajaa edustava Teknologiateollisuus ry on valmis neuvottelupöytään myös viikonlopun aikana. Ehtona on kuitenkin, että palkkaneuvotteluja käydään torstaina palkansaajilta täystyrmäyksen saaneen 1,9 prosentin korotusehdotuksen pohjalta. Tämä ei liitoille käy - eli neuvottelut eivät jatku.
Maanantaina tai viimeistään tiistaina valtakunnansovittelija Esa Lonka saa pöydälleen liittojen ilmoituksen vähintäänkin ylityökielloista.
"Teknologian tilanne luo painetta"
Etelärannassa käytiin torstaina teknolgiateollisuuden neuvottelujen kansssa sanaan myös keskusjärjestöjen välisiä neuvotteluja koko työmarkkinakenttää koskevasta sopimuksesta.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan teknologian neuvottelut ovat kulkeneet omaa rataansa, mutta niiden lopputulos ei voi olla vaikuttamatta keskusjärjestöjen tupo-yritykseen.
\- Pitää tietysti omien liittojen kanssa miettiä, missä nyt ollaan. Totta kai tämä teknologian tilanne luo tähän painetta, mutta ehkä myös jännitteitä.
Al Gore esiintyy Jyväskylässä
Nobel-palkittu Yhdysvaltojen entinen varapresidentti Al Gore puhuu tänään Nordic Business Forum -seminaarissa Jyväskylässä. Tapahtuman pääteemoina ovat ympäristövastuu, vastuullinen liiketoiminta, innovatiivisuus ja mielen voimavarat.
Suomen Yrittäjäyhteisön järjestämän kaksipäiväisen tapahtuman muina puhujina ovat muun muassa Sauli Niinistö, Esko Aho, professori Pekka Himanen ja yritysvalmentaja Jari Sarasvuo. Messu- ja kongressikeskus Paviljongissa järjestettävä seminaari tuo loppuviikoksi Jyväskylään 1 800 kansainvälistä vierasta.
Gore sai vuonna 2007 Nobelin rauhanpalkinnon työstään ilmastonmuutoksen tunnetuksi tekemisessä. Hän oli edellisenä vuonna tuottanut suuren dokumenttielokuvan Epämiellyttävä totuus.
Al Goren saaminen mukaan seminaariin on pitkällisten neuvottelujen tulos. Aikataulujen yhteensovittaminen vei useita kuukausia, kertoo Hans-Peter Siefen Suomen Yrittäjäyhteisöstä.
\- Selvittelimme tarkkaan kaikkia tapahtuman yksityiskohtia ja järjestelyitä, sekä tietysti Al Goren aikataulua, sillä hänelle tulee puhujapyyntöjä aivan valtavia määriä. Lisäksi piti kartoittaa meidän taloudelliset mahdollisuudet toteuttaa tämä, ihan turvajärjestelyistä lähtien. Siinä meni puolisen vuotta kaikkiaan ja 7. heinäkuuta viime vuonna Al Goren toimistosta tuli vahvistus, että hän saapuu meidän tapahtumaan, kuvailee Siefen.
Kymmenille langetettiin tuomioita hyökkäyksestä kylään Intiassa
Kymmeniä poliiseja ja viranomaisia on tuomittu syyllisiksi Intiassa 19 vuotta sitten tapahtuneeseen hyökkäykseen. Tuomiot tulivat muun muassa raiskauksista ja pahoinpitelyistä. Rikokset tapahtuivat intialaiseen kylään tehdyn kaksipäiväisen hyökkäyksen aikana.
Poliisit ja viranomaiset hyökkäsivät Vachathin kylään ottaakseen kiinni santeliöljyn salakuljettajan vuonna 1992.
Hindustan Times -lehden mukaan yli 200 poliisia ja viranomaista tuomittiin hyökkäyksestä. Heistä 17 sai tuomion raiskauksesta.
Vuonna 1992 sattuneessa selkkauksessa 100 kyläläistä joutui hyökkäyksen kohteeksi ja 18 naista raiskattiin. Kyläläiset kuuluivat alhaiseen kastiin. Ihmisoikeusaktivistien mukaan tuomio antaa toivoa syrjityille alhaisiin kasteihin kuuluville ihmisille.
Langetettujen tuomioiden pituudet vaihtelivat uutistoimisto AFP:n mukaan vajaasta vuodesta kymmeneen vuoteen. Alun perin syytetyistä yli 50 ehti kuolla ennen tuomioiden antamista.
Nasa kartoitti tappaja-asteroidit
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi torstaina kartoittaneensa yli 90 prosenttia suurista, mahdollisesti maata uhkaavista asteroideista. Nasan tutkijat kertoivat myös, että keskikokoisia asteroideja on vähemmän kuin aiemmin on luultu.
Nasan mukaan keskikokoisia asteroideja on 44 prosenttia vähemmän kuin aiemmin arvioitiin. Huono puoli on se, että lähellekään kaikkia näitä keskikokoisia asteroideja ei ole löytynyt. Keskikokoisetkin kykenisivät maahan iskeytyessään tuhoamaan kokonaisen suurkaupungin.
Sen sijaan suuret ja jättimäiset asteroidit, kuten sen kokoinen, joka tuhosi dinosaurukset maapallolta, on nyt käytännösssä kartoitettu.
\- Tiedämme, missä suurin osa niistä on ja minne suurin osa niistä on menssa. Tämä on todella vähentänyt riskiämme, sanoi Nasan tutkija Amy Mainzer.
Isoista eli halkaisijaltaan yli tuhatmetrisistä asteroideista 911 kaikista tiedetystä 981 on löydetty. Mikään niistä ei uhkaa maapalloa lähitulevaisuudessa.
Keskikokoisista puolestaan löytämättä on yhä tuhansia. Sadasta metristä tuhannen metrin halkaisijaltaa olevia keskikokoisia asteroideja on kaikkiaan noin 19 500. Niistä on löydetty vain 5 200.
Tutkimukset julkaistiin torstaina Astrophysical Journal -lehdessä.
Suomalaiset mättivät maaleja Elitserienissä
Ruotsin jääkiekon Elitserienissä vietettiin torstaina erinomaista suomalaisiltaa maalien muodossa. Timrån Timo Pärssinen ja HV71:n Jukka Vuotilainen onnistuivat maalinteossa kahdesti ja heitä säestivät osumillaan sekä Hannes Hyvönen että Jesse Joensuu.
Pärssinen laukoi joukkueensa 1-1-tasoituksen ja 2-1-johtomaalin Timrån kukistaessa Linköpingin kotiluolassaan 4-2. Maalien lisäksi Pärssinen kirjautti itselleen yhden syöttöpisteen. Suomalaislaiturin toiseen osumaan syötön tarjoili Ilkka Pikkarainen.
Voutilainen sen sijaan oli elementissään, kun HV71 murskasi kotijäällään Modon 6-1. Vuotilainen saalisti ottelusta tehot 2+1 ja hänen lisäksi HV71:n suomalaisista pääsivät pöytäkirjaan yhden maalin tehnyt Jesse Joensuu sekä syöttöpisteen saanut Mikko Luoma.
Hyvösen tekemä osuma ei puolestaan auttanut Färjestadia, sillä suomalaishyökkääjän edustama Färjestad koki kotonaan 2-3-tappion Djurgårdenille.
Botswanan väkiluku kasvoi viidenneksellä vuosikymmenessä
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Botswanan väkiluku on kasvanut reilulla viidenneksellä eli 21 prosentilla viime vuosikymmenen aikana, kertovat maan viranomaiset. Botswanalaisia on nyt noin kaksi miljoonaa.
Väestönkasvu yllätti tilastotieteilijät, jotka uumoilivat väkimäärän nousevan 1,6 miljoonasta 1,8 miljoonaan vuosien 2001 - 2011 aikana. Miljoonalla väestö on kasvanut vuodesta 1983.
Väestöntutkijoiden mukaan väestönkasvun nopeutumisen syy selviää tarkemmassa tarkastelussa, joka valmistuu puolen vuoden sisään.
JYP-laituri: Peli on menossa parempaan päin
JYPin laitahyökkääjä Antti Pihlström harmitteli joukkueen tekemiä virheitä 2-5-tappiolukemiin päättyneessä ottelussa Ässiä vastaan. Pihlströmin mukaan hurrikaanin pelissä oli kuitenkin havaittavissa osviittaa paremmasta.
\- Eihän siitä ikinä hyvä maku voi jäädä, jos hävitään ottelu. Ainoa mikä oli positiivista, oli se, että peli on menossa parempaan päin. Luodaan enemmän paikkoja ja saadaan vastustajan päätyyn kiekkoa, kauden ensimmäisen maalinsa viimeistellyt laituri analysoi.
JYP on tällä hetkellä sarjataulukon viimeisenä, eikä joukkue ole voittanut vielä yhtään ottelua varsinaisella peliajalla. Pisteitä seitsemästä ottelusta on kertynyt kaksi. Ässiä vastaan jyväskyläläisillä olisi ollut hyvä mahdollisuus kartuttaa pistetiliään.
\- Tosi pahoja virheitä tuli. En osaa sanoa, mistä ne oikein johtuvat. Pitäisi pelata helpompaa ja simppelimpää peliä.
\- Kolmas erä oli meiltä jo hyvää peliä. Ei vain saatu kiekkoa sisään. Olisi ollut ihan eri peli, jos olisimme saaneet tasoitettua 3-3:een. Parempaan päin olemme menossa ja ei muuta kuin huomenna uusi yritys, Pihlström totesi.
"Sasha, Sasha, Sasha! Miksi Mendelssohn on niin tylsää?!"
Kapellimestarilegenda Kurt Masurin entinen assistentti Sasha Mäkilä toimii nykyään Clevelandin sinfoniaorkesterin apulaiskapellimestarina. Sasha piipahti Helsingissä syyskuun puolivälissä, kun Masur vieraili johtamassa Radion sinfoniaorkesteria. Yle Teema esittää la 1.10. klo 19 dokumentin Kurt Masur - seikkailuja musiikin maassa, jossa myös Sasha Mäkilä on mukana.
Video Tiina-Maija Lehtonen
Joel Armia ei ota paineita maalinteosta
5-2-voitto-ottelussa JYPiä vastaan maalitilinsä avannut Ässien Joel Armia oli tyytyväinen kamppailun jälkeen. Vaikka kauden ensimmäinen osuma syntyi vasta seitsemännessä pelissä, ei 18-vuotias laitahyökkääjä ottanut asiasta lisäpaineita.
Viime kaudella Armia voitti tulokkaiden maalipörssin yhdessä Teemu Pulkkisen kanssa 18 osumalla. Tällä kaudella maalihanat olivat ennen torstaita pysyneet visusti kiinni ja Armian peliesitykset ovat olleet vaisuja.
\- En minä kai sitten hirveästi paineita ota. Se on ollut lähellä monessa pelissä. Nyt se sattui tulemaan onneksi tähän peliin. En ole miettinyt asiaa niin paljon, mutta totta kai se helpottaa, että se maalitilikin aukesi, viime kauden sensaatiohyökkääjä tuumi.
Voitosta huolimatta Ässät oli JYPiä vastaan etenkin ottelun loppuminuuteilla helisemässä ja numerot hieman hellivät Ässä-pakkaa.
\- Meillä oli hyvä alku tietysti pelissä. Tulimme siihen aika räväkästi, mutta sitten lopussa otimme vähän tyhmiä jäähyjä ja nukahdimme. Tehtiin peli itsellemme vaikeaksi. Onneksi voitimme kuitenkin, Armia kertasi.
Täysien vieraspisteiden myötä Ässät nousi SM-liigan piikkipaikalle. Armian mukaan etenkin joukkueen taistelutahto on ollut erinomaista alkukauden otteluissa, eikä päävalmentajan vaihtuminen ole muuttanut asioita radikaalisti viime kaudesta.
\- Hyviä voittoja olemme ottaneet. Olemme liikkuneet peleissä hyvin ja taisteltu. Se on varmaan se pääasia. Taisteluilme on ollut hyvä.
\- Karri (Kivi) on hyvä valmentaja. Ei siinä pelisysteemi edes niin hirveästi muuttunut ”Rockyn” (entinen päävalmentaja Pekka Rautakallio) lähdön jälkeen, Ässä-hyökkääjä kertoi.
Patapaitojen seuraava ottelu on lauantaina kotiluolassa Isomäen jäähallissa Helsingin IFK:ta vastaan.
\- Ne ovat aina olleet kuumia pelejä. Toivottavasti tulee yleisöä paljon katsomoon. Sitä kautta saadaan sitten hyvä tunnelma halliin ja vähän energiaa pelaajiin. HIFK sytyttää aina, Armia lopetti.
KORIPALLO: Huima avasi kautensa voitolla
Äänekosken Huima avasi koripallon naisten SM-sarjakautensa voittoisasti. Kotijoukkue HoNsU oli Jyväskylässä askeleen jäljessä koko ottelun ajan ja hävisi lopulta lukemin 44-67 (18-35).
Kotijoukkue HoNsU oli Huiman puristuksessa pahoissa vaikeuksissa. Joukkue menetti pallon 12 kertaa ja sai pelitilanneheittonsa pussiin vain 29-prosenttisella tarkkuudella (7/24).
Huiman tehokkain oli uusi amerikkalaispelaaja Patrice Holmes (21/4/3 riistoa), jota säesti Kenya Robinson (12/9/7 riistoa). HoNsUn vahvimmat olivat sentterit Minna Sten (10/3/2 blokkia) ja Titta-Riina Lepistö (8/7).
Romanien edustaja varoittaa hysteriasta Bulgariassa
Romanien edustaja varoitti torstaina hysteriassa, joka on johtanut etnisten väkivaltaisuuksien leviämiseen Bulgariassa. Torstain vastainen yö oli jälleen kireä monissa Bulgarian kaupungeissa, jossa sadat ihmiset osoittivat mieltään romaneja vastaan.
Viikonloppuna alkaneet väkivaltaisuudet ovat yhä jatkuneet. Myöhään keskiviikkona pääkaupungin Sofian kaduilla oli tuhatkunta mielenosoittajaa. Blagoevgradin kaupungissa väkijoukko kävi romanipojan ja -isän kimppuun kadulla, kertoi poliisi. Varnassa puolestaan pidätettiin romaneja, jotka olivat aseistautuneet polttopulloin.
\- Etniset jännitteet ovat kiristyneet vaarallisesti Bulgariassa, joka on aina ollut Balkanin rauhan keidas. Ensimmäistä kertaa massahysteriaa on lietsottu romaneja vastaan, sanoi yksi Bulgarian suurimmista romanipuolueesta lausunnossaan torstaina.
Bulgarian pääsyyttäjä kertoi torstaina, että viranomaiset aikovat tutkia kaikkien veronkierrosta epäiltyjen henkilöiden taustat, olivatpa he romaneja tai eivät. Kahakoita on osaltaan ruokkinut se, että bulgarialaiset ovat väittäneet romanijohtajien kiertäneen veroja ja olevan yhteyksissä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Lauantaiksi on suunnitteilla suuria mielenosoituksia.
"Berliinin filharmonian ja New Yorkin Avery Fischer Hallin jälkeen Musiikkitalo on - uskomaton!"
Sekä Berliinin filharmonikkojen että New Yorkin filharmonikkojen solistina viime viikolla esiintynyt mezzosopraano Lilli Paasikivi harjoitteli Musiikkitalossa torstaina 29. syyskuuta. Perjantai-iltana RSOn konsertissa Lilli esittää Maurice Ravelin laulusarjan Shéhérazade.
Video Tiina-Maija Lehtonen
Iran sanoo häätäneensä kurdikapinalliset Irakiin
Iranin armeija kertoo surmanneensa yli 180 kurdikapinallista ja ajaneensa muut rajan yli Irakiin kesällä alkaneessa operaatiossaan.
Operaatiossa on haavoittunut 300 kapinallista, sanoo vallankumouskaartin maajoukkojen varakomentaja kenraali Abdullah Araqi. Hän myöntää myös omien joukkojensa kärsineen miestappioita mutta ei kerro lukuja.
Iran aloitti iskut Kurdistanin vapauspuoluetta PJAK:ia vastaan heinäkuussa. Viime viikolla kapinalliset pakotettiin siirtymään rajan yli Irakiin, Araqi sanoo.
Hänen mukaansa kapinalliset hyväksyivät kaikki heille sanellut ehdot. Heidät määrättiin vetäytymään vähintään kilometrin päähän rajasta ja lopettamaan aseelliset toimet Iranin alueella.
Rajan toisella puolen Yhdysvaltain joukot ovat alkaneet siirtää valvontaa paikallisille joukoille. Komentaja David Perkinsin mukaan Yhdysvaltain joukkoja ei enää tarvita Pohjois-Irakin arabien ja kurdien välisten jännitteiden purkamisessa. Vastuu tarkastuspisteistä on nyt irakilaisilla, Perkins sanoo.
Aarnio siunaa kirjeet kirkosta eronneille
Seurakuntien kirjeet kirkosta eronneille eivät riko henkilötietolakia, katsoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio. Länsi-Uudenmaan ateistit kanteli kesällä henkilötietojen käyttämisestä kirjeiden lähettämiseen.
Ateisteja närästää Helsingin seurakuntien kirjeet hiljakkoin kirkosta eronneille. Järjestön mielestä seurakunnat ovat säilyttäneet ja käyttäneet lainvastaisesti kirkosta eronneiden osoitetietoja.
Aarnion mukaan seurakunnilla on kirkkolain mukainen oikeus pitää jäsenrekisteriä ja luetteloa kirkosta eronneista. Henkilötietolaki sallii arkaluonteistenkin tietojen käsittelyn, kun siitä säädetään laissa.
Aarnio pitää perusteltuna, että kirkosta eronneille ilmoitetaan eroilmoituksen saapumisesta. Seurakunnilla on oikeus myös tiedustella eron syitä. Palautteen antaminen on vapaaehtoista.
Aarnio kuitenkin huomauttaa, että seurakunnat voivat lähettää kirjeitä vain pian eroamisen jälkeen. Seurakunnat eivät voi lähettää kirjeitä esimerkiksi kerran vuodessa kaikille vuoden aikana eronneille.
Työntekijät marssivat ulos teknologia-alan neuvotteluista
Teknologiateollisuuden palkkaneuvottelut katkesivat torstai-iltana. Työnantajapuoli tarjosi 1,9 prosentin palkankorotusta. Siitä 1 prosenttia olisi maksettu tänä vuonna ja 0,9 prosenttia ensi vuonna. Tarjous ei kelvannut kolmelle työntekijäliitolle, ja ne marssivat ulos neuvotteluista.
Palkansaajapuolen mukaan tarjous oli niin alhainen, ettei neuvotteluja siitä kannattanut jatkaa.
Työntekijät eli SAK:lainen Metalliliitto, STTK:lainen Pro ja akavalainen ylempien toimihenkilöiden YTN ovat vaatineet 4 prosentin palkankorotusta tälle vuodelle ja 2 prosentin korotusta ensi vuodelle.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto uskoo, että ei ollut tarkoituskaan saada neuvottelutulosta aikaiseksi.
\- Tässä käytiin keskusjärjestöjen tupo-pöytään liittyvää kissanhännänvetoa siitä, kuka ehtii ensimmäisenä tekemään mahdollisimman halvan palkankorotustarjouksen työntekijöille. Siitä tässä on kysymys - ei mistään muusta. Ei ollut haluakaan saada neuvottelutulosta aikaiseksi.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että tarjous on täysin käsittämätön työnantajapuolelta.
Metalliliiton valtuusto ottaa kantaa neuvottelutilanteeseen huomenna perjantaina.

  Työnantaja huolissaan palkkakehityksestä

Työnantajan eli Teknologiateollisuuden mukaan palkkaperintö ja sosiaalivakuutusmaksut huomioon ottaen tarjotut korotukset merkitsisivät 1,7 prosentin työvoimakustannusten nousua sekä tänä että ensi vuonna.
Työnantajan mukaan paklkkatarjous tähtää työllisyyden turvaamiseen heikentyneessä taloustilanteessa. Sen mukaan työvoimakustannukset ovat nousseet koko 2000-luvun nopeammin kuin Euroopassa keskimäärin.
\- Suomalainen työ ja suomalaiset työpaikat ovat mahdollisia säilyttää vain, jos kustannustasomme on oikea suhteessa tuottavuuden ja kilpailukyvyn kehitykseen, Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko totesi.
Hänen mukaansa ylisuuret korotukset heikentävät suomalaisyritysten kilpailukykyä ja kannattavuutta.
Illalla jatkettiin myös neuvotteluja laajemmasta palkkaratkaisusta. Paineet näissä neuvotteluissa kasvoivat, mutta sopimusta on turha odottaa, jos palkkatarjous on sama kuin teknologiateollisuudelle esitetty.
Vänttinen laukoi sarjanousijan kumoon
Salibandyliigaan noussut M-Team sai Tampereella kylmää kyytiä, kun Classic otti kotivoiton maalein 14-5. Pahiten helsinkiläisjoukkueen maaliverkkoa pöllytti tehot 3+2 tehnyt Lassi Vänttinen.
Classic karkasi jo avauserässä 3-0-johtoon. Toisessa erässä johto ehti kasvaa kahdella maalilla, ennen kuin M-Team sai kavennusta. Niko Mäkisen ja Jami Sjöblomin maalit olivat kuitenkin laiha lohtu, sillä kotijoukkue takoi niiden jälkeen viisi maalia peräkkäin.
M-Teamin maalivahti Tommi Lamppu joutui urakoimaan toden teolla, sillä hänelle kertyi torjuntoja 31 kappaletta.
Nousijajoukkueen kausi ei ole alkanut ruusuisesti. Vaikka joukkue taisteli avausottelussaan Tapanilan Erän kanssa aina jatkoajalle saakka, ennen kuin hävisi sen. Ottelun jälkeen selvisi kuitenkin, että joukkueen kahdella pelaajalle ei ollut vaadittua pelaajalisenssiä voimassa, ja M-Team tuomittiin hävinneeksi ottelun 0-5.
Sarkozy tapaa Kreikan Papandreoun perjantaina
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tapaa Kreikan pääministerin George Papandreoun perjantaina, kertoi Ranskan presidentin kanslia. Tapaaminen on Pariisissa iltakuudelta Suomen aikaan. Tapaamisessa keskustellaan Kreikan taloustilanteesta.
Papandreou tapasi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin aiemmin tällä viikolla saman aiheen tiimoilta.
Sarkozy onnitteli torstaina myös Merkeliä siitä, että Saksan liittopäivät hyväksyi euromaiden väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisen äänestyksessään.
Kanervo linkosi Katajan avausvoittoon
Antti Kanervon huippupeli johdatti Joensuun Katajan voittoon Korisliigan avausottelussaan. Lappeenrannan NMKY taisteli hyvin mukana, mutta sarjapisteet jäivät lopulta Joensuuhun lukemin 99-87.
Joensuu-areenan hahmo oli 22-vuotias takamies Kanervo. Hän linkosi ottelussa 25 pistettä, mutta joutui seuraamaan ottelun lopun vaihtopenkiltä viidennen virheen saatuaan. Hänen kaukoheittonsa upposi kovalla prosentilla (7/10).
Kanervoa yhdeksän vuotta vanhempi joukkuekaveri Petri Virtanen ruokki joukkueen hyökkäyspeliä mainiosti jakaen peräti 13 korisyöttöä. Katajan joukkueeseen hiljattain liittynyt jenkkivahvistus Matt Terwilliger viimeisteli hyvällä prosentilla 13 pistettä.
Ensimmäistä kauttaan päävalmentajana Korisliigassa aloittelevan Lassi Tuovin miehistö pysyi läpi ottelun kohtalaisesti kotijoukkueen kyydissä. Joukkueen ulkomaalaiskolmikko oli tasaisen vahvassa iskussa: Lawrence Hamm 20, Tyler Tideman 23 ja DeAndre Haynes 23 pistettä. Lisäksi Saksan Bundesliigasta Suomeen saapunut Hayner antoi kuusi korisyöttöä.
Illan toisessa ottelussa Namika Lahti voitti kotihallissaan Kouvolan Kouvot pistein 88-67.
Ruuttilalla loistava avaus Pariisissa
Kaisa Ruuttila on avauskierroksen jälkeen jaetulla toisella sijalla golfin naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa Pariisissa. Hän pelasi tuloksen -7 ja on vain lyönnin jäljessä ranskalaista Cassandra Kirklandia, joka valloitti piikkipaikan.
Ruuttila sai tililleen viisi birdietä ja yhden eaglen. Suomalaisen kanssa samaan tulokseen päätyi Kirklandin maannainen Virginie-Lagourre Clement.
Minea Blomqvistin tulos oli -4, ja hän jakaa ensimmäisen päivän jälkeen kahdeksatta sijaa neljän muun pelaajan kanssa. Suomalaisista alle kentän ihannetuloksen (72) ylsi myös Ursula Wikström, joka on jaetulla 23. sijalla tuloksella -2.
Jenni Kuosa (par) on sijalla 49 ja Riikka Hakkarainen (+6) sijalla 102.
Kallo kertoo dinosauruksen viestittäneen nenällään
Kanadalaiset tutkijat ovat selvittäneet dinosauruksen pääkallosta otuksen kuulo- ja hajuaistien herkkyyden ja nenän muut käyttötarkoitukset. Päässä oli tilaa vain kahvimukin kokoisille aivoille, mutta dinosauruksille koko oli aivan normaali.
Euoplocephalus-dinosaurus oli kuusimetrinen kasvinsyöjä, joka eli nykyisessä Kanadassa 72 miljoonaa vuotta sitten. Albertan yliopiston kokoelmiin siitä säästyi rikkinäinen kallo, joten yliopiston tutkijat pääsivät katsomaan suoraan dinosauruksen pään sisään.
Tutkimusaineistonaan heillä oli myös euoplocephaluksen ehjistä kalloista otettuja läpivalaisukuvia.
Siten selvisi uutta tietoa aivoista, verisuonista ja kiemurtelevista nenäkäytävistä. Niiden perusteella tutkijat sanovat muun muassa, että euoplocephalus näki ja haistoi hyvin tarkasti.
Euoplocephalus oli liitukauden panssarivaunu
Euoplocephalus saattoi myös puhallella ääniä nenäkäytävästään ja vaihtaa siten viestejä lajitoveriensa kanssa. Sisäkorva oli viritetty tällaisille nenähuudoille: korvakäytävän pituus todistaa, että eläin pystyi kuulemaan matalia taajuuksia.
Ensimmäiset euoplocephalukset löydettiin 1900-luvun alussa juuri Albertasta, jossa uusinkin tutkimus tehtiin. Fossiileja on löytynyt myös Yhdysvaltain puolelta Montanan osavaltiosta.
Poikkeuksellisen perusteellisella panssarilla suojautunut euoplocephalus oli nykynorsun kokoinen lyhytjalkainen otus, jolla oli tankin ruumiinrakenne ja hännänpäässä tehokas nuija.
Kallotutkimus on julkaistu 
[Journal of Anatomy -lehdessä.](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1469-7580.2011.01427.x/abstract)
Esko Ranto tyrkyllä Lipposen vaalipäälliköksi
Demarivaikuttaja Esko Ranto on nousemassa Paavo Lipposen presidenttikampanjan vetäjäksi. Ranto on Uudenmaan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja ja Uutispäivä Demarin toimitusjohtaja.
\- Kampanjaorganisaatio julkistetaan 8. lokakuuta, mutta sen voin kertoa, että juoksen parhaillaan organisaatiota kasaan, Ranto toteaa YLE Uutisille.
Vaalitoimiston kokoonpano julkistetaan samana päivänä, kun Paavo Lipponen nimetään SDP:n presidenttiehdokkaaksi. Rannon mukaan toimistoon palkataan noin viisi ihmistä.
Ranto on pitkänlinjan demarivaikuttaja. Hän on ollut Uudenmaan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja vuodesta 2007 ja pyrki vuonna 2008 puolueen puoluesihteeriksi.
Ranto on ollut puolueen pää-äänenkannattajan Uutispäivä Demarin toimitusjohtaja helmikuusta 2010. Sitä ennen hän työskenteli lähes 12 vuotta Suomen Työväen urheiluliiton pääsihteerinä.
Rubin tasapeliin, Eremenko junior penkillä
Venäläisjoukkue Rubin Kazan jäi ilman täyttä pistepottia jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheen kotiavauksessaan torstaina, kun PAOK nousi lopussa 2-2-tasatulokseen.
PAOK johti avausjakson jälkeen Costin Lazarin maalilla, mutta Nelson Valdez ja Vladimir Djadjun käänsivät pelin toisella puoliajalla. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Giorgos Fotakis nosti kreikkalaiset tasoihin 81. minuutilla.
Alexei Eremenko junior seurasi peliä Rubinin vaihtopenkiltä. Hänen pikkuveljensä Roman ei ole edustuskelpoinen pelattuaan aiemmin Dynamo Kiovan riveissä.
Rubin Kazanilla on kahden kierroksen jälkeen neljä pistettä, sillä joukkue kukisti A-lohkon avausottelussaan Shamrock Roversin vieraissa.

  Moisander AZ:n kipparina

Kapteeni Niklas Moisander sai tililleen täydet 90 minuuttia, kun hänen edustamansa AZ Alkmaar päätyi 1-1-tasatulokseen Metalistin vieraana Harkovassa. Jozy Altidore vei vieraat johtoon 26. minuutilla, ja Taison tasoitti vartti ennen loppua.
AZ ja Metalist hallitsevat G-lohkoa, sillä niillä on kahden kierroksen jälkeen neljä pistettä. Austria Wien vaanii kuitenkin ainoastaan pisteen päässä lyötyään vieraissa Malmön 2-1. Kotijoukkueen Markus Halsti vaihdettiin kentälle 69. minuutilla.
Petri Pasanen pelasi täydet minuutit Salzburgin puolustuslinjassa, kun joukkue löi kotonaan Slovan Bratislavan 3-0 ja avasi pistetilinsä F-lohkossa. Maalintekijät olivat Leonardo, Gonzalo Zarate ja Dusan Svento.
Christian Fuchs teki kaksi maalia ja Jose Manuel Jurado yhden, kun Schalke nuiji vierasjoukkue Maccabi Haifan 3-1 J-lohkossa. Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ei ole edustuskelpoinen Eurooppa-liigassa.

  Eurooppa-liiga, torstain tuloksia


Lohko A
  
 Rubin Kazan - PAOK 2-2
  
Tottenham - Shamrock 3-1

Lohko B
  
 Standard Liege - FC Kööpenhamina 3-0
  
 Vorskla - Hannover 1-2

Lohko C
  
 Legia Varsova - Hapoel Tel-Aviv 3-2
  
 Rapid Bukarest - PSV Eindhoven 1-3

Lohko D
  
 Vaslui - Zürich 2-2
  
 Sporting - Lazio 2-1

Lohko E
  
 Maccabi Tel-Aviv - Dynamo Kiova 1-1
  
 Stoke - Besiktas 2-1

Lohko F
  
 Athletic Bilbao - Paris SG 2-0
  
 Salzburg - Slovan Bratislava 3-0

Lohko G
  
 Malmö - Austria Wien 1-2
  
 Metalist - AZ Alkmaar 1-1

Lohko H
  
 Braga - Club Brugge 1-2
  
 Maribor - Birmingham 1-2

Lohko I
  
 Celtic - Udinese 1-1
  
 Rennes - Atletico Madrid 1-1

Lohko J
  
 Larnaka - Steaua Bukarest 1-1
  
 Schalke - Maccabi Haifa 3-1

Lohko K
  
 Twente - Wisla Krakova 4-1
  
 Odense - Fulham 0-2

Lohko L
  
 AEK Ateena - Sturm Graz 1-2
  
 Lokomotiv Moskova - Anderlecht 0-2
JYP dominoi - Ässät tappavan tehokas
Heikosti jääkiekon SM-liigan aloittaneen JYPin alamäki sai jatkoa torstaina, kun joukkue hävisi kotiluolassaan Porin Ässille 2-5. Täysi pistepotti Hippokselta oli harvinaista herkkua patapaidoille, sillä edellisen kerran Ässät oli onnistunut vastaavassa vuonna 2006.
Ässien voitosta huolimatta kamppailu oli kotijoukkueen selvää hallintaa. Siitä kertovat maalivahtien torjunnat, joita porilaisten maalivahti Antti Raannalle kertyi 46, kun taas virkaveli Joni Myllykoski joutui torjuntatöihin ainoastaan 19 kertaa.
Kamppailun ensimmäinen maali syntyi reilun 10 minuutin pelin jälkeen, kun varjojen mailla vaellellut Joel Armia ampui kauden ensimmäisen täysosumansa. Ässä-hyökkääjä riisti kiekon Arto Laatikaiselta ja ampui limpun ranteella komeasti yläkulmaan.
Myös kotijoukkueella oli avauserässä omat mahdollisuutensa maalintekoon, mutta Antti Raanta Ässien maalin suulla esiintyi varmaotteisesti.
Ässien illan toinen osuma oli JYP-puolustukselta karmea virhe. Patapaitojen Radek Smolenak ampui alivoimalla siniviivalta, mutta kiekko muutti suuntaa Sami Vatasesta ja nousi korkealle ilmaan. JYP-vahti Joni Myllykoski kuitenkin pudotti helpon kudin eteensä, ja Smolenak siirsi paluukiekon verkon perukoille.
Heti 2-0-osuman jälkeen soi kotijoukkueen päässä uudestaan. Maalintekijänä kunnostautui jälleen Smolenak, tällä kertaa ylivoimalla. Osuma oli tshekkihyökkääjälle jo kauden viides.

  Louhivaaran osuma nosti JYPin taisteluun

Kotijoukkueelle toi kuitenkin toivoa Ossi Louhivaaran viimeistelemä 1-3-kavennus erän viimeisellä sekunnilla. Toisessa erässä hurrikaani oli selvästi hallitsevampi osapuoli, mistä kertoo maalivahtien torjunnat: Myllykosi neljä, Raanta 17.
Päätöserän alkuun kotijoukkueella oli erinomainen paikka päästä maalin päähän, mutta Raanta onnistui torjumaan sekä Jari Jääskeläisen että Vatasen yritykset.
Lopulta 2-3-kavennus syntyi Antti Pihlströmin lavasta Armian istuessa jäähyaitiossa. 30 osumaa viime kaudella iskeneelle laitahyökkääjälle maali oli kauden ensimmäinen.
JYPille tarjottiin vielä mahdollisuutta tasoitukseen, mutta Raanta ehti joka kerta kiekon tielle. Lopulta Tomas Zaborsky ja Ville Uusitalo laittoivat kiekon tyhjään verkkoon JYPin hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia. Uusitalo nousi samalla SM-liigan pistepörssin kärkipaikalle. Puolustajan tehot ovat seitsemästä ottelusta 1+9.
JYP ei ole tällä kaudella onnistunut varsinaisella peliajalla voittamaan vielä otteluakaan. Viime kauden runkosarjan ykkönen on tällä hetkellä sarjataulukon jumbosijalla kahdella pisteellään.
Elohopea ponkaisee paikoin yli 20 asteen
Meteorologit ennustavat lämpöennätyksen rikkoutuvan perjantaina. On mahdollista, että elohopea nousee Etelä-Suomessa paikoin yli 20 asteen. Lämmin ilma tavoittaa varsinkin rannikon seudun. Jos näin käy, kyseessä on myöhäisin ajankohta 20 plusasteen ylittymiselle Suomen säätilastoissa. Myös muualla maassa on tavanomaista lämpimämpää.
Suuressa osassa Eurooppaa oli jo torstaina yli 20 astetta lämmintä. Oslon lähistöllä helleraja ylittyi ja muun muassa Ruotsissa oli lämmin päivä. Suomessa lämpimintä oli torstaina Ahvenanmaalla, siellä mitattiin 19 astetta. Manner-Suomessa lämpötila oli torstaina korkeimmillaan maan länsiosassa, siellä mitattiin paikoin 17 astetta.
Etelä-Suomessa saatetaan perjantaina, syyskuun viimeisenä päivänä, yltää kesäisiin lukemiin. Muualle Suomeen näin lämmintä ei ole tiedossa. Pohjois-Lapissa jäädään perjantaina paikoin noin viiteen lämpöasteeseen.
\- Joka tapauksessa on poikkeuksellista, että syyskuun lopussa Suomessa elohopea nousee lähes 20 asteeseen, muistuttaa meteorologi Terhi Nikkanen.
Tyypillisesti Etelä-Suomen päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta runsaat 10 astetta.
Pilvet eivät ennusteen mukaan häiritse mahdollisen ennätyksen syntymistä. Osin aurinkoista säätä on luvassa etelästä Oulun korkeudelle asti. Mahdollisesti maan keskiosissa saadaan vesikuuroja. Lapissa sadekuuroja tulee yleisemmin.
Lauantaina sää viilenee myös Etelä-Suomessa.
BBC pyysi anteeksi kutsuttuaan Rehnin tiedottajaa idiootiksi
Britannian yleisradioyhtiö BBC pyysi torstaina anteeksi komissaari Olli Rehnin tiedottajalta Amadeu Altafaj Tardiolta, kun tätä oltiin nimitelty idiootiksi suorassa lähetyksessä. Tiedottajaa nimiteltiin keskiviikkoiltana BBC:n Newsnight-ohjelman suorassa lähetyksessä.
BBC:n johto kertoi ottaneensa yhteyttä Altafajiin ja pyytäneensä anteeksi "epäkohteliaisuuksia", jotka saivat Altafajin kävelemään ulos suorasta lähetyksestä keskiviikkona. Videoklipistä on noussut internethitti.
Altafaj puolusti ohjelmassa EU-komission talouskriisin hoitoa. Konservatiivisen Daily Telegraph -lehden kolumnisti Peter Oborne kutsui Altafajia toistuvasti "tuoksi Brysselin idiootiksi". Keskustelua vetänyt toimittaja Jeremy Paxman yritti hillitä sättimistä, mutta Oborne ei lopettanut.
Lopulta Altafaj poisti rauhallisesti korvanappinsa ja poistui taka-alalle Brysselissä, mistä hänet oli videolinkattu ohjelmaan.
Rantatorikka palaa Tahko-paitaan
Pesäpalloilija Timo Rantatorikka palaa kasvattajaseuraansa Hyvinkään Tahkoon. Viimeiset kuusi kautta Superpesistä Vimpelin Vedon paidassa pelannut Rantatorikka on tehnyt Tahkon kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
\- Uskon, että Tahkolla tulee olemaan kasassa iskukykyinen joukkue. Haluan samalla olla omalla panoksellani auttamassa kasvattajaseurani nuoria kehittymään, totesi tällä kaudella hopeaa Vimpelin paidassa saavuttanut Rantatorikka.
Viimeksi kaudella 2005 Tahkossa pelannut 33-vuotias Rantatorikka on edustanut urallaan myös Oulun Lippoa sekä Kinnarin Pesistä.
Evira vakuuttaa elintarvikevalvonnan toimivan
Elintarvikeviraston ylitarkastajan Tytti Itkosen mukaan elintarvikeyritysten omavalvonta toimii yhä paremmin, vaikka esimerkiksi valmisruokayhtiö Saarioisen Jyväskylän teurastamolla valvonta petti vuosia.
\- Se, että tapauksia tulee nykyään enemmän esille, kertoo yritysten omavalvonnan parantumisesta. Yritykset toimivat yhä vastuullisemmin, Itkonen korostaa.
Hänen mukaansa elintarvikkeita vedetään pois markkinoilta entiseen tahtiin. Myös kuluttajat valittavat muun muassa jalostettujen elintarvikkeiden pakkausmerkinnöistä tasaisesti.
\- Ainakaan pakkausmerkinnöistä ei valiteta meille aiempaa enemmän. Allergeenivirheiden vuoksi tuotteita on vedetty markkinoilta 50 kertaa vuodesta 2001 lähtien.
Kuopion Salaatti veti keskiviikkona markkinoilta useita salaattivalmisteita. Tuotteisiin oli eksynyt sinapinsiementä ja selleriä, jotka voivat aiheuttaa allergisia reaktioita. Vieraita ainesosia ei mainittu pakkauksissa.
Elintarvikkeiden valvonta on kuntien vastuulla. Kuntien on varmistettava, että virheelliset tuotteet vedetään markkinoilta. Ne saavat tiedot virheellisistä tuotenimistä tai harhaanjohtavista pakkausmerkinnöistä Eviralta.
Eviran mukaan Saarioisten Jyväskylän teurastamolla paljastuneesta rehujupakasta ei ole vaaraa ihmisille. Suolen käyttö rehuissa on kiellettyä hullun lehmän taudin riskin vuoksi.
Pekkarinen pauhasi poliittisesta nimityksestä
Keskustan Mauri Pekkarinen moitti kovin sanoin hallitusta poliittisesta virkanimityksestä. Pekkarista kismittää se, että Suomea EU:n tilintarkastustuomioistuimessa edustanut keskustalainen Olavi Ala-Nissilä aiotaan vaihtaa kokoomuksen europarlamentaarikkoon Ville Itälään.
Pekkarinen ihmetteli, miksi "asiantuntija heitetään syrjään ja tilalle vedetään poliitikko." Häneltä jäi kuitenkin mainitsematta, että myös Ala-Nissilä on pitkäaikainen kansanedustaja.
Ornamo palkitsi ikäihmisten kalusteita
Teollisuustaiteen Liitto Ornamo on myöntänyt 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tunnustuksia ja stipendejä yhteensä 60 000 euron edestä. Pääpalkinnon sai sisustusarkkitehti Susan Elo.
Ornamon pääsuunnittelupalkinnon Ornamo Design Awardin arvo on 20 000 euroa. Palkinnon saaja, sisustusarkkitehti Susan Elon tarkoituksena on toteuttaa kotona asuville vanhuksille tarkoitettu ekologinen kalustemallisto, johon liittyy myös koko joukko palveluja.
Palkinnon perusteluissa Elon luonnosta pidetään konkreettisena vaihtoehtona laitoshoidolle.
\- Olin siitä iloisesti yllättynyt, koska tämä aihe on mun mielestä tärkeä meille suomalaisille. Se ei ole vain mun aihe vaan minun mielestäni meidän pitäisi yhdessä tehdä jotain tämän asian eteen, kertoo Susan Elo.
Palkintoraadin mukaan Elon suunnitelma on selkeä liikeidea, josta voi parhaimillaan tulla menestyvä vientituote.
\- Näen myös, että sillä on todella suuri potentiaali ja kansainväliset mahdollisuudet, sanoo Elo.
Ornamo Design Awardin saajan valitsi talousalan vaikuttaja, vuorineuvos Pekka Paasikivi.
Ornamo myönsi pääpalkinnon lisäksi myös useita pienempiä tunnustuksia. 5 000 euron stipendit saivat muun muassa teollinen muotoilija Vesa Jääskö, opettaja Anna-Mari Vierikko, vaatesuunnittelija Saara Lepokorpi ja tekstiilitaiteilija Outi Martikainen.
Ornamo-säätiön tarkoituksena on tukea ja edistää liiton jäsenten työtä ja tehdä sitä tunnetuksi.
Kiipeilijät etsivät maanjäristyksen vaurioita Washingtonin monumentista
Tutkijat ovat kavunneet Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin keskustassa sijaitsevalle Washingtonin monumentille selvittämään viimekuisen maanjäristyksen tuhoja. Miltei 170 metriä korkean marmoriobeliskin kaikki kyljet tutkitaan kiipeämällä.
Kiipeämiseen harjaantuneet insinöörit ottavat valokuvia ja koputtelevat Washingtonin monumenttia pehmeillä nuijilla, sillä kivestä kajahtava ääni kertoo mahdollisista halkeamista. Osa näkyy myös paljain silmin, sillä suurimmat ovat yli kaksi senttiä leveitä ja metrin pituisia.
Hankkeen johtajan Dan Lemieux'n mukaan monumentin laelta on otettu talteen kaksi noin viisikiloista marmorinmurikkaa, jotka järistys oli irrottanut. Lemieux sanoo, että palaset ovat suurempia kuin tutkijat osasivat odottaa.
Turvallisuussyistä yleisöä ei ole päästetty monumentin tuntumaan sitten elokuun lopun, jolloin maanjäristys ravisteli Washingtonia. Kahden miehen ja kahden naisten kiipeilijäryhmältä vienee päiviä, ennen kuin monumentti on tarkastettu. Yleisölle monumentti avattaneen lähiviikkoina.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin kunniaksi pystytetty marmoriobeliski on Washingtonin korkein rakennelma. Se valmistui 1880-luvulla.
"Jääskeläinen tarjosi vastauksen torjunnoillaan"
The Bolton News -lehden kolumnisti John McGinlay puolustaa tuoreimmassa kirjoituksessaan Bolton Wanderersin kokeneeseen kaartiin kuuluvia Jussi Jääskeläistä ja Kevin Daviesia sekä manageri Owen Coylea.
Bolton kaatoi jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksella Queens Park Rangersin vieraissa 4-0, mutta sen jälkeen tilille on tullut viisi peräkkäistä tappiota. Coylen miehistö on valahtanut sarjajumboksi.
Boltonia vuodesta 1997 lähtien edustanut Jääskeläinen, 36, on ollut tolppien välissä tämän kauden kaikissa liigakamppailuissa. Maaleja hän on päästänyt yhteensä 16 ja saanut oman osansa joukkueeseen kohdistuneesta kritiikistä.
Viimeksi suomalaisvahdin esitys joutui kriittisen tarkastelun kohteeksi lauantaina, kun Arsenal nujersi Boltonin kotiareenallaan 3-0. Robin van Persie teki voittomaalin pienestä kulmasta, kun pallo livahti etunurkasta sisään.
\- Jussin olisi pitänyt suoriutua paremmin Arsenalin ensimmäisessä maalissa lauantaina, ja hän tietää sen itse. Sen jälkeen hän teki joitakin uskomattomia torjuntoja, ja tulos olisi ollut paljon, paljon huonompi ilman häntä, huomauttaa McGinlay.
\- Näin Luis Suarezin tekevän samanlaisen maalin Liverpoolille Wolvesia vastaan. Mielestäni se on vain asia, johon ihmisillä on taipumus tarttua. Jos hän täräyttää sen takanurkkaan, niin ihmiset vain sanovat sen olevan hieno maali, hän jatkaa.
\- Jussi tarjosi muutaman vastauksen tekemillään torjunnoilla. Minun mielessäni ei ole epäilystäkään, etteikö hänen tulisi edelleen olla ykkösvahti.
Wallin puolustaa asehankintoja Israelista
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) haluaa pitää kiinni mahdollisuudesta hankkia Suomeen aseita Israelista. Puolustusvoimat harkitsee parhaillaan israelilaisten tiedustelulennokkien ostamista. Wallin sanoi torstaina eduskunnan kyselytunnilla, ettei lennokkien ostamiselle Israelista ole esteitä.
Puolustusvoimien lennokkihankinnat nousivat esiin eduskunnan kyselytunnilla, kun vasemmistoliiton Anna Kontula ihmetteli aikeita "tehdä asekauppaa vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin osallistuvien israelilaisyhtiöiden kanssa". Kontulan tietojen mukaan Suomeen aiotaan hankkia tiedustelulennokkeja, joita on käytetty sodassa.
\- Toinen tarjouskilpailussa loppusuoralle selvinneistä yhtiöistä mainostaa tuotteita sillä, että niitä on testattu Israelin puolustusvoimien taisteluissa, Kontula oudoksui.
Puolustusministeri Stefan Wallin myönsi, että israelilaislennokit ovat selvinneet loppusuoralle hankinnasta tehdyssä tarjouskilpailussa. Hänen mukaansa niiden ostamiselle ei kuitenkaan ole juridisia esteitä.
\- Israel tai kyseinen yritys eivät ole kansainvälisten pakotteiden kohteena, Wallin tähdensi.
Wallin muistutti, että muun muassa tiedustelulennokkeja tarvitaan korvaamaan käytöstä poistuvia maamiinoja.
Tuomioja perehtyy Amnestyn tietoihin ennen päätöksiä
Ulkoministeriö haluaa ensin perehtyä ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin selvityksiin CIA:n mahdollisesta vankilennosta Suomeen, ennen kuin se päättää, millaisiin toimiin Suomessa on syytä ryhtyä.
\- Suomi ei ole myöntänyt, eikä myönnä lupia kielletyille kuljetuksille, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Tuomioja myöntää, että välilaskut ovat kuitenkin mahdollisia.
\- Mutta tällaiset asiat eivät ole Suomen toimin selvitettävissä, hän tarkentaa.
Jos Suomen luottamusta on jollain tapaa käytetty väärin, on Tuomiojan mukaan mahdollista, että ns. rutiinilupien antamista tiukennetaan.
Amnesty vaati torstaina Suomea selvittämään syyskuussa 2004 Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutuneen koneen yhteyden Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salaiseen vankilaan Liettuassa.
Oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriön oikeuspalveluista kertoi torstaina, että ulkoministeriö pyysi jo marraskuussa 2010 Amnestyltä lisätietoja järjestön mainitsemasta lennosta, mutta ei ole niitä saanut. Amnesty pitää mahdollisena, että lennoista on annettu vääriä tietoja lentokentille.
\- Saimme nyt julkisuuteen toimitetun materiaalin keskiviikkoiltana kello 18. Haluamme perehtyä siihen ja harkitsemme sen jälkeen, mitä teemme, Kaukoranta sanoi.
Amnesty vaati marraskuussa 2010 useita Euroopan maita ottamaan oikeudellisen vastuun terroristien salaisesta pidätysohjelmasta ja lennoista, koska osa väärinkäytöksistä tapahtui Euroopassa.
Kaukorannan mukaan Amnesty vihjasi jo tuolloin Helsinki-Vantaalla käyneeseen lentoon, vaikka itse raportissa sitä ei mainittukaan.
Blues vahvistuu tutulla ruotsalaissentterillä
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoon Blues vahvistaa hyökkäystään ruotsalaisella Joakim Erikssonilla. 35-vuotias sentteri on tuttu mies jo entuudestaan Espoossa, sillä Eriksson kantoi Blues-paitaa myös kaudella 2005-2006.
Eriksson pelaa lokakuun loppupuolelle asti Elitserienin Linköpingissä, kunnes siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella espoolaisryhmään. Erikssonin pelinumero Bluesissa on 10.
Edellinen visiitti Espoossa jäi vai yhden kauden mittaiseksi, mutta silloin ruotsalainen nakutti 56 ottelussa tehot 16+33. Elitserienistä Erikssonilla on lähes 700 ottelun kokemus. Viime kaudella sentteri edusti Elitserienistä pudonnutta Södertäljeä ja toimi joukkueen kapteenina.
\- Erikssonin paluu Espooseen on hieno juttu joukkueelle. Kokeneena ja menestyneenä pelaajana, sekä joukkueeseen sopivana persoonana hän tuo hyvän lisän miehistöömme ja pystyy varmasti auttamaan meitä tulevissa koitoksissa.”, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoi seuran tiedotteessa.
Ronaldinho haluaa pelata olympiakisoissa
Brasilialainen jalkapallotähti Ronaldinho, 31, haluaa pelata maansa väreissä vuoden 2012 olympiakisoissa. Olympiavoitto on yksi niistä meriiteistä, joka hänen komealla urallaan on vielä saavuttamatta.
Pelintekijä Ronaldinho palasi takaisin Brasiliaan saadakseen uransa uuteen nousuun. Hän on jo onnistunut kipuamaan takaisin maajoukkueympyröihin.
Ronaldinhon unelmana on voittaa kulta ensi vuonna Lontoossa. Hän on aiemmin osallistunut olympiakisoihin kaksi kertaa, mutta menestys on jäänyt varsin laihaksi.
Olympiajalkapallo pelataan alle 23-vuotiaista pelaajista koostuvilla joukkueilla, mutta kukin joukkue saa nimetä enintään kolme vanhempaa pelaajaa mukaan.
Kaksi kertaa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) vuoden pelaajaksi valittu Ronaldinho oli yksi näistä kolmesta Pekingin kisoissa vuonna 2008. Tuolloin Brasilia hävisi välierissä Argentiinalle ja lähti kotimatkalle pronssimitalin kanssa.
Vankilanjohtajan jäähyväiset Konnunsuolle
Konnunsuolla on henkilöstöä vuodenvaihteeseen saakka, jolloin vankila suljetaan. Vankilan johtaja sulkee työhuoneensa oven viimeistä kertaa perjantaina.
Suurin osa Konnunsuon henkilöstöstä on lakkautuspäätöksen jälkeen yksi kerrallaan hyvästellyt vankilan. Osa henkilökunnasta siirtyi toisiin vankiloihin ja osa aivan toisenlaisiin töihin. Jotkut eivät vielä tiedä mitä tehdä Konnunsuon jälkeen. Yksi heistä on vankilanjohtaja Lea Lehtonen, jonka viimeinen työpäivä on huomenna perjantaina.
\- Mitään tulevaisuudensuunitelmia ei ole. Tai no, yritän saada itseni kuntoon. Lepoa, lepoa, lepoa. Eli tulevaisuuden suunnitelma on olla joutonainen kotisohvalla.

  Sattuman kauppaa

Nuorena opiskelijana Konnunsuo ei ollut Lehtoselle ennestään tuttu paikka. Sen sijainti piti katsoa kartasta.
-Ensimmäisen kerran tulin tänne kesätöihin vuonna 1985. Olin Imatralta kotoisin ja etsin lähistöltä jotain psykologiharjoitteljian työtä. Rauhan sairaalassa Joutsenossa olin jo ollut ja sitten mieleen tuli vankila. Ensikohtaaminen oli siis ihan sattuman kauppaa.
\- Muistan kyllä aivan elävästi - kuin eilisen päivän sen, kun tuolta Joutsenon suunnasta tänne ajoin ja tämä vankila-alueen näkymä aukeaa tuolta. Se sykähdyttää, ja sykähdyttää edelleenkin joka aamu.
Vankeinhoitoala vei mennessään. Lehtonen palasi Konnunsuolle yhä uudestaan töihin ja teki lopulta lopputyönsäkin vankilan psykopaateista.
\- Siinä välissä olin sitten 13 vuotta pois vankilatyöstä, mutta häntä oli jäänyt oven väliin. Palasin reilut kymmenen vuotta sitten jälleen tänne Konnunsuolle.
\- Silloin ensi kertaa tänne tullessa oli kauhean innoissaan ja kaikki oli uutta. Nyt tunne on yhä voimakas, mutta erilainen, kun on vaan tämä lähdön tuska ja suru.

  Tiili puree

Vangit sanovat että tiili puree, mutta Lehtosen mukaan se puree samalla tavalla myös työntekijöihin.
\- Pitää varoa kyynistymistä. Näkee niin uskomattomiakin asioita, että on pakko kovettaa itteensä. Siinä on riski menettää itsestään herkkyyttä tai inhimillisyyttä. En kyllä myönnä tai koe kumpaakaanitä menettäneeni.
Lehtonen kertoo saaneensa työstään Konnunsuolla paljon, mutta jotain myös menetettiin.
\- Varsinkin loppuaikoina töitä tuli tehtyä niin paljon, liikaakiin. Nyt jälkikäteen harmittaa, että se oli aikaa pois perheeltä.
Kutsumusammatiksi Lehtonen ei työtään kokenut.
\- Jos tämä olisi ollut kutsumustyö olisin jo kiirehtinyt johonkin uuteen vankilaan. Vankilatyö on minulle aina ollut sama kuin Konnunsuo. Mie halusin vaan olla töissä Konnunsuolla. Konnunsuo oli se kutsumus.

  Rankka taistelu lakkautusta vastaan

Konnunsuon lakkauttamisesta alettiin puhua syksyllä 2008.
\- Pahinta oli se epävarmuus. Kuulimme muualta päin Suomea, että Konnunsuo saatetaan lakkauttaa.
Lehtonen profiloitua hyvin voimakkaana ja tunteikkaana työyhteisönsä puolestapuhujana. Ylhäältäpäin kritisoitiin Lehtosen rankkoja puheenvuoroja.
\- Toiminta ei ollut suotavaa johtajalle, mutta tein sitä persoonallani ja sydämellä. Meillä kävi niin kuin kävi, eipähän tarvi katua ettei yrittänyt. Ja kyllä silloinen oikeusministeri Braxkin viime syksynä sanoi minulle, että ihan oikein toimin. Omaa työpaikkaa ja henkilökuntaa saa puolustaa.
\- Päätöstä edeltäneen ajan ja alasajon aikana on käyty läpi koko laaja tunteiden skaala. Epätoivo, suru, kiukku, viha katkeruus, murhe, ikävä... alkuvuosi 2009 oli painajaismaista.
Prosessi on muuttanut Lehtosta. Väsymys on ilmiselvää. Aika ei ole ainakaan vielä parantanut haavoja.
\- Rauha ei ole vielä laskeutunut. Tunteet ovat tosi pinnassa. Se on ehkä vasta ensi vuoden asia. Kunhan nuo ovet tuosta vuodenvaihteessa lopullisesti menevät kiinni - sitten ehkä.

  Ikävä jää

Eniten vankilanjohtaja tulee kaipaamaan työkavereita ja "Konnunsuon henkeä". Etukäteen ajateltuna tilojen kohtalo ei kiinnosta juurikaan.
\- Vaikka nyt kyllä tuntuu, että tätä miljöötäkin taitaa tulla ikävä.
Toistaiseksi viimeisen kerran Lehtonen tullee käymään Konnunsuolla vuoden vaihteessa, kun vankila suljetaan lopullisesti.
\- En tiedä millon tuota tietä seuraavan kerran haluaa ajaa ja maisemaa katsella. Ei ehkä ikinä, muttei ainakaan kovin pian.
Nesat-myrsky iski Kiinaan, Filippiineillä yhä ihmisiä katoilla
Filippiineillä tuhoja tehnyt Nesat-myrsky on saapunut Kiinaan. Nesat iskeytyi torstaina Hainanin saaren itäkärkeen. Tuuli puhaltaa jopa 41 metriä sekunnissa, ja vesisateen odotetaan edelleen yltyvän. Myrsky on jo kaatanut puita ja nostanut tulvavettä Hainanin kaduille ja teille.
Hainanissa kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu, lauttaliikenne on pysätetty ja kalastusalukset on määrätty satamiin Nesatin vuoksi. Hainanin lisäksi myrskyn arvioidaan tuovan rajuja sateita myös Guangdongin maakuntaan.
Hongkong selvisi Nesatista melko vähällä, sillä myrskyn keskus jäi merelle. Hongkongissakin kuitenkin suljettiin kauppoja ja peruttiin lentoja. Kaksi ihmistä loukkaantui, kun tuuli kaatoi rakennustelineen taksin päälle.
Filippiineillä Nesat vaati ainakin 39 ihmisen hengen. Yli 30 ihmistä on kateissa. Arviot riisisadon tuhoista on pahemmat kuin heti myrskyn jälkeen uskottiin. Viranomaisten mukaan pelkästään Keski-Luzonin alueella menetykset ovat yli 100 000 tonnia eli 37 miljoonaa euroa.
Pääkaupungissa Manilassa myrsky aiheutti pahimman tulvan useisiin vuosikymmeniin. Useimmilla alueilla tulva on laskenut, mutta Pohjois-Filippiinien alavilla mailla tilanne on edelleen paha. Ihmisiä on edelleen jopa katoilla tulvavesien takia.
Osakekurssit vahvistuivat hienoisesti Euroopassa
Osakkeiden hinnat Euroopan suurissa pärsseissä kallistuivat hieman torstaina. Kurssinousua vauhditti Saksan liittopäivien yllättävän selvä päätös Euroopan kriisirahaston vahvistamisesta. Myös Yhdysvalloissa kurssit nousivat.
Pörssit nousivat maltillisesti myös Yhdysvalloissa. Kursseja vahvistivat positiiviset uutiset työmarkkinoilta: työttömyys on laskenut alhaisimmilleen sitten huhtikuun. Kursseja nostaa myös odotettua parempi talouskasvu.
Lontoon pörssissä FTSEurofirst 300 -indeksi vahvistui 0,6 prosenttia. Pariisin ja Frankfurtin pörssien yleisindeksit päätyivät noin 1 prosentin keskiviikkoista korkeammalle.
Helsingin pörssin yleisindeksi nousi 1,3 prosenttia. Uusista suurista henkilöstövähennyksistä kertonut Nokia kallistui 2 prosenttia 4,26 euroon.
New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi nousi reilun prosentin verran. S&P 500 -indeksi nousi myös lähes prosentin. Teknologiapörssi Nasdaq oli puolestaan vajosi lopulta hivenen ollen sulkeutumisaikaan vajaan puolen prosentin laskussa.
Black Swan -elokuvan harjoittelijat haastavat tuotantoyhtiön oikeuteen
Kaksi Black Swan -elokuvan tuotannossa mukana ollutta harjoittelijaa eivät olleet tyytyväisiä harjoitteluunsa. Tästä syytä he haastavat tuotantoyhtiön oikeuteen.
24-vuotias **Alex Footman** ja 42-vuotias **Eric Glatt** kyllästyivät elokuvateollisuuden tapaan käyttää harjottelijoita ilmaisena työvoimana. Heidän mukaansa Fox Searchlight on rikkonut minimipalkka-säädäntöjä ja ylityösääntöjä. Tuotantoyhtiö ei myöskään antanut sellaista opetusta, mitä harjoittelijat olisivat oppilaitoksessa saaneet.
\- Ainoa asia, minkä opin tämän harjoittelun aikana oli, että minun pitää olla nirsompi kun valitsen työpaikkoja, Footman kertoo.
Miehen harjoitteluun kuului muun muassa kahvin keittoa ja roskien viemistä.
\- **Black Swan** tienasi yli 300 miljoonaa dollaria. Se ei olisi heille iso asia maksaa harjoittelijoille, mutta se olisi todella isoa asia meille, Alex Footman huomauttaa.
Kirjanpitäjä-harjoittelijana ollut Eric Glatt otti paikan, sillä hän halusi saada jalkansa elokuvateollisuuden oven väliin.
\- Huomasin, että monet tyytyvät ilmaisiin harjoittelupaikkoihin tällä alalla. Jos haluat päästä alalle, sinun on suostuttava tekemään töitä ilmaiseksi, **Natalie Portmanin** tähdittämän elokuvan tuotannossa mukana ollut Glatt valaisee.
Fox Searchlight ei kommentoinut asiaa.
**Lähteet:** Contact Music
Shefki Kuqi kerää kehuja Englannissa
Englantilaisen jalkapallojoukkueen Oldham Athleticin maalivahti Alex Cisak kehuu vuolaasti kokenutta suomalaishyökkääjää Shefki Kuqia Manchester Evening News -lehden haastattelussa.
Kuqi, 34, allekirjoitti vuoden mittaisen sopimuksen Oldhamin kanssa kesän siirtoikkunan viimeisenä päivänä. Hän on tehnyt tähän mennessä kolme maalia ja kunnostautunut myös maalien järjestelijänä.
\- Hän on ollut loistava siitä hetkestä lähtien, kun hän tuli tänne. Hän on tehnyt maaleja ja ollut erinomainen johtaja kentällä sekä kentän ulkopuolella, Cisak suitsuttaa Kuqia.
\- Hän auttaa nuoria kavereita, antaa heille neuvoja, ja jopa vanhemmat pelaajat oppivat häneltä, hän jatkaa.
Yhteensä 62 A-maaottelua tililleen saanut Kuqi on edustanut brittikentillä myös Stockportia, Sheffield Wednesdayta, Ipswichiä, Blackburnia, Crystal Palacea, Fulhamia, Swanseata, Derbyä ja Newcastlea.
\- Hän tuo paljon kokemusta, jota meiltä ehkä puuttui kauden alussa. Nyt kuitenkin joukkue näyttää kokonaisuudessaan melko vahvalta ja syvältä, arvioi Cisak.
Oldham on Englannin Ykkösliigassa 12:ntena kymmenen ottelukierroksen jälkeen. Joukkuetta luotsaa Paul Dickov, joka pelasi Kuqin kanssa samaan aikaan Blackburnissa.
Aamulehti torjuu Lipposen uudet jyrinät
SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Lipponen jatkaa kärhämäänsä Aamulehden kanssa. Lipponen syyttää Huvudstadsbladetin verkkolehdessä Aamulehden jatkavan valheita ja väittää lehteä johdettavan pimeyden ytimestä. Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen tyrmää Lipposen uusimmat syytökset.
\- Kyllä meillä on täällä sähköt päällä. Onhan tämä aika erikoista, että presidentiksi pyrkivä henkilö käy keskustelua tällä tavalla. Normaalisti nämä hoidetaan kahden kesken, Jokinen toteaa.
Hänen mukaansa Aamulehti on toiminut journalistin ohjeiden mukaisesti. Lehti on pyytänyt julkisesti anteeksi väitettään, jonka mukaan Lipponen olisi lyönyt Kuopion lyseossa opettajaansa.
\- Tämä on oikaistu ja olemme pahoitelleet asiaa. Pakinassa oli asiavirhe ja sen yksi kirjoittaja toimittaja Olli Helen on ollut yhteydessä Lipposeen viimeksi tänään.
Jokinen kuvailee tilannetta lähinnä koomiseksi. Lipposen tuoreimpia syytöksiä hän pitää "aikamoisina" lehteä ja itseään kohtaan.
Huvudtadsbladetissa Lipponen toteaa olevansa tyytymätön Aamulehden anteeksipyyntöön.
Toimittaja Olli Helen totesi anteeksipyynnössään tiistaina Lipposen käyttäneen niin kovaa kieltä, että uskonnonopettaja pelästyi isokokoista, 14-vuotiasta Paavoa ja pakeni opettajanhuoneeseen. Helenin mukaan Paavo Lipposen pikkuveli Osmo Lipponen vahvistaa asian.
Työministeri haikailee työllisyyttä tukevaa työmarkkinaratkaisua
Työministeri Lauri Ihalainen toivoo, että tänään julkistetut työntekijöiden vähennyssuunnitelmat otetaan huomioon työmarkkinaneuvotteluissa. Ihalainen toivoo mahdollisimman pitkää sopimusta.
Töministeri Lauri Ihalainen kommentoi tämän päivän Nokian, Digian ja Finnairin yt-neuvotteluja surulliseksi päiväksi, mustaksi päiväksi, mutta sanoo, ettei työttömyys ole vielä nousussa, päinvastoin.
\- Työttömyys on huonoista uutisista huolimatta kuitenkin vielä laskenut vuoden sisällä ja lasku nyt sitten ilmeisesti hidastuu. Kokonaiskuva on vielä se, ettei työttömyys repsahda. Kokonaistyöttömyyttä helpottaa se, että vaalikauden lopussa on 78 000 ihmistä vähemmän työelämässä, kun nykyisin. Se ei tienkään lohduta nyt yt-neuvotteluissa olevia ihmisiä.
Yhteiskunnalla on työministeri Ihalaisen mukaan edelleen käytössä työttömyydeen hoitamiseen keinoja
\- Muutosturva ja koulutustoimilla yhteiskunta on valmis tukemaan vaikeissa tilanteissa olevia. Yrityksissä lomautus-vaihtoehtoa kannattaa edelleen miettiä samoin lyhennettyjä työviikkoja. Työttömyysturvaputkeen pääsy on myös turvallisempaa kuin kunnallinen toimeentulo.
Huomenaamuna Ihalainen tapaa Salon kaupunginjohtajan. Yhteiskunnassa on varattu määrärahoja muutosturvaan ja ihmisiä ohjataan niitten pariin.
\- Toivon ettei kukaan jää tyhjän päälle. Yhteiskunnan toimet ovat tietysti aina rajallisia, emme pysty niitä työpaikkoja rakentamaan, mutta voidaan auttaa ihmisiä muutoksen yli. Sitä varten näitä toimintamalleja on rakennettu.
Vuoden 2008 taantumassa yritykset pyrkivät lomauttamaan, silloin ei irtisanottu ihmisiä, Ihalainen toivoo samanlaista ajattelua myös nyt.
\- Toivon että yritykset eivät päästä osaavaa työvoimaa karkuun. Yirtysten yhteiskunnallinen vastuu voisi tulla tätä kautta. Toinen vaihtoehto olisi lyhennetty työviikko.
\- Yleisempi johtopäätös olisi myös hyvä tehdä: toivottavasti yt-neuvotteluista menee viesti työmarkkinapöytään, että tarvitaan yhteiskuntasopimus eli tehdään sellaisia palkkaratkaisuja, jotka tukevat työllisyyttä ja kasvua sekä vakautta.
Ihalainen ei kuitenkaan puhu nollalinjasta vaan pitkäkestoisesta kasvusta, jossa pidetään mukana työllisyysnäkökulma, niin että palkkaratkaisut eivät olisi työllisyyden suhteen rustiriidassa.
\- Sitä parempi mitä pitempikestoisempi ratkaisu olisi sopimuskauden suhteen. Budjettipolitiikkaa ja työmarkkinapolitiikkaa pitäisi tehdä käsi kädessä. Pitkäkestoinen työmarkkinaratkaisu, joka tukee työllisyyttä.
\- Toisaalta kyllähän tähän maahan syntyy myös uutta työtä, vaikka mennään rajun rakennemuutoksen aikaa, toteaa työministeri Lauri Ihalainen.
Nokian irtisanomiset suututtavat Romaniassa
Romanian viranomaiset ja Nokian romanialaiset työntekijät ovat järkyttyneitä Nokian Romanian-tehtaan sulkemisesta. Viranomaisten mukaan se on vakava isku Romanian taloudelle.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman vihaisen työntekijän mukaan päätös tuli täytenä yllätyksenä eivätkä ammattiliitot yrittäneet edes neuvotella siitä.
Jucussa Luoteis-Romaniassa sijaitseva tehdas suljetaan vuoden lopussa. Työntekijöille maksetaan palkkaa maaliskuun loppuun. Nokia sanoo kertovansa myöhemmin korvauspaketin sisällöstä.
Nokia aloitti tuotannon Jucussa vuonna 2008 suljettuaan tehtaansa Bochumissa Saksassa.
Kaksikasvoinen Frank ja Louie -kissa pääsi ennätyskirjaan
Syntyessään sillä oli kahdet kasvot, kaksi suuta ja kolme kirkkaansinistä silmää. Toivottomana tapauksena pidetty Frank ja Louie -tuplanimeä kantava kissa on nyt kaksitoistavuotias ja pääsi ennätysten kirjaan.
Kissanpentua oltiin jo lopettamassa, kun amerikkalaisnainen päätti pelastaa sen. Kaksikasvoisen roomalaisen jumalan mukaan nimetyt Janus-kissat elävät yleensä vain muutamia päiviä. Frank ja Louie todisti tämän vääräksi. Kolli on jo 12-vuotias, voi hyvin ja pääsi 2012 Guinnessin ennätysten kirjaan.
Kissan kahdesta suusta vain Frankin puoleinen on yhteydessä ruokatorveen. Kolmasta silmästä keskimmäinen on sokea. Muuten ragdoll-rotuinen kissa on normaali.
Frank ja Louie on omistajansa mukaan ystävällinen ja rento kissa, joka rakastaa autoajeluja ja ulkoilua hihnassa. Ihmiset tulevat usein hellimään sitä, mutta saattavat järkyttyä, kun havaitsevat sen kahdet kasvot tultuaan lähemmäs.
Urpilainen toivoo yrityksiltä malttia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kommentoi päivän irtisanomisuutisia vaatimalla yrityksiltä malttia. Hän sanoi eduskunnan kyselytunnilla toivovansa, että lomautusta käytettäisiin irtisanomisten sijaan aina kun vain mahdollista.
Urpilainen lähetti myös terveisiä työmarkkinaosapuolille sanomalla, että nyt olisi tärkeää saada maahan kokoava työmarkkinaratkaisu.
-Se omalta osaltaan pystyisi tuomaan suomalaiseen yhteiskuntaan ennustettavuutta ja vakautta. Sekä elinkeinoelämän puolelle, että myöskin palkansaajapuolelle. Ja sitä kautta sitä turvaa ja uskoa tulevaisuuteen, jota me tässä ajassa tarvitsemme, hän sanoi.
Urpilainen kuvaili päivää varsin synkäksi.
-Uskon, että monessa kodissa koetaan tänään surua ja ehkä myöskin pelkoa tulevaisuudesta ja siitä, löydetäänkö perheelle uutta työtä, hän sanoi.
Hautala Finnairista: Äärimmäisen valitettavaa
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) puolestaan kommentoi valtionyhtiö Finnairin irtisanomisuutisia.
Hautala kuvaili tilannetta äärimmäisen valitettavaksi. Hän sanoi, ettei voi kuitenkaan kiistää säästötoimien tarpeellisuutta, koska yhtiö on tehnyt tappiota neljä edellistä vuotta.
\- Voi vakuuttaa teille, ettei ole hauska kuulla, miten huonossa kunnossa Suomen valtion enemmistöomistuksessa oleva lentoyhtiö on, hän sanoi.
Hautala korosti, että asiat on hoidettava henkilöstön kanssa yt-menettelyssä esimerkilisesti.
Kiina aloitti avaruusasemansa rakentamisen
Kiina on laukaissut avaruuteen koealuksen, jolla kerätään kokemuksia Kiinan oman avaruusaseman rakentamiseksi. Tiangong 1 eli Taivaallinen palatsi 1 -alus lähti matkaan torstaina Gobin autiomaasta.
Tiangongin on määrä kiertää Maata kahden vuoden ajan. Aluksen tärkein tehtävä on testata Kiinan suunnitteleman avaruusaseman osien telakoitumista avaruudessa. Sitä varten Kiina laukaisee myös toisen aluksen luultavasti lähiviikkoina.
Ensi vuonna kokeita jatketaan kahdella muulla aluksella Ainakin toisesta kaavaillaan miehitettyä. Varsinainen avaruusasema kootaan näillä näkymin vuosina 2020 ja 2022.
Avaruusasema on toistaiseksi Kiinan kunnianhimoisin avaruustutkimushanke, mutta Kiinan suunnitelmissa on jopa miehitetty kuumatka.
JALKAPALLO: Sunderland hyllytti Bramblen
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland on hyllyttänyt puolustaja Titus Bramblen, joka pidätettiin keskiviikkona epäiltynä seksuaali- ja huumausainerikoksesta.
Sunderland tiedotti torstaina, ettei 30-vuotias Bramble osallistu joukkueen harjoituksiin tai otteluihin rikostutkinnan ollessa kesken.
Teknologiateollisuuden neuvottelujen takaraja lähestyy
Teknologiateollisuuden sopimusneuvottelujen sovun on löydyttävä torstai-illan ja yön aikana, muutoin ala on lauantaiaamuna sopimuksettomassa tilassa. Samaan aikaan keskusjärjestöjohtajat ovat jatkaneet työtään koko työmarkkinoita koordinoivan keskitetyn sopimuksen aikaansaamiseksi.
Teknologian neuvotteluissa on tiettävästi löytynyt alustava sopu tekstikysymyksistä ja siitä, että sopimus olisi 18 kuukauden pituinen. Auki ovat kysymykset palkankorotusten rakenteesta ja tasosta.
Teknologiateollisuuden neuvotteluissa palkansaajia edustavat yhteisen neljän prosentin palkankorotustavoitteen asettaneet SAK:lainen Metalliliitto, STTK:lainen Pro ja akavalainen ylempien toimihenkilöiden YTN.
Metalliliiton pöytä on näissä neuvotteluissa suurimpana avainasemassa. Vaikka neuvotteluaikaa on jäljellä vain tunteja, ei työnantajapuoli ole vielä esittänyt omaa käsitystään palkankorotusvarasta. Varmaa on vain, että se on selkeästi alle tuon liittojen vaatiman neljän prosentin - luultavasti hyvän matkaa alle puolet siitä.
Teknologiateollisuus ry:n pääneuvottelija, varatoimitusjohtaja Risto Alanko tietää aikataulun kireyden.
\- Töitä tehdään sen puolesta, että ratkaisu on valmis perjantaiaamuun mennessä, Alanko kertoo YLE Uutisille.
Tuloksen uskotaan syntyvän viikonloppuna
Jos teknologian neuvotteluissa saavutetaan osapuolten hyväksymä tulos, mahdollisen keskitetyn ratkaisun rooli vähenee - ellei katoa kokonaan.
Jos mahdollinen keskitetty sopimus syntyisi ennen teknologia-sopua, se ei vielä takaa sitä, että Metalli, Pro ja YTN hyväksyvät sen omaksi ratkaisukseen. Tämän takia teknologian neuvottelut kulkevat nyt kärjessä ja ovat pääosassa.
Tästä huolimatta myös keskitetyn ratkaisun pöydässä neuvotellaan täysillä.
\- Tänään työ on edennyt, mutta läpimurtoa ei ole syntynyt, kuvaili SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
\- Uskon, että kannattaa yrittää loppuun asti viikonlopun aikana, josko maanantaiaamuun mennessä löytyisi ratkaisu, toivoo STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Teknologiateollisuuden palkansaajajärjestöjen hallinnot ovat koolla huomenna perjantaina. Kokouksissa joko hyväksytään tai hylätään illan ja yön aikana syntynyt neuvottelutulos.
Hylkäys tai epäonnistuneet neuvottelut merkitsevät, että kokouksissa keskustellaan jatkotoimista, esimerkiksi ylityökiellon julistamisesta ainakin osalle alan työpaikoista.
Räjähdelastissa ollut kuorma-auto kiiti reilua ylinopeutta Janakkalassa
Kuorma-auto ajoi 500 kilon räjähdelastissa 136 km tunnissa 80 km/h rajoitusalueella Janakkalassa. Kuljettaja oli lisäksi kortiton.
Liikuva poliisi tavoitti moottoritiellä Janakkalassa vaarallisessa räjähdysainekuormassa olleen kuorma-auton.
Pakettiauton näköinen, mutta kevyeksi kuorma-autoksi luokiteltu ajoneuvo kiiti vaarallisessa lastissa 136 km tunnissa, vaikka moottoritiellä oli sillä kohtaa 80 km/h rajoitus.
Autossa oli myös määräysten vastaisesti kuljettajan lisäksi ylimääräisiä henkilöitä, eikä ajoneuvoa oltu edes hyväksytty räjähteiden kuljettamiseen.
\- Auto kiinnitti poliisin huomion, koska se ajoi niin lujaa. Samalla tutkittiin sen lasti, kertoo ylikonstaapeli Rauli Syrjälä Hämeenlinnan liikkuvasta poliisista.
Kuormasta palajstui 460 kg louhintaräjähdysainetta ja 510 kpl nalleja.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa vaarallisten aineineiden kuljettamisrikoksena.
Lappeenrannan seudun parhaat nuoret kädentaitajat löytyvät Taipalsaarelta
Peruskoulun 9.-luokkalaisille suunnatun Taitaja9 -paikalliskilpailun voitti taipalsaarelainen joukkue. Mukana kisassa oli 20 joukkuetta.
Taitaja9 -paikalliskilpailu kisattiin Etelä-Karjalan ammattiopiston Lappeenrannan toimipisteissä torstaina. Kilpailulajeina oli näppäimistön kokoaminen, hiusten letitys, lintupöntön rakentaminen ja konditoriamassan pursotus.
Tiukan kisan voitti Taipalsaaren ykkösjoukkue, toiseksi tuli Taipalsaaren nelosjoukkue ja kolmanneksi Kimpisen kakkosjoukkue. Kaikki kolme parasta joukkuetta jatkaa tammikuussa Kouvolassa pidettävään aluekilpailuun. Aluekilpailun kolme parasta puolestaan jatkaa Jyväskylässä keväällä ammattitaidon suomenmestaruuskilpailun yhteydessä järjestettävään finaaliin.
Imatralla järjestetään vastaava paikalliskilpailu huomenna perjantaina.
MotoGP-kisa Japanin tuhoalueen lähellä
Japania puoli vuotta sitten järisyttäneen luonnonkatastrofin vuoksi huhtikuussa kalenterissa ollut Motegin GP-kilpailu siirrettiin lokakuun alkuun. Nyt kaikki on valmista sunnuntaina ajettavaa Japanin MotoGP-kisaa varten, mutta huolta on aiheuttanut se, että Motegin rata sijaitsee 120 kilometrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta.
Kuljettajat ja tiimit aluksi kyseenalaistivat kilpailemisen Japanissa. Syksyn lähestyessä vastarinta vähentyi, kun puolueeton tutkimus kertoi, että Motegissa ei ole säteilyvaaraa.
\- Vielä alkukesällä kaikki MM-sarjan kuskit, poislukien japanilaiset, allekirjoittivat vetoomuksen, että Japanissa ei tällä kaudella kilpailtaisi. Lopulta kaikki kuskit matkasivat tänne, mutta osa tallien henkilökunnasta ja mediasta jättivät reissun väliin, Mika Kallio kertoi tiedotteessaan.
\- Marc VDS-tallimme antoi henkilökunnalleen vapauden valita, ja kolme päättikin jäädä kotiin. Kuljettajat ovat majoittuneet radan viereiseen hotelliin. Täytyy olla tarkkana ravinnon suhteen, mutta muuten keskityn täysillä ratatapahtumiin.
Hondan omistama 4,8-kilometrinen Motegin rata kärsi maaliskuun maanjäristyksessä vaurioita, mutta sittemmin radan pinta on korjattu. Radalla on kilpailtukin kesän jälkeen, viimeksi kaksi viikkoa sitten Indy Car-autoilla.
\- Autokisan viikonloppuna Motegissa oli 6,2 Richterin maanjäristys. Muutamia vuosia sitten ollessani täällä koin saman itsekin. Heräsin yöllä, kun ikkunat helisivät ja sänky tärisi, Kallio muisteli.
\- Rata on myös poikkeava luonteeltaan, kun täällä enimmäkseen kiihdytetään ja jarrutetaan voimakkaasti.
Motegin MM-osakilpailu on ollut Kalliolle menestyksekäs. Valkeakoskelaisella on plakkarissaan kolme voittoa pienemmistä luokista sekä kahdeksas sija MotoGP-kilpailusta.
\- Kauden toisella puoliskolla vauhtini on ollut hyvällä tasolla, ja edelleen tavoitteena on parantaa tulostasoa. Lähdemme perjantaina liikkeelle samoilla säädöillä kuin viime kisassa, Kallio summasi luottavaisena.
Toimistojen viherlinja tuo säästöjä
Vihreä ajattelu toimistotyössä tarkoittaa muun muassa sähkön, lämmön, paperin ja muiden materiaalien sekä matkakulujen säästämistä. Ekoajattelu toimistossa voi vähentää ympäristökuormaa sekä tuoda huomattavia rahallisia säästöjä.
Maailman Luonnonsäätiö WWF-Suomen kehittämä Green Office - järjestelmä listaa asioita, joita muuttamalla toimistojen ympäristökuorma vähenee. Yhdeksän vuotta toimineeseen ohjemaan on lähtenyt mukaan parisataa organisaatiota ja yritystä Suomessa.
WWF Suomen Green Office - päällikkö Helka Julkunen toteaa, että yhdeksän vuotta olemassa ollut ohjelma omaksuttiin ensinnä suurissa palveluyrityksissä ja toimistoissa pääkaupunkiseudulla.
Vähitellen vihreys on levinnyt muihinkin suuriin kaupunkeihin. Esimerkiksi verohallinto on saanut Green Office - statuksen vuonna 2008 ja sen aluepisteet 2010. Tätä tietä Green Office rantautui Kokkolaan, kun Keski-Pohjanmaan verotoimiston Kokkolan yksikkö alkoi miettiä työtapojaan ekoajattelun kautta.
Pieniä käytännön toimia
Verotoimistossa Kokkolassa mietittiin ensin, missä toiminnoissa olisi parantamisen varaa. Toimistolle perustettiin oma ekotiimi.
Ekotiimi huomasi esimerkiksi, että toimiston käytäville saattoivat jäädä valot palamaan iltamyöhälle. Tämä ongelma poistui vuokranantajan kanssa sopimalla, että valot sammuvat automaattisesti illalla.
Tulostuskulut saatiin kuriin siirtymällä kaksipuolisiin tulosteisiin. Sähkönkulutus leikkautui, kun toimistohuoneiden tietokoneet ohjelmoitiin sammumaan automaattisesti iltaisin.
Vinkeistä vaarin
Verojohtaja Håkan Hassel kertoo, että monesti muutokseen tarvitaan työntekijöiden asennemuutosta. Tähän pyritään ekotiimin säännöllisillä säästövinkeillä. Tiimi lähettää kuukausittain neuvon, jolla ekosäästöjä syntyy. Neuvoja on saatu esimerkiksi taloudellisesta ajotavasta.
Verohallinnolla on tavoitteena muun muassa leikata sähkönkulutusta 5 prosenttia, paperinkulutusta 2 % ja virkamatkoja 20 prosenttia 2013 mennessä.
Säästötavoitteet voivat tuntua pieniltä, mutta niillä on merkitystä, kun asialla on niinkin iso työnataja kuin liki 6000 ihmisen verohallinto. Parin prosentin säästötavoite paperikuluissa tarkoittaa 950 tonnin paperimäärässä peräti 19 tonnin säästöä.
Verohallinto pystyy säästämään paperikuluissa myös sillä, että työskentelyssä siirrytään sähköiseen asiointiin. Tätä toivotaan myös asiakkailta, verovelvollisilta.
Sähkönkulutus pääosassa
Yleisradio on pari vuotta sitten sitoutunut Green Office -järjestelmään. Vähitellen käytänteitä laajennetaan päätoimipisteen ulkopuolelle maakuntiin. Green Office -tunnus on jo esimerkiksi Vaasan toimipaikalla. Kokkola on lähdössä mukaan tänä vuonna.
Yleisradion ympäristökoordinaattori Kirsi Brück kertoo, että viestintätalossa sähkökulut ovat isoin hiilidioksidipäästöjä synnyttävä tekijä. Yhtiön tavoitteena on vähentää kuluvana vuonna energian kokonaiskulutusta 5 prosenttia vuoden 2009 tasosta.
Yksittäinen työntekijä voi Kirsi Brückin mukaan omalla toiminnallaan vähentää ympäristökuormaa muun muassa sammuttamalla valot huoneesta poistuttaessa ja sulkemalla tietokone päivän päätteeksi. Paperikulut kutistuvat tulostamalla mahdollisimman vähän ja silloinkin kaksipuolisesti.
Jätteiden lajittelu ja jätteiden määrän vähentäminen kuuluvat myös Green Office - ohjelmaan, samoin polttoainekulujen tarkkailu sekä lentomatkustuksen vähentäminen. Kokousmatkakulut vähenevät etäneuvotteluja järjestämällä.
Yleisradio on parin vuoden ekotarkkailulla saanut säästettyä noin 300 000 euroa. Summa on iso, kun ottaa huomioon, että ympäristöajattelua ei vielä ole sovellettu edes koko yhtiössä.
Palokunta tuuletti parkkihallin Porissa
Savunkatku parkkihallissa aiheutti palohälytyksen Porissa Vähälinnankadulla torstaina iltapäivällä. Hallissa oli savunhajua mutta palopesäkettä ei löytynyt.
Palokunta tuuletti tiloja ja joutui myös katkaisemaan hetkeksi liikenteen Vähälinnankadulla.
Parkkihalli sijaitsee osoitteessa Vähälinnankatu 19.
Savunhaju oli ilmeisesti peräisin kiihdytyksessä kuumenneista autonrenkaista.
Pasa @ Bar Loose
Ihana veikeä nuori Pasa! Levynjulkkarikeikallaan lavalla riehuneet Pasat vakuuttivat olevan livenä sydämet valloittava veijariryhmä. Isommille lavoille vaan seuraavaksi! Jos jotain jättäisi pois niin coverit.
Antiikkiesine voi olla mysteeri myös asiantuntijalle
Ullakon tai navetan nurkista saattaa tehdä joskus uskomattomia löytöjä. Löydöt voivat olla arvokkaita vain tunnetasolla, tai joskus ne voivat olla jopa käsittämättömän kalliita aarteita. Orimattilan Villa Roosa täyttyi torstaina antiikkiesineistä, kun ihmiset toivat aarteitaan arvioitavaksi 
Antiikkia, antiikkia -televisiosarjan kuvauksiin.

Antiikkia, antiikkia -ohjelman kuvauksissa Orimattilan Villa Roosassa noin 90 ihmistä odotti, että asiantuntijat arvioisivat heidän roskiksista löytämiään tai suvussa useita vuosia kiertäneitä antiikkiesineitä.
Esineiden kirjo oli todella laaja. Ihmiset olivat tuoneet arvioitavaksi muun muassa tauluja, astioita, koriste-esineitä, keinuhevosia, koruja ja kirjeitä. Kaikki eivät edes tienneet tuomiensa tavaroiden alkuperäistä tarkoitusta.
\- Tämä on mittalaatikkoa muistuttava laatikko, mutta tämä on niin suuri, ettei sen käyttötarkoituksesta ole tietoa, Leila Puusniekka kertoo esitellen puista laatikkoa, jonka kyljessä on vuosiluku 1883.
Tavaran alkuperä on rahallista arvoa tärkeämpi
Antiikkiasiantuntijat kiertelivät ihmisten keskuudessa tehden esiarvioita tulevia "varsinaisia arviointeja" varten.
Jouni Heikkilän tuoma 1723 vuodelta peräisin oleva rälssikirja herätti arvioitsijoiden kiinnostuksen.
\- Ruotsissa nämä ovat ihan yleisiä, mutta Suomessa harvinaisempia, Heikkilä kertoo.
\- Rahallista arvoahan tällä ei ole, mutta tulinkin tänne selvittämään rälssikirjan alkuperää.
Laatikon tarkoitus oli mysteeri myös asiantuntijoille
Jokainen kuvauksiin tuotu esine arvioitiin ja tutkittiin, ja mielenkiintoisimmat pääsevät mukaan tv-ohjelmaan.
Puusniekka toi arvioitavaksi puulaatikon lisäksi myös vanhan radion ja taulun.
\- Laatikkoni oli mysteeri myös asiantuntijoille, joten se pääsee vielä tarkempaan arviointiin ja ehkä televisioonkin.
\- Nyt kiinnostaa entistä enemmän tietää, mikä sen tarkoitus on ollut, ja toivottavasti se selviää, Puusniekka naureskelee.
Puusniekan laatikon ja kaikkien muiden arvioinnissa olleiden tavaroiden arvo selviää lopullisesti vasta keväällä, kun Orimattilassa kuvattu 
Antiikkia, antiikkia -jakso esitetään televisiossa.
Kannettu vesi ei pysynyt Lämsänjärvessä
Oulun Lämsänjärveen laskettiin kesällä 3 500 kuutiometriä vesijohtovettä. Lähiasukkaiden taulukkoseurannan mukaan pumpattu vesi kuitenkin vuotaa. Kaupunki aloittaa vuodon syiden tutkimisen.
Lämsänjärven vedenpinnan laskua seuranneet asukkaat saivat tällä viikolla myös viranomaiset uskomaan, että Lämsäjärven vesi katoaa. Takana on vuosien todistelua.
Kesällä järven vedenpintaa pyrittiin nostamaan pumppaamalla järveen tuhansia kuutioita vesijohtovettä.
Siirron jälkeen paikallinen asukasyhdistys on seurannut Lämsänjärven veden korkeutta tarkasti. Säännöllisten mittausten perusteella veden pinta kyllä nousi, mutta vain hetkeksi.
\- Ei veden siirtämisellä mitään pysyviä ratkaisuja saada aikaan. Pinta on nyt kahdeksan senttiä korkeammalla kuin ennen veden pumppaamista. Parhaimmillaan vesi oli 15 senttiä korkeammalla, kertoo Honkala-Lämsänjärven asukasyhdistyksen jäsen Mika Knuuti.

  Kaupunki tutkii vuotovaihtoehtoja

Asukkaat luovuttivat keskiviikkona Oulun kaupungin päättäjille seurannan tulokset.
Oulun teknisen keskuksen suunnittelupäällikkö Tapio Siikaluoma pitää järven vuotamista uniikkina ja mielenkiintoisena tapauksena.
\- Seuraavaksi pitää selvittää pohjaveden luonnollinen korkeudenvaihtelu, katurakenteet mitä tänne on tehty ja niiden yhteisvaikutus, kertoo Siikaluoma.
Lämsänjärven asukkaat pitävät järven viereen rakennettua pyörätietä syynä veden karkaamiseen. Myös insinööri Arto Lehto ELY-keskuksesta pitää seikkaa yhtenä vaihtoehtona.
\- On olemassa ainakin kolme vaihtoehtoa. Vesitase on huono eli vettä haihtuu enemmän kuin sataa, pohjavesi on laskenut tai rakentaminen kuten pyörätie on aiheuttanut maahan muutoksia, Lehto kertoo.

  Vettä kannettu järveen aiemminkin

Viime kesän vedensiirto ei kuitenkaan ollut ensimmäinen laatuaan.
\- Myös 80-luvulla Lämsänjärveen laskettiin vesijohtovettä, kun ruoppaukset pettivät. Silloin vesi pysyi. Mutta nyt on olosuhteet muuttuneet ja tapausta pitää tutkia, toteaa Lehto.
Lehto ei pidä kuitenkaan kovin todennäköisenä, että vettä kannattaisi pumpana ainakaan tällä hetkellä lisää järveen.
Pellon Fiat-kuski löytyi
Pellossa keskiviikkona tapahtuneen auton ja mopon kolariin osallinen autonkuljettaja on nyt poliisin tiedossa. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä. Mopo ja Fiat-merkkinen henkilöauto kolaroivat Pellossa Torniontien ja Myllytien risteyksessä keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi tutkii tapausta liikennevahinkona.
Kubican jatko selviää lähiviikkoina
F1-kuljettaja Robert Kubica ilmoittaa seuraavan kuuden viikon aikana Renault-tallille, pystyykö hän ajamaan kaudella 2012. Asiasta kertoi hänen managerinsa Daniele Morelli Autosportille.
Renault-pomo Eric Boullier on asettanut rajaksi marraskuun alun. Silloin tallin on tiedettävä täytyykö sen alkaa hakea uutta kuljettajaa.
\- Robert kuntouttaa olkapäätään venyttelemällä. Kädessä tapahtuu edistystä. Liikkeet toimivat ja se on tärkeintä. Voimaa puuttuu vielä, Morelli sanoi.
\- Boullier saa vastauksen - positiivisen tai negatiivisen - marraskuun alkuun mennessä. Minä olen optimistinen.
Boullier on todennut useaan kertaan, että hän on valmis odottamaan niin pitkään kuin mahdollista saadakseen Kubican takaisin. Toisaalta hän ei kuitenkaan voi riskeerata tallin menestystä.
Kubica loukkaantui vakavasti rallionnettomuudessa helmikuun alussa.
Rap-maailman Leningrad Cowboys romanien asialla
Suomiräpin ykkösnimet, kuten Paleface, Redrama, Tommy Lindgren ja Brandon ovat yhdistäneet voimansa romanien puolesta.
Kaikki alkoi **Maria Frimanin** ja **Tero Roinisen** persoonallisesta ideasta, josta sisäministeriössä innostuttiin.
\- Parannettiin maailmaa yön tunteita ja Terolta tuli ajatus, että olisi kiva tehdä yhdessä räppiä, jossa olisi romaneita mukana, Friman muistelee.
\- Sitten sisäministeriöstä kysyttiin, millainen voisi olla seuraava romaneihin liittyvä tiedotuskampanja ja ehdotin tätä, Friman jatkaa.
Kaikissa kahdeksassa kampanjan biisissä on pohjalla Tero Roinisen säveltämää mustalaismusiikkia, johon tunnetut artistit räppäävät päälle. **Don Johnsson Big Bandin** keulakuva **Tommy Lindgren** on inspiroitunut liikkumisesta. Mies teki toisen kerran elämässään suomenkielisen kappaleen.
\- Osittain tossa tekstissä heittäydytään romaniksi ja puolustetaan heitä syrjinnältä. Päällimmäinen teema biisissä oli se, että romanikerjäläisiin on kiinnitetty hillittömän paljon huomiota ja koko ongelma on saanut suhteettoman suuret mittasuhteet. Halusin osittain puuttua siihen ja välittää sellaista viestiä, että taustasta riippumatta meissä virtaa sama veri, eikä ketään pitäisi syrjiä. Se on itsestään selvää, Lingren perustelee.
Kampanjan lisäksi kappaleista kootaan myös levy, joka julkaistaan ensi keväänä. Albumin ensimmäinen sinkku julkaistaan todennäköisesti vielä tämän vuoden puolella. Kokoelmalle tehdään vielä yhteisbiisi, jossa räppää varsinainen all stars -kokoonpano eli **Paleface, Redrama**, Tommy Lindgren ja **Brandon**.
Jokainen artisti on tehnyt omaan kappaleeseensa musiikkivideon. Videot näytetään 8. marraskuuta alkaen Puoli seitsemän -ohjelmassa.
**Lähteet:** YleX
Joensuun lukiot voivat hengähtää hetken
Joensuun lukiot selviävät säikähdyksellä säästökuurista ensi vuonna. Valtio ei aio vielä leikata pienten lukioiden valtionosuuksia, joten koulunkäynti jatkuu normaalisti.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnassa ehti jo olla esitys 450 000 euron säästöjen hakemisesta. Yhdeksi keinoksi ehdotettiin lukioiden kurssitoiminnan supistamista.
Ensi viikolla kokoontuvalle varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle kuitenkin esitetään, että valtionosuuksien poistoon on syytä varautua.
Lautakunta perehtyy myös entistä seikkaperäisemmin lastenkotihoidon tuen kuntalisän poistoon. Pohjalla on edelleen kaupunginhallituksen näkemys siitä, että tuki poistetaan.
Myönteisiä tukipäätöksiä on kuitenkin myönnetty jo tuleville vuosille yli 150, ja kuntalisän poistaminen aiheuttaisi muun muassa uusien ryhmäperhepäivähoitokotien perustamistarpeen.
Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta pui toimialansa ensi vuoden talousarvioehdotusta toistamiseen.
Kosteusvauriot viivästyttävät yhteispäivystyskeskuksen valmistumista
Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteyteen rakennettavan yhteispäivystyskeskuksen työmaalla on paljastunut epäilyjä lukuisista kosteusvaurioista. Keskuksen valmistuminen ja avaaminen siirtyvät muutamalla kuukaudella. Työmaalla joudutaan avaamaan jo valmistuneita rakenteita 300 eri pisteestä.
Päijät-Hämeen keskussairaalan yhteyteen rakennettavassa yhteyspäivystyskeskuksessa on paljastunut laajalta alueelta mahdollisia kosteusvaurioita.
Vesijohtojärjestelmään kuuluvista hanakulmista on löytynyt valmistusvika, jonka takia rakenteita on paikoin kastunut. Yhteispäivystyskeskuksen valmistuminen siirtyy kahdesta kolmeen kuukautta.
Aiemmin suunnitellun maaliskuun sijasta sosiaali- ja terveysyhtymän alueen terveyskeskusten päivystys siirtyy yhteispäivystyskeskukseen vasta touko-kesäkuussa.
Viallisen hanakulman alkuperää tekninen johtaja Heikki Hannonen ei tiedä. Syyllisten etsimisen sijaan ensisijaisena pidetään sitä, että rakennus saadaan kuntoon. Vaurioita joudutaan kuitenkin etsimään laajalta alueelta, kertoo Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tekninen johtaja Heikki Hannonen.
\- Tämä koskee oikeastaan koko yhteispäivystysosaa. Siellä on paljon vesipisteitä kuten yleensä terveydenhuollon tiloissa on. Työ on laaja, sillä tarkistustoiminta aiheuttaa lähes joka huoneessa purkamista ja repimistä.

  Vaurioalueen selvittäminen vie kuukauden

Viallisia, messinkivaluisia vesijohtojärjestelmään kuuluvia hanakulmia on yhteispäivystyskeskuksen tekeillä olevassa rakennuksessa tarkistettava 500 kappaletta 300 eri pisteessä. Hanakulmat vuotavat vettä läpi.
\- Vaurioalueen kartoittaminen vie jo kuukauden verran. Olemme vaatineet tilalle eri valmistajan hanakulman, Heikki Hannonen kertoo.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen ja tekninen johtaja Heikki Hannonen vakuuttavat, ettei lasku ylimääräisistä korjaustöistä jää kuntayhtymän käsiin. Johtajat kertovat, että rakennuttaja ei joudu maksumieheksi ja urakoitsijan vastuulla olevien rakennustöiden vakuutus korvaa vahingot.
Mutanen huomauttaa, että aikataulu korjaustöistä päättämisessä ja tiedottamisessa on ollut nopea. Ensimmäiset epäilyt kosteusvauriosta syntyivät kuukausi sitten. Vahingon laajuus selvisi vähitellen.
\- Tieto kuntayhtymän jäsenkuntien päättäjille ja vastuuhenkilöille on lähtenyt torstaiaamuna. Olemme tiedottaneet asiasta niin nopeasti kuin mahdollista, Jouni Mutanen perustelee.
Mutanen huomauttaa, että haasteena on se, kuinka alueen kunnissa päivystystoiminta turvataan kevään 2012 aikana, sillä aiemmin on varauduttu siihen, että päivystys siirtyy yhteispäivystyskeskukseen jo maaliskuun alussa.

  Asukkaille tiedotetaan päivystyksen järjestelyistä

Kun yhteispäivystyskeskus aikanaan keväällä 2012 avautuu, sinne siirtyy pääosin sosiaali- ja terveysyhtymän alueen kuntien terveyskeskusten päivystys. Ensihoidon ja päivystyskeskuksen johtaja Liisa Kokkonen kertoo, että alueen asukkaille muutoksista tiedotetaan aikanaan.
Kokkonen huomauttaa, että siirtyminen yhteispäivystyskeskukseen on perusterveydenhuollossa iso muutos.
\- Viivästyminen ei ole mukava asia. Muutos terveydenhuollon rakenteissa on kuitenkin niin mittava, että voi olla, että kahden kuukaudenkin lisäaika valmistautumiseen on ihan hyvä, jos jotakin positiivista halutaan asiasta etsiä, Kokkonen pohtii.
Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskuksen yhteyteen rakennetaan myös uusi ravintokeskus sekä kuntoutustilat. Myös niiden valmistuminen siirtyy.
Kuutostien remontti loppusuoralla
Kuutostien perusparannuksen Lappeenrannan ja Imatran välinen osuus on valmistumassa aikataulussaan. Työpäällikkö Ilkka Kaarakainen Destiasta kertoo, että päällystystyöt saadaan loppuun lokakuun aikana.
Lappeenrannan ja Imatran välillä avataan uusia nelikaistaisia tieosuuksia liikenteelle mahdollisimman pian.
\- Marraskuussa teemme kuitenkin vielä viimeistelytöitä ja turvallisuussyistä niissä kohdissa on käytössä vain kaksi kaistaa, työpäällikkö Ilkka Kaarakainen kertoo.

  Useiden vuosien urakka loppumaisillaan

Kahdessa vaiheessa tehty Kuutostien perusparannus valmistuu kokonaisuudessaan marraskuun loppuun mennessä. Viimeistelytöitä tehdään kuitenkin vielä kahtena kesänä. Viimeinen päällystekerros levitetään Lappeenrannan Kärki-Muukko -osuudelle ensi kesänä. Lappeenrannan Ahvenlammen sekä Imatran Mansikkalan välille viimeinen päällystekerros levitetään kesällä 2013.
Kuutostiellä Lappeenrannan ja Imatran alueilla on neljän vuoden aikana levennetty valtatietä nelikaistaiseksi yhteensä 50 kilometrin matkalta.
Yhä useampi yritys tarkastuttaa työntekijöidensä taustat
Lisääntynyt tietoisuus esimerkiksi terrorismista ja tietomurroista on saanut yritykset aikaisempaa kiinnostuneemmiksi turvallisuudestaan. Uudenlaisia haasteita on luonut etenkin kansainvälistyminen. Yhä useampi työnantaja haluaa selvittää nykyisin muun muassa työntekijöittensä taustat.
Siivooja pääsee päivänsä aikana moniin paikkoihin mihin ulkopuolisilla ei ole muuten asiaa. Pelisäännöt toisten tiloissa työskennellessä ovat selvät.
\- Tietosuoja-asioita sisältäviä papereita ei siivota roskiksiin. Tietokoneisiin ei kajota, ja pöydillä oleviin papereihinkaan ei kosketa eikä niitä lueta. Ja tietenkin ovet lukitaan huolella kun on siivottu, Savon ammatillisen koulutuskuntayhtymän tiloissa Kuopiossa torstaina siivonnut palveluohjaaja Mari Biese luettelee.
Aivan kuka tahansa ei siivoojaksi pääse. Moni siivoojan omiin tiloihinsa päästävä asiakaskin vaatii, että työntekijän taustat tulee olla kunnossa. Esimerkiksi rikosrekisteri tarkastetaan yhä useammin.
\- Kyllä maailman tapahtumat vaikuttavat myös siihen, mitä asiakkaat ajattelevat. Riippuu tietenkin aina paljon asiakkaasta, millaisia tietoja he haluavat. Mutta yleensä soitamme ainakin aikaisemmille työnantajille ja tarvittaessa teemme myös muita turvallisuusselvityksiä, SOLin liiketoimintajohtaja Anu Jokinen kertoo.
Supokin valvoo
Myös Suojelupoliisin tekemien turvallisuusselvitysten määrä on melkein kolminkertaistunut viime vuosikymmenen aikana. Kun selvityksiä vuonna 2002 tehtiin runsaat 5 700 kappaletta, viime vuonna määrä oli jo melkein 15 000.
Suojelupoliisi selvittelee viranomaisrekrytointien lisäksi lähinnä sellaisten yritysten asioita, joiden toiminta on jollain tasolla salaista. Mukana joukossa onkin koko ajan lisää yksityisiä yrityksiä.
\- Määrän kasvaminen kertoo paitsi siitä, että yritysten turvallisuustietoisuus kasvaa, myös siitä, että yritysten toimintakenttä muuttuu siten, että edellytykset selvitysten tekoon täyttyvät, Suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape arvioi.
Työmarkkinoiden kansainvälistyminen tuo selvittelyyn omat haasteensa.
\- Tiedonhankinta on luonnollisesti suomalaisten osalta paljon helpompaa. Ulkomailta tulevien osalta selvittelyyn vaikuttaa se, millaista Supon yhteistyö on kyseiseen maahan. Mutta tietenkin kansainväliset kuviot ovat yleisesti haasteellisempia, Knape myöntää.
Kansainvälisyys on myös rikkaus
Palvelualalla toimiva SOL on tyypillinen suomalaisyritys, joka palkkaa paljon ulkomaalaista työvoimaa. Vaikka monikulttuurinen työyhteisö vaatii työnantajalta joitain erityisjärjestelyjä, kulttuuriltaan kirjavataustainen henkilökunta on heille myös rikkaus.
Luottamusasioissa heillä ei ole tullut ongelmia koskaan.
\- Mielestäni meillä on riittävät työkalut käytössämme tällä hetkellä. Niin kauan kuin olen täällä ollut töissä, ei näitä asioita ole tarvinnut puida koskaan.
Venäjän ökyseura erotti päävalmentajansa
Jalkapallon Venäjän pääsarjaseura Anzhi Mahatshkala ilmoitti torstaina verkkosivuillaan, että se on erottanut päävalmentaja Gadzhi Gadzhievin tehtävästään. Joukkueen vetovastuun ottavat väliaikaisesti apuvalmentaja Andrei Gordejev sekä brasilialainen laitapuolustaja Roberto Carlos.
Joukkue on parantanut otteitaan viime kaudesta, jolloin se sijoittui liigassa 11:nneksi. Tämä ei kuitenkaan tyydyttänyt seurajohtoa ja päävalmentaja sai lähteä. Joukkue on liigassa tällä hetkellä sijalla seitsemän.
Venäläisjoukkue pääsi otsikoihin viime kuussa, kun joukkue hankki italialaisesta Interistä kamerunilaisen Samuel Eto’on. 30-vuotias hyökkääjä teki seuran kanssa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen, ja Eto’on vuosittaisten tulojen uskotaan olevan 20 miljoonaa euroa. Anzhin joukkueen omistaa venäläinen miljardööri Suleiman Kerimov.
Paikallisen median mukaan suurin ennakkosuosikki uudeksi päävalmentajaksi on israelilainen Avram Grant. Entinen Chelsea-luotsi on ollut seuraamassa useampaa Anzhin ottelua viime viikkojen aikana. Grantin sanojen mukaan hän on toiminut konsultin roolissa.
Työttömien takuueläkkeitä yhdenmukaistetaan
Hallitus on päättänyt lakiesityksestä, joka yhdenmukaistaisi pienituloisille eläkeläisille tarkoitettuun takuueläkkeeseen kohdistuvat vähennykset. Nykyään takuueläkkeen varhaisvähennystä sovelletaan eri tavoin eri ikäisiin työttömiin hakijoihin.
Alle 65-vuotiaana vanhuuseläkkeelle jääneen henkilön takuueläkkeestä vähennetään 0,4 prosenttia jokaiselta 65 ikävuotta edeltävältä kuukaudelta. Vähennys koskee työttömyysrahan lisäpäiviltä vanhuuseläkkeelle siirtyneitä mutta ei työttömyyseläkeläisiä.
Työttömyyseläkejärjestelmä korvautuu muutaman vuoden päästä kokonaan työttömyyspäivärahan lisäpäivillä. Työttömyyseläkejärjestelmän piiriin kuuluvat ennen vuotta 1950 syntyneet henkilöt.
Jotta kaikki työttömät takuueläkkeen hakijat olisivat samalla viivalla, uudistus poistaisi vähennyksen työttömyysrahan lisäpäiviltä vanhuuseläkkeelle siirtyvän henkilön takuueläkkeestä. Uudistus koskee arviolta noin 140 henkilöä ensi vuonna.
Tasavallan presidentti antaa esityksen eduskunnalle huomenna perjantaina. Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Luontotutkija haluaa lopettaa vihapuheet merimetsoa kohtaan
Luonto on tarjonnut tänä vuonna kotkalaiselle Urpo Koposella paljon ilon aiheita. Merimetsojen julkinen lynkkaus häntä kuitenkin harmittaa.
Luontotutkija Urpo Koponen hehkuttaa etenkin loistavaa myyrävuotta. Koposella on neljän kunnan alueella sata tuulihaukan pönttöä, joissa pesintä on myyrien vuoksi onnistunut.
\- Ne, jotka käyttävät myyriä ravinnokseen: petolinnut, pöllöt ja haukat, ovat saaneet ennätyksellisiä poikueita. Rengastin 314 tuulihaukan poikasta 61 pesästä. Pöllönpesissä oli kaikissa 4-5 poikasta. Pöllönpesintä tosin epäonnistui, koska monitoimikoneet myllertävät nykyään jo pöllöjen pesinnän aikana.
Koponen on tyytyväinen myös myyrähuippuvuoteen liittyvään kovaan sopulikantaan, minkä ansiosta tunturipöllöjä on nähty Lapissa.
\- Sopulivuosi on ennätyksellinen Lapsissa. Tunturipöllö on pesinyt useamman parin voimalla, se pesii vain huippusopulivuosina.

  Käärme seuraa sammakkoa puutarhaan

Kotipuolessa Kotkassa ilmiönä ovat olleet käärmeet. Koponen saa puheluita ihmisiltä, jotka törmäävät luikertelijoihin sieni- ja marjametsällä.
\- Käärmeet olivat keväällä paljon ihmisten silmissä. Pitkä hellejakso ajoi käärmeet kasteltuihin puutarhoihin ja kasvimaille sammakoiden hajupolkuja pitkin. Syksyllä sateet ovat estäneet pääsyn talvehtimisonkaloihin, joten niitä näkee paljon harvoina poutapäivinä.
Koponen kehuu samalla sienisatoa. Hän ei muista nähneensä koskaan yhtä monipuolista lajistoa kuin tänä syksynä ja sienien laatukin on hyvä. Ennätysten määrä ei jää vielä siihenkään. Monen harmina olleet hirvikärpäset ovat kiinnittäneet myös Koposen huomion.
\- Niitä oli varmaan myös ennätysmäärä tänä vuonna. Syyskuun puolessa välissä saunareissulla kaivoin niitä 170 kappaletta omasta t-paidasta, hiuksista ja parrasta. Niitä on heti, kun on vähänkin heinikkoinen maasto, missä hirvet majailevat, hirvien mukanahan ne liikkuvat.

  ”Merimetsollakin on oikeus elää”

Harmillisena ilmiönä tänä vuonna Koponen näkee tyylin, josta merimetsoista on puhuttu medioissa. Hän kutsuu sitä luontoon liittyväksi vihakeskusteluksi.
\- Merimetsojen tilanne oli hyvin näkyvästi esillä mediassa. Se on erittäin upea lintu, mutta en ole missään kuullut, että siitä olisi puhuttu myönteisesti. Aina puhutaan vaan, että se on erittäin hankala kaikella tavalla ja ne pitäisi hävittää.
Koponen kertoo perehtyneensä merimetsojen kantoihin. Hänen mukaansa Kotkassa ja Haminassa on vain yhdet merimetsoyhdyskunnat molemmissa kaupungeissa.
\- Täällä meidän alueella niitä on aivan kohtuullinen määrä. Virolahdella ja Loviisassa niitä on sitten isompia määriä. Kyllä merimetsollakin on oikeus elää. Se on alkuperäistä suomalaista luontoa.
Lintumaailmasta löytyy onneksi myös positiivisia asioita. Lintuja tarkalla silmällä seuraavat ovat saattaneet huomata tänä syksynä erikoisuuden vaelluslintujen joukossa.
\- Tämän syksyn harvinaisuus on ollut taikauunilintu. Se liikkuu mielellään hippiäisparvessa. Sellainen hyvin pikkunen pajulinnun näköinen lintu, joka ääntelee vähän kuin kuusitiainen. Niitä on nähty satoja syksyn aikana.
Velipuolikuu: Pelastusarmeijan soittokunta
Ensin pelastettiin suutari Andersson... Klassikkosketsin parodialaulu soi komeasti, etenee paatoksella ja päättyy viihdyttävästi.Pelastusarmeijan musisointi on vanhastaan suosittu parodiakohde. Varhaisin suomenkielinen esimerkki lienee 1930-luvulta, jolloin amerikansuomalainen Ilmari Hautala pilaili pelastusarmeijalaisten kustannuksella kappaleessa "Ikäneito pelastusarmeijassa".Velipuolikuu kuitenkin nostatti vuonna 1984 "Pikkurumpu"-nimisen kappaleen koko kansan korvamadoksi. Harmi, etteivät he sketsissä vetäneet kappaletta loppuun asti. Tuntemattomien tekijöiden kappale saa nimittäin ainakin teekkarilähteiden mukaan loppua kohden varsin dramaattisia sävyjä: PikkurumpuEnsimmäisenä pelastettiin suutari Andersson,sitten räätäli Gustafsson ja maalari Eriksson.Halleluja synneistä pois sulle pelastusta pikkurumpu soi. Niin kuin valtamerten pauhukaikuu ääni karitsan. TÄTTÄRÄÄHelvetistä nousee musta sauhusiellä palaa valta saatanan,PERKELEET!Onko sielusi sun lumivalkoinen?Ootko synneistä päässyt sä pois,HÄH MITÄ?Halleluja synneistä pois.Sulle pelastusta pikkurumpu soi.Niin kuin...Onko sielusi sun lumivalkoinen? Ootko ystävä lapsien sä,HÄH MITÄ?Halleluja synneistä pois.Sulle pelastusta pikkurumpu soi.
Katso myös
Oikeusasiamies: Työttömyysturvan valitus kesti liian kauan
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut huomautuksen työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnalle kohtuuttoman pitkistä käsittelyajoista. Lautakunnalta kesti 18 kuukautta käsitellä työttömyysturvasta jätetty valitus.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja sanoo ratkaisussaan, että työttömyysturvan muutoksenhakulautakunta on laiminlyönyt perustuslakiin kirjatun momentin, joka edellyttää viranomaisia käsittelemään kansalaisten asiat ilman aiheetonta viivytystä.
Oikeusasiamies tutki tapausta, jossa kansalainen oli valittanut työttömyysturvapäätöksestään helmikuussa 2009. Työttömyysturvalautakunnan ratkaisu asiassa valmistui vasta syyskuussa 2010 eli noin 18 kuukauden kuluttua valituksen jättämisestä. Keskimäärin valitukset käsitellään kuudessa kuukaudessa.
Asiakirjojen epäillään olleen kadoksissa
Työttömyysturvalautakunta vetosi oikeusasiamiehelle lähettämässä selvityksessään siihen, että se oli saanut tapauksesta puutteelliset asiakirjat työttömyyskassasta. Lautakunta kuitenkin pyysi kassalta selvitystä ensimmäisen kerran vasta tammikuussa 2010. Oikeusasiamiehen mukaan lautakunta ei ole perustellut pätevästi, miksi selvitystä pyydettiin vasta tuolloin.
Merkille pantavaa tapauksessa oli myös se, että lautakunta pyysi työttömyyskassalta kopiot kaikista asiakirjoista kesäkuussa 2010. Menettely oli oikeusasiamiehen mukaan poikkeuksellinen ja viittasi todennäköisesti siihen, että asiakirjat ovat olleet lautakunnassa ainakin väliaikaisesti kadoksissa.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle kannellut kansalainen piti valituksensa käsittelyaikaa kohtuuttoman pitkänä ja arveli lautakunnan ja työttömyyskassan viivytelleen tarkoituksenmukaisesti tapauksen käsittelyä. Oikeusasiamies toteaa ratkaisussaan, että käsittely todella viivästyi kohtuuttomasti, mutta ei ole syytä epäillä, että viivästys oli tarkoituksellista.
Oikeusasiamies antaa työttömyysturvalautakunnalle huomautuksen ja pyytää lautakuntaa kiinnittämään huomiota valitusasioiden viivytyksettömään käsittelyyn.
JÄÄKIEKKO: Välimaa LeKistä Ilvekseen
Hyökkääjä Tommi Välimaa siirtyy Mestis-joukkue LeKistä Ilvekseen. Sopimus on voimassa ensi tammikuun loppuun saakka. Välimaa pelasi viime kaudella Ilveksessä, mutta on aloittanut tämän kauden LeKissä.
Ilveksen nuori maalivahtilupaus Ville Kolppanen siirtyy KHL-seura Barys Astanan A-nuorten maalivahdiksi. Ilveksellä on oikeus kutsua Kolppanen tarvittaessa takaisin tammikuun loppuun mennessä. Samalla Ilves on jatkanut Kolppasen sopimusta vuoden 2014 kevääseen saakka. 
Suomen eturivin muotoilijat loistavat yhä keittiössä
Rosenlew -museossa Porissa on esillä lähes sata erilaista kattilaa ja pataa sekä paistinpannua. Vanhimmat tuotteet ovat 50 -luvulta ja niiden muotoilusta vastaavat Suomen eturivin muotoilijat. Näyttely on ollut esillä jo Karkkilassa ja Porista se jatkaa matkaansa Pietarsaareen.
Nyt jo eläkkeellä oleva entisen Rosenlewin kodinkonetehtaan pääsuunnittelija katsoo näyttelyn rakentamista suurella lämmöllä. Muistot palaavat vuosikymmenten taakse, kun esillä on keittiöstä tuttuja kattiloita, patoja ja paistinpannuja.
\- Kyllä tämä herättää mielenkiintoisia muistoja. Meillä oli hyviä muotoilijoita. Esimerkiksi Erkki Linnala ja Timo Sarpaneva, luettelee Pauli Villanen.
Listaa voidaan jatkaa nimillä Antti Nurmesniemi, Heikki Orvola, Nanny Still ja niin edelleen. Kyseisten tuotteiden kotimaisen tuotannon aloitti Rosenlew ja pian seuraan liittyi myös Högfors. Nämä kuitenkin lopettivat jo 70 -luvulla, jolloin perinnettä jatkoivat ensin Wärtsilä ja Upo ja viimeisimpänä vielä Hackman.
Vaikka tuotteet ovat tuttuja lähes joka keittiöstä, ei tämän alan tuotanto ollut mikään erityisen merkittävä suomalaisessa teollisuudessa.
\- Mutta sitten toisaalta ihmisille erittäin tärkeää. Tämä oli oikeastaan näkyvin osa tehtaasta ja siten tehtaan imago kyllä nousi, kertoo Karkkilan ruukkimuseo Senkan amanuenssi Janne Viitala.

  Vienti olisi vetänyt enemmänkin

Suomalaisilla tuotteilla oli aikanaan kysyntää myös ulkomailla, mutta esimerkiksi Amerikan markkinoille Rosenlewinkin kapasiteetti oli lopulta liian pientä. Nykyään näiden tuotteiden kotimainen valmistus on lähes tyystin loppunut. Harjavallassa on vielä yksi valimo, joka valmistaa muurinpohjapannuja perinteisen yläsavolaisen desingin mukaan.
\- Se on kustannuskysymys. Kamppaillaan noita halpatyövoimamaita vastaan, tietää ex-pääsuunnittelija Pauli Villanen.

  Käyttökelpoisia vielä nykyäänkin

Vaikka nykykattiloista löytyykin teflonpintaa ja ne ovat varsin kevyitä käyttää, jää niistä enää aniharva tuleville sukupolville näyttelytavaraksi. Kymmeniä vuosia vanha valurautapata saattaa sen sijaan olla käytössä vielä tänä päivänäkin.
\- Varmaan voisi kiinnittää huomiota näiden esineiden käytännönläheisyyteen ja siihen, miten ne vielä nykyäänkin toimivat ja ovat ajattomia, sanoo Rosenlew-museon intendentti Leila Stenroos.
Näyttely on ollut esillä jo Karkkilassa. Porissa Rosenlew- museossa näyttely on esillä 22. tammikuuta 2012 saakka. Porista se siirtyy Pietarsaareen
Liikekeskuksen teko alkuun Kankaanpäässä
Satakunnan Osuuskaupan Kankaanpään liikekeskuksen rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan. Ykköskulman tontilla ovat meneillään purkututyöt. Liikekeskuksen pääurakoitsijaksi on valittu ulvilalainen Astora-Rakennus Oy. Tulevan liikekeskuksen koko on noin 6 500 neliömetriä.
Kyseessä on Satakunnan Osuuskaupalle noin 12 miljoonan euron investointi.
Kiinteistöön tulee myös muille toimijoille tarjottavia vuokraliiketiloja.
Tulevan uuden liikekeskuksen lisäksi Osuuskauppa säilyttää Kankaanpäässä päivittäistavaramyymälät sekä Opistokadulla että Kankaanpään torin varrella.
Hometalon myynti vaikeutuu
Suomen rakennuskantaa piinaavista kosteusongelmista pyritään eroon maanlaajuisella hankkeella. Ympäristöministeriön vetämissä Kosteus- ja hometalkoissa parannetaan rakennusalan koulutusjärjestelmää ja tutkitaan vaurioiden syntytapoja. Myös asuntokaupan turva paranee, kun kuntotarkastuksia terävöitetään.
Suomen rakennuskanta tuhisee, yskähtelee ja niiskuttaa. Akuuttia tarvetta home- tai kosteusvaurioiden korjaamiselle on jopa neljännesmiljoonassa pientalossa, 8 000 kerrostalossa ja 1 300 koulussa.
Surkeat luvut ovat nyt herättäneet valtionkin, ja parannusta yritetään saada aikaan ympäristöministeriön vetämillä Kosteus- ja hometalkoilla.
Viisivuotisen hankkeen tavoitteena on ennen muuta jakaa tietoa rakennusketjun kaikkiin osiin, sanoo ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
\- Taustalla on kyllä asenneongelmaakin, mutta eniten tiedon puutetta. Ei osata tehtäviä riittävän hyvin. Tämä asia on tullut meille uutena, ja kosteusongelmien ennnaltaehkäisyä ja rakennusfysiikkaa on opetettu liian vähän rakennus- ja kiinteistöalan ihmisille.
Remontteja piisaa jatkossa
Hankkeessa mukana olevat asiantuntijat kohtasivat torstaina Tampereella. Puhuttavaa riitti, sillä Suomessa ovat edessä korjausrakentamisen vuosikymmenet.
Pahin homeenhaju nimittäin leviää 60-80 -luvuilla nousseesta rakennuskannasta, joka odottaa muutenkin isoa perusremonttia.
Laiminlyönnit ja huolimattomuus vähenevät yleensä selvällä rahalla tai sen menettämisen pelosta, mutta muitakin ratkaisuja pohditaan.
\- Toimintaohjelma tähtää enemmänkin osaamisen lisäämiseen ja asenteiden muutokseen. Pitää saada aikaan sellainen ilmapiiri, että kiinteistöjä todella halutaan hoitaa kunnolla, sanoo ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
Vilunkipeli pois asuntokaupasta
Samalla parannetaan myös asuntokaupan turvaa. Homeongelmista aiheutuneet kauppariidat työllistävät käräjäoikeuksia ja lihottavat juristeja - muille osapuolille kyseessä on aina kärsimysnäytelmä.
\- Kuntotarkastajille ehdotetaan valvontaa ja pätevyysvaatimuksia, jotka heidän tulee täyttää. Keinojen joukossa olisivat myös pakollinen vastuuvakuutus sekä laki, jossa säädettäisiin muun muassa tarkastajien vahingonkorvausvastuusta, kertoo turvahanketta vetävä asianajaja Tiina Koskinen-Tammi tamperelaisesta asianajotoimisto Alfasta.
Myös tarkastusten pitää jatkossa pureutua syvemmälle talon rakenteisiin, eikä ostajien vaikeita kysymyksiä voi enää vältellä.
\- Kuntotarkastuksen jälkeen pidettäisiin pakollinen tilaisuus, jossa tarkastuksen keskeiset havainnot käytäisiin osapuolten kanssa läpi. Pelkkä kirjallinen raportti ei siis riittäisi, Koskinen-Tammi sanoo.
Seuraava suuri haaste on hankkeessa esitettyjen parannusten siirtäminen käytäntöön. Tulevaisuudessa yhä harvemmalle suomalaiselle jää toivottavasti asuntokaupoista käteen vain homeinen tupa ja perunamaa - ja vieläpä ilman sitä perunamaata.
Santahaan tekonurmesta ympärivuotinen
Kokkola joutuu muuttamaan Santahaan tekonurmen lämmitystä. Viranomaisten mukaan alunperin suunniteltua glykolia ei voida käyttää ympäristösyistä. Aineen korvaaminen vedellä taas edellyttää kentän ympärivuotista lämmitystä. Tämä nostaa kustannuksia, jotka aiotaan periä kentän käyttäjiltä.


Jos suunniteltua glykolia olisi voinut käyttää, tekonurmi olisi voitu sulkea keskitalveksi. Nyt vuosittaiset käyttökustannukset ovat 40 000 eurosta 70 000 euroon.
\- Lisätuloja haetaan myymällä enemmän vuoroja ja määräämällä vuoroja myös kesäksi, sanoo Kokkolan puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg.
\- Laskemme, paljonko tarvitaan käyttötunteja, että käyttökulut saadaan peitetyksi.
\- Se, että tässä näin kävi, ei ole katastrofi ole sinänsä. Alkuperäinen tarkoitus oli, että kenttää lämmitetään ympäri vuoden. Käyttäjät olivat kuitenkin sitä mieltä, että he eivät välttämättä joulu-tammi-helmikuussa käytä sitä, sanoo Terho Lindberg, jonka mukaan nyt on mahdollista harjoitella kentällä läpi vuoden.
\- Esimerkiksi Jyväskylässä seurat pakotetaan ostamaan nämä joulu- tammi- helmikuun vuorot, vaikkei niitä kukaan käyttäisikään, sanoo Lindberg.
Kohuväite: Britneyn haastattelua sensuroitiin rankasti – katso video!
Kysymys siitä, tunteeko Britney itsensä ylisuojelluksi, oli liikaa.
Ruotsalainen toimittaja **Tornbjörk Ek** väittää, että **Britney Spearsin** Iso-Britanniassa antamia haastatteluja sensuroitiin kovalla kädellä.
Ek kävi Briteissä haastattelemassa laulaa tämän Femme Fatale -kiertueen tiimoilta. Haastattelu meni toimittajan mielestä pilalle, sillä hän ei päässyt kysymään kaikkia kysymyksiä, mitä olisi halunnut.
\- He poistivat puolet kysymyksistäni, jotka jouduin lähettämään etukäteen, toimittaja kertoi Nojes Bladetille.
Tornbjörk Ek ei saanut kysyä Britneyn yhteistyöstä ruotsalaisten biisintekijöiden kanssa eikä **Miley Cyrusesta** tai **Selena Gomezista**, joita voidaan pitää laulajan Disney-uran seuraajina.
\- En voinut kysyä **Chris Crockerin** tekemästä kuuluisasta _Leave Britney Alone_ -pätkästä ja he poistivat jopa kysymyksen, missä tiedustelin mitä Britney toivoo tulevaisuuden hänelle tuovan tullessaan, Ek ihmettelee.
Kun toimittaja kysyi, tunteeko Britney, että häntä ylisuojellaan, haastattelu lopetettiin äkillisesti.
Britney on tällä hetkellä Euroopan kiertueella ja esiintyy Suomessa Helsingin Hartwall Areenalla 14. lokakuuta.
**Lähteet:** Digital Spy
Kännykkämikroskooppi saapuu markkinoille ensi vuonna
Oulussa on kehitetty kännykän ja mikroskoopin yhdistelmä. VTT:n luomalla optisella lisälaitteella kamerakännykkä voidaan muuttaa tehokkaaksi mikroskoopiksi. Laitteesta hyötyvät muun muassa painoteollisuus, turvallisuusala ja terveydenhuoltoala.
VTT on kehittänyt kamerakännykkään liitettävän optisen lisälaitteen, joka muuttaa puhelimen tehokkaaksi mikroskoopiksi. Sillä päästään peräti alle millimetrin sadasosan tarkkuuteen asti.
Laitteesta hyötyvät muun muassa painoteollisuus, kuluttajat sekä turvallisuus- ja terveydenhuoltoala. Uusi suomalaisyritys, tamperelainen KeepLoop Oy ja VTT ovat jo kaupallistamassa laitetta. Ensimmäiset teolliset sovellukset ja kuluttajamallit tulevat markkinoille ensi vuoden alussa.
Kännykkä muuttuu mikroskoopiksi siten, että kameran oman linssin eteen sijoitetaan puhelimeen magneetilla kiinnittyvä, litteä mikroskooppimoduuli. Se mahtuu käyttäjän taskuun helposti kännykän kanssa toisin kuin perinteiset mikroskoopit.
Kännykkämikroskoopin muovinen makrolinssi suurentaa kohteen tehokkaasti. Kameran näkökenttä on 2 x 3 millimetriä. Linssin ulkoreunalle on upotettu ledejä, joilla kohde voidaan valaista eri kulmista.
Useista eri kulmista valaistujen kuvien avulla voidaan kännykällä muun muassa muodostaa pinnan 3D-topografiakartta. Kartan 3D-tarkkuus on alle millimetrin sadasosa.
Puhos Boardia uhkaa konkurssi
Kiteeläinen lastulevyn valmistaja Puhos Board on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön hallitus päätyi konkurssihakemukseen, koska pääraaka-aineiden eli purun ja hakkeen hinta on yhtiölle kestämättömän korkealla tasolla. Vaarassa on lähes 90 työpaikkaa.
Vakavia talousongelmia Puhos Boardilla on ollut jo vuosia. Yhtiö on ollut yrityssaneerauksessa toukokuusta 2009 lähtien eikä liiketoimintaa ole saatu käännettyä kannattavaksi.
\- Taustalla olevat syyt ovat vuosien takaa, jolloin yrityksen myyntimarkkinat romahtivat. Esimerkiksi vienti Englantiin lakkasi käytännössä täysin vuonna 2007 muun muassa punnan heikkenemisen johdosta. Ulkomainen kilpailu on tasaisesti kiristynyt, kertoo konkurssiin hakeutumisen syistä toimitusjohtaja Paul-Erik Toivo.
Levytuotteiden markkinatilanne on jatkunut heikkona, eikä näköpiirissä ole odotettavissa merkittävää parannusta johtuen rakentamisen matalasta volyymista Suomessa ja lähialueilla, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Puhos Boardilla on Kiteellä 86 työntekijää.
Valkoinen kaupunki tuo Vaasan valkoisten ja punaisten kohtalot näyttämölle
Vaasan kaupunginteatterissa saa 8. lokakuuta kantaesityksensä Jorma Ojaharjun samannimiseen kirjaan perustuva näytelmä Valkoinen kaupunki. Näytelmän tapahtumat sijoittuvat 1910-luvun lopulta 1930-luvun alun Vaasaan.
Valkoinen kaupunki on vaasalaissyntyisen Jorma Ojaharjun Vaasa-aiheisen romaanitrilogian ensimmäinen romaani, ja se ilmestyi vuonna 1976. Tapahtumapaikkana on Vaasan työläiskaupunginosa Palosaari, jonka sisällissota repii kahtia.
\- Valkoisessa kaupungissa Ojaharju kertoo vaasalaisten yhteistä tarinaa, kertomusta rikkaista ja köyhistä, valkoisista ja punaisista, voittajista ja hävinneistä, vihasta ja rakkaudesta, tarinaa ihmisistä, jotka ovat joskus täällä eläneet, kertoo näytelmän ohjaaja Atro Kahiluoto.
Hänen mukaansa Ojaharju on maaginen realismin taitaja. Romaanista syntyy näyttämöllä kohtaloiden kudelma. Kaiken jälkeen katse kääntyy uudelle vuosikymmenelle, kun punaisen puusepän poika ja valkoisen poliisin tytär haluavat suunnata yhdessä eteenpäin.
Autoilija ampui kuulapyssyllä kyydistä kieltäytynyttä pikkupoikaa
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa vihjeitä autoilijasta, joka oli keskiviikkona houkutellut Porvoossa 9-vuotiasta poikaa kyytiinsä. Pojan kieltäydyttyä mies nousi autosta ja ampui poikaa käteen muovikuula-aseella.
Tapaus sattui keskiviikkona Porvoon Hamarissa Trappaksentiellä ruotsinkielisen päiväkodin kohdalla yhden aikaan iltapäivällä. Yhdeksänvuotias poika käveli tietä pitkin, kun rannan suunnasta tullut auto pysähtyi ja ratin takana ollut mies pyysi poikaa kyytiin. Poika kieltäytyi, minkä jälkeen mies nousi autosta ja osoitti poikaa käsiaseella, joka oli ilmeisesti muovikuulapyssy. Panoksena ollut muovikuula osui poikaa kämmenselkään aiheuttaen punoitusta.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena ja lievänä pahoinpitelynä.

  Vihjeitä kaivataan

Poliisi kaipaa vihjeitä punaisesta pakettiautosta, jonka malli muistuttaa Ford Transitia. Auton vasemmassa kyljessä on selvästi erottuva naarmu, joka alkaa ajoneuvon keskikohdalta ja jatkuu sen takakulmaan. Takaovessa tai -ovissa on ikkunat.
Mies on suunnilleen 20-30 -vuotias ja hänellä on vaaleat kasvot ja hiukset. Hän oli pukeutunut mustaan hupparimalliseen pusakkaan. Päässään hänellä oli tumma lippalakki, jonka lippa on väännetty kaarevaksi. Jaloissa hänellä oli siniset farmarihousut. Hän puhui suomea. Vihjeet pyydetään lähettämään mieluiten sähköpostilla vihje.porvoo@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon (019) 5232221.

  Poliisi rauhoittelee vanhempia

Itä-Uudenmaan poliisin ylikonstaapeli Esko Kares toteaa, että tapaus on poikkeuksellinen. Kareksen mukaan syytä paniikkiin ei kuitenkaan ole.
\- Nämä ovat harvinaisia tapauksia, ei näitä useasti satu. Sen vuoksi otimme tästä heti isommin kiinni, jotta ihmiset rauhoittuisivat. Ei tässä kuitenkaan mitään sellaista pelkoa ole, että tämä ryöstäytyisi epidemiaksi. Vakavasti suhtaudutaan aina kun kyseessä on pienet lapset. Hyvä se on kotona tästä jutella, mutta en todellakaan usko, että tässä on syytä mihinkään paniikkiin.
Kares myöntää, että poliisilla on omat epäilyksensä tekijästä.
\- On meillä epäilymme, mutta ei mitään varmaa. Ne perustuvat siihen, keitä tämäntyyppisiä ihmisiä on, jotka voivat tällä tavalla toimia, mutta eivät ole missään kiinni.
Thaimaalaispoimijat tarjosivat lapsille alkoholia
Poliisi tutkii Vieremällä pahoinpitelyrikosta, jossa thaimaalainen marjanpoimijaryhmä tarjosi lapsille alkoholia keskiviikkona iltapäivällä. Vanhalla koululla majoittuneet kuusi thaimaalaista olivat juhlimassa nuotiolla, kun paikalle tuli kaksi alaikäistä poikaa.
Thaimaalaismiehet tarjosivat pojille olutta ja viinaa. Asia tuli ilmi, kun toisen pojan äiti otti yhteyttä poliisiin. 10-vuotias poika puhalsi poliisin mittariin lähes 1,3 promillen lukemat ja 12-vuotias 0,3 promillea.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelyrikoksena, sillä viinaa nauttineilla lapsilla on suuri vaara saada alkoholimyrkytys. Thaimaalaiset palaavat kotimaahansa torstaina. Oikeudenkäynnissä käytetään kirjallista menettelyä.
Autotalosta tulee Katariina
Vanha Autotalon tontti Lappeenrannassa kokee näinä päivinä melkoisen muodonmuutoksen. Vanhaa rakennusta puretaan parhaillaan ja uuden rakentaminenkin on jo aloitettu.
Tontille rakennetaan 9000 neliötä kolmeen erilliseen rakennukseen. Viisikerroksisten talojen myynti on lähtenyt hyvin käyntiin kertoo Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Seppo Tokkola.
\- Asunto-osakeyhtiö Katariina eli niin sanottu C-talo on ollut pari viikkoa ennakkomarkkinoinnissa ja jo puolet kohteesta on varattu, kertoo Tokkola.
Lappeenrannan ydinkeskustaan nouseva asuin- ja liiketalo Katariina muodostuu kolmesta erillisestä rakennuksesta, joista ensimmäisenä valmistuu asuintalo. Se valmistuu ensi vuonna.
Kokonaisuuden B-taloon on tulossa joko majoitus- tai liiketilaa. Neuvottelut ovat Tokkolan mukaan parhaillaan käynnissä, eikä sopimuksia ole vielä tehty. Syksyn aikana todennäköisesti selviää ainakin osa liiketilojen käyttäjistä.
\- A-talosta ei ole vielä tehty päätöksiä, mutta siihen rakentuu todennäköisesti asuntoja, jatkaa Tokkola.
Rakennustyöt Kauppakeskus Gallerian vastapäätä olevalla niin sanotulla Autotalon tontilla alkavat tänä syksynä. Kaikkien kolmen rakennuksen pitäisi olla valmiina alkuvuodesta 2013.
Janne Virtanen Porin Pesäkarhujen johtoon
Porin Pesäkarhujen toiminnanjohtajaksi on valittu markkinointimerkonomi Janne Virtanen. 43-vuotias Virtanen on pelannut omalla urheilu-urallaan jääkiekon SM-liigaa Porin Ässissä ja Kuopion Kalpassa sekä pesäpalloa Ulvilan Pesä-Veikkojen edustusjoukkueessa.
Janne Virtanen aloittaa Pesäkarhujen toiminnanjohtajana lokakuun alussa.
Pesäkarhujen puheenjohtaja Päivi Pessi-Järvenpää sanoo, että Virtasella on erinomainen tausta urheiluseuran toiminnanjohtajan tehtävään, koska kokemusta on karttunut niin henkilökohtaisesta urheilu-urasta kuin monipuolisista tehtävistä liike-elämässä.
Virtanen on työskennellyt mm. Hartwalllin kenttäpäällikkönä ja yrittäjänä.
Ruotsin voipula hämmästytti nettikommentoijia
Ruotsin suurin maitotuotteiden valmistaja Arla ei ole voinut toimittaa pariin viikkoon tarpeeksi voita kauppojen hyllyille. Syynä on raaka-ainepula. Suomesta viedään voita jo nyt Ruotsiin. Nettikommentoijat ovat käyneet kotimaata ja naapurimaita koskevaa rasvakeskustelua.
Nimimerkki Ana Johannes Lyytikko tekee sosiologista luotausta.

  "Vai voipula, älkää viitsikö naurattaa. Ennen oli lähes joka kylässä oma meijeri. Ne piti saada pois ja suuremmat yksiköt tilalle. Nyt meillä on suuremmat yksiköt ja olemme niiden kuuluisien markkinavoimien armoilla. Ja tässä on tulos."

Nimimerkki maksaja lajittelee tuet.

  "Suurimman ajan hallituksissa on ollut maatalousministeri kepusta. Tukiaisina on rahoituksina maksettu vuoroin yli- tai alituotannosta. On ollut tuotannon aloittamis- tai lopettamistukia. Sukupolvenvaihtamisia rahoitettu. Tukiaistoimet on oltava läpinävämpiä koko kansalle."

Nimimerkki talonpoika päivässä ottaa huumorin käyttöön.

  "SDP:n "tapa talonpoika päivässä" ohjelma näyttää toimineen. Mitäs siitä vaikka se pientä vihapuhetta yhtä ammattiryhmää kohti olisikin ollut, tarkoitus oli pyhittää keinot."

Nimimerkki vanhassa vara parempi on tutustunut karppaukseen.

  "On se maatalous kummassa tilassa pitäisi tietää kuluttajan ruokatottumukset ennustaja eukon tavoin!Kevytruoka jää taakse ja nyt karpataan!"

Nimimerkki Voi on aina voita neuvoo hieman.

  "Eikö Valion ja Arla-Ingmannin olisi syytä tarkistaa omaa kustannuspolitikkaansa. Kun maidosta maksettu tuottajahinta ei enää kata kunnolla edes tuotantokustanuksia, niin miksi luulette tuottajien mieluummin lopettavat maidon tuotannon kuin jatkavat ko yhtiöiden osakkaitten tulojen ponsorointia omilla varoillaan."

Nimimerkki Kerpo muistelee taannoisia tapahtumia.

  "Voihan vuori. Sikatilalliset on konkurssien partaalla. Vation varoin lopetettu maitotiloja ja peltoja laitettu pakettiin. Näin toimii maatalous ja maataloustuet."

Nimimerkki Valelääkäri rukkaisi jo jotain uusiksi.

  "Olisikohan aika ryhtyä rukkaamaan säädöksiä pientuottajalle ystävällisemmäksi? Nythän kotimaasta tilat lopetetaan koska ne on ajettu niin ahtaalle. Pieni kuluttaja ei ymmärrä ruokkia kansainvälistä vapaakauppaa, vaan tahtoo kotimaista luonnontuotetta."

Kultakuume nousee Kittilässä
Kaivosyhtiöiden kiinnostus Kittilän Petäjäselän kultaesiintymään on suurta, vaikka tarjouskilpailua ei ole vielä avattu. Geologisen tutkimuskeskuksen GTK:n löytämä ja esitutkima Petäjäselän alue on kaikkien aikojen laajin myyntiin tuleva kultapotentiaalinen alue. Tarjouskilpailun avaamista hidastaa Puolustusvoimien valitus.
Petäjäselän tutkimusalue on GTK:lle ennätyslaaja, 52 neliökilometriä. Sinne GTK on kairannut vajaassa kymmenessä vuodessa 11 kilometriä tutkimusreikää ja analysoinut kymmenen tuhatta näytettä. Tutkimuksia on vetänyt geologi Hannele Hulkki GTK:n Rovaniemen yksiköstä.
\- Petäjäselässä nimenomaisesti kaikki on kohdallaan. Se on geologisesti ja geokemiallisesti erittäin kiinnostava alue ja tutkimuksin on todettu, että siellä esiintyy aika korkeitakin kultapitoisuuksia laajalla alueella.
Hulkin mukaan kulta on Petäjäselän malmissa irrallaan, joten sen erottaminen on halvempaa kuin monet muut tekniikat. Esimerkiksi kahden kymmenen kilometrin päässä Suurikuusikossa kanadalainen kaivosyhtiö Agnico Eagle joutuu liuottamaan kullan kalliilla syanidimenetelmällä.

  Tarjouskilpailu loppuvuonna

GTK:n tutkimusosuus on tehty ja sitä koskeva raportti on kaikkien ostettavissa, kunhan tarjouskilpailu avataan loppuvuodesta. Oikeus esiintymään tullaan myymään kansainvälisellä tarjouskilpailulla. Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastajan Pekka Suomelan mukaan kiinnostus Petäjäselkään kohtaan on ollut vilkasta.
\- Useat yhtiöt ovat ilmoittaneet valmiutensa osallistua tarjouspyyntökilpailuun. Kulta ja varsinkin Keski-Lapissa olevat esiintymät kiinnostavat tällä hetkellä.
Suomelan mukaan kiinnostuneissa on täällä ennestään toimivia kulta-alan yhtiöitä ja meillä myös aivan uusia yhtiöitä maailmalta.

  Kultaa räjäytysalueella

Tarjouskilpailua on viivyttänyt Puolustusvoimien korkeimpaan hallinto-oikeuteen tekemä valtausvalitus. Siinä vastustetaan kaivostoimintaa yhdellä valtauksella, joka kuuluu Petäjäselän kymmenen valtaukseen kokonaisuuteen.
Syynä on, että tuo alue ulottuu Puolustusvoimien Hukkakeron massaräjäytysräjäytysalueen varoalueelle. Maavoimat on hävittänyt siellä käytöstä poistettuja räjähteitään yli kaksikymmentä vuotta. Valituksen käsittely KHO:ssa on kesken.
Kaivosylitarkastaja Pekka Suomelan mukaan valituksen ratkaisu halutaan odottaa, jotta tarjouskilpailuun laitettavan alueen suuruus selviää.

  Miljoonien riski

Tarjouskilpailussa Petäjäselän kultaesiintymä myydään Suomelan mukaan sille kaivosalan yhtiölle, joka maksaa parhaan lunastushinnan ja esittää uskottavimman jatkotutkimussuunnitelman rahoituksineen.
Se, kannattaako Petäjäselkään joskus kultakaivos joskus perustaa, selviää vasta miljoonia maksavissa jatkotutkimuksissa. Esiintymän hankkiva kaivosalan yritys joutuu panostamaan jatkotutkimuksiin miljoonia euroja.
Takuita siitä, että Petäjäselkään kultakaivos voidaan kannattavasti perustaa, ei kukaan voi tässä vaiheessa antaa. Kaivosalan vaatimat suuret pääomat 50 miljoonasta aina miljardiin euroon, ovat Suomelan mukaan suurin syy siihen, ettei kotimaisia kaivosyhtiöitä tahdo lupaavienkaan esiintymien ostajiksi löytyä.
AirBaltic: Lisää pääomaa luvassa kymmeniä miljoonia
Talousvaikeuksissa oleva latvialainen lentoyhtiö AirBaltic kertoo päässeensä sopimukseen yhtiön osakepääoman kasvattamisesta. AirBaltic ilmoitti viime viikolla hakeutuvansa velkasaneeraukseen.
Torstaina AirBaltic kertoi, että yhtiön omistajat ovat sopineet AirBalticin osakepääoman kasvattamisesta 153 miljoonalla eurolla.
Air Balticin omistavat Latvian valtio ja AirBalticin toimivan johdon muodostama Baltic Aviation Systems -yhtiö.
Latvian valtion osuudesta kertoi jo keskiviikkona Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis. Latvian valtion osuus AirBalticin uudesta osakepääomasta on lähes 82 miljoonaa euroa ja BAS:n osuus noin 71 miljoonaa euroa.
Latvian liikenneministeriön virkamies Andrijs Matiss kertoi torstaina uutistoimisto BNS:lle, etteivät omistajat ole vielä sopineet osakepääpman kasvattamisen yksityiskohdista.
AirBalticin osakkeenomistajien torstaiksi suunniteltu kokous siirtyi, sillä kokous ei ollut päätösvaltainen.
AirBaltic kertoi elokuun lopulla vähentävänsä noin 200 työntekijää. Reilu viikko sitten puolestaan julkisuudessa liikkui tietoja, joiden mukaan AirBaltic lomauttaisi noin 500 henkilöä eli puolet henkilöstöstään. Lisäksi yhtiö on perumassa satoja lentoja.
Venäjän ortodoksikirkko kieltäisi 
Lolitan ja muita klassikkokirjoja
Venäjän ortodoksisen kirkon edustajan mielestä monet länsimaissa arvostetut nykyromaanit lietsovat seksuaalisen holtittomuuta ja jopa pedofiliaa ja ne pitäisi kieltää Venäjällä. Arkkipiispa Vsevolod Tshaplinin sensuurilistalla ovat muun muassa Vladimir Nabukovin 
Lolita ja Gabriel Garzia Márquezin 
Sadan vuoden yksinäisyys.
Tshaplin kieltäisi muun muassa teokset, jotka hänen mukaansa romantisoivat aikuisten ja lasten välisiä seksisuhteita. Venäjä tarvitsee moraalisen vallankumouksen, tai yhteiskunta on tuhon oma, Tshaplin sanoo.
Tshaplinin ehdotus on herättänyt Venäjällä vastalauseiden aallon. Ortodoksikirkon mielestä sensuuria vastustavat protestit ovat yritys kääntää huomio itse asiasta. Muun muassa monet kirjailijat ovat vastanneet, että Tshaplinin perusteilla useimmat maailmankirjallisuuden suurimmat teokset kiellettäisiin venäläisiltä.
\- Ihmiset, jotka katsovat oikeudekseen esittää tuollaisia vaatimuksia, eivät ymmärrä vähääkään siitä, mistä taiteessa, kirjallisuudessa ja kulttuurissa on kyse, sanoo näytelmäkirjailija Leonid Zorin.
Kirjailija Boris Akunin arvelee, että Venäjän ortodoksinen kirkko on päättänyt kokeilla samaa, mitä lännen katoliset ja protestanttiset kirkot yrittivät viime vuosisadalla muun muassa juuri 
Lolitan suhteen. Lopulta kirkot myönsivät, ettei niiden kuulu sekaantua kirjallisuuteen tai muihin maallisiin kysymyksiin. Samaa Akunin toivoittaa nyt ortodoksikirkolle.
Kirjailija Pavel Basinsky puolestaan sanoo, että arkkipiispa Tshaplinin kanta on sikälikin kummallinen, että vastaavilla perusteilla sensuurilistalle kuuluisivat monet venäläiset klassikot, esimerkiksi Mihail Sholohovin 
Hiljaa virtaa Don ja Fjodor Dostojevskin 
Rikos ja rangaistus.
Ruotsin voipula ei näy rajakaupassa
Ruotsin voipula ei näy rajakaupassa. Torniolainen kauppias Veijo Kauvosaari kertoo, että voin menekki on kasvanut, mutta se ei johdu ruotsalaisten ryntäyksestä. Kauvosaaren mukaan suomalaiset ovat alkaneet arvostaa luontaisesti tuotettua rasvaa, minkä vuoksi voin menekki kasvaa ja kevytlevitteet käyvät kaupaksi aiempaa huonommin.
Kauvosaari sanoo, että muutama ruotsalainen asiakas on kertonut Ruotsin tyhjistä hyllyistä, mutta ruotsalaiset eivät ole kuitenkaan voita hamstranneet.
\- Viime viikolla oli muutama asiakas, jotka kertoivat, että Ruotsissa on voihyllyt tyhjinä. Tämän viikon tilannetta en tiedä. Ei voi kuitenkaan sanoa, että ruotsalainen asiakas tulisi voita hamstraamaan. Ruotsalaisia asiakkaita käy päivittäin, mutta mitään rynnistystä ei ole tapahtunut. Asiakkaat ovat päivittäisiä kuluttajia, jotka hankkivat mitä emännät päivittäin keittiössä tarvitsevat, Kauvosaari sanoo.
Kauppiaalle tilanne kelpaa
\- Meillähän on markkinarako. Tällä hetkellä olemme todella hyvässä kruunun kurssitasossakin, Kauvosaari toteaa.
Kauvosaari arvelee, että voipula voi loppuvuodesta iskeä myös Suomeen, koska esimerkiksi leipominen lisää voin menekkiä joulun alla.
Viidakkokukon niskoja myynyt selvisi sakoilla
Viidakkokukon niskoja perhokalastustarvikkeina kaupannut kokkolalaismies selvisi sakkorangaistuksella Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä oli vaatinut miehelle ehdollista vankeusrangaistusta luonnossuojelurikoksesta, oikeuden mielestä kyseessä oli rikkomus.
Kokkolalaismies myönsi tuoneensa Intiasta maahan kuusikymmentä uhanalaisen viidakkokukon niskaa ja myyneensä niitä edelleen nettikaupassa perhonsidontavälineiksi. Syyte koski myös kahta Yhdysvalloista tuotua mustakarhun taljaa.
Oikeudenkäynnissä huomio keskittyi siihen, oliko teko tahallinen vai johtuiko se törkeästä huolimattomuudesta. Käräjäoikeuden mukaan teko oli huolimaton, koska mies ei selvittänyt viidakkokukon tai mustakarhun luvanvaraisuutta. Oikeus piti myös tuotuja määriä vähäisinä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen luonnonsuojelurikkeestä 40 päiväsakkoon, maksettavaksi tuli 320 euroa, lisäksi mies menettää 600 euroa valtiolle rikoksen tuomana taloudellisena hyötynä. Mies oli myynyt kymmenen niskaa 60 euron kappalehintaan.
Djokovicin sairausloma jatkuu
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic jää pois ensi viikolla pelattavasta Pekingin ATP-turnauksesta. Djokovicin US Openissa loukkaama selkä ei ole vielä kunnossa.
Vielä on epävarmaa, pelaako Djokovic seuraavalla viikolla Shanghain Masters-turnauksessa.
Djokovic on voittanut tällä kaudella kolme Grand Slam -turnausta ja hävinnyt vain kolme ottelua, joista kaksi luovutuksella.
Viljasiilo herätetään valoilla henkiin Mikkelissä
Mikkelin viljasiiloon puhalletaan uutta henkeä valojen avulla. Samalla siilosta kunnostetaan ikkunat. Toimien odotetaan tuovan mielenkiintoa vuosikymmeniä tyhjillään ollutta rakennusta kohtaan.
Kymmenien metrien korkuinen viljasiilo on rakennettu 1960-luvun alussa. Käytännössä siilo on ollut jättimäisenä linnunpönttönä valtaosan olemassaoloajastaan. Nyt Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys on vuokrannut kohteen valaistusta varten.
\- Näitä kaupunkivalaistusprojekteja tehdään myös suomalaisissa kaupungeissa nykyisin tosi paljon. Tietysti Keski-Eurooppa on tässä vähän meitä edellä, mutta halutaan tuoda tämä juttu Mikkeliin nyt, sanoo Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
\- Tämän Mikkelin kohteen ainutlaatuisuus on se, että tämä on näin lähellä ydinkeskustaa. Tämä on korttelin päässä torista ja se on poikkeuksellista. Tässä on erinomaiset näkymät myös tuolta viitostieltä.
Museovirasto haluaa suojella
Kaupungin kaavoitukselle viljasiilo on piikki lihassa, sillä museovirasto edellyttää siilon suojelemista. Asiaa puidaan parhaillaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa saakka. Lokakuussa sytytettävillä valoilla halutaan herättää mielenkiintoa, jotta suojeluväännöstä huolimatta eloa saataisiin siilon sisällekin.
\- Lähetään korottamaan tämän rakennuksen arvoa tällä valaisulla ja luotetaan siihen, että kun se alkaa muuttua epärakennuksesta oikeaksi rakennukseksi, niin sille alkaa syntyä myös käyttötarkoitusideoita ja joku niistä voi toteutua sitten, sanoo Viitamies.
Suunnittelijalle otollinen kohde
Valojen suunnitteluun laajat betonipinnat ovat otollinen kohde. Vaikka valoja voidaan käyttää esimerkiksi jouluna punaisen sävyissä, ei luvassa ole discovälkettä.
\- Vaihto tapahtuu hyvin hillitysti ja se sävyskaala on sellainen kaupunkiympäristöön sopiva, lupaa valojen suunnittelija, teollisen muotoilun opiskelija Piia Honkanen Mikkelistä.
Myös sisälle asennetaan valot ja nykyiset asukit, pulut, joutuvat väistymään. Työmiehille pulun jätösten keskellä puuhastelu on ollut uutta.
\- Kaikkeen tottuu. Kyllähän tämä tekemisen arvoinen paikka on. Saadaan näyttävä kokonaisuus vanhasta kohteesta, sanoo ikkunoita siiloon asentanut Pekko Heimola.
Kiviniemi: Syytteissä yksittäiset ihmiset, ei puolue
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi korostaa, että Nuorisosäätiö-jutun syytteet koskevat yksittäisiä ihmisiä eivätkä keskustaa puolueena. Kiviniemi muistuttaa, että myös muissa puolueissa on samantyyppisiä tapauksia.
Kiviniemen mukaan nyt on tärkeintä, että oikeuslaitos tekee aikanaan päätökset jutussa. Kiviniemen mukaan kansanedustaja Antti Kaikkonen voi jatkaa luottamustehtävässään, koska oikeusprosessi on kesken. Kaikkonen sai syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä.
Kiviniemi ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten kiusallinen pitkään jatkunut Nuorisosäätiö-kohu hänelle puheenjohtajana on.
\- Kyllä tähänkin prosessiin ratkaisu varmasti aikanaan saadaan, hän tyytyi toteamaan.
Ruokapiiri hellii luomun ystävän kukkaroa
Ruokapiiriksi sanotaan joukkoa, joka hankkii luomua ja lähiruokaa itsenäisesti, mieluiten lähialueen tuottajilta. Kuka tahansa voi perustaa ruokapiirin. Toimitusten järjestäminen vaatii aikaa ja sitoutumista, mutta rahaa ruokapiiriläinen sen sijaan säästää.
Lappilaiselle ruokapiiriin kuuluminen merkitsee usein myös kauppojen tarjontaa laajempaa tuotevalikoimaa. Rovaniemeläisen Luomuruokapiiri Hillan sihteeri Veera Kinnunen sai luomukipinän jo äidinmaidossa.
\- Äiti on ollut mukana jonkinlaisessa leipäpiirissä 80-luvulla. Luomu- ja lähiruoan arvostaminen on tullut jo kotoa. Omien lasten syntymän jälkeen ruoan puhtaus on ollut vielä entistä tärkeämpää.
Luomuruokapiiri Hillassa painotetaan nimensä mukaisesti luomua. Suurin osa tuoreista vihanneksista tilataan satotukun kautta Suomesta. Ulkomailta tilataan, mitä kotimaasta ei saada. Lappilaisia lähituotteita hankitaan saatavuuden mukaan.
\- Lapin alueelta tilataan mitä saadaan: perunaa, sipulia ja juureksia. Myös kananmunat tulevat meille Rovaniemen alueelta ja nykyään ruokapiirin kautta on saattanut saada poroa sekä luomukananpoikaa ja lammasta.

  Kauppojen luomu on kalliimpaa

Kaupat tarjoavat enevässä määrin luomu- ja lähituotteita. Niiden hinta on kuitenkin korkeampi kuin ruokapiirin kautta hankittujen tarvikkeiden.
\- Tuotteita saa edullisemmin ja laajemman valikoiman, kun on itse aktiivinen ja hankkii ruokapiirin kauttaa kaiken, mitä tarvii.
Luomuruokapiiri Hilla on hankkinut Y-tunnuksen, joka mahdollistaa tukkujen käytön. Ruoan lisäksi piiriläiset hankkivat porukalla esimerkiksi luomukosmetiikkaa ja pesuaineita.

  Ruokapiireily kiinnostaa Rovaniemellä

Luomuruokapiiri Hilla tilaa kerran kahdessa viikossa tuoretavaraa kuten vihanneksia. Tuotteiden saaminen koteihin vaatii talkootyötä. Toiminnan kannalta riittävä jäsenmäärä ruokapiirissä on 10-20 taloutta.
Luomuruokapiiri Hillalla on lähemmäs 50 rivijäsentä, joista 15 hankkii aktiivisesti tuotteita ruokapiirin kautta. Kinnunen kertoo, että ruokapiiriin liittyjiä olisi enemmänkin, mutta porukka on järkevämpi pitää pienenä.
\- 15 talouttakin on jo aika iso määrä. Usean eri kokoisen tilauksen tekeminen on aikaa vievää. Pelkästään tavaran jakoon saattaa vierähtää helposti muutama tunti.
Poliisi on selvittänyt Porin huoltamoryöstön
Poliisi on selvittänyt Porissa kesällä tapahtuneen törkeän huoltoasemaryöstön. Karjarannantiellä sijaitsevalta Shell-huoltoasemalta anastettiin takahuoneesta kassalipas, jossa oli huomattava summa käteistä rahaa. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona ryöstön päätekijäksi epäillyn tamperelaisen vuonna 1988 syntyneen miehen.
Ryöstöön osalliseksi epäilllään lisäksi kahta muuta nuorehkoa tamperelaista miestä.
Rikoksesta epäiltyjen henkilöllisyys selvisi poliisin omien tutkimusten avulla. Esitutkinta jatkuu.
Huoltoaseman myyjä sai ryöstön yhteydessä lieviä vammoja, kun hän yritti estää tekijää poistumasta takahuoneesta.
Huoltoasema ryöstettiin kesäkuun 24. päivänä klo 20.31 - 20.42.
Palohälytys keskeytti työmarkkinaneuvottelut Etelärannassa
Työmarkkinakeskusjärjestöjen ja teknologiateollisuuden neuvottelut jouduttiin torstaina iltapäivällä keskeyttämään Helsingin Etelärannassa. Syynä oli palohälytys, joka osoittautui aiheettomaksi.
Palohälytys keskeytti työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelut laajasta tulosopimuksesta sekä samaan aikaan käytävät teknologiateollisuuden työehtosopimusneuvottelut.
Työnantajajärjestön EK:n rakennuksessa sattunut palohälytys johti satojen ihmisten evakuointiin kello 14:n jälkeen. Kaikki pääsivät palaamaan takaisin rakennukseen, kun palohälytys todettiin aiheettomaksi.
Kuurojen museo siirtyy Tampereen Werstaalle
Tampereen Työväenmuseo Werstas on ottamassa hoitaakseen Kuurojen museon kokoelmat. Neuvottelut museoiden yhdistymisestä ovat parhaillaan menossa, ja kokoelmien muutto Tampereelle tapahtunee ensi vuoden aikana.
Varsinaista näyttelyä ei Werstaan tiloihin kokoelmista koota, vaan tarkoituksena on säilyttää arvokasta esineistöä ja tarjota asiantuntijapalveluita.
Pienimuotoinen näyttelytoiminta jatkuu edelleen Helsingissä Kuurojen liiton tiloissa.
Kuurojen kulttuurihistoria on Werstaassa oikeassa paikassa, sanoo vs. museonjohtaja Teemu Ahola.
\- Werstas on yksi 17:stä valtakunnallisesta erikoismuseosta, ja meidän toimialueemme on paitsi työelämän historia, myös sosiaalihistoria. Siksi kuurojen historia on hyvin luonnollinen aihepiiri meille.
Satavuotias museohistoria
Aholan mukaan Kuurojen museon kokoelmat ovat hyvin laadukkaat ja vanhat.
\- Museo on toiminut 1910-luvulta asti. Kokoelmissa on noin 8 300 valokuvaa ja 2 300 esinettä.
Kuurojen museokokoelman toiminta vaatii vielä lisärahoitusta, josta neuvotellaan parhaillaan Kuurojen liiton, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Tampereen kaupungin kanssa.
Vaikka varsinaista näyttelyä ei Werstaaseen perusteta, aihetta aiotaan esitellä yleisölle esimerkiksi internet-näyttelyllä.
Sinisestä kortista tulossa vaihtoehto EU:n ulkopuolelta tuleville osaajille
Hallitus on hyväksynyt tänään torstaina, että Euroopan unionin ulkopuolelta tuleville erityisosaajille voitaisiin myöntää EU:n sininen kortti. Tämä tarkoittaa sitä, että työntekijälle myönnettäisiin oleskelulupa, jos hänellä on tiedossa vähintään vuoden mittainen työsuhde erityistä pätevyyttä vaativassa työssä. Vaatimuksiin kuuluu myös se, että hänelle maksetaan työstä keskimääräistä suurempaa palkkaa.
Taustalla on EU:n erityisosaajadirektiivi, joka on Suomessakin pantava täytäntöön. Sen ei uskota muuttavan Suomen nykytilannetta paljon. Erityisosaajien muuttoa Suomeen on jo entuudestaan helpotettu tavallista nopeammalla oleskelulupaprosessilla.
\- On vaikea arvioida kuinka monta sinistä korttia vuosittain myönnettäisiin, muutamasta muutamaan sataan, kertoo ylitarkastaja Elina Immonen sisäministeriöstä.
Myös vanha oleskelulupamenettely jää voimaan, joten erityisosaaja voi valita hakeeko sinistä korttia.
Hallitus esittää muutoksia ulkomaalaislakiin ja muun muassa yliopistolakiin sekä asumiseen perustuvan sosiaaliturvalainsäädännön soveltamisesta annettuun lakiin. Niiden avulla turvattaisiin sinisen kortin haltijoiden tasa-arvoinen kohtelu EU-kansalaisten kanssa.
Hallitus esittää, että muutokset tulisivat voimaan ensi tammikuussa. Presidentin on määrä antaa asia eduskunnalle huomenna perjantaina.
Esityksen piti tulla eduskunnan käsittelyyn viime keväänä. Immosen mukaan viivästys johtui käytännön syistä kuten käännöksistä.
Pressapoli: Maa tarvitsee johtajuutta
Tämän päivän presidentin kuuluu olla edelleen politiikan yläpuolella toimiva johtaja. Tätä mieltä olivat YLE Oulun Pressapolin keskustelijat entinen maaherra Eino Siuruainen ja vakiojäsen, dosentti Topi-Antti Äikäs.
YLE Oulun Pressapolissa keskustelleet entinen maaherra Eino Siuruainen ja dosentti Topi-Antti Äikäs ovat molemmat perinteisen presidentin kannalla. Keskustelijoiden mielestä historia on osoittanut, että kriisien aikana Suomessa tarvitaan johtajuutta.
Helppoina aikoina valtaa jaetaan laajalle alueelle, mutta kun ulkopoliittinen tai sisäpoliittinen kriisi kärjistyy niin kansanjohtajalla pitää olla näkemys siitä miten hän politiikan yläpuolella olevana johtajana ottaa asioihin kantaa, pohtii itsekin 80 -luvulla presidentin valitsijamiehenä ollut Eino Siuruainen.
\- Minua harmistuttaa suorastaan, että meillä vähätellään vähän kaikkia instituutioita, kaikkia toimijoita ja katsotaan, että ovatko ne nyt tarpeellisia. Kyllä presidentin rooli on kaikkina aikoina ollut erittäin tärkeä ja tulee olemaan sitä myöskin jatkossa, Siuruainen painottaa.
Jäikö kunnioitus Kekkosen aikaan
2010 - luvun Suomessa ei enää kunnioiteta samoja asioita kuin silloin kun presidenttinä oli Urho Kekkonen. Keskustelijoitten mielestä se on sekä huono että hyvä asia. Siuruaisen mielestä yhteiskunnan koossa pitäminen ja kansakunnan elämänmeno edellyttävät sitä, että tiettyjä asioita kunnioitetaan.
\- Silloin kun olin mukana valitsijamiehenä niin silloin oli varsin erilainen vaalitapa. Silloin ei katsottu kuka löi ketäkin ja kuka on rangaistu mistäkin vaan silloin täytettiin instituution johtajan paikkaa. Henkilöä ei juurikaan silloin markkinoitu vaan sitä mikä on presidentin tehtävä ja kuinka hän tästä tehtävästä selviää, Siuruainen muistelee.
\- Nyt katsotaan persoonaa negaatioitten kautta, joka ei välttämättä ole hyvä asia, Siuruainen jatkaa.
Hyvien asioitten nostaminen jää puoluetoimistojen tehtäviksi, jatkaa Topi-Antti Äikäs.
\- Negatiivinen julkisuus keskittyy iltapäivälehtien palstoille, mikä on tyhjänpäiväistä.
Äikkään mukaan presidenttivaaliin osallistuminen on hatun noston arvoinen asia ja vaaliin ehdokkaaksi lähtijän on käytävä itsensä kanssa kovaa painia.
\- Kuka siihen leikkiin ryhtyy niin hänen ehdokkuutta pitäisi kunnioittaa ehkä vähän enemmän kuin eduskuntavaaleissa, Topi-Antti Äikäs toteaa.
Raappana harkitsee paluuta koulunpenkille
Lahtelainen reggaeartisti Raappana valmistelee uutta levyään ja suuntaa loppuvuodesta kaukomaille kirjoittamaan kappaleita. Koulutuskeskus Salpauksen lukuvuoden avajaisissa Lahdessa esiintynyt mies kertoo, että hänen suhteensa opiskeluun on kaukainen mutta lämmin. Saattaapa hän vielä joskus palata koulunpenkillekin.
Ennen suomalaisnuoret villinnyttä reggaebuumia Raappana eli Janne Pöyhönen oli opiskelija. Hän ehti pyörähtää media-assistenttilinjalla ja puuseppäkoulussa.
Vuonna 2005 musiikinteko alkoi viedä niin paljon aikaa opiskelulta, että koulunkäynti oli pantava jäihin. Ja sinne se on jäänyt, ainakin toistaiseksi.
\- Suhteeni opiskeluun on kaukainen mutta lämmin. Aion ehkä vielä jonakin päivänä opiskella jotakin, missä pääsee näkemään maailmaa.
Raappanan pitää opiskelujen keskeyttämistä ajanhukkana.
\- Mutta pääseehän sinne aina takaisin, hän nauraa.
Musiikkimiehen mielestä opiskelun tärkein puoli on turvata elämisen laatu, tuottaa mielihyvää ja ohjata ihmiset sellaiseen työhön, mistä he nauttivat. Pääasia on, ettei tarvitse kituuttaa työssä, mitä ei tykkää tehdä, Raappana tuumii.

  Kaukomaille kirjoittamaan

Musiikkialalla Raappanalla pyyhkii tällä hetkellä hyvin. Reggae on löytänyt oman kuulijakuntansa.
Loppuvuoden suunnitelmissa Raappanalla on uuden levyn tekeminen. Sen on määrä valmistua ensi vuonna.
\- Sinkkuja on äänitetty ja keikkaa on marraskuun loppuun asti. Sitten voisin lähteä kirjoittamaan jonnekin Aasian maille. Näin olen suunnitellut, hän sanoo.
Käsivarren porojutun syytteet nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Käsivarren paliskunnan porojutussa. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä rikoksista.
Syytettynä oli kymmenen Käsivarren paliskunnan hallituksessa vuosina 2004-2009 olleita henkilöitä, mukaan luettuna poroisäntä.
Kihlakunnansyyttäjä vaati syytetyille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja osalle lisäksi syrjinnästä. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä syytteille. Samalla perusteella se hylkäsi Vasaran tokkakunnan korvausvaatimukset. Vasaran tokkakunta vaati syytetyiltä noin 670 000 euron korvauksia.
Syyttäjän mukaan paliskunta väärensi poroluetteloitaan vuosina 2004-2009 ja syrji Vasaran tokkakuntaa. Kaikki syytetyt kiistivät syyllisyytensä.
Käräjäoikeuden tuomio on yksimielinen.
Vastaajien avustajien palkkiot, oikeudenkäynti- sekä asianosaiskulut maksettiin valtion varoista, yhteensä noin 300 000 euroa.
Venäläinen kirvesmies kateissa jo toista kuukautta
Keski-Uudenmaan poliisi kaipaa yhä havaintoja Keravalla asuvasta venäläismiehestä, joka ilmoitettiin kadonneeksi elokuun puolivälissä. Pavel Souty nähtiin viimeksi illalla 11.8. Kauniaisten Tunnelitiellä.
Soytulla oli viimeksi tavatessa yllään tumma paita, farkut sekä mustat kengät. Vuonna 1967 syntynyt Soytu on hoikka, noin 165 cm pitkä ja tummatukkainen.
Hän on parrakas ja häneltä puuttuu suusta hampaita. Hän saattaa käyttää myös silmälaseja.
Kaikki havainnot Pavel Soytusta pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Keski-Uudenmaan poliisille numeroon 071 873 5406.
Katoamisesta ilmoitti huolestunut omainen.
Kuntapäättäjät käyvät pakkoja vastaan
Kymmenet itäsuomalaiset kuntapäättäjät ovat allekirjoittaneet internetissä adressin kuntien pakkoliitoksia vastaan. Eilen eduskunnassa ryöpsähtänyt keskustelu mahdollisista pakkoliitoksista saa myös kuntapäättäjät varpailleen.
Juvan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aira Varis (Kesk.) kertoo allekirjoittaneensa adressin. Varis on pettynyt tapaan, jolla hallituksen kaavailuista on viestitty.
\- Menettelytavat ovat nyt sellaiset turhan jyrkät ja vääränlaiset, mikä on sitten herättänyt vastahyökkäyksen. Kuntaliitokset sinänsä ovat hyvä asia niille kunnille, joilla on siihen tarve. Mutta se, että niihin pakotettaisiin myös niitä kuntia, joilla ei ole tarvetta, niin tämä vie turhaa virtaa meiltä kaikilta, luonnehtii Varis.
Ristiinan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jaana Vartiainen (SDP) ei ole allekirjoittanut adressia, mutta on pakkoliitoksia vastaan.
\- Mieluummin kannustaen kuin pakolla. Kyllähän se ristiriitaisia tuntemuksia herättää, että ensin valmistellaan pitkän aikaa yhtä asiaa, sitten yksi jos toinen liukenee pois. Turhaa työtä tehdään, pohtii Vartiainen.
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Olli Nepponen (Kok.) ei ole varma, onko allekirjoittanut saman adressin kuin internetissä on, mutta kertoo laittaneensa nimensä paperilla kiertäneeseen listaan kuntien pakkoliitoksia vastaan. Keskustelu pakkoliitoksista ei Nepposen mielestä kannusta uudistuksiin.
\- Ehkä tämä ei nyt ollut se paras tapa virittää kuntapäättäjiä myönteisiin päätöksiin ja lopputuloksiin. Kun kuulin tämän, heti nousi karvat pystyyn. Se luottamuksen ilmapiiri lähtee sieltä kuntalaisten ja kuntapäättäjien omasta tahdosta ja sillä luodaan edellytykset onnistumiselle. Vääjäämättä rakenteita tullaan uudistamaan, mutta millä tavalla, on meidän omissa käsissämme, toteaa Nepponen.
Teleoperaattorit sysäävät myrskyvastuuta sähköyhtiöille
Teleoperaattorit ovat eri mieltä onnettomuustutkintakeskuksen kanssa siitä, miten matkapuhelinten toiminta pitäisi varmistaa myrskyjen varalta. Onnettomuustutkintakeskus katsoi toissakesän myrskyjä käsitelleessä raportissaan, että teleyrityksillä on liian vähän siirrettäviä varavoimakoneita tukiasemia varten. Esimerkiksi DNA ja TeliaSonera näkevät asian toisin.
DNA Oy:n tekninen johtaja Tommy Olenius katsoo, että yhtiön muutama kymmenen laitetta riittävät.
\- Niitä ei ole hankittu lisää. Mielestämme meillä on niitä riittävästi sillä tavalla, että saamme varmennettua kaikkein kriittisimmät pisteet.
Olenius sysääkin vastuuta poikkeustilanteista enemmän sähköyhtiöiden suuntaan. Hänen mukaansa sähköyhtiöiden tulisi varmistaa sähkönsyöttö niissä kriittisissä paikoissa, mitkä teleoperaattorit ovat sähköyhtiöille osoittaneet.
\- Oikea ratkaisu myrskyseuraamuksien estämiseksi on, että sähköyhtiöt varmistaisivat sähkönsyötön näihin paikkoihin esimerkiksi siirtämällä ilmajohdot maihin. Silloin kaatuvat puut eivät aiheuta pidempiä sähkökatkoja, Olenius sanoo.

  TeliaSonera samaa mieltä

Myös TeliaSoneran matkapuhelinverkon valvonnasta vastaava johtaja Kimmo Fransila on sitä mieltä, että kiinteät tai siirrettävät varavoimalaitteet eivät ole ratkaisu. Jo niiden tarvitsemia polttoaineita, dieseliä tai polttoöljyä, on mahdotonta säilyttää asemilla suuria määriä tai kuljettaa silloin, kun tiet ovat myrskyn seurauksena poikki.
Fransila huomauttaa myös, että toissakesänä tukiasemille ei päästy operaattoreista riippumattomista syistä. Metsänomistajien piti odottaa vakuutusyhtiön vahinkoarvioijaa paikalle ennen puiden raivausta teiltä. Nyt tämä ongelma on Fransilan mukaan korjattu.
Ilman varavoimaa tukiasemien pitää toimia akustojen varassa vähintään kolme tuntia. Viestintäviraston mukaan minimiaikaa on suunniteltu pidennettäväksi tunnilla.
Toissakesän myrskyt katkaisivat sähköjä etenkin Itä- ja Keski-Suomessa. Myrskyt mykistivät yhteensä noin tuhat teleliikenteen tukiasemaa.
Rajavartiolaitos tutkii laitonta maahantuloa Inarissa
Lapin rajavartiosto tutkii epäiltyä laitonta maahantulon järjestämistä ja laitonta maahantuloa Inarin Raja-Joosepissa. Tapaukseen liittyy Kiinan, Ruotsin ja Venäjän kansalaisia.
Raja-Joosepin rajanylityspaikalle saapui keskiviikkona Venäjältä Kiinan kansalainen, jolla ei ollut tarvittavia matkustusasiakirjoja.
Maahantulopuhuttelun yhteydessä kiinalainen haki turvapaikkaa Suomesta.
Rajavartiolaitos epäilee samassa seurueessa matkustaneita kahta henkilöä laittomasta maahantulon järjestämisestä. Toinen epäillyistä on ruotsin kansalainen ja toinen venäläinen.
Justin Timberlakelle myönnetään ympäristöpalkinto
Justinin pieni hiilijalanjälki ja ympäristöystävällinen golfkenttä saavat kiitosta.
Laulavalle näyttelijälle annetaan palkinto, jolla halutaan muistaa miehen ympäristötekoja.
Future-palkinto myönnetään The Environmental Media Awardseissa (EMA) lokakuussa. Aiemmin palkinto on myönnetty muun muassa näyttelijä **Edward Nortonille, Rosario Dawsonille** ja **Maroon 5** -bändille.
**Justin Timberlake** on ansainnut palkinnon, silllä hän on pienentänyt kiertueidensa hiilijalanjälkeä huomattavasti, hänen Memphisissä sijaitseva  golfkenttänsä on ympäristöystävällinen ja hän on aktiivinen ympäristöasioiden puolestapuhuja.
EMA:n puheenjohtaja **Debbie Levin** sanoo Justinin olevan loistava esimerkki siitä, kuinka omaa ääntänsä voi käyttää positiivisen muutoksen edistämiseksi.
Palkinto luovutetaan Kaliforniassa pidettävässä gaalassa marraskuun 15. päivänä.
**Lähteet:** Starpulse
Kreikan ystävä penää tasapuolisuutta
Talousahdinko kurjistaa kreikkalaisten arkea ja on ajanut ihmisiä jopa itsemurhiin. Kreikkalaisen Pikku Olga -kaupan yrittäjän Auli Vuorion mukaan tavallista kansaa ei pitäisi syyttää maan velkakriisistä. Hiljattain Kreetalta palannut lahtelaisyrittäjä näkee keskustelun Euroopan velkakriisistä pyörivän liiaksi Kreikan ympärillä, sillä ongelmia on muissakin maissa.
Lahdessa Kreikka-teemaista kauppaa pyörittävän Auli Vuorion mukaan Kreikan kriisi ei ole vaikuttanut hänen liikkeensä asiakasvirtoihin. Ihmiset hakevat edelleen matkoilla tutuksi tulleita makumuistoja, mausteita ja oliiviöljyjä myös kotimaisista kaupoista.
Auli Vuorio on pannut merkille, että asiakkaat ottavat usein puheeksi Kreikan talousvaikeudet.
\- He puhuvat aiheesta myötätuntoisina, että miten kreikkalaiset tästä selviävät. Se onkin aiheellinen kysymys, hän sanoo.
Kauppias on vastikään itse palannut matkalta Kreetalta, jossa on viettänyt lomansa jo vuosien ajan. Vuorio kertoo sikäläisten ystäväperheidensä tekevän töitä turistibisneksessä yhtä kovasti kuin aiemminkin.
Kreikkalaiset suhtautuvat Vuorion mukaan virkamiehiinsä ja päättäjiinsä epäilevästi.
\- Usko heillä on aika pitkälti mennyt. Kaikki tietävät, mihin rahat ovat menneet. Ehkä tavalliset kreikkalaiset ovat kuitenkin ajatelleet, että rahat riittävät tähän kaikkeen. Nyt sitten ollaan pulassa.

  Tyhjenevät liiketilat

Taannoisella Kreetan-matkallaan Auli Vuorio huomasi, että hänen vakiokohteessaan pikkukylässä samoin kuin Hanian kaupungissa liikehuoneistoja on jäänyt tyhjilleen. Lisäksi paikallinen hintataso on hieman noussut ja esimerkiksi taksimatkat kallistuneet huomattavasti.
\- Paikallisten mukaan suomalaisturisteja käy aiempaa enemmän, mutta joitakin kansallisuuksia vastaavasti vähemmän. Turistit tulevat, mutta käyttävät aiempaa vähemmän rahaa, koska talous ei ole kunnossa muuallakaan.
Auli Vuorio pitää surullisena Kreikan tilanteesta Suomessa käytävää keskustelua ja sitä, miten maa ihmisineen esitetään.
\- Näytetään vain mellakoivia ihmisiä. Tulee kuva, että siellä vain riehutaan kaduilla eikä kukaan tee töitä, ja meidän pitää maksaa. Se ei ole totuus, Vuorio pohtii.
Helsingin liikenne uuvuttaa rekkakuskit
Yli kolmekymmentä vuotta rekan ratissa istuneen Timo Kiman mielestä ei ole mikään ihme, ettei logistiikka-ala houkuttele etenkään pääkaupunkiseudun nuoria. Kiman mukaan työolot ja liikenne käyvät yhä surkeammiksi samalla kun palkkapussi ohenee.
Ylen aikaisessa haastateltiin keskiviikkoaamuna Helsingin seudun kauppakamarin projektipäällikkö Katja Utti-Lankista, jonka mukaan logistiikka-alan osaajista on pian huutava pula Uudellamaalla. Erityisen kipeästi kaivattaisiin raskaiden ajoneuvojen ammattitaitoisia kuljettajia. Kymmenen vuoden sisään on vapautumassa 18 000 työpaikkaa maakunnassa, mutta oppilaitoksista ei valmistu vuosittain kuin parisataa opiskelijaa. Koulutuspaikkoja ei ole riittävästi, eikä ala houkuttele nuoria.
Utti-Lankisen haastattelu poiki palautetulvan ammattiautoilijoilta. Soittajien mielestä on turha ihmetellä, miksi raskas työ ei houkuttele nuorisoa. Palautteissa manattiin hintoja polkevia ulkomaisia firmoja, mutta myös kohtuuttomaksi käyneitä työoloja.

  Työ- ja lepoajat mahdottomia noudattaa

Yksi soittajista, Timo Kima on runsaan 30 vuoden rekkakuskin uran jälkeen liukumassa vähitellen muihin töihin. Mitta vain alkoi tulla täyteen, etenkin työ- ja lepoaikoja koskevia säännöksiä.
\- Olen kehittänyt muuta bisnestä tähän ajamisen sivulle, lähelle kotia. Haluan tietää koska päivä alkaa ja koska se päättyy ja saan ihan itse päättää, koska käyn pissalla. Jos ajat yhdeksän tuntia, on pidettävä tauko tasan 4,5 tunnin kohdalla lain mukaan. Ruuhkien ja asiakkaiden takia kuitenkin väkisin tulee minuuttien ylityksiä, sitten digipiirturi piirtää niitä ja yhteensä sitä ylitystä kertyy. Sitten se on 500-600 euroo sakkoa ja kolmesta sakosta kortti pois. Sitten lähdet työttömänä kävelemään.
Kiman mielestä kuskin hommissa on puolensa vielä muualla Suomessa, mutta pääkaupunkiseudulla meno on mennyt mahdottomaksi. Suurin syypää Kiman mukaan on sekava liikenne.
\- Aina on ruuhkaa, et pääse nopeasti paikasta toiseen, vaikka kiire on ja monessa paikassa pitäisi ehtiä käydä. Liikenteen takia virka-aikana ajaminen on historiaa, lähdet aamulla puoli kolme lastaamaan ja sitten jakelemaan tavaraa kauppoihin. Pysäköinti on ihan kaaosta, auto on pakko jättää toisen rinnalle ja tehdä muita omia ratkaisuja, joita sitten lappuliisat ovat väijymässä. Paineita tulee monelta suunnalta.

  Rahaa palaa, mutta tulee huonosti takaisinpäin

Konkarikuljettaja laskeskelee, että nykynormien mukaan ammattikuljettajan pätevyyden hankkiminen on melkoinen investointi sille, joka sen itse maksaa. Ennen kuljettajaksi pääsi hankkimalla kuorma-autokortin ja sitten opeteltiin yksityiskohdat työtä tekemällä.
\- Viime vuosikymmenen loppupuolella tuli ammattipätevyysdirektiivi. Nuorelle kuljettajalle se on jopa 280 tuntia oppia. Jos ei valtio tai ala sitä maksa, niin ensin maksat kortista 1500 ja siihen ammattipätevyys päälle 6000 lisää. Kyllä kynnys on tosi kova lähtee tekemään sellaista.
Kima arvelee, että alan on vaikea muuttua vetovoimaiseksi, jos ei palkkaus parane. Omistajien ahneutta mies ei kuitenkaan ohueksi moittimastaan tilipussista syytä.
\- Palkka ei ole ruusuilla tanssimista, jos tekee normityöntekijän tunnit, eikä ylityötä voi tehdä, kun viranomainen tulee polkemaan heti varpaille. Kehno palkka on alan yleistrendi, eikä se johdu omistajista. Tämä vaan menee niin, että taksat eivät nouse yhtään, vaikka kulut nousevat koko ajan.
Kiman mielestä muihin kuin rekkakuskin hommiin hakeutuminen on ihan järkevää, ainakin jos asuu pääkaupunkiseudulla. Työllä ei pitäisi reuhtoa itseään loppuun.
\- Onhan alalla hyvääkin, mutta täällä elämäntahti on sellainen, ettei bussikuskiksikaan enää juuri kukaan halua. Tämä kuljetusalan kokonaisuus ei vastaa sitä, mitä ihminen on työlle valmis antamaan.
Fukushimassa järisi jälleen
Japanin Fukushiman aluetta on ravistellut uusi maanjäristys. 5,6 richterin järistyksen keskus oli merellä lähellä Fukushimaan, jossa viimekeväinen iso maanjäristys ja tsunami aiheuttivat ydinonnettomuuden.
Fukushiman ydinvoimalasta vastaavan voimayhtiön mukaan järistys ei aiheuttanut lisävahinkoja voimalalle ja reaktorien jäähdyttäminen jatkuu suunnitelmien mukaan.
Keskiviikkona yhtiöstä kerrottiin, että kolmaskin onnettomuusreaktori oli saatu jäähtymään alle kiehumispisteen. Siten reaktorit voitaneen kylmäsulkea vuoden loppuun mennessä, yhtiöstä arvioitiin.
Torstain järistys ei ensitietojen aiheuttanut muutakaan vahinkoa, eikä alueelle annettu tsunamivaroitusta.
Digia irtisanoo kymmeniä Jyväskylästä
Digia irtisanoo 30-40 ihmistä Mobile Solutions -yksiköstään Jyväskylästä. Yksikössä työskentelee 90 ihmistä. Irtisanomiset liittyvät yksikössä päättyneisiin YT-neuvotteluihin, joiden tuloksena yhtiö irtisanoo kaikkiaan 170 ihmistä.
Muut irtisanomispaikkakunnat ovat Helsinki, Oulu ja Tampere.
Digia aloittaa samalla uudet koko yhtiötä koskevat YT-neuvottelut, jotka eivät kuitenkaan koske niitä, jotka olivat jo päättyneiden neuvottelujen piirissä, eikä pääosaa niistä, jotka ovat olleet vielä aiempien neuvottelujen piirissä.
Digian mukaan tuotekehityspalvelujen myynti on laskenut koko vuoden, ja sen seurauksena mobiilimarkkinat ovat muuttuneet pysyvästi. Tämä on vaatinut yhtiötä sopeuttamaan toimintaansa muuttuneisiin markkinoihin.
Riistapäällikkö muuttaisi hirvilupajärjestelmää
Nykyinen hirvilupakäytäntö herättää mielipiteitä. Pohjois-Savon riistapäällikön Jouni Tanskasen mielestä lupajärjestelmää voisi uusia, sillä tämän hetkinen järjestelmä on varsin byrokraattinen. Nykyisin hirviluvat haetaan riistakeskuksen aluetoimistoilta.
Riistapäällikkö Jouni Tanskanen sanoo, että lupakäytäntöä voitaisiin muuttaa yksinkertaisemmaksi, jolloin nykyisentyyppistä lupahakua ei tarvittaisi.
\- Olisi järkevää pohtia sitä, että voidaanko lopputulos saavuttaa jollakin muulla tavalla. Esimerkiksi niin, että alueella olevat riistanhoitoyhdistykset tekevät hoitosuunnitelman, joka käydään läpi yhdessä aluetoimiston kanssa. Sen jälkeen se hyväksytään, Tanskanen sanoo.
\- Esimerkiksi Ahvenanmaalla on järjestelmä, jossa luvat myönnetään kolmeksi vuodeksi kerraan ja se toimii. Ainakin täällä Pohjois-Savossa metsästäjäkunnalla on sen verran kova moraali ja halu säilyttää hirvikannat, että nykyisenlaista hakumenettelyä ei välttämättä tarvittaisi, Tanskanen jatkaa.

  Suomeen laaditaan valtakunnallinen hoitosuunnitelma

Suomen riistakeskus laatii tällä hetkellä valtakunnallista hoitosuunnitelmaa maamme hirvikannalle, ja näinä viikkoina metsäväkeä ympäri Suomen istutetaan saman pöydän ääreen pohtimaan suomalaista hirvipolitiikkaa.
\- Haluamme koota peruslinjaukset hirviin liittyen kansallisessa mittakaavassa, kertoo Suomen riistakeskuksen projektipäällikkö Jani Körhämö.
Hirvien aiheuttamien haittojen lisäksi tilaisuuksissa puhuttavat myös hirvien hyödyt.
\- Hirven saalisarvo on suuri. Vielä suurempi on virkistysarvo, eli hirvenmetsästys on aika laajan harrastajajoukon harrastus. Kyllähän hirvi kantaa myös jonkinlaista itseisarvoa. Se on luontoomme kuuluva merkittävä eläin, ja sillä on merkitystä esimerkiksi suurpetojen olemassaololle, Körhämö luettelee.
Esimerkiksi Pohjois-Savoon on myönnetty syksyn hirvijahtiin vajaat 4 000 kaatolupaa. Luvat mahdollistavat kaikkiaan noin 5 000 hirven kaatamisen.
Hervannan lukion muodonmuutos etenee
Tampereen Hervannan lukion muuttuminen teknilliseksi lukioksi etenee. Osaamis- ja elinkeinolautakunta saa torstaina eteensä hankesuunnitelman lukion siirtymisestä Tampereen ammattiopiston Hervannan toimipisteen yhteyteen.
Lukiosta tulee osa ammattiopiston kampusta, ja se vastaa ensi syksystä lähtien kampusalueen ammattilukioiden lukioaineiden opetuksesta.
Oppilaitos keskittyy erityisesti matematiikkaan ja tekniikkaan.
Lukio sijoittuu laajennusosaan, joka tulee nykyisen kampuksen päärakennuksen viereen.
Tilat mitoitetaan noin 260-300 opiskelijalle.
Pohjalaistalot valttia messuäänestyksessä
Vöyriläisen talotehtaan Heikius Hus on voittanut kaikki kolme sarjaa Kokkolan asuntomessujen yleisöäänestyksessä. Talo nousi yleisön suosikiksi, lisäksi sen piha ja sisustus viehättivät messuvieraita. Yleisöäänestyksessa annettiin kaikkiaan lähes 27 000 ääntä.
Kannustalon Aarre sai toiseksi eniten talo- ja sisustussarjoissa. Talo-sarjan kolmas oli Merilinna. Anvia-talo puolestaan keräsi toiseksi ääniä pihaäänestyksessä.
Yleisön mielestä Heikius Husin hyviä puolia olivat tilaratkaisut, valoisuus ja saunatilat. Myös rantasauna antoi talolle oman arvonsa. Talon pääsuunnittelija on Kaj Heikius ja arkkitehtisuunnittelija Elisa Ahlqvist. Sisustuksesta vastasi Pernilla Sundell ja pihasuunnittelusta Maj Ahlvik.
Kannustalon Aarre-talon on suunnitellut Sanna Hautamäki, sen oli sisustanut Kirsi Valanti, piha oli Aino-Kaisa Nuotion käsialaa. Merilinna Kreivi-talon suunnittelusta vastasi Kristian Biskop ja sisustuksesta Susanna Koskela. Anvia-talon ääniä keränneen pihan olivat suunnitelleet talon omistaja ja rakentaja Jaana Niemi sekä Eila Haapalahti.
Kokkolan asuntomessuilla vieraili kaikkiaan 127 546 maksanutta kävijää. Lopullisesti kävijämäärä on selvillä messujen loppuseminaarissa lokakuun loppuouolella.
Ammattiliitto Pro vaatii valtiolta vastuuta Finnairin toimista
Ammattiliitto Pro vaatii valtiota ottamaan vastuuta Finnairin toimista. Lentoyhtiö ilmoitti tänään torstaina uusista yt-neuvotteluista, jotka uhkaavat 155:tä työpaikkaa.
Pron sektorijohtaja Tuovi Orpana arvelee, että Finnair on supistamassa kotimaan ja Euroopan toimintojaan ja keskittymässä niiden sijaan Aasian-liikenteeseen.
\- Me veronmaksajat omistamme Suomen kansallisesta lentoyhtiöstä Finnairista yli puolet, joten meillä on myös oikeus vaatia valtiota huolehtimaan sinivalkoisten siipien roolista ilmailuliikenteessä sekä siitä, että yhtiö toimii työnantajana asianmukaisesti, Orpana sanoo Pron tiedotteessa.
Finnair on pörssiin listautunut osakeyhtiö, jonka osakkeista Suomen valtio omistaa yli puolet.
PESÄPALLO: Pesäkarhuille uusi toiminnanjohtaja
Janne Virtanen, 43, on Porin Pesäkarhujen uusi toiminnanjohtaja.
\- Janne on henkilö, jolle tehtävää tarjosimme ja jonka tehtävään halusimme. Hänellä on erinomainen tausta urheiluseuran toiminnanjohtajan tehtävään - kokemusta on karttunut niin henkilökohtaisesta urheilu-urasta kuin monipuolisista tehtävistä liike-elämässä, Pesäkarhut ry:n puheenjohtajan Päivi Pessi-Järvenpään kommentoi tiedotteessa.
Digia uhkaa vähentää jopa puolet Oulun väestään
Ohjelmistoyhtiö Digia vähentää Oulusta pahimmillaan jopa puolet henkilökunnastaan. Noin sadasta työntekijästä yli 40:llä saattavat työt loppua.
Ohjelmistoyhtiö Digia vähentää Oulusta pahimmillaan jopa puolet henkilökunnastaan. Pääluottamusmies Minna Anttonen kertoo, että noin sadasta työntekijästä yli 40 saatetaan vähentää. Kahdelle työntekijälle irtisanomisilmoitus on jo annettu ja 42 joutuu odottamaan päätöstä jopa kesäkuun loppuun asti.
Digia kertoi torstaina irtisanovansa kaikkiaan 170 henkilöä ja aloittavansa lyhyen ajan sisällä jo neljännet yt-neuvottelut.
Vaasan matkakeskus saa moitteita ja kiitosta
Kaksi vuotta sitten Vaasan keskustaan uuteen matkakeskukseen muuttanut linja-autoasema sai ristiriitaisen vastaanoton. Keskeinen sijainti toi ongelmia muun muassa pysäköinnille, koska tontti on edellistä pienempi.
Vaasan matkahuolto siirtyi keskustaan juna-aseman viereen syyskuussa 2009. Vaasan matkakeskus sai tuolloin moitteita tilojen ahtaudesta, niin sisällä kuin ulkonakin. Käyttäjien kommentit ovat pysyneet kaksi vuotta samanlaisina.
-Tilaa on tietysti paljon vähemmän, että sen kanssa oli opettelua aluksi. Tiettyinä aikoina iltapäivästä meillä meinaa olla vähän ahdasta, mutta kyllä me ollaan selvitty, kertoo asiakaspalvelija Tanja Laiho Matkahuolto Oy:stä.

  Käyttäjiltä myös kiitosta

Erityisesti lyhyempien pysäköintien paikat olisivat tarpeen parkkihallista huolimatta. Linja-autonkuljettajien työtä vaikeuttavat ahtaat ajoväylät. Kiitosta kuitenkin annetaan asiakkaita suojaavasta katoksesta, joka armahtaa huonon sään aikana.
\- Se on aivan ihanaa, että asiakkaat saavat olla täällä sateen suojassa ja lumisateelta suojassa, mutta ahdastahan täällä on pikkaisen, toteaa Satakunnan liikenteen linja-autonkuljettaja Taina Kuusisto.
Tavara ja ihmiset liikkuvat ahtaista tiloista huolimatta. Viisi vuotta Vaasassa opiskellut Anna Kotka pitää kahden vuoden takaista muuttoa hyvänä.
\- Se entinen matkahuolto ja linja-autoasema oli vähän sellainen hämärä paikka, että tämä on vähän lähempänä keskustaa, valaistu ja tässä on tämä rautatieasema vieressä, Kotka kertoo.
Tamperelaismies kehitti junalipuille laillisen mustan pörssin
Tamperelainen Tuure Pitkänen alkoi VR.n lippu-uudistuksen seurauksena pohtia uusia edullisten ennakkolippujen ongelmallisuutta. Mitä jos matka peruuntuukin, eikä lippua saa palautettua? Ratkaisuksi omaan kysymykseensä innokas junamatkustaja perusti junamarketti.net -sivuston.
Pitkäsen kehittämä palvelu on yksinkertainen.
\- Ennakkoalennuksen saamiseksi junalippu pitää ostaa 60 vuorokautta etukäteen. Se on kuitenkin pitkä aika, ja matka saattaa peruuntua. Ylimääräisen lipun omistava voi nyt laittaa tälle sivustolle lipun tiedot ja hinnan, jonka siitä haluaa. Mahdollinen ostaja ottaa sitten yhteyttä palvelun kautta ja sopii myyjän kanssa hinnasta ja toimituksesta.
Palvelun kehittäjä ei hyödy keksinnöstään rahallisesti, eikä rikastuminen ollut miehen motiivina alunperinkään.
\- Olen innokas junamatkustaja, ja ajattelin tällaisen sivuston olevan hyvä lisä VR:n palveluihin. Sivuston pystyttäminen ei vienyt kohtuuttomasti aikaa tai tuottanut vaivaa, Pitkänen sanoo vaatimattomasti.
Trokarit, älkää vaivautuko
Rahasammoksi sivustosta ei ole epärehellisemmillekään yrittäjille. Trokareiden ilmaantumisen uhka on Pitkäsen mukaan junamarketti.netissä hyvin pieni.
\- Trokaaminen olisi työlästä ja riskialtista. Sivustolla myydään yhtä lippua kerrallaan, eikä lippujen kaupaksi käyminen edes ole taattua. Tottakai seuraan myytäviä määriä siltä varalta, että joku alkaa yhtäkkiä myydä useita lippuja selvästi tienaamistarkoituksessa.
VR on antanut Tuure Pitkäsen keksinnölle hyväksyntänsä.
Junamarketti.net -sivustosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Talousluottamus euroalueella heikkeni
Talousluottamus heikkeni euroalueella syyskuussa edelleen, EU-komissio kertoi torstaina. Talousluottamuksen heikentymistä pidetään jälleen yhtenä merkkinä siitä, että euroalueen talouden toipuminen on pysähtymässä velkakriisin pitkittyessä.
Euroalueen talousluottamus oli syyskussa pitkän ajan keskiarvoa alempana. Luottamus on ollut viimeksi näin alhaalla joulukuussa 2009.
Komission mukaan luottamus heikkeni etenkin teollisuudessa ja palvelualoilla.
Myös kuluttajien luottamus heikkeni syyskuussa selvästi. Kuluttajat suhtautuvat aiempaa pessimistisemmin taloustilanteen kehittymiseen. Myös pelko työttömäksi joutumisesta kasvoi.
Luottamuksen rapautuminen luo todennäköisesti paineita Euroopan keskuspankille muuttaa korkopolitiikkansa suuntaa. Keskuspankki on nostanut viime aikoina ohjauskorkoa, mutta useat analyytikot ovat arvelleet, että pankki aloittaisi koronlaskut jo tänä vuonna.
Pääkallometsästä löytyi myös luita Hollolassa
Poliisi jatkaa Hollolan Sairakkalasta löytyneen ihmisen pääkallon tutkintaa. Maastoetsinnöissä on löydetty useita erilaisia luiden kappaleita ja joitakin esineitä. Poliisi tiedotti pääkallolöydöstä ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Kallon löytöpaikka sijaitsee Hollolan Sairakkalassa, Manskiventien läheisyydessä olevassa metsikössä.
\- Tällä hetkellä ei tiedetä, ovatko löydetyt luut peräisin ihmisestä vai eläimestä, sanoo rikoskomisario Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisista.
Poliisi jatkaa vielä tänään torstaina maaston haravointia pääkallon löytöpaikalla Sairakkalassa Mansikiventien varressa. Poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä löydettyjen luiden ja pääkallon laboratoriotutkimuksilla.
Asiaa tutkitaan toistaiseksi nimikkeellä tuntematon vainaja. Tutkimuksessa selvitetään muun muassa vainajan sukupuoli, ikä ja DNA-tunniste.
Tutkimusten valmistumisen jälkeen saatuja tietoja verrataan kadonneiksi ilmoitettujen henkilöiden tietoihin, kertoo rikoskomisario Ville Hahl.
\- Luiden ja kallon tutkimiseen kuluvasta ajasta emme kykene toistaiseksi lausumaan mitään varmaa.
Metsästäjä löysi ihmisen pääkallon tiistaina. Päijät-Hämeen poliisi tiedotti asiasta keskiviikkona.
EU-tulkkikoulutus on liipaisimella
Turun yliopiston tulkkauksen opiskelijat ovat marssineet ulos luennoilta. Opiskelijat pelkäävät, että maamme ainoan konferenssitulkkikoulutuksen kohtalo on vaakalaudalla. Valtio on evännyt koulutukselta rahoituksen vaikka tulkkien tarve EU:ssa kasvaa jatkuvasti.


Järjestöjen ja yritysten käyttämiä konferenssitulkkeja on koulutettu Turussa vuodesta 1995, jolloin Suomi liittyi EU:hun. Konferenssitulkkeja on viimeksi koulutettu pari vuotta sitten ja seuraavan kerran aikaisintaan syksyllä 2013, mutta sekin on vielä epävarmaa auki olevan rahoituksen takia.
Mieltään osoittaneet opiskelijat ihmettelevät, miten EU-yhteistyö sujuu jatkossa ilman osaavia tulkkeja.
\- On oltu huolissaan siitä, että tulkkien taso on ollut laskussa. Tällainen koulutus valmistaa ammattimaiseen työskentelyyn, mitä tarvitaan sekä kotimaisilla että kansainvälisillä markkinoilla, sanoo ranskan tulkiksi ja kääntäjäksi opiskeleva Noora Oksanen.
Ulkoministeriötä tulkkipula ei huolestuta
Konferenssitulkki tulkkaa simultaanisti eli kääntää lennossa puhetta. Kansainvälisissä kokouksissa tulkit istuvat pienissä tulkkauskopeissa ja salissa yleisö kuuntelee heidän tulkkaustaan luurit päässä. Opiskelijat ovatkin olleet yhteydessä ulkoministeriöön, mutta toistaiseksi virkamiehet eivät ole heille vastanneet.
\- EU:n komission mukaan tulkkauksen tarve on lisääntynyt neljänneksellä. Jos tätä koulutusta ei järjestetä, niin Suomea uhkaa jatkossa pula ammattitaitoisista tulkeista, kertoo ulosmarssia järjestämässä ollut ranskan tulkkauksen ja kääntämisen opiskelija Kristian Paulus.
Konferenssitulkkien kouluttaminen on kallista verrattuna moneen muuhun ammattiin, sillä vaativan koulutuksen takia ryhmät ovat pieniä. Konferenssitulkin koulutukseen hakijoilla on oltava ylempi korkeakoulututkinto.
Konferenssitulkkauksen opiskelu uhkaa muuttua maksulliseksi, ja sen hinta uhkaa nousta opiskelijoiden tietojen mukaan jopa viisinumeroiseksi.
\- Näyttää siltä, että koulutus muuttuu maksulliseksi, mikä on Suomen oloissa harvinaista, koska meillä ei ole sisäänpääsymaksuja missään muodossa yliopistoissa, ihmettelee opiskelija Kristian Paulus.
Huikea haikea Tori Amos
Laulaja-pianisti Tori Amos aloitti Night of the Hunters -kiertueensa Helsingistä keskiviikkoiltana. Amos näytti kypsyneen äänensä pienimmät vivahteet ja nosti Helsingin Jäähallin yleisön tunteet pintaan haikeissa lauluissaan.
Artistin näkeminen lähes 20 vuoden odotuksen jälkeen on aina yhtä epämukavaa. Jos hän ei ole kehittynyt, ei hän ole taiteilija, mutta jos hän ei tavoita vuosien takaisten kappaleidensa tunnelmaa, hän ei kosketa yleisöään.
Suomessa kolmatta kertaa esiintynyt Tori Amos toi Helsingin Jäähalliin flyygelin, äänensä ja jousikvarteton. Niillä oli pärjättävä ja pärjättiinkin, vaikka Jäähallin akustiikka arvatenkin otti osansa. Tällaisen esityksen pitäisi saada soida uudessa Musiikkitalossa, useamman konsertin sarjana. Amos tulkitsi kappaleita tuoreen levynsä 
Night of the Hunters -soinnilla, mikä yllättäen toi luonnollisen yhteyden hänen soolouransa ensimmäisiin levyihin. 
Night of the Hunters -levyn klassisten sävellysten tulkinta on kuin käänteinen versio Amosin 
Little Earthquakes ja 
Under the Pink -levyjen popista, josta tihkuu läpi klassinen koulutus.
Puolalainen Apollon Musagète -jousikvartetti soitti voimallisesti, ja sovituksiin oli jopa onnistuttu saamaan Amosin 2000-luvun taitteen rocksävyjä. Niitä olisi kaivannut pitkään konserttiin enemmänkin tuomaan eroja kappaleiden tyyliin. Pianon ja jousikvarteton sointi kun sai osan konsertin 22 kappaleista kuullostamaan tyyliltään liikaa toisiltaan. Lavan yksikertainen valaistuskaan ei pahemmin erottanut kappaleiden teemakokonaisuuksia toisistaan. Amos soitti kyllä flyygeliään ja kosketinsoitintaan niin luontevasti, ettei edes huomannut hänen soittavan välillä kahta eri instrumenttia yhtä aikaa, mutta räjähtävää lavashowta siitä ei saanut.
Mutta lopulta: se ääni. Amosin äänenkäyttö on vain parantunut ja kypsynyt iän mukana. Jokainen huokaus sisältää haikeutta, kaipausta ja kapinaa, joilla on suora yhteys hänen henkilökohtaisiin runollisiin sanoituksiinsa. Synkät ja oudot sanoitukset kuullostavat 48-vuotiaan naisen tyyneydellä vielä paremmilta kuin soolouraansa aloittaneen 29-vuotiaan röyhkeydellä.
Amos onnistuu soittamaan parinkymmenen vuoden takaiset kappaleensa samalla intohimolla kuin olisi säveltänyt ne nyt ja nostaa äänellään yleisössä tunteet pintaan. Kun ikään kuin yllätyksenä soitetun Silent all these yearsin ensitahdit soivat, Jäähallin hillitty istuva yleisö ryntää paikoiltaan lavan eteen kuuntelemaan Amosin laulua: "Joskus kuulen ääneni, ja se on aina ollut täällä, hiljaa kaikki nämä vuodet."
Maastoauto ja asuntovaunu nurin Pumperinmäessä
Ysitiellä Pumperinmäessä suistui tänään hieman ennen puoltapäivää maastoauto tieltä. Asuntovaunua perässään vetänyt maasturi kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä katolleen ojaan.
Onnettomuus sattui noin viiden kilometrin päässä Jyväskylästä Tampereen suuntaan. Maasturissa olleet kaksi iäkästä ihmistä välttyivät suuremmilta vammoilta, mutta heidät toimitettiin lääkärin tarkastettavaksi.
Raivaustöiden vuoksi onnettomuuspaikalla oli muutamia tunteja vain yksi ajokaista käytössä.
Saksan liittopäivien suuri enemmistö hyväksyi Euroopan kriisirahaston
Saksan liittopäivät on hyväksynyt euromaiden väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisen. Etukäteen arveltiin, että äänestyksestä tulisi liittokansleri Angela Merkelin kanslerikauden isoin koetinkivi, mutta päätös syntyikin selvin luvuin: 523 puolesta, 85 vastaan.
Euromaiden johtajat päättivät kesällä, että kriisirahaston lainanantokykyä kasvatettaisiin 440 miljardiin euroon.
Samalla nostettiin ylitakausta 20 prosentista enintään 65 prosenttiin, jotta rahastolla olisi paras mahdollinen luottoluokitus lainanhaussa.
Lisäksi kriisirahasto sai valtuudet pankkien tukemiseen ja rahoitusvaikeuksissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamiseen.
Saksasta tuli 11. euromaa, joka hyväksyi muutokset. Suomen eduskunnassa ne hyväksyttiin keskiviikkona.
Salminen hakee historiallista endurokultaa
Moninkertainen maailmanmestari Juha Salminen on valmis vankistamaan asemaansa kaikkien aikojen menestyneimpänä enduromoottoripyöräilijänä, kun kauden viimeiset MM-osakilpailut ajetaan lauantaina ja sunnuntaina Ranskan Mendessa.
Salmiselle on tyrkyllä historiallinen kahdeksas luokkakohtainen mestaruus, joka veisi hänet omassa, ylhäisessä yksinäisyydessään kultatilaston kärkipaikalle Kari Tiaisen ja ruotsalaisen Anders Erikssonin ohi.
Salmisella on tosin jo tässä vaiheessa plakkarissaan 12 henkilökohtaista titteliä, kun mukaan lasketaan viisi yleismestaruutta, joista ei ole ajettu enää kauden 2004 jälkeen.
\- Mestaruuksien ynnäämisen aika koittaa sitten joskus myöhemmin. Nyt keskitytään tekemään tulosta tälle vuodelle, kuittaa Salminen tiedotteessaan.
”Mestaruus ei voisi paljon lähempänä olla”
Tiistaina 35 vuotta täyttänyt Salminen sivalsi toistaiseksi viimeisimmän mestaruutensa kaudella 2007, jolloin hän ajoi E1-luokassa. Husqvarnaa kuskaava vantaalainen huuhtoo nyt kultaa samassa luokassa, jota hän on hallinnut kauden alusta lähtien.
Salminen lähtee Ranskan MM-huipennukseen 24 pisteen etu puolellaan KTM:llä kilpailevaan Eero Remekseen. Salmisen tiimikaveri Matti Seistola täydentää pienen luokan sinivalkoisen kärkitrion 12 pistettä Remeksen takana.
\- Myönnetään, mestaruus ei voisi paljon lähempänä olla. Käytännössä minulle riittää se, että ajan molemmat kisapäivät maaliin. En lähde kuitenkaan taktikoimaan, vaan tekemään omaa ajoa ja katson sitten, miten se lähtee kulkemaan. Mihinkään hullutteluun ei ole suinkaan aihetta. Sen puolesta voin olla rauhallisin mielin, sanoo Salminen.
Jo yhdeksän osakilpailuvoittoa kuluvalla kaudella nimiinsä kuitanneen Salmisen mestaruudelle on olemassa monia matemaattisia vaihtoehtoja. Hänelle riittää esimerkiksi kaksi kahdeksatta sijaa, vaikka Remes voittaisikin molemmat jäljellä olevat kisapäivät ja korjaisi talteen täyden 50 pisteen potin.
Tuttua ranskalaismaastoa
Eteläisessä Ranskassa ja Mimat-vuoren juurella sijaitsevassa vehreässä Mendessa on vallinnut lämmin ja aurinkoinen sää. Ennusteet lupaavat vastaavaa keliä myös viikonvaihteeksi.
\- En tosiaankaan pistäisi sitä yhtään pahakseni, vaikka maasto onkin nyt rutikuivaa, vinkkaa Salminen.
Mendessa ajettiin MM-pisteistä viimeksi vuonna 2008.
\- Endurotestistä ensimmäinen puolisko on kutakuinkin sama kuin edellisellä kerralla. Se on tosi hieno ja pitkä pätkä. Minulta meni lähes kaksi tuntia, kun kävelin sen läpi.
Salminen ehti tutustua jalkamiehenä myös crossitestiin torstain iltapäivään mennessä.
\- Crossitesti sijaitsee rinteessä ja se on sellaista ranskalaista sänkipeltoa, joka on tosin kovempaa ja kivisempää vastaavaan suomalaiseen verrattuna.
Extreme-testillä ei ole sielläkään odotettavissa mitään normaalista – ainakaan suuremmin - poikkeavaa.
\- Tuskinpa. Ja kyllähän nuo extremet ovat osuneet tällä kaudella hyvin käteeni, muistuttaa Salminen määrätietoisesti.
Mielenosoittajia auttaneita lääkäreitä tuomittiin vankilaan Bahrainissa
20 lääkäriä ja hoitajaa on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin Bahrainissa maan hallinnon vastaisesta toiminnasta. Tuomioiden pituus vaihtelee viidestä viiteentoista vuoteen.
Shiialaiset lääkärit ja hoitajat auttoivat kevään protesteissa loukkaantuneita ihmisiä pääkaupunki Manamassa.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan lääkintähenkilöstö ei syyllistynyt minkäänlaisiin laittomuuksiin. Aktivistit olivat toiveikkaita, että syytteistä olisi luovuttu.
Lisäksi erikoistuomioistuin langetti mielenosoittajalle kuolemantuomion ja toiselle elinkautisen vankeusrangaistuksen poliisin yliajosta.
Aikaisemmin muun muassa opettajien ammattiliiton johtaja on tuomittu Bahrainissa kymmenen vuoden vankeuteen hallinnon vastaisten protestien järjestämisestä.
Olojensa parantamista vaativat shiiamuslimit osoittivat keväällä mieltään Bahrainin sunnihallintoa vastaan.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui, kun protestit tukahdutettiin väkivaltaisesti. Enemmistö Bahrainin asukkaista on shiioja, mutta sunnivähemmistö hallitsee kuningaskuntaa.
Kalastajan epäillään hukkuneen Reposaaressa
Kalastamassa olleen miehen epäillään hukkuneen Porissa Reposaaren edustalla. Meripelastuskeskus sai tiedon kadonneesta torstaiaamuna ja käynnisti etsinnät. Miehen vene löydettiin uponneena pienen saaren läheltä.
Vanhahko mies oli lähtenyt tiistaina kokemaan verkkoja. Tuttavat etsivät keskiviikkona miestä tuloksetta.
Meripelastuskeskus on lopettanut etsintäyritykset ja asian hoito on siirtynyt poliisille.
Ulkomaiset yritysostot seurantaan
Hallitus esittää uutta lakia ulkomaisten yritysostojen seurannasta. Seurannan kohteena olisivat erittäin tärkeän kansallisen edun ja yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen kannalta kriittiset suomalaisyritykset.
Vain puolustus- ja kaksikäyttösektorin yritysostot edellyttäisivät aina etukäteen viranomaisen vahvistusta. Muut ostot olisivat ilmoituksenvaraisia.
Yritysostojen seurantaa hoitaisi työ- ja elinkeinoministeriö.
Edellinen hallitus antoi vastaavan lakiesityksen vajaa vuosi sitten, mutta esitys raukesi, kun sitä ei ehditty käsitellä edellisessä eduskunnassa.
Libya vaatii Tunisiaa karkottamaan entisen pääministerin
Libyan väliaikaishallinto vaatii Tunisiaa karkottamaan Libyan entisen pääministerin Al Baghdadi Ali al-Mahmoudin. Entistä pääministeriä pidetään pyynnön vuoksi vangittuna Tunisiassa.
Tunisialainen oikeusistuin tuomitsi Al Baghdadi Ali al-Mahmoudin aikaisemmin puolen vuoden vankeuteen laittomasta maahantulosta, mutta myöhemmin valitustuomioistuin määräsi hänet vapautettavaksi.
Mitä mieltä olet Nickelback –yhtyeen kappaleesta When We Stand Together?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Nickelback – When We Stand Together
**Mitä?** When We Stand Together Nickelback –yhtyeen setsemännen levyn singlelohkaisu. Levyltä on julkaistu myös toinen single Bottoms Up. Innokkaimmat Nickelback –fanit voivat sännätä levykauppoihin 21.marraskuuta, jolloin _Here And Now_ –albumi julkaistaan.
When We Stand Together on taattua Nickelback -kamaa eli juuri sitä, mitä tältä kanadaiselta post-grunge-yhtyeeltä voikin odottaa. Kertosäkeen tarttuva ”Jei jei jee jei jeh” -kohta jää helposti korvamadoksi ja pian sitä huomaa rallattelevansa jatkuvasti kanssaihmistensä iloksi.
**Hä?** Muistat ehkä Nickelbackin heidän aikaisemmista biiseistään, esim. _How You Remind Me_. Bändihän on ollut koossa jo vuodesta 1995. Nickelback oli 2000-luvulla Yhdysvaltojen toiseksi myydyin artisti heti The Beatlesin jälkeen.
**61% Tykkäsi tästä kappaleesta.**
**39% Ei tykännyt kappaleesta.**
Viisi väittämää tuoteväärennöksistä
Tuoteväärennökset ovat kasvava bisnes, jolle mikään ei tunnu olevan vierasta. Kiinassa on väärennetty jopa kokonainen Angry Birds -huvipuisto ja Ikea-tavaratalo. Suomessa tulli  nappasi viime vuonna yli 380 000 tuoteväärennöstä, valtaosa näistä piraateista oli vaatteita ja elektroniikkaa, mukana myös lähes 75 000 pullon erä väärennettyjä hajuvesiä.
Esitimme tuoteväärennöksistä viisi väittämää Lentotullin tulliylitarkastajalle Kirsi Taipaleelle.
Totta vai tarua: Väärennettyjen lääkkeiden maahantuonti on aina rikos 
- Totta. Väärennettyjen lääkkeiden maahantuonti on aina rikos. Niitä ei saa tuoda edes omaan käyttöön, ei matkatavaroissa eikä nettikaupasta tilattuna. EU:n ulkopuolelta ei postitse saa tilata mitään lääkkeitä. 
Tulli ottaa väärennetyt ja EU:n ulkopuolelta tilatut lääkkeet aina haltuunsa, maahantuonnista seurauksena voi olla sakko tai oikeusprosessi.
Totta vai tarua: Kaikki tullin havaitsemat tavaramerkkiväärennökset, kuten kengät tai käsilaukut, tuhotaan 
- Tarua. Tulli pysäyttää kaikki tavaramerkkiväärennökset, mutta aidon tavaramerkin haltija päättää, mihin toimiin väärennösten maahantuojaa kohtaan ryhdytään. Jos tavaramerkin haltija niin päättää, Tulli valvoo väärennösten  hävittämisen jätteenkäsittelylaitoksissa, kulut maksaa maahantuoja. Tulli ei pysty suojelemaan kuluttajia kaikilta Suomen markkinoille pyrkiviltä väärennöksiltä, vaan osa päätyy myyntiin kauppoihin ja toreille. Kuluttajan on hyvä muistaa, ettei väärennetty tuote ole läpäissyt minkäänlaisia tuotetestejä.
Totta vai tarua: Piraatti-dvd:n saa maahantuoda omaan käyttöön 
- Tarua. piraatti-dvd:tä ei saa tuoda omaankaan käyttöön. Elokuvien, musiikin, tietokonepelien ja muiden tekijänoikeuden suojaamien tallenteiden maahantuonnissa on vuodesta 2006 lähtien ollut nollatoleranssi.
Tulli ottaa kaikki piraattitallenteet haltuunsa, suurempien määrien maahantuonnista seuraa päiväsakkoja tai asian käsittely käräjäoikeudessa
Totta vai tarua: Suomessa ei  ole löydetty väärennettyjä autojen varaosia
- Tarua. Suomen tulli on löytänyt laakereita ym. väärennettyjä varaosia autoihin ja myös lentokoneisiin. 
Väärennösten kirjo ulottuu matkapuhelimista kosmetiikkaan ja sairaalatarvikkeista elintarvikkeisiin. Jopa kauneuskirurgiassa käytettäviä tuotteita, kuten väärennettyä botoxia jää kiinni Suomenkin tullissa. Hitti-tuotteiden sivussa tulevat aina myös tuotemerkkiväärennökset.
Totta vai tarua: Tuoteväärennösten ostaja rahoittaa järjestäytynyttä rikollisuutta
- Totta. Tutkimusten mukaan 90% piraattituotannosta on järjestäytyneen rikollisuuden pyörittämää. Piraattituotannon taustalla on kytköksiä huumekauppaan, lapsityövoiman käyttöön ja jopa terrorismin rahoittamiseen. Väärennösten torjunnassa ei ole kyse monikansallisten brändien suojelusta vaan kuluttajien ja yhteiskunnan suojaamisesta.
Assadin kannattajat kävivät USA:n suurlähettilään kimppuun Syyriassa
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin kannattajat hyökkäsivät Yhdysvaltojen suurlähettilään ja muiden diplomaattien kimppuun pääkaupungissa Damaskoksessa. Vihastuneet väkijoukot piirittivät rakennusta, jonne diplomaatit olivat menneet tapaamaan syyrialaista oppositiojohtajaa.
Väkijoukko heitti kiviä, kananmunia ja tomaatteja kohti suurlähettiläs Robert Fordia ja muita diplomaatteja, kun nämä saapuivat tapaamaan syyrialaista oppositiojohtaja Hassan Abdul-Azimia. Ainakin sata presidentti Bashar al-Assadin kannattajaa yritti tunkeutua oppositiojohtajan toimistoon.
Tilanne laukesi vasta noin kolmen tunnin jälkeen. Syyrian turvallisuusjoukot saapuivat paikalle vasta yli tunnin päästä välikohtauksen alkamisesta. Yhdysvaltain mukaan Ford on päässyt palaamaan turvallisesti virka-asunnolleen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Ford oli normaalilla tapaamiskäynnillä oppositiojohtajan luona. Ford on arvostellut voimakkaasti Bashar al-Assadin hallintoa protestien väkivaltaisesta murskaamisesta.
Välikohtauksen jälkeen Syyrian ulkoministeriö syytti Yhdysvaltoja väkivaltaisuuksien lietsomisesta Syyriassa. Ministeriön julkaiseman tiedotteen mukaan Yhdysvallat on sekaantunut Syyrian sisäisiin asioihin.
Keski-Syyriassa Rastanissa armeija jatkaa edelleen taisteluaan aseellisia vastarintajoukkoja vastaan. Aktivistien mukaan ainakin 27 ihmistä on kuollut kolmen viime päivän aikana käydyissä taisteluissa. Kuolleista kaksi oli armeijasta karanneita vastarintasotilaita ja loput kyläläisiä.
Niemiselle tappio nelinpelissä, Monfils vastaan perjantaina
Jarkko Nieminen ja hänen ruotsalaisparinsa Johan Brunström hävisivät nelinpelin avauskierroksen ottelunsa Bangkokin ATP-turnauksessa. Torstaina selvisi myös, että Niemisen vastustaja kaksinpelin puolivälierässä perjantaina on kakkoseksi sijoitettu Gael Monfils.
Nieminen ja Brunström hävisivät nelinpelissä toiseksi sijoitetulle israelilaisparille Jonathan Erlich / Andy Ram 3-6, 2-6.
Niemisen puolivälierävastustaja Monfils on maailmanlistalla yhdeksäntenä. Nieminen ja ranskalainen Monfils eivät ole koskaan kohdanneet toisiaan.
Nokian luottamusmies: Vain työ muuttuu
Salon tehtaiden rooli tulee muuttumaan ratkaisevasti, kun puhelinten koontityö siirtyy Salosta Nokian Aasian tehtaille. Salossa tullaan keskittymään lähinnä puhelinten räätälöintiin. Salon tuotannon loppua on maalattu jo vuosikausia. Tuntipuolen pääluottamusmies uskoo saman henkilöstön kuitenkin jatkavan uusien töiden parissa.
\- Puhelinten koontityö siirtyy, mutta tulee muuta tilalle. Itseasissa teemme jo nyt muita töitä kuin koontia, mutta tämän jälkeen sitten päätyönä, sanoo Nokian työntekijöiden tuntipuolen pääluottamusmies Anne Malm.
Nokian Salon toimihenkilöt kuulivat Nokian uusista suunnitelmista tiedotustilaisuudessa Astrum-keskuksessa Salossa torstaiaamuna. Tuotannon työntekijöille tiedotustilaisuus pidettiin tehtaan tiloissa.
\- Ihan rauhallisesti työntekijät ottivat tiedon. Ei ainakaan vielä ole ollut erityisiä mielenliikutuksia ilmassa. On turha surra sitä, mitä ei vielä tiedä, kertoo Malm.
Uusien suunnitelmien on arveltu vaikuttavan tehtaiden henkilöstömäärään. Yksityiskohdat tarkentuvat ensivuoden alkupuolella.
\- Tässä vaiheessa on vielä vaikea sanoa mitään. En voi kertoa asiasta, josta en tiedä, pohtii Anne Malm.
Etelä-Savon ammattiopistossa ampumisuhkaus
Etelä-Savon ammattiopistoon Mikkelissä on kohdistunut koulu-uhkaus. Etelä-Savon poliisin tietoon tuli tänään aamupäivällä, että koulussa oli uhattu ampumisella ja uhkaaja oli koulun tiloissa Raviradantiellä.
Koulua tyhjennettiin oppilaista ja henkilökunnasta poliisin saapuessa paikalle. Poliisi otti uhkauksen tekijän nopeasti kiinni koulun sisätiloista. Poliisi ei löytänyt uhkaajalta asetta. Paikalla oli neljä poliisipartiota.
Tilanne siirtyi tutkinnan hoidettavaksi noin kello 11 aikaan.
\- Poliisin kannalta tämä oli uhkaava tilanne. Silloin kun todetaan, että tilanne on ihan oikeasti akuutti, niin silloin toimenpiteet mitoitetaan sen mukaan, kertoo rikoskomisario Marko Ijäs Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Uhkauksen tekijä on täysi-ikäinen, ja häntä epäillään laittomasta uhkauksesta. Laittomasta uhkauksesta on laissa säädetty rangaistukseksi sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Viinijärven vettä voi käyttää vapaasti
Vettä voi käyttää Viinijärven alueella jälleen normaalisti. Vesilaitoksen lähes viikon kestänyt juomaveden keittokehotus on poistettu.
Uusimmat tutkimustulokset vesijohtoverkostosta otetuista näytteistä kertovat, että vesi on puhdasta. Näytteissä ei ole havaittu koli- tai enterokokkibakteereita.
Aikaisempien bakteereiden aiheuttajaa ei kuitenkaan ole löydetty. Viinijärven vesilaitoksen vettä kloorataan edelleen maanantaiaamuun saakka.
Klooraamatonta talousvettä jaetaan pesäpallokentän vieressä Kirkkotiellä sunnuntai-iltaan saakka. Vedenjakelupaikka on avoinna klo 8.00-20.00.
VR avaa taas lippuautomaatit
VR ottaa lippuautomaattinsa taas käyttöön. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että järjestelmää vaivanneet ongelmat on saatu korjattua ja lippujen myynti kaikissa palvelukanavissa toimii taas. Lippuautomaatit otetaan käyttöön vaiheittain.
Lippuautomaatteja otettiin koekäyttöön muutamilla asemilla Tampereella ja Helsingissä jo eilen keskiviikkona.
VR otti uuden lipunmyyntijärjestelmänsä käyttöön noin kaksi viikkoa sitten. Järjestelmä kuitenkin oikkuili heti alusta alkaen. Jo muutaman päivän päästä VR joutui sulkemaan kaikki lippuautomaatit, jotta asemien, junien ja verkkokaupan lipunmyynti sujuisi paremmin.
VR:n mukaan järjestelmän hidastelu johtui suuresta käyttäjämäärästä. Yhtiö sanoo, että ongelmat on korjattu muun muassa lisäämällä laitekapasiteettia.
Hinnoittelu- ja lippu-uudistuksen jälkeen VR:n sivuille tuli enimmillään 1,2 miljoonaa sivupyyntöä vuorokaudessa. Klikkauksia oli enimmillään 5 000 sekunnissa ja verkkokaupan hakuja teki yhtaikaa 30 000 käyttäjää. Ensimmäisten päivien jälkeen sivulatauksia on tehty keskimäärin 500 000 - 800 000 vuorokaudessa.
VR on vierittänyt syytä lippukaaoksesta tietojärjestelmän toimittajien Accenturen ja Tiedon kontolle.
Lipunmyyntiautomaattien ollessa suljettuina VR kehotti matkustajia nousemaan juniin ilman lippua, jos asemien lipunmyynti oli ruuhkautunut. VR:n mukaan junalippuja voi ostaa junista ilman lisämaksua vielä 14.10. asti.
Leppävaara saa viimein maauimalan
Leppävaaran maauimalan rakentaminen ja uimahallin peruskorjaus pääsevät alkamaan ensi kesänä. Vuosikymmeniä vireillä ollut maauimala rakennetaan uimahallin viereen. Maauimalaan tulee 25 metriä leveä 50 metrin allas ja lastenallas.
Espoon liikuntatoimi esittää, että maauimalan yhteydessä rakennettava hyppyallas rakennettaisiin uimahallin laajennukseksi katon alle.
Leppävaaran maauimala ja uimahallin remontti maksavat yhteensä 27 miljoonaa euroa.
Liikuntatoimenjohtaja Mauri Johansson sanoo, että Espoon uimaharrastajat ovat kaivanneet kipeästi lisää vesipinta-alaa.
Tullin haaviin Vantaalla surkeakuntoisia venäläisrekkoja
Tulli teki syyskuussa Vantaan Hakkilan tullissa kaksi raskaan liikenteen tehoiskua katsastusmiesten kanssa. Toisessa tarkastusiskussa yksikään ei selvinnyt puhtain paperein, jarru- ja ohjausviat olivat tavallisia. Valtaosa rekoista oli venäläisiä.
Tullin tehoiskuissa tarkastetuista kymmenistä rekoista joka kolmannessa oli jarru- tai ohjausvikoja. Osa rekoista oli niin huonossa kunnossa, että niiden matkanteko päättyi tarkastukseen tyystin.
Suuria puutteita oli myös iskunvaimentimissa ja valoissa. Toisessa iskussa pysäytetyistä 17 rekasta yksikään ei selvinnyt tarkastuksesta huomautuksetta. Tarkastajat jakoivat sekä suullisia huomautuksia, korjauskehotuksia että rangaistusvaatimusilmoituksia.
Tullin arvion mukaan tavaraliikenne on kasvanut niin paljon, että venäläiset kuljetusyritykset joutuvat pitämään ajossa myös vanhimman kalustonsa.
"Hanki mikä tahansa työ, jotta hoidat laskusi ja lopun ajan harjoittelet pianokonserttoja!"
Sanna Nyyssölä on Helsingin yliopistosta valmistunut musiikkitieteilijä. Sanna on toiminut mm. Lissabonissa Gulbenkianin orkesterin hallinnossa ja tänä syksynä hän on aloittanut työt Wienissä Gustav Mahler -nuoriso-orkesterissa. Sanna kirjoittaa yle.fi/klassiselle blogia wieniläiskahviloissa ja kertoo kaupungin musiikkielämästä ja kohtaamistaan taiteilijoista. Ensimmäisenä hän törmää tuttuunsa ranskalais-armenialaiseen kapellimestariin Alain Altinogluun."Piirit ovat pienet ja kilpailu kovaa", kapellimestari Alain Altinoglu kuvailee wieniläistä musiikkielämää.Kysyessäni ihmisten mielikuvia Itävallan pääkaupungista saan yhtä monta vastausta kuin on vastaajaa. Joku mainitsee ensimmäisenä ruokakulttuurin Sacher-kakkuineen, Wienerschnitzeleineen ja lukuisine kahviloineen. Toinen puolestaan Wienin historian suurvaltaimperiumin keskipisteenä. Kolmannelle tärkeintä on arkkitehtuuri, tanssiaiset sekä wienervalssit, neljännelle taas Wienin poikkeuksellisen monipuolinen musiikkielämä. Nämä mielikuvat eväinäni pakkaan matkalaukkuni ja suuntaan askeleeni päättäväisesti kohti tätä keskieurooppalaista kulttuurin kultamaata, josta minulle on tarjottu työtä loppuvuodeksi.Jo ensimmäisellä tutustumiskierroksellani kaupungin keskustaan Wien osoittautuu mielikuvien mittaiseksi, mutta huomioni kiinnittyy ennen kaikkea wieniläiseen musiikkimaailmaan: sen läpitunkevuus on pökerryttävää. Staatsoperan viereiset kadut ovat täynnä barokinaikaisiin pukuihin pukeutuneita lipunmyyjiä ja sisäänheittäjiä. Joka paikka pursuaa konsertti- ja oopperajulisteita. Katuja on nimetty niin Mahlerin kuin filharmonikkojenkin mukaan, ja jopa läheisen metrosisäänkäynnin luona olevan yleisövessan nimi on ”Oopperavessa” – ja se tietysti soittaa taidemusiikin ikivihreitä asiakkaidensa viihtyvyydeksi. Myöhemmin istuudun Mozart-kahvilan ylellisten pöytien ääreen sulattelemaan juuri näkemääni ja olemaan arvokkaan smokkipukuisen tarjoilijan palveltavana. Seuraani liittyy tuttava vuosien takaa, ranskalais-armenialainen kapellimestari Alain Altinoglu, joka on saapunut pariksi viikoksi Staatsoperaan johtamaan **Verdin** Falstaffin. ”Piirit ovat niin pienet ja kilpailu kovaa”, Alain toteaa. ”Kaikki tuntevat toisensa, ja valtavan lisäpaineen tuottaa se seikka, että ollaan Wienissä. Tämä on yksi Euroopan taidemusiikin keskuksista, eivätkä esiintyjät halua langeta virheisiin”, hän jatkaa, ”täällä esimerkiksi oopperan johtaja on tärkeämpi kuin kaupunginjohtaja. Staatsoper, Musikverein, Wiener Konzerthaus… kaikki ovat laajalti arvostettuja ja kaikilla on tiuhaan vaihtuva ohjelmisto. Täällä voi halutessaan päästä joka ilta esimerkiksi oopperaan muutamalla eurolla – mikäli on valmis seisomaan koko esityksen ajan.” Tiukkojen harjoitusaikataulujen vuoksi tuttavani täytyy pian lähteä, mutta saan kutsun tulla mukaan seuraamaan harjoituksia mikäli haluan. ”Nämä harjoitukset ovat pelkästään solisteille. Tekemistä on paljon, ja ensi-ilta on aivan pian”, Alain selittää, ”mutta he ovat kovatasoisia ammattilaisia”.Otan kutsun vastaan ja lähden seuraamaan harjoituksia. Matkalla yhteen Staatsoperan saleista käväisemme kapellimestareille varatussa huoneessa, josta Altinoglu nappaa pianon päältä Falstaffin orkesteripartituurin mukaansa. ”Ensi-illan jälkeen minun on lähdettävä pariksi päiväksi Pariisiin tuuraamaan sairastunutta kollegaa”, hän kertoo kävellessämme pitkin Staatsoperan loputtomia käytäviä, ”ohjelmiston opiskelemisen kanssa tulee todella kiire…” Perillä harjoitussalissa laulajat odottavat jo kapellimestaria, ja töihin ryhdytään viivyttelemättä. Paikalla on kapellimestarin lisäksi ohjaaja, ja vaikka partituurit onkin jo opeteltu ulkoa, ohjaajalla on esityksellisissä seikoissa vielä paljon korjattavaa. Laulajien kasvoilla esityspaineet näkyvät toisaalta keskittyneisyytenä ja toisaalta ohimenevinä harmistuksina, jos oma osa ei mene täydellisesti. Mietin musiikkimaailman lainalaisuuksia. Musiikin ammattilaisen elämä vaikuttaa jännittävältä: Työnkuvaan kuuluu runsas matkustaminen ja niin uusiin ihmisiin kuin eksoottisiin kaupunkeihinkin tutustuminen. Lisäksi työprojektit vaihtuvat tiuhaan, ja esitystilanteeseen erottamattomasti kuuluva adrenaliinihyöky on kuin luonnollista huumetta. Mutta kolikolla on myös kääntöpuolensa: pahimmillaan kaupunkeihin ei ehdi tutustua esiintymissaleja ja persoonattomia hotellihuoneita enempää. Ja vaikka menestyneiden artistien takana hyvin usein onkin käytännön asioista ja markkinoinnista huolehtiva manageri, lopulta artisti itse on itsensä paras käyntikortti. Tästä syystä on jaksettava hymyillä, tutustua oikeanlaisiin ihmisiin ja pyrittävä ylittämään itsensä joka kerta lavalle astuessaan. Mieleeni muistuu lausahdus, jonka eräs manageri sanoi pianistitutulleni: ”Hanki mikä tahansa työ, jonka avulla voit maksaa laskusi. Kaiken loppuajan harjoittelet. Minä otan yhteyttä keikkajärjestäjiin ja haluan, että mitä tahansa pianokonserttoa tai -sonaattia he ehdottavat, sinä osaat soittaa sen.” Musiikkialalla on paljon lahjakkaita artisteja, joten erottuakseen joukosta on oltava valmis antamaan kaikkensa – työtunteja laskematta. Hiivin hiljaa pois harjoitussalista, jossa on edetty Falstaffin toiseen näytökseen. Ulkona Staatsoperan lippuluukulle on muodostunut kymmenien metrien jono. Hieman kauempana ryhmä katusoittajia viihdyttää viehättyneitä turisteja lisäten Wienin musiikilliseen kudokseen vielä yhden värin.Seuraavana aamuna herään keskelle musiikkia. Kämppäkaverillani on jousikvartettinsa harjoitukset olohuoneessamme. Ohjelmisto koostuu Haydinista ja Beethovenista – tottakai. Avaan ikkunan ja päästän wieniläisklassismin täyttämään uuteen päivään valmistautuvan kaupungin kadut.Teksti &amp; kuvat Sanna Nyyssölä
Leena Lehtolainen: Oikeuden jalopeura
Trilleri on toinen osa kolmiosaisesta Ilveskero-sarjasta. Kun kirjailijan tutumpaa hahmoa poliisi Maria Kalliota sitoo Suomen laki, niin henkivartija Hiljan kanssa hän saa irrotella lakipykälistä välittämättä. Tarina alkaa Toscanasta, jonne Hilja matkustaa tapaamaan rakastajaansa Davidia. Mies katoaa kuitenkin pian, kun hänen huoneestaan löytyy ruumis. Trillerin lajityypin mukaisesti Lehtolainen kuljettaa lukijaa eri maissa ja yhdistää tarinaan kansainvälistä rikollisuutta. Vainoharhaisuus, identiteetti ja vaihdettavat henkilöllisyydet ovat olennaisia tarinassa. Vaara vaanii kaikkialla, eikä Hilja tunnu löytävän puhdasta ja viatonta paikkaa, jossa voisi olla turvassa.
Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Katso myös
Tuomas Kyrö: Kerjäläinen ja jänis
Romaani on satu ja veijaritarina mutta myös yhteiskunnallinen satiiri romanialaisesta kerjäläisestä Vatanescusta. Hänen ainoa turvansa on toinen hylkiö, citykani. Tuomas Kyrö kirjoittaa sivullisista ja vähäosaisista.
Romaniasta Helsinkiin Ateneumin eteen kuljetettu Vatanescu matkustaa jäniksensä kanssa pohjoiseen keräämään marjoja, ajautuu rakennustöihin mutta joutuu palaamaan takaisin etelään. Seikkaillessaan hän tarkkailee ihmisiä ja ihmettelee suomalaista elämänmenoa. Vatanescun sanoin jokin osa meissä on samaa, olimmepa keitä hyvänsä. Romaani on myötätuntoinen, lämmin ja hauska. Se on myös kunnianosoitus Arto Paasilinnalle ja Risto Jarvalle. Kyrö kirjoittaa kuinka Jarva ymmärsi oikein huumorin sisimmän – sisin ei ole vitsi vaan suru. Tuomas Kyrön Kerjäläinen ja jänis on hieno inhimillinen ja yhteiskunnallinen romaani. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Kyr%C3%B6) (fi.wikipedia.org)[WSOY, kirjailijat: Tuomas Kyrö](http://wsoy.fi/yk/authors/show/79) (wsoy.fi)
Jenni Linturi: Isänmaan tähden
Kunnia, sankaruus ja rohkeus ovat tärkeimpiä teemoja Jenni Linturin esikoisromaanissa. Hän kyseenalaistaa yllättävästi ja taitavasti meidän piintyneet käsityksemme näistä hyveistä.
Linturi on kirjoittanut vuoden kovimman ja julmimman moraliteetin, joka kehottaa katsomaan ihmistä. 79-vuotias Antti elää mielessään kahta aikaa, sillä sotavuodet sekoittuvat muistihäiriöisen nykyisyyteen. Nuoruuden idealismissaan Antti värväytyi natsi-Saksan Waffen SS -joukkoihin. Tämä kohtalokas valinta vaikutti koko loppuelämään. Saman koki toinen keskeinen henkilö, asetoveri Erkki, joka oli värväytynyt päähänpistosta. Sankaruuden sijaan häpeä ja syyllisyys olivat myös hänen kohtalonsa. Isänmaan tähden on väkevä ja huikaisevan hyvä esikoisromaani. Linturi kuvaa uskottavasti nuorukaisia sodan raakuuksissa ja sodan varjostamaa vanhuutta. Hän kirjoittaa kauniilla ja ilmaisuvoimaisella kielellä kirkkaita ajatustiivistymiä ihmisenä olosta. Toistuvasti Jenni Linturi muistuttaa, ettei myötätuntoa saa halveksia, vaikka rohkeus ei muuhun riitäkään. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Teos, kirjailijat: Jenni Linturi](http://www.teos.fi/fi/kirjailijat/index.php?sub=2&amp;id=288) (teos.fi)
Pillereillä pyöritetään suurta bisnestä
Sairauksien ehkäisevässä lääkityksessä menee hukkaan suuria summia, väittää asiantuntija. Luukatoon perehtynyt ortopedi, dosentti Teppo Järvinen Tampereen yliopistosta, kyseenalaistaa muun muassa osteoporoosin ehkäisemistä lääkkeillä. Järvisen mukaan hoitosuositusten tekijöillä on vahvat suhteet lääketeollisuuteen.
Sairauksien ennaltaehkäisyn ajatellaan olevan halvempaa kuin sairastuneiden hoito myöhemmin. Meillä esimerkiksi osteoporoosia ennaltaehkäistään lääkkein. Luukatoon perehtynyt ortopedi, dosentti Teppo Järvinen Tampereen yliopistosta, kuitenkin kyseenalaistaa useiden sairauksien ennaltaehkäisyn lääkkein. Järvisen mukaan lääketeollisuus on ollut luomassa sairauksia kuten osteoporoosia, kolesterolin kohoamista ja verenpainetautia.
\- Se, että onko meidän hoitosuositustemme tekijöillä vahvat kaupalliset yhteydet, niin juuri näissä nimenomaisissa ennaltaehkäisevissä lääkkeissä, noin 80 prosentilla asiantuntijoista on joko muutamia tai useita kaupallisia suhteita lääketeollisuuteen.
Luukatoon perehtynyt Järvinen epäilee esimerkiksi luun haurastumisen yleisyyttä ja kyseenalaistaa taudin ehkäisyä. Hänen mielestään lääketeollisuus kehittelee tavallisista ilmiöistä sairauksia, joita pitää lääkitä. Näin lääketeollisuus toimii itseään ruokkivana ilmiönä.

  Lääketeollisuus kiistää

Lääkepoliittinen johtaja Sirpa Rinta Lääketeollisuus ry:stä kuitenkin epäilee ovatko muut terveydenhuollon keinot sairauksien ennaltaehkäisyyn tehokkaampia - saati halvempia - kuin sairauksien ennaltaehkäisy lääkkein.
\- Jos nyt vaikka otetaan esimerkiksi osteoporoosin hoitoon käytettävät terveydenhuollon menetelmät, niin voi kysyä, onko niiden tehoa edes tutkittu, saati sitten kustannusvaikuttavuutta.
Rinta epäilee, ettei monessa terveydenhuollon ehkäisevässä menetelmästä ole tehty kunnollisia tehotutkimuksia. Hän painottaa kustannusvaikutusten tutkimisen ja vertailun olevan laaja terveydenhuollon haaste.
Dosentti Teppo Järvinen kuitenkin näkee lääkäreiden yhteyksien lääketeollisuuteen olevan ongelmallinen hoitosuosituksia laadittaessa.
\- Esimerkiksi Amerikassa, kansallinen terveysjärjestö on tehnyt päätöksen, ettei heidän asiantuntijoilla, jotka tekevät hoitopäätöksiä, saa olla minkäänlaisia sidonnaisuuksia lääketeollisuuteen.
Norppakanta vahvistunut 20 yksilöllä
Metsähallituksen tuoreen asiantuntija-arvion mukaan saimaannorpan kannan koko on kasvanut edellisvuodesta 20 yksilöllä. Saimaannorpan kannan koko on nyt noin 290 yksilöä.
Metsähallituksen ylitarkastajan Tero Sipilän mukaan norppakannan kasvu on vahvinta Savonlinnan ympärysvesillä Pihlajavedellä ja Haukivedellä. Muilla talvehtimisalueilla kannan muutokset ovat hyvin pieniä ja valitettavan usein jopa negatiivisia.
Norpan pesimisalueille asetettujen kalastusrajoitusten vaikutusta kannan kasvuun ei vielä tässä vaiheessa voida arvioida.
\- Viime vuosina aikaansaatujen kalastusrajoitusten vaikutuksista saadaan vahvistus vasta muutaman vuoden seurannan jälkeen. Kalastusrajoitukset ovat voimassa norpan tärkeimmillä elinalueilla erityisesti huhti-kesäkuussa, jolloin norpan poikaset laajentavat elinpiiriään", kertoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen Metsähallituksesta.
Ilmaston muutoksesta johtuva pesimäolosuhteiden heikkeneminen on tulevaisuuden uhka. Esimerkiksi 2000-luvun puolivälissä havaittiin lämpimien talvien yhdessä kalanpyydyskuolleisuuden kanssa johtavan saimaannorppakannan vähenemiseen.
Ympäristöministeriössä vuonna 2011 valmistuneen saimaannorpan suojelun strategia ja toimenpidesuunnitelma -ehdotuksen tavoitteena on saada norppakanta kasvamaan 3-4 prosenttia vuodessa seuraavan 5 vuoden aikana.
Norppakannan arviointi perustuu niin sanottuun talvikanta-arvioon, kun keväisissä pesälaskennoissa saadaan tiedot talvehtineista norpista.
Rajala Dufva-huhuista: Kaikki kiinnostavat
Jääkiekon SM-liigassa Tapparan päävalmentajaksi loppukaudeksi pestattu Risto Dufva liitetään myös Rauman Lukon tulevaisuuden valmentajakuvioihin. Kaikki valmentajat kiinnostavat, sanoo Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala YLE Satakunnalle arvioista, että Risto Dufva siirtyisi ensi kaudeksi Lukkoon. Tätä ennakoi Helsingin Sanomat.


Dufvan sopimus kattaa Tapparassa ainakin tässä vaiheessa vain tämän kauden.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Jukka Rautakorpi ottaisi vetovastuun Tapparassa tämän kauden jälkeen.
Lehti ennakoi, että Dufva puolestaan siirtyisi ensi kaudeksi Lukkoon.
Lukon nykyisen päävalmentajan Rauli Uraman sopimus päättyy tähän kauteen.
Katkeaako LP Viestin voittoputki?
LP Viesti juhli viime kaudella jo kolmatta perättäistä naisten lentopalloliigan Suomen mestaruutta, joten salolaisten päänahka on erittäin haluttua. Etenkin nyt, kun joukkueen kokoonpano on muuttunut suuresti.
Viime kaudella LP Viesti teki useaan otteeseen suomalaista palloiluhistoriaa, sillä ensin se vei käsipalloseura Spartalta naisten voittoputken ennätyksen (50 ottelua) ja myöhemmin se nappasi kaikkien aikojen pisimmän voittoputken käsipalloseura BK-46:lta (70 ottelua).
Kaiken kaikkiaan LP Viesti venytti voittoputkensa peräti 79 otteluun eikä se hävinnyt kauden aikana yhtään ottelua mestaruusliigassa. Edellisen kerran salolaiset ovat joutuneet poistumaan kotimaan kentiltä häviäjänä keväällä 2009.
Yksi kauden mielenkiintoisista kysymyksistä kuuluukin: vieläkö LP Viestin voittoputki jatkuu? Ainakaan joukkueessa siitä ei oteta paineita.
\- Toivottavasti voittoputki venyy mahdollisimman pitkäksi, mutta ei meitä haittaa, vaikka se menee poikki. Se on jo sen verran pitkä, ettei sitä moni tule varmaan heti rikkomaan, joukkueen libero Hillaelina Hämäläinen sanoi ja vakuutti, ettei voittoputki ole joukkueelle rasite.
Erinäköistä, mutta monipuolisempaa peliä
LP Viestin joukkue on kokenut paljon muutoksia viime kaudesta. Muun muassa avainpelaajat Olga Niemi, Virginie de Carne, Natalia Kandratsieva ja Hanna-Mari Arminen vaihtoivat maisemaa. Toisaalta joukkue sai tilalle Kaisa Jokisen, Dubravka Stojanovicin ja Martina Konecnan, lisäksi Sini Häkkinen palaa loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon.
\- Minun mielestäni muutokset joukkueessa ovat vain olleet positiivisia. Tulee vähän uusia tuulia ja kyllä meillä on taas hyvä porukka kasassa, Hämäläinen vakuutti.
\- Uudet pelaajat ovat istuneet hyvin joukkueeseen. Peli on nyt erinäköistä, mutta monipuolisempaa.
Jos on vaihtuvuus ollut suurta pelaajistossa, niin sitä se on ollut myös valmentajistossa. Joukkuetta peräti 12 kauden ajan valmentanut ja sen naislentopallon eliittiin nostanut Tomi Lemminkäinen siirtyi seuran urheilutoimenjohtajaksi. Lemminkäisen tilalle hankittiin välivuoden valmennuksessa pitänyt Teemu Sarna, joka aikoinaan valmensi Hämeenlinnassa joukkueensa viiteen Suomen mestaruuteen.
\- Teemu on tuonut mukanaan jonkin verran uutta, mutta ei hän ole ihan kaikkea muuttanut. Paljon vanhaakin on säilynyt, Hämäläinen kertoi.
OrPo hakee yhden sijan parannusta
Oriveden Ponnistus on totuttu näkemään naisten lentopalloliigan mitalistina, mutta joukkueen edellisistä mestaruusjuhlista on jo peräti 14 vuotta. OrPo lähteekin tähän kauteen mestaruus mielessä.
Viitenä edellisenä kautena kolme SM-hopeaa ja kaksi -pronssia napannnut OrPo sai tälle kaudelle riveihinsä mestaruuskokemusta, sillä joukkue teki viime kauden päätteeksi valmentajasopimuksen Tuomas Alatalon kanssa. Alatalo toimi kolme edellistä kautta Tomi Lemminkäisen aisaparina LP Viestissä ja saavutti tänä aikana kolme Suomen mestaruutta.
\- Meillä on OrPossa vielä yhden sijan verran kehittymistä ja sitä haetaan. Se on aina kova tavoite, kun tavoitellaan mitalia, mutta se on myös realistinen tavoite, Alatalo sanoi.
Samoilla linjoilla on myös joukkueen passari, liigan kokeneimpiin pelaajiin kuuluva Jenni Petäjäjärvi, joka on urallaan voitanut peräti 8 SM-mitalia.
\- Toivotaan, että tämä olisi se kultavuosi. Sitä ainakin lähdetään tavoittelmaan. Tosin joka vuosi olemme lähteneet kauteen mestaruus mielessä, mutta sitä ei ole vielä tullut, kymmenennen liigakautensa aloittava Petäjäjärvi totesi.
Alatalo sopii nuoreen joukkueeseen
OrPo aloitti uuteen kauteen valmistautumisen heti kesäkuun alussa isolla porukalla. Tosin osa pelaajista on valmistautunut osan kesästä omatoimisesti ja osa pelannut beach volleytä, mutta Petäjäjärven mukaan harjoituskausi sujui hyvin.
\- Kovaa on menty koko kesä ja toivottavasti se nyt kantaa hedelmää. Tuomas on rauhallinen valmentaja ja tuonut Salosta paljon hyviä juttuja mukanaan, vaikka olemme myös pitäneet kiinni vanhoista, toimivista jutuista.
Petäjäjärvi uskookin, että Alatalo on juuri sopiva valmentaja nuorelle joukkueelle, jonka pohja rakentuu tuttujen suomalaispelaajien harteille. Joukkueen ulkomaalaiskolmikko sen sijaan on täysin uusi ja heidän onnistumisensa ratkaisee paljon. Joukkueeseen oli tulossa brasilialaiskolmikko, mutta keskitorjuja Marcia Fusieger ja yleispelaaja Erika Mattos saivatkin rinnalleen montenegrolaishakkuri Ivana Glomazicin, kun Daniele Dos Santos loukkasi sormensa ja on pitkään sivussa.
\- Ulkomaalaispelaajamme näyttävät kyllä hyviltä. He ovat mukavia tyyppejä ja osaavat pelata, Petäjäjärvi kehui ja uskoi oman joukkueensa saavuttavan jälleen loppuottelupaikan keväällä.
\- Toivottavasti ainakin Orivesi on toinen loppuottelijoista. Katsotaan sitten, mitä muita joukkueita sinne hamuaa.
Pislaploki haluaa unohtaa neljännet sijat
Pislaploki on onnistunut seitsemän kauden aikana raivaamaan itsensä naisten lentopalloliigan välieriin peräti neljä kertaa. Mitalit ovat kuitenkin karttaneet pihtiputaalaisia, ja kahtena edellisenä vuotena tuloksena on ollut kitkerä neljäs sija.
Pislaploki haluaakin tällä kaudella ottaa sen ratkaisevan askeleen ylöspäin ja napata SM-mitalin. Joukkuetta jo neljättä kautta valmentava Satu Natunen myöntääkin, että kauteen olisi mukavampaa lähteä mitalistina.
\- Kaksi kertaa neljäntenä ei ole kivaa. On mielenkiintoista nähdä, miten sarja lähtee käyntiin ja olemmeko taas neljänsiä. Puhtaalta pöydältä lähdemme kuitenkin liikkeelle, Natunen totesi.
Joukkueen kasaaminen on Natusen mukaan ollut jälleen haastavaa. Tosin Pislaplokin juniorityö on ollut sen verran hyvää jo vuosien ajan, että nousevia kykyjä on jälleen tarjolla.
\- Meitä on koeteltu joukkueen kasaamisessa ja kolmannen ulkomaalaispelaajan löytämisessä on ollut ongelmia. Sitä etsitään ja toivomme, että joku tarttuisi haaviin. Mutta missään nimessä emme ole paniikissa tämän asian kanssa. Joukkue on kuitenkin tälläkin hetkellä vähän rakennusvaiheessa, Natunen sanoi.
\- Pihtiputaalla on lentopallolukiossa hyviä tyttöjä, jotka kyllä täyttävät paikkaa liigajoukkueessa.
Vaikka joukkueen materiaali onkin kapeahko, on joukkueessa kuitenkin kovia tekijöitä, kuten serbivahvistus Nikolina Alter ja keskitorjujien aateliin noussut Jaana Kumpumäki. Myös viime kaudella ensimmäisessä ottelussa ja ensimmäisessä erässä loukkaantunut passari Outi Polso tekee paluun liigakentille.
\- Nyt pitää pitää kädet kyynärpäitä myöten ristissä, että Outi pysyy terveenä, sillä hän pyörittää pelejä hyvin.
Natunen on tälläkin kaudella ainoa naispäävalmentaja mestaruusliigassa, mutta hän ei itse pidä tätä mitenkään ihmeellisenä asiana. Natuselle valmentaminen ei ole sukupuolikysymys, ja eikä hänen mukaansa tietojen vaihtumisessa valmentajien kesken ole ongelmia.
\- Minusta sillä ei ole väliä, että onko valmentaja mies vai nainen, kunhan on pätevä. En tiedä, olenko pätevä, mutta ainakin olen saanut tätä työtä tehdä muutaman kauden, hän naurahti.
HPK hamuaa mestariksi
Hämenlinnalainen HPK on yksi vahvimmista suosikeista haastamaan viime kausien naisten lentopalloliigan ykkösjoukkueen LP Viestin mestaruustaistossa. Joukkue on pelannut mitaleista jo 13 vuoden ajan, ja nyt se haluaa palata jälleen mestariksi.
Viime kaudella pronssille sijoittunut hämeenlinnalaisjoukkue on pelannut naisten korkeimmalla sarjatasolla niin Tarmo-Volleyn kuin Vanajan RC:n nimellä, mutta kaudesta 2009-2010 lähtien se on tunnettu HPK:na.
On nimi ollut mikä tahansa noista kolmesta, niin menestystä joukkue on aina hamunnut huimasti. Se voitti neljä perättäistä Suomen mestaruutta 2000-luvun alussa, sijoittui kerran välissä hopealle ja otti uudelleen neljän mestaruuden putken. Tämän lisäksi se on sijoittunut toissa vuotena hopealle ja voittanut kolmesti SM-pronssia, neljä kertaa Suomen cupin mestaruuden sekä sijoittunut kolmesti hopealle cupissa. Ei ihmekään, että joukkueessa halutaan lisää menestystä.
\- Tavoitteenamme on ensin selviytyä pudotuspeleihin, sitten neljän parhaan joukkoon ja sen jälkeen katsomme tavoitteita uudelleen, joukkueen saksalaisvalmentaja Dirk Sauermann toppuutteli, mutta myönsi, että hänellä on käsissään varsin potentiaalinen joukkue.
\- Se on juuri sellainen kuin halusinkin.
Sauermann sai HPK:hon uusina pelaajina muun muassa Tshekin maajoukkueen yleispelaajan Martina Jakubsovan ja yhdysvaltalaistorjuja Lauren DeGirolamon sekä viime kauden parhaan suomalaispelaajan Laura Pihlajamäen, joka vaihtoi Saksan Bundesliigan kotoiseen mestaruusliigaan.
\- Olen seurannut Lauran kehittymistä ja tiesin hänen potentiaalinsa. Hän pelasi hyvin viime vuonna Saksassa, joten olen erittäin tyytyväinen, että hän tuli meille takaisin, Sauermann sanoi.
"Mestaruus on mahdollinen"
Stuttgartissa viime kauden pelannut, peräti 192-senttinen keskitorjuja pitää itse mestaruusliigaa uutena haasteena.
\- En näe, että paluuni olisi ainakaan askel taaksepäin, sillä ainahan sitä kehittyy, kun töitä tehdään, Pihlajamäki totesi.
Ennen siirtymistään Saksaan hän pelasi kaksi kautta HPK:n riveissä ja saavutti SM-mitaleiden lisäksi myös kauden naisliigapelaajatittelin. Nyt tältä kaudelta hän odottaa sitä, että hänen joukkueensa nousee haastamaan LP Viestin mestaruustaistossa.
\- Toivotaan, että kärkipaikalle tulee muutosta. Ainakin lähdetään sitä tavoittelemaan. Uskon, että meidän on mahdollista katkaista salolaisten voittoputki ja saavuttaa mestaruus. Tietysti kovaa työtä vaaditaan ja kaiken pitää mennä niin kuin on suunniteltu.
Pihlajamäki uskoo, että mitaliehdokkaita löytyy hämeenlinnalaisten ja salolaisten lisäksi muitakin.
\- Minusta sarja on tasaisempi kuin aikaisemmin. Onhan OrPo ollut aina siinä kärjessä ja Euralla on mielenkiintoinen porukka. Siellä on monia kovia joukkueita, kaikki voivat yllättää.
Virolaiset maustavat naisten lentisliigaa
Virolaisten joukkueiden osallistuminen Suomen lentopalloliigaan on ollut kahvipöytäpuheiden aiheina jo vuosia, mutta tälle kaudelle tartuttiin puheista tekoihin. Naisten mestaruusliigaan osallistuu kaksi virolaista joukkuetta, Tallinna ja Viljandi.
Ulkomaalaisen seuran osallistuminen suomalaiseen palloilusarjaan ei ole ihan uusi juttu, sillä jalkapallossa venäläisjoukkueet ovat pelanneet Itä-Suomessa piiritasolla ja jopa Suomen cupissakin. Mutta Suomen pääsarjatasolla naisten mestaruusliigan virolaisjoukkueet tekevät historiaa.
Virolaiset joukkueet osallistuvat runkosarjan kahdelle ensimmäiselle kierrokselle, jonka jälkeen pelataan kuuden parhaan joukkueen lopputurnaus. Tähän turnaukseen osallistuu ainakin toinen virolaisjoukkueesta. Mestaruusliigan kolmas kierros pelataan suomalaisjoukkueiden kesken.
Tallinnan joukkueen päävalmentaja Keete Puri pitää mestaruusliigaa kovempitasoisena kuin Viron omaa sarjaa, joten viimekauden Viron hopeajoukkueella riittää tavoitetta.
\- Meille on suuri tavoite päästä kuuden parhaan joukkoon, mutta tämä on meille kova motivaattori. Haluamme nostaa tasoamme, Puri kertoi.
Viljandin päävalmentajana toimii suomalaisille varsin tuttu mies, Peeter Vahtra. Vahtra valmensi aikoinaan Suomen naisten maajoukkuetta ja toimi tyttöjen valmentajana Varalan valmennuskeskuksessa. Lisäksi hän on valmentanut Oriveden Ponnistuksen, PuMa-Volleyn ja Someron Pallon naisten joukkueita. Hän onkin varsin innoissaan virolaisjoukkueille tarjoutuneesta tilaisuudesta.
\- Vuosien ajan on puhuttu paljon siitä, että yhdistäisimme liigamme. Nyt tämä on meille hyvä mahdollisuus, Vahtra totesi.
\- Pelaajat tekevät varmasti töitä, sillä he haluavat kehittyä. Vaikka kyseessä on meille ensimmäinen kausi mestaruusliigassa, on tavoitteemme kuuden parhaan joukossa.
Kun Tallinna pelaa 8. lokakuuta ensimmäisen liigaottelunsa Oriveden Ponnistuksen vieraana, kääntyy myös toinen historian lehti. Taru Lahdesta tulee tuolloin ensimmäinen suomalainen lentopelaaja virolaisjoukkueessa.
\- Kieltämättä tämä tuli aika yllätyksenä. Kesän lopussa tarjottiin tätä mahdollisuutta ja päätin katsoa, mitä siitä tulee, Lahti kertoi.
\- Pääsen nyt treenaamaan täysipainoisesti ja harjoittelemaan myös biitsiä. Olemme joukkueessa saaneet paketin kasaan vasta tällä viikolla, joten töitä tarvitsee vielä tehdä, mutta yleisvaikutelma on hyvä.
Isku-Volleyn suosikin asema ei hetkauta Heinoa
Isku-Volley on nostettu lentopallon mestaruusliigan ennakkokaavailuissa yhdeksi suurimmaksi mestarisuosikiksi. Tamperelaisten päävalmentajan Jussi Heinon mukaan joukkueella on kuitenkin vielä pitkä matka mitaleille.
Jussi Heinon oma kesä kului hyvin pitkälti maajoukkueen apuvalmentajana, mutta hän pystyi luottavaisin mielin jättämään seurajoukkueen Marko Järvenpään osaaviin käsiin.
\- Olin tyytyväinen joukkueen ilmeeseen ja kuntoon sillä välin, kun olin maajoukkueen mukana, Heino kehuu valmentajaparinsa työtä.
Vaikka viime kaudella pronssia voittanut joukkue saikin jo hyvissä ajoin solmittua tukun tärkeitä pelaajasopimuksia, kesti Iskulta pari kuukautta löytää Euroopan kentille siirtyneelle yhdysvaltalaispassari Kawika Shojille paikkaaja. Heino myönsi, ettei tilanne ollut ihanteellinen.
\- Ykköspassarin puuttuminen vaikeutti kuusikkotreenejä ja jouduimme tekemään pikkuisen kompromisseja.
Isku-Volley sai elokuussa lopulta ykköspassarinsa, kun se teki sopimuksen 23-vuotiaan Yhdysvaltain yliopistosarjan NCAA:n mestarin Steven Kehoen kanssa.
\- Nyt rosterimme on vähintään yhtä hyvä kuin viime vuonna. Steven tuli meille lähestulkoon samoilla papereilla ja CV:llä kuin Shoji, Heino naurahti.
\- Olen ollyt tyytyväinen häneen, ja luotan, että hän hoitaa hommat.
"Finalisteista ennenaikaista puhua"
Heinon mukaan joukkueen materiaalista löytyy myös laajuutta loukkaantumisten varalle. Toisaalta sitä myös tarvitaan, sillä mestaruusliigan lisäksi joukkue pelaa myös CEV cupia. Valmentajien mielestä kansainväliset ottelut ovat etenkin nuorille pelaajille iso houkutin ja tärkeä näytönpaikka.
Isku-Volley kohtaa CEV cupissa belgialaisen Knack Roeselaren. Heino niitti aikoinaan omalla pelaajaurallaan menestystä myös Belgian liigassa, joten hän tietää hyvin joukkueen tason.
\- Viime vuoden Euro-peleissä vastustaja (virolainen Selver) oli meitä ehkä askeleen edellä. Nyt vastustaja on kaksi askelta edellä.
Kotimaisessa liigassa tamperelaiset hamuavat jälleen mitaliotteluihin ja jopa mestaruuteen asti, ja joukkuetta onkin povattu VaLePan vastustajaksi loppuotteluun. Heino ei kuitenkaan lämpene loppuotteluarvioille, sillä hän veikkaa liigasta varsin tasaista taistoa.
\- Totta kai valmentajana pitää olla tyytyväinen, jos näin käy, mutta kyllä minusta on nyt aivan ennenaikaista puhua näistä kahdesta joukkueesta finalisteina. Minun näkemykseni mukaan meillä on liigassa sellaiset 7-8 joukkuetta, joilla on hyvät mahdollisuudet päästä onnistuessaan finaaliin, hän vakuutti.
\- En pane paineita millekään joukkueelle erikseen, mutta kyllä ne samat joukkueet, jotka ovat olleet kärkipäässä viime vuodet, jatkavat siellä.
Veinbergs piiskaa rovaniemeläisiä menestykseen
Rovaniemellä on totuttu taistelemaan lentopallomestaruuksista, joten hallitsevan mestarin, Perungan Poikien tavoitteista ei ole epäselvyyksiä. Joukkueen valmentaja Normunds Veinbergs ei kuitenkaan ajattele vielä kevään pudotuspelejä.
PerPo koki mestaruuskauden jälkeen kaksi suurta muutosta. Joukkueen latvialainen tehohakkuri Hermans Egleskalns vaihtoi maisemaa, ja lisäksi rovaniemeläisjoukkueessa kaikki neljä mestaruutta voittanut, kaiken kaikkiaan 9 SM-mitalia ja peräti 524 liigaottelua urallaan pelannut Normunds Veinbergs lopetti pelaajauransa ja siirtyi joukkueen valmentajaksi.
\- Toimenkuvani on hieman muuttunut. Valmentaminen on erilaista kuin pelaaminen, se ei ole koskaan helppoa, Veinbergs myönsi ja kertoi panostavansa omassa valmennuksessaan ennen kaikkea ohjaamiseen.
Rovaniemeläisten aloituskuusikko säilyi lähestulkoon samana, mutta Egleskalnsin sekä Veinbergsin saappaiden täyttäminen on tietenkin yksi kysymysmerkeistä. Kanadalainen David St. Pierre ja Jouni Palokangas ovatkin kovan paikan edessä.
\- Suurin osa kuusikosta säilyi, joten sen perusteella pystyn rakentamaan pelisysteemiä, vaikka yksi vahva pelaaja lähti, Veinbergs sanoi hymyillen ja jätti epäselväksi, kumpaa lähtijöistä hän tarkoitti.
\- Lähtökohdat kauteen ovat positiiviset, vaikka onkin ollut aikamoinen haaste valmistautua yhdellä passarilla kauteen. Olemme kuitenkin löytäneet kaikkien pelaajien kanssa on rytmityksen ja temmon.
Veinbergsin mukaan joukkue ei ajattele vielä mestaruusjuhlien uusimista tai edes mitalipelejä, sillä edessä on pitkä kausi niin kotimaisilla kuin kansainvälisillä kentilläkin. PerPo pelaa lokakuussa myös CEV cupia.
\- Jatkamme samalla linjalla kuin aikaisemminkin: joka pallo, joka erä ja joka peli, hän sanoi ja vakuutti, ettei ole valmis kauden aikana hyppäämään kentän puolelle.
\- En todellakaan! Olen jo vaihtanut pelitossuni tennistossuiksi.
Olli Kunnari - liigan kuumin paluumuuttaja
Lentopalloliigan mestaruutta hamuava VaLePa räjäytti toukokuussa todellisen siirtopommin, kun se ilmoitti tehneensä sopimuksen pitkäaikaisen maajoukkueen yleispelaajan Olli Kunnarin kanssa.
Kun pelaajalla on plakkarissaan muun muassa Kreikan ja Suomen mestaruudet, Ranskan, Kreikan ja Puolan cup-mestaruudet, Ranskan ja Suomen liigan All Star -titteli, maailmanliigan vastaanottotilaston nelossija, EM-kisojen toinen sija vastaanotoissa ja kolmossija syötöissä, niin mikä tahansa liigaseura ottaisi moisen pelaajan riveihinsä innosta kiljuen.
Eipä siis ihmekään, että Olli Kunnarin paluu VaLePaan on innostanut niin joukkuetta, mestaruusliigaa kuin kotimaista lentopalloa.
\- Tuntuu hyvältä palata takaisin, liigauransa vuonna 2000 juuri VaLePassa aloittanut Kunnari totesi.
\- Kun tulin takaisin kotiin EM-kisoista, ei tarvinnutkaan pakata laukkuja uudelleen ja lähteä maailmalle.
Seitsemän ulkomaanvuoden jälkeen Kunnari osaa arvostaa perhe-elämän ja lentopallon pelaamisen yhdistämistä tutuissa maisemissa. Hän korostaa, ettei ole tullut Suomeen jäähdyttelemään, vaan aikoo pelata yhä tosissaan.
\- Liigassa riittää haastetta. Naureskellen ei tule mitään, hän totesi ja sanoi Suomen mestaruuden voittamisen olevan suuri haaste.
"Paperilla joukkue on hyvä"
VaLePan valmentaja Ugis Krastins tietää, että Kunnari on hänen joukkueelleen todella iso pelaaja. Jo se, että viime vuoden hopeajoukkueen runko pysyi hyvin kasassa tähän vuoteen ja se sai pari kotimaista pelaajaa lisää, tekee sastamalaisista yhden liigan suurimmista ennakkosuosikeista. Kun tähän lisätään vielä liigan kuumin nimi, Olli Kunnari, on Krastinsilla näpeissään kivikova kokoonpano.
\- Paperillahan joukkue näyttää hyvältä ja kyllä se on sitä kentälläkin. Olen ollut harjoituksissa mukana vasta tämän viikon, mutta meillä on ollut hyvä ote. Halua menestyä löytyy, Kunnari vakuutti.
\- Tietenkin tässä vaiheessa on vielä paljon parannettavaa, mutta meillä näyttää olevan joukkueellinen pelimiehiä kasassa.
Ranskan, Puolan, Kreikan ja Turkin pelikentät kolunneella pelaajalla on VaLePan kanssa nyt yksivuotinen sopimus allekirjoitettuna. Jääkö Kunnari pysyvästi Suomeen, on vielä kysymysmerkki.
\- Mennään kausi kerrallaan ja katsotaan, miten Suomessa elo ja olo sujuu, hän naurahti.
Naisten lentisliigassa tehdään historiaa
Lentopallon naisten mestaruusliigassa tehdään tällä kaudella suomalaista palloiluhistoriaa, sillä ensimmäistä kertaa maamme pääsarjatasolla pelaa ulkomaalaisjoukkue. Ja naisten mestaruusliigassa niitä nähdään peräti kaksi.
Suomen ja Viron naisten lentopallon pääsarjojen yhdistämisestä on puhuttu useaan otteeseen, mutta tällä kaudella siitä tulee ainakin osittain totta. Kaksi Viron naisten liigan kärkijoukkuetta, hallitseva mestari Viljandi ja hopeamitalisti Tallinna, osallistuvat Suomen mestaruusliigaan.
Virolaisjoukkueet pelaavat runkosarjan kaksi ensimmäistä kierrosta, jonka jälkeen pelataan kuuden parhaan joukkueen lopputurnaus. Tähän turnaukseen osallistuu ainakin toinen virolaisjoukkueista.
Mestaruusliigan kolmas kierros ja pudotuspelit pelataan normaalisti vain suomalaisjoukkueiden kesken. Virolaisjoukkueita vastaan pelatut ottelut lasketaan mukaan liigan sarjataulukkoon normaalisti.
Molempien virolaisjoukkueiden valmentajien, Keete Purin ja Peeter Vahtran mukaan Viron liigan taso ei ole yhtä korkea kuin mestaruusliigan, joten kuuden parhaan joukkueen joukkoon pääseminen on kova tavoite.
Tutut suosikit mestariksi
Suomen mestaruus ratkotaan siis lopulta kahdeksan suomalaisjoukkueen kesken, ja mestarisuosikkeja ovat tutut joukkueet, viime vuoden mitalistit: LP Viesti, OrPo, HPK.
LP Viesti oli viime kaudella täysin ylivoimainen ja päätti kautensa mestaruusjuhlien lisäksi 79. perättäiseen voittoon kotimaankentillä. Täksi kaudeksi salolaisjoukkue on kokenut paljon muutoksia niin pelaajistossa kuin valmennuksessakin, joten tehtävä on edelliskausia haastavampi.
Viime kauden hopeamitalisti Oriveden Ponnistus on jälleen yksi mitalisuosikeista. LP Viestistä OrPoon siirtynyt valmentaja Tuomas Alatalon mukaan joukkueen kotimainen osasto on ollut kasassa jo alkukesästä ja valmistaituminen kauteen on sujunut hyvin. Jos joukkueen ulkomaalaiskolmikko onnistuu peleissään, ollaan Orivedellä tosissaan mestaruusjahdissa 14 vuoden tauon jälkeen.
Hämeenlinnalainen HPK jäi viime kaudella pronssille eikä tähän aiota enää tällä kaudella tyytyä. Joukkue on tottunut menestymään, mistä kertoo 13 vuoden mitaliputki ja 8 mestaruutta. Saksalaisvalmentaja Dirk Sauermann on saanut kokoonpanoonsa ne pelaajat, jotka halusikin, muun muassa viime kauden paras suomalainen naispelaaja Laura Pihlajamäki palasi Hämeenlinnaan.
Mitaleista taistelevat tiukasti myös kahtena viime kautena neljänneksi jäänyt Pihtiputaan Pislaploki sekä viidenneltä sijalta ponnistava LiigaEura. Molemmat joukkueet ovat asettaneet viralliseksi tavoitteekseen mitalin.
Tulevana kautena pelataan liigan lisäksi ainoastaan Suomen cup. Viime talvena pelattu liigacup jäi näin ollen vain yhden kauden kokeiluksi. Cupiin on liigajoukkueiden rinnalle ilmoittautunut joukkeita ykkös-, kakkos- ja kolmossarjoista.
Kansainvälisillä kentillä nähdään tänä talvena kaksi naisten liigajoukkuetta. LP Viesti pelaa CEV cupia ja saa vastaansa ensimmäisellä kierroksella kroatialaisen Zok Vukovarin. Oriveden Ponnistus taas pelaa Challenge cupia, ja myös OrPo saa vastaansa kroaattijoukkueen, Zok Rijekan.
Lentisliigassa kolme kovaa mestarisuosikkia
Lentopallon miesten mestaruusliiga käynnistyy lauantaina 12 joukkueen voimin. Mestaruutta puolustava Perungan Pojat on jälleen yksi ennakkosuosikeista, mutta ei suinkaan ainoa eikä edes suurin suosikki.
Mestaruusliigan tittelitaistosta odotetaan ennen kaikkea tamperelaisen Isku-Volleyn ja sastamalaisen VaLePan taistoa. Joukkuee onnistuivat jo viime kaudella nousemaan mestaruustaistoon mukaan, sillä VaLePa raivasi tiensä loppuotteluun ja venytti ratkaisun aina viidenteen finaalipeliin asti ja Isku-Volley päätti kautensa pronssimitalijuhliin.
Isku-Volley on Jussi Heinon valmennuksessa parantanut otteitaan koko ajan, ja vaikka Heino joutuikin kesän aikana keskittymään maajoukkueen valmennukseen, piti Marko Järvenpää hommat hanskassa. Joukkueeseen on viime kaudesta tullut vain pieniä muutoksia, jotka ovat vain vahvistaneet ryhmää.
Viime kauden hopeamitalisti VaLePan peliin saatiin aivan uutta sykettä liigan kuumimman paluumuuttajan, maajoukkuepelaaja Olli Kunnarin myötä. Vaikka joukkue menetti molemmat viime kauden latvialaisvahvistuksensa, on valmentaja Ugis Krastinsilla silti käsissään yksi liigan kovimmista joukkueista.
Isku-Volley ja VaLePa saavat kuitenkin tiukan vastuksen muun muassa rovaniemeläisestä Team Lakkapäästä ja Raision Loimusta. Myös oululainen Etta ja Pielaveden Sampo panevat varmasti kauden aikana kapuloita vastustajin rattaisiin.
Hallitseva mestari PerPo on kokenut kokoonpanossa pieniä muutoksia, joista merkittävin oli joukkueen monivuotisen tähtipelaajan Normunds Veinbergsin siirtyminen penkin taakse valmentajaksi. Myös viime kaudella vastustajia pelotellut hakkuri Hermans Egleskalns
Raision Loimu sai pidettyä valmentajansa Ruslan Zhbankovin seurassa, vaikka häntä kosiskeltiin muun muassa venäjän kivikovaan Superliigaan. Myös joukkueen ulkomaalaisvahvistukset vaihtuivat eteläamerikkalaisista yhdysvaltalaistrioon. Zhbankovin ryhmä tarjoaa varmasti kovan haasteen mille tahansa joukkueelle, mutta joukkueen kapea materiaali laittaa silti kysymysmerkin menestyksen perään.
Pääkaupunkiseutu palaa liigakartalle
Liigassa nähdään tällä kaudella myös kaksi uutta, mutta samalla vanhaa seuraa, kun Kokkolan Tiikerit ja Korson Veto tekevät paluun pääsarjatasolle. Tiikerit pelasi edellisen kerran Suomen pääsarjassa 70-80-luvun vaihteessa, KoVe sen sijaan putosi liigasta kauden 2006-2007 päätteeksi.
Jo kaksi vuotta sitten liigakarsinnoissa pelannut Tiikerit ei hävinnyt viime kaudella otteluakaan ja kukisti liigakarsinnoissa Pohjois-Karjalan Liiga-Riennon. KoVe sen sijaan sai liigapaikkansa kabinettipäätöksellä, sillä Salon Piivolley menetti talousvaikeuksien myötä liigalisenssinsä.
Tämän kauden mestaruusliigan sarjajärjestelmä on muutettu ja liigassa pelataan nyt kolminkertainen runkosarja. Tämä tietää jokaiselle joukkueelle 33 liigapeliä. Kolmannen kierroksen otteluohjelma rakentuu kauden 2010-2011 loppusijoitusten perusteella. Kuudelle viime kauden parhaalle tulee kolmannella kierroksella kuusi kotiottelua ja viisi vierasottelua, kun taas kuudelle heikoimmalle tulee viisi kotiottelua ja kuusi vieraspeliä.
Tulevana kautena pelataan liigan lisäksi ainoastaan Suomen cup. Viime talvena pelattu liigacup jäi näin ollen vain yhden kauden kokeiluksi. Cupiin on liigajoukkueiden rinnalle ilmoittautunut joukkeita ykkös-, kakkos- ja kolmossarjoista.
Kansainvälisillä kentillä nähdään tänä talvena neljä miesten liigajoukkuetta. PerPo ja Tampereen Isku-Volley pelaavat CEV cupia ja Pielaveden Sampo sekä Lentopalloseura Etta Challenge cupia.
Uskovaiset pelkäävät Kazakstanin uuden lain seurauksia
Kazakstanin parlamentin ylähuone on hyväksynyt uuden lain, jonka pelätään heikentävän merkittävästi uskonnonvapautta. Uusi laki vaatii kaikkia maaassa toimivia uskonnollisia yhteisöjä rekisteröitymään ja kieltää uskonnolliset seremoniat valtionlaitoksissa.
Rekisteröinti antaa viranomaisille tilaisuuden estää joidenkin uskonnollisten ryhmien toiminnan. Itsevaltaisen presidentin Nursultan Nazarbajevin mukaan tiukemman sääntelyn turvin pystytään taistelemaan uskonnollisia ääriryhmiä vastaan.
Heinäkuussa Kazakstanin viranomaiset kertoivat onnistuneensa estämään ääriryhmän suunnitteleman terrori-iskujen sarjan. Elokuussa viranomaiset estivät useiden blogipalveluiden toiminnan väittäen terroristien ja uskonnollisten ääriryhmien hyödyntävän niitä.
Noin 70 prosenttia kazakstanilaisista on islaminuskoisia.
Eva Longoria on television kovapalkkaisin nainen
Täydelliset naiset -tähti Eva Longoria ja 30 Rock -tähti Tina Fey ovat nimetty television parhaiten tienaaviksi naisiksi. Molemmat ovat tehneet 13 miljoonan palkkapussin vuoden aikana.
Näyttelijättärien palkkoja pidettiin silmällä vuoden 2010 toukokuusta tämän vuoden toukokuuhun saakka. Täydellisissä naisissa Gabriella Solista näyttelevä Longoria tienasi kolme miljoonaa dollaria enemmän kuin lähimmät kilpailijansa.
Myös muut Täydelliset naiset -sarjan tähdet pärjäsivät listalla hyvin. Esimerkiksi Marcia Cross tienasi 10 miljoonaa dollaria. Teri Hatcherin ja Felicity Huffmanin tileille puolestaan kilahti 9 miljoonaa dollaria kummallekin.
Saa nähdä miten Täydelliset naiset -tähtien huippuluokan ansioille käy, kun sarja päättyy seuraavan kauden jälkeen. Longoria myönsi hiljattain, että viimeisen kauden kuvaaminen on ollut hänelle hyvin tunteellista.
\-Jokainen jakso, jonka kuvaamme on vähän surullinen. Loppu on lähellä, sanoo Longoria.
**Lähteet:** Contact Music
Dufva ei odota muutosta yhdessä yössä
Tapparan tuore päävalmentaja Risto Dufva suhtautuu maltillisesti häneen kohdistettuihin odotuksiin syksyn kriisijoukkueen peräsimessä. Dufva muistuttaa, että tappiokierteessä olevalta joukkueelta on epärealistista odottaa täydellistä kurssinmuutosta yhdessä yössä.
\- Jos joukkue on voittanut viime joulun jälkeen viisi peliä, niin ei ole kovin realistista odottaa, että yhtäkkiä joukkue takoisi voittoja jatkuvasti. Jos lähdettäisiin sitä kautta, että mitä me tehtäisiin, jotta hävittäisiin vähemmän. Ei tulisi rimakauhua niin äkkiä, Dufva sanoi Tapparan järjestämässä tiedotustilaisuudessa torstaina.
Dufvan ei osaa sanoa yhtä syytä sille, miksi Tappara on taapertanut liigassa. Joukkueen pelin muuttaminen vaatii aikaa ja pelaajiin tutustumista.
\- Se on kokonaisvaltainen asia. Ei ole mitään yksittäistä syytä. Arki ratkaisee ja siinä on sellainen lohdullinen puoli, että siinä työn teemme me, eikä siinä ole ulkopuolisilla asiaa. Teemme itse oman arkemme. Jos viihdymme keskenämme, niin tuloskin on varmaan sellainen, että sen kanssa voidaan elää.
\- Kunhan nyt tutustutaan rauhassa. Olen ollut nyt 45 minuuttia töissä Tapparassa, eli ei tässä ihan kaikkiin kysymyksiin ole vielä vastauksia. Muutosta rytmiin haetaan, se on kiistaton juttu, Dufva totesi.
Entisen maajoukkuevalmentajan Dufvan uutta tehtävää helpottaa se, että lähes puolet joukkueesta on hänelle entuudestaan tuttuja pelaajia.
\- Eihän se helppoa ole tulla kesken matkaa vauhdissa olevaan junaan, mutta joukkueessa on 10 sellaista pelaajaa, joiden kanssa olen aiemmin toiminut. Ei tämä siis ihan ole hyppy tuntemattomaan.
Dufva on Tapparassa päävalmentaja, mutta myös entinen päävalmentaja jatkaa joukkueen valmennusryhmässä. Sami Hirvosen jatkaminen oli yksi Dufvan ehdoista sopimuksesta neuvoteltaessa.
\- Se oli ehtoni. Halusin, että koko vanha porukka jatkaa tässä ympärillä. Katsotaan rauhassa miten työt jaetaan. Sillä tavalla tämä leikki menee.
Yhden tavoitteen Dufva on kuitenkin jo kaudelle asettanut.
\- Sen takia täällä seison, että Tappara menisi pudotuspeleihin.
Etelä-Suomen ProAgria-keskukset yhteen
Etelä-Suomen ProAgria-keskukset aikovat yhdistyä yhdeksi suureksi aluekeskukseksi. Yhdistymisneuvotteluja ovat käyneet Etelä-Karjalan, Hämeen, Kymenlaakson, Pirkanmaan ja Uudenmaan ProAgria keskukset.
Suunnitelma on tarkoitus hyväksyä kolmen viikon kuluttua pidettävässä yhteiskokouksessa. Lopulliset päätökset ProAgria keskuksissa tehtäisiin ensi vuoden alkupuolella.
Uuden ProAgria Etelän palveluksessa olisi noin 170 maatalouden asiantuntijaa. Liikevaihdon arvioidaan nousevan 12 miljoonaan euroon.
Uudistuksella yritetään varmistaa asiantuntijapalvelut maaseutuyrityksille tulevaisuudessakin.
Liitot tyrmistyivät Nokian vähennyksistä
Ammattiliitot tuomitsevat matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoittamat uudet väenvähennykset. Uuden Insinööriliiton UIL:n puheenjohtaja Pertti Porokari toivoo, etteivät nyt ilmoitetut vähennykset heikennä Nokian asemaa entisestään.
Porokarin mukaan Insinööriliitto edellyttää, että Nokia löytää muualta yhtiöstä töitä irtisanomisuhan alla oleville insinööreille.
\- Lisäksi edellytämme Nokialta pitkäjänteisempää henkilöstöpolitiikkaa. Ihmiset eivät voi pysyä motivoituneina ja tuottavina jatkuvan pelon ilmapiirissä, Porokari toteaa.
Myös Ylempien Toimihenkilöiden YTN:n puheenjohtaja Heikki Kauppi toteaa, että Nokian henkilöstön tilanne on ollut henkisesti raskas jo useamman vuoden ajan.
Kaupin mukaan YTN edellyttää, että Nokia jatkaa uusissakin irtisanomisissa työllistämisohjelmia ja tarvittaessa tarjoaa eropaketteja.
Ruotsin hallituksessa ministerivaihdoksia
Ruotsissa on tehty ministerivaihdoksia Fredrik Reinfeldtin keskustaoikeistolaiseen hallitukseen. Muutokset liittyvät keskustapuolueen puheenjohtajavaihdokseen.
Keskustapuolueen uusi puheenjohtaja Annie Lööf nousee hallituksen elinkeinoministeriksi entisen puheenjohtajan Maud Olofssonin tilalle.
Myös keskustapuolueen ympäristöministeri vaihtuu, kun europarlamentaarikkona toiminut Lena Ek siirtyy ministeriksi.
Maailman lehdet
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin päätös vaihtaa roolejaan ensi vuoden vaaleissa ei yllättänyt venäläisiä. Venäläisissä lehtikirjoituksissa uskotaan, että tehtävien vaihdolla vallanpitäjät pyrkivät vahvistamaan asemansa vuosikausiksi ja säilyttämään nykyjärjestelmän.
Presidentti Dmitri Medvedevin ja pääministeri Vladimir Putinin ilmoitus vaihtaa tehtäviään päittäin ensi vuoden vaaleissa ei ole herättänyt suuria intohimoja Venäjällä. Johtajien siirtoa kommentoidaan shakkitermein linnoittautumiseksi, jolla valtaeliitti pyrkii säilyttämään asemansa ilman järjestelmään tehtäviä muutoksia.
Julia Latynina, The Moscow Times
Vladimir Putinin ja Dmitri Medvedevin tandem toimii jatkossakin. Nyt käsinukke siirtyy jälleen pääministeriksi ja hänen mestarinsa palaa presidentiksi.
Medvedevin asema ei muutu, sillä hän ei koskaan ollut todellinen presidentti eikä hänestä sellaista koskaan tulekaan. Jos Medvedev olisi jatkanut toisen kauden, monet olisivat alkaneet uskoa hänen presidenttiyteensä, ja hän olisi saattanut ryhtyä toimimaan presidentin tavoin - ja uhata siten Putinin ikuista valtaa.
Venäjän tulevaisuuden haasteista huolimatta Kremlin ainoa strateginen suunnitelma on nimeltään: Putin ikuisesti.
Tutkija Lilija Shevtsova, Novaja Gazeta
Oli odotettavissa, että Putin vahvistaa jo 12 vuotta jatkunutta valtakauttaan uudelleen presidentin asemalla. Ja Medvedevin kanssa tehty, kauan sitten suunniteltu linnoitusliike näyttää hienostuneelta ja jopa sadistiselta petokselta. Samalla Putin osoitti, että hän ainoana henkilöi valtaryhmittymien anastamaa valtaa.
Nykyiset vallanpitäjät osoittivat siirrollaan pyrkimyksensä elinikäiseen hallitsemiseen, jonka seuraus voi olla arabikevään kaltainen purkaus Venäjällä.
Politiikantutkija Dmitri Oreshkin, Novaja Gazeta
Putinin päätös on epäsuora merkki siitä, että kaikki ei ole hyvin maamme poliittisessa tilassa eikä mitään hyvää ole odotettavissa tulevaisuudessakaan.
Jos kaikki olisi hyvin, Putinin ei tarvitsisi pyrkiä kolmannelle kaudelle. Mutta koska panoksena on kuusi vuotta presidenttiyttä, koska odotetaan taloudellisia, sosiaalisia ja muita vaikeuksia, Putin päätti ottaa aloitteen ja vastuun itselleen.
Parempina aikoina Medvedev ei olisi suostunut tähän järjestelyyn, vaan olisi itse pyrkinyt presidentiksi. Toisaalta Medvedevillä ei ole minkäänlaisia itsenäisiä, poliittisia resursseja eikä hän ole neljässä vuodessa kyennyt muuttumaan omilla jaloillaan seisovaksi poliitikoksi.
Taloustieteilijä Sergei Aleksashenko, Vedemosti
Vladimir Putin päätti palata Kremliin ja pysyä komentosillalla valtavassa, Venäjäksi kutsussa aluksessa, joka näyttää vaikuttavalta, mutta on silminnähden menettänyt sekä kurssinsa että nopeutensa. Päätöksellään Putin anasti itselleen oikeuden pysyä vallassa 24 vuotta.
Itse asiassa molemmat tandemin jäsenet tunnustivat, että Dmitri Medvedevin presidenttikausi ei ollut mitään muuta kuin Putinin kolmannen kauden naamioverkko. Putinin seuraava presidenttikausi tulee olemaan haastavampi kuin aiemmat, sillä tämä vuosikymmen tuo mukanaan uusia haasteita ja uhkia.
Monet nuoret jättävät Venäjän, koska maassamme ei ole odotettavissa minkäänlaisia muutoksia parempaan. Ja nuorison paon myötä älyllisesti heikkenevä kansakuntamme ei kykene pitämään yllä edes valtiolaivan nykyisiä toimintamekanismeja, tulevaisuuden haasteista puhumattakaan.
Kirjailija Viktor Jerofejev, International Herald Tribune
Venäläiset pitävät Putinin vahvasta imagosta ja valitsisivat hänet presidentikseen vapaissakin vaaleissa.
Elämäntyyliltään Putin on täysin eurooppalainen, mutta hän selkeästi kaipaa neuvostoaikojen suuruutta, mikä on masentavaa naapurimaidemme kannalta. Mutta Putin on kuitenkin liberaalimpi kuin 80 prosenttia Venäjän väestöstä. Valtaosa venäläisistä on Putinia kansallismielisempiä ja muukalaisvihamielisempiä.
Sanokaa, mitä haluatte, mutta Putin on kilpi monia köyhän maamme kielteisempiä tunteita vastaan. Emme tarvitse alhaalta nousevia vallankumouksia, sillä Venäjän liberaalit resurssit ovat naurettavan pienet ja pienenevät koko ajan. Tyytykäämme reaalipolitiikkaan, ja jos Putin on pragmatisti niin hyvä niin.
Kaikkonen & Vihriälä kiisto Teksti-tv-versio
Katso kooste helsinkiläisestä katumuodista
Hel Looks -tyylisivuston luoja Liisa Jokinen Jokinen on ottanut saitilleen yhdessä Sampo Karjalaisen kanssa ihmisistä noin 1200 kuvaa.
Lämpiön puolelta: Making of Aamu-tv
Kun kertoo työskentelevänsä Aamu-tv:n juontajana, ensimmäinen kysymys on lähes aina: "Monelta sun täytyy herätä?" Sen jälkeen kysytään mm. sitä kuka päättää aiheet, sopii haastattelut ja tekee kysymykset. Ja milloin tämä kaikki tehdään? Alla kuvaus tavallisesta työpäivästä, siitä selvinnee vastaus ainakin joihinkin näistä kysymyksistä.
Juontoaamua edeltävä päivä
08:25 Astun sisään Isoon Pajaan. Työt alkavat vasta yhdeksältä, mutta naapurin kyydillä kannatti tulla jo aikaisemmin. Siispä puuroa, kahvia ja Hesari.
09:00 Toimitukseen, kone käyntiin ja jaahas, mitähän sitä nyt sitten oikein huomenna tehdään? Taululla näyttäisi olevan vasta kaksi aihetta. Nyt aamupäällikön ja kollegan kanssa juttelemaan ja ideoimaan...
10:00 Aamukokous pyöreän pöydän ääressä, paikalla aamupäällikkö, juontajat, ohjaaja, graafikko ja valmistelijoita. Käydään läpi seuraavan aamun ohjelma; mitä aluejuttuja näytetään, mitä keskusteluja ja puheluita tehdään, mitä grafiikkaa, kuvamattoja ja musiikkia. Sitten vielä päätetään kuka tekee mitäkin. Pari puhelua jää vielä auki, ne ehtii miettiä myöhemminkin.
10:20 Alan miettiä sopivia haastateltavia yhteen omista keskusteluistani. Toista alkaa tehdä taustatoimittaja. Surffaan netissä, luen aiheesta ja mietin mikä siinä on tärkeintä, mitä ei ole vielä muualla käsitelty ja ketkä olisivat parhaat haastateltavat. Soitan mahdollisille haastateltaville, keskustelen heidän kanssaan, teen muistiinpanoja ja sovin tänne tulemisen käytännön koukerot.
11:20 Kamala nälkä, mihin mennään syömään? Kollektiivinen päätös vie Aamu-tv:n porukan Kupolikahvioon.
12:00 Kirjoitan sähköpostia, lähetän eteenpäin haastateltavilta pyytämiäni kuvia. Käyn filmitoimituksessa kysymässä, jos aiheesta löytyisi kuvaa myös Ylen arkistoista. Järkkäilen ja säädän.
13:00 Juttelen taustatoimittajan kanssa hänen valmistelemastaan aiheesta. Se etenee hyvin, haastateltava on sovittu ja hän on ainakin puhelimessa oikein sujuvasanainen ja hyvä. Artikkeleita ja uutisia aiheesta on pohjilla pilvin pimein. Silmäilen niitä.
13:30 Jatkan aiheideni kimpussa. Etsin lisää tietoa, luen ja kirjoitan kysymyksiä. Tästä aiheestahan oli juuri jossain hyvä kirjoitus, muistaako kukaan missä?
14:30 Nyt on hyvä hetki soittaa aamutohtorille ja kysyä seuraavan päivän aiheesta. Mikä on uutta, mikä on olennaista, onko kuvia, onko yleisökysymyksiä? Luen aiheesta.
15:00 Kahvia ja berliininmunkki alakerran kahvilassa! Tauon jälkeen jatkan tohtorin kimpussa, teen juonnon ja kysymykset.
15:30 Alan tutustua taustatoimittajan valmistelemaan aiheeseen. Luen hänen keräämänsä materiaalin ja mahdolliset kysymykset. Teen lisää kysymyksiä, järjestän ne teemoittain ja mietin juontoa.
16:30 Viimeistelen oman aiheeni. Kysymykset järjestykseen ja pari ylimääräistäkin varalle, toinen haastateltava kuulosti puhelimessa kovin vähäpuheiselta...
16:55 Vaihdan pari sanaa kollegan kanssa vaatteista ettemme laita ihan samaa väriä. Niin kuin tavallista, kummallakaan ei ole vielä hajuakaan vaatteista. Sovimme palaavamme asiaan illalla.
17:00 Kotiin!
19:30 Avaan koneen kotonani. Aamupäälliköltä on tullut viesti. Toinen puheluista tulee minulle, aihe on päätetty ja haastateltava tietää odottaa soittoa. Homma hanskassa! Luen pohjat vielä läpi ja muokkaan niitä, jos tarpeen. Katson, että kaikki muukin on valmista eikä aamuksi jää muuta kuin aamun jutut. Viestittelen kollegan kanssa vaatteista. Päätän pukea valkoista. Laitan vaatteet valmiiksi.
20:30 Uutiset, sen jälkeen nukkumaan.
Juontoaamu

  
03:00 Herätys!
04:00 Töihin ja lehtien kimppuun. Onpa mielenkiintoisia juttuja, meinaan juuttua lueskelemaan. Kollegan kanssa valitaan mitä artikkeleita luetaan ja missä järjestyksessä. Päivitän Aamu-tv:n facebook-sivut. Aamukokous, kaikki on mallillaan.
04:45 Maskiin, onpa rentouttavaa...
05:30 Kahvia ja aamupalaa. Muokkaan juontoja ja teen muutoksia, jos illan ja aamun aikana on tullut uusia tietoja koskien omia aiheitani. Printtaan aamun ohjelman ja keskusteluihin liittyvät paperit, suljen koneen ja menen studion puolelle. Kahvia lämpiössä, lehdet ja paperit paikoilleen.
06:25 Hyvää huomenta Ykkösen Aamu-tv:stä! Tänään keskustelemme mm...
Weblammas keventää lammastilallisten työtaakkaa
Lammastilallisten avuksi on kehitetty Weblammas-niminen ohjelma. Jatkossa lammastilalliset voivat kirjata tiedot eläimistään yhteen rekisteriin aiemman kahden sijasta. Järjestelmä otetaan käyttöön lokakuun lopulla.
ProAgria on laatinut ohjelman, jossa on ensimmäistä kertaa yhdistetty tuotosseurantarekisteri Eviran viranomaisrekisteriin. Tähän asti lampurit ovat joutuneet tekemään kaksinkertaisen työn, kun he ovat naputelleet tiedot lampaistaan kahteen eri rekisteriin.
Kotieläinagrologi Elina Vainio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta arvioi, että muutos keventää tilallisten työtaakkaa merkittävästi.
Ongelmia on aiheutunut myös siitä, että kaikilla maatiloilla ei ole yhtä hyvät nettiyhteydet, minkä takia kaksinkertainen työ on aiheuttanut päänvaivaa.
Weblammas-ohjelma otetaan käyttöön vielä lokakuun aikana.
Libyan ex-pääministeri syömälakossa
Muammar Gaddafin hallinnon entinen pääministeri Al-Baghdadi Ali al-Mahmudi on aloittanut syömälakon vankilassa Tunisiassa. Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol on puolestaan antanut pidätysmääräyksen Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin pojasta Saadi Gaddafista.
Al-Mahmudi haluaa lakollaan vastustaa suunniteltua karkotusta Libyaan. Hänet vangittiin viime viikolla laittomasta maahantulosta Tunisiaan. Rangaistuksena oli puolen vuoden vankeus, mutta Libyan väliaikaishallinto on vedonnut Tunisiaan hänen saamisekseen Libyaan oikeuden eteen.
Saadi Gaddafin pidätysmääräystä pyysi Libyan väliaikaishallinto. Saadi Gaddafia epäillään muun muassa kavalluksesta, kun hän toimi Libyan jalkapalloliiton johtajana.
Jalkapallouransa joitakin vuosia sitten lopettanut Saadi toimi viime vuosina Libyan armeijan erikoisjoukkojen komentajana.
Saadi Gaddafi on Interpolin mukaan nähty viimeksi Nigerissä.
Aikaisemmin Interpol on antanut pidätysmääräyksen Muammar Gaddafista sekä tämän toisesta pojasta Saif al-Islamista ja tiedustelupäällikkö Abdullah al-Senussista.
Sirtin lentokenttä vallattu
Libyan väliaikaishallinnon joukot ovat jälleen saaneet haltuunsa Sirtin kaupungin lentokentän, kertoo BBC. BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan joukot saivat haltuunsa osittain rikkinäiset terminaalirakennukset. Riemuitsevat sotilaat repivät alas Gaddafin vallan symboleja.
Väliaikaishallinnon joukot saivat kentän haltuunsa jo kaksi viikkoa sitten, mutta joutuivat tuolloin vetäytymään Gaddafin joukkojen edettyä.
BBC:n mukaan rakettitulitus kuitenkin jatkui yhä kiitoradan laidalla. Kenttä sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Sirtin keskustasta.
Keskustassa taistelut ovat jatkuneet torstaina. Väliaikaishallinto vetosi YK:hon torstaina saadakseen polttoainetta ambulansseihin, joilla oli määrä evakuoida haavoittuneita Sirtistä. YK lähettää kaupunkiin ainakin juomavettä.
Myös taistelut Bani Walidin hallinnasta ovat jatkuneet.
Brad Pitt ei halua korjata menneisyyden virheitään
Brad Pitt väittää, että hänellä on psykologinen ongelma. Tähtinäyttelijä ei esimerkiksi pysty peruuttamaan takaisinpäin ovesta vaikka huomaisin jättäneensä avaimet kotiin.
Angelina Jolien kanssa avoliitossa asuva 47-vuotias tähti haluaa koko ajan siirtyä elämässä eteenpäin. Hän väittää, että ei pysty ottamaan kirjaimellisesti yhtään askelta taaksepäin.
\-En halua kääntyä takaisin jos ajan katua pitkin ja unohdan kääntyä oikeassa kohtaa. Jatkan vain eteenpäin. En vain pidä palaamisesta taaksepäin. En tiedä mistä se johtuu, en vain ole hyvä siinä, Pitt sanoo.
Pitt kertoo käyttäytyneensä koko elämänsä samalla tavoin. Urheilussakin hän siirtyi kouluaikoina aina lajista toiseen, eikä koskaan palannut saman harrastuksen pariin takaisin.
\-Pelasin ennen jalkapalloa. Sitten harrastin painia vuoden. Sen jälkeen liityin sukellustiimiin. Pelasin myös koripalloa ja tennistä. Ehkä minusta olisi voinut tulla hyvä jossakin noista lajeista, mutta en pystynyt jäämään paikalleni, halusin koko ajan eteenpäin uusien asioiden pariin.
**Lähteet:** Contact Music
Karo Hämäläinen: Erottaja
Paitsi vetävä trilleri, Erottaja –romaani on tarkka ajankuva ja markkinatalouden analyysi. On syksy 2008 ja Yhdysvalloista leviää maailmanlaajuinen talouskriisi. Suomessa tämä ravistelee myös hyvin menestynyttä Erottaja -varainhoitoyksikköä.
Edellisen laman aikana kolme innokasta nuorta sijoittajakaverusta Rainer Olavi Oraspää, Krista Saukkonen ja Anders Sundström perustivat Erottajan, ja möivät sittemmin suurella voitolla ruotsalaisille. Talouslaman ja Islannin pankkikriisin pyörteissä nämä kolme juonittelevat toisiaan vastaan, kun yrittävät ostaa firmansa takaisin. Kirjailija Karo Hämäläinen on myös taloustoimittaja ja tuntee pörssimaailman hyvin. Todellisuudesta vieraantuneet pankkiirit ovat säälimättömiä ja suorastaan tyrkyttävät kirjailijalle aineksia jännittävään trilleriin. Hämäläinen kuvaa kuinka he yksityistävät voitot, sosialisoivat tappiot ja kelvollisimmat kärsivät, kun röyhkeimmät keräävät voitot.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Karo_H%C3%A4m%C3%A4l%C3%A4inen) (fi.wikipedia.org)
Mustikkamaalle rakennuslupa
Mustikkamaan voimalaitos sai keskiviikkona rakennusluvan Rovaniemen ympäristölautakunnassa. Voimalaitosta ei kuitenkaan vielä päästä rakentamaan, sillä sen kaavapäätöksestä on jätetty valitus Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen kaupungin lakiosasto valmistelee parhaillaan vastinetta valitukseen. Mustikkamaan biovoimalaitos on Rovaniemen ja Oulun Energian yhteishanke. Voimalaitos maksaa yli 200 miljoonaa euroa.
Mopoilijan kanssa kolaroinutta etsitään Pellossa
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja Pellossa eilen tapahtuneesta mopon ja auton välisestä kolarista. Mopon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, mutta poliisi tai sairaankuljetus ei käynyt onnettomuuspaikalla.
Kolarissa osallisena ollut noin viisikymppinen mies toimitti mopoilijan terveyskeskukseen hoitoon. Miehen henkilöllisyys ei kuitenkaan tullut mopoilijan tietoon. Tapahtuneesta tehtiin myöhemmin rikosilmoitus poliisille.
Poliisi pyytääkin nyt onnettomuudessa osallisena ollutta autoilijaa ilmoittautumaan tai yleisöä kertomaan havaintojaan tapahtuneesta. Mopo ja Fiat-merkkinen henkilöauto kolaroivat Pellossa Torniontien ja Myllytien risteyksessä noin klo 17.
Jämsä askeleen lähempänä PSHP:ä
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt puoltaa sairaanhoitopiirin vaihtoa Keski-Suomesta Pirkanmaalle. Päätös syntyi äänin 6-2.
Ensi maanantaina asiaa käsittelee kaupunginhallitus ja valtuustonseminaari.
Lopullisen päätöksen sairaanhoitopiirin vaihdosta tekee kaupunginvaltuusto 10. päivä lokakuuta.
Kaikkonen helpottunut, ettei syytetty lahjuksen antamisesta
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) on helpottunut siitä, että häntä koskeva syyte niin sanotussa Nuorisosäätiö-jutussa koskee pelkästään luottamusaseman väärinkäyttöä eikä lahjuksen antamista.
Kaikkonen korostaa edelleen, ettei Nuorisosäätiössä ole syyllistytty laittomuuksiin vaalitukea annettaessa.
Kaikkonen olettaa, että syyttäjä haluaa oikeudesta ennakkotapauksen luottamusaseman väärinkäytöstä tämän tyyppisessä jutussa, koska Kaikkosen käsityksen mukaan asiasta ei ole aiempia oikeustapauksia.
Antti Kaikkonen sanoo jatkavansa nykyisissä luottamustehtävissään, koska hän katsoo olevansa syytön eikä asiaa ole ratkaistu tuomioistuimessa. Hän on muun muassa eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtaja sekä Veikkauksen hallintoneuvoston jäsen.
Keskustan varapuheenjohtajan Timo Kauniston mielestä tässä vaiheessa ei ole tarpeen harkita Kaikkosen asemaa eri luottamustehtävissä.
Savon Voiman liikevoitto kasvoi
Savon Voima -konserni on kasvattanut liikevoittoaan tammi-elokuussa. Liikevoitto kasvoi runsaaseen 20 miljoonaan euroon. Liikevaihto supistui hieman, 140 miljoonaan euroon, johtuen sähkönmyynnin vähenemisestä sekä lämmitysenergian vähäisemmästä tarpeesta.
Liikevoiton kasvuun on vaikuttanut viime syksynä käynnistetty toimenpideohjelma. Tulosta on parantanut myös vuodenvaihteessa toteutettu sähkön siirtohintojen korotus.
Savon Voima on nopeuttanut etäluettavien mittareiden asennusta, tavoitteena on saada mittareiden asennus tehtyä ensi vuoden loppuun mennessä. Tähän mennessä etäluettavia mittareita on asennettu 70 000 kappaletta.
Nordean nimissä liikkuu jälleen huijausviestejä
Pankit eivät koskaan pyydä asiakkailtaan tilitunnuksia. Viesteissä olevia linkkejä ei pidä koskaan avata, vaan viestit pitää tuhota sellaisenaan.
Nordean asiakkaat ovat keskiviikkona ja torstaina jälleen saaneet sähköpostiinsa huijausviestejä.
Viesteihin huonolla suomella kirjoitettu ilmoitus käyttäjän tilin tilapäisestä sulkemisesta. Vastaanottajaa pyydetään myös käymään verkko-osoitteessa, joka viestissä näyttää Nordean sivuille vievältä linkiltä. Lisäksi viestissä ohjeistetaan kirjautumaan Nordean verkkopankkiin, mutta tässäkin tapauksessa osoite johtaa muualle kuin Nordean sivuille.

  Deletoi ja raportoi

Liisa Friman Nordean tiedotuksesta vahvistaa, että huijausviesteistä on tullut pankille ilmoituksia.
\- Kyllä näitä nyt taas jonkin verran on liikkeellä. Selvitämme parhaillaan onko kyse suuremmasta postituksesta, Friman kertoo.
Frimanin mukaan ohje huijausviestien suhteen on hyvin selkeä.
\- Nämä viestit pitää deletoida välittömästi ilman linkkien avaamista. Meillä on myös Nordean sivuila sivu, minne näistä voi raportoida.
Nordea ei Frimanin mukaan ikinä lähesty asiakkaitaan sähköpostitse.
\- Meillä on verkkopankissamme viestitoiminto ja lähestymme asiakkaitamme sen kautta. Salasanat ja tunnukset täytyy lisäksi muutenkin pitää erillään, Friman muistuttaa.
Ammattikoululaisten jatko-opintovalmiudet halutaan paremmiksi
Pohjois-Savossa pyritään parantamaan ammattioppilaitoksessa opiskelevien valmiuksia opintojen jatkamiseen ammattikorkeakoulussa. Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Savon ammatti- ja aikuisopisto ovat sopineet laaja-alaisesta yhteistyöstä, jonka tavoitteena on parantaa ammattioppilaitoksessa opiskelevien matematiikan, kielien ja suomen kielen viestinnän taitoja, jotta he pärjäisivät ammattikorkeakouluopinnoissa.
Suurimmat ongelmat syntyvät, kun ammattikorkeakoulussa opetusryhmien sisällä on suuria eroja lukiosta ja ammattioppilaitoksesta tulleiden opiskelijoiden välillä matematiikassa, kielissä ja suomen kielen viestinnässä.
Ammattikorkeakoulun motiivina on myös saada ammattiin valmistuvat jatkamaan AMK-tasolle. Toisen asteen ammatillinen koulutus on lisännyt suosiotaan. Jo 60 prosenttia nuorista jatkaa yläasteelta toisen asteen ammattiopintoihin.
Elokuvasta tehtiin laiton peli – tekijät kutsuttiin käräjien sijasta neuvottelupöytään
Iron Sky-elokuvasta luvattoman pelin tehneet kiinalaiset huokaisivat helpotuksesta, kun oikeusjutun sijaan heille tehtiin yhteistyöehdotus.
**Iron Sky**-elokuvan tekijät päättivät olla nostamatta oikeusjuttua kiinalaista pelitaloa vastaan, joka teki elokuvasta luvatonta iPad-peliä. Sen sijaan elokuvan työryhmä päätti ehdottaa **Ziiso**-peliyhtiölle virallisen pelin tekemistä.
Peli oli jo ehtinyt Applen iTunes-verkkokauppaan, kun elokuvan tekijät huomauttivat asiasta ja peli poistettiin. Ziiso esitti Iron sky -työryhmälle anteeksipyynnön, jolloin elokuvan edustajat kutsuivat pelin tekijät neuvottelupöytään.
\- Ziison suoraan sydämestä tullut anteeksipyyntö ja heidän halunsa korjata tekemänsä virhe vakuutti minut siitä, että näiden tyyppien kanssa kannattaa kokeilla yhteistyötä peliprojektin tiimoilta, totesi Iron Skyn ohjaaja **Timo Vuorensola**.
Iron Sky-elokuvan tekijät käyvät neuvotteluja Ziison kanssa pelin uudistamisesta ja sen julkaisemisesta osana virallista Iron Sky -oheistuotteiden perhettä.
\- Sanotaan, että hyökkäys on paras puolustus, mutta kalliin oikeusjutun sijaan päätimme pyrkiä sopuratkaisuun. Mikäli tässä onnistutaan, kaikki voittavat, luonnehti tilannetta Iron Skyn tuottaja **Tero Kaukomaa**.
\- Iron Sky ei ole pelkästään elokuva, vaan julkaisemme aivan lähitulevaisuudessa sarjakuvan, minkä lisäksi meiltä on tulossa sekä lautapeli että videopeli. Etsimme jatkuvasti uusia kiinnostavia tuoteideoita sekä yhteistyökumppaneita, joiden kanssa voimme laajentaa Iron Skyn maailmaa.
Iron Sky on vuoteen 2018 sijoittuva tieteiselokuva, jossa vuonna 1945 Kuuhun paenneet natsit palaavat valloittamaan Maata. Kyseessä on suomalais-saksalais-australialainen yhteistuotanto, jonka budjetti on 7,5 miljoonaa euroa ja pääkieli englanti.
Lakimies: Saarikan lääkärikohu poikkeuksellinen
Valviran lakimies Kirsi Liukkonen pitää Saarikan epäpätevän lääkärin tilannetta poikkeuksellisena, jos käy ilmi, että mies on saanut jatkaa lääkärin työssä viraston aikaisemmasta huomautuksesta huolimatta. Liukkosen mukaan työnantajalla on varsin hyvin tiedossa, ettei kyseinen henkilö saa harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa.
Valvira valvoo terveydenhuollon ammattihenkilöitä ja heidän toimintaansa. Jos virasto törmää tilanteeseen, jossa epäpätevän henkilön epäillään harjoittavan lääkärin ammattia, siirtyy asia poliisin hoidettavaksi.
\- Me valvomme terveydenhuollon ammattihenkilöitä ja tämä henkilö ei ole terveydenhuollon ammattihenkilö, koska hänellä ei ole oikeutta toimia lääkärin tehtävissä. Jos epäilemme, että henkilö toimii lääkärin tehtävissä ilman lupaa tai laillistusta, niin silloin kyseessä on poliisin selvitettävä asia eli rikosasia. Meille tämä kuuluu siinä mielessä, että jos tällainen henkilö toimii terveydenhuollon ammattihenkilönä jossakin organisaatiossa, meidän täytyy selvittää organisaation toiminnan asianmukaisuus, selventää Liukkonen.
Työnantajalla vastuu pätevyyden varmistamisesta
Liukkosen mukaan vastuu lääkäreiden pätevyyden varmistamisesta on työnantajalla.
\- Työnantajalla on aina velvollisuus tarkistaa, että sillä on pätevät terveydenhuollon ammattihenkilöt töissä. Valvontaviranomainen on puuttunut tähän asiaan jo viime vuonna ja kyllä pitää lähteä siitä, että jos valvontaviranomainen jotain sanoo, niin toki sitä tulee noudattaa. Kyllä siellä varmasti ollaan tietoisia siitä, että kyseisellä henkilöllä ei ole oikeutta toimia lääkärin tehtävissä, sanoo Liukkonen.
Liukkonen pitää Saarikan tilannetta poikkeuksellisena. Hän ei muista toista tapausta, jossa työnantajaa olisi jo kerran huomautettu epäpätevästä työntekijästä ja silti toiminta olisi jatkunut.
Liukkonen haluaa kuitenkin korostaa, että toistaiseksi Valviralla ei ole vahvistettua tietoa siitä, että henkilö olisi toiminut lääkärin tehtävissä huomautuksen jälkeen.
Poliisi: Kuorma-autoissa paljon puutteita
Maanteillä liikkuu edelleen runsaasti raskaan liikenteen ajoneuvoja, jotka eivät läpäisisi katsastusta. Liikkuva poliisi on tällä viikolla tehnyt kuorma-autojen katsastuksia Satakunnan teillä. Vakavimmat viat ovat olleet muun muassa jarruvikoja sekä katkenneita kiinnityspultteja auton vetolaitteissa.
Tarkastukset ovat Liikkuvan poliisin mukaan osoittaneet sen, että vuosittainen määräaikaiskatsastus ei ole riittävä.
Poliisi on tarkastanut tähän mennessä noin 70 ajoneuvoa.
Lempäälään nousee ekoenergiakylä
Lempäälään on tulossa 60 talon ekoenergiakylä. Maakalan alueelle lähelle Lempäälän keskustaa nousee kokonaisuus, jossa maalämpö, aurinkoenergia ja muut järjestelmät suunnitellaan yhteisiksi usealle talolle.
Asuntoja on eri kokoisia, mutta etupäässä ne on tarkoitettu yksin tai kaksin asuville.
Tavoite on kohtuullinen hinta, varsinkin asumiskuluissa, kertoo hanketta suunnittelevan Särkänlaita-yhtiön toimitusjohtaja Ari Suutarinen.
\- Käytämme paljon aurinkokeräimiä lämmittämään käyttövettä. Talot ovat tiiviitä ja lämpiävät maalämmöllä. Ilmanvaihto on hallittua, jotta emme päästä lämpöä harakoille. Tavoite on, että saamme kiinteät käyttökustannukset kuukausitasolla todella pieniksi.
Rakentaminen alkanee ensi keväänä.
MindTrek tuo ajattelijat kylään
Mind Trek -tapahtuma kokoaa Tampereelle 800 digitaalisen median ajattelijaa ja tekijää. Mind Trek pyrkii paneutumaan alan keskeisiin virtauksiin, esimerkiksi verkkoyhteisöllisyyteen perustuvaan liiketoimintaan.
Pääpuhujien joukossa ovat muslimien elämäntapasivusto Muxlimin perustaja Mohamed El-Fatatry ja Wikileaksista irtautuneen Open Leaksin edustaja Herbert Snorrason.
Ylöjärven öljysäiliöillä on jo ikää
Ylöjärven maanalaiset lämmitysöljysäiliöt alkavat ikääntyä. Pohjavesialueella tehdyn kartoituksen mukaan kolme säiliötä neljästä on yli 30 vuotta vanhoja, mikä lisää jo merkittävästi vahingon riskiä.
Säiliöitä kartoitettiin runsaat 200, joista lähes puolet oli maanalaisia.
Maan päällä sijaitsevien säiliöidenkin tarkastukset olivat usein myöhässä.
Öljysäiliöiden kuntoa on aiemmin selvitetty myös muun muassa Tampereella.
PTT: Ruoka kallistunut kuusi prosenttia
Ruuan hinnan nousu on hidastunut alkuvuodesta ja ensi vuonna ruoka kallistuu vähemmän kuin tänä vuonna, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT.
PTT:n mukaan ruoka kallistuu Suomessa tänä vuonna 5,2 prosenttia. Kun huomioidaan myös alkoholittomat juomat, hinnat nousevat noin kuusi prosenttia.
Ensi vuonna ruoka kallistuu PTT:n arvion mukaan keskimäärin vajaat kaksi prosenttia.
Ruuan hinnan nousu on hidastunut, koska raaka-aineiden ja energian hintojen nousu on pysähtynyt. PTT arvioi, että ensi vuonnakaan raaka-aineet eivät juuri kallistu, joten ruuan hintakehitys seuraa yleistä inflaatiota.
PTT:n mukaan ruuan kallistumiseen ovat vaikuttaneet myös virvoitusjuoma- ja makeisverojen korotukset.
Strauss-Kahn tapasi häntä raiskauksen yrityksestä syyttävän kirjailijan
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn on tavannut häntä raiskausyrityksestä syyttävän kirjailijan Tristane Banonin. Banon ja Strauss-Kahn keskustelivat kahden tunnin ajan poliisiasemalla Pariisissa. Keskustelun sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ranskalaisessa tutkintajärjestelmässä järjestetään usein epäillyn ja rikosilmoituksen tehneen kohtaamisia. Menetelmää käytetään, kun osapuolet esittävät erilaiset kertomukset kiistakysymyksistä. Poliisi oli paikalla Banonin ja Strauss-Kahnin tapaamisessa, mutta osapuolten asianajajat eivät.
Banonin mukaan Strauss-Kahn yritti raiskata hänet vuonna 2003. Strauss-Kahn on kiistänyt raiskausyrityksen mutta myöntänyt lähennelleensä Banonia. Banon on sanonut olevansa valmis haastamaan itse Strauss-Kahnin oikeuteen, ellei syyttäjä nosta rikossyytettä tätä vastaan.
Banon kertoi raiskausyrityksestä tv:ssä vuonna 2007 mutta teki rikosilmoituksen vasta, kun newyorkilaisen hotellin siivooja sanoi toukokuussa, että Strauss-Kahn oli raiskannut hänet. New Yorkin osavaltion korkeimman oikeuden tuomari hylkäsi siivoojan syytteet, mutta tämä aikoo nostaa Strauss-Kahnia vastaan siviilikanteen.
Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuutarahaston johdosta raiskaussyytöksen takia.
Lapsia teipanneet hoitajat kiistävät pahoinpidelleensä
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään torstaina niin sanottua teippausjuttua. Helsinkiläisen ruotsinkielisen päiväkodin kahta työntekijää syytetään lapsien teippaamisesta tuoleihinsa ruokailun yhteydessä. Sakkorangaistusta vaaditaan myös päiväkodin johtajalle.
Sakkorangaistuksia vaativa kihlakunnansyyttäjä Tove Myhrberg ennakoi, että edessä on lyhyt käsittely. Kahta hoitajaa syytetään pahoinpitelystä, lisäksi päiväkodin johtajalle vaaditaan rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Toisella syytetyistä hoitajista ei ole lainkaan aiempaa kokemusta lastenhoidosta eikä myöskään alan koulusta.
Esitutkinnan yhteydessä poliisi kertoi, että kyse oli yksittäisestä tapauksesta. Teipatuiksi joutuneille yksi- ja kaksivuotiaille tytöille ei tullut teippauksesta vammoja. Teippaukset tapahtuivat parin viikon välein.
Vanhempien ja syyttäjän mukaan tapaukset ovat vaikuttaneet lasten psyykkiseen hyvinvointiin vaikka fyysisiä vammoja ei tullut. Vanhempien mielestä erityisen paha asia oli se, että hoitajat eivät kertoneet heille lasten teippaamisesta, vaan he kuulivat asiasta paljon myöhemmin siivoojalta, joka oli nähnyt tapaukset.

  Hoitajat vetoavat päiväkodin kaaokseen

Molemmat hoitajat myönsivät oikeudessa teippaukset, mutta kiistivät syyllistyneensä fyysiseen väkivaltaan. He myönsivät toimineensa väärin, mutta korostivat, etteivät tarkoittaneet vahingoittaa lapsia. Myös päiväkodin johtaja kiistää syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Toisen hoitajan mukaan koko teippausajatus oli typerä, mutta hän puolustaa tekoa kertomalla, että teippi oli paikallaan vain muutaman sekunnin ajan, eikä sillä tarkoitettu pahaa.
Yksivuotiaan teipannut, koulutettu hoitaja sanoo turvautuneensa teippiin turvallisuuden takia, koska lapsi työnsi sormia suuhunsa. Hoitajan vastuulla oli samaan aikaan seitsemän muuta lasta. Lastenhoitajan mukaan koko syksy päiväkodissa oli sekavaa aikaa; hoitajista oli pulaa muun muassa sairastumisien takia ja ryhmässä oli paljon uusia lapsia.
Päiväkodin johtajan mukaan hän sai tietää tapahtumista niiden satuttua ja niistä keskusteltiin hoitajien kanssa. Hoitajat kertoivat tapahtumista johtajalle itse. Johtaja ei hyväksynyt teipin käyttöä, mutta ymmärsi, että tapauksessa, jossa hoitaja oli ollut yksin suuren ryhmän kanssa, se oli ainoa keino, jonka hoitaja oli keksinyt stressaavassa tilanteessa.
Tuomio jutussa annetaan 13. lokakuuta.
Vuontisjärvestä jo toinen adressi
Enontekiön Vuontisjärven tilasta huolestuneet Kyrön kyläläiset keräävät jo toista adressia. Nimilista on avattu keskiviikkona internettiin. Adressin oli allekirjoittanut 53 ihmistä torstaina aamupäivään mennessä.
Adressin on avannut Kyrön kylällä asuva Liisa Järvinen. Aikaisempaan adressiin saatiin yli 140 nimeä.
Toinen adressi avattiin, koska kyläläisten mielestä Enontekiön kunta ei ole tehnyt riittävästi toimenpiteitä Vuontisjärven saastuttamisen lopettamiseksi.
Kyläläisten mukaan kunnalla on vielä tutkimatta useita paikkoja, josta jäteveden on havaittu pääsevän ympäristöön ja Vuontisjärveen. Peräpohjolan poliisi tutkii ympäristörikosta yhden kiinteistön kohdalla.
Kunta on luvannut tehdä vielä jatkotutkimuksia Ylikyrön Vuontisjärvellä.
Pelastakaa Vuontisjärvi- adressi löytyy osoitteesta www.adressit.com. Adressista kertoi ensimmäisenä Enontekiön Sanomat.
Tuupovaaran residenssissä syntyy pian tekstiä
Taidetalon käyttö kirjailijoiden tyyssijana on käynnistymässä Joensuun Tuupovaarassa. Tunnelmallinen vanha kunnantalo kätkee sisäänsä muun muassa tuupovaaralaislähtöisen taiteenkerääjä Annamaija Lankisen taidekokoelman.
Pääosin 1950-luvun jälkeisestä suomalaisesta taiteesta koostuviin töihin tutustuu vuosittain parituhatta ihmistä.
Nyt Taidetalo avautuu kirjailijoiden työtilana eli residenssinä. Kirjailijan valinnan tekee ensi alkuun kaupungin kultuurijohtaja Janna Puumalainen. Esitykset taiteilijoista tekee työryhmä, jossa on muun muassa edustajat Pohjois-Karjalan Kirjailijayhdistys Ukrista ja Joensuun seutukirjastosta.
Talo tarjoaa rauhallisen paikan yhdelle kirjailijalle kerrallaan.
Oppilaat kisaavat kädentaidoista Imatralla ja Lappeenrannassa
Eteläkarjalaiset 9. -luokkalaiset kisaavat torstaina ja perjantaina paikoista valtakunnallisessa Taitaja9 -kilpailussa. Oppilaat kilpailevat neljässä ammattiopiston osaamisalan tehtävässä.
Torstaina järjestettävässä Lappeenrannan paikalliskilpailussa on mukana joukkueita Luumäen, Lemin, Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Lappeenrannan kouluista.
Imatralla perjantaina pidettävässä paikalliskilpailussa on mukana joukkueita Lappeenrannan Joutsenon, Imatran ja Rautjärven Simpeleen kouluista.
Nopeimmin tehtävät selvittäneet joukkueet jatkavat Kouvolassa tammikuussa järjestettävään aluekilpailuun. Aluekilpailun kolme parasta puolestaan jatkaa Jyväskylässä huhtikuun lopulla ammattitaidon suomenmestaruuskilpailun yhteydessä järjestettävään Taitaja9 -finaaliin.
Salmilaiset juhlivat karjalan kielellä
Karjalan kieli helkkää Joensuun Seudun Salmilaisten 20-vuotisjuhlassa. Sunnuntaina pidettävä juhla alkaa harvinaisella karjalankielisellä liturgia-jumalanpalveluksella.
Sen toimittaa Joensuun Pyhän Nikolaoksen kirkossa Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo. Mukana on myös liturgian karjalankielelle kääntänyt kuopiolainen kanttori Viktor Jetsu. Karjalankielisen puheen päiväjuhlassa pitää Raija Pyöli.
Joensuun Seudun Salmilaisten toiminnan kulmakivenä on vaalia karjalaista ja salmilaista kieltä ja kulttuuria. Sunnuntaina juhlivassa seurassa on kolmisenkymmentä aktiivista jäsentä.
Puolukkatoscapiirakka
Syksyn puolukkasatoa voi hyödyntää monin eri tavoin ruuanlaitossa ja leivonnassa. Puolukkahillo ja -sose maistuvat liharuokien ja laatikoiden kanssa, puolukkaa voi syödä sellaisenaan tai jogurtin kanssa, tai lisätä erilaisiin leivonnaisiin.
4 munaa
3 dl fariini-, intiaani- tai tavallista sokeria
150 g sulatettua voita
5 dl vehnäjauhoja
3 tl leivinjauhetta
1 tl kanelia
2 dl kermaa
3-5 dl puolukoita
Kuorrutus:
n. 75 g voita
1,5 dl sokeria
1 dl kermaa tai maitoa
2 rkl vehnäjauhoja
3 dl mantelilastuja
Vaahdota munat ja sokeri. Sekoita joukkoon sulatettu ja jäähdytetty voi.
Sekoita jauhot ja mausteet keskenään ja lisää taikinaan vuorotellen kerman kanssa. Sekoita tasaiseksi.
Kaada uunipellille ja ripottele pinnalle puolukoita.
Paista 15-20 minuuttia noin 175 asteessa, kunnes taikinan pinta on melko tiivis.
Kiehauta kuorrutuksen ainekset. Levitä puolikypsän piirakan pinnalle ja paista vielä noin 10 minuuttia.
Haudankaivaja anasti arvokitaran arkusta 
Kanadalaista haustaustyöntekijää epäillään sangen makaaberista rikoksesta.
Miehen väitetään varastaneen 2000 dollarin arvoinen **Fender**-kitara vastikään haudatun 67-vuotiaan sotaveteraanin arkusta. Vainajan viimeinen toive oli tulla haudatuksia rakastamansa instrumentin kanssa.
Haudankaivajan työtoveri on kertonut poliisille, että epäilty oli ollut pöyristynyt kitaran hautaamisesta.
\- Kitara on kallis, sen paikka ei ole arkussa. Minun on pakko saada se, miehen väitetään sanoneen.
Myöhemmin poliisit löysivät kermanvärisen Fenderin miehen olohuoneesta.
Jos epäilty tuomitaan haudanryöstöstä, saattaa hän kovimmillaan saada 10 vuoden vankeustuomion ja 25 000 dollarin sakot.
**Lähteet:** Roadrunner Records
Vihriälä: En ole syyllistynyt rikoksiin
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja ja keskustan entinen kansanedustaja Jukka Vihriälä kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Vihriälä joutuu oikeuteen vastaamaan vaalirahoitukseen liittyviin rikossyytteisiin.
Jukka Vihriälä saa syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkarikosepäilystä. Syyte liittyy apulaisvaltakunnansyyttäjän Jorma Kalskeen mukaan Vihriälän tukiyhdistyksen harjoittamaan taulukauppaan ja Nuorisosäätiön tarjoamiin matkoihin Vihriälälle. Vihriälä kiistää kaikki syytteet.
\- En ole syyllistynyt mihinkään lahjusrikokseen. En ole itselleni saanut mitään lahjuksia. Kaikilla taulukaupoilla on rahoitettu vaalitoimintaa, sanoi Keskustan kansanedustajaehdokkaana ollut Jukka Vihriälä YLE Uutisille.
Nuorisosäätiön poliisitutkinta ja syyteharkinta kestivät yhteensä kaksi vuotta. Edessä on vielä pitkä oikeudenkäynti. Vihriälä on harmissaan pitkästä prosessista.
\- Se on hirveän valitettavaa ja murheellista, että kansalaisia riiputetaan löyhässä hirressä vuosikausia. Ei tässä nyt kuitenkaan muuta voi mennä oikeuteen, totesi Jukka Vihriälä.
Vihriälä ei halunnut ottaa kantaa keskustan kansanedustaja Antti Kaikkosen ja muiden syytteiden saaneen tilanteeseen.
Rahaton mies ajeli 9 tuntia taksilla
Riihimäkeläinen mies ajeli taksilla yhdeksän tuntia käyden muunmuassa Tampereella ja tuttuvien luona. 500 euron taksilaskua hänellä ei ollutkaan varaa maksaa.
Riihimäkeläinen 42-vuotias mies mies otti paikakuntalaisen taksin ja ajelutti vuokra-autoa peräti yhdeksän tunnin ajan.
Taksilla käytiin kahvilla ja tuttavia tapaamassa. MYle Häme
atka ulottui Tampereelle ja takaisin.
Kuljettajan esittäessä päivän päätteeksi 500 euron taksilaskun, ei miehellä ollutkaan rahaa kuin 100 euroa.
Miehen epäillään syyllistyneen petokseen, sillä loput taksireissusta ovat vielä maksamatta.
Launeen Prisman laajennus valmis
Slipknot juhlii 10-vuotiasta mestariteostaan – faneille luvassa herkkuja!
Slipknot julkaisee toisen albuminsa uudelleen. Iowa-nimisellä levyllä bändi juhlistaa levyn 10-vuotispäivää.
Kaksi levyä sisältävä erikoispainos julkaistaan marraskuun 31. päivänä. Ensimmäiseltä levyltä löytyy alkuperäinen albumi ja bonusraita _My Plague (New Abuse Mix)_. Toinen levy on **Slipknotin** livekeikkataltiointi vuoden 2001 London Arena -keikalta.
Erikoispainoksen DVD:ltä löytyy **M. Shawn ”Clown” Crahanin** elokuva _Goat_ ja Slipknotin kaikki musiikkivideot.
Erikoispainoksesta voi ihailla myös Crahanin uutta taidetta ja valokuvia.
_Iowa_ nousi Brittien albumilistan kärkeen syyskuussa 2001 ja jätti jälkeensä muun muassa **The Strokesin** ja **New Orderin**.
**Lähteet:** Digital Spy
Pohjoiskorealaiset näkevät nälkää - johtajan koirat elävät luksuselämää
Eteläkorealaisen parlamentaarikon mukaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Ilin lemmikkikoirat elävät ylellistä elämää samaan aikaan, kun tavalliset pohjoiskorealaiset kärsivät ruokapulasta. Parlamentaarikon lainaamien tiedustelutietojen perusteella Kim Jong-Il tuhlaa lemmikkeihinsä 73 000 - 146 000 euroa vuodessa.
Etelä-Korean parlamentin ulkoasiainvaliokuntaan kuuluvan Yoon Sang-Hyunin parlamentille laatimassa raportissa on muitakin esimerkkejä Pohjois-Korean johtajan tuhlailevasta elämäntyylistä. Raportin mukaan Kim on ostanut perheelleen kymmeniä huippuratsuja Venäjältä, pojalleen kymmenen vesiskootteria Yhdysvalloista ja noin 600 pulloa ranskalaisviinejä tarjottavaksi puolue-eliitille.
YK:n turvallisuusneuvoston asettamien pakotteiden pitäisi estää ylellisyystuotteiden viennin Pohjois-Koreaan. Kim tekee ylelliset hankintansa yleensä Kiinasta tai Venäjältä, kertoo Yoon.
YK:n mukaan lähes kuusi miljoonaa pohjoiskorealaista, eli neljännes kansasta kärsii vakavasta ruokapulasta. Kolmannes alle 5-vuotiaista lapsista on aliravittuja.
Suomalaisen sisun voimannäyte Rinnansuolla
Vapo ei myöntynyt Tammelan liesjärveläisten vaatimuksiin olla aloittamatta turpeennostoa Rinnansuolla. Vapon ympäristövastaava Jari Alkkiomäki sanoo, että suolla rakennelmat on tehty jo täysin valmiiksi: Vapo aloittaa turpeennoston suolla ensi keväänä. Liesjärveläiset vaativat suunnitelmien keskeyttämistä, ja uuden ympäristövaikutusten arvioinnin tekemistä.
\- Tässä on jo niin paljon tullut esiin asioita, jotka aiheuttavat teille Vapossa vaan menetyksiä! Lopettakaa Vapossa hanke tähän! Liesjärveläisten tunteita ei viilentänyt edes pitkä suomarssi, jonka Vapo Rinnansuolla järjesti näyttääkseen rakennelmia, joita suolle on turpeennostoa varten tehty.
Tammelan Rinnansuolla nähtiinkin suomalaisen sisun voimannäyte, kun "pienet ihmiset" nousivat suurta konserniyhtiötä vastaan suolla, jonka vedet virtaavat alapuoliseen Liesjärveen. Rantamilla on lisäksi Liesjärven kansallispuistoa.
Miksi liesjärveläiset heräävät vasta nyt?
Kyse on siitä, etteivät Tammelan liesjärveläiset saaneet ajoissa tietää Vapon suunnitelmista ottaa turvetta Rinnansuolta, Asukkaat eivät myöskään tienneet, että Vapo on jo saanut suolle ympäristöluvan. Mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan, tuumasivat he Vapon järjestämällä suomarssilla. Vaatimus on, ettei Vapo aloita turpeennostoa ja että turpeenoton ympäristövaikutusten arviointimenettely tehdään uudelleen.
\- Alkujaan on ollut tyrmistys, että turpeennosto alkaa tärkeän Liesjärven tuntumassa. Nyt voimattomuus ja taisteluhalu vuorottelevat, sanoo Liesjärvellä mökkiä pitävä Silva Norkela.
Turpeennosto alkaa!
Vapon edustaja sai kuulla liesjärveläisiltä paljon argumentteja turpeennostoa vastaan, mutta latasi samalla mitalla: Suolle tehdään rakennelmat, jotka estävät suoaineksen pääsyn alapuoliseen vesistöön. Myös päästötarkkailu on käynnistetty sekä vesistön tarkkailu. Siitä Vapo ei lähtenyt käymään kauppaa, että turpeennostoa ei aloiteta. Vapon ympäristövastaava Jari Alkkiomäki oli tiukkana.
\- Ei meillä sellaista tarkoitusta ole. Tämähän on uusi hanke, jolla on lainvoimaiset ympäristöluvat, ja me jatkamme hanketta suunnitelmien mukaisesti.
Saarikan lääkäristä tutkintapyyntö poliisille vuosi sitten
Viranomaiset ovat puuttuneet Karstulassa toimivan, epäpäteväksi epäillyn lääkärin työhön jo viime vuonna. Perusturvaliikelaitos Saarikan psykiatrian erikoislääkäri sai tuolloin huomautuksen siitä, että epäpätevän lääkärin on annettu kirjoittaa potilaille reseptejä, vaikka hänellä ei ole ollut oikeutta harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa. Valvira teki tuolloin asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Valvira ryhtyi selvittämään keväällä 2010 saamansa ilmoituksen perusteella, onko tuolloin Saarijärven mielenterveystoimistossa työskennelleellä henkilöllä oikeutta harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa. Asia tuli vireille, kun Saarijärven apteekki tiedusteli maaliskuussa 2010 Valviralta kyseessä olevan henkilön oikeudesta harjoittaa lääkärin ammattia. Ilmoituksen mukaan mies oli määrännyt potilaille lääkkeitä toimitettavaksi apteekista.
Valviran selvityksessä ilmeni, ettei lääkkeet määränneellä miehellä ollut oikeutta harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa ja mielenterveystoimistoon ilmoitettiin, ettei hän saa enää määrätä potilaille lääkkeitä.
Ohjaavalle lääkärille huomautus
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antoi tuolloin huomautuksen perusturvaliikelaitos Saarikan psykiatrian erikoislääkärille virheellisen menettelyn vuoksi. Valviran huomautuksen mukaan hänen pitää vastatessaan henkilöstön ohjauksesta ja valvonnasta toimintayksikössään ottaa huomioon lääkkeen määräämisoikeutta koskevat säännökset.
Samalla Valvira kehotti Saarikan johtavaa lääkäriä ja Saarijärven mielenterveystoimiston ylilääkäriä ryhtymään tarpeellisiksi harkitsemiinsa toimenpiteisiin epäpätevän lääkärin hoitamien potilaiden hoidon asianmukaisuuden ja potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
Valvira pyysi asiasta selvitystä Perusturvaliikelaitos Saarikalta, johon Saarijärven mielenterveystoimisto kuuluu. Saadun selvityksen mukaan epäpäteväksi epäilty henkilö oli otettu "lääkäriharjoittelijan tehtäviin” Saarijärven mielenterveystoimistoon. Selvityksen mukaan hän on suorittanut lääkärin tutkinnon Neuvostoliitossa vuonna 1990 ja on kotoisin Sri Lankasta.
Selvityksen mukaan henkilön ohjaajana toiminut erikoislääkäri oli pyytänyt miehelle lääkkeiden määräämiseen oikeuttavaa henkilökohtaista sv-numeroa, jota mies oli käyttänyt uusiessaan ja antaessaan lääkemääräyksiä. Erikoislääkäri on selvityksen mukaan ollut siinä käsityksessä, että mies olisi voinut antaa lääkemääräyksiä, vaikka hänellä ei ollut oikeutta harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa. Valviran mukaan ohjaajana toiminut lääkäri menetteli kuitenkin virheellisesti hankkiessaan harjoittelijalle "kandistatuksen" ja oli näin ohjannut häntä antamaan lääkemääräyksiä.
Valvira pyysi selvityksen yhteydessä lausunnot myös Saarijärven, Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven ja Kyyjärven apteekeilta. Niiden mukaan apteekeista oli toimitettu vuosien 2008-2010 aikana runsaasti kyseessä olevan henkilön antamia lääkemääräyksiä.
Selvitysten jälkeen Valvira teki Keski-Suomen poliisilaitokselle tutkintapyynnön asiaa koskien. Valvira pyysi poliisia tutkimaan, onko lääkkeitä määrännyt mies syyllistynyt luvattomaan terveydenhuollon ammattitoiminnan harjoittamiseen tai muuhun lainvastaiseen menettelyyn.
Kotihoidon tukitiimiin lopettamiseen aikalisä
Amnesty vaatii Suomea tutkimaan vankilennot
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii, että Suomi selvittäisi Helsinki-Vantaan kentälle syyskuussa vuonna 2004 laskeutuneen koneen yhteyden Liettuassa olleeseen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salaiseen vankilaan.
Amnestyn mukaan Helsinki-Vantaalle laskeutui Afganistanista saapunut Boeing 707 -lentokone, joka jatkoi myöhemmin matkaa Yhdysvaltojen kautta Guantánamo Bayn sotilastukikohtaan.
Lisäksi Amnesty vaatii, että Suomi tutkii, onko kotimaisia lentokenttiä käytetty tekaistuja lentojen lokitietoja varten. Liettuan pidätyskeskukseen suunnattuja lentoja merkittiin tekaistuilla lokitiedoilla, joissa kohteeksi oli valittu toinen eurooppalainen kenttä, vaikka lento suuntautui Liettuaan.
Amnesty kehottaa Liettuan valtakunnansyyttäjänvirastoa ja Suomen ulkoministeriötä yhteistyöhön epäiltyjen vankilentojen selvittämisessä.

  Amnesty penää Liettuaa jatkamaan selvityksiä

Amnesty vaatii edelleen myös Liettuaa tutkimaan osallisuuttaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n Liettuassa pitämään salaiseen vankilaan, jossa pidettiin korkean profiilin terroriepäiltyjä vuosina 2001 - 2006.
Amnestyn torstaina julkaisemassa raportissa käydään läpi Liettuan osallisuutta CIA:n salaiseen vankilaan ja vankilento-ohjelmaan.
Liettuan viranomaiset ovat Amnestyn mukaan myöntäneet kahden CIA:n vankilan sijainneen maassa vuosien 2002 ja 2006 välisenä aikana.
Liettuan valtakunnansyyttäjänvirasto aloitti tutkinnan vankiloista mutta lopetti sen tammikuussa.
Helsinkiläisten vaatteissa hulluutta, mutta Lontoossa kreisein katumuoti
Katumuoti on Helsingissä värikkäämpää kuin Tukholmassa mutta harmaampaa kuin Lontoossa. Näin arvioi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut suositun Hel Looks -tyylisivuston perustaja Liisa Jokinen.
Helsinkiläisten pukeutumistyylien runsas kirjo kiinnostaa ulkomailla asti. Katumuotisivusto Hel Looks vetää päivittäin 10 000 kävijää, heistä kaksi kolmasosaa tulee sivustolle ulkomailta.
\- Luulisin että ihmisiä kiinnostaa juuri se, että siinä näkyy värikkyyttä ja parhaimmillaan ehkä jopa hulluutta, mitä ei esimerkiksi just Tukholmassa näy niin paljoa, Jokinen pohtii sivuston suosion syitä, toimittaja ja valokuvaaja Liisa Jokinen pohtii.
Jokinen sai idean sivuston perustamiseen lomamatkalla Ruotsista.
\- Varmaan moni suomalainen ihastelee siellä ruotsalaisten tyylikkyyttä ja erityisesti muodikkuutta. He ovat todella muotitietoisia.
Tukholmalaiset ovat ehkä muotitietoisia, mutta Jokisen mukaan tyylien kirjo on Helsingissä runsaampaa ja suomalaiset uskaltavat olla erilaisia.
Toisaalta Suomen syksyinen harmaus tarttuu myös vaatteisiin, ja Helsinki jää värikkyydessä esimerkiksi Lontoon jalkoihin.
\- Ehkä Lontoo on just yksi niistä maailman paikoista, josta löytyvät kreiseimmät lookit, Lontoon muotiviikoilla äskettäin käynyt Jokinen sanoo.
Kuvattavat ovat otettuja
Jokinen on ottanut saitilleen yhdessä Sampo Karjalaisen kanssa ihmisistä noin 1200 kuvaa. Toisinaan kohdalle sattuu sama henkilö.
\- Hauskintahan on kohtaaminen uudestaan niin, että en ensin tunnista että tässä on tyyppi joka me ollaan pari vuotta sitten kuvattu.
Jokisesta on hauska nähdä, miten kuvattavien tyyli on kehittynyt johonkin tiettyyn suuntaan. Hänen mukaansa ihmiset eivät pukeudu tyylikkäästi sattumalta.
\- Uskoisin, että se on aina tietoinen valinta.
Suurin osa bongatuista tyyliniekoista suostuu kuvaan ja suorastaan ilahtuu siitä, että heidän tyylinsä on huomattu. Etenkin nuoret ovat tottuneita poseeraamaan, ikäihmiset sen sijaan kieltäytyvät herkemmin katumuotimallin roolista.
Kuva kaupungista piirtyy muotitoimittajan ja valokuvaajan silmiin pikemminkin ihmisten kuin arkkitehtuurin ja julkisivujen kautta.
\- Kyllä minusta ihmiset ja heidän pukeutumisensa tekevät kaupungin vielä enemmän kuin jotkut rakennukset.
Muoniossa sähkökatkoksia
Muoniossa on torstaina katkoksia sähköjakelussa muuntajan korjaustöiden vuoksi. Sähköt katkeavat alueella Ylimuonio, Kätkäsuvanto, Sonkamuotka ja Äijäjoki kello 12.30-12.50 välisenä aikana.
Toinen 20 minuutin katkos on samana päivänä noin kaksi tuntia myöhemmin. Muonion sähköosuuskunta vaihtaa vioittuneen jakelumuuntajan.
Saimaannorppien määrä kasvussa
Saimaannorppien määrä on lähtenyt kasvuun. Metsähallituksen tuoreen asiantuntija-arvion mukaan saimaannorppia on nyt 20 enemmän kuin vuosi sitten.
Ylitarkastaja Tero Sipilän mukaan kannan kasvu osoittaa suojelutoimien olevan oikean suuntaisia. Viime vuosina aikaansaatujen kalastusrajoitusten vaikutuksista saadaan vahvistus vasta muutaman vuoden seurannan jälkeen.
Saimaannorppia on tällä hetkellä 290, niistä 27 eteläisellä Saimaalla.
Prahan Kaurismäki-festivaali näyttää ohjaajan kaikki elokuvat
Tšekin pääkaupungissa Prahassa juhlitaan lokakuun alussa Aki Kaurismäen tuotantoa. Mies, tupakka ja kaipaava katse -elokuvafestivaalilla nähdään kaikki Kaurismäen pitkät elokuvat. Festivaali on pistetty pystyyn kaveriporukalla.
Festivaalielokuvat esitetään Kino Aerossa viiden päivän aikana 5.–9. lokakuuta. Kaikkia Kaurismäen pitkiä elokuvia ei ole aiemmin esitetty Tšekin elokuvateattereissa.
Festivaali on kolmen Tšekissä asuneen suomalaismiehen ponnistus. Työryhmään kuuluvan Nikke Kaartisen mukaan Kaurismäki-festivaali sopii Prahaan vahvan elokuvakulttuurin vuoksi ja siksi, että tšekkiläinen ja suomalaisen mielenmaisema on samankalatainen.
Hanketta on tukenut Kaurismäen tuotantoyhtiö Sputnik Oy, Suomen elokuvasäätiö ja tšekkiläinen Kino Aero.
Oulun Sinfonian konserttimestari: Jazz, blues ja country on mun juttu
Oulun Sinfonian konserttimestari Lasse Joamets saa kiittää jazzia siitä, että hän työskentelee Suomessa. Paikka Lapin kamariorkesteriin tuli jazz- musiikin kautta vuonna 1997. Vuoden 2011 alusta alkaen Joamets on työskennellyt Ismo Sirénin rinnalla Oulun Sinfonian toisena konserttimestarina.
\- En ole mitenkään varhain soittamista aloittanut. Taisin olla seitsemän kun sain viulun.
Näin sanoo Oulun Sinfonian konserttimestari Lasse Joamets, jolla on ollut aina onnea myös opettajien suhteen.
\- He opettivat alusta alkaen soittamaan musikaalisesti. Ei pelkkiä asteikkoja - kolmisointuja, Joamets muistelee.
Viulistin soolo
Tänään torstaina Lasse Joamets siirtyy eturivin paikaltaan orkesterin eteen solistiksi. Oulu Sinfonia esittää Tšaikovskin viulukonserton ja solistina on orkesterin oma konserttimestari, jonka mukaan teos on romanttinen, kaunis ja virtuositeettinen.
\- Siinä on kaikki mistä viulusta lähtee. Kaunista ääntä, nopeaa tekniikkaa. Viulukonsertto on yksi vaikeimpia, mutta myös kauneimpia viuluohjelmistoja, Joamets arvioi.
Viulisti Lasse Joametsin ensiesiintymisen uudelle kotiyleisölleen alkaa torstaina kello 19 Madetojan salilla.
Joametsin musikaalisen veljessarjan pianisti eli Taneli Joamets esiintyy Oulussa perjantaina. Tulinbergin salissa kuullaan Griegiä, Sibeliusta, Tubinia, Skrjabinia ja Rachmaninovia otsikolla Pohjoisia visioita.
Liikkuvalla veripalvelulla iso merkitys
Suomen Punaisen Ristin liikkuva veripalvelu kerää hyvin verenluovuttajia. Merkittävä osa SPR:n Kuopion veripalvelutoimistolle luovutetusta verestä kerätään Kuopion ulkopuolelta.
SPR:n liikkuva veripalvelu ottaa tänään verta vastaan Varkaudessa. Kuopion alueella liikkuva veripalvelu on toiminut vuodesta 1995 alkaen. Aiemmin vain Helsingissä toimi liikkuva veripalvelu. Nykyisin Kuopion lisäksi omat alueensa hoitavat myös Oulu, Turku ja Tampere.
Kuopiosta veripalvelu kiertää ottamassa verta vastaan noin 200 kilometrin säteellä. Luovuttajien ulottuville menemisellä on suuri merkitys, sillä luovutuksia muualta kuin Kuopiosta kertyy noin 14 000 vuodessa, mikä on enemmän kuin Kuopion kiinteässä veripalvelun toimipisteessä. Suuria paikkakuntia, joissa veripalvelu käy joka kuukausi, ovat Iisalmi, Pieksämäki, Savonlinna ja Varkaus.
Veripalvelu liikkuu pikkubussilla jossa on peräkärry ja siinä kymmenen luovutuspetiä. Mukana seuraavat verivaakaheilurit ja verenottopussit, luovutustilanne on luovuttajille hyvin samanlainen kuin kiinteissäkin verenluovutuspisteissä.
Vakioasiakkaat ovat veripalvelulle tärkeitä ja merkittäviä, mutta uusiakin luovuttajia saadaan tutustumaan esimerkiksi oppilaitoksista ja työpaikoista. Yleisintä veriryhmää A+, tarvitaan aina. Toinen on hätäveri O-, jota kuluu eikä varastoa ehdi kertyä. Koko maassa on saatava tuhat luovuttajaa joka päivä liikkeelle, jotta sairaalat saavat verituotteita riittävästi.
Varkaudessa verta voi luovuttaa torstaina Warkaus-salissa kello 13 - 18.
PESÄPALLO: Heikkinen ja Korhonen jatkavat Jymyssä
Kuuden SM-kullan miehet Jimi Heikkinen ja Mikko Korhonen jatkavat Sotkamon Jymyssä toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla. Etenijäjokeri Jarkko Tuikka puolestaan lopettaa pelaajauransa.
Jymyllä on tällä hetkellä voimassa oleva sopimus 11 pelaajan kanssa.
Kallasvuo jättää Nokia Siemens Networksin hallituksen
Nokia Siemens Networksin hallituksen puheenjohtajana toiminut Olli-Pekka Kallasvuo jättää tehtävänsä. Nokia selittää tiedotteessaan eron syytä sillä, että Kallasvuolla ei ole mahdollisuutta toimia yhtiön hallituksen puheenjohtajana päätoimisesti.
Hallituksen uudeksi päätoimiseksi puheenjohtajaksi on nimitetty Jesper Ovesen. Nimitys astuu voimaan tänään torstaina.
Ovesen on toiminut aiemmin muun muassa tanskalaisen tietoliikenneyritys TDC:n talousjohtajana.
Hankalat säät heikensivät omenasatoa
Syksyn omenasato jäi Kymenlaaksossa vaatimattomaksi viileiden kevätsäiden vuoksi. Kylmä kausi osui omenan kukinta-aikaan, jolloin osa puista jäi pölyttymättä. Alkukesän helteet pudottivat lisäksi osan omenanraakileista maahan.
Ammattimainen omenankasvatus on Kaakkois-Suomessa melko tuore elinkeino. Omenia kasvattaa ammattimaisesti vain reilu kymmenkunta puutarhaa, joista suurin osa on perustettu 2000-luvun alussa.
Aholammen tilalla Kouvolan Valkealassa kasvaa reilu kolmesataa omenapuuta neljänneshehtaarin alueella. Tilan pitäjä, Hedelmä- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Esa Vigren kertoo omenatarhansa sadon jääneen tänä syksynä puoleen normaalista.
\- Kaikki lähtee keväästä. Kukinta oli runsas, mutta valitettavasti sattui kylmiä säitä kukinnan aikana, joten pölyttäjät olivat jossain muualla. Hedelmät olivat kuitenkin melko suuria ja kohtuullisen hyvälaatuisia.
Myös helteinen kesä pienensi satoa, sillä ilman sadekuuroja osa pölyttyneistä raakileista karisi maahan. Omenasato korjattiin puista kolme viikkoa keskimääräistä aiemmin.

  Kotimaisten lajikkeiden koeviljelmä

Hankalien sääolojen karsimasta sadosta jäi Vigrenille silti omien tarpeiden lisäksi omenaa myös myytäväksi. Eri lajikkeet kukkivat eri aikoihin ja Aholammen tilalta löytyykin runsaasti kotimaisia vaihtoehtoja.
\- Meillä on koeluontoisesti useita lajikkeita, Pirjaa, Hetaa, Sandraa, Konstaa ja Juusoa. Vuosien varrella pärjääjäksi on osoittautunut syyslajike Konsta, joka on antanut hyvin varmasti satoa lähes joka vuosi.
Vigrenin mukaan Kymenlaakso soveltuu hyvin omenanviljelyyn, vaikka vuosi olikin säiden osalta huono. Säät tosin vaihtelivat paikallisesti paljonkin, esimerkiksi ukkoskuurot osuivat joillekin alueille raskaasti, kun taas muualla maakunnassa sademäärät saattoivat jäädä hyvinkin pieniksi.
\- Tilakohtaiset vaihtelut olivat tänä vuonna suuret myös Suomen varsinaisilla omenanviljelyalueilla eli Lohjan seudulla, Varsinaissuomen saaristossa ja Ahvenmaalla.
Vigren muistuttaa, että kasvuolosuhteet ovat omenanviljelyssä tärkeitä. Suuri vesistö tilan läheisyydessä auttaa rauhalliseen liikkeellelähtöön. Omena viihtyy myös sitä paremmin, mitä pidempi syksystä tulee.
\- Ahvenanmaa on parasta viljelyaluetta, mutta sielläkin pienilmasto vaikuttaa erittäin paljon.
Nirvana nousemassa listahuipulle 20-vuotiaalla hittilevyllään
Uudelleen julkaistu Nevermind on kovaa vauhtia kiipeämässä Britannian albumilistan top-5:een.
Grungen merkkiteoksen ensijulkaisusta tuli viime lauantaina kuluneeksi tasan 20 vuotta. Juhlan kunniaksi alkuviikosta julkaistulla albumilla on mukana vanhojen hittien lisäksi ennen julkaisematonta materiaalia.
_Nevermind_ oli Nirvanan järjestyksessä toinen albumi ja nosti bändin maailmanmaineeseen. Levyltä löytyy sellaisia klassikoita kuin _In Bloom_. _Come As You Are_ ja koko x-sukupolven.
_Nevermindin_ 20-vuotissynttäreiden kunniaksi ylex.fi pyytää sinua[Nirvana-klassikko 20-vuotta - ärsyttää ja ihastuttaa edelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246951). Aikaa on vielä perjantai-iltaan saakka.
Jatkuuko Real Madridin voittokulku tv-pelissä?
YLE Urheilun seuraava jalkapallon Mestareiden liigan tv-ottelu on Real Madridin ja Lyonin välinen D-lohkon kamppailu. Tiistaina 18. lokakuuta pelattava ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Ylen netissä klo 21.35 alkaen.
Viime vuonna välieriin yltänyt Real Madrid on aloittanut Mestareiden liiga -kauden vahvasti. Joukkue johtaa lohkoa täydellä pistepotilla. Lyon on lohkossa kakkosena voiton ja tasapelin turvin.
Nokian Salon tehtaiden rooli muuttuu ja väki vähenee
Salossa keskitytään vastedes kännyköiden tuotekehitykseen. Tuotannon kohtalo on avoin, mutta henkilöstövähennyksiin varaudutaan. Nokian Salon tehtaiden toimihenkilöille ja tuotannon väelle pidettiin aamulla tiedotustilaisuus.
Pörssitiedotteen mukaan Salon rooli korostuu tuotteiden räätälöinnissä asiakkaille. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi erilaisten ohjelmistojen muokkaamista operaattoriasiakkaan tarpeisiin.
Nokialla työskentelee Salossa tuotannon puolella vajaat 2 000 henkeä. Kaiken kaikkiaan nokialaisia on Salossa arviolta nelisentuhatta.
Tiedotustilaisuudesta poistuneet toimihenkilöt eivät halunneet kommentoida kuulemaansa YLE Turulle.
Denguekuume-epidemia laajenee Pakistanissa
Denguekuumetapaukset jatkavat kasvuaan Pakistanissa. Alle kuukaudessa jo noin 12 000 ihmisen on todettu sairastuneen. Heistä 126 on kuollut. Suurin osa tartunnoista on todettu Lahoressa.
Sairaalat kamppailevat selvitäkseen valtavan potilasmäärän hoitamisesta. Esimerkiksi Lahoren keskussairaalassa potilaita varten on jouduttu pystyttämään telttoja. Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Sri Lankan lähettämät asiantuntijat auttavat epidemian hoidossa.
Moskiittojen levittämää tautia vastaan ei ole rokotetta.
Viranomaiset mukaan Lahoren denguekuume-epidemian syynä ovat pitkittyneet monsuunisateet ja epätavallisen lämmin sää. Paikalliset syyttävät taudin leviämisestä kuitenkin viranomaisia, jotka ovat laiminlyöneet moskiittojen torjunnan.
Finnair pyrkii vähentämään 155 työpaikkaa
Finnair aloittaa yt-neuvottelut yhteensä noin 155 työpaikan vähentämiseksi. Yt-neuvottelut aloitetaan ainakin talous-, henkilöstö- ja tietohallinnossa sekä markkinoinnissa.
Lisäksi Finnair sanoo pyrkivänsä vähentämään IT-, hankinta- sekä jakelu- ja markkinointikustannuksiaan merkittävästi myös muilla tavoin. Yhtiö varoittaa myös jatkavansa edelleen kustannussäästöjen etsimistä kaikista toiminnoistaan.
Finnair kertoo tiedotteessaan, että vähennykset ovat osa yhtiön aiemmin julkaistua tavoitetta alentaa vuosittaisia kuluja 140 miljoonalla eurolla vuoteen 2014 mennessä.
Elokuussa Finnair kertoi hakevansa säästöjä huoltotoiminnassa sekä henkilöstö-, lentokone-, myynti- ja markkinointikuluissa. Lentoyhtiö muun muassa kilpailuttaa nykyisen huoltotoimintansa osana säästösuunnitelmaa. Tällä hetkellä yhtiö ostaa huoltopalveluita Finnair Tekniikalta, Singapore Airlinesilta ja hongkongilaiselta Haecolta.
Toissa viikolla Finnair kertoi aloittaneensa neuvottelut Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavara- ja asematasopalvelun siirtämisestä sveitsiläiselle Swissportille. Aiemmin toiminnoista on huolehtinut henkilöstövuokrausyritys Barona Handling.
Kaikkonen ja Vihriälä syytteeseen Nuorisosäätiö-jutussa
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen saa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä ja RAY:n hallituksen ex-puheenjohtaja Jukka Vihriälä törkeästä lahjuksen ottamisesta niin sanotussa Nuorisosäätiö-jutussa. Lisäksi syytteen saa seitsemän muuta Nuorisosäätiön hallituksen jäsentä.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana toiminut Antti Kaikkonen joutuu syytteeseen luottamusaseman väärinkäytöstä. Lisäksi seitsemää muuta hallituksen jäsentä syytetään samasta rikoksesta.
Mukana on muun muassa keskustan entinen hallintopäällikkö Aki Haaro, joka työskentelee nykyisin Nuorisosäätiön asiamiehenä. Kaksi syytteen saaneista hallituksen jäsenistä on myös toiminut säätiön asiamiehenä aiemmin. Lisäksi toiselle entiselle pitkäaikaiselle asiamiehelle vaaditaan rangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syytteiden mukaan Nuorisosäätiön varoista on myönnetty yli 90 000 euroa vaalitukea, vaikka rahojen käyttö tähän tarkoitukseen ei ole ollut sallittua säätiön säännöissä. Kysymys oli säätiön hallituksen tekemästä tukilinjauksesta, jonka käytännön toteuttamisesta vastasi säätiön silloinen asiamies.

  Vihriälälle syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta

Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske vaatii Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiselle puheenjohtajalle ja entiselle keskustan kansanedustajalle Jukka Vihriälälle rangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyte liittyy Vihriälän tukiyhdistyksensä nimissä käymään laajaan taulukauppaan ja Nuorisosäätiön tarjoamiin matkoihin, joissa on kysymys useiden kymmenien tuhansien eurojen arvoisista eduista.
Vihriälä saa syytteen myös virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska hän on RAY:n hallituksen puheenjohtajana osallistunut esteellisenä päätöksentekoon.
Vihriälä on pyytänyt vaalitukea useilta RAY:ltä avustuksia saavilta säätiöiltä ja yhteisöiltä. Saamastaan tuesta huolimatta Vihriälä on osallistunut tukijoidensa avustusasioiden käsittelyyn yhdistyksen hallituksessa.

  Nuorisosäätiön puheenjohtaja ja hallitus säästyivät lahjussyytteiltä

Entistä Nuorisosäätiön asiamiestä lukuunottamatta, Antti Kaikkosta tai muita säätiön hallituksen jäseniä ei syytetä lahjusrikoksista
Esitutkinnassa ei ole ilmennyt näyttöä siitä, että he olisivat olleet selvillä Jukka Vihriälän Nuorisosäätiöstä saamista lahjoista ja eduista.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. He katsovat, että kyseessä on ollut sallittu poliittisen toiminnan tukeminen.
Nuorisosäätiö ilmaisee tiedottessaan tyytyväisyytensä yli kaksi vuotta kestäneen tutkinnan valmistumiseen. Säätiö kiittelee säätiön ja viranomaisten yhteistyötä tapahtumien selvittelyssä, ja toivoo oikeudenkäynnin etenevän nopeasti.
Risto Dufva Tapparan päävalmentajaksi
Jääkiekon SM-liigan Tappara on palkannut Risto Dufvan kuluvan kauden päävalmentajakseen. Sami Hirvosen korvaava Dufva sai lähtöpassit JYPistä viime viikolla.
Vaikka Tapparan alkukausi on sujunut surkeasti, kertoo Dufva siirtyvänsä Tapparaan luottavaisin mielin.
\- Kyse on yksi Suomen perinteikkeimmäistä seuroista. Kävin elämäni ensimmäisen kerran jäähallissa 1976 ja se oli Tapparan peli, jossa se voitti TPS:n 6-2, Dufva kertoi Ylen Etelä-Savon toimitukselle.
Pitkään JYPiä luotsanneen Dufvan sopimus kattaa ainakin tässä vaiheessa vain tämän kauden. Dufva ei osaa vielä suuremmin arvioida, mihin hän Tapparan kanssa pystyy.
\- Mitään manifestiä minun on turha naulata. Jos oikeita ja hyviä asioita tehdään niin kaikki on mahdollista. Meidän tulee harjoitella maksimaalisesti, valmistautua peleihin niin hyvin kuin pystymme ja itse kilpailutilanteessa tehdä kaikkemme.

  Hirvonen jatkaa valmennusryhmässä

Tapparan muu valmennusjohto jatkaa tehtävissään. Entinen päävalmentaja Sami Hirvonen jatkaa Dufvan valmennusryhmässä.
\- Sami Hirvonen ja Marko Ojanen ovat tehneet erittäin hankalissa olosuhteissa hyvää työtä Tapparan edustusjoukkueen kanssa viime syksystä asti ja he pääsevät jatkamaan työtään myös Dufvan valmennusryhmässä, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen totesi seuran tiedotteessa.
Helvetin enkelien huumejutussa vaaditaan pitkiä vankeusrangaistuksia
Laajan kansainvälisen huumekauppajutun käsittely on alkanut tänään torstaina Helsingin käräjäoikeudessa raskaiden syytteiden lukemisella. Jutussa on yhdeksän vastaajaa, joista kahdeksaa syytetään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä vaatii vastaajille pitkiä vankeusrangaistuksia.
Muita syytekohtia ovat huumausainerikos, törkeä rahanpesu, laiton tuontitavaraan ryhtyminen, ampuma-aserikokset ja törkeä kätkemisrikos.
Jutun toisen syyttäjän Perttu Könösen mukaan vastaajat kiistivät oikeudessa raskaimmat syytteet, mutta myönsivät osan syytekohdista.
Könösen mukaan jutun yhdeksästä vastaajasta kolme kuuluu Helvetin enkelit -moottoripyöräkerhoon. Yksi syytetty on Rogues Gallery -ryhmän jäsen ja kaksi kuuluu 1-800-nimiseen jengiin. Oikeudenkäynti järjestetään käräjäoikeuden turvasalissa.
Kaikille syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia. Yhdelle syytetylle vaaditaan jopa 12 vuoden pituista vankeusrangaistusta. Yhtä vastaajista epäillään Helvetin enkelien Suomen organisaation presidentiksi. Könösen mukaan mies ei myöntänyt oikeudessa olevansa jengin johtaja, vaan sanoi olevansa jäsen siinä missä muutkin.
Syytettyjä vaaditaan lisäksi menettämään valtiolle yhteensä satojatuhansia euroja rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Jutun laajuuden vuoksi syytteet luettiin kahdessa erässä torstaina.
Vuosia jatkuneen huumebisneksen on arveltu tuottaneen Helvetin enkeleille miljoonia euroja. Pelkästään Suomessa on jutun tutkinnan yhteydessä takavarikoitu useita kiloja amfetamiinia ja kokaiinia sekä laittomia aseita. Takavarikoitujen huumeiden rahallinen arvo katukaupassa olisi ollut noin 800 000 euroa.
Sami Pöntinen YLE Pohjanmaan uutispäälliköksi
YLE Pohjanmaan uutispäälliköksi on valittu Sami Pöntinen. Hän on työskennellyt vuodesta 2004 lähtien YLE Pohjanmaassa reportterina, juontajana ja uutistoimittajana.
Aiemmin hän on työskennellyt kaupallisilla radiokanavilla eri tehtävissä. Sami Pöntinen aloittaa tehtävässään välittömästi.
Vapaakaupunki Christiania - valtaajista maanomistajiksi?
Vuonna 1971 Kööpenhaminan keskustassa vallattu Christianshavnin alue, vapaakaupunki Christiania, on ollut koko historiansa ajan lakkauttamisuhan alla. Kaupunginosaa on kritisoitu erityisesti vapaan huumekaupan ongelmista. Vapaakaupungin porttien takaa löytyy kuitenkin paljon muutakin.
Alussa hämmästeltiin aktivistien toimintaa. Myöhemmin toiminnan jatkumista ja sitä, ettei Tanskan hallitus puuttunut asiaan.Christiania syntyi aikakautensa ideologiasta. Entiselle armeijan alueelle oli mahdollista perustaa valtiosta riippumaton kaupunki. Valtaajat säätivät itse omat lakinsa hippiliikkeen hengessä.70-luvun alussa aatteelle löytyi riittävästi kannatusta ja kaupunginosa sai pitää valtaamansa aseman ”sosiaalisen kokeilun” nimissä. Hankkeella on ollut vastustajian koko vapaakaupungin historian ajan. Sulkemissyiksi on heitetty milloin huumeita, milloin mellakoita. Vapaata huumepolitiikkaa on arvosteltu myös Tanskan rajojen ulkopuolella.Christianian arkeen mahtuu kuitenkin paljon muutakin. Asukkaat itse kiittelevät alueella huokuvaa yhteisöllisyyttä ja ihmisten vapaamielisyyttä. Alue tunnetaan erityisistä Christiania polkupyöristä, omavaraisuutta tavoittelevista kasvimaista ja katutaiteesta. Talvella alueella järjestetään vaihtoehtoisen joulun markkinat. Vuonna 2011 vapaakaupungin erityisasema näytti tulleen päätökseensä, kun Tanskan korkein oikeus päätti yksiselitteisesti alueen kuuluvan valtiolle. Asukkaille päätettiin kuitenkin tarjota mahdollisuus ostaa kaupunginosa itselleen.(Pahoittelemme tekstityksen puuttumista osasta haastatteluita)Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Christianian hippikaupunki menetti erityisasemansa](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2009/05/christianian_hippikaupunki_menetti_erityisasemansa_757919.html) (yle.fi)[Christianian vapaakaupunki valtion haltuun](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/02/christianian_vapaakaupunki_valtion_haltuun_2374973.html) (yle.fi)[Asukkaat neuvottelevat Christianian ostosta Tanskassa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/05/asukkaat_neuvottelevat_christianian_ostosta_tanskassa_2555135.html) (yle.fi)[Vapaakaupungin kotisivut](http://www.christiania.org/) (christiania.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kristiania_(vapaakaupunki)) (fi.wikipedia.org)
Risto Dufva Tapparan valmentajaksi välittömästi
Mikkeliläinen Risto Dufva siirtyy Tampereen Tapparan päävalmentajaksi välittömästi. Dufva vetää joukkueelle harjoitukset jo torstaina. Tappara kertoi valmentajavaihdoksesta klo 10 alkaneessa tiedotustilaisuudessa. Dufvan sopimus kattaa kuluvan kauden.
Dufvan aiemmat työsuhteet ovat olleet pitkäkestoisia. Mikkelissä ja Jyväskylässä vierähti yhteensä 13 vuotta. Määräaikainen pesti on miehelle uutta. Tapparan mahdollisuuksia Dufva ei suostu vielä suuremmin arvioimaan.
\- Mitään manifestiä minun on turha naulata. Jos oikeita ja hyviä asioita tehdään niin kaikki on mahdollista. Meidän tulee harjoitella maksimaalisesti, valmistautua peleihin niin hyvin kuin pystymme ja itse kilpailutilanteessa tehdä kaikkemme.
\- Jos tämä kolminaisuus toteutuu, saamme sen minkä ansaitsemme.
Tapparan pukukopissa Dufva tapasi liudan tuttuja kasvoja.
\- Kymmenen pelaaja on sellaisia, joita olen aiemmin valmentanut.
Mikkeliläinen Dufva ehti olla vapailla markkinoilla vain reilun viikon. Dufva jäi sivuun Jypistä kahden liigakierroksen jälkeen. Seuranvaihto pikavauhdilla ei miestä vaivaa.
\- Tämä kuuluu ammattiin ja sen ominaispiirteisiin.
Tappara on aloittanut liigakauden kehnosti. Kauden avausvoitto tuli TPS:stä tiistaina. Dufva kertoo siirtyvänsä Tapparaan luottavaisin mielin.
\- Kyse on yksi Suomen perinteikkeimmäistä seuroista. Kävin elämäni ensimmäisen kerran jäähallissa 1976 ja se oli Tapparan peli, jossa se voitti TPS:n 6-2.
Koti säilyy Mikkelissä
Dufvan ensimmäinen, vähemmän tunnettu liigavalmennuspesti liittyy Tapparaan. Forssan Pallo-Seuran valmentamisen ohella Dufva toimi Tapparan maalivahtivalmentaja 1996.
\- Mihin tahansa seuraan en olisi lähtenyt, mutta Tapparan perinteet, fanikulttuuri ja Tampereen kiekkoillullinen ilmapiiri ovat sellaisia, että meissä kaikissa asuu pieni tapparafani.
Tapparan muu valmennusjohto jatkaa tehtävissään.
Dufva koti säilyy jatkossakin Mikkelissä. Dufvan perheeseen kuuluu Anne-vaimo ja kolme poikaa.
Vaasalaisesta olympialaisten soihdunkantaja?
Vaasalainen Ida Ahlbom on ehdolla olympialaisten soihdunkantajaksi. Ahlbom on päässyt 130 hakijan joukosta kymmenen finalistin ryhmään, josta kansa voi äänestää suosikkejaan olympiasoihdun kantajaksi.
Ida Ahlbom on oman voimisteluharrastuksen lisäksi ohjannut useita lasten voimisteluryhmiä. Olympiatuli sytytetään Kreikassa ja se saapuu kisojen isäntämaahan Isoon-Britanniaan toukokuussa.
Tulta kuljetetaan halki Britannian yli 8000 soihdunkantajan voimin.
Kommentoi: Pitäisikö sukupuolineutraalit avioliitot sallia?
Eduskunnassa viiden puolueen työryhmä on alkanut kerätä nimiä sukupuolineutraalin avioliiton puolesta. Ryhmä on valmistellut lakialoitteen, jossa ehdotetaan, että rekisteröityjä parisuhteita ei enää solmittaisi, ja että kaikilla vihityillä pareilla olisi myös adoptio-oikeus.
Tasa-arvoinen avioliitto koskisi siviilivihkimisiä. Aloitteen ovat allekirjoittaneet muun muassa kokoomuksen Alexander Stubb ja sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen.
Sukupuolineutraalia avioliittoa ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, mutta puolueiden jäsenet ovat oma-aloitteisesti valmistelleet aloitteen. Aloitteelle on tarkoitus kerätä sata allekirjoittajaa ja saada se eduskunnan käsittelyyn.
Ensimmäisenä aloitteen ovat allekirjoittaneet kokoomuksen Alexander Stubb, sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Stefan Wallin. Hallituspuolueista vihreät ja vasemmistoliitto ovat kokonaisuudessaan aloitteen takana.
Lakialoitteessa ehdotetaan, että rekisteröityjä parisuhteita ei enää solmittaisi. Kaikilla vihityillä pareilla olisi myös adoptio-oikeus.
Tasa-arvoinen avioliitto koskisi siviilivihkimisiä. Eri uskontokunnat voisivat päättää itse suhtautumisestaan samaa sukupuolta olevien avioliittoon.

  YLE Uutiset

Pitäisikö homoavioliitot sallia?
Lapin länsirajalle tulee kauppa-auto
Länsirajalla alkaa kiertää myymäläauto. Auto kiertää Pellossa, Ylitorniolla ja Torniossa kuusi päivää viikossa maanantaista lähtien. Autolla on kolmen kunnan alueella kaikkiaan 111 pysäkkiä.
Ylitorniolainen kauppias Pekka Karhun mukaan kauppa-autolle on tarvetta, sillä kyläkaupat ovat kuolleet. Lisäksi kauppamatkat kauas keskuksiin tulevat pienten kylien asukkaille kalliiksi bensanhinnan koko ajan noustessa ja julkisen liikenteen vuoroja harvennetaan jatkuvasti, Karhu sanoo.
Karhulla on kokemusta karja- ja rehukaupasta, mutta myymäläautoyrittäjänä hän on ensikertalainen. Karhun mukaan lähin kauppa-auto kiertää tällä hetkellä Pudasjärvellä, mutta Lapissa ei ole kauppa-autoja.
\- Kauppa-autot kuolivat, kun kylien ihmiset alkoivat hakea maitopurkkinsa keskustan marketeista, Karhu pohtii.
Vaikka kauppa-autot alkavat olla katoavaa kansanperinnettä, uskoo Karhu niiden uuteen tulemiseen. Tällaista asennetta on hänen mukaansa ollut nähtävissä kylillä.
Kauppa-auto työllistää Karhun lisäksi yhden työntekijän. Reginan puoti -yritys kuuluu Tarmo lähikauppias -ketjuun.
Usean matkatoimiston talous heikoissa kantimissa
Joka neljännellä matkatoimistolla on enemmän velkaa kuin omaisuutta, kertoo Suomen Asiakastiedon selvitys. Lisäksi yhä usemman matkanjärjestäjän luottoluokitus on heikentynyt.
Suomen Asiakastiedon mukaan eniten yhtiön maksukykyä heikentää velkaisuus. Tyypillisesti suomalaisyritysten omavaraisuusaste on 49 prosenttia, mutta matkatoimistoilla omavaraisuusaste on keskimäärin 35 prosenttia.
Joka neljännellä matkatoimistolla omavaraisuus on miinuksella eli toisin sanoen velkaa on enemmän kuin omaisuutta.
Suomen Asiakastiedon selvityksestä käy myös ilmi, että lähes 40 matkatoimistolla on heikko luottoluokitus. Luottoluokitus pystyy varoittamaan tulevista ongelmista, vaikka yrityksellä ei vielä olisikaan varsinaisia maksuhäiriömerkintöjä tai maksuviiveitä.
Suomen Asiakastieto muistuttaakin, että matkaa varatessa olisi hyvä varmistaa, että matkanjärjestäjän talous on kunnossa.
Aamun kirjassa Miika Nousiaisen Metsäjätti
Oman kylän poika Pasi Kauppi joutuu palaamaan kotiseudulleen saneeraamaan Metsäjätin tehdasta, jossa hänen lapsuudenystävänsä ovat töissä. Törmälän kylän elämä on kiinni vaneritehtaasta. Ensin tehtaalta irtisanotaan väkeä ja lopulta se lakkautetaan kokonaan.
Miika Nousiaisen kuvaama Suomi on luokkayhteiskunta. Pasin kanssa kertojana vuorottelee lapsuudenkaveri Janne, joka jää asumaan Törmälään ja on tehtaalla töissä. Paikkakunnalta pois lähtenyt Pasi kouluttaa itsensä ekonomiksi ja päätyy töihin Metsäjätin pääkonttoriin. Jannen mielestä Pasi on luokkaloikkari, joka suostuu pettämään kotikylänsä ja ystävänsä.
Metsäjätti -romaani kuvaa maailman monimutkaistumista ja rakennemuutosta. Pasi ja Janne muistelevat kaihoten lapsuuttaan tehdasyhteisössä 1980-luvulla, jolloin päätöksiä ei vielä tehnyt kasvoton pääoma vaan työntekijöistään huolehtiva patruuna. Pasi ja Janne eivät enää elä tehtaan vaan pelon varjossa. Miika Nousiainen on kirjoittanut tähän asti vakavimman, koskettavimman ja yhteiskunnallisimman teoksensa.
Miika Nousiainen (s.1973)
Romaanit:
Vadelmavenepakolainen (2007)
Maaninkavaara (2009)
Metsäjätti (2011)
Lajittelulaitoksen ympäristölupa peruttiin Suonenjoella
Suonenjoen kaupunki on peruuttanut ympäristöluvan hyötyjätteiden lajittelulaitokselta, jonka toiminta on todettu ympäristöluvan vastaiseksi. Laitoksen toiminta-alueelle on läjitetty sekä varastoitu sekaisin erilaisia jätteitä ja koko alue on roskaantunut.
Jäte-eriä ei ole varastoitu järjestelmällisesti eikä toimitettu vuosittain hyödynnettäväksi. Suonenjoen ympäristölautakunta velvoittaa yrityksen poistamaan kiinteistöltä hyötyjätteiden lajittelutoiminnan jäljiltä kaikki poistetut tavarat ja aineet sekä jätteet.
Kivun ja masennuksen yhdistelmä lisäävät työkyvyttömyyttä
Joka kolmannella tuki- ja liikuntaelinkipua potevalla aikuisella on myös masennusoireita, kertoo Työterveyslaitoksen tuore tutkimus. Kipu ja masennus heikentävät rajusti ihmisen työkykyä ja lisäävät terveyspalveluiden käyttöä, joten ne aiheuttavat merkittäviä taloudellisia menetyksiä yhteiskunnalle.
Työterveyslaitoksen mukaan 15 prosenttilla työssäkäyvistä ihmisistä on samanaikaisesti sekä kipu- että masennusoireita. Molemmista kärsii noin 300 000 yli 30-vuotiasta työntekijää. Suomalaisesta aikuisväestöstä taas melkein joka neljännes kokee samanaikaista kipua ja masentuneisuutta.
Työelämässä olevat tuntevat työkykynsä keskimääräistä huonommaksi, käyvät lääkärissä ja jäävät työkyvyttömyyseläkkeelle muita useammin. Miehet siirtyivät eläkkeelle naisia enemmän. Tutkimuksesta käy myös ilmi, että ilmiö kasvaa selvästi ikääntymisen myötä.
Työterveyslaitoksen tutkijoiden mukaan kolme neljästä masentuneesta hakeutuu lääkäriin kivun, yleisimmin juuri tuki- ja liikuntaelinkivun takia. Toisaalta taas pitkittynyt hoitamaton kipu saattaa johtaa masennukseen.
Tutkijat korostavatkin, että työkyvyn säilyttämiseksi on erittäin tärkeää tunnistaa kivun ja masennuksen samanaikaisuus, jotta molempia voidaan hoitaa asianmukaisesti.
Työterveyslaitoksen tutkimus on ensimmäinen, jossa on havaittu yhteys kivun sekä masennuksen välillä Suomessa.
Tutkimustulokset perustuvat yli 17 000 suomalaisen tietoihin.
Tupakka palaa yhä ammattikoulun edessä
Savon ammatti- ja aikuisopiston tupakoitsijat kokoontuvat yhä taukojen aikana Presidentinkadun kevyen liikenteen väylälle Kuopiossa. Tupakointikielto toimii koulualueella hyvin, mutta jo viime lukuvuonna ongelmaksi tullut tupakointi koulun läheisyydessä häiritsee edelleen.
Naapuritalon isännöitsijä on huomauttanut tupakansavusta, minkä vuoksi opiskelijoita on ohjattu pois naapuritalon luota. Kuitenkin muualla kevyen liikenteen väylällä tupakoitsijoita on varsinkin aamuisin ja aamupäivisin tukoksi asti.
Savon ammatti- ja aikuisopistosta tuli savuton viime vuonna sen jälkeen, kun uusi tupakkalaki astui voimaan.
Karstulassa epäily epäpätevästä lääkäristä
Karstulassa on paljastunut epäily, jonka mukaan terveysasemalla työskentelisi epäpätevä lääkäri. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selvittää, onko Karstulan terveyskeskuksessa työskennellyt lääkärin tehtävissä henkilö, jolla ei ole oikeutta toimia lääkärinä Suomessa. Ylilääkärin mukaan henkilö on työskennellyt mielenterveystoimistossa lääkäriharjoittelijana.
Valviran tietoon on tullut, että perusturvaliikelaitos Saarikkaan kuuluvalla Karstulan terveysasemalla työskentelisi lääkärinä henkilö, jolla ei ole oikeutta toimia lääkärinä Suomessa. Valviran mukaan tieto tuli virastoon yksityishenkilöltä.
Lakimies Kirsi Liukkonen Valvirasta korostaa, että toistaiseksi Valvira on yksityishenkilön tietojen varassa mutta asiaa selvitetään parhaillaan.
\- Kyllä niiden tietojen perusteella näyttää siltä, että tätä asiaa täytyy laajemmalti selvittää. Tiedot viittaavat siihen, että kyseinen henkilö olisi työskennellyt ihan lääkärin tehtävissä, Liukkonen sanoo.
Valvira on ollut yhteydessä Saarikan johtavaan lääkäriin ja ilmoittanut, että jos kyseessä oleva henkilö työskentelee lääkärin tehtävissä Saarikan palveluksessa, hänen toimintansa on keskeytettävä välittömästi. Valvira on myös varoittanut alueen muita terveyskeskuksia ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä siltä varalta, että henkilö yrittää hakeutua lääkärin tehtäviin johonkin muualle.
Ylilääkäri: Kyse harjoittelusta
Kyseessä oleva henkilö on suorittanut lääkärin tutkinnon Neuvostoliitossa mutta hänellä ei ole oikeutta toimia lääkärinä Suomessa.
Valvira on puuttunut hänen toimintaansa aiemminkin, sillä hän on Saarijärven mielenterveystoimistossa työskennellessään määrännyt lääkkeitä potilaille kahden vuoden ajan vuosina 2008-2010. Valvira antoi tuolloin huomautuksen häntä ohjanneelle lääkärille ja teki asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Ylilääkäri Juhani Kasila Saarikasta kertoo, että kyseinen henkilö toimii lääkäriharjoittelijana Karstulan mielenterveystoimistossa. Kasilan mukaan hänellä ei ole oikeutta hoitaa potilaita itsenäisesti tai tehdä esimerkiksi lääkemääräyksiä.
Flybe aloittaa Jyväskylän lennot
Lentoyhtiö Flybe aloittaa lennot Jyväskylän ja Helsingin välillä. Lennot alkavat lokakuun lopussa, ja niitä on arkisin päivässä kolme, viikonloppuisin vähemmän. Yhdensuuntaisten lentojen hinnat alkavat 39 eurosta.
Flyben päätös Helsingin ja Jyväskylän välisen reitin jatkamisesta on seurausta Finnairin päätöksestä lakkauttaa omat lentonsa reitillä.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että matkustajat jotka haluavat lentää Helsingin ja Jyväskylän välillä saavat meiltä nopean ja edullisen vaihtoehdon matkustamiseen. Reitin aikataulu on laadittu erityisesti työmatkalaisten ajankäyttöä silmälläpitäen, sanoo Flybe Europen toimitusjohtaja Mike Rutter.
Aikatauluissa on otettu huomioon myös kansainväliset jatkoyhteydet Helsingin kautta.
\- Olemme todella onnellisia, että lennot Jyväskylään jatkuvat keskeytyksettä. Lennot ovat tärkeitä alueen kaupalle, teollisuudelle, konferensseille ja Jyväskylän yliopiston kansainväliselle toiminnalle, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Flybe:n lentoaikataulu 30.10.2011 alkaen
ma-pe Jyväskylä 07:20 - Helsinki 08:10
  
ma-pe Jyväskylä 14:35 - Helsinki 15:30
  
ma-pe Jyväskylä 19:30 - Helsinki 20:15
la Jyväskylä 07:20 - Helsinki 08:10
su Jyväskylä 19:30 - Helsinki 20:15
ma-pe Helsinki 09:10 - Jyväskylä 09:55
  
 ma-pe Helsinki 18:25 - Jyväskylä 19:10
  
 ma-pe Helsinki 23:40 - Jyväskylä 00:25 +1
su Helsinki 14:30 - Jyväskylä 15:15
  
 su Helsinki 23:40 - Jyväskylä 00:25 +1
Flybe lentää 12 maassa yhteensä 192 reittiä operoiden 75 lentokentältä, joista 38 sijaitsee Iso-Britanniassa ja 37 muualla Euroopassa.
Lentokone syöksyi vuoristoon Indonesiassa
Lentokone on syöksynyt vuoristoalueelle Indonesian Sumatralla. 15 matkustajaa ja kolmea miehistönjäsentä Pohjois-Sumatralta Acehiin kuljettanut kone katosi tutkasta kesken lennon ja Bahorokin vuoristokylän asukkaat kertovat sen pudonneen lähelle kyläänsä.
Erään kyläläisen mukaan savuava kone kaarteli erittäin matalalla ennen putoamista.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Koneen lentäjä ennätti lähettää hätäviestin ennen koneen putoamista.
Koneessa oli 14 aikuista ja neljä lasta. Kaikkien uskotaan kuolleen turmassa. Sade on haitannut koneen jäänteiden etsintää.
Poliisi kolhi henkilöautoa Porissa
Poliisin partioauto törmäsi henkilöautoon Porin Etelärannassa keskiviikkona iltapäivällä. Henkilöauto tuli Etelärantaa pitkin, kun pysäköintiruudussa ollut poliisiauto lähti tekemään u-käännöstä. Partioauton vasen kulma osui henkilöauton kylkeen.
Molempiin autoihin tuli peltivaurioita.
Aamun lehdet
Torstain lehdet arvioivat Euroopan talouskriisin hoitoa ja kuntauudistusta.


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/talousluottamus-on-aivan-muuta-kuin-vaikeita-lyhenteit%25C3%25A4/706711)
 suomii pääkirjoituksessaan Euroopan kykyä hoitaa talouskriisiä.
"Euroopan parlamentin unionin talouskuria tiukentava lakipaketti tulee kovin myöhään", lehti kirjoittaa.
Lehti huomauttaa, että talouskomissaari Olli Rehn esitti sitä jo viime syksynä, joten se junnasi parlamentissa vuoden.
Lehden mukaan suurten jäsenmaiden vastustamaa pakettia olisi tarvittu jo silloin, kun unionin mahtimaat Saksa ja Ranska rikkoivat yhteisiä sääntöjä ja vaikuttivat näin siihen, ettei Kreikan ongelmiin puututtu ajoissa.
Kreikan velkajärjestelyissä ajauduttaneen pakkoratkaisuihin, Keskisuomalainen ennustaa.
"Kreikan kriisi on jatkunut jo kaksi vuotta, ja sitä on hoidettu maksuvalmiusongelmana, vaikka kyse on maksukyvyttömyydestä."
Toimeenpano ontuu
Myös 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/261598.html)
 
kritisoi toimien hitautta velkakriisissä. Lehden mukaan velka- ja finanssikriisin ja uhkaavan taantuman torjumisessa ongelmana ei ole ollut päätösten puute vaan niiden toimeenpano.
"Euroalueen heinäkuisen huippukokouksen päätösten hyväksyminen ERVV:n toiminnan tehostaminen mukaan lukien on ollut siitä hyvä esimerkki."
"Vielä parempi esimerkki on ollut ongelmamaa Kreikka itse, jonka sopeutusohjelma etenee luvattoman nihkeästi", lehti jatkaa.
Seurauksena on Turun Sanomien mukaan se, että julkisen vallan toimeenpano-ongelmat ovat jättäneet tilaa markkinavoimille, jotka pitävät poliittisia päättäjiä pihdeissään.
"Valitettavasti markkinavoimat ovat saaneet pyrkimyksilleen tukea nationalistisia arvoja palvovilta poliitikoilta", lehti kirjoittaa.
Myös 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Velkakriisin%2Bhoitoon%2Byritet%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bsaada%2Btulivoimaa/a1305546137077)
 pohtii Euroopan keinoja ratkoa velkakriisiä.
"Kun Eurooppa puhuu väliaikaisen vakausrahaston vahvistamisesta ja pysyvän vakausrahaston aikaistamisesta, kyse on huhujen mukaan siitä, että Kreikan kaatumisen varalle luodaan iskunvaimentimia: ympäristö on turvattava ja pian.
"Jos tarkoitus on hakea riittävää uskottavuutta Kreikan velkasaneerauksen ja sen seurausten varalle, rahastoa pitäisi kasvattaa tai ainakin se pitäisi saada viritettyä toimimaan selvemmin pankin tavoin", lehti esittää. Lehden mukaan se voisi etsiä pääomaansa vastaan rahaa Euroopan keskuspankista. "Näin iskun vaimentamiseen tarkoitettu potti saataisiin vivutettua alkuperäistä suuremmaksi."
Samalla operaatio saisi selkänojan, sillä Euroopan keskuspankki on nykyisin ainoa uskottava toimija velkakriisin vastaisessa taistelussa, arvioi Helsingin Sanomat.
Lopuksi lehti toteaa, että huhut velkasaneerauksen valmistelusta on kiistetty kaikkialla. ”Toisaalta - jos tai kun valmistelu käynnistyy, ei siitä kyllä tiedotetakaan.”
"Halliltuksella on keinonsa"


  [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194698708666/artikkeli/kuntakapina%2Bsaikaytti.html)
 kommentoi pääkirjoituksessaan hallituksen esittämää kuntauudistusta.
"Kuntauudistus on hallituksen mielestä edelleenkin väistämätön, vaikka pakkoliitoksista ei puhuta", lehti kirjoittaa.
Kainuun Sanomien mukaan hallituksella on kyllä keinot ajaa hankkeensa läpi, vaikka kepeistä ja porkkanoista ei kuntaministeri Virkkusen mukaan kuitenkaan vielä tarvitse puhua.
Lehden mukaan Virkkunen uhitteli eilen eduskunnassa, että tässä vaiheessa ei ole vielä edes ajankohtaista pohtia sitä kannustamisen, ohjaamisen, rajoittamisen ja määräämisen keinovalikoimaa, jota uudistuksessa tultaisiin tarvitsemaan.
Kainuun Sanomat arvelee, että suunnitelmissa lienee samanlainen "vapaaehtoinen pakko", jolla Tanskan suuri kuntareformi ajettiin läpi viitisen vuotta sitten - muuten ilman mitään taloudellisia säästöjä.
Saarioisten suolijupakasta ei vaaraa ihmisille
Lehmänsuolien päätyminen turkisrehun joukkoon ei Eviran mukaan vaaranna millään tavalla ihmisten terveyttä. Saarioisten Jyväskylän teurastamolla on käytetty naudan suolta turkiseläinten rehun raaka-aineena vastoin määräyksiä. Suolen käyttö rehussa on kielletty hullun lehmän taudin riskin vuoksi.
Eviran tarkastuseläinlääkäri huomasi naudan suolen käytön viime tammikuussa Jyväskylän teurastamolla ja antoi yhtiölle asiasta huomautuksen. Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä sanoo, että teurastamon toiminta korjattiin välittömästi huomautuksen jälkeen. Hänen mukaansa Saarioisten johdolle selvisi kuitenkin vasta viime viikolla, että rehun mukaan on saattanut mennä kiellettyä materiaalia vuosien ajan.
Vaikka valvonta on pettänyt sekä teurastamolla että niiden toimintaa valvovassa Evirassa, ei ihmisten tai ympäristön terveys ole Eviran mukaan vaarassa.
\- On muistettava, että tässä ei ole mitään vaaraa ihmisten terveydelle eikä tässä ole vaaraa turkiseläinten terveydelle eikä ympäristön turvallisuudelle, vakuuttaa Eviran lihantarkastusyksikönjohtaja Eeva-Riitta Virta.
Valvontaketju katkesi
Sekä Saarioinen että Evira ovat ryhtyneet tutkimaan, miksi valvonta petti. Saarioinen on aloittanut sisäisen tarkastuksen selvittääkseen, miksi kiellettyä materiaalia joutui rehun joukkoon vuosien ajan ja miksi valvonta petti.
Myös Evira selvittää, miksi teurastamon virhe ei tullut sen tietoon jo aiemmin. Eviran tarkastuseläinlääkärin tehtävänä on valvoa, että teurastamoyrityksen omavalvonta toimii.
\- Tämä väite on yllättävä ja tietysti meidän täytyy ottaa selvää siitä, että kuinka pitkälle tämä pitää paikkansa, että mitään ei ole havaittu. Ja onko ylipäätänsä näin vai onko sitä yritetty hoitaa paikallisesti, Virta sanoo.
Sivutuotteita valvottava myös
Tarkastuseläinlääkärit huolehtivat lihantarkastuksista ja laitosvalvonnasta mutta myös sivutuotteiden käsittelyn valvonta on heidän vastuullaan. Suurin osa työajasta kuluu Eviran mukaan lihantarkastuksiin mutta se ei vapauta tarkastuseläinlääkäreitä muista velvollisuuksista.
\- Valvontakohteita ovat myös sivutuotteiden lajittelu ja niiden eteenpäin toimittaminen. Jos sivutuotteiden lajittelu on sovittu omavalvonnassa, sen pitäisi toimia niin eikä valvonnan tarve ole kovin suuri siinä kohtaa. Pitäisi pystyä luottamaan siihen, että toimitaan niin kuin on sovittu, vaatii Virta.
Kysymykseen siitä, onko valvonnan pettäminen ollut inhimillinen erehdys vai jotain muuta, Virta ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa.
\- Tässä vaiheessa ei kannata uskoa mitään. Meidän täytyy nyt selvittää, onko tarkastuseläinlääkäri tehnyt aikaisempina vuosina tästä huomautuksia, onko tästä asiasta ollut mitään käsittelyssä ja sen jälkeen me vedämme johtopäätökset tästä asiasta, Virta sanoo.
Koulutukseen tarvitaan terävyyttä
Yksikönjohtaja Eeva-Riitta Virta on kaikkien Suomen tarkastuseläinlääkäreiden esimies ja hänen mukaansa suolijupakan jälkeen arvioidaan, pitääkö koulutusta tehostaa joiltakin osin.
\- Tietenkin me kehoitetaan meidän valvojia katsomaan omissa laitoksissaan, miten tämä sivutuotteiden jaoittelu tapahtuu ja toimiiko se niin kuin on sovittu. Varmaan tarvitaan valvojien koulutusta siihen, että osaavat kiinnittää oikeisiin asioihin huomiota ja kehottaisin myös laitoksia kiinnittämään huomiota siihen, että henkilökunta osaa toimia oikein loppuun saakka, Virta sanoo.
Hänen mukaansa tehokkainkaan valvonta ei kuitenkaan auta, jos taustalla on vilunkipeliä.
\- Jos tietoisesti ja tahallisesti halutaan toimia väärin, niin sehän voi olla aina mahdollista, muotoilee Virta.
Teurastamon ongelmasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n 45-minuuttia -ohjelma.
Katainen tapaa Pietarin uuden kuvernöörin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkustaa tänään torstaina Pietariin. Venäjän toiseksi suurimmassa kaupungissa Katainen muun muassa tapaa Pietarin uuden kuvernöörin. Pietarista pääministeri jatkaa matkaansa Puolan pääkaupunkiin Varsovaan EU:n itäisen kumppanuuden huippukokoukseen.
Katainen ja Pietarin kuvernööri Georgi Poltavtshenko tapaavat tänään torstaina ensimmäistä kertaa. Elokuussa virassaan aloittanut Poltavtshenko ja Katainen keskustelevat erityisesti Suomen ja Pietarin suhteista.
Katainen myös osallistuu Pietarissa toimivan suomalaisen yritysryhmän 15-vuotisjuhlakokoukseen ja tutustuu kulttuurin, tieteen ja elinkeinoelämän keskuksena toimivan Suomi-talon toimintaan.
Varsovassa torstaina ja perjantaina järjestettävän itäisen kumppanuuden huippukokouksen tavoitteena on nostaa EU:n itäisen kumppanuuden näkyvyyttä ja sitouttaa kumppaneita entistä tiiviimpään naapuruuspolitiikkaan.
Kokoukseen osallistuvat EU-maat, Armenia, Azerbaidzhan, Georgia, Moldova, Ukraina ja Valko-Venäjä. Itäisen kumppanuuden ensimmäinen huippukokous järjestettiin Prahassa vuonna 2009.
Koli ja Ruunaa innostavat retkeilijöitä
Retkeilijät ovat varsin tyytyväisiä Kolin kansallispuistoon ja Ruunaan retkeilyalueeseen. Tämä käy ilmi Metsähallituksen julkistamasta kävijäselvityksestä.
Koli keräsi kiitosta luonnostaan, mutta kohennettavaa olisi reittien taukopaikoissa ja ennakko-opastusaineistoissa. Kävijäselvityksen mukaan vierailijat toivat Kolin alueelle viime vuonna ainakin 5,8 miljoonaa euroa ja mahdollistivat liki 80 henkilötyövuotta.
Ruunaan retkeilyalueelle kävijät toivat viime vuonna 4,4 miljoonaa euroa ja mahdollistivat liki 60 henkilötyövuotta. Ruunaassa viiihtyvät kalastajat, melojat ja koskenlaskijat, eikä suurempia epäkohtia noussut esiin.
Tutkija: Rekrytointihuumori on riskialtista
Vitsailu työpaikkailmoituksissa ei ole asiallista, sillä työ on suomalaisille vakava asia. Näin toteaa tutkija Eeva-Leena Vaahtio. Hänen mukaansa huumorin kanssa on vaikea onnistua, sillä se voi myös loukata. Rekrytoinnissa pitäisikin panostaa hänen mukaansa rehellisyyteen, avoimuuteen ja hyvän maineen ylläpitämiseen.
\- Rekrytointi-ilmoituksessa ei saisi luvata mitään mitä ei ole olemassa. Usein esimerkiksi paikkakuntia kuvaillaan varsin imartelevasti, mutta jos tiedot pitäisivät paikkaansa, olisi Suomi täynnä vireitä, elinkelpoisia kuntia, jotka ovat kehittyviä ja sijaitsevat hyvien liikenneyhteyksien päässä. Ja näinhän ei aina ole. Yhtälailla pitäisi olla rehellisiä yritystä ja työtehtäviä kuvailtaessa.
Yrityksen maine on Vaahtion mukaan parhaimpia kilpailuvaltteja rekrytoinnissa. Kun yritys itsessään on kiinnostava, saa työpaikkailmoitus olla asiallinen ja jopa vähän kuivakin, rekrytoinnista väitöskirjansa tehnyt Vaahtio toteaa.
\- Voihan ajatella, että mainostoimisto ilmoittelee värikkäämmin kuin hautaustoimisto ja hakee hiukan erilaisia henkilöitä. Ilmoituksen tyyli kertoo jotain työyhteisöstäkin. Ja tietynlainen ilmoitus kolahtaa varmasti tietynlaisiin ihmisiin.
Mielenosoitukset kiihtyvät Boliviassa
Boliviassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään kiistellyn moottoritien rakentamista vastaan. Protesteja on järjestetty eri kaupungeissa.
Mielenosoittajat pyrkivät estämään moottoritien rakentamisen alkuperäisväestön alueelle. Aktivistien mukaan tie pilaisi alkuperäisasukkaiden elinympäristön.
Viikkoja jatkuneet mielenosoitukset horjuttavat jo Bolivian hallitusta. Kaksi ministeriä on eronnut, koska poliisi nujersi kovin ottein moottoritien vastustajien protestin viikonvaihteessa.
Ministerien eroja pidetään pahana takaiskuna maan presidentille Evo Moralesille, joka on Bolivian ensimmäinen alkuperäiskansaa edustava presidentti.
Hallitus aikoo lykätä moottoritien rakentamista Amazonin alueen läpi.
Uuden Oulun budjetit puntarissa
Yhdistymishallitus tarkkailee uuteen Ouluun tulevien kuntien talousarvioita. Budjettien laadintaan on tehty yhteiset pelisäännöt.
Uuden Oulun kuntien vuoden 2012 talousarviot ovat yhdistymishallituksen tarkastelussa. Yhdistymishallitus edellyttää muun muassa, että kunnat toteuttavat tinkimättä valtuustojensa hyväksymiä talouden tasapainotusohjelmia siten, ettei vuodelle 2013 siirry alijäämää uuden Oulun taseeseen liitoskunnista.
Yhdistymishallitus käsittelee talousarvioluonnokset ennen valtuustokäsittelyjä ja merkittävät talousarviomuutokset käsitellään yhdistymishallituksessa.
Budjetin laadinnassa on noudatettava yhteisiä periaatteita, kuten veroprosenttien pysyttämistä nykyisellään. Tavoitteena on myös, ettei henkilöstön kokonaismäärä lisäänny.
Helsinki kerää kokemuksia suojateiden huomiovaloista
Käpylässä on kokeiltu vuoden ajan suojateiden vilkkuvia huomiovaloja, jotka varoittavat autoilijaa suojatietä lähestyvästä jalankulkijasta. Nyt selvitetään lisäsivätkö valot turvallisuutta tai ainakin turvallisuudentunnetta.
Käpylän kokeilussa kolmen eri laitevalmistajan valoja kokeiltiin kaikkiaan kymmenellä suojatiellä Pohjolankadulla, Koskelantiellä ja Intiankadulla.
Kokemuksia kaivataan paitsi valojen toimintavarmuudesta niin myös niiden vaikutuksesta turvallisuuteen ja turvallisuuden tunteeseen.
Asukaskysely on käynnissä kaupunkisuunnitteluviraston sivuilla lokakuun puoliväliin asti. Kaupunkisuunnittelulautakunnan on tarkoitus päättää huomiovalojen käyttämisen jatkamisesta ja mahdollisesta laajemmasta käytöstä asukaskyselyn perusteella. Päätöksenteon tueksi liikennesuunnittelijat käyvät läpi myös huomiovaloilla varustetuilla suojateillä kuvattuja videoita.
UCL-kooste: Messi nousee ryminällä tilastoissa
Barcelona otti odotetusti murskavoiton valkovenäläisestä BATE Borisovista jalkapallon Mestareiden liigassa keskiviikkoiltana. Lionel Messi iski ottelussa kaksi maalia ja nousi vasta 24-vuotiaana Barcelonan seurahistorian kaikkien aikojen maalipörssissä jaetulle toiselle sijalle Ladislao Kubalan rinnalle.
Barcelona-uransa 194. maalin iskeneen Messin edellä on enää Cesar Rodriguez, johon matkaa on 41 maalia. Argentiinalainen saattaa siis yltää Barcelonan kaikkien aikojen maalitykiksi jo tämän kauden aikana. Messi laukoi viime kaudella 53 maalia Barcelonalle.

  Mestareiden liigan keskiviikon ottelut


  Mestarien liiga, E-lohko

Valencia - Chelsea 1-1 (0-0)
Leverkusen - Genk 2-0 (1-0)

  Mestarien liiga, F-lohko

Arsenal - Olympiakos 2-1 (2-1)
Marseille - Dortmund 3-0 (1-0)

  Mestarien liiga, G-lohko

Zenit - Porto 3-1 (1-1)
Shakhtar Donetsk - APOEL 1-1 (0-0)

  Mestarien liiga, H-lohko

BATE Borisov - Barcelona 0-5 (0-3)
Milan - Viktoria Plzen 2-0 (0-0)
Sairaalat tarvitsevat toisiaan
Keskustelu Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan kohtalosta mietityttää sairaalan henkilökuntaa. Psykiatrisen sairaalan ylilääkäri Ari Ronkaisen mielestä psykiatrisen sairaalan lähellä on tulevaisuudessakin oltava somaattinen sairaala, jossa on myös päivystys.
Psykiatrisen sairaalan ylilääkäri Ari Ronkaisen mielestä uuden Ratamo-sairaalakeskuksen paikkaa ei pitäisi päättää aluepolitiikan pohjalta. Ronkainen toivoo poliitikkojen katsovan asiaa myös potilaiden edun kannalta.
Kouvolan kaupunginvaltuusto otti maanantaina aikalisän Ratamo-keskusasiassa, koska psykiatrisen sairaalan kohtalosta halutaan lisäselvyyttä. Psykiatrinen sairaala sijaitsee Kouvolassa Sairaalamäellä Pohjois-Kymen sairaalan vieressä.
Takuueläkettä haettu melko vilkkaasti
Satakuntalaiset ovat hakeneet kohtuullisen hyvin takuueläkettä. Kelan Satakunnan vakuutuspiirin alueella odotettiin yli 6 000 takuueläkehakemusta. Noin 750:lle takuueläkkeeseen mahdollisesti oikeutetulle Kela joutui lähettämään muistustuskirjeen. Takuueläkettä on haettava tämän kuun loppuun mennessä, jos haluaa saada eläkkeen takautuvasti viime maaliskuusta lähtien.
Maaliskuussa voimaan tullut eläke takaa Suomessa asuville eläkeläisille vajaan 700 euron vähimmäiseläkkeen kuukaudessa. Takuueläkettä voi saada, jos muut eläkkeet jäävät summan alle. Eläkkeen haku Kelasta alkoi helmikuussa.
Synnyitkö riskiraskaudesta? Osallistu tutkimukseen!
Laaja nuorten aikuisten terveystutkimus jatkuu Pohjois-Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää tietoa ennenaikaisesti ja riskiraskauksista syntyneiden lasten terveydestä heidän ollessaan aikuisia. Mahdollisimman monen tutkimukseen kutsutun vuosina 1985 - 1989 syntyneen toivotaan osallistuvan tutkimukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tavoitteena on kerätä tietoa nuorten aikuisten elintavoista ja terveydentilasta, jotta heidän riskiään sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin voitaisiin vähentää jo ennen aikuisikää.
\- Aikuisten, joiden syntymäpaino on ollut alle 1 500 grammaa, on aikaisemmissa tutkimuksissa osoitettu kärsivän korkeammasta verenpaineesta ja heikommasta sokerinsietokyvystä verrattuna täysaikaisina syntyneisiin. Näitä samoja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä esiintyy myös raskausdiabetesta sairastaneiden äitien lapsilla. Nyt käynnistyvän tutkimuksen yhtenä kohderyhmänä ovat lievästi ennenaikaisina eli raskausviikoilla 32-36 syntyneet aikuiset, kertoo THL.
Tutkimukseen on kutsuttu vuosina 1985-1989 syntyneitä pohjoissuomalaisia nuoria. Kainuulaiset nuoret pääsevät tutkimusvastaanotolle Kajaanissa 3.-21.10.2011. Tutkimusvastaanotto on Kainuun Aallon tiloissa eli Kainulan rakennuksessa Kajaanissa.
THL:n mukaan on tärkeää, että mahdollisimman moni kutsun saanut osallistuisi tutkimukseen.
\- Vastineeksi tutkimukseen osallistuva saa tarkan kuvan omasta terveydentilastaan. Erityisesti kehon rasvaprosentin ja liikunta-aktiivisuuden mittaus on herättänyt kiinnostusta osallistujien keskuudessa, kertoo tutkimuksesta vastaava akatemiatutkjia Eero Kajantie THL:n Diabeteksen ehkäisyn yksiköstä.
Venezuelan Chavez kiidätettiin sairaalaan
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on kiidätetty sairaalahoitoon, kertovat Miami Herald ja Nuevo Herald -sanomalehtien lainaamat nimettömät lähteet. Syöpähoidossa olleen Chavezin kerrotaan kärsivän munuaisten vajaatoiminnasta ja tarvitsevan dialyysihoitoa.
Lehtitietojen mukaan Chavezia hoidetaan Caracasissa olevassa sotilassairaalassa. Espanjankielisen Nuevo Heraldin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Chavezin tila oli sairaalaan tuotaessa melko vakava.
Venezuelan tiedotusministeri Andres Izarra on torjunut väitteet.
\- Nuevo Heraldin toimittajat pitäisi viedä kiireelliseen hoitoon hullujenhuoneelle, Izarra kirjoittaa Twitter-viestissään.
Sunnuntaina Chavez vakuutti olevansa kunnossa. Chavez sanoi, ettei kemoterapia ole aiheuttanut sivuvaikutuksia. Chavez palasi viime torstaina kemoterapiasta Kuubasta. Hän sanoi lentokentällä pitämässään puheessa neljännen syöpähoitoeränsä tulosten olevan hyviä ja uskovansa hoitojen olevan nyt ohi.
Chavez oli kesäkuussa syöpäleikkauksessa Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Hip hei! Trooli jatkaa
Turkulaisen meriteollisuuden ahdinkoon viime vuonna perustettu työnvälityksen palvelupiste Trooli jatkaa toimintaansa melkoisella varmuudella ensi vuonna. Samalla palvelupiste aikoo laajentaa toimintaansa telakkaväen lisäksi myös muille ammattialoille.
Tällä hetkellä käydään tiiviitä neuvotteluja sitä, että Troolin toiminnalle saataisiin rahoitus myös ensi vuodelle. Alun perin toiminnan oli tarkoitus päättyä vuodenvaihteessa. Toiminnan jatkamista toivoo työministeriö. Tiistain laivatilaus alkaa suuressa mitassa työllistää telakan työttömiä vasta vuonna 2013. Troolin jatko on ELY-keskuksen, Turun kaupungin ja Euroopan sosiaalirahaston käsissä.
Hip hei!
\- Jatkohakemus on työn alla. Keihäänkärkenä on edelleen meriteollisuus. Samalla laajennamme kohderyhmää koskemaan muitakin ammattialoja. Varsinais-Suomen arkea ovat eri alojen YT-neuvottelut. Tiistain laivatilauksen myötä Troolissa on päälimmäisenä mahtava hip hei -tunnelma, kertoo projektikoordinaattori Eija Erlamo.
Trooli on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen hanke. Sitä rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto. Troolissa toimii kolme ELY:n virkailijaa ja erityisen Hyvä vire-hankeen palvelussa yksi henkilö. Hänen palkastaan vastaavat Turun kaupunki, Turun Seudun Kehittämiskeskus ja Euroopan sosiaalirahasto.
Hyvä vire on osoittautunut erittäin merkitykselliseksi ihmisten työkykyä ja motivaatiota ylläpitäväksi vapaa-ajan toiminnaksi. Troolin palveluiden avulla ihmiset ovat onnistuneet säilyttämään työkykynsä, ja Troolin tiloissa kokoontuneet työporukat ovat pysyneet koossa.
\- Tälläkin hetkellä ihmisiä on Kakolan kierroksella, ja iltapäivällä toimistolle tulee väkeä saamaan atk-opastusta, kuvailee Erlamo keskiviikon ohjelmaa.
Keski-ikäiset tähtäimessä
Ensi vuoden toimintaideana on laajentaa Troolia keski-ikäisten ammattilaisten työnhakupisteeksi.
\- Olemme onnistuneet estämään keski-ikäisten ammattilaisten pitkäaikaistyöttömyyttä. Koitamme jatkossa löytää vielä voimakkaammin kontakteja pk-sektorille. Isoksi haasteeksi tulee ensi vuonna se, ettei Troolia enää koettaisi pelkästään meriteollisuuden työttömien palvelupaikaksi.
\- Ensi vuonna meillä voi olla useita pienempiä projekteja, joilla palveluiden jatkuvuus turvataan. Kuuntelemme tietysti lisäksi mitä toiveita STX:n telakalla on meidän suhteemme, toteaa Erlamo.
Apua tuhansille
Troolin ovi on tänä vuonna käynyt tiuhaan. Erilaisia tapahtumia on järjestetty pari sataa. Niihin on osallistunut 3400 henkilöä.
\- Tämän lisäksi ovat päivittäiset kävijät. Nytkin meillä on tupa täynnä asiakkaita.
Asiakkaat voivat saada Troolin avulla nopeastikin apua.
\- Meille tuli viimeksi maanantaina työnantaja, joka tarvitsi kaksi työntekijää. Me pystyimme järjestämään nämä saman tien, koska tunnemme asiakaskuntamme. Kyllä nopea työnvälitys on meidän ykkösprioriteettimme. Laitamme tarvittaessa asiakkaalle vaikka tekstiviestin työmahdollisuudesta. Kulunut vuosi on osoitanut, että olemme onnistuneet tehtävässämme, vakuuttaa Erlamo.
Beyoncé inhoaa aviomiehensä hajua!
Laulaja Beyoncé kertoo, ettei raskautensa takia voi sietää aviomies Jay-Z:n hajua.
Ensimmäistä lastaan odottava **Beyoncé** kertoo hajuaistinsa vahvistuneen omituisesti raskauden myötä. Laulaja kertoo nenänsä piippaavan heti voimakkaiden tuoksujen kohdalla. Varsinkin oma aviomies, rap-artisti **Jay-Z**, haisee pahalle.
\- Haistan kaiken! Jos joku haisee pahalle, haistan sen. Inhoan mieheni tuoksua,  jota olen aina ennen rakastanut, Beyoncé kertoo.
Vaikka raskaus vaikuttaa hajuaistiin, Beyoncé kertoo silti raskauden olevan voimaannuttavaa.
\- Ei ole suurempaa lahjaa tai mitään voimaannuttavampaa kuin se, että sisälläni voi kasvaa elämää.
**Lähteet:** Female First
Väkivaltaisuudet lisääntyneet rajusti Afganistanissa
Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt selvästi, kertoo YK:n raportti. Tammi- elokuun aikana iskujen ja välikohtausten määrä on lisääntynyt lähes 40 prosenttia viime vuodesta.
Siviiliuhrien määrä on kasvanut viisi prosenttia. YK:n tietojen mukaan kesäkuun ja elokuun aikana maassa surmattiin vajaat tuhat siviiliä.
Kolme neljäsosaa siviiliuhreista kuoli kapinallisten iskuissa ja reilut kymmenen prosenttia Yhdysvaltain johtamien Nato-joukkojen tai Afganistanin armeijan iskuissa.
Eniten väkivaltaisuuksia on ollut Afganistanin etelä- ja kaakkoisosissa.
Väkivallan lisääntyminen on kasvattanut pakolaisten määrää maan sisällä. Alkuvuoden aikana noin 130 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Vapo rukkasi Kärsämäen turvehakemusta
Vapo hakee uuden ympäristöluvan Kärsämäen Pahaneva-Pirttineva -alueelle suunnittelemalleen turvetuotantoalueelle.
Uudessa lupahakemuksessa tuotantoalueen koko pienenee alkuperäisestä reilusta sadasta hehtaarista 70:ään hehtaariin. Lisäksi asutuksen ympärystön suoja-aluetta laajennetaan noin puoleen kilometriin.
Myös pintavalutuskentän paikka muuttuu uudessa hakemuksessa. Kesän aikana Vapo on tehnyt myös lisää luontoselvityksiä alueella.
Pohjois-Pohjanmaan ELY:stä arvellaan, että hanke lähtee kokonaan uudelle kuulutuskierrokselle ja lupapäätös hankkeesta tehtäneen ensi vuoden puolella.
\- Kärsämäellä turvehanketta vastustetaan osin voimakkaasti, sanoo Kärsämäen valtuuston puheenjohtaja Hanna Karsikas (kesk.).
\- En oikein jaksa ymmärtää, että miksi noin pienelle alueelle pitää perustaa turvetuotantoa. Sehän tuo mukanaan valtavat pölyhaitat, jotka johtavat varmuudella hengitystiesairauksiin, Karsikas ennustaa.
Onnellisena pidetty Hollywood-pari eroamassa?
Huhujen mukaan Aschton Kutcherin ja Demi Mooren kuuden vuoden avioliitto on tullut tiensä päähän.
Näyttelijä **Ashton Kutcherin**, 33, ja **Demi Mooren**, 48, avioliiton kerrotaan olevan karilla. Syynä ovat muun muassa Kutcherin väitetyt pettämiset, joista viimeisin tapahtui pariskunnan 6-vuotishääpäivänä. Avioparia on tähän asti pidetty onnellisena ja yksi merkki tästä on ollut kaksikon hellittelevät Twitter-keskustelut. Nyt nämä julkiset hellyyden-osoitukset ovat loppuneet. Sen sijaan Moore kirjoitti vihjaavasti antiikin kreikkalaisen filosofin Epikteoksen sanoja statukseensa.
\- Kun teitä loukataan kenen tahansa puolesta, kääntykää itseenne ja tutkikaa omia epäonnistumisianne. Silloin unohdatte vihan*, näyttelijätär kirjoitti statukseensa.
Kolme päivää myöhemmin tästä Moore julkaisi surullisen kuvan itsestään. Kuvan mukana oli teksti, jossa luki ”näen sinun lävitsesi”.
Raporttien mukaan pariskunta vietti kuudennen hääpäivänsä (24.syyskuuta) erillään. Kutcherin väitetään tuolloin viettäneen intiimejä hetkiä 23-vuotiaan naisen kanssa.
_(*Toimittajan vapaasti kääntämä)_
**Lähteet:** US Magazine
Flyersin Sestitolle neljän ottelun panna
Philadelphia Flyers hyökkääjä Tom Sestito on hyllytetty neljän ottelun ajaksi. Sestito taklasi NHL-jääkiekon harjoitusottelussa New York Rangersin hyökkääjä Andre Deveauxia rumasti selkään.
Palkatta seuraavat neljä ottelua oleva Sestito, 24, saa palata tositoimiin vasta Flyersin kauden kolmannessa runkosarjakamppailussa.
Sienten huumekäytöllä arvaamattomia seurauksia
Sienten käyttäminen huumausaineena on lisääntynyt. Aloittelijat käyttävät 25 suippomadonlakkia päivässä - tottunut käyttäjä jopa 100 sientä päivässä. Keski-Pohjanmaan poliisin tietoon tulee syksyisin aina muutamia tapauksia.
Hyvin vaarallinen ja arvaamaton huumetrippi syntyy suippomadonlakki-nimisestä sienestä. Kokkolassa tällaisia tapauksia tulee poliisin tietoon muutamia vuosittain. Luonnossa kasvavan sienen käyttäminen on huumausainerikos, muistuttaa rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallila.
\- Suippomadonlakki poimittuna huumausainekäyttöön on huumausainerikos.
Yli-Hallilan mukaan Kokkolan lähialueelta on tullut vinkkejä, että nuoret ovat käyneet keräämässä sieniä. Osa tekee poliisin tietojen mukaan niillä jopa kauppaa. Sienten vaikutukset ovat arvaamattomia.
\- Ne voivat aiheuttaa pahoja, jopa useita tunteja kestäviä aistiharhoja. Vielä kuukausia käytön lopettamisen jälkeenkin aistiharhat saattavat uusia, kertoo rikosylikonstaapeli Yli-Hallilla.
Muutamissa ääritapauksissa nuoria on joutunut jopa psykiatriseen hoitoon saakka.
Huumaava sieni yhdistettynä vielä alkoholiin tai huumeisiin on erityisen vaarallinen yhdistelmä.
Lopelle haetaan pysyvää lupaa varastoida 50 000 kiloa räjähteitä
Etelä-Suomen rakennustyömaita palvelevalle suurelle räjähdysainevarastolle haetaan pysvää lupaa Lopen Läyliäisiin. Räjähteitä voisi jopa 50 000 kiloa ja nalleja puoli miljoonaa. Hankkeen takana on Maxam Oy, joka on osa suurta kansainvälistä yritystä, kertoo Aamuposti.
Lopen Läyliäisten suuri räjähdevarasto toimii tällä hetkellä tilapäisellä luvalla. Jatkuva toiminta vaatii kuitenkin pysyvän luvan hakemista, perustelee Maxam Suomi Oy:n toimitusjohtaja Juha Niemonen YLE Hämeelle. Pysyvää lupaa haetaan Tukesilta. Lupa tarvitsee myös Lopen kunnan lausunnon.
Lupa sallii varastoida Läyliäisillä jopa 49 000 kiloa räjähteitä ja puoli miljoonaa nallia.
Räjähteet ovat kuudessa 20 jalan merikontissa sekä betonisessa rakennuksessa. Lupahakemus ja asiakirjat ovat parhaillaan näkyvillä Lopen kunnan ilmoitustaululla.
Poliisien maja tuhoutui tulipalossa
Kuopion poliisien maja Julkulassa tuhoutui tulipalossa torstaiaamuna. Rantasaunarakennus tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi. Pelastuslaitoksen mukaan majalla ei ole ollut ketään eilisen illan tai viime yön aikana.
Hirsirakenteinen rantasauna on Pohjois-Savon poliisiyhdistyksen jäsenten virkistyskäytössä, mutta sitä vuokrataan myös ulkopuolisille. Noin 40-neliöisessä rantasaunassa ei ole majoitustiloja.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle aamuseitsemän jälkeen majan sammuttamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Taistelut kiihtyneet Jemenin pääkaupungissa
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on taisteltu torstaina kiivaasti. Jemenin armeija on ottanut yhteen opposition puolelle loikanneita sotilaita ja oppositiota tukevia heimosotilaita vastaan kaupungin pohjoisosissa.
Alueelta on kuultu tykistötulta ja ammuskelua. Monien pääkaupungin asukkaiden kerrotaan paenneen tulitusta.
Ainakin kahden ihmisen on kerrottu kuolleen taisteluissa.
Viime viikko oli Jemenissä ja erityisesti pääkaupunki Sanaassa erittäin väkivaltainen.
Presidentti Ali Abdullah Salehin eroa on vaadittu laajoissa protesteissa viime talvesta lähtien. Itsevaltainen Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
Pessimismin ilosanoma leviää
Puolanka haluaa levittää pessimismin ilosanomaa koko maahan. Kolmevuotisen Positiivista pessimismiä -hankkeen tavoitteena on lisätä Puolangan pessimismipäivien näkyvyyttä valtakunnallisesti.
Positiivista pessimismiä -projektissa keskitytään näkyvyyden lisäksi pessimismin tuottamiseen ja tuotteistamiseen.
Puolangan kunnanhallitus käsittelee Oulujärvi Leaderille jätettävää rahoitushakemusta torstaina.
Puolangan pessimismipäivä vietetään seuraavan kerran ensi heinäkuussa, mikäli sitä kukaan jaksaa järjestää.
Salo maalasi Anaheimia vastaan
Vancouver Canucksin suomalaispuolustaja Sami Salo pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:n harjoituspelissä Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustamaa Anaheim Ducksia vastaan. Salon maali ei kuitenkaan riittänyt tuomaan voittoa, sillä Ducks nujersi kotihallissaan Vancouverin osumin 3-2.
Salon tykki puhui ylivoimalla toisessa erässä, kun suomalaispuolustaja tasoitti kamppailun 2-2:een.
Ducksin sankariksi kamppailussa nousi kolmannen erän alussa puolustaja Lubomir Visnovsky, joka teki 3-2-voittomaalin ylivoimalla. Ducksista punalampun Roberto Luongon selän takana sytyttivät myös Cam Fowler (1+1) ja Bobby Ryan (1+1). Salon lisäksi Vancouverin riveistä maalinteossa onnistui vain Henrik Sedin.
Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Vain kerran maalia kohti laukonut Selänne sai vastuuta lähes 17 minuuttia ja Koivu uurasti yli 14 minuuttia.
Yön harjoituspelien tulokset:
Anaheim - Vancouver 
3-2
  

VAN: Salo 1+0
Nashville - Washington 
4-1
  

NSH: Rinne 23/24 torj.
Chicago - Detroit 
4-3
Winnipeg - Carolina 
3-1
Colorado - Los Angeles 
0-6
Namika Lahti tähtää vähintään pudotuspeleihin
Lahtelainen koripallojoukkue Namika Lahti lähtee korisliigaan luottavaisin mielin. Päävalmentaja Kimmo Kujansivu on joukkueen pelaajakokoonpanoon tyytyväinen. Tavoite on selviytyä vähintään pudotuspeleihin, sanoo päävalmentaja.
Namika Lahdella on koripallon SM-liigassa alla kaksi yhdeksättä sijaa ja niitä ennen mestaruus. Nyt alkavaan kauteen joukkue lähtee hyvillä mielin, vaikka tekemistä riittää.
\- Ensin pitää saada päivittäinen harjoittelu kuntoon. Sen pitää olla määrällisesti ja laadullisesti hyvää, kertoo haasteista päävalmentaja Kimmo Kujansivu.
Lahtelaisjoukkueessa on tällä kaudella liigaseuroista eniten omia kasvatteja pelaamassa. Kujansivu kertoo olevansa joukkueeseen tyytyväinen, vaikka mukaan ei saatukaan aivan kaikkia kosiskelluista pelaajista.
\- Olen tyytyväinen siihen, että meillä on paljon lahtelaisia pelaajia. Se ei ole itseisarvo, koska voitosta pelataan, mutta lahtelainen yleisö tulee varmasti mielellään katsomaan, kun oman kylän pelaajat taistelevat.

  "Temppuja ei tarvita"

Päävalmentaja kokee, että alkavasta sarjasta tulee erittäin tiukka. Liigan neljä kovinta joukkuetta ovat hänen mukaansa kaksi mestaruutta vastikään napannut Tampereen pyrintö, Kauhajoen karhu, Joensuun kataja ja Torpan pojat.
Ensimmäiseksi Namika Lahti kohtaa kotonaan Kouvolan kouvot.
\- Kouvot lyömme omalla pelillä, niillä asioilla, mitä päivittäin teemme. Ei siinä temppuja tarvita. Edessä on pitkä kausi ja prosessi eikä peli varmasti ole torstaina valmista. Uskomme kuitenkin, että ensimmäisestä matsista otetaan kotivoitto.

  Namika Lahti – Kouvot, Lahden urheilutalossa 29.9.2011 kello 18.30.

Troikan valvojat palasivat Kreikkaan
Kreikan säästöjen ja talousuudistusten etenemistä seuraavat Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuuttarahaston edustajat palasivat torstaina Ateenaan tarkastamaan, miten Kreikan talousuudistukset etenevät.
Troikka eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista koostuva joukko oli Kreikassa edellisen kerran syyskuun alussa. Tuolloin troikka poistui, kun Kreikan hallitus ei onnistunut vakuuttamaan sitä säästötoimien riittävyydestä.
Troikan tarkastuskäynti on edellytys sille, että Kreikka voisi saada viime vuoden toukokuussa myönnetystä 110 miljardin euron lainapaketista seuraavan kahdeksan miljardin euron erän.
Säästöohjelmaa vastustavat virkamiehet osoittivat päivällä mieltään hallintorakennusten edessä Ateenassa. Mielenosoittajat yrittivät tukkia eri ministeriöiden sisäänkäyntejä.
Netin vauvasivustojen sisältö hämmentää nuoria vanhempia
Netin äitiyssivustojen ristiriitainen tieto aiheuttaa hämmennystä etenkin nuorissa vanhemmissa. Neuvoja ja tietoa etsitään netistä aiempaa ahkerammin, mutta myös kyseenalaista, ristiriitaista ja jopa täysin väärää tietoa levitetään verkossa hanakasti. Jatkossa vanhemmille halutaan tarjota nykyistä enemmän asiantuntijan antamaa verkkoneuvontaa.

  "Lapsella usein maha kipeä. Miksi? Voiko Linnanmäen tukkijoesta saada sukupuolitaudin? Onko sikiölle vahingoksi, jos juo alkoholia joka toinen päivä? Miksi täällä AINA saa haukut, kun jotain kysyy?!"

Erilaisille internetin vauvasivustoille nousee joka päivä sadoittain kysymyksiä sosiaalietuuksista suvunjatkamiseen ja turvaistuimista teiniäitiyteen. Netistä saatujen vastausten laatu on yhtä kirjava kuin kysymystenkin, toteaa Väestöliitosta projektikoordinaattori Kaisa Holmström.
\- Monille netin vauvapalstoista on suurtakin hyötyä, jos asutaan vaikkapa vieraalla paikkakunnalla missä oma perhe, sukulaiset ja ystävät eivät ole lähellä. Mutta sitten oikean tiedon erottaminen uskomuksista ja mielipiteistä on tärkeää. Netissä ovat näkyvästi esillä äärimielipiteet, koska keskusteluissa voidaan esiintyä anonyymisti. Monet kummastuvat, ja luulevat saaneensa neuvolasta väärää tietoa, kun verkkokeskustelussa saattavat törmätä aivan vastakkaiseen näkemykseen kuin mitä itsellä on ollut.
Nettineuvolalle olisi kova kysyntä
Netin keskustelupalstoja hyödyntävät etenkin nuoret vanhemmat, koska heidän tuttavapiiristään ei välttämättä vielä löydy monia vertaislapsiperheitä. Sivustoilla tarjoiltu ristiriitainen tieto voi hämmentää ensimmäisiä lapsiaan hoitavia, eikä yhteen lapseen pätevä oikeakaan neuvo aina sovi toiselle. Terveydenhoitaja Kirsi Otronen Helsingin Oulunkylän neuvolasta kertoo, että ihmiset haluaisivat usein yhden oikean vastauksen, vaikka niitä monta kertaa on useampi.
\- Tietoa on tarjolla koko ajan enemmän, mutta se juuri voi olla vanhemmille vaikeaa, omalle kohdalle sopivan tiedon löytäminen. Kyllä lukemansa tiedon taustat on aina hyvä tuntea, ja esimerkiksi lapsen ruokavaliota mietittäessä tiedon tulee perustua tutkittuihin faktoihin. Nettineuvonnalle olisi perheissä kova kysyntä, ja esimerkiksi meillä Oulunkylässä on kokeilussa tällä hetkellä terveydenhoitajan sähköinen palvelu.
Verkkokeskusteluista haetaan sekä vertaistukea että apua yksittäisiin ongelmiin. Vertaistukea etsivät etenkin naiset, miesten netinkäyttö taas on ongelmalähtöisempää. Anonyymin nimimerkin suojissa saatetaan helpommin keskustella myös vaikeista aiheista kuten vanhempien päihteidenkäytöstä tai perheväkivallasta.
Vastauksena kasvavaan tiedonjanoon Väestöliitto ja myös osa neuvoloista aikoo pian tarjota asiakkailleen nykyistä enemmän sähköisiä neuvontapalveluita, joissa kysymyksiin verkossa vastaa terveydenhoidon asiantuntija. Väestöliiton perhenetti-työnimen alla kulkevan palvelun on tarkoitus avautua ensi keväänä.
-Tässä palvelussa aiotaan tarjota vanhemmille asiantuntijan vastauksia ja ohjattuja verkkokeskusteluja. Tarkoituksena on luoda luotettavaa tietoa sisältävä palvelu, josta vanhemmat voivat saada tutkittua tietoa nopeasti, kertoo Kaisa Holmström Väestöliitosta.
Vertaisnettineuvoihin suhtaudutaan yhä kriittisemmin
Kuten muuallakin internetissä ja etenkin keskustelupalstoilla, äitiyssivustoilla liikkuu tietoja ja kirjoittelijoita laidasta laitaan. Kesä-Helsingistä ulkoilemasta tavoitetuista äideistä liki jokainen neuvoisi olemaan luottamatta liikaa nettisivustojen neuvoihin. 34-vuotias Riikka sanoo luottavansa maalaisjärkeen, sillä liiat neuvot voivat yhtäältä hämmentää ja toisaalta johtaa harhaan.
\- Varmasti verkon keskustelupalstoista voi olla jollekulle hyötyä, mutta itselläni ei ollut kiinnostusta lukea niitä eikä oikeastaan aikaakaan. Mielestäni sukupolvelta toiselle välittyvä tieto on tärkeää, siitä ainakin itselleni on ollut valtavasti hyötyä. En lue netin vauvapalstoja ollenkaan, ja itseasiassa neuvolassakin varoitettiin tietoyliannostuksesta.
Riikan äiti Marianne suosittelee myös sukupolvien välisen tiedon jakamista.
\- Monilla ei tietenkään ole mahdollisuutta jakaa aikaa ja kokemuksia niin paljon omien vanhempien ja isovanhempien kanssa kuin meillä, mutta sanoisin että siitä on suuri apua. Meillä on tällainen Serranon perhe, mikä on onnekasta, Marianne naurahtaa.
Keskimäärin suomalaiset vanhemmat osaavat suhtautua kohtaamaansa tietoon kriittisesti, uskoo 26-vuotias helsinkiläisäiti Maria.
-Itselleni netistä oli hyötyä ensimmäisen lapsen aikaan, koska olin melko nuori äiti eikä kaveripiirissä temmeltänyt vielä moniakaan tenavia. Kovin luotettavina en vertaisnetin neuvoja silti pidä, koska koskaan ei voi tietää kuka neuvoja jakaa ja mihin tiedot perustuvat, Maria pohtii.
Pekka Rinne torjui jälleen voiton
Maalivahti Pekka Rinteen mainio vire jatkui jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Washington Capitalsia vastaan. Nashville Predatorsin maalivahti valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Predators voitti kotijäällään Washingtonin maalein 4-1. Rinne venyi kiekon eteen 23 /24 kertaa.
Neljännen peräkkäisen voittonsa ottaneen Predatorsin tehopelaaja oli puolustaja Shea Weber, joka keräsi tehot 1+1. Nashville on hävinnyt kauden kuudesta harjoitusottelustaan vain yhden.
Washingtonin maalia vartioineen Tomas Vokounin ohittivat Weberin lisäksi myös Colin Wilson, Matt Halischuk ja Cal O'Reilly.
Washingtonin ainoan maalin teki rannelaukauksella Mathieu Perreault.
Washington pelasi ilman venäläistähti Aleksander Ovetshkinia.
Yön harjoituspelien tulokset:
Anaheim - Vancouver 
3-2
  
 
VAN: Salo 1+0
Nashville - Washington 
4-1
  
 
NSH: Rinne 23/24 torj.
Chicago - Detroit 
4-3
Winnipeg - Carolina 
3-1
Colorado - Los Angeles 
0-6
Taifuuni Nesatin uhrimäärä nousee Filippiineillä
Filippiineillä riehuneen taifuuni Nesatin uhrien määrä on noussut 35:een. Lisäksi ainakin 45 ihmistä on edelleen kateissa. Monet kateissa olevista ovat kalastajia, jotka lähtivät merelle viranomaisten varoituksista huolimatta.
Tiistaina riehunut taifuuni katkaisi sähköt ja nostatti tulvia. Enimmillään yli 40 metriä sekunnissa puhaltanut taifuuni oli tämän vuoden voimakkaimpia Filippiineillä.
Filippiineiltä taifuuni suuntasi kohti Hongkongia, jossa viranomaiset määräsivät koulut sulkemaan ovensa. Myös joukkoliikenne on keskeytetty ja Hongkongin pörssi sekä useita virastoja suljettu.
Taifuunin odotetaan etenevän torstain aikana Kiinan Hainanin saarelle ja Guangdongin maakuntaan.
Oulunkaari satsaa rintamaveteraanien kotipalveluihin
Rintamamaveteraanien kotipalveluihin panostetaan Oulunkaaressa. Valtiokonttori myönsi tukea, jolla kustannetaan muun muassa siivouspalveluita ja turvapuhelinmaksuja.
Oulunkaaren kuntayhtymä on saanut rahaa rintamaveteraanien kotipalveluihin. Valtiokonttori myönsi noin 30 000 euroa, joka käytetään veteraanien siivous-, kotimies- ja asiointipalveluun, kuljetuspalveluun ja turvapuhelinmaksuihin.
Lisäksi voidaan hankkia kotona selviytymistä tukevia apuvälineitä, muun muassa sähkötoimisia kotihoitosänkyjä ja geriatrisia tuoleja.
Iin osuus summasta on reilu 7 000, Pudasjärven noin 12 000, Utajärven ja Vaalan noin 4 000 ja Simon vajaa 3 000 euroa.
Pohjalainen voitti sananvapausjutun
Sanomalehti Pohjalainen on voittanut sananvapausjutun korkeimmassa oikeudessa. Pohjalainen julkaisi viisi vuotta sitten jutun, jossa haastateltava kritisoi Oravaisten vastaanottokeskuksen toimintaa ja työntekijöitä.
Työntekijöistä suurin osa vei jutun oikeuteen, ja asiaa on käsitelty jo vuosia eri oikeusasteissa. Pohjalaisen silloista päätoimittaja Markku Mantilaa, jutun toimittajaa ja haastateltavaa syytettiin kunnianloukkauksesta.
Mantila pitää korkeimman oikeuden päätöstä tärkeänä sananvapaudelle. Mantila toteaa Pohjalaisessa, että tuomio kertoo korkeimman oikeuden muuttaneen tulkintaansa, sillä asiaan ei ole aikaisemmin otettu näin selkeästi kantaa.
Terveyskeskusjonot lyhenevät Kemissä
Kemin terveyskeskusvastaanoton ruuhkiin odotetaan helpotusta lääkäritilanteen paranemisen ansiosta. Johtavan lääkärin Mari Kärkkäisen mukaan lääkärinviroista on täytetty omilla lääkäreillä viisi ja ostopalveluna loput neljä. Tilanne on parempi kuin pitkään aikaan.
Kärkkäinen uskoo, että kemiläisille voidaan nyt taata vastaanottoaika hoitotakuun edellyttämässä kolmessa kuukaudessa.
\- Keväällä ja kesällä jonoja pääsi muodostumaan lääkäripulan ja vakituisen henkilökunnan kesälomien vuoksi, mutta nyt jonoja on päästy purkamaan, Kärkkäinen sanoo.
Vielä vuoden ensimmäisellä puoliskolla tilastot eivät ole näyttäneet parantumista: terveyspalvelujen menot ovat ylittyneet ja yhteispäivystystä käytetään yhtä paljon kuin viime vuonnakin. Pikku hiljaa muutoksen odotetaan kuitenkin näkyvän.
\- Vastaanottotoimintaa tekevien mukaan tilannetta on rauhoittanut se, että asiakkaille pystytään nyt kuitenkin lupaamaan vastaanottoaika - vaikkapa viikkojen päähänkin - sen asemesta että aikoja ei olisi antaa ollenkaan, Kärkkäinen kuvailee.
Lääkäritilanteen paranemisen lisäksi vastaanoton käyttöä on pyritty Kemissä tehostamaan muun muassa työmenetelmiä kehittämällä ja puhelinjärjestelmän uudistamisella.
Aivohalvausriski kasvaa jo vähäiselläkin verenpaineella
Korkea verenpaine on tunnettu aivohalvausten riskitekijä. Aivohalvausriskiä saattavat suurentaa jo varsinaista verenpainetautia lievemmätkin lukemat, kertoo Neurology-lehdessä julkaistu tutkimus.
Nykyään verenpainetaudin yläraja on 140 ja alaraja 90 millimetriä elohopeaa. Tutkimustulosten perusteella kuitenkin jo 120–139 yläpaine ja 80–89 alapaine altistavat sairastumiselle.
Tulokset osoittavat, että nämä lievemmätkin verenpainelukemat lisäsivät 50 prosentilla aivohalvausriskiä sellaisiin potilaisiin verrattuna, joiden verenpaine oli alhaisempi. Yhteys saattaa olla vielä vahvempi alle 65-vuotiailla potilailla.
Havaintojensa perusteella tutkijat uskovat, että vähentämällä suolan käyttöä ja laihduttamalla monet pienentäisivät aivohalvausriskiään, vaikka heidän verenpaineensa olisi vielä normaalilukemissa.
Tutkimus tehtiin yhdistämällä kahdentoista aiemman tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat lähes 520 000 aikuisen verenpaine- ja aivohalvaustiedoista.
Analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, sukupuoli, diabetes, ylipaino, kolesterolitasot ja tupakointi, mutta ne eivät selittäneet tuloksia.
Säilöönottokeskus Konnunsuolle jäissä
Konnunsuon vankilan tiloihin kaavailtu säilöönottokeskus ei toteudu ainakaan lähivuosina. Ministeriö ei ole saanut rahoitusta lisäpaikoille.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Pentti Visasen mukaan ministeriössä on todettu tarve lisäpaikoille. Tällä hetkellä Suomen ainut säilöönottokeskus toimii Helsingin Metsälässä.
\- Ministeriö on esittänyt lisäpaikkoja budjetissa useasti, mutta asia ei ole edistynyt. Tällä hetkellä asia on jäissä, Visanen toteaa.
Ministeriöllä ei ole vielä rahoitusta edes uusien säilöönottopaikkojen suunnitteluun.

  "Konnunsuo luonteva paikka keskukselle"

Koska päätöstä lisäpaikoista ei ole tehty, on sen mahdollinen sijaintikin vielä täysin auki. Maahanmuuttoviraston mielestä sijainti itärajalla olisi luonteva.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvaisen mukaan optio säilöönottopaikasta - ja nimenomaan Konnunsuolla - on kuitenkin yhä olemassa.
\- Se on mainittu myös tulevaisuuden mahdollisuutena siinä esityksessä, joka suosittelee Joutsenon vastaanottokeskuksen siirtämistä Konnunsuolle.
Säilöönottokeskuksessa majoitetaan mm. maastapoistettavia henkilöitä.
Konnunsuon vastaanottokeskuspäätöksellä kiire
Päätös Joutsenon vastaanottokeskuksen siirtymisestä Konnunsuolle tehdään pian. Asia esitellään sisäministeri Räsäselle ensi viikon tiistaina ja myös ministeriön johtoryhmä keskustelee asiasta.
Ministeriössä ei tällä hetkellä harkita vaihtoehtoja Konnunsuolle, kertoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Pentti Visanen.
\- Kaikki on tietysti avoinna, kun mitään päätöstä ei ole. Konnunsuo on kuitenkin selvä päävaihtoehto.
Ensi viikon tiistain ministerille esitetään miten Konnunsuon vaihtoehto voitaisiin toteuttaa, miten kiinteistöt remontoitaisiin vastaanottokeskukselle sopivaan kuntoon, mitä se maksaisi ja mikä olisi aikataulu. Päätös on tulossa piakkoin.
\- Kyllä tarkoitus on tehdä päätöksiä tämän syksyn aikana, koska korvaavat tilat pitäisi olla käytössä jo ensi kesänä. Jos Konnunsuon valitaan niin se edellyttää remonttia. Eli aasialla alkaa olla pikkasen kiire, Visanen toteaa.
Jos päätös Konnunsuolle siirtymisestä syntyy, saatetaan asia Visasen mukaan joutua käsittelemään vielä myös hallituksen raha-asiavaliokunnassa
\- Isommat hankinnat menevät raha-asianvaliokuntaan lähinnä taloudellisten vaikutusten arviontia varten.
Visasen mukaan valiokunnan päätös voi olla tarpeen, vaikka kyseessä onkin nykyisen toiminnan jatkaminen eikä täysin uusi toiminta.
\- Ministeriössä on hankintatiimi, joka tutkii mahdollisen Konnunsuolle muuton reaalista arvoa. Jos kuluraja ylittyy, asia viedään valiokuntaan. Päätös sieltä ei kestä kauan, mutta meillä menee muuatam viikko asiakirjojen valmisteluun, Visanen selventää.
Syksyn tonttihaku käynnistyy
Tampereen kaupungin omakotitonttihaku käynnistyy tänään. Tarjolla on 76 vuokratonttia ja lisäksi tarjousten perusteella myydään viisi tonttia.
Vuokrattavista tonteista 51 on Atalassa Risson alueella ja 22 Kämmenniemessä. Lisäksi Kaukajärveltä vuokralle tarjotaan kolmea tonttia.
Tarjousten perusteella myytävät tontit ovat Nekalan Jokipohjan alueella.
Tonttihaku päättyy 11.10. Tontit jaetaan hakemusten tarkistamisen jälkeen arpomalla.
Jepari-chat jatkuu IRC -galleriassa
Nuorille suunnattu Jepari-chat jatkuu lokakuun alussa IRC -galleriassa. Nuorten ja poliisin keskusteluaiheet kumpuavat harrastuksista tai lakiuudistuksista.
Hetken aikaa tauolla ollut, nuorille suunnattu Jepari-chat jatkaa toimintaansa 3. päivä lokakuuta. Reaaliaikaisessa chatissa Oulun poliisilaitoksen nuorisoryhmän konstaapelit opastavat, neuvovat ja tukevat poliisin toimintaan liittyvissä asioissa.
\- Nuorten kanssa keskustellaan nuoria kiinnostavista aiheista, ei välttämättä suoraan poliisitoiminnallisista tai rikosoikeuteen liittyvistä asioista. Mielipiteitä vaihdetaan vaikkapa harrastuksista, rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Irmeli Korhonen kehuu nuorten fiksuutta ja valveutuneisuutta.
\- Jos on esimerkiksi lakiuudistuksia, kuten mopokorttiuudistus tai alkoholilainsäädäntö, niin kyllä ne kiinnostavat nuoria. He ovat perillä muutoksista ja haluavat täsmennyksiä.
Kynnys poliisia kohtaan madaltuu
\- Jepari-chatin avulla pystytään madaltamaan nuorten yhteydenottokynnystä. Nuoret kokevat tällaisen omaksi tavakseen lähestyä poliisia, rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen selostaa.
Jepari-chatissa poliisin kanssa voi keskustella "livenä" maanantaisin kello 16-18. Lisäksi pitkin viikkoa voi jättää kysymyksiä, joihin vastataan tuntia ennen reaaliaikaista chattia. Alaikäraja on 12 vuotta.
\- Ajatustenvaihdolla saa monesti nuorille laajempaa näkemystä eri asiakokonaisuuksiin. Ja toki netin välityksellä pystytään ottamaan kantaa ja antamaan myös valistusta, esimerkiksi kertomaan vaikkapa poliisin näkökulma mopotapaamisiin ja niihin ilmiöihin, mitä siihen liittyy.
Jepari-chatin toimintaa koordinoi Oulun kaupungin nuorisoasiainkeskus. Poliisin lisäksi chatissa työskentelee kaksi nuorisotyöntekijää.
Weather Forecast
Loppijärvi saamassa kosteikkoaltaan
Loppijärven Kyyniönlahteen laskevaan puroon suunnitellaan kosteikkoallasta. Se vähentäisi puron kautta Loppijärveen kulkeutuvia ravinteita ja kiintoainesta.
Altaan uskotaan myös lisäävän luonnon monimuotoisuutta. Mikäli kosteikkoaltaan rahoitus järjestyy, rakentaminen voisi alkaa vielä loppusyksyn tai tulevan talven aikana.
Kosteikon rakentaminen Lopella liittyy Vanajavesikeskuksen laajempaan tavoitteseen parantaa Vanajaveden vesistöalueen tilaa ja vahvistaa koko Hämeenlinnan seudun vetovoimaisuutta.
Ruotsalaiset voihyllyt ammottavat tyhjyyttään
Ruotsin suurin maitotuotteiden valmistaja Arla ei ole voinut toimittaa pariin viikkoon tarpeeksi voita kauppojen hyllyille. Syynä on raaka-ainepula. Suomesta viedään voita jo nyt Ruotsiin. Valion mukaan vientiä ei voida lisätä, koska myös täällä on pulaa raaka-aineesta.
Ruotsalaiset kaupat ovat viime viikkoina joutuneet monesti ilmoittamaan asiakkailleen, ettei ruotsalaista voita ole saatavilla. Voin raaka-aineena käytettävää kermaa ei ole tarpeeksi.
\- Ruotsissa on maidontuotanto hivenen laskenut tänä vuonna ja toisaalta kuluttajien kulutustottumukset ovat muuttuneet eli ihmiset ovat siirtyneet käyttämään enemmän täysrasvaisia tuotteita ruokavaliossaan, selittää voipulaan johtaneita syitä Arla Ingmanin viestintäpäällikkö Outi Fagerlund.

  Suomesta ei apua Ruotsin voiongelmaan

Ruotsi on jo kauan ollut voin nettotuojamaa. Nyt voin tuontia on jouduttu kasvattamaan. Vaikka Suomi vie voita paljon, ei vientiä Ruotsiin ole voitu lisätä.
\- Tällä hetkellä voin kysyntä on Ruotsissa erittäin kovaa, mutta me emme pysty lisäämään vientimääriämme Ruotsiin johtuen omasta raaka-ainepulastamme, kertoo tulosyksikön johtajan Reima Luomala Valiolta.
Ruotsissa pidetään tärkeänä, että voi on kotimaista. Voiongelma aiotaankin nyt ratkaista tuomalla kermaa Tanskasta muita maitotuotteita varten ja säästämällä ruotsalainen kerma voinvalmistukseen. Tuonti alkaa lokakuussa.

  Myös Suomessa voi tulla pula voista

Myös Suomessa maidontuotanto on hivenen laskenut. Arla Ingmanilla tätä ei pidetä huolestuttavana. Tavallisesti voinkulutus kasvaa loppuvuotta kohden, kun taas maidontuotanto pienenee. Markkinajohtaja Valio on huolissaan voin riittävyydestä.
\- Suomessa me toki pyrimme siihen, että tavaraa olisi tarjolla, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää hyvin haastavalta. Saattaa olla, että jossain vaiheessa me joudumme myös rajoittamaan Suomessa myyntiä, Luomala toteaa.
HS: Lipposen rangaistuskirja on tallessa - lyömisestä ei merkintää
Paavo Lipposen väitettyä väkivaltaista käyttäytymistä opettajaansa kohtaan 50-luvulla ei löydy Kuopion Lyseon rangaistuskirjasta. Helsingin Sanomat kaivoi rangaistuskirjan esille Kuopion kaupunginarkistosta.
Aamulehti joutui pyytämään Lipposelta anteeksi kun lehden pakinassa väitettiin Lipposen lyöneen opettajaansa Kuopion Lyseossa.
Lyseon rangaistuskirja kattaa vuodet 1939 - 1957. Laki asiakirjojen julkisuudesta estää rangaistuskirjan tarkan sisällön julkistamisen. Kaupunginarkiston arkistopäällikkö suostui kuitenkin kertomaan lehtorin merkinneen Lipposen veljeksille rangaistuksen syyksi röyhkeyden ja väärän syytöksen. Opettajan lyömisestä ei merkintää ole.
Oulussa tuskin Nokia-kokousta
Nokia on kutsunut Salon ja Espoon yksiköiden työntekijät yllätyskokoukseen. YLE Oulun saamien tietojen mukaan Oulussa ei olla järjestämässä vastaavaa kokousta. Yksiköiden toimihenkilöt pelkäävät yhtiön kertovan tänään aamulla lisää huonoja uutisia.
Yhtiö on kutsunut Salon toimihenkilöitä useilta eri osastoilta palaveriin. Oulussa valtaosa työntekijöistä on ylempiä toimihenkilöitä.
Nokian toimihenkilöiden luottamusmiehen mukaan palaverin syytä ei ole kerrottu etukäteen.
Nokia on ilmoittanut vähentävänsä Suomesta 1 400 työpaikkaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Porin torin myyntipaikkojen hinnoittelu muuttuu
Porin kaupunki uudistaa kauppatorin myyntipaikkojen vuokrahintoja. Suunnitelmissa on ottaa käyttöön myyntipaikkojen kokoon ja sijaintiin perustuva hinnoittelu. Torin keskikäytävän viereistä aluetta on perinteisesti pidetty parempana kauppapaikkana, mikä näkyy myös vuokrahinnassa.
Toripaikkojen nykyinen hinnoittelu on koettu sekavaksi. Myyjät myös kokevat, että heillä ei ole tarkkaa tietoa hintojen perusteista. Porin torikauppiasyhdistys ry:n puheenjohtaja Reijo Koivunen toivoo, että uudistukset selkiyttävät torikauppiaiden yhteisiä pelisääntöjä.
-Tällä systeemillä homma pyritään saamaan tasapuolisemmaksi, koska eri paikat ovat eri hinnoissa ja hinnat ovat käytännössä menneet sekaisin, sanoo Koivunen.
Torikauppiaiden huolenaiheena on, että hinnat hinautuvat ylöspäin.
-Ei se vuosihinta saisi nousta tippaakaan, Koivunen kuittaa.
Porin kaupungin toimitilapäällikön Markku Lehtosen mukaan kauppatorin käytännöistä ja hinnoittelusta päätetään loppuviikosta. Muutosten on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
Vaasan Sport voitti Sapkon
Jääkiekon Mestiksen runkosarja on päässyt hyvään vauhtiin. Vaasan Sport on pelannut viisi ottelua ja pelit jatkuvat jo huomenna perjantaina.
Torstaina pelastussa ottelussa Vaasan Sport vei voiton savonlinnalaisesta Sapkosta. Sport voitti Sapkon kotonaan selvin maalein 5-2.
Sport on pelannut sarjassa nyt viisi ottelua ja se on tällä hetkellä neljäntenä. Vaasalaisten pelit jatkuvat jo huomenna perjantaina, jolloin vastaan asettuu sarjan kärjessä oleva Leki Lempäälästä.
Ruokolahden matkailuyrittäjät puivat alan muutoksia
Ruokolahdella valmistaudutaan tänään maakunnan matkailualan muutoksiin. Pari kertaa vuodessa järjestettävässä kunnan matkailupalaverissa on mukana paikallisia matkailuyrittäjiä, sidosryhmiä ja kunnan luottamushenkilöitä.
Osallistujat tutustuvat alueen matkailukohteisiin ja keskustelevat ajankohtaisista asioista.
Ruokolahden nuoriso- ja matkailusihteeri Eija Auvisen mukaan tällä kertaa puidaan todennäköisesti pian avaavan Holiday Club Saimaan ja matkailunedistämisyritys GoSaimaan tuomia muutoksia ja mahdollisuuksia alueen pienyrittäjille.
Nastolan vanhoja aravataloja taas myyntiin
Sato-konserniin kuuluva Vatrotalot Oy on luopumassa vuokra-asunnoistaan Nastolassa. Vatrotalot on hakenut Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus Aralta aravarajoitusten vapautusta kaikkiaan neljälle vuokratalokohteelle. Taloissa on lähes sata vuokra-asuntoja.
Vatrotalot aikoo laittaa asunnot myyntiin.
Nastolan kunnanhallitus pohtii lausuntoaan Aralle maanantaina. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mielestä Nastolan tulisi puoltaa aravarajoitusten purkua.
Esitystä perustellaan muun muassa sillä, että aikaisemmin toteutetut aravavuokratalojen myynnit Nastolassa eivät ole vaikuttaneet kunnan asuntotilanteeseen tai vuokralaisten asemaan.
Pampalon kaivoslaajennus yleisön puitavana
Pampalon kultakaivoslaajennusta puidaan torstai-iltana yleisötilaisuudessa Ilomantsin Taistelijan talolla. Endomines on suunnitellut kultamalmin louhimista useista avolouhoksista ja kultamalmin rikastamista Pampalon kaivoksessa.
Suunnitelmat ulottuvat vuoteen 2020 saakka. ELY-keskuksen erikoistutkija Hannu Luotonen pitää Pampalon kultakaivoslaajennuksen ympäristövaikutusten arviointia merkittävänä.
\- Kyse on laajasta kokonaisuudesta, jossa on viisi avolouhosta ja valtausvarauksia. Alueellisesti se on erittäin merkittävä. YVA-laissa on monta eri tekijää, jotka pitää selvittää. Esimerkiksi vaikutukset ihmisten terveyteen, elinympäristöön, maankäyttöön, kulttuuriarvoihin ja liikenteeseen. Pyritään saamaan kokonaiskuva hankkeesta ja sen vaikutuksista, sanoo Luotonen.
Toistaiseksi ELY-keskukseen ei ole tullut kyselyjä kultakaivoshankkeen arviointimenettelystä. ELY-keskus antaa lausuntonsa arviointiohjelmasta 10. lokakuuta.
Joensuu on yhä tyhjien toimitilojen kaupunki
Joensuun ydinkeskustassa on edelleen runsaasti tyhjää toimitilaa. Vuokratiloja välittävän Synergiksen toimitusjohtaja Janne Ripatti kertoo, että tyhjentyneet tilat ovat yleistyneet selvästi parin viime vuoden aikana.
Ripatti arvioi syyksi muutaman vuoden takaista vilkasta toimitilojen rakentamista sekä monien yritysten toiminnan loppumista.
Pelkästään Synergis-toimitilakonsultoinnilla on parhaillaan 10 000 neliömetriä välitettävää toimitilaa Joensuussa ja lähialueilla. Vapaata liiketilaa on esimerkiksi kauppakeskus Metropolissa.
Yhteismetsän perustaminen etenee Joroisissa
Yhteismetsän perustamien Joroisissa etenee. Tässä vaiheessa mukana on 12 metsänomistajaa, jolla kasaan saataisiin alustavasti 530 hehtaarin suuruinen yhteismetsä.
Lisäksi Joroisten kunta harkitsee osuutta yhteismetsään. Parhaillaan meneillään on metsäpalstojen arviointi.Yksi yhteismetsästä kiinnostuneista joroislaisista on Pauli Ahonen.
\- Suurempia puumääriä kun tarjotaan, niin kyllä se on metsäyhtilöille kannattavampaa maksaa paremmin. Siinä on monet asiat kuten koneiden siirrot ja kaikki, pohtii Pauli Aholainen.
Päätöksiä yhteismetsän perustamisesta on odotettavissa marraskuun aikana.
Hätäkeskus pitää Räsäsen ilmoitusta toivon kipinänä
Etelä-Savon hätäkeskuksessa Mikkelissä kiitellään hätäkeskusten sijoituspaikkojen mahdollista uudelleenharkintaa. Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi tiistaina pitävänsä mahdollisena, että keskusten paikkoja voidaan vielä muuttaa. Määräaikainen viestipäällikkö Pekka Heikkinen Etelä-Savon hätäkeskuksesta toivoo, että Itä-Suomessa hätäpuheluita vastaanotettaisiin Kuopion lisäksi myös Kouvolassa.
Sisäministeri Päivi Räsänen väläytti aiemmin ilmoitettujen uusien hätäkeskuspaikkakuntien tarkistamista. YLE Hämeelle antamassaan haastattelussa Räsänen ei takaa, että muutoksia olisi luvassa, mutta sanoo tarkastavansa paikkojen sijainnin.
Itä-Suomessa puheluita vastaanottavaksi paikkakunnaksi on aiemmin päätetty Kuopio.
Määräaikainen viestipäällikkö Pekka Heikkinen Etelä-Savon hätäkeskuksesta sanoo, että henkilöstön mielestä puheluita tulisi vastaanottaa myös Kouvolassa. Näin vältettäisiin työvoimapula.
\- Aika moni työntekijä on ilmaissut, että jos tulisi siirto Kuopioon, niin he eivät olisi valmiita jatkamaan. Kuopiossa tulee henkilöstön mielestä myös ahdasta. Kouvolan vastaanottaessa puheluita ei tulisi pakkomuuttoja, sillä Kouvola on päivittäisen työmatkan kannalta juuri sillä rajalla, Heikkinen perustelee.
Heikkisen mukaan nyös aluelliset olot puhuvat itäsuomalaisittain kahden puheluita vastaanottavan kunnan puolesta.
\- Jos verrataan esimerkiksi Uudenmaan kaavailtuun keskukseen, niin siellä on kaupunkeja ja taajama-aluetta suhteessa paljon enemmän kuin täällä. Ne ovat käsittääkseni helpommin hodiettavissa. Itä-Suomi on lähes 900 000 ihmisen alue, jossa on paljon vesistöjä ja pitkät välimatkat. Nämä olot olisivat paremmin hallittavissa, jos olisi kaksi puheluita vastaanottavaa keskusta. Tämä on aika monen täällä työskentelvän ihmisen mielipide.
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori ei muuttaisi laitosten toimipaikkoja. YLE Satakunnalle antamassaan haastattelussa Kunnasvuori puhuu voimassa olevien päätösten puolesta.
Etelä-Savon hätäkeskuksessa Mikkelissä työskentelee 35 ihmistä, joista hätäkeskussalin työntekijöitä on 29.
Heidi Kuusisto jatkaa Porin Pesäkarhuissa
Naisten superpesiksen lyöjätilastossa neljänneksi päättyneellä kaudella sijoittunut Heidi Kuusisto jatkaa Porin Pesäkarhuissa. 22-vuotias Kuusisto on voittanut kertaalleen naisten lyöjäkuningattaruuden, pelannut kahdesti Itä-Länsi - ottelussa ja voittanut kaksi SM-hopeaa ja kolme SM-pronssia.
Tuleva kausi on Heidi Kuusistolle jo seitsemäs Pesäkarhujen superpesisjoukkueessa.
Siilinjärven hotellille on kysyntää
Siilinjärvelle tulevaa hotellia pidetään alueen vapaa-ajankohteissa hyvänä mahdollisuutena. Keskustaan rakennettava huoneistohotelli palvelee ennen kaikkea kylpylää, mutta myös Kasurilan laskettelukeskusta.
Nykyisin moni Siilinjärvellä laskettelemassa käyvistä majoittuu Tahkolla, Kuopiossa tai Siilinjärven Kunnonpaikassa.
Myös Tarinagolfiin pelaamaan tulevat joutuvat majoittumaan etäämmällä. Tarinaharjun Golfin toimitusjohtaja Ari Kärki pitääkin niin ikään huoneistohotellia tervetulleena.
Ympäristölupaviranomainen hukkumassa työhön Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupayksikössä on käsiteltävänä 270 keskeneräistä lupa-asiaa. Lisäksi vastuita on tulossa lisää, mutta henkilökuntaa on vähennetty. Lupa-asioiden määräajoista ei voida pitää enää kiinni.
Ympäristöministeriö on vähentänyt valtion tuottavuusohjelman nimissä henkilökuntaa, vaikka uusia lakisääteisiä vastuita lisätään, sanoo ympäristölupien vastuualueen johtaja Sami Koivula aluehallintovirastosta.
\- Vuoden 2010 alusta meiltä on luparesursseita vähennetty kolme henkilötyövuotta. Jo nyt henkilökunta on pohjoisen kaivosbuumin takia ylikuormitettuna. Lisäksi ensi vuoden alusta tullee uuden vesilain mukaiset ruoppausasiat meille käsiteltäväksi, noin 50 uutta asiaa vuodessa entisten lisäksi, eikä lisäresursseja ole ainakaan vielä osoitettu. Resurssit ovat lähivuosina alimitoitettuja .ja lupien käsittelyajat tulevat pitenemään, sanoo Koivula.

  Priorisointipakko

Ympäristöministeriön tulostavotteiden mukaan uudet ympäristölupa-asiat pitää käsitellä 10 kuukaudessa ja lupien päivitykset vuodessa. Koivulan mukaan viranomaisen on pakko asettaa asioita tärkeysjärjestykseen.
\- Keskitytään uuden toiminnan aloittamiseen tai muutoksia koskeviin hakemusasioihin. Sellaiset lupien päivitysasiat, joissa ei ilmeisesti ole mitään akuuttia pilaantumisvaaaraa lupakauden aikana tapahtunut, siirretään odottamaan, että resursseja vapautuu kiireellisimmistä asioista. Esimerkkinä vaikkapa jotkut turvetuotantoalueet ja jätehuoltohankkeet.

  Laatuun panostetaan

Uuden toiminnan lupakäsittelyajoissa pysytään, edellyttäen että hakemukset on tehty hyvin ja asiantuntevasti eikä hakemuksessa ole puutteita. Vaikka kiire on kova, ei sen anneta vaikuttaa päätösten laatuun. Mieluummin joustetaan tulostavoitteista, sanoo Koivula.
\- Laadusta ei tingitä, vaikka meille tulostavoitteita määräaikojen suhteen ministeriön suunnasta laitetaan. Teemme hyviä, kaikkia osapuolia tasapuolisesti koskevia päätöksia ja tarvittaessa joustetaan määräajoissa. Isoissa asioissa, joilla on mahdollisesti laajoja vaikutuksia ympäristöön on aina isot kokoonpanot, jopa neljä ratkaisijaa. Tästä on esimerkkinä vaikkapa kaivosteollisuus.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupayksikkö järjestetty kolmeen yksikköön. Teollisuusyksikössä käsitellään kaivosasiat, metsäteollisuus ja muu teollinen toiminta. Vesitalousyksikössä hoidetaan vesilain mukaiset lupa-asiat, turvetuotanto- ja kalankasvatusasiat. Yhdyskunta- ja maatalousyksikössä käsitellään kaikki maatalouden ympäristölupa-asiat sekä jätehuoltohankkeet.
Harmaa talous voi hiipiä vanhusten palveluihin
Ikäihmisten määrän kasvu ja palveluiden yksityistäminen saattavat luoda uudet harmaan talouden markkinat. Monissa Euroopan maissa vanhuksia hoitavat jo pimeästi palkatut maahanmuuttajanaiset.
Heikkokuntoisista ja jatkuvaa apua tarvitsevista vanhuksista yhä harvempi saa julkisia kotipalveluja. Vanhusten julkinen palvelu on puolittunut Suomessa kahdessa vuosikymmenessä.
Hyvin suurella ryhmällä vanhuksia ainut keino saada palveluita on niiden ostaminen yksityiseltä sektorilta. Näin kertoo yhteiskuntapolitiikan professori, tutkija Teppo Kröger Jyväskylän yliopistosta.
-Selvä vastuun siirto ollut käynnissä jo jonkun aikaa. Kunnat ja valtio rajaavat vastuunsa varsin tiukasti. Kaikki ylimenevä jää perheitten ja yksittäisten vanhusten omalle vastuulle myös rahoituksen osalta, Kröger sanoo.
Iäkkäiden asumista kotona on pidetty ihanteena. Kuntien palvelu- ja vanhustentaloja suljetaan kuitenkin vauhdilla. Palvelut ovat muuttuneet yksityisiksi vaivihkaa.
\- Kotipalvelun ja kotihoidon iso muutos on tapahtunut oikeastaan ilman, että lakia olisi juuri muutettu. Tästä ei ole käyty julkistakaan keskustelua, tutkija pohtii.

  Laitoshoidon puute houkuttelee harmaaseen talouteen

Muualla Euroopassa yksityistämiskehitys on synnyttänyt harmaan talouden markkinat vanhusten huoltoon. Professori Krögerin mukaan Pohjoismaat ovat vielä poikkeus
\- Esimerkiksi Etelä-Euroopassa on perinteisesti ollut hyvin vähän laitoshoitoa, joten siellä tällä hetkellä rakennetaan laitospaikkoja. Yksi varsin monessa maassa oleva kehityslinja on se, että perheet käyttävät aiempaa enemmän harmaata työvoimaa. Työtä tekevät monesti maahanmuuttajanaiset.
Mitä enemmän palvelut maksavat, sitä houkuttelevampaa on hankkia niitä pimeiltä markkinoilta.
Pahin tilanne on Krögerin mukaan Italiassa, jossa tutkija sanoo pimeästi palkattujen maahanmuuttajanaisten pyörittävän käytännössä koko maan vanhustenhoitoa.
Kimpparavitalli saa Lumi-Iiriksensä viikonloppuna
Etelä-Karjalaan perustettava kimpparavitalli on saanut tarpeeksi osakkaita. Mukana on nyt noin 800 osakasta, mutta lisäosuuksia myydään vielä tämän kuun loppuun asti.
Yhteisrahoilla ostettava 3-vuotias hyväsukuinen suomenhevostamma Lumi-Iiris siirtyy uusille omistajilleen Imatralle jo ensi viikonloppuna.
Lappeenrannan Ravirata-yhtiön toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan hevosen tavoitteena on juosta ensimmäiset kisansa ensi keväänä.
Tamma myydään kahden vuoden kuluttua. Myyntitulot ja mahdolliset voittorahat jaetaan osakkaiden kesken.
Perussuomalaiset herättelevät ay-toimintaan
Keski-Suomen perussuomalaiset toivovat oman väkensä heräilevän ammattiyhdistystoimintaan. Etelä-Suomessa kiinnostus jo näkyy ja perussuomalaiset ovat vahvasti lähdössä esimerkiksi metallin riveihin.
Puheenjohtaja Marke Tuominen sanoo, että puolue toivoo alueellisesti pääsyä ammattiyhdistysten neuvottelupöytiin.
Keski-Suomen perussuomalaiset seuraavat mielenkiinnolla Pohjanmaata, sillä Pohjanmaalla puolueella jo on paikkoja eri ammattiyhdistysten päättävissä elimissä.
Kehäradan glykoliongelmaan löytyi ratkaisu - lasku 35 miljoonaa
Liikennevirasto joutui vuosi sitten keskeyttämään työt Vantaalla Kehäradan tunnelityömaalla maaperästä vuotavan glykolin takia. Nyt vuotojen hallitsemiseksi on löydetty ratkaisu.Tunneliin rakennetaan ilmatiivis kaksoisrakenne. Kehäradan kustannukset nousevat 605 miljoonasta eurosta 640 miljoonaan.
Kun Kehäradan tunnelityömaalla vuosi sitten havaittiin maaperässä kummallisia kuplia ja nestettä, keskeytyivät työt nopeasti. Seinämistä vuotava aine tunnistettiin glykoliksi ja sen pelättiin aiheuttavan korkeita bakteeripitoisuuksia.
Lisätutkimukset kuitenkin paljastivat, ettei vuoto aiheuta vaaraa työmiehille ja töitä jatkettiin. Glykolivuotoja ei saatu tukittua joten Liikennevirasto joutui pohtimaan tunnelin rakenteita uudestaan. Glykolin todettiin muun muassa syövyttävän tunnelin betoni- ja teräsrakenteita.
Nyt Liikennevirasto on löytänyt ratkaisun Kehäradan rakentamista hidastaneelle glykoliongelmalle. Tunneliin rakennetaan ilmatiivis kaksoisrakenne. Glykolivuotoja on havaittu noin 800 metrin matkalla kahdeksan kilometrin mittaisessa ratatunnelissa.
Glykolin aiheuttama lisälasku 35 miljoonaa
Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen kertoo, että glykolin aiheuttamien viivästysten, suunnittelun ja vaativamman rakentamisen vuoksi koko kehäradan kustannukset nousevat 605 miljoonasta eurosta 640 miljoonaan.
Lentokoneiden jäänestoaineena käytetty glykoli on saastuttanut maaperää lentokentän kohdalla ja ratatunneliin valuneesta aineesta muodostui myrkyllistä mikrobikasvustoa.
Ruohosen mukaan tunnelista löytyneen glykolin ainoa mahdollinen lähde on valtionyhtiö Finavian lentokenttä. Lisälaskun maksaja on kuitenkin vielä auki.
\- Katsotaan nämä kaikki asiat jotta tiedetään tarkemmin kustannukset. Sen jälkeen keskustellaan siitä, että kenen syytä ja kuka sen maksaa.
Noin 18 kilometriä pitkä Kehärata kulkee Helsinki-Vantaan lentoaseman ali kahdeksan kilometriä pitkässä tunnelissa. Paikallisliikenteen ratana ja lentokenttäratana toimivan Kehäradan on tarkoitus olla käytössä suunnitellusti vuonna 2014.
Vesi vähissä Viitasaarella
Viitasaaren keskustassa on tänään vesi vähissä. Kunnan vesilaitos uusii Mustansuon pumppaamoa ja joutuu katkaisemaan yhteyden vesitornille noin kahdentoista tunnin ajaksi. Vesitorni on täytetty piripintaan, mutta aivan kaikkiin tarpeisiin veden ei uskota riittävän
Kaupunkilaisten toivotaan tänään vähentävän vedenkäyttöä. Säästötoivomus koskee Viitasaaren keskustassa noin 2000 taloutta.
\- Toivomus olisi, että ihmiset kävisivät suihkussa aamulla ennen seitsemää tai illalla seitsemän jälkeen, ja jos mahdollista ei käytettäisi tuona väliaikana pesukoneita eikä astianpesukoneita, sanoo maanrakennusmestari Jukka Rauhala.
Suurten vedenkäyttäjien, kuten lannoitetehtaan kanssa on sovittu, että ne keskeyttävät vettä käyttävät toiminnot päivän ajaksi. Myöskään autoliikkeet eivät pese autoja ja uimahalli on suljettuna koko päivän.
TS: Tarkkuusalkometrit tehostavat ruorijuoppojen valvontaa
Ruorijuoppojen valvonta tehostuu ja helpottuu, kun rajavartiolaitos saa ensi vuonna uudet tarkkuusalkometrit aluksiinsa, uutisoi Turun Sanomat. Nykyisin epäilllyn kuljetukset verikokeeseen terveyskeskukseen ovat vieneet työvuoroista useita tunteja.
Vasta maissa otettu verikoe ja sen antama tulos on pätenyt oikeudessa. Tulevaisuudessa uusien verkkoyhteydessä olevien laitteiden testitulos kelpaa myös oikeudessa.
Rajavartiolaitoksen lisäksi vastaavanlaiset ruotsalaisvalmisteiset tarkkuusalkometrit asennetaan kymmeniin poliisiveneisiin ja -autoihin.
Laitteista on hyötyä sekä vesillä että erityisesti haja-asutusalueilla Itä-Suomessa ja Lapissa.
SPR muuttaa Jyväskylässä
Suomen Punaisen Ristin Jyväskylän toimisto muuttaa. SPR:n Länsi-Suomen piiri on ostanut 2000 neliön kiinteistön Tourulasta, ja toiminnan on tarkoitus muuttaa keskustasta Tourulaan vielä tämän vuoden puolella.
SPR on etsinyt uusia tiloja Jyväskylästä jo pari vuotta. Tourulan kiinteistöstä SPR:n käyttöön tulee noin puolet, loput tuhat neliötä vuokrataan.
\- Aluetoimiston työntekijöille tulee paremmat työtilat, ensiapukoulutus saa asianmukaiset tilat ja tietenkin iso ja tärkeä asia on paikoitustilat, joita Sammonkadulla ei riitä. Tämäkin ongelma poistuu nyt, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen, mutta Annalan mukaan hinta-laatu -suhde on hyvä.
SPR:n Veripalvelun toimintaan muutto ei vaikuta, vaan 
[Veripalvelu jatkaa nykyisissä tiloissan Kalevankadulla.](http://www.veripalvelu.fi/www/Jyvaskyla)
Porin perusturva haluaa Satamaitoa
Porin perusturvalautakunta toivoo, että Porin palveluliikelaitos harkitsee uudelleen maitopäätöstään. Lautakunnan mukaan on tärkeätä, että julkisissa hankinnoissa huomioidaan päätösten vaikutukset muun muassa alueen työllisyyteen.
Perusturvalautakunta päätti lausunnostaan kokouksessaan eilen.
Porin maitokohu alkoi, kun palveluliikelaitoksen johtaja päätti vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Päätöksellä haettiin noin 35 000 euron säästöjä.
Porin koulutuslautakunta antaa oman lausuntonsa maitoasiasta ensi kuun alussa.Palveluliikelaitoksen johtokunta käsittelee maitopäätöstä uudelleen 26. lokakuuta.
Pihtiputaalla taas mökkimurtoja
Pihtiputaalla on taas sattunut mökki- ja asuntomurtoja. Viikonvaihteen aikana murtauduttiin ainakin kahteen vapaa-ajan asuntoon sekä yhteen asuinrakennukseen Orinimentiellä.
Kaikista vietiin tavaraa, muun muassa moottorisahoja, aggregaatteja, työkaluja, elektroniikkaa ja elintarvikkeita.
Pihtiputaan Oriniementiellä sattui murtoja myös pari viikkoa sitten, jolloin viidestä vapaa-ajan asunnosta anastettiin saman tyyppistä tavaraa.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista puhelinnumeroon 07187 46250.
Miten sinä nautit omenan?
Omenasta on moneksi. Moni nutustelee sen sellaisenaan, jotkut käyttävät sitä leivonnaisissa. Omenasta tehdään myös hilloa ja mehua. Toiset nauttivat omenan ainoastaan siiderissä.
Miten sinä nautit omenan?
Onko omia omenapuita vai saatko omenoita naapurilta? Vai saatko omenat ainoastaan kaupasta?
OH:n puheenjohtajaksi Leena Jääskeläinen
Ounasvaaran Hiihtoseuran puheenjohtaja vaihtuu Rovaniemellä, kertoo Lapin Kansa. Kahdeksan vuotta seuraa johtanut Mauri Haataja luopuu tehtävästä ja uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Leena Jääskeläinen.
Jääskeläinen on seuran johtokunnan jäsen ja hän on ollut mukana hakemassa Mauri Haatajalle jatkajaa. Yli 70-vuotias Jääskeläinen aikoo olla puheenjohtajana yhden kaksivuotiskauden, ja etsiä sinä aikana seuralle uuden johtajan.
Rakennusteollisuus: Malttia remonttisuunnitelmiin
Rakennusteollisuus toivoo asuntoremonttia suunnittelevilta malttia korjaushankkeiden suunnitteluun. Kotitalousvähennykseen kaavaillun leikkauksen on pelätty kiihdyttävän remonttien kysyntää loppuvuodesta suuremman verohyödyn toivossa.
Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen muistuttaa, että verovähennysoikeus remonttityöstä on mahdollisen leikkauksenkin jälkeen merkittävä.
Kotitalousvähennys on hyödyttänyt myös koko rakennusalaa. Matikaisen mukaan vähennyksellä on ollut merkittävä osuus kitkettäessä alalla olevaa harmaata taloutta.
\- Näkisinkin, että kun se on jäämässä edelleen voimaan, ei ainakaan tulisi remonttia suunnittelevan tai käynnistävän sen vuoksi panikoituvan ja lähtevän kiirehtimään aloitusta. Se aiheuttaa monesti aikatauluongelmia ja ehkä kiireessä huonoa laatua ja tietysti pahimmassa tapauksessa sen, että joudutaan maksamaan remontista suunniteltua enemmän, summaa rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Matikainen.
Hallitus aikoo leikata kotitalousvähennystä ensi vuoden alussa. Nykyisin yritykseltä ostettavan työn osuudesta on voinut vähentää 60 prosenttia. Vuoden alusta verovähennysoikeus olisi 45 prosenttia. Maksimivähennys vuodessa on putoamassa kolmesta tuhannesta eurosta kahteen tuhanteen euroon.
Kokkolassa testataan meningokokkirokotetta
Kokkolan rokotetutkimusklinikalla on alkanut syyskuussa aivokalvontulehdusta vastaan suojaavan rokotteen tutkimus. Uutta, meningokokki B-tyypin aivokalvontulehdusta vastaan suojaavaa rokotetta on aiemmin testattu aikuisilla ja sen alustavat tulokset ovat lupaavia. Nyt tutkimus on suunnattu 11-18-vuotiaille nuorille ja siihen otetaan Kokkolan seudulta 20 nuorta.
Bakteeriperäinen aivokalvontulehdus on hengenvaarallinen tauti, jonka yleisin aiheuttaja on B-tyypin meningokokkibakteeri.
Tutkimuslääkäri Jussi Ojanperän mukaan nyt testattavalle meningokokki B-tyypille ei ole vielä myynnissä rokotetta.
\- Tautihan on hyvin vaarallinen, tarttuu lähikontaktissa. Jos syö esimerkiksi samalla ruokailuvälineellä tai suutelee, voi saada tartunnan, selvittää Ojanperä.
\- Silloin kun se tulee, se etenee hyvin nopeasti. Tauti voi jopa yhden vuorokauden aikana johtaa lapsen kuolemaan. Eli todella vakavasta, mutta hyvin harvinaisesta taudista on kyse, Ojanperä painottaa.
Meningokokki B on yleisin meningokokkityyppi ja aiheuttaa muutamia kymmeniä tautitapauksia vuosittain Suomessa. Bakteeri aiheuttaa aivokalvontulehdusta ja pienelle osalle yleisinfektioita, jota kutsutaan sepsikseksi. Noin 10 prosenttia sairastuneista kuolee.
Joissakin maissa on pakolliset meningokokkirokotteet, esimerkiksi Arabimaissa ja Keski-Afrikan maissa.
Meningokokki B-tyyppi esiintyy epidemioina ja sen takia juuri varuskunnat ja koululuokat ovat tartuntapaikkoja. Suomessa varusmiehet rokotetaan meningokokki-rokotteella, mutta rokote ei anna suojaa nyt tutkittavaa B-ryhmää vastaan. Kokkolan rokotetutkimus on osa Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen toimintaa.
Liikekeskuksen rakennustöiden aloitus Kouvolan asemalla lykkääntyy
Kaavoitustyötä ei ole päästy vielä aloittamaan. Aseman ympärille on kaavailtu kokonaisuutta, johon kuuluisi muun muassa hotelli ja toimistotilaa.
Kouvolan rautatieaseman alueelle suunnitellun kauppakeskuksen rakentaminen lykkääntyy.
Rakentamisen oli suunniteltu alkavan ensi vuoden kesällä, mutta näillä näkymin aloitus siirtyy vähintään puolella vuodella. Alueen kaavoittamista ei ole päästy vielä aloittamaan, koska kaavoitussopimusta ei ole solmittu. Kouvolan aseman ympärille on kaavailtu kokonaisuutta, johon kuuluisi liikekeskus, hotelli, toimistotilaa sekä linja-autoasema. Alueelle on tarkoitus kaavoittaa bruttopinta-alaa lähes 40 000 neliötä.
Janne Mäkelä kiinteistökehitysyhtiö TKD:stä sanoo, että kaupalliset toimijat ja hotellioperaattorit ovat osoittaneet kiinnostusta hanketta kohtaan. Hän arvioi, että rakennustyöt lykkääntyvät eteenpäin puolesta vuodesta vuoteen.
Kouvolan kaupungin kumppaneita hankkeessa ovat SRV-yhtiöt ja TK-Development. Kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen tammikuussa.
Uusia lähijunayhteyksiä toivotaan Kouvolan ja Lahden välille
Kouvolan ja Lahden välillä on aloitettu kesällä kaksi uutta lähijunayhteyttä. Puutteita on silti edelleen erityisesti Lahteen iltapäivällä suuntaavissa vuoroissa.
Uusimmat lähijunayhteydet Kouvolasta Lahteen lähtevät kello 05:37 ja Lahdesta Kouvolaan kello 16:51.
Kouvolan maapolitiikan suunnittelupäällikkö Hannu Koverolan mukaan puutteita on edelleen erityisesti Lahteen iltapäivällä suuntaavissa vuoroissa. Tällä hetkellä viimeinen taajamajuna Kouvolasta lähtee kello 16:21.
Kaupunki onkin ehdottanut liikenne- ja viestintäministeriölle yhteensä neljää uutta lähijunayhtetyttä, jotka liikennöisivät Lahden ja Kouvolan välillä iltaisin.
Koverolan mukaan uudet vuorot voitaisiin hoitaa nykyisellä kalustolla.
Ortopediajonot edelleen pitkiä
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin luu- ja tukielinkirurgian jonot ovat pysyneet hoitotakuun sisällä, mikä tarkoittaa enimmillään puolen vuoden jonotusta.
Tekonivelkirurgiassa toimenpiteeseen voi päästä jo kolmen kuukauden jonotuksella, mikä on valtakunnallisesti hyvä tulos. Pisimmät jonotusajat ovat tähystyskirurgian puolella, jossa lähennellään hoitotakuun rajoja.
Johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan nykyisillä potilasmäärillä ja resursseilla muutosta parempaan ei ole odotettavissa.
Lähikirjastojen lainausmäärissä pientä kasvua Kotkassa
Lähikirjastojen suosio on kasvanut Kotkassa. Eniten kasvua oli Karhulan kirjaston lainausmäärissä, joissa kasvua oli tammi-elokuussa noin kuusi prosenttia.
Pientä kasvua oli myös Otsolassa ja Tavastilassa. Karhulan lukuja nosti etenkin se, että kirjasto oli poikkeuksellisesti auki koko kesän. Kirjastojen suosio on parantunut yleisesti Kotkassa, kertoo kirjastotoimen johtaja Katariina Kupiainen.
Tammi-elokuussa oli lainausmäärissä vain reilun prosentin lasku viime vuoteen nähden, kun lasku oli viime vuonna seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Lainausmäärät ovat laskeneet Kotkassa vain pääkirjastossa sekä lähikirjastoista Karhuvuoressa. Karhuvuoren luvut ovat lähteneet kuitenkin nousuun sen jälkeen, kun se avasi uusissa tiloissa syyskuun alussa.
Karhuvuoren kirjastossa pyritään lisäämään palveluita toiminnalla erityisesti lapsille, nuorille ja maahanmuuttajille.
\- Olemme järjestämässä lapsille peli-iltoja, missä on wii-pelejä. Lisäksi parista satutunnista on sovittu ja lisää on tulossa jos lapsia kiinnostaa. Ensimmäiset tunnit ovat suomeksi, mutta maahanmuuttajille on suunniteltu monikielisiä satutunteja myöhemmin, sanoo Kotkan lähikirjastoista vastaava kirjastonhoitaja Mikko Virtanen.
Kouvot kehittää nuoria - KTP tähyää kultaa
Korisliiga käynnistyy torstaina. Kouvolan Kouvot matkaavat Lahden Namikan vieraiksi. Kotkan KTP-Basket aloittaa sarjan perjantaina Torpan poikia vastaan Helsingissä. Lähtökohdat kauteen ovat joukkueilla hyvin erilaiset.
Kouvolassa tähdätään pudotuspeleihin nuoria pelaajia kehittämällä. Nuoret saivat tilaa jo viime kaudella. Kehitystyötä jatketaan Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtosen mukaan pitkäjänteisesti.
\- Toivon mukaan jossain vaiheessa se on päätepysäkki, että meillä on 13- 15 pelaajan rinki, jossa kulupuoli pysyy kunnossa, hahmottelee Jyri Lehtonen.
Viime vuoteen verrattuna joukkueessa on Lehtosen mukaan hieman laajempi materiaali.
\- Menetettiin sarjan paras pelaaja Ville kaunisto, mikä oli iso menestys, Lehtonen kertoo.
Kauniston lähtö antaa kuitenkin Lehtosen mukaan nuorille pelaajille lisää tilaa näyttää kykynsä ja astua esiin.
\- Ei pysty piiloutumaan huippupelaajien taakse, vaan pitää itse ottaa vastuuta, Lehtonen kuvailee.
Joukkueeseen liittynyt Samuli Vanttaja on Lehtosen mielestä yksi lupaavimpia nuoria pelaajia. Antoine Jordan on kokenut amerikkalaisvahvistus, jonka Lehtoen toivoo ottavan johtajan roolin joukkueessa.
Kuka KTP:n jälkeen toiseksi
Kotkassa on totuttu menestykseen. Voittamisen hinkua ei tarvitse peitellä. Asenne on sellainen, että mietitään, kuka tulee Kotkan jälkeen toiseksi koripallosarjassa.
Lähes koko joukkue on vaihtunut viime kaudesta, mutta se ei päävalmentaja Lars Ekströmiä hidasta.
\- Koetetaan säilyttää pelityylissä sellainen aggressiivisuus ja fyysisyys. Meille on tullut hyviä, isoja taitopelaajia, kuvailee Ekström.
Ekströmin mukaan KTP koettaa pelata tulevaisuuden koripalloa, jossa isoja taitavia pelaajia tukevat pienet vikkelät pelaajat, jotka pystyvät johtamaan peliä.
Kotkan kultajuhlien suurimmat sabotööriehdokkaat tulevat Ekströmin mukaan Itä-Suomesta.
\- Joensuun Kataja on todella kova. Katsotaan sitten lännestä, mitä Pyrintö pystyy tällä kaudella vielä tekemään. Pyrintö on yksi kovista, ennakoi Ekström ja jatkaa, että periaatteessa kaikki K:lla ja P:llä alkavat joukkueet ovat kovia tämän vuoden sarjassa.
Tutkimus: Opiskelijat haluavat töihin Googlelle
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan kaupallisen ja tekniikan alan opiskelijoiden mielestä maailman ihanteellisin työnantaja on jo toisen kerran Google. Universumin julkaisemassa tutkimuksessa suomalaisyrityksistä ainoastaan Nokia on maailman ihanteellisimpien työnantajien listalla. Tekniikan puolella sen sijoitus on 25:s ja kaupallisella puolella 43:s.
Nokian sijoitukset ovat lähes samat kuin viime vuonna.
Tutkimuksessa menestyivät parhaiten amerikkalaiset yritykset. 50 mieluisimman työnantajan listalla on 28 amerikkalaista suuryritystä. Toiseksi parhaiten sijoittuvat saksalaiset työnantajat, kuten BMW ja Deutsche Bank.
Tutkimukseen vastasi noin 160 000 opiskelijaa BKT:llä mitattuna maailman 12 vauraimmasta maasta. Universum on maailmanlaajuinen yritysten työnantajakuvaa tutkiva ja kehittävä konsulttiyritys.
Tutkimuksessa selvitettiin myös, mitkä asiat vaikuttavat tulevan työnantajan valintaan. Tutkimuksen perusteella opiskelijat pitävät työnantajasta, joka tarjoaa älyllisiä haasteita ja mahdollisuuden kehittyä omalla uralla, mutta mahdollistaa myös joustavat työolosuhteet.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että tekniikan opiskelijat ovat aiempaa kiinnostuneempia finanssialasta ja vastaavasti yhä useampi kaupallisen alan opiskelija on kiinnostunut IT-alasta.
Syyttäjä julkistaa ratkaisunsa Nuorisosäätiön vaalirahasotkuun
Syyttäjä julkistaa tänään torstaina Nuorisosäätiön vaalirahasotkua koskevat ratkaisunsa. Nyt selviää, joutuvatko epäillyt vastaamaan vaalirahoitusta koskeviin rikossyytteisiin oikeudessa. Poliisitutkinnasta syyttäjälle siirtyi 11 henkilön rikosepäilyt.
Entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) osalta tapaus on jo loppuunkäsitelty. Eduskunta päätti helmikuussa yksimielisesti, ettei hän joudu oikeuteen Nuorisosäätiön vaalirahoituksesta.
Epäiltynä on yhä Nuorisosäätiön hallituksen jäseniä ja asiamiehiä sekä Raha-automaattiyhdistyksen RAY:n hallituksen entinen puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Jukka Vihriälä (kesk.). Vihriälän epäillään saaneen vaalitukea Nuorisosäätiöltä.
Epäiltyjen joukossa on mm. Nuorisosäätiön puheenjohtajana 2003 - 2007 toiminut kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.).
Säätiön hallituksen jäseniä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Vihriälää epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Keskustaa lähellä olevan Nuorisosäätiö jakoi vaalitukea yli 100 000 euroa vuosina 2002 - 2007. Patentti- ja rekisterihallituksen arvion mukaan rahaa jaettiin vastoin säätiön omia sääntöjä. Poliisitutkinnan mukaan myös säätiölakia rikottiin.
Helvetin enkelien jäseniä oikeudessa laajassa huumejutussa
Helsingin käräjäoikeus alkaa tänään torstaina käsitellä erittäin laajaa, kansainvälistä huumekauppajuttua, jossa Helvetin enkelien epäillään olleen osallisina. Vuosia jatkuneen huumebisneksen arvellaan tuottaneen moottoripyöräkerholle miljoonia euroja.
Pelkästään Suomessa on jutun tutkinnan yhteydessä takavarikoitu useita kiloja amfetamiinia ja kokaiinia sekä laittomia aseita. Takavarikoitujen huumausaineiden rahallinen arvo katukaupassa olisi ollut noin 800 000 euroa.
Huumeet salakuljetettiin Suomeen Keski-Euroopasta ajoneuvoihin rakennetuissa piiloissa. Salakuljettajina epäillään käytetyn ulkomaalaisia henkilöitä, joilla ei ole mainittavaa rikostaustaa tai suoria yhteyksiä Helvetin enkeleihin.
Huumeiden lisäksi on takavarikoitu lähes 200 000 euroa käteistä rahaa ja laittomia käsiaseita. Jutun tutkinnan yhteydessä paljastui myös kannabisviljelmä, jota poliisi kuvaa poikkeuksellisen ammattimaiseksi.
Oppositio uhkaa vaaliboikotilla Egyptissä, ellei laki muutu
Useat puolueet ja ryhmät Muslimiveljeskunnan johtamana uhkaavat boikotoida vaaleja Egyptissä, ellei sotilasneuvosto korjaa vaalilakia. Oppositio sanoi lausunnossaan, että sotilasneuvoston tulee ottaa kantaa 60 puolueen ja ryhmän ehdotuksiin sunnuntaihin mennessä tai muuten boikotti toteutuu.
Boikotilla uhkaava oppositio haluaa muutoksia, joilla estettäisiin maan syrjäytetyn johtajan Hosni Mubarakin kannattajia asettumasta ehdolle parlamenttivaaleissa.
Nykyisen vaalilain mukaan puolueiden ehdokkaat voivat kilpailla vain kahdesta kolmasosasta paikoista, sillä yksi kolmasosa on varattu itsenäisille ehdokkaille. Boikotilla uhkaavat myös haluavat, että hallinto taistelisi enemmän poliittista korruptiota vastaan.
Maassa valtaa pitävä armeija on sanonut vaalien alkavan marraskuussa.
Yhdysvalloissa pidätetty terrori-iskujen suunnittelusta epäilty mies
Yhdysvalloissa on pidätetty mies epäiltynä terrori-iskujen suunnittelusta. 26-vuotiaan miehen epäillään suunnitelleen räjähteillä lastatuilla kauko-ohjattavilla lennokeilla tehtäviä terrori-iskuja pääkaupunkiin Washingtoniin. Hänen kohteinaan olisivat ilmeisesti olleet kongressi ja puolustusministeriö Pentagon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mies aikoi pommi-iskujen jälkeen ampua väkijoukkoja Washingtonissa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI seurasi pitkään miehen toimintaa peiteoperaation turvin. Mies hankki räjähteitä, rynnäkkökiväärejä ja kranaatteja, jotka FBI oli kuitenkin tehnyt vaarattomiksi. Mies ehti hankkia myös yhden kauko-ohjattavan lennokin.
Viranomaisten mukaan mies on Yhdysvaltain kansalainen. Massachusettsin osavaltiossa asuva mies on koulutukseltaan fyysikko.
Miestä vastaan on nostettu syytteet myös yrityksestä toimittaa tukea terroristiverkosto al-Qaidalle Yhdysvaltain sotilaita vastaan ulkomailla tehtäviä iskuja varten. Tästä huolimatta miehellä ei FBI:n mukaan tiettävästi ollut suoria yhteyksiä terroristijärjestöihin, vaan hän oli radikalisoitunut katsottuaan internetiin ladattuja videoita.
Sota-aluksen räjäyttämisestä epäilty takaisin oikeuteen Guantanamossa
Yhdysvaltalaisen sota-aluksen räjäyttämisestä vuonna 2000 epäilty Abd al-Rahim al-Nashiri joutuu uudelleen sotilastuomioistuimeen Guantanamoon ja häntä saattaa uhata kuolemantuomio, kertovat yhdysvaltalaiset puolustusviranomaiset.
Puolustusministeriön virkamies, joka valvoo terrorismista epäiltyjen oikeudenkäyntejä, on hyväksynyt syytteet virallisesti ja ohjannut tapauksen sotilasoikeudenkäyntiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan epäilty haastetaan oikeudenkäyntiin Guantanamossa todennäköisesti kuukauden sisällä. Mikäli al-Nashiri tuomitaan syylliseksi, häntä saattaa uhata kuolemantuomio.
Al-Nashirin oikeudenkäynti keskeytettiin ja syytteet hylättiin vuonna 2009, sillä presidentti Barack Obama määräsi keskeyttämään Guantanamon oikeudenkäynnit niiden arvioimiseksi uudelleen. Obama hyväksyi kuitenkin viime maaliskuussa sotilasoikeudenkäyntien aloittamisen uudelleen.
Epäiltyä syytetään siitä USS Colen räjähdyksen suunnittelusta ja ohjaamisesta. Sota-alus räjäytettiin Adenin satamassa Jemenissä vuonna 2000. Hävittäjäalus USS Cole oli tankkaamassa Adenissa, kun alusta päin ajettiin räjähteillä lastattu vene. 17 yhdysvaltalaista merimiestä kuoli ja useita haavoittui.
Al-Nashiri joutunee vastaamaan yhdeksään syytteeseen, joissa on mukana myös muun muassa osallisuus ranskalaisen oljysäiliöaluksen räjäyttämiseen Persianlahdella.
Al-Nashiri jäi kiinni vuonna 2002. Hän on ollut vankina Guantanamossa.
Oulun Pakkahuoneenkatu poikki aamulla
Oulun Pakkahuoneenkadun liikenne keskeytyy kolmeksi tunniksi torstaiaamuna.
Pakkahuoneenkatu Oulun keskustassa suljetaan torstaiaamuna 29.9. Suljettava osuus on Koulukatu-Rautatienkatu kello 05:00-08:00. Paikalla suoritetaan nostotöitä. Kadun etelänpuoleinen jalkakäytävä on käytössä nostotyön aikana.
Espanjasta löytyi taas suuri sisällissodan aikainen joukkohauta
Espanjasta on löytynyt jälleen suuri sisällissodan aikainen joukkohauta. Sisällissodan tapahtumia selvittävän järjestön mukaan haudassa on arviolta 600 ihmisen ruumiit.
Mikäli asia vahvistetaan, kysesssä on Espanjan toiseksi suurin tähän mennessä löytynyt sisällissodan 1936-39 aikainen joukkohauta. Malagan maakunnasta Etelä-Espanjasta löytyi 2008 joukkohauta, jossa oli 2 840 ruumista.
Järjestö ei kertonut, mistä tämänkertainen joukkohauta löytyi.
\- Ruumiita löytynyi matalalta, vain 30-40 senttimetrin syvyydestä, kertoi järjestön edustaja Edurne Rubio.
Rubio kertoi lisäksi, että paikalta on löytynyt ammusten sirpaleita.
Espanjan sisäministeriö julkaisi ensimmäistä kertaa toukokuussa kartan, johon on merkitty yli 2 000 joukkohaudan paikkaa. Useat järjestöt ovat selvittäneet sodassa ja sen jälkeisen diktatuurin aikana kadonneiden ihmisten kohtaloita. Diktaattori Francisco Francon hallintoa vastustaneet katosivat usein nimettömiin hautoihin.
Sisällissodan ja diktatuurin aikana kuolleiden todellista määrää ei vieläkään tiedetä. Espanjalaistuomari on arvioinut määräksi 114 000. Joidenkin arvioiden mukaan määrä olisi kuitenkin moninkertainen.
Mies kuoli ulosajossa Jämsässä
Yksi mies kuoli rajussa ulosajossa keskiviikkoiltana Jämsässä Keski-Suomessa. Mies ajoi kovalla nopeudella ulos tieltä noin kymmenen kilometrin päässä Jämsän keskustasta.
Auto ajautui kaarteessa ulos, törmäsi penkkaan ja syttyi palamaan. Turma sattui ennen iltakymmentä varsin hiljaisella Seppolantiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan aluetta haravoitiin pitkään mahdollisten muiden uhrien löytämiseksi. Muita ei kuitenkaan löytynyt. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
HPK jäi Pelicansin jalkoihin
Lahden Pelicans aiheutti HPK:lle kauden ensimmäisen kotitappion jääkiekon SM - liigassa. Ritarit olivat liki koko ottelun vastaantulijoita ja sarjapisteet matkasivat lopulta ansaitusti Lahteen lukemin 1 - 4 (1-1 , 0-2 , 0-1)

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK hävisi lauantaina Porin Ässille maalein 2 – 6. Vierailija Lahden Pelicans puolestaan saapui Hämeenlinnaan neljän ottelun voittoputkessa ja miehittää liigassa kuudetta sijaa.
Ritareiden vieraspelaaminen on ollut tuloksellisesti umpisurkeaa, mutta kotona joukkue on napsittu yhtä vaille täydet sarjapisteet. Vaikka Kai Suikkasen luotsaamasta lahtelaisjoukkueesta puuttuivat Matias Loppi, Vili Sopanen sekä Tommi Paakkolanvaara, lähti joukkue illan otteluun ennakkosuosikkina.

  Tapahtumat:

Ottelun ensimmäiset viisi minuuttia pelattiin vierasjoukkueen hallinnassa, minkä jälkeen ottelu tasaantui. Lahtelaisten lievästä hallinnasta huolimatta 13 minuutin kohdalla isäntien Niko Nieminen yllätti vastahyökkäyksestä hivenen helponoloisesti rannelaukauksella Pelicans – vahti Niko Hovisen. Tätä riemua kesti Ritariareenalla vain vajaat neljä minuuttia, kunnes Janne Tavi tasoitti ottelun.
Toisessa erässä kotijoukkueen pelaaminen oli täysin ponnetonta ja erää pelattiin vieraiden komennossa. Maaleja saatiin kuitenkin odottaa aina erän puoliväliin asti, kunnes minuutin sisään vieraiden tehomieheksi noussut Justin Hodgman osui kahdesti. Muista hyvistä paikoista huolimatta Pelicans ei onnistunut erässä muita maaleja tekemään, mistä ansio kuuluu ritarivahti Mikko Tolvaselle.
Päätöserässä Pelicans pelasi viisaasti puolustaen ja pitäen kotijoukkueen maalintekosektorista loitolla. Päätöslukemat laukoi tyhjiin vierasjoukkueen kultakypärä Ryan Lasch, kun HPK haki kavennusta ilman maalivahtia

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

– Vastustaja oli vahva, mutta myös meidän otteluun lähtö oli ala – arvoinen. Johtomaalista huolimatta pelisuunnitelma levisi käsiin. Lisäksi jäähyjä tulee edelleen liian paljon ja pelirytmi katoaa. Paljon pitää parantaa.

  Kai Suikkanen / Pelicans

– Tärkeät vieraspisteet, vaikka sarja on vasta alussa. Liikuttiin paremmin ja sen kautta päästiin hallitsemaan peliä. Toisen erän salamamaalien jälkeen, tarvitsi keskittyä järkevään puolustuspelaamiseen.

  Niko Nieminen / HPK

– Nihkeää oli. Taistelu ja luistelu puuttui meidän pelistä täysin, Taisivat jalat jäädä meiltä päiväunille. Täytyy myöntää, että Pelicans ansaitsi pisteet tänään.

  Janne Tavi / Pelicans

– Onnistuttiin eliminoimaan HPK:n alkurynnistys. Toisessa erässä saatiin ratkaisevat maalit ja paikkoja oli useampaankin osumaan. Kolmannessa keskityttiin enemmän puolustamiseen.

  Muuta:

Liekö enteellistä, mutta hallille oli saapunut vain 2979 maksanutta katsojaa.
Autopommi tappoi useita Venäjän Dagestanissa
Kuusi ihmistä kuoli keskiviikkona autopommin räjähdettyä Dagestanissa Venäjän Kaukasuksella. Viranomaisten mukaan kuolleista yksi oli poliisi ja viisi siviilejä.
Hyökkäys tehtiin Hajjalmahin kylässä noin 60 kilometrin päässä maakunnan pääkaupungista Mahatshkalasta. Poliisi alkoi eristää epäilyttävän näköistä kylän laitamille pysäköityä ajoneuvoa, kun se räjähti. Kuolleet siviilit olivat menossa paikan ohi omalla autollaan.
Viime viikolla Dagestanissa kuoli yhteensä kuusi ihmistä kolmessa autopommi-iskussa ja aseistautunut mies tappoi lisäksi neljä muuta ihmistä. Muslimiseparatistit ovat vaatineet muslimienemmistöisen Dagestanin itsenäisyyttä Venäjästä.
Dagestanilaisryhmittymät ovat kertoneet olleensa tammikuisen Moskovan Domodedovon lentokenttäiskun ja viimevuotisen Moskovan metroiskun takana. Lentokentän itsemurhapommissa kuoli 37 ihmistä ja metron kaksoisiskussa 40 ihmistä.
Lydmanin pelikunnon kanssa ei kiirehditä
Olkapääleikkauksesta toipuva Anaheim-puolustaja Toni Lydman ei osallistu harjoituskauden viimeisiin otteluihin. Ducksin valmennus kertoo, että Lydman saapuu joukkueen mukana Suomeen, vaikkei näillä näkymin pelaa NHL-kauden avauspeleissä.
Valmentaja Randy Carlyle vihjaa The Orange County Register -lehdelle, ettei Lydmania nähdä Helsingissä pelattavassa Buffalo-ottelussa.
Lydman on treenannut muutoin tavanomaisesti, mutta hänen on käsketty välttää kontakteja.
\- Hän ei ole hirveän kaukana pelikunnosta, vaikka pelitilannekontakteja ei ole toistaiseksi sallittu. Tässä edetään tietyn aikataulun mukaisesti, eikä kenelläkään ole hallussa kristallipalloa, josta näkisi milloin hän on valmis tositoimiin, selitti Carlyle.
Anaheimin harjoitusketjut:
  

Bobby Ryan-Ryan Getzlaf-Corey Perry
Andrew Cogliano-Saku Koivu-Teemu Selanne
Andrew Gordon-Maxime Macenauer-Devante Smith-Pelly
Patrick Maroon-Brandon McMillan-George Parros
Matt Beleskey-Jason Blake-Brian McGrattan-Jean-Francois Jacques
Metallin tulosta odotetaan EK:n ja SAK:n pöydässä
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly korostavat, että keskitetyn työmarkkinaratkaisun löytäminen on erittäin vaikeaa. Teknologiateollisuus ja Metalliliitto neuvottelevat liittotason palkkaratkaisua samaan aikaan, kun keskusjärjestöt puurtavat laajaa työmarkkinasopua.
Pukkisen mukaan kahden linjan neuvottelut eivät ole haitaksi.
\- Lähdemme siitä, että sopimusyhteiskunnassa ratkaisut tehdään liittotasolla, mikä mahdollistaa yrityskohtaisen sopimisen. On selvä, että liitot käyvät omilla tavoillaan ja aikatauluillaan omia neuvotteluitaan, sanoi Pukkinen keskiviikkoillan A-plus-ohjelmassa.
Lyly puolestaan sanoi, että Teknologiateollisuudella ja Metalliliitolla on torstaina tärkeä päivä.
\- Jos he pääsevät ratkaisuun, todennäköisesti se keskeyttää meidän neuvotteluratkaisumme. Siitä syntyisi silloin liittokohtainen ratkaisu ja silloin aukeaisi ilmeisesti liittokohtainen neuvottelukierros.
Pukkisen mukaan mahdollisen metallin maltillisen ratkaisun jälkeen keskusjärjestöjen tehtäväksi jäisi huolehtia, että maltillinen linja leviäisi muille aloille.
\- Huominen päivä on varattu neuvotteluille ja illansuussa katsotaan omissa hallinnoissamme, missä silloin ollaan, sanoo Lyly.
JALKAPALLO: Michel Bastosille jatkopesti Lyonissa
Brasilian jalkapallomaajoukkueen laituri Michel Bastos on solminut Lyonin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet ranskalaisseurassa kesään 2015 saakka.
Michel Bastos, 28, on aloittanut kauden hyvin. Hän on tehnyt kaksi maalia ja auttanut joukkuettaan kakkossijalle Ranskan liigassa.
Kuningas armahti autoilleen saudinaisen raipparangaistuksesta
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on armahtanut naisen, joka oli tuomittu raipaniskuihin ajettuaan autoa. Asiasta kertoi prinsessa Amira al-Taweel Twitter-tilillään keskiviikkona. Nainen tuomittiin kymmeneen raipaniskuun maanantaina.
Naisen saama raippatuomio kuohutti ihmisoikeusaktivisteja kautta maailman. Sheima Jastania ajoi autoa viime heinäkuussa Jeddassa. Hän on yksi aktivisteista, jotka ovat uhmaneet Saudi-Arabiassa viralla olevaa käytäntöä, jonka mukaan naiset eivät saa ajaa autoa. Kielto ei ole maan laissa, vaan se perustuu uskonnollisiin säännöstöihin.
\- Olen varma, että kaikki saudinaiset ovat iloisia (armahduksesta), ainakin minä olen, kirjoitti prinsessa Twitter-tilillään.
\- Kovina aikoina me seisomme yhdessä, hyvinä aikoina me juhlimme yhdessä. Olen ylpeä, että olen saudi. Kiitän kaikkia saudinaisaktivisteja ponnisteluistanne, prinsessa jatkoi.
Saudinaisten ajokampanja lähti liikkeelle siitä, kun aktivisti Manal Alsharif kuvasi videon, jossa hän ajaa autolla al-Khobarin kaupungissa ja latasi sen videopalvelu YouTubeen.
Kobe Bryant harkitsee pestiä Italiassa
Monet koripalloliiga NBA:n tähtipelaajista tähyilevät pelipaikkoja Euroopasta meneillään olevan työsulun takia. Esimerkiksi Los Angeles Lakersin tähti Kobe Bryant harkitsee saamaansa tarjousta italialaiselta Virtus Bolognalta.
Alun perin Bologna tarjosi Bryantille 800 000 dollaria kolmen ottelun sopimuksesta. Nyt panokset ovat kasvaneet, sillä Lakers-tähteä houkutellaan Italiaan koko kaudeksi viidellä miljoonalla dollarilla.
Nuoruusvuosinaan Italiassa pitkään asunut ja kielen oppinut Bryant ei pidä lainapestiä Bolognaan mahdottomana, jos työsulku estää koko NBA-kauden.
\- Se (lainasopimus) on hyvin mahdollinen. Se olisi unelmajuttu minulle. Neuvottelemme asiasta parhaillaan, Bryant kommentoi La Gazzetta dello Sport -lehdelle.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Tällä hetkellä ei ole mitään kerrottavaa. Olisi suuri kunnia palata Italiaan. Tämä on minulle kuin toinen koti, Lakers-tähti maalaili.
33-vuotias Bryant on juhlinut menestyksekkäällä urallaan viittä NBA:n mestaruutta. Lisäksi hänet on valittu kahdesti finaaleiden arvokkaimmaksi pelaajaksi ja kerran koko liigan arvokkaimmaksi.
Hollannissa nousi kohu turvapaikanhakijoiden tosi-tv:stä
Hollannissa käännytyspäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita on värvätty tietokisaan. Visailun ideana on testata turvapaikanhakijoiden Hollanti-tietoutta.
Kisassa turvapaikanhakijoita pyydetään mm. leikkaamaan goudajuustosta Hollannin kartta ja arvaamaan, mihin maahan hollantilaisia muuttaa eniten.
Kisan voittaja saa rahaa, mutta Hollantiin hän ei saa jäädä.
Kisan tuottajat perustelevat visailua sillä, että haluavat tuoda esille monien käännytyspäätöksien järjettömyyden. Media-asiantuntijat suhtautuvat ohjelman vaikutusmahdollisuuksiin epäilevämmin. He muistuttavat, että turvapaikka-asioistakin päättää maan parlamentti.
Marko Heikari kahdesti Vermossa
Kouvolalainen Marko Heikari ajoi pari viikkoa sitten kaksi voittoa kotiradallaan, ja keskiviikkona hän uusi tempun maan pääradalla Vermossa.
Päivi Pitkäsen Con Afetto pysyi laukkastarttien jälkeen koko matkan ravilla ja toi Heikarille arvokkaan V5-osuman. Toinen täysosuma tuli ravien päätöslähdössä Asko Vertasen valmentamalla A.T. Vekkulilla.
Viime lauantaina 5000 ohjastetun voiton rajan saavuttanut Ari Moilanen kasvatti saldoaan niin ikään kahdella ykkösellä.
Viranomaiset varoittavat: Listeria-tapauksia Yhdysvalloissa enemmänkin
Listeriaan sairastuvien määrä nousee ensi kuussa Yhdysvalloissa, varoittavat viranomaiset. Viranomaisten mukaan bakteerin saaneet alkavat oireilla vasta myöhemmin. Keskiviikkoon mennessä 13 ihmisen tiedetään kuolleen listeriaan, joka on levinnyt meloneista.
Listeriaan on sairastunut kaikkiaan 72 ihmistä 18 eri osavaltiossa. Listeria on levinnyt cantaloupemeloneista, joita on kasvatettu maatilalla Coloradon osavaltiossa heinäkuun lopun ja syyskuun alkupuolen aikana.
Listeriabakteeritartunnan oireet ilmenevät vasta noin kuukauden tai kahden kuluttua tartunnasta. Viranomaiset uumoilevat sen vuoksi, että lisää tapauksia ilmenee lokakuussa.
Kuinka listeria on päässyt hedelmiin, on vielä epäselvää. Yleensä listeria tarttuu lihatuotteista tai juustoista. Bakteeri on kuitenkin erittäin yleinen, ja on voinut päätyä hedelmiin missä tahansa vaiheessa.
Ouluun palannut Blues-laituri iloitsi tehokkuudesta
Neljä edellistä kautta Oulun Kärpissä viettänyt nykyinen Blues-hyökkääjä Kristian Kuusela oli tyytyväinen espoolaisten työmoraaliin jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierroksella. Kuuselan mukaan parasta keskiviikkoillassa oli Bluesin kuluvan kauden maaliennätys.
Blues on yksi SM-liigan vähiten maaleja tehneistä joukkueista. Vähämaalisuudestaan tunnettu miehistö oli tehnyt ennen keskiviikkoa kolmessa viime ottelussaan vain kolme osumaa. Oulussa Blues kuritti Kärppiä neljällä maalilla, mikä oli enemmän kuin tällä kaudella yhdessäkään ottelussa.
\- Pisteet täältä on aina kova juttu. Se, että teimme neljä maalia, on iso juttu meidän joukkueellemme. Voitimme viime pelin 1-0 ja olemme tehneet yhtä ja kahta maalia otteluissa. Nyt saimme hieman enemmän, joten se avaa hieman itseluottamustamme, Kuusela iloitsi.
Yksi itseluottamuspuuskan saanut pelaaja oli Kuusela itse. Maalintekijäksi Espooseen hankittu laitahyökkääjä oli ennen Oulun iltaa saalistanut vain yhden syötöpisteen. Nyt Kuusela avasi maalitilinsä kahdella osumallaan.
\- Olemme tehneet joka pelissä hommia, mutta emme ole välttämättä sitä palkintoa vielä saaneet. Tänään sattui onnistumaan kaikki nappiin niin joukkueen pelissä että maalinteossakin.
Tappio oli vahvavireiselle Kärpille ensimmäinen varsinaisella peliajalla. Blues puolestaan otti toisen peräkkäisen voittonsa ja nousi sarjataulukossa pisteen päähän kuudentena olevasta Rauman Lukosta.
\- Hyvä ja laadukas joukkue oli vastassa. Painoimme hommia koko 60 minuuttia. Voitimme heidät työnteossa. Pystyimme koko ottelun pelaamaan sitä peliä, jota me haluamme pelata, Kuusela tiivisti.
"Vastustajalta taisi loppua kunto"
Pelicans-hyökkääjä Janne Tavi avasi HPK:ta kauden vastaan piste- ja maalitilinsä. Lahtelaisseura nosti pelitasoaan toisessa erässä, johon kotijoukkue Kerho ei pystynyt enää vastaamaan.
Kolmella tähdellä 4-1-voittopelistä palkitun Tavin mukaan lahtelaisten ongelmakohtana ovat olleet kuluvalla kaudella nimenomaan ensimmäiset, huonot erät.
Hämeenlinnassakin avauserä oli Pelicansilta ehkä se huonoin 20-minuuttinen. Erä päättyi silti 1-1-numeroihin, kun Tavi iski irtokiekosta tärkeän tasoituksen. Ottelun alussa molemmilla joukkueilla - myös Kerholla - oli paikkoja maalintekoon.
\- Tänään saimme alussa hyvin puretttua HPK:n tosi kovan paineen. Tiesimme, että he tulevat kovaa päälle ensimmäiset kymmenen minuuttia. Emme antaneet vastustajalle kuitenkaan kiekkoa, ja saimme kaikki omat aseet käyttöön, Tavi kertoi.
Toisessa erässä jäällä oli vain yksi joukkue, Pelicans.
\- En oikein tiedä, loppuiko kaverilta tosiaan kunto vai mitä tapahtui. Jalka ei vastustajalla liikkunut kuten meillä, ja pääsimme sitä kautta koko ajan tilanteisiin. Olisimme voineet tehdä siinä vaiheessa useammankin maalin kuin kaksi, näki Tavi.
Kolmannessa erässä valmentaja Kai Suikkanen sai lähinnä myhäillä vaihtoaitiossa, sen verran vakuuttavasti Pelicans pelasi kahden maalin johtoasemassa.
\- Johtoasemassa pelaamista harjoitellaan joka kerta. Se on ihan oma taiteen lajinsa, mutta nyt olemme ainakin siinä onnistuneet. Puolustuksen kautta lähdimme päätöserään, ja homma toimi.
Pelicans kohtaa seuraavaksi perjantaina Lahdessa pistetilinsä avanneen Tapparan, joka uhkaa lahtelaisten viiden ottelun mittaista voittosarjaa.
Oilersille avausvoitto Salibandyliigassa
Espoon Oilers otti keskiviikkoiltana ensimmäisen voittonsa Salibandyliigassa kukistamalla kotikaukalossaan Tampereen Kooveen maalein 7-6 (4-2, 2-3, 1-1).
Oilers karkasi tamperelaisilta ottelun avauserässä, kun Oscar Hänninen ja Jussi Piha veivät espoolaiset jo kahden maalin karkumatkalle 4-2:een.
Koovee nousi kuitenkin vielä maalin päähän Paul Kotilaisen rangaistuslaukauksella ja Tapio Kinnusen ylivoimamaalilla. Ottelun parhaana pelaajana palkittu Sylvester Raikamo laukoi kolmannessa erässä Oilersin 7-5-voitto-osuman.
Yhdysvallat teki suurratsian laittomia siirtolaisia vastaan
Yhdysvaltain viranomaiset ovat pidättäneet 2 900 laitonta siirtolaista, joilla on rikostuomioita. Kaikissa osavaltioissa ja Yhdysvaltain merentakaisilla alueilla tehty viikon mittainen operaatio oli lajissaan Yhdysvaltain kaikkien aikojen suurin.
Pidätettyjen joukossa on Meksikon, Dominikaanisen tasavallan, Panaman ja Nigerian kansalaisia. Heidät on määrä karkottaa. Miltei 700 on karkotettu jo kerran, mutta he ovat palanneet Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain siirtolaisvalvontaviraston johtajan John Mortonin mukaan Yhdysvalloissa on arviolta miljoona laitonta siirtolaista, jotka on tuomittu rikoksista. Virasto sanoo, että rikollisia on noin puolet 39 000 ihmisestä, jotka Yhdysvallat karkottaa vuodessa.
Morton sanoo, että viraston on mahdoton karkottaa kaikkia 11:tä miljoonaa laitonta siirtolaista, mutta rikolliset ovat kohderyhmä, josta kannattaa aloittaa.
Elokuussa Yhdysvaltain hallitus sanoi kaavailevansa muutoksia, joiden perusteella nykyistä useampi laiton siirtolainen saisi luvan jäädä Yhdysvaltoihin. Suunnitelma laillistaisi Yhdysvaltoihin lapsina tulleiden ja siellä vuosia työskennelleiden ihmisten aseman.
Syyrian armeija ei ole saanut kukistettua aseellista vastarintaa
Syyrian armeijan panssarivaunut ja helikopterit ovat jatkaneet Rastanin kaupungin moukaroimista maan keskiosassa. Rastanista on tullut suurten sotilastoimien näyttämö sen jälkeen kun osa hallitusta vastustavia opposition jäseniä muodostivat aseelliset joukot armeijaa vastaan.
Tiettävästi ainakin tuhat entistä sotilasta ja kaupunkilaista on taistellut Syyrian armeijan raskaasti aseistautuneita joukkoja vastaan useita päiviä. Syyrian armeija mursi tiistaina piirityksen, mutta kaupunkilaisten vastarinta ei päättynyt.
Satelliittipuhelimitse uutistoimistoille raportoivien kaupunkilaisten mukaan armeijan joukot ovat saaneet haltuunsa kaupungin eteläosat, mutta "vapaan armeijan" taistelijat pitävät hallussaan kaupungin keskiosaa. He olisivat tiettävästi tuhonneet useita panssaroituja ajoneuvoja.
Rakennuksia on ollut tulessa panssarivaunujen tulitettua asuinalueita. Syyrian opposition ylläpitämän Facebook-sivun mukaan taisteluissa olisi kuollut ainakin 14 ihmistä. Syyrian hallinto ei ole kommentoinut tapahtumia.
Rastan sijaitsee lähellä Homsin kaupunkia, noin 180 kilometrin päässä pääkaupungista Damaskoksesta. Rastanin taistelut ovat ensimmäinen kerta, kun Syyriasta kerrotaan järjestäytyneestä aseellisesta vastarinnasta armeijaa vastaan.
Syyrian kansannousussa on kuollut ainakin 2 700 ihmistä sitten maaliskuun.
Anaheim lähetti Iiro Tarkin farmiin
Iiro Tarkki ei ole mukana, kun Anaheim Ducks avaa jääkiekon NHL-kautensa Helsingissä. Tarkki sai komennuksen farmiseura Syracuse Crunchiin, joten Ducksin maalivahtikolmikko ylhäällä on Jonas Hiller, Dan Ellis ja Jeff Deslauriers.
Normaalisti NHL-joukkueet pitävät ylhäällä vain kahta joukkuetta, mutta Eurooppaan joukkueilla on tapana ottaa mukaan myös kolmas maalivahti loukkaantumisten varalle. Joukkueet saavat pitää NHL-miehistössään 23 pelaajaa kerrallaan.
Tarkin farmiin lähettäminen on jonkinlainen indikaatio siitä, että hän joutuu taistelemaan tosissaan peliajasta myös farmissa Edmontonista saapuneen Deslauriersin kanssa. Hiller ja Ellis ovat lähtökohtaisesti selkeät NHL-maalivahdit Ducks-organisaatiossa.
Tarkki teki Anaheimin kanssa sopimuksen kesällä. Ennen sitä hän oli ehtinyt jo tehdä sopimuksen käynnissä olevasta kaudesta Oulun Kärppien SM-liigajoukkueen kanssa. Viime kaudella Tarkki pelasi Bluesissa, joka eteni finaaleihin saakka.
Mielenosoittajat vaativat Talvivaaraa ruotuun
Talvivaaran Sotkamon kaivosta vastaan osoitettiin mieltä keskiviikkona Oulussa. Mielenosoittajat vaativat, että kaivoksen täytyy keskeyttää toimintansa, kunnes se saa jätevesipäästönsä kuriin.
Mielenilmaus alkoi Oulun Rotuaarilla iltapäiväneljältä varsin sateisissa tunnelmissa. Paikalle oli kurjasta syyssäästä huolimatta kerääntynyt muutama kymmenen ihmistä, joilla oli asiaa Talvivaaran kaivosyhtiölle.
"Stop saastutukselle." "Ympäristörikosten Talvivaara suljettava." "Äiti, miksi en saa uida?" Muun muassa näitä lauselmia mielenosoittajat olivat kylteilleen ja lakanoilleen kirjanneet.
Mielenosoituksen takana oli Oulun vaalipiirin Vihreät ry, joille Talvivaaran kaivosyhtiön toiminta alkaa puheenjohtaja Paula Pohjanrinteen mukaan riittää. Vihreiden mielestä on kestämätöntä, että kaivoksen jätevesien suola- ja metallipitoisuudet ylittävät toistuvasti ympäristöluvan rajat.
\- Me vaadimme tällä mielenosoituksella, että Talvivaaran kaivoksella lyötäisiin lappu luukulle, ja kaivosyhtiön lupa-asiat käsiteltäisiin kokonaan uudelleen. Sinne pitäisi ensin rakentaa niin toimiva systeemi, etteivät saasteet pääsisi leviämään, ja vasta sitten antaa kaivokselle lupa toimia, Pohjanrinne penää.

  Mielenosoittaja: Pitäkää päästöt kurissa!

Talvivaaran kaivosyhtiön jätevesiasioita on pyöritelty viime aikoina julkisuudessa toistuvasti. Oulun vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja Paula Pohjanrinteen mielestä Talvivaaran johto on suhtautunut jätevesipäästöistä syntyneeseen kohuun halveksuvasti.
\- Hehän kieltävät, että olisivat syyllistyneet ympäristörikokseen, ja kuitenkin tiedossa on, että he ovat omat rajansa ylittäneet, Paula Pohjanrinne sanoo.
Yksi mielenosoitukseen saapuneista oli Oulussa asuva Riitta Kananen, jolle Kainuun luonto on erityisen lähellä sydäntä. Hänen kotitalonsa sijaitsee Talvivaaran kaivosalueen rajamailla, ja myös muiden läheisten mökkejä on samalla alueella pystyssä. Kanasella oli terveisiä Talvivaaran johdolle.
\- Pitäkää ne päästöt kurissa! Rajat ovat kaikille samat. Ei täällä voi tehdä asioita aivan niin kuin itse lystää, Riitta Kananen painotti.

  Päästörajojen korotuksia ja kaivospiirin laajentamista

Talvivaaran kaivosyhtiö hakee tällä hetkellä päästörajojen korotuksia jätevesilleen. Kaivosyhtiö esittää, että se voisi johtaa seuraavan kolmen vuoden aikana vesistöön muun muassa yli 40 kertaa enemmän sulfaattia ja 20 kertaa enemmän natriumia kuin se arvioi vuoden 2006 ympäristölupahakemuksessaan.
Yhtiö hakee parhaillaan lupaa myös uraanin erottamiselle sekä kaivospiirin laajentamiselle yli kaksi kertaa nykyistä laajemmalle alueelle.
Kainuun ELY-keskus ja kaivosyhtiö aikovat pitää palaverin Talvivaaran ympäristöasioista ensi kuun alkupuolella. Valvontaviranomainen ja yhtiö keskustelevat silloin ELY:n yhtiölle esittämästä vaatimuksesta pienentää päästöjä ja jätevesien määrää.
Kaivosyhtiön toiminnasta on jätetty tänä syksynä tutkintapyyntöjä poliisille. Poliisia on pyydetty selvittämään, miten Talvivaaran toiminta on vaikuttanut luontoon ja onko siinä tapahtunut rikosta.
laivatuet
Aktivistit pyörämarssilla turmassa kuolleen pyöräilijän muistoksi
Polkupyöräaktivistit järjestivät Helsingissä keskiviikkoiltana pyörämarssin liikenneonnettomuudessa kuolleen pyöräilijän muistoksi. Ryhmä ajoi illalla Paavo Nurmen patsaalta Maunulaan Suursuontielle, jossa polkupyöräilijä kuoli bussin alle aamulla.
Parinkymmenen aktivistin joukko vei turmapaikalle valkoiseksi maalatun pyörän.
Ryhmässä mukana ollut Kare Eskola sanoo, että ajatus onnettomuuden uhrin kunnioittamisesta syntyi pyöräilyaktivistien nettikeskustelussa päivällä.
Ghost bike –tapahtumia on järjestetty eri puolilla maailmaa, muun muassa Yhdysvalloissa. Maailmalla erityisesti pyörälähetit ovat järjestäneet aavepyörätapahtumia liikenteessä kuolleiden tovereidensa muiston kunnioittamiseksi. Keskiviikkoillan marssi oli tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Romaneja vastustavat mielenosoitukset leviävät Bulgariassa
Etniset väkivaltaisuudet kiihtyvät Bulgariassa, jossa satoja ihmisiä on pidätetty romaneja vastustavien mielenosoitusten vuoksi sitten viikonlopun. Levottomuudet ovat levinneet Katunitsan pikkukylästä useisiin Bulgarian suurimpiin kaupunkeihin. Maan johto on esittänyt huolensa väkivallasta, joka on pahinta 14 vuoteen.
Bulgarian poliisi kertoi pidättäneensä tiistain ja keskiviikon aikana 160 ihmistä mielenosoitusten vuoksi. Lisää mielenosoituksia odotettiin torstaiyöksi.
Sadat, paikoin tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet kaupunkien kaduille osoittamaan mieltään maan romanivähemmistöä vastaan. Mielenosoituksia on lietsonut korkea työttömyys, korruptio ja järjestäytyneen rikollisuuden valta. Monien mielestä romanit saavat paremmat sosiaaliedut.
Viime kuukausina Bulgariassa on ollut väkivaltaisuuksia myös maan muslimivähemmistöjä vastaan. Sekä maan presidentti että pääministeri ovat ilmaisseet huolensa lisääntyneestä etnisestä väkivallasta. Bulgariassa järjestetään presidentinvaalit ensi kuussa, ja väkivaltaisuuksien pelätään lietsoutuvan entisestään vaalikampanjoiden edetessä.
Levottomuuksia useissa kaupungeissa
Mielenosoituksia on ollut pääkaupungissa Sofiassa sekä muissa suurissa kaupungeissa kuten Plodivissa, Burgasissa ja Mustanmeren rannikon Varnassa.
Sofiassa kadulla oli keskiviikkona noin 2 200 bulgaaria. Varnassa puolestaan skinhead-jengi hyökkäsi romaninaisten kimppuun ja romanit itse olivat varustautuneet yhteenottoja varten veitsin, mailoin ja rautatangoin. Kaiken kaikkiaan yli 400 ihmistä on pidätetty sitten viikonlopun.
Tapahtumat saivat alkunsa viikonloppuna, jolloin Katunitsan kylässä nuori mies jäi auton alle. Onnettomuudesta syytettiin paikallista romanijohtajaa Kiril Rashkovia, ja kansanjoukot rynnäköivät hänen asunnolleen sytyttäen autoja ja rakennuksia tuleen. Poliisi pidätti Rashkovin keskiviikkona murhasta syytettynä.
Romaneja on noin 40 000 eli viisi prosenttia Bulgarian 7,4 miljoonasta asukkaasta.
Viime viikolla Suomi ja Hollanti estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen Schengen-alueeseen, koska maat eivät ole pystyneet kitkemään järjestäytynyttä rikollisuutta.
Homoliittolaki voi päätyä poikkeusmenettelyyn
Homoliittolakia yritetään ajaa läpi yli sadan edustajan yhteisellä aloitteella. Viime vuosina vain harva aloite on päätynyt laiksi. Avioliittolain muutos voi päätyä tilapäiseen valiokuntaan.
Kansanedustajat uskovat, että tasa-arvoista avioliittoa ajava lakialoite voisi tulla hyväksytyksi.
\- Täysistunto päättää, mihin aloite menee. Se voisi olla lakivaliokunta, työelämä- ja tasa-arvovaliokunta tai tilapäinen valiokunta, vihreiden Oras Tynkkynen arvioi.
Myös eduskunnan lainsäädäntöjohtaja mainitsee tilapäisen valiokunnan mahdollisuuden.
\- Täysistunto päättää, missä laki käsitellään, lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas toteaa.

  Lakivaliokunta hautaa useimmat aloitteet

Edustajien omilla lakialoitteilla on usein lyhyt reitti - ne menevät eduskunnan lähetekeskustelusta valiokuntaan ja unohtuvat sinne.
Lakivaliokunnan maine on edustajien keskuudessa tyly. Sinne moni idea hautautuu iäksi.
\- Asian kohtalo on ihan valiokunnan tahdosta kiinni. Se on tekemisissä poliittisen todellisuuden kanssa. Vaalikauden vaihtuessa useimmat aloitteet raukeavat, edukunnan lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas sanoo.
Viime parinkymmenen vuoden aikana vain yhden käden sormilla laskettava määrä aloitteita on päätynyt laiksi asti. Yhtä moni on hylätty. Useita kymmeniä yli sadan edustajan allekirjoittamia aloitteita on jätetty pinon pohjalle, ja ne ovat rauenneet eduskunnan vaihtuessa.
Yksittäisten kansanedustajien lakialoitteet eivät yleensä pääse lainkaan käsittelyyn asti. Yli sadan edustajan allekirjoittamat aloitteet ohittavat ne eduskunnan sääntöjen perusteella.
Hallitsevalla mestarilla vakuuttava avaus Korisliigassa
Hallitseva koripallon Suomen mestari Tampereen Pyrintö avasi Korisliigan vakuuttavalla 101-86-kotivoitolla Uudenkaupungin Korihaista. Pyrinnön ratkaisijoiksi nousivat yhdysvaltalaisvahvistukset Antwine (18/4/5) ja Damon Williams (17/7/15).
Pyrintö aloitti pelin erittäin tehokkaasti. Korisliigakauden ensimmäiset pisteet pussitti hyppyheitollaan Antti Nikkilä 14 sekunnin pelin jälkeen, ja kaksi peräkkäistä mestaruutta nimiinsä vienyt Pyrintö rullasi vajaassa viidessä minuutissa 13-2-johtoon.
Pyrintö jätti Korihait täysin jalkoihinsa ensimmäisellä neljänneksellä. Antwine ja Damon Williams johdattivat tamperelaiset 33-16-johtoon avauskymmenminuuttisen jälkeen.
Korihait tuli toiselle neljännekselle terävästi. Kuluvaksi kaudeksi Lahdesta Uuteenkaupunkiin muuttanut laituri Cedric Latimer ja viime kaudelta tuttu Nigel Moore nostivat tehokkuudellaan Korihait kuuden pisteen päähän. Tauolle mentiin Pyrinnön 51-45-johdossa.
Toisella jaksolla ei ihmeitä nähty. Pyrintö piti tehokkaalla puolustuksellaan Korihait sopivan etäisyyden päässä, eikä uusikaupunkilaiset pystyneet hätyyttelemään isäntien johtoa. Pyrintö avasi kautensa näin komealla 101-86-voitolla.
Antwine ja Damon Williamsin lisäksi Pyrinnön tehomiehinä häärivät 18 pistettä pussittanut Antero Lehto ja Lappeenrannan NMKY:n riveistä Tampereelle pestattu laitahyökkääjä Brant Baley (17/4/2). Korihaiden ykkösnimet olivat Nigel Moore (23/4/4) ja takamies Jarice Crouch (18/2/).
Korisliigan avausottelut jatkuvat torstaina, kun Kataja isännöi LrNMKY:tä ja Namika Lahti Kouvolan Kouvoja.
Niemiselle komea päänahka Bangkokissa
Jarkko Nieminen eteni keskiviikkoiltana komeasti tenniksen Bangkokin ATP-turnauksen puolivälieriin. Nieminen kukisti toisen kierroksen ottelussaan hollantilaisen Robin Haasen erin 7-6 (5), 7-6 (4).
Nieminen aloitti ottelun erittäin vakuuttavasti, mursi Haasen syötön heti alussa ja eteni nopeasti 4-1-johtoon.
ATP-listan sijalla 42 oleva hollantilainen kuittasi kuitenkin takaiskut tehokkaasti ja kavensi ottelun seitsemännessä pelissä 3-4:ään murtamalla ensimmäisen kerran Niemisen syötön. Haase piti heti perään oman syöttönsä ja käänsi erän itselleen 4-4-tilanteessa.
Ensimmäinen erä ratkaistiin lopulta katkaisupelissä. Haase aloitti vahvasti etenemällä nopeasti 3-1-johtoon. Nieminen kuitenkin taisteli tasoihin ja ohi ja vei lopulta erän 7-6 (7-5).
Haase sisuuntui ensimmäisen erän tappiosta ja aloitti toisen erän pitämällä oman syöttönstä ja murtamalla Niemisen. Maskulainen ei kuitenkaan vähästä hätkähtänyt, vaan mursi heti perään ensimmäisessä erässä peräti kahdeksan läpisyöttöä lyöneen Haasen syötön.
Toinen erä eteni syötönmurrosta toiseen, kunnes erän lopulla molemmat pelaajat alkoivat löytää syöttörytminsä. Toinen erä eteni lopulta ensimmäisen tapaan katkaisupeliin, jossa Nieminen piti hyvin pelinsä kasassa. Suomalaispeluri ratkaisi tie-breakin lopulta edellistä nopeammin ja vei toisen erän nimiinsä luvuin 7-6 (7-4).
Nieminen kohtaa Bangkokin turnauksen puolivälierissä joko Kolumbian Santiago Giraldon tai ATP-listalla yhdeksäntenä olevan ranskalaisen Gael Monfilsin.
Tallinnanlahdesta löytynyt aarre on luultuakin harvinaisempi
Elokuussa Tallinnanlahdesta löytyneen 1200-luvun arkun sisältö on osoittautunut ainutlaatuiseksi Pohjois-Euroopassa. Arkusta löytyi keskiajan kauppamiehen omaa omaisuutta ja kauppatavaroita sekä kaupanteon välineitä.
Harrastajasukeltaja löysi puolitoista metriä pitkän ja 70 senttiä korkean arkun merenpohjasta Tallinnan edustalta. Arkku oli niin painava, että sen nostamiseen tarvittiin neljän ihmisen kaikki voimat.
Arkussa oli paljon kolikoita sekä muun muassa punnuksia ja paljon erilaisia puukonkahvoja ja -tuppeja, jotka lienevät olleet arkun hukanneen miehen kauppatavaraa.
Vaa'at puolestaan olivat sopivia pienikokoisten mutta arvokkaiden asioiden punnitsemiseen. Viron historiallisen museon tutkija Ivar Leimus arvelee niillä mitatun esimerkiksi hopeaa tai mausteita.
Arkun kolikot ovat peräisin Tallinnasta ja Visbystä, mikä kertonee miehen kauppareiteistä. Lantit eivät ole rahallisesti kovin arvokkaita, mutta niiden historiallinen arvo on iso, Leimus sanoo.
Osa nahkaesineitä on jo pelastettu hajoamiselta, mutta muutoin löydön konservointi vie vielä aikaan. Esineet pannaan näytteille Viron historialliseen museoon Tallinnaan. Leimus arvelee sen tapahtuvan ensi vuoden aikana.
Löydön yllättävästä arvosta kertoo Postimees-lehti.
Kovaa peliä Bostonissa: toimittajat ihmeissään – yleisö tulee ja sotkee pasmat
__Kirjoittaja on strategisen suunnittelun ja internetin päällikkö Ylenuutis- ja ajankohtaistoiminnassa.__

Minkä uutistapahtuman raportointi meni tänä vuonna pahiten överiksi?
Kuka Amerikan tv:n uutiskasvo ansaitsee pystin yleisestä tökeryydestä?[Nämä leikkipalkinnot ja jonkinmoinen kasa vakavammin otettavia tunnustuksia](http://ona11.journalists.org/2011/09/24/12th-annual-online-journalism-awards/)jaettiin Bostonissa viime lauantaina maailman suurimmaksi nettijournalistien yhteisöksi itseään kehuvan Online News Associationin gaalassa.
Palkittujen joukossa on pino ns. tavallisia epäiltyjä BBC:stä Huffington Postiin ja CNN:ään, mutta myös ihan vaikuttavia kokeiluja mm. nettivideoista, kuten [tämä LA Timesin spesiaali jengiväkivallan uhreista](http://www.latimes.com/news/local/la-gangviolence-html,0,6290501.htmlstory) ja journalismin vuoden parhaana teknisenä innovaationa palkittu mainio [Flipboard](http://www.flipboard.com), joka väittää olevansa maailman ensimmäinen sosiaalisen median aikakauslehti.
*
Palkintogaalaa edeltäneessä konferenssissa nettijournalismista kinasi pitkälti toista tuhatta alan ammattilaista ja opiskelijaa.
Keskeisin teema – vaikkei sitä missään ääneen erikseen sanottu – oli journalismin uudenlainen ja entistä aktiivisempi yhteys yleisöihin.
- Jos olisi halunnut luentosalin täyteen, olisi pitänyt panna esityksen otsikkoon joko ’Facebook’ tai ’Twitter’, mumisi yksi esiintyjä, jonka otsikossa luki jotakin ihan muuta, ja salissa oli hyvin tilaa.
Mutta kun [Facebookin Vadim Lavrusik](https://www.facebook.com/vadim) puolusteli juuri käyttöön otettuja Facebookin uudistuksia, paikalle ei olisi mahtunut enää yhtään tykkääjää lisää.
Lavrusikilla oli mainospuheensa tutkakatveessa käytännönläheisiä ohjeita ja lukuja toimittajille.
Facebookissa on räknattu, että journalistiseen analyysiin linkataan 20% enemmän kuin perinteiseen raakauutiseen.
Kuvat saavat tykkäyksiä puolet enemmän kuin ilman kuvaa julkaistut jutut.Ja kysyvälle vastataan: yksinkertaisella kysymyksellä varustettuun linkkiin tulee Facebookissa puolet enemmän kommentteja kuin tavalliseen.
- Yksipuoliset fiidit eivät kerta kaikkiaan toimi. Ihmiset huomaavat, jos heitä ei kuunnella, julisti Lavrusik.
Lavrusikin koko Powerpoint-atakki sekä vaikuttava kasa seminaarin muita esityksiä [täällä](http://storify.com/the_copyeditor/ona11-selected-tweets-and-resources).
*
Bostonissa nähtiin semmoinenkin ihme, että kun konsultti puhui, 500 toimittajaa kuunteli mykän ihailun vallassa.
Kummajainen oli monien amerikkalaisten mediajättien strateginen neuvonantaja [Amy Webb](http://twitter.com/#!/webbmedia).
Webb esitteli hengästyttävän määrän [uusia nettiin liittyviä trendejä](http://webbmediagroup.com/ona2012.html), joista monista on sellaisinaan toimittajien uusiksi työkaluiksi.
Jos aiotte käydä koko höskän lävitse, verrytelkää, pitäkää taukoja ja juokaa paljon vettä matkalla.
Webbinkin esityksen kiinnostavinta antia taitavat olla välineet, joilla yleisöjä saa jaoteltua, rajattua ja niputettua erilaisten aiheiden pariin tai eri tilanteissa.
*
Vastikään koko nettisaittinsa pikavauhtia uudistanut [Boston Globe](http://www.bostonglobe.com) järkeili uuden tavan saavuttaa uusia yleisöjä: ulkoistetaan nuoriso!
Eikä nyt puhuta mistään ns. nuorista aikuisista, jollaiseksi joskus tuntuu, että Suomessa pääsee, jos jaksaa vielä nousta aamulla sängystä omin avuin.
Globen suojissa tehdään koko lailla itsenäistä nuorille tarkoitettua saittia [The Next Great Generation](http://www.thenextgreatgeneration.com/), joka kuvailee itseään perinteisen uutisjournalismin ja yleisölähtöisen blogimaailman törmäyskohdaksi.
Mallista saattaa tulla vielä iso juttu. Tai sitten ei.
Ainakin sitä mietitään toteutukseen myös joissakin muissa Yhdysvaltain suurkaupungeissa.

*

Mutta kun Bostonissa ollaan, voi tulla Sam Adams -pullosta käkättimeen, jos ei yhtään puhuta baseballista.
Boston Globe on tehnyt [nettispesiaali-tyyppisen beta-sivun](http://pulse.boston.com/), joka kertoo, miten paljon kaupungin ylpeyttä Red Soxia tänään rakastetaan tai vihataan.
Kuka pelaajista on tänään jykeväleukainen sankari ja kuka ylipalkattu ja lihava bling-pummi?
Kiinnostavaa tässä formaatissa on, että Globe miettii tapoja käyttää sitä myös politiikan ja talouden uutisissa, esimerkiksi vaaleissa.
Kannattaa käydä katsomassa po. sivu äkkiä. Nimittäin näinä päivinä ratkeaa, pääseekö Red Sox, yksi liigan kalleimmista joukkueista (palkkabudjetti tänä vuonna $161 000 000), playoffeihin tällä kaudella ollenkaan.
Jos ei pääse, koko saitti saatetaan tuikata tuleen, eikä taida olla varmuutta koko Bostoninkaan säilymisestä ihan ehjänä.
*
Sitten kevennyksiin.
Teistä parhaiten säilyneet (siinä porukassa on epäilemättä tungosta) muistavat vielä toimistojen kokkapuhetarpeisiin kehitetyn ns. hevonpaska-bingon (Bullshit Bingo).
Nyt [sellainen on tietysti syntynyt nettijournalismiinkin](http://ona11.journalists.org/bingo/card.php?utm_source=twitter.com&amp;utm_medium=twitter_update&amp;utm_campaign=confupdate).
Kaikkein nokkelimmat ja urheimmat ajan hermolla yöpyjät ovat tietysti jo viisastelleet, että termit ovat kuulkaas ihan vanhentuneita jo.

*
Tuleeko joskus sellainen olo, että sosiaalisen median käyttöä pitäisi edistää tekemällä Facebookista, Twitteristä tai Google+:sta propagandajulisteita 1940-luvun tyyliin?
Eikö?
Ei se mitään, [jollekulle tuli](http://design-milk.com/social-media-propaganda-posters-by-aaron-wood/).
Lipponen anteeksipyynnöstä: Tuskaista selittelyä
SDP:n tuleva presidenttiehdokas Paavo Lipponen on vastaanottanut Aamulehden anteeksipyynnön. Lipponen pitää lehden anteeksipyyntöä tuskaisen selittelevänä. Lipposen mukaan anteeksipyynnöstä kuitenkin käy ilmi, ettei Lipponen lyönyt uskonnonopettajaansa.
\- Lukemattomat koululaiset kokivat 1950-luvulla samantapaista opettajien mielivaltaa kuin minä ja veljeni, monet vielä pahempaa. Aamulehdessä uhreista tehtiin kuitenkin syyllisiä. Niin tuskaisen selittelevä kuin Aamulehden vastaus ja siihen liittyvä anteeksipyyntö onkin, siitä selviää, että en lyönyt uskonnonopettajaani, Lipponen toteaa tiedotteessa.
Entinen pääministeri Lipponen ei suoraan kerro antavansa anteeksi Aamulehdelle.
Ylitakaus voi tehdä Suomesta muidenkin takausten maksumiehen
Euron kriisirahastoon kuuluu ylitakaus. Se merkitsee sitä, että parhaan luottoluokituksen maat voivat joutua vastaamaan muidenkin osuuksista, jos takauksia lankeaa maksettaviksi.
Eduskunnan keskiviikkona hyväksymissä euron väliaikaisen kriisirahaston muutoksissa ylitakaus nousee 20 prosentista enintään 65 prosenttiin. Tällä on haluttu varmistaa rahoitusvakausvälineelle paras mahdollinen luottoluokitus lainanhaussa.
Kaikki takauksia kriisirahastoon myöntävät maat eivät ole samanarvoisia. Aateliin kuuluvat parhaan luottoluokituksen maat kuten Suomi. Niiden puoleen velkojaan perivä sijoittaja kääntyy mieluiten saataviensa toivossa. Ylitakauksen ansiosta tämä olisi mahdollista.
Käytännössä Suomi voisi joutua maksamaan muiden osuuksia, jos mailla itsellään ei ole varaa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tosin linjasi, että nyt hyväksytty 14 miljardin euron takuusumma on ehdoton yläraja, jonka yli vastuut eivät voi kasvaa.
Kriisirahaston takausten kokonaismääräksi on tulossa 780 miljardia euroa.
Selkeitä parhaan AAA-luokituksen maita ovat tällä hetkellä Saksa, Hollanti, Suomi ja Itävalta. Ranska kuuluu kolmen A:n kerhoon toistaiseksi. Esimerkiksi Espanjan, Italian, Slovenian ja Slovakian luokitukset ovat heikompia.
Ylitakauksella haluttiin parantaa sijoittajien asemaa. Lisäksi vakausvälineen takauksille piti saada uskottavuutta.
Kriisirahastoon liittyy myös väistyvien takaajien riski. Synkissä uhkakuvissa esimerkiksi Italian tai Espanjan taloustilanne voisi heikentyä sellaiseksi, ettei niistä olisikaan takausvastuuta kantamaan.
Italian osuus kriisirahaston takauksissa on nousemassa 150 miljardiin ja Espanjan osuus noin sataan miljardiin euroon. Jos maat joutuisivatkin ottamaan itselleen tukea, ne putoaisivat pois maksajien joukosta ja vastuut jäisivät muiden jaettaviksi.
Kriisirahasto voi jakaa nyt myös ennalta ehkäisevää tukea, eli maan ei tarvitse pudota kuoppaan asti tukea saadakseen.
Eduskunnassa on epäilyjä, ettei monikaan ole ymmärtänyt kaikkia kriisirahaston koukeroita.
Eve vs. Tigerhands
Vuonna 2010 perustettu projekti joka etenee kuin paluu tulevaisuuteen-trilogia. Live kokoonpano kasvaa kasvamistaan ja saa nähdä mahtuuko orkesteri pian edes helsingin uudelle musiikkitalolle.
Kotipaikkakunta: Helsinki / Turku
Musiikkityyli: elektro, pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Eve - laulu, PTR - kitarat, Alfarodeo - koneet.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tuo mieleen kotimaisen TV Off -yhtyeen. Kulmikasta jä värikästä poppia mukavia elektromausteilla.
**Vielä odotamme:**
Yhtyeen tulee hioa musiikkiaan niin, että se vielä enemmän erottuu edukseen kun etsitään tuoretta Suomalaista elektropop-yhtyettä. Lisää tarttuvia kertsejä ja koukkuja. Tuotanto nojaa nyt hieman parin vuoden takaiseen soundiin, ehkä sitä voisi kehittää jatkossa suuremmaksi ja ilmavammaksi.
**Kristallipallo:**
TV Off ei räjähtänyt kovin suureksi Suomessa, koska pirteän tanssittava elektropop jää usein synkemmän tunnelmoinni jalkoihin. Miten Eve vs. Tigerhandsin käy, on vaikea ennustaa.
Euroviisuvoittaja ja IRA-aktivisti ehdolla Irlannin presidentiksi
Irlannin ensi kuun presidentinvaaleissa kilpailee seitsemän ehdokasta. Heidän joukossaan on Irlannin tasavaltalaisarmeijan entinen johtaja, 1970-luvun euroviisuvoittaja ja ensimmäistä kertaa myös avoimesti homoseksuaalinen ehdokas. Ehdokasasettelun aika umpeutui keskiviikkona.
Irlannin presidentiksi pyrkivät muun muassa IRA:n johtoon kuulunut ja sittemmin Pohjois-Irlannin varapääministeriksi noussut Martin McGuinness sekä entinen eurokansanedustaja Dana Rosemary Scallon, joka voitti Eurovision laulukilpailun vuonna 1970.
Lähinnä seremoniaalista virkaa tavoittelevat myös homoseksuaalien edusmiehenä profiloitunut kirjallisuudentutkija ja senaattori David Norris sekä kehitysvammaisten olympialaisjärjestön johtaja Mary Davis.
Sunnuntaisen mielipidekyselyn mukaan Norris on ehdokkaista suosituin. Häntä aikoi äänestää runsas viidennes vastaajista. Ehdokkaista McGuinness ei itse voi äänestää vaaleissa, koska hän on pohjoisirlantilainen, ei Irlannin tasavallan kansalainen. Ehdokkuuden perustuslaki kuitenkin sallii.
Myös nykyinen presidentti, toisen kautensa päättävä Mary McAleese on syntynyt Pohjos-Irlannissa.
Katainen yhä toiveikas laajasta tulosovusta
Työmarkkinakeskusjärjestöt jatkavat neuvotteluja keskitetyn sopimusratkaisun löytämiseksi. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioi keskiviikkona illansuussa, että edistystä on tapahtunut, mutta vielä on liian aikaista sanoa, pystyvätkö järjestöt löytämään sovun.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallitus ei vielä ole ratkaissut, millä keinoin se hallitusohjelmansa lupauksen mukaisesti tukee mahdollista laajaa ja maltillista työmarkkinaratkaisua.
Kataisen mukaan kaikki järkisyyt puoltavat ratkaisun löytymistä ja sen vuoksi hän on yhä toiveikas.
Työmarkkinajohtajat kävivät alkuillasta kertomassa hallituksen johtokaksikolle tähän astisten neuvottelujen laihoista tuloksista.
Pääministeri Jyrki Katainen tulkitsi keskusteluja kuitenkin niin, että lähentymistä on tapahtunut. Pystyvätkö järjestöt lähiaikoina puristamaan kokoon laajan, koko työmarkkinakenttää koordinoivan ratkaisun, on Kataisen mukaan vielä hämärän peitossa.
\- Vaikea ennakoida, johtavatko koordinaatiopyrkimykset keskusjärjestöjen välillä johonkin vai ei. Tähän asiaan palataan sitten kun valmista on, Katainen sanoi.
Hänen mukaansa aikataulua ei ole.
\- Kun valmista on, sitten palataan, Katainen sanoi.
Pallo järjestöjohtajilla
Eli pallo ja paineet ovat nyt työmarkkinajärjestöillä.
Katainen uskoo, että tieto nykyisestä taloustilanteesta ja lievästi sanottuna epätietoisuus tulevasta, panee järjestöt yrittämään tosissaan.
\- Kaikki järkisyythän sitä puoltavat. Jos tavallisella kaupunkilaisjärjellä tai talonpoikaisjärjellä ajattelee, niin nyt koordinaatiota tarvitaan. Kaikki järkisyyt, yksinkertaisesti kaikki järkisyyt puoltavat koordinaatiota, jolla ehkäistään epäterve palkkakilpailu ja lisätään työpaikkojen määrää ja ennustettavuutta ja ostovoimaa, pääministeri arvioi.
\- Uskon, että järki voittaa. Sen takia olen vielä toiveikas.
Hallitus ei neuvotteluosapuoli
Katainen ja Urpilainen korostivat, että hallitus ei ole tässä prosessissa neuvotteluosapuoli.
Hallitus ei neuvottele omasta vastaantulostaan ja tuestaan ennen kuin kaksikanta - palkansaajat ja työnantajat - ovat sopimuksensa sorvanneet.
\- Eikä hallitus ole vielä edes tehnyt päätöksiä omasta osuudestaan, Urpilainen huomautti.
\- Me emme ole hallituksessa lyöneet vielä lukkoon elementtejä, joilla me olemme valmiita mahdollista ratkaisua tukemaan. Pallo on nyt työmarkkinajärjestöillä, Urpilainen sanoi.
Hän lisäsi toivovansa vilpittömästi, että työmarkkinajohtajat pääsevät lopputulokseen, jolla Suomen kilpailukyky ja palkansaajien ostovoima turvataan.
Urpilaisen mukaan poikkeuksellisen epävarmassa taloustilanteessa tarvittaisiin ennustettavuutta ja vakautta.
.
Valvonta Saarioisten teurastamolla petti: Rehun sekaan kiellettyä suolta
Saarioisten teurastamolla on käytetty turkiseläinten rehun raaka-aineena naudan suolta vastoin määräyksiä. Suolen käyttö rehussa on kielletty hullun lehmän taudin riskin vuoksi. Sekä Saarioinen että Evira selvittävät, miksi molempien valvonta petti Jyväskylän teurastamolla.
Eviran tarkastuseläinlääkäri huomasi naudan suolen käytön viime tammikuussa Jyväskylän teurastamolla.
Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä sanoi keskiviikkona, että teurastamon toiminta korjattiin välittömästi huomautuksen jälkeen tammikuussa. Hänen mukaansa Saarioisten johdolle selvisi kuitenkin vasta viime viikolla, että rehun mukaan on saattanut mennä kiellettyä materiaalia vuosien ajan.
Mäkelän mukaan tammikuussa Jyväskylän teurastamon työnjohdolle oli tullut Eviralta sähköpostiviesti, jossa huomautettiin naudan suolen väärästä käytöstä. Virhe korjattiin, mutta Mäkelän mukaan asiasta ei viety tietoa johdolle.
Teurastamon sivutuoteosasto on ulkoistettu yrittäjävetoiseksi eikä talvella toimintaa pyörittänyt yrittäjä ole enää teurastamolla.
Sekä Saarioinen että Evira tutkivat toimintaansa
Saarioinen on aloittanut sisäisen tarkastuksen selvittääkseen, miksi kiellettyä materiaalia joutui rehuun vuosien ajan ja miksi valvonta petti. Mäkelän mukaan yhtiöllä on selkeät ohjeet, joissa suolen käyttö kielletään.
Myös Evira selvittää, miksi teurastamon virhe ei tullut sen tietoon jo aiemmin. Eviran tarkastuseläinlääkärin tehtävänä on valvoa, että teurastamoyrityksen omavalvonta toimii.
Suomessa on löydetty vain yksi hullun lehmän tautitapaus joulukuussa 2001, mutta taudin leviäminen halutaan estää tiukalla lainsäädännöllä unionissa. Tautia on todettu lähes kaikissa EU-maissa sekä EU:n ulkopuolella mm. Sveitsissä, USA:ssa, Kanadassa ja Japanissa.
Teurastamon ongelmasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n 45-minuuttia -ohjelma.
Haarukassa pitää olla neljä piikkiä
Ruokailuv&auml;lineit&auml; ostaessa huomio kiinnittyy yleens&auml; hienoon muotoiluun ja ulkon&auml;k&ouml;&ouml;n. Mutta ainakin yht&auml; t&auml;rke&auml; asia on se, ett&auml; aterimilla on helppo ja mukava sy&ouml;d&auml;. Kunkun kolme kovaa testasi kuusi eri aterinsarjaa.

Kolmen kovan testiryhm&auml;&auml;n kokosimme hyv&auml;n ruuan asiantuntijoita. Raili Koroma ja Hannu Lahtonen edustavat Suomen Gastronomien yhdistyst&auml;. Hanna Pikkarainen tekee ruokaa my&ouml;s ty&ouml;kseen Uudenmaan Martoissa. 

Testiin valittiin lusikan, haarukan ja veitsen yhdistelm&auml;t kuudesta eri aterinsarjasta. Testattavina olivat italialaisen Alessin Mami, saksalaisen Villeroy &amp; Bochin One, Hackmanin Inari ja Lion sek&auml; Iittalan Citterio ja Mango. Iittala ja Hackman edustavat nykyisin samaa Fiskars-konsernia.
Testattavia aterimia valitessa mieless&auml; olivat erityisesti h&auml;&auml;lahjoista haaveilevat nuoret parit. Siksi testiss&auml; ei ole mukana kaikkein arkisimpia malleja.
Testaajat kokeilivat aterimia ensin kotona ja saapuivat sitten kertomaan kokemuksistaan lounasp&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;reen Pasilaan, Ylen ruokalaan.
Alessin Mamin lusikka vei pisteet
Ensimm&auml;isen&auml; ruokalajina testaajille tarjoillaan keitto, mit&auml; sy&ouml;dess&auml; tulivat esiin lusikoiden ominaisuudet. Villeroy &amp; Bochin lusikkaa kaikki pitiv&auml;t liian suurena.
- T&auml;st&auml; tulee sellainen haukkaamisolo, kommentoi Hanna yritt&auml;ess&auml;&auml;n tunkea lusikkaa suuhunsa. 
- T&auml;m&auml; on painava, suuri ja massiivinen.
Raili kertoo, ett&auml; Villeroy &amp; Bochin lusikka muistutti vanhanaikaista liemilusikkaa. Siit&auml; keitto on tarkoitus h&ouml;rppi&auml; kauniisti ja &auml;&auml;nett&ouml;m&auml;sti lusikan reunalta. Iittalan Mangon ongelma on p&auml;invastainen.
- Mangon kupu on niin matala, ett&auml; siihen ei paljon soppaa mahdu. Sy&ouml;minen on t&auml;ll&auml;kin hyvin hidasta, arvioi Raili.
Hanna kokeili kotona my&ouml;s pastan py&ouml;ritt&auml;mist&auml; lusikassa. Mangon lusikka oli siihenkin liian laakea.
Hyvi&auml;kin lusikoita l&ouml;ytyi. Hannua miellytti erityisesti Alessin Mami.
- Lusikan kuppi on riitt&auml;v&auml;n syv&auml;, sen muotoilu on hyv&auml;, se ei ole liian leve&auml;, vaan enemm&auml;nkin ovaalinmuotoinen, Hannu listaa.
Raili oli samaa mielt&auml;.
- Mami on perhek&auml;ytt&ouml;&ouml;n yksi parhaita. Se on sopivan kokoinen my&ouml;s lapsille ja heikompik&auml;tisille vanhuksille. Ja jos ei kovin suurta ruokailuv&auml;lineryhm&auml;&auml; halua hankkia, Mamin lusikka kelpaa my&ouml;s j&auml;lkiruokalusikaksi.
Haarukassa pit&auml;&auml; olla nelj&auml; piikki&auml;
P&auml;&auml;ruokana testiryhm&auml; s&ouml;i naudan sis&auml;filepihvin ja kauden vihanneksia al dente eli puolikypsin&auml;. Mangon haarukka osoittautui nopeasti liian kapeaksi.
- T&auml;ss&auml; haarukassa on vain kolme piikki&auml;. Ter&auml; on kapea ja sill&auml; on vaikea saada normaalim&auml;&auml;r&auml;&auml; ruokaa suuhun. Nelj&auml; piikki&auml; pit&auml;&auml; olla, ja astetta leve&auml;mpi ter&auml;, vaatii Raili.
Hannu ei saa puolikypsi&auml; porkkanasiivuja pysym&auml;&auml;n Iittalan Citterion haarukassa.
- Tam&auml;n testin tylsimm&auml;t piikit, on tyly tuomio.
Veitsen pit&auml;&auml; olla tasapainoinen
Veitsien ter&auml;vyytt&auml; testiryhm&auml; kokeili mm. leikkaamalla kokolihapihvi&auml; ja pehme&auml;&auml; tomaattia. Kaikki veitset purivat niin hyvin, ett&auml; erillisi&auml; pihviveitsi&auml; ei kaivannut kukaan. Villeroy &amp; Bochin veitsi tuntui jo pelottavan ter&auml;v&auml;lt&auml;.
- En antaisi t&auml;t&auml; lapsen enk&auml; vanhuksen k&auml;siin, sanoo Raili.
Toinen veitsen t&auml;rke&auml; ominaisuus on tasapaino. Varsi ei saa olla liian painava suhteessa ter&auml;&auml;n.
- Kun aterimet laittaa ruokailun p&auml;&auml;tytty&auml; kello viiden asentoon lautasen reunalle, ylipainava veitsi liukuu minne sattuu.  Ja kun lautasia ker&auml;&auml; pois, painava veitsi putoaa helposti lattialle, summasi Raili kokemuksiaan. 

Raili moitti liian painavasta varresta Villeroy &amp; Bochin Onea, Hackmanin Inaria ja Iittalan Citteriota. Tasapainoisia veitsi&auml; olivat Alessin Mami ja Hanckmanin Lion.
Kaikki aterimet eiv&auml;t istu k&auml;teen
Hyv&auml;t ruokailuv&auml;lineet tuntuvat k&auml;dess&auml; mukavilta ja niit&auml; on helppo k&auml;ytt&auml;&auml;. Hannan mielest&auml; Iittalan Mangon aterimet ovat liian muotoiltuja. Niihin on suorastaan vaikea tarttua.
- Varsi on tikunohut, mutta p&auml;&auml; pallomainen. Mik&auml; on se oikea kohta, mist&auml; t&auml;t&auml; v&auml;linett&auml; pidet&auml;&auml;n k&auml;dess&auml;?
Liikaa muotoilua on muissakin aterimissa. Hackmanin Inarin tikkumaiset varret  ovat ainakin Hannun k&auml;siss&auml; liian ohuet. Iiittalan Citterion kulmat puolestaan painoivat Hannan k&auml;mmeni&auml;. Villeroy &amp; Bochin One on kaikkien mielest&auml; liian painava ja iso sarja.
Kiitosta saavat k&auml;ytt&ouml;mukavuudesta saivat Alessin Mami ja Hackmanin Lion.
Testaa ennen ostamista
Kaupassa ruokailuv&auml;lineit&auml; kannattaa kokeilla ja hypistell&auml; ennen ostop&auml;&auml;t&ouml;st&auml;. Omissa k&auml;siss&auml; huomaa helposti, jos aterin on liian iso, painava tai muuten ep&auml;mukava. Kannattaa my&ouml;s mietti&auml;, ketk&auml; aterimia k&auml;ytt&auml;v&auml;t. Kaikki sarjat eiv&auml;t sovellu lasten k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Tuote
       Pisteet
       Hinta 24 kpl
Alessi mami
       4,3
       340,-
Hackman Lion
       4,3
       254,-
Hackman Inari 
       3,7
       89,-
Iittala Citterio
       3,0
       212,-
Villeroy &amp; Boch One
       2,3
       179,-
Iittala Mango
       1,7
       228,-

Useimpia ruokailuv&auml;lineit&auml; voi ostaa my&ouml;s yksitt&auml;in, niin ett&auml; omaa sarjaa voi kartuttaa hankkimalla vaikka yhden lusikan kerrallaan. Muista poiketen Hackmanin Inari on kausituote, jota myyd&auml;&auml;n vain 24-osan laatikoissa. Se oli myynniss&auml; kes&auml;ll&auml; 2011 ja tulee uudelleen markkinoille huhtikuussa 2012.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
SALIBANDY: Liiganousijalle sakot heti avausottelussa
Helsinkiläisellä sarjanousijalla M-Teamilla oli sunnuntain avausottelussaan Tapanilan Erää vastaan kokoonpanossaan kaksi pelaajaa, joilla ei ollut pelaajalisenssiä.
Salibandyn kilpailu- ja kurinpitoryhmä on liigan kilpailusääntöjen mukaan määrännyt M-Temin hävinneeksi ottelun lukemin 0-5. Tapanilan Erä voitti ottelun kaukalossa jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Lisäksi M-Teamille määrättiin 100 euron sakko.
Ulkoministeriö varoittaa rahaa pyytävästä suomalaishuijarista
Ulkoministeriö varoittaa puhelinhuijauksista, joita on jälleen tullut ministeriön tietoon. Puheluissa suomalainen henkilö väittää joutuneensa onnettomuuteen ja pyytää kiireellistä rahallista avustusta. Soittoja on tullut sekä Suomessa että ulkomailla asuvien suomalaisten puhelinnumeroihin.
Lähetysneuvos Teemu Turusen mukaan kyseessä on sama yksittäinen henkilö, joka on ollut asialla jo useamman vuoden. Mieshenkilö esiintyy vakuuttavasti, väittää olevansa tuttavan tuttava ja vetoaa tunteisiin.
\- Huijari on selvittänyt tarkasti taustoja, hän mainitsee vastaajalle tuttujen henkilöiden nimiä. Hän on myös katsonut netistä valokuvia ja väittää sitten tavanneensa jollain lähetystön vastaanotolla esimerkiksi, Turunen valottaa huijarin toimintatapoja.
Turusen mukaan huijari on soitellut suomalaisille jo vuosia. Puheluita tulee ulkosuomalaisille kaikkialla maailmassa. Vipuun on mennyt useita kymmeniä ihmisiä, mutta uhreja saattaa olla jopa satoja.
\- Kaikki eivät ole varmasti kertoneet asiasta meille.
Huijaussummat ovat usein olleet melko pieniä, noin sadan euron arvoisia. Mies tiettävästi asuu tai ainakin on oleskellut Kambodzhassa. Asia on poliisin tiedossa. Huijauksista pyydetään ilmottamaan poliisille.
Viikon väite: Pitäisikö väliaikaista kriisirahastoa kasvattaa?
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ja valiokunnan jäsen Harri Jaskari (kok.) väittelivät Euroopan väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta. Pekkarisen mielestä ERVV:n kasvattaminen ei ole perusteltua, Jaskarin mukaan sillä tulpataan uhkaava lama.
Pekkarisen mielestä varautuminen suurten maiden, kuten Espanjan ja Italian, rahoittamiseen ja sijoittajien pelastamiseen kriisirahastoa kasvattamalla on väärä tie .
\- Miksi meidän pitää mennä lisärahalla ja ottamaan meidän takauspiikkiin vastuu näistä? hän kysyi.
Pekkarinen painotti myös sitä, että aina kun uusi valtio tulee hakemaan rahaa kriisirahastosta, se ei enää ole itse vastuunkantajana rahastossa. Siksi Suomen vastuu kasvaa.
Jaskarin mielestä rahaston kasvattamisella pyritään torppaamaan uhkaava lama. Hän sanoi, ettei Suomen vastuu automaattisesti kasva, vaan jokaisesta tuesta tehdään päätös erikseen.
\- Meillä on erittäin tiukka linja siinä suhteessa. Joka kerta erikseen teemme päätöksen näistä asioista, hän sanoi.
Jaskarin mielestä lamaa on syytä torpata, koska vuoden 2008 lama aiheutti Suomelle 40 miljardin euron laskun. Pekkarinen ei tätä laskelmaa allekirjoittanut.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona rahaston kasvattamisen äänin 103-66.
Sveitsi luopuu ydinvoimasta
Sveitsin parlamentin ylähuone on hyväksynyt suunnitelman, jonka perusteella Sveitsi luopuu ydinvoimasta. Alahuone hyväksyi jo kesällä ydinvoimatuotannon asteittaisen purkamisen.
Japanin viimekeväisen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Sveitsin hallitus esitti, että maa luopuisi korvaamasta ydinvoimaloitaan uusilla ja lopettaisi koko ydinvoimatuotannon vuoteen 2034 mennessä.
Sveitsillä on viisi ydinvoimalaa. Ensimmäisenä on määrä sulkea Beznaun ykkösvoimala, kun se vuonna 2019 tulee 50-vuotisen käyttöikänsä päähän.
Sveitsin sosiaalidemokraatit ja vihreät toivoivat, että voimalat suljettaisiin etuajassa, mutta nyt hyväksytyn päätöksen mukaan myös muut saavat jatkaa 50-vuotiaiksi.
Kalatalo nappasi vuoden rakennuspalkinnon
Pohjois-Suomen parhaaksi rakennusteoksi on valittu Vihiluodon Kalan uudet tilat Tupoksella. Kesällä valmistunutta tuotantorakennusta ja kalaravintolaa kiitetään omaleimaisesta arkkitehtuurista ja kokonaistaloudellisuudesta.
Palkinnon saaja julkistettiin keskiviikkona Pohjois-Suomen rakentajapäivillä. Valinnan teki rakennusalan ja arkkitehtuurin asiantuntijoista koostuva raati.
Raadin mukaan tämän vuoden kilpailu oli laadukas. Lopullinen valinta tehtiin kuuden ehdotuksen joukosta.
Ehdolla olivat myös Metsähallituksen Rovaniemelle rakennuttama toimitalo PILKE, Rovaniemen kulttuuritalo KORUNDI, Oulun ympäristötalo, Oulujoen kalateiden suunnittelu ja Tampereen Laukon silta. Tampereen sillassa pohjoissuomalaisella suunnitteluosaamisella oli suuri rooli.
Vihiluodon Kalan uudet tilat sijaitsevat noin 20 kilometriä Oulusta etelään. Rakennuksen suunnittelusta vastasi arkkitehti Janne Pihlajaniemi Arkkitehdit m3 Oy:stä.
VR koekäyttää lippuautomaatteja muutamilla asemilla
VR on ottanut junalippuautomaatteja koekäyttöön muutamilla asemilla. Junalippuja saa ostaa automaateista ainakin Tampereella ja Helsingissä. Yhtiö ei anna tarkempia tietoja koekäytöstä.
VR ei kerro koekäytön etenemisestä tai siitä, jäävätkö nyt avatut automaatit käyttöön pysyvästi. VR ilmoittaa tiedottavansa lippuautomaattien käyttöönotosta huomenna puolenpäivän jälkeen.
VR:n lippu-uudistus tapahtui kaksi viikkoa sitten. Siitä lähtien ongelmia on ilmennyt lipunmyynnissä, etenkin lippuautomaateissa.
Treenaa itsesi onnelliseksi
Tutkimusten mukaan 40 prosenttia ihmisen onnellisuudesta on hänestä itsestään kiinni. Mielen treenaamista voi monessa mielessä verrata kehon treenaamiseen. Samalla tavoin kuin kehomme ovat erilaisia, niin myös mielemme peruslaatu on jokaisella omanlaisensa. Se kuinka perusonnellisia olemme, määräytyy jo geeneissämme.50 prosenttia "onnenkoostumuksesta" on geneettistä. Tämä selittää sen, miksi saman vastoinkäymisen kokeneista yksi voi olla täysin murtunut pitkään ja toinen on jo vähän ajan kuluttua onnellinen, aivan kuin vastoinkäymistä ei olisi sattunutkaan. Usein syytämme ympäröiviä olosuhteita tai tapahtumia siitä, miksi emme ole onnellisia, mutta niinhän se ei mene. **Ulkopuoliset olosuhteet selittävät vain kymmenen prosenttia onnellisuudestamme.  ****40 prosenttia onnellisuudestamme on meidän omissa käsissämme.** Siispä treenaamaan! Aloita testaamalla oma onnellisuutesi:[tee onnellisuustesti](http://yle.fi/vintti/yle.fi/elamapelissa/etusivu.html)**Tunnista onnellisuus ja selätä onnenesteet****__Muistele elämääsi taaksepäin. Missä kohdassa oivallat olleesi onnellinen? __**Minä joudun palaamaan aina siihen hetkeen, kun 7-vuotiaana elin mummolassa vapaata Peppi Pitkätossun elämää.**__Kysy itseltäsi, mitkä asiat tekivät olosi onnelliseksi. Kelaa sitten elämääsi eteenpäin. Missä kohdassa tunnistat kadottaneesi onnellisuutta? __**Minä siirryn kymmenen vuotta eteenpäin. Olen 17-vuotias ja Peppi Pitkätossu on muuttunut yksin selviytyväksi taistelijaksi.**__Kysy itseltäsi, mitkä asiat tekivät olostasi onnettoman?__**
Onnen esteeksi muodostuu yleensä jossain elämänvaiheessa muodostunut selviytymismalli.  
Minä olen alkoholistiperheen esikoinen. Olen siis saanut "treenata" selviytymistä vaikeissa olosuhteissa. Tästä on muodostunut toimintamalli, jota toteutan vielä aikuisenakin. Onnen esteeksi muodostuu yleensä jossain elämänvaiheessa muodostunut selviytymismalli.  **Ota omat vahv****uutesi käyttöön** Selviytymismallit syntyvät [vahvuuksistamme](/aihe/artikkeli/2011/09/02/enneagrammista-apua-parisuhteeseen-ja-tyoelamaan). Yliviljeltyinä ne kuitenkin kääntyvät meitä vastaan. On hienoa, että ihminen auttaa muita, mutta ei ole hienoa auttaa muita, niin että unohtaa itsensä. Tiedäthän tämän, kiltti tyttö -syndrooman. **__Palaa takaisin siihen aikaan, kun tunnistit olevasi onneton. Ota nyt käyttöösi omat vahvuutesi. Jos olet auttaja, miten auttaisit tätä onnetonta minää löytämään sen onnellisuuden, jonka tunnistit aiemmin?__   ****Tee onnellisuuden aarrekartta**Toiveilla on taipumus toteutua. Istu alas, ota paperiarkki, aikakauslehtiä ja kynä tai vaikka värikyniä. Lähde hahmottelemaan paperille omaa onnellista maailmaasi. Mitä asioita siinä on? Kirjoita, leikkaa kuvia tai piirrä.   Kun olet tehnyt oman aarrekarttasi, laita siihen tarkistuspäivämäärä parin kuukauden päähän. Teipaa aarrekarttasi näkyvälle paikalle,esimerkiksi makuuhuoneen seinälle, josta näet sen aamulla herättyäsi, tai vaikka jääkaapin oveen. 
Tutkimusten mukaan vitutus lyhentää elinikää ja kyllä, vitutukseen voi jopa kuolla.
Aarrekartan perusidea on avata silmät näkemään mahdollisuuksia - onnellisuuden mahdollisuuksia. Onnellisuutta kannattaa harjoittaa. Tutkimusten mukaan vitutus lyhentää elinikää ja kyllä, vitutukseen voi jopa kuolla.__Kirjavinkkejä: Antti S. Mattila, Pekka Aarninsalo: Onnentaidot; Robert Holden: Be Happy; Arto Pietikäinen: Joustava mieli – Vapaudu stressin, uupumuksen ja masennuksen yliotteesta__**Linkit:**[Elämä pelissä: Onnellisuuden salaisuus -testi](http://yle.fi/vintti/yle.fi/elamapelissa/onnellisuustesti/onni.htm)[Suomalaiset eivät myönnä onnellisuuttaan](http://yle.fi/alueet/savo/2011/09/suomalaiset_eivat_myonna_onnellisuuttaan_2900018.html)[Yle Tiede: Onnellisuus tarttuu sosiaalisessa vuorovaikutuksessa](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/onnellisuus-tarttuu-sosiaalisessa-vuorovaikutuksessa)[Yle Uutiset: Onnellisuus koostuu perimästä ja valinnoista](http://yle.fi/alueet/keski-pohjanmaa/2010/10/onnellisuus_koostuu_perimasta_ja_valinnoista_2049433.html)[Yle Uutiset: Onnellisuus tulee asioista joista ei voi luopua](http://yle.fi/alueet/lappi/2010/12/onnellisuus_tulee_asioista_joista_ei_voi_luopua_2188120.html)[Areena, Yle Uutiset: Suomalaisten onnellisuus on selvitetty](http://areena.yle.fi/video/1303322199723)
Uudella jätevedenpuhdistamolla jo koeajot
Kokkolan uusi jätevedenpuhdistamo otetaan käyttöön kuukauden kuluttua. Laitoksella on meneillään parhaillaan koeajot puhtaalla vedellä. Ympäristöystävällinen laitos tehostaa huomattavasti Kokkolan jätevesien käsittelyä.
Kokkolan uudella jätevedenpuhdistamolla tehdään vielä viimeisiä asennuksia ja isketään rakennuksiin seinäpeltejä paikalle. Silti laitoksen koeajot ovat jo jonkin aikaa olleet täydessä käynnissä puhtaalla vedellä. Parin viikon päästä rööreihin syötetään jo sitä itseään.
\- Koeajot ovat sujuneet hyvin, jotain pieniä säätöjuttuja on tullut eteen, sanoo Kokkolan Veden käyttöinsinööri Ville Sydänmetsä.
Kuukauden kuluttua kaikki Kokkolan jätevedet johdetaan uuteen laitokseen ja 1970-luvulla rakennettu vanha puhdistamo ajetaan alas.
Lisää tehoa puhdistukseen
Laitoksen henkilökunnan mukaan uusi puhdistamo on kuin "toiselta planeetalta" vanhaan verrattuna. Toimintavarmuutta tuo kolmelinjainen selkeytysallas kun tähän saakka on oltu yhden linjan varassa. Ja tietenkin laitos täyttää uudet, entistä kireämmät ympäristövaatimukset. Laitoksen prosesseja valvoo noin 150 mittauslaitetta.
\- Uusi jätevedenpuhdistamo ja noin vuoden päästä valmistuva biokaasulaitos muodostavat yhdessä harvinaisen kokonaisuuden Suomessa. Sitä kelpaa kyllä esitellä. Jätevedenpuhdistus tehostuu nykyiseen tilanteeseen verrattuna huomattavasti, iloitsee Sydänmetsä.
Nykyisin voimassaoleva ympäristölupa kiristää 1.1.2012 alkaen fosforin ja ammoniumtypen päästörajoja.
\- Ammoniumtyppeä ei vanhassa laitoksessa ennen kyetty poistamaan.
Kaupungille ja vesilaitokselle kyseessä on suurinvestointi. Rahaa modernin puhdistamon rakentamiseen kuluu 16 miljoonaa euroa.
Parin vuoden päästä laitokseen kytketään myös Kälviän ja Lohtajan jätevedet. Myös se on miljoonaurakka. Lohtajan, Marinkaisten ja Kälviän pienet puhdistamot korvataan siirtoviemärillä ja jätevedet johdetaan Kokkolaan. Kuntaliitoksen yhteydessä siirtoviemäriä varten varattiin 1,8 miljoona euroa.
Kuopion alatorista tulee tasainen
Kuopion torin eteläpää saa ensi vuonna tasaisen pinnan. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti tämänpäiväisessä kokouksessaan, että kiistellyksi torin kiveykseksi tulee tasainen, ristipäähakattu nupukivi. Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen esitykseen päädyttiin esteettömyyssyistä.
Tori ja kävelykadut kivetään 10 x 10 metrin ruutuaihein.
Vanhat pois käytöstä jäävät torikivet käytetään ensisijaisesti kaupungin rakennus- ja saneerauskohteissa. Suunnittelujohtaja Tapio Räsäsen mukaan jonkin verran kiville löytyy käyttöä ainakin puistorakenteista.
Räsäsen mukaan kaupunkilaisille tehty kysely torin pintamateriaaleista jäi päätöksenteossa varjoon lähinnä siksi, että kaikki vaihtoehdot eivät olleet äänestyksessä mukana alusta asti.
Kartelleja enemmän kuin pystytään selvittämään
Kartelliepäilyjä on tällä hetkellä enemmän kuin mihin aluehallintovirastojen tai kilpailuviraston tutkintaresurssit riittävät. Marraskuun alusta astuu voimaan uusi kilpailulaki, joka laskee kilpailuviraston puuttumiskynnystä kartellitapauksiin.
Kilpailuviraston ylijohtajan Juhani Jokisen mukaan kartelliepäilyjä on enemmän kuin mihin selvitysresurssit riittävät. Tällä hetkellä kilpailuvirastolla on selvitettävänä kymmenkunta kartellia.
Pohdinnassa on, voiko kartellitapauksissa seuraamusmaksu kohdistua jatkossa myös henkilöön, kun tällä hetkellä seuraamuksista vastaa yritys. Kovimmillaan seuraamusmaksu on yritykselle 10 prosenttia sen liikevaihdosta.
Lisäksi rikosseuraamuksellinen uhka on jo periaatteessa olemassa, mutta hallitus selvittää parhaillaan, onko tarvetta myös rikosoikeudelliselle seuraamukselle, kertoi Vaasassa vieraillut kilpailuviraston ylijohtaja Juhani Jokinen.
Lisäksi hallitus selvittää, onko tarve asettaa kartelliin syyllistyneet rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Vaasassa on keskiviikkona jaettu elinkeinoelämälle ja virkamiehille tietoa kilpailusäännöistä.
Muissa Pohjoismaissa seksuaalivähemmistöt saavat jo adoptoida
Sukupuolineutraali avioliittolaki on jo voimassa Ruotsissa, Norjassa sekä Islannissa. Tanskassa lakia ei ole, mutta siellä samaa sukupuolta olevat parit saavat kuitenkin adoptoida. Näin ollen Suomi on ainut Pohjoismaa, jossa samaa sukupuolta oleva pari ei saa tehdä perheen ulkopuolista adoptiota.
Suomessa perheen sisäinen adoptio on jo nyt mahdollinen. Tämä tarkoittaa sitä, että jos pariskunnan toisella osapuolella on jo lapsi, voi toisesta osapuolesta tulla hänen vanhempansa sisäisen adoptioprosessin kautta.
Euroopassa sukupuolineutraali avioliittolaki on useiden Pohjoismaiden lisäksi voimassa Hollannissa, Belgiassa, Portugalissa ja Espanjassa.
Euroopan ulkopuolella samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin Argentiinassa, Kanadassa, Etelä-Afrikassa sekä osassa USA:n osavaltioita. Viimemmäksi New Yorkin osavaltio salli homoliitot viime kesänä.
Perheen ulkoinen adoptio-oikeus on pareilla sukupuoleen katsomatta jo Brasiliassa, Uruguayssa sekä Englannissa.
Lisäksi monissa maissa ollaan säätämässä sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia ajetaan sisään sivuovesta
Eduskunnassa viiden hallituspuolueen työryhmä on alkanut kerätä nimilistaa sukupuolineuraalin avioliittolain saamiseksi. Uusi avioliittolaki antaisi samaa sukupuolta oleville oikeuden avioitua ja adoptoida lapsia. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sanoo puolueen jatkavan taisteluaan lakia vastaan.
Uusi laki antaisi samaa sukupuolta oleville oikeuden avioitua. Sukupuolineutraalia avioliittoa ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, mutta eri puolueiden jäsenet ovat oma-aloitteisesti valmistelleet aloitteen. Työryhmää vetäneen kokoomuksen Lasse Männistön mukaan sukupuolineutraali avioliittolaki pitäisi säätää tasa-arvon vuoksi.
\- Tilanne on tällä hetkellä verrattavissa siihen, että meillä olisi käytössä erillinen parisuhdelaki esimerkiksi romaneille, suomenruotsalaisille tai tummaihoisille. Tämän työryhmän mielestä todellista tasa-arvoa on se, että säädettäisiin kaikille yksi ja yhtäläinen avioliittolaki, Männistö toteaa.
Uuden lain myötä samaa sukupuolta olevat saisivat mennä naimisiin ja adoptoida lapsia sekä ottaa saman sukunimen. Parisuhteita ei enää rekisteröitäisi, vaan kaikki liitot olisivat nimeltään avioliittoja. Kyse olisi kuitenkin vain siviilivihkimisestä. Eri uskontokunnat voisivat päättää itse suhtautumisestaan samaa sukupuolta olevien avioliittoon.
\- Moni pelkää sitä, miten käy kirkon vihkimisoikeuden. Tässä lakialoitteessa on tehty hyvin selväksi, että kirkon vihkioikeuteen ei puututa millään lailla ja kirkolla on edelleen mahdollisuus tehdä omat valintansa, sanoo työryhmän jäsen, vihreiden Oras Tynkkynen.

  Räsänen: Taistelusta ei luovuta

Sukupuolineutraalia avioliittoa ajetaan sisään sivuovesta, sillä hallitusneuvotteluissa sovittiin, ettei hallitus tee esitystä laista. Avioliittolakia vastustavat kristillisdemokraatit seuraavat tilannetta sivusta.
\- Hallitusneuvotteluissa sovittiin, ettei hallitus tuo tällaista esitystä ja pidän tärkeänä, että siitä pidetään kiinni. Emme tietenkään eduskunnasta eroa sen takia, että eduskunnassa jonkinlainen lakialoite tehdään, kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen toteaa.
\- Emme me missään nimessä taistelusta luovuta. Ja on ihan selvä, että pystymme paremmin hallituspuolueena vaikuttamaan asiaan.

  Tavoitteena yli sata kannattajaa

Hallituspuolueiden kansanedustajat uskovat saavansa aloitteelle yli sata allekirjoittajaa. Sukupuolineutraali avioliittolaki kuitenkin jakaa kansanedustajien mielipiteitä. Kaikki vasemmistoliiton, vihreiden sekä rkp:n kansanedustajat ovat luvanneet tukea lakia.
Työryhmän arvioiden mukaan SDP on lähes kokonaan uuden avioliittolain kannalla, kokoomus on jakaantunut asian suhteen kahtia. Lakialoite tarvitsee nimiä myös oppositiosta. Keskustasta ei haluta ottaa asiaan kantaa ja perussuomalaiset puolueena vastustaa aloitetta.
Työryhmä tavoittelee lain tuomista eduskuntaan syksyn aikana. Matka valmiiksi laiksi on kuitenkin pitkä. On harvinaista, että kansanedustajien lakialoitteesta todella tulee laki, sillä edustajien aloitteet tuppaavat hautautumaan valiokuntiin. Kiireellisyysjärjestyksessä yli 100 edustajan aloitteet menevät kuitenkin yksittäisten kansanedustajien lakialoitteiden ohi.
Paatelainen toivoo Ibrahimovicin pelaavan
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen toivoo, että Ruotsin ykköstähti Zlatan Ibrahimovic pelaa ensi viikon EM-karsintakohtaamisessa Helsingin Olympiastadionilla.
Milania edustava Ibrahimovic on ollut loukkaantuneena, mutta hänet nimettiin Ruotsin miehistöön tuleviin otteluihin Suomea ja Hollantia vastaan.
Ibrahimovic teki kolme maalia Suomen verkkoon edellisessä kohtaamisessa kesäkuussa Tukholmassa. Paatelainen uskoo, että Ruotsi pistää paljon kärkipelaajan hartioille tälläkin kertaa.
\- Toivottavasti Zlatan pelaa meitä vastaan. Me haluamme, että meitä testataan, päävalmentaja totesi keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
Ruotsi taistelee edelleen kynsin ja hampain paikasta ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. Joukkue on E-lohkossa kakkospaikalla, tasapistein Unkarin kanssa.
Paatelainen ei odota helppoa peliä, mutta hänen mukaansa Suomi lähtee hakemaan vain ja ainoastaan voittoa. Henkilökohtaisia virheitä ei saa tällä kertaa tulla, ja puolustuksen on toimittava hyvin.
\- Kun ruotsalaiset ovat pakkovoiton edessä, he parantavat peliään, muistutti Paatelainen.
\- Suomi-Ruotsi-ottelu on aina kauden kohokohta. Meillä on todella kova revanssihenki joukkueella, hän viittasi 0-5-vierastappioon.
Lippuja otteluun on myyty jo lähes 20 000. Paatelaisen mukaan ennakkomyynti enteilee sitä, että Olympiastadion tulee täyteen.
Elokuva 
Sade kuuluu meille kertoo sorrosta ja vastarinnasta
Espanjalainen elokuva 
Sade kuuluu meille (
También la lluvia) rinnastaa Kolumbuksen ajan sorron 2000-luvun vesimellakoihin Boliviassa. Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla nähty elokuva palkittiin Berliinin elokuvajuhlilla ja oli Espanjan viime vuoden valinta Oscar-ehdokkaaksi. Elokuva saa ensi-iltansa perjantaina.

Sade kuuluu meille lähtee liikkeelle, kun espanjalainen kuvausryhmä saapuu Boliviaan tekemään elokuvaa Kristoffer Kolumbuksen Amerikan-valloituksesta. Samaan aikaan Bolivian Cochabambassa puhkeaa mellakoita, kun vedenjakelun yksityistäminen nostaa vesilaskut pilviin.
Elokuvan päähenkilöt ohjaaja Sebastían (Gael Carcía Bernal) sekä tuottaja Costa (Luis Tosar) tulevat tekemään elokuvaa Boliviaan halpojen kustannusten vuoksi, mutta joutuvat mukaan Cochabamban tapahtumiin.
\- Se on täynnä ristiriitoja, se oli kaikkein kiinnostavinta. Ei ole valkoisia ja mustia, ei hyviä tai pahoja. Tiedostava elokuvaohjaaja, joka haluaa tehdä erilaisen elokuvan alkuperäisväestöstä, ei kuitenkaan välitä siitä, että heille maksetaan huonoa palkkaa. Tuottaja puolestaan menee tekemään elokuvaa Boliviaan, koska siellä on halpaa, mutta imeytyykin mukaan heidän ongelmiinsa, selostaa ohjaaja Icíar Bollaín.
Espanjalais-skotlantilaisen pariskunnan intohimoprojekti
Näyttelijästä ohjaajaksi siirtynyt espanjalainen Icíar Bollaín kuljettaa kolmea eri tarinaa ja kahta eri aikakautta tiiviissä elokuvassa. Elokuva päätyi Bollaínin ohjattavaksi hänen avopuolisoltaan, skotlantilaiselta Paul Lavertyltä. Etelä-Amerikan ihmisoikeustyössä mukana ollut Laverty työsti käsikirjoitusta kymmenen vuotta. Se oli alunperin historiallinen draama Kolumbuksesta, mutta Bolivian vesimellakat tarjosivat yhteyden nykypäivään.
\- Mikä minua kiinnosti oli nähdä sama alkuperäisväestö 500 vuotta myöhemmin taistelemassa keppien ja kivien kanssa nykypäivän armeijaa vastaan, mutta tällä kertaa kyse ei ollut kullasta vaan vedestä, kertoo käsikirjoittaja Laverty.
Elokuvan teemat ovat poliittisia, mutta viesti ei tekijöiden mukaan ole poliittinen.
\- Jos haluat lähettää viestin, kirjoitat sen paperille ja pistät siihen postimerkin, etkä tee elokuvaa. Ja jos tekisit, siitä tulisi roskaa. Se olisi yksipuolinen ja mustavalkoinen, propagandaa, selventää Laverty.
Kolmen elokuvan elokuva

Sade kuuluu meille on tarina sorrosta, vastarinnasta ja toivosta. Kohtaukset Kolumbuksen ajasta nykypäivän mellakoihin ja elokuvantekijöiden ristiriitoihin nivoutuvat toisiinsa samojen teemojen ympärillä.
\- No totuuden sanoakseni, kun minulle ehdotettiin tätä elokuvaa, sanoin heti ei! Se vaikutti niin monimutkaiselta. Mutta myöhemmin ajattelin, että harvoinhan sitä löytää jotain näin monikerroksista, jossa on näin paljon mahdollisuuksia, sanoo ohjaaja Bollaín.
Kuntauudistus kuumentaa tunteita eduskunnassa
Hallitus ja oppositio ovat ottaneet eduskunnassa yhteen kuntauudistuksesta. Opposition mukaan hallitus ajaa kuntien pakkoliitoksia. Kokoomuslaisen hallinto- ja kuntaministerin Henna Virkkusen mukaan kuntakarttaa uudistetaan yhteistyöllä eikä pakolla.
\- Hallitusohjelmassa ei ole mainintaa siitä, mikä olisi kuntien lukumäärä jatkossa, puhumattakaan siitä, että kuntauudistus olisi kirjattu perustuvan kuntien pakottamiseen.
\- On ymmärrettävää, että kuntauudistuksen vastustajat antavat uudistukselle ensin sellaisen hahmon, jota on mahdollisimman helppo vastustaa. Mikä olisikaan sen helpompi vastus kuin pakolla määrätty Suomen kuntakartta.
Virkkunen lupasi, että kuntakarttaa uudistetaan yhteistyöllä eikä pakolla.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, keskustan Mari Kiviniemi sanoi, että puheet kuntauudistuksen perälaudasta ja valtion vahvasta ohjauksesta tarkoittavat kuntien pakkoliitoksia.
\- Hallitus hyvä, laittakaa hötölle pohjautuvan kuntaremontin sijasta vanhuspalvelulaki kuntoon! Se turvaa vanhusten arvokkaan kohtelun ja hoivan sata kertaa paremmin kuin Liedon yhdistäminen Turkuun tai Siilinjärven pakkoliitos Kuopioon. Niitähän hallitus tosiasiassa tässä taustalla kaavailee. Oletteko samaa mieltä, edustaja Anne-Mari Virolainen ja edustaja Tuula Väätäinen?
Kiviniemi kosi hallituspuolueiden kuntakapinallisia mukaan pakkoliitoksia torjumaan.
Kokoomuksen Petteri Orpo korosti Kataisen hallituksen vain jatkavan aiemmin keskustan johdolla tehtyjä kuntauudistuksia.
\- Kuulitte varmasti, kun ministeri Virkkunen kertoi, että tämä uudistus ei tule perustumaan pakkoon. Voiko tätä sen selvemmin enää sanoa? Toivon, että tämä jankuttaminen pakkoliitoksista lopetettaisiin.
Perussuomalaiset jätti hallituksen kuntapolitiikalle oman epäluottamuslauseensa.
Ryhmäjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner arvosteli Kataisen hallituksen kuntalinjauksia, mutta moitteita lensi keskustankin kuntapolitiikalle.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään eduskunnassa perjantaina.
Nuket ja nallet kotiutuivat Keuruun asemalle
Tuula ja Veli Koski toteuttivat pari vuotta sitten unelmansa ja ostivat Keuruun vanhan rautatieaseman. Kosket ovat harrastaneet erilaisten esineiden keräilyä jo 20 vuotta. Kesäaikaan heidän rautatieasemalla kukoistavaa kokoelmaansa pääsee kuka tahansa ihastelemaan.
Kosket muuttivat Keuruulle Vaasasta, missä asunto alkoi käydä keräilyharrastusta ajatellen ahtaaksi. Vanha rautatieasema tarjoaakin oivat puitteet yhä vaan kasvaville kokoelmille.
Aseman uumenista löytyy jo muun muassa nukkeja, nalleja, kahvipurkkeja, kattiloita, kannuja, pannuja ja jopa Urho Kekkosen tarjoilusikareita, jotka on saatu Kekkosen entiseltä vahtimestarilta.
Valtio esittää miljoonien tukea saksalaisristeilijälle
Valtiovalta esittää saksalaisen TUI Cruisesin uudelle laivalle miljoonien innovaatiotukea. Elinkeinominsteri Jyri Häkämiehen mukaan STX:n Turun telakalla tehtävälle risteilijälle esitetään 16 miljoonan euron innovaatiotukea.
Häkämiehen mukaan valtiovalta tulee mukaan hankkeeseen kahdella tavalla.
\- Hallitus esittää ja eduskunnan käsittelyssä on innovaatiotuen myöntäminen tälle uudelle alukselle. Toisaalta valtion riskirahoitusyhtiö Finnvera ja vientiluotto ovat keskeisellä tavalla luotottamassa tätä hanketta.
Häkämiehen mukaan tiistaina tullut tieto TUI Cruisesin tilauksesta on hieno uutinen alueelle ja koko suomalaiselle telakkateollisuudelle.
\- Telakkateollisuuden tilanne on muuttunut paljon valoisemmaksi.
Hän lisäksi muistuttaa, että käynnissä on paljon muitakin projekteja, kuten jäämurtajat Venäjälle ja tutkimusalukset Brasiliaan.
\- Hyviä uutisia alalta siis kuuluu.
Kotimaisen laivanrakennuksen alhossa keskusteltiin paljon telakkatuista, joita osa euroopan valtioista antaa omille telakoilleen. Suomessa tätä ei tehty, sillä telakkatuen on katsottu olevan vastoin EU:n lainsäädäntöjä.
\- Olemme myöntäneet ympäristöinvestointitukea ja innovaatiotukia, jotka ovat EU:n lainsäädäntöjen puitteissa sallittuja, Häkämies toteaa.
Seitsemän haki yliopistokeskuksen johtoon
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen johtajan paikka kiinnosti seitsemää hakijaa.
Hakijoista Raine Valli on Kokkolasta, Tanja Risikko Nivalasta ja loput muualta Suomesta.
Johtajan viran hakuaika päättyi tiistaina. Paikka täytetään joulukuun alusta.
Yliopistokeskuksen johtaja Kari Kumpulainen jätti tehtävänsä vuoden vaihteessa. Hän perusteli irtisanoutumistaan perhesyillä.
Yliopistokeskus Chydenius toimii Jyväskylän, Oulun ja Vaasan yliopistojen toiminnallisesti yhteisenä yliopistokeskuksena Kokkolassa. Yliopistokeskus tekee tiivistä yhteistyötä myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun sekä alueen elinkeinoelämän kanssa.
Nokian Salon työntekijät huolissaan torstaiaamun yllätyskutsusta
Nokian Salon yksikön toimihenkilöt pelkäävät yhtiön kertovan torstaiaamuna lisää huonoja uutisia. Nokia on kutsunut Salon toimihenkilöitä useilta eri osastoilta palaveriin. Nokian toimihenkilöiden luottamusmiehen mukaan palaverin syytä ei ole kerrottu etukäteen.
Tapaaminen alkaa kello kymmenen Salon Astrum-Keskuksessa, jonka suurimpaan saliin mahtuu 1 000 henkeä. Palaveriin kutsuttujen määrästä ei ole tietoa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on ilmoittanut vähentävänsä Suomesta 1 400 työpaikkaa ensi vuoden loppuun mennessä.
"Jännittäminen pitää virkeänä!"
RSOn suorien konserttien juontaja Lotta Emanuelsson on monipuolinen ja rautainen musiikkialan ammattilainen. Takana on muun muassa pianodiplomi eli musiikin maisterin tutkinto Sibelius-Akatemiasta ja meneillään ovat jatko-opinnot saman laitoksen tohtorinkoulutusohjelmassa.
Jännittäminen pitää virkeänä
Lotta on toiminut musiikkitoimittajana YLEssä vaihdellen kahdentoista viime vuoden ajan. Kysymykseen onko pianistin ammatista hyötyä suorassa konserttilähetyksessä, Lotta vastaa: "On ainakin se että tietää että jännittäminen ei ole huono asia. Se pitää ihmisen virkeänä!"Konserttijuontojen lisäksi Lotta Emanuelsson tekee väliaikaohjelmia radion eri konsertteihin ja toimii laulumusiikin tuottajana. Tässä toimessaan hän buukkaa laulajia ja pianisteja äänittämään YLEn musiikkistudioon.
Laulajien, runouden ja kirjallisuuden ystävä
Lotta Emanuelssonin tohtorintutkinnon aiheena on Arnold Schönberg oppilaineen eli käytännössä se tarkoittaa konserttitoimintaa: "Valmistelen konsertteja, joissa soitan Arnod Schönbergin, Anton Webernin ja Alban Bergin piano-, kamari- ja laulumusiikkia. Tohtorintutkinnon kirjallisessa osassa käsittelen heidän laulumusiikkiaan."Eikä tässä vielä kaikki: muusikkona Lotta Emanuelsson tunnetaan laulajien partnerina ja hän toimii YLEn toimittajantyönsä ohessa Sibelius-Akatemiassa laulumusiikin osastolla tuntiopettajana. Mikä vetää pianistia laulajien kanssa yhdessä musisoimiseen? "Runon ja musiikin yhdistelmä kiinnostaa. Ja koska myös kirjallisuus on yksi kiinnostuksen kohteitani niin ehkä se on se juttu", Lotta toteaa.Lotta muistetaan myös useista laulukilpailuista kilpailujen pianistina.
Lämmintä itseironiaa
Kysyn Lotalta löytyykö häneltä jonkinlaista musiikkimottoa, mutta sellaista ei ole. Sen sijaan hänelle tulee mieleen kestolause, jota sopii viljellä kaikilla elämänalueilla. Lause löytyy ikimuistoisesta Martin Wegeliuksen Kenraalibassokirjasta, opuksesta, joka on monille tuttu musiikkiopistojen teoriatunneilta. Se kuvaa osuvasti Lotan lämmintä ja itseironista huumorintajua: "Kaikista ei ole kaikkeen."Teksti &amp; kuvat Laila Kangas
Bisons-tähti Koivisto: Tulemme yllättämään monet
Loimaa Bisons kuuluu Korisliigan alkavan kauden mielenkiintoisimpiin joukkueisiin. Sarjanousijan miehistö on vahvempi kuin nousijajoukkueilla yleensä, ja ryhmä on tarkkakätisen Mikko Koiviston johdolla valmis yllättämään.
Loimaalaisjoukkue voitti I-divisioonan yhdysvaltalaisen Greg Gibsonin valmennusopein. Sarjatason vaihtuessa vaihtuu myös nimi Korikonkareista sponsorisopimuksen myötä Nilan Bisonsiksi.
Kaikki ei Loimaalla kuitenkaan vaihdu, sillä useiden pelaajien lisäksi myös päävalmentaja Gibson jatkaa joukkueessa. Jo pitkään Suomessa viihtynyt Gibson on saanut käyttöönsä hyvän liigamiehistön, sillä joukkueen ulkomaalaisvahvistukset Jeb Ivey ja Ryan McDade ovat jo osoittaneet taitonsa Korisliigassa. Myös kotimaiset hankinnat Clifton Jones, Matti Nuutinen ja Mikko Koivisto mahtuisivat varmasti useampaankin liigajoukkueeseen.
Suomen maajoukkueen kanssa hienon kesän viettänyt Mikko Koivisto on ehtinyt tutustua uuteen valmentajaansa vasta lyhyen aikaa, mutta ensivaikutelma on positiivinen.
\- Gibson tykkää pelata tempokorista, mikä sopii aika hyvin minulle. Hän ei myöskään sano ikinä, että aikaiset heitot ovat huonoja heittoja, mikä sopii itselleni, heittäjä kun olen. Olin myös kuullut positiivisia asioita hänen persoonastaan, ja kaikki on ollut totta, kertoo Torpan Pojista Loimaalle siirtynyt Koivisto.
Koivisto kertoo harjoitelleensa joukkueen kanssa vasta viikon verran, mutta hänen mukaansa joukkueessa on paiskittu töitä läpi kesän. Etenkin juoksuvoimaa on haettu, mikä varmasti on tarpeen, mikäli aikoo pelata yli 40 ottelua tempokorista.
Positiivisista ennakkoasetelmista huolimatta joukkueelta tuskin odotetaan vielä sijoittumista sarjan kärkipäähän. Koivisto uskoo kuitenkin "biisonien" yllätysvalmiuteen.
\- Olemme vähän keskustelleet mitä kukin odottaa. Vaikka emme varmasti ihan ennakkosuosikkeihin kuulukaan, niin meillä on iskukykyinen joukkue, ja tulemme varmasti yllättämään monet.
Joko nyt, Kataja?
Joensuun Kataja on Korisliigan hallitsevan mestarin Tampereen Pyrinnön ykköshaastaja alkavalla kaudella. Päävalmentaja Jukka Toijala kertoo joukkueen valmistautumisen olevan myöhässä aikataulusta, mutta lähes muuttumaton joukkue näyttää jälleen vahvalta.
Toijalalle kesä oli kiireinen maajoukkueen valmennuskiireiden vuoksi. Hänen lisäkseen Katajan takamies Petri Virtanen oli maajoukkueen mukana Liettuan EM-kisoissa. Toijalan mukaan maajoukkue ei kuitenkaan ole ainoa valmistautumista haitannut asia.
\- Tämä on kuudes kauteni päävalmentajana, niin voisin sanoa, että noin 2-3 viikkoa olemme myöhässä. Olemme päässeet vetämään vain muutamia 5-5-harjoituksia. Maajoukkue on yksi syy siihen, mutta lisäksi meillä on ollut sairasteluita syksyllä. Tarkoitus on olla keväällä parhaimmillaan, joten ollaan maltillisia.
Vuodesta 2001 lähtien yhtämittaisesti pääsarjassa pelannut Kataja on kuulunut muutamaa poikkeusta lukuunottamatta koko ajanjakson sarjan kärkijoukkueisiin. Joukkue on saavuttanut kahden cup-voiton lisäksi seitsemän SM-mitalia, mutta mestaruus on edelleen saavuttamatta. Toijala ei halua ottaa asiasta painetta.
\- Se voi tulla taakaksi, jos sitä niin käsittelee, mutta me emme ole kaikki olleet tässä kymmentä vuotta mukana. Pitää pyrkiä elämään tässä hetkessä. Ensimmäinenkin mestaruus pitää voittaa joskus, Tampereen Pyrintökin taisi pelata kolmisenkymmentä vuotta liigaa, ennen kuin voitti ensimmäisensä. Ja nyt heillä on kaksi putkeen.
\- Se ettei monellakaan pelaajistamme ole sitä ensimmäistäkään, täytyy kumuloiutua ennemmin nälkänä ja näyttämisen haluna kuin paineen ottamisena. Organisaatiolla on kymmenessä vuodessa seitsemän mitalia, joten se pääsee joka vuosi kilvoittelemaan siitä kirkkaimmasta mitalista. Kun asiat tehdään huolellisesti, niin ennemmin tai myöhemmin vuoro koittaa, Toijala muistuttaa.
Korisliigakaudesta on useana syksynä povattu kaikkien aikojen tasaisinta. Toijala naurahtaa, että siltä se jälleen kerran näyttää.
\- Näyttää taas kerran siltä, että sarjassa on paljon hyviä joukkueita. Tietysti entistä mestaria pitää kunnioittaa, mutta ToPo on vahvistunut, Kauhajoen Karhu näyttää hyvältä, liiganousija Loimaa on hommannut hurjan määrän pelaajia, Korihait oli viime kaudella hyvä ja KTP on vahvistunut. Kun Espoon Honka hajosi, sai moni joukkue syvyyttä materiaaliinsa.
Toijalan Kataja-miehistö on pysynyt hopeakaudesta lähes täysin ennallaan. Ainoat muutokset ovat jenkkipelaajien saralla: Jason Conley ja Darren Fells vaihtoivat maisemaa, ja tilalle saapuivat B.A. Walker (Kouvot) sekä Matt Terwilliger (Phoenix Hagen, GER).
Kohuteos poistettiin - näyttely avataan uudestaan Tampereella
Pispalan nykytaiteen keskuksen Hirvitalon Antimateria-taidenäyttely saa sittenkin olla avoinna Tullintorin kauppakeskuksessa Tampereella. Kauppakeskuksen johto sulki kuvataiteilijoiden yhteisnäyttelyn keskiviikkona yhden teoksen kuluttajakriittisyyden takia. Nyt Teemu Takatalon teos poistetaan ja muu näyttely avataan uudestaan.
Näyttely avataan keskiviikkona kello 18.
Tullintorin kauppakeskuspäällikkö Mari Laaksonen perustelee näyttelyn sulkemista hetkeksi sillä, etteivät he tienneet etukäteen, mitä esille tulee.
\- Kriittinen toki saa olla. Mutta nyt kritiikki on kohdistettu suoraan kauppakeskuksen omistajan Cityconiin ja vuokralaisiimme. Emme tienneet tätä etukäteen. Vuokralaiset maksavat tämänkin tapahtuman, joten emme voi sallia tälläistä.
\- Mielestäni kritiikki on täysin perusteltua. Oma teokseni perustuu suoraan siihen tietoon, mitä Citycon on julkaissut yhteiskuntavastuistaan, Teemu Takatalo kertoo teoksestaan.
Tampereen keskustassa Tullitorin kauppakeskuksessa on parhaillaan meneillään ensimmäistä kertaa järjestetty kulttuuritapahtuma.
Lähipalveluja pitää olla puolenkymmentä
Lähiöiden asukkaiden mielestä lähipalveluiden pitää sijaita alle kilometrin etäisyydellä kodista. Tärkeimpinä lähipalveluina pidetään päivittäistavarakauppaa, kirjastoa ja postia.
Kuluttajatutkimuskeskus tutki viime keväänä mitä palveluja lähiöissä pääkaupunkiseudulla kaivataan.
Tutkimusalueilla Espoon Soukassa sekä Koivukylä-Havukosken lähiössä Vantaalla asukkaat arvioivat selviävänsä noin puolellakymmenellä lähipalvelulla.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuksen mukaan tärkeimpiä lähipalveluja ovat päivittäistavarakauppa, pankkiautomaatti, kirjasto, kioski ja posti. Nämä ovat kaikkien ihmisten kaipaamia tärkeimpiä lähipalveluja, sanoo erikoistutkija Hannu Kytö.
Kauempaa kuin kilometrin päästä lähiöasukkaat ovat valmiita hakemaan muun muassa yksityisiä lääkäripalveluja sekä erikoiskauppojen palveluja.

  Koivukylän palvelutarjontaan ollaan tyytyväisiä

Vantaan Koivukylässä asuvat ovat lähiön palvelutarjontaan verraten tyytyväisiä.
\- Kaikki isot kaupat ovat täällä lähellä. En mä ainakaan kaipaa mitään ylimääräistä tänne, sanoo Koivukylässä asuva Anne Salakka.
Koivukylän raitilla kulkevan Jukka Isoahon mieleen ei tule heti mitään sellaista palvelua, jota Koivukylässä ei olisi.
Leena Partio sen sijaan keksii heti muutamia puuttuvia palveluita.
\- Erikoiskauppoja ja vaatekauppoja ei ainakaan ole, sanoo Leena Partio.

  Kahdessa palvelussa eniten parannettavaa

Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuksen mukaan parantamisen varaa lähipalveluissa oli lähiöasukkaiden mukaan eniten pankkipalveluissa ja postipalveluissa.
\- Etenkin pankkipalveluissa asukkaat kokivat olevan suuriakin puutteita, kertoo erikoistutkija Hannu Kytö.

  Huonot palvelut karkottavat asukkaat

Jos lähiöstä puuttuu tärkeitä lähipalveluja tai ne ovat huonoja, on sillä suuri vaikutus alueen viihtyvyyteen.
\- Tässä tutkimuksessa havaittiin, että sillä on selvä yhteys muuttoaikeisiin. Jos tietyt tärkeät palvelut puuttuvat jostain lähiöstä, niin sieltä muutetaan huomattavan herkästi jollekin alueelle, jossa tärkeitä lähipalveluja on saatavilla, sanoo erikoistutkija Hannu Kytö Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Rap-maailman Leningrad Cowboys romanien asialla
Suomiräpin ykkösnimet, kuten Paleface, Redrama, Tommy Lindgren ja Brandon ovat yhdistäneet voimansa romanien puolesta.
Kaikki alkoi **Maria Frimanin** ja **Tero Roinisen** persoonallisesta ideasta, josta sisäministeriössä innostuttiin.
\- Parannettiin maailmaa yön tunteita ja Terolta tuli ajatus, että olisi kiva tehdä yhdessä räppiä, jossa olisi romaneita mukana, Friman muistelee.
\- Sitten sisäministeriöstä kysyttiin, millainen voisi olla seuraava romaneihin liittyvä tiedotuskampanja ja ehdotin tätä, Friman jatkaa.
Kaikissa kahdeksassa kampanjan biisissä on pohjalla Tero Roinisen säveltämää mustalaismusiikkia, johon tunnetut artistit räppäävät päälle. **Don Johnsson Big Bandin** keulakuva **Tommy Lindgren** on inspiroitunut liikkumisesta. Mies teki toisen kerran elämässään suomenkielisen kappaleen.
\- Osittain tossa tekstissä heittäydytään romaniksi ja puolustetaan heitä syrjinnältä. Päällimmäinen teema biisissä oli se, että romanikerjäläisiin on kiinnitetty hillittömän paljon huomiota ja koko ongelma on saanut suhteettoman suuret mittasuhteet. Halusin osittain puuttua siihen ja välittää sellaista viestiä, että taustasta riippumatta meissä virtaa sama veri, eikä ketään pitäisi syrjiä. Se on itsestään selvää, Lingren perustelee.
Kampanjan lisäksi kappaleista kootaan myös levy, joka julkaistaan ensi keväänä. Albumin ensimmäinen sinkku julkaistaan todennäköisesti vielä tämän vuoden puolella. Kokoelmalle tehdään vielä yhteisbiisi, jossa räppää varsinainen all stars -kokoonpano eli Paleface, Redrama, Tommy Lindgren ja Brandon.
Jokainen artisti on tehnyt omaan kappaleeseensa musiikkivideon. Videot näytetään 10. lokakuuta alkaen **Puoli seitsemän** -ohjelmassa.
**Lähteet:** YleX
Postimerkin päiväksi uusia postimerkkejä
Posti juhlii Postimerkin päivää julkaisemalla postimerkkejä eri kaupunkien maamerkeistä. Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa omat postimerkkinsä saavat Oulu, Raahe ja Ylivieska.
Posti viettää valtakunnallista Postimerkin päivää lokakuun alkupuolella 59:ssä Postin omassa myymälässä eri puolilla maata.
Jokainen myymälä julkaisee päivän yhteydessä postimerkkejä, joiden paikalliset kuva-aiheet vaihtelevat myymälästä toiseen. Oulun Tuiran postissa julkaistavan postimerkin aiheena on Raatin liikuntakeskusurheilukeskus Hannu Poroputaan kuvaamana.
Ylivieskassa julkaistavan postimerkin kuva-aiheena on Esa Huhtakankaan valokuvaama Mobiilikuusi.
Raahen merkissä on Raatihuone. Valokuvan on ottanut Kirsti Vähäkangas.
Postimerkin päivällä on myös Jukka Talarin suunnittelema erikoisleima, jonka kuva-aiheena on postimerkkiarkki. Toimipaikan nimellä varustetun erikoisleiman saa 5.10. kaikista mukana olevista posteista.
Erikoisleimoja voi tilata myös ennakkoon posteista.
Raatin liikuntakeskusmerkkiä myydään Tuiran, pääpostin ja Kaijonharjun posteissa 5.10.2011 alkaen. Ensileiman Raatin postimerkkiin saa 5.10. vain Tuiran postista.
Oulun vs. liikuntajohtaja Niina Epäilys on iloinen Raatin merkistä.
\- Raatin liikuntakeskus on suosittu liikunta-, urheilu- ja tapahtumapaikka, joka edustaa oululaista rakennuskulttuuria, jossa yhdistyvät niin lähihistoria kuin uusi, ajanmukainen rakentaminen ja tekniikka, Niina Epäilys sanoo. .
Postimerkin päivää on alettu viettää 1980 -luvulla, omakuvapostimerkit tulivat mukaan v. 2009.
Kainuulaiset opettivat thaimaalaisia - ja Thaimaa kainuulaisia
Kainuun ammattiopiston kulttuurialan aikuisopiskelijat saivat ainutlaatuisen tilaisuuden päästessään suorittamaan työssäoppimisjakson Thaimaan Bangkokiin. Neljä tapahtumarakentaja-artesaania vietti maassa viisi unohtumatonta viikkoa.
Opiskelija Laura Takanen kuvailee kokemusta ainutlaatuiseksi.
\- Ei vieläkään oikein ole palannut maan tasalle sieltä, oli niin ihana kokemus. Tätä kokemusta työstää varmasti pitkään, hän kertoo.
Opiskelijoiden työpaikka oli Thaimaan evankelisluterilaisen kirkon ylläpitämä Luther-seminaari, jonka kanssa Suomen Lähetysseura tekee yhteistyötä.
Takanen opetti paikallisille opiskelijoille erityisesti puutöitä. He tekivät muun muassa soitinhyllyt Suomen kirkolta saaduille soittimille. Thaimaassa ei ole totuttu näkemään naista puutöissä, joten paikallisilla riitti ihmettelemistä.
\- Opiskelijat olivat ikkunassa katsomassa, kun tein töitä ja kyselivät ja katselivat, Takanen kertoo.
Bangkokin lisäksi harjoittelijat vierailivat Pohjois-Thaimaassa, jossa he tutustuivat Lahu- ja Akha-vuoristoheimojen kulttuuriin. Suomalaiset lahjoittivat lapsille shortsit, lelut, vihkot ja värikynät, joista pienet olivat Takasen mukaan todella kiitollisia.
\- Seutu on hyvin köyhää ja ihmiset asuvat bambumajoissa. Ihmiset olivat kuitenkin hyvin onnellisia. Elämä vuoristossa on rikasta, myös yhteisö on tiivis ja toista autetaan.
Opiskelijat veivät mukanaan oppeja Suomesta. Parasta palautetta sai Takasen mielestä paikan päällä.
\- Ihmiset olivat todella kiitollisia. Myös piispa antoi kiitosta siitä, että matkalaiset toivat mukanaan uutta ajattelumallia, että nainenkin voi tehdä monia asioita, joita siellä tekevät yleensä miehet.
Matka Thaimaahan avarsi ja oman kotimaan hyvät puolet osaa nyt nähdä paremmin. Takanen toivoo pääsevänsä vielä käymään maassa, erityisesti maan pohjoisissa kylissä.
\- Monenlaiselle avulle olisi tarvista, eikä koskaan ei ole liian köyhä auttamaan toista, Takanen toteaa.
Väyrynen kampanjoi voitonvarmana
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen uskoo voitonmahdollisuuksiinsa ensi talven presidentinvaaleissa. Väyrynen kiersi keskiviikkona useissa päijäthämäläiskunnissa. Edes puolueen alhainen kannatus ei lannista presidenttiehdokasta.
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen pitää lähtötilannetta presidentinvaalikampanjaan haastavana. Keskustan kannatus on mielipidemittauksissa ollut ennätyksellisen alhaalla.
Päijät-Hämeessä keskiviikkona kuntakierroksen tehnyt Paavo Väyrynen uskoo silti omiin mahdollisuuksiinsa ja odottaa kannatusta yli puoluerajojen.
\- Se on tietysti hyvin huono lähtökohta käydä vaaleihin, että oman puolueen kannatus on niin heikko. Mutta toisaalta uskon, että monet, jotka ovat pettyneet viime vuosina keskustan toimintaan, voivat näissä vaaleissa tulla keskustan ehdokasta tukemaan.
Paavo Väyrynen sanoo, että vaaleissa kilpaillaan ensimmäisellä kierroksella todennäköisesti siitä, kuka on Sauli Niinistön rinnalla toisella kierroksella.
\- Mielipidemittausten perusteella näyttää hyvin todennäköiseltä, että Niinistö on joka tapauksessa toisella kierroksella. Kysymys on siitä, kuka muu siellä on. Uskon todella voivani siellä olla. Tässä asetelmassa uskon myös voittavani. Uskon, että perussuomalaisten ja vasemmistoliiton puoleltakin tulee tukea tässä asetelmassa.

  "Kun tulen presidentiksi, puolue pääsee minusta eroon"

Lahdessa Paavo Väyrynen tapasi Klubitalolla mielenterveyskuntoutujia.
Presidenttiehdokas sai yleisön naurahtamaan toteamalla, että kun hänestä tulee presidentti, pääsee puolue Väyrysestä.
\- Jos saan vähän laskea leikkiä, niin ylimääräisenä bonuksena monille on vielä se, että kun tulen presidentiksi, eroan puolueesta ja he pääsevät minusta eroon, konkaripoliitikko päättelee.
Filippiinit pyrkii jaloilleen myrskyn jälkeen
Filippiineillä on päästy etsimään Nesat-myrskyssä kadonneita ihmisiä, kun myrsky on jatkanut matkaansa kohti Vietnamia ja Etelä-Kiinaa. Ainakin 23 ihmistä on kuollut, ja kateissa on 35.
Filippiineillä koulut ja virastot aukoivat keskiviikkona oviaan ja junaliikennettä käynnisteltiin, kun pääkaupungin Manilan keskustaan saatiin taas sähköä ja puolitoista metrisiksi kohonneet tulvavedet vetäytyivät kohti merta.
Alavilla mailla tilanne sen sijaan on edelleen vaikea. Filippiinien pääsaarella Luzonissa monet kaupungit olivat keskiviikkona edelleen tulvaveden valtaamia ja ilman sähköä. Ihmisiä on yhä talojen katoilla, eikä heidän avukseen riitä pelastuskalustoa. Myös teitä on poikki maanvyörymien ja myrskyn lennättämien puiden ja romun vuoksi.
Myös Manilaa odottavat isot siivoustyöt. Muun muassa Manilanlahden reunavalli kärsi myrskyssa pahoin ja päästi vettä rantakaduille. Viitisen tuhatta taloa tarvitsee korjauksia.
Nesat teki myös pahoja tuhoja riisisadolle muun muassa tärkemmillä riisinkasvatusalueilla Cagayanin laaksossa ja Keski-Luzonissa.
Meteorologit varoittivat, että Tyyneltämerellä on kehittymässä uusi myrsky, joka näyttää iskevän lähipäivinä Luzoniin. Tässä vaiheessa ennuste on kuitenkin vielä epävarma.
Vesiongelmat eivät masenna viinijärveläisiä
Arki ilman juoksevaa juomavettä jatkuu ainakin torstaihin Liperin Viinijärvellä. Keskiviikkona vesijohtovedestä otetut näytteet ovat lupaavia, mutta asukkaita kehotetaan keittämään juomavetensä vielä aamullakin.
Pesäpallokentän viereen perustetulla vedenjakelupisteellä on riittänyt väkeä lähes viikon kestäneen bakteeriepidemian aikana. Kottikärryissä vesiastioita työntävän Leena Taskilan arkea helpottaa se, että vesipiste on saatu aivan naapuriin.
\- Se on sama kun maitokaupassa käypi, Taskila nauraa.
Myös kolmensadan oppilaan Viinijärven koulu on ollut maanantaista alkaen kantoveden varassa. Vastaavan ruokapalveluesimiehen Riitta Hassisen mukaan oppilaat ja henkilökunta ovat ottaneet poikkeusjärjestelyt vastaan hyvin, vaikka ne teettävätkin lisätyötä.
\- Maanantaiaamuna kun tultiin töihin, ensimmäisenä laitettiin pata täyteen vettä ja keitettiin. Pihalla olevasta säiliöstä kannetaan sankoilla vettä sisään – vähän kuin kaivosta ennen vanhaan, kertoo Hassinen.

  Vesihuoltomiehet puurtavat kellon ympäri

Vaikka Viinijärven asukkaat eivät ole menettäneet yöuniaan vesiongelman vuoksi, kunnan vesihuoltomiehistä ei voi sanoa samaa. Vesilaitoksen toiminnasta vastaavan yhdyskuntainsinööri Kari Riikosen mukaan bakteeriongelman syytä on etsitty öitä myöten.
\- Raakavesikaivot on käyty läpi valumien ja vuotokohtien varalta. Vesitorni on tyhjennetty, pesty ja desinfioitu - sieltäkään ei löytynyt mitään eläinkuntaan viittaavaa.
Riikosen mukaan Viinijärven vedenottamolla pumpataan asukkaille menevään veteen jatkuvasti klooria bakteerien tappamiseksi. Klooraamisen lopettamisen jälkeen menee vielä joitakin päiviä, ennen kuin aine häviää vesijohtoverkosta. Se ei kuitenkaan estä veden käyttöä.

  Vedenkeittokehotus poistuu kenties jo torstaina

Viimeiset vesijohtovedestä otetut näytteet ovat olleet lupaavia, sillä merkkejä kolibakteerista ei enää löytynyt. Lopulliset tulokset varmistuvat kuitenkin vasta huomenna. Viinijärveläiset odottavat jo vedenkeittokehotuksen poistumista ja normaaliin arkeen palaamista.
\- Vettä pidetään hyvin vähäarvoisena, kun se tulee tuolta kraanasta. Mutta annapas kun se loppuu tulemasta, niin sille tulee kyllä oma arvonsa, tietää Ahonkylässä asuva Antti Laukkanen.
Vesiongelma alkoi Viinijärvellä viime viikon perjantaina, kun vesijohtovedestä löydettiin koli- ja enterokokki-bakteereja. Tämän jälkeen noin noin parintuhannen asukkaan alueelle on annettu kehotus keittää kaikki juomavesi. Peseytymiseen vettä on saanut käyttää normaalisti.
Viranomaisten tietoon ei ole tullut bakteeriongelmasta johtuvia ylimääräisiä sairaustapauksia.
KHO jalkautui ratkomaan kalatiekiistaa Porvoossa
Korkein hallinto-oikeus on tehnyt katselmuksen Porvoossa Mustijoen Tjusterbynkoskella. Paikalla on jo vuosia kiistelty kalatien rakentamisesta ja kustannusten maksajasta. KHO:n jalkautuminen on suhteellisen harvinaista.
Tjusterbynkoskella tunteet kävivät välillä lämpiminä, kun osapuolet selvittivät näkökantojaan Korkeimman hallinto-oikeuden väelle. Vuosikausia Mustijoessa muhinut kiista on kasvattanut kiemuroitaan suuntaan jos toiseenkin.
Puheenvuoroja jakanut KHO:n presidentti Pekka Hallberg kertoi, että oikeus jalkautuu, kun asiakirjojen tiedot eivät riitä ratkaisun tekemiseksi.
\- Käymme paikan päällä erilaisissa kohteissa puolenkymmentä kertaa vuodessa, mutta voisi näitä useamminkin olla.
Jalkautumista vaativat oikeusasiat ovat monenlaisia.
\- Yleensä ne ovat ympäristölupia, erilaisia suuria rakentamishankkeita tai kaavoja. Viimeksi me olimme Turussa katsomassa erään rakennuksen suojelukohteita eli ikkunanpuitteita.

  Katselmus valaisi asiaa KHO:lle

Tjusterbynkoskella toimivan voimalayhtiön Treksilän Vesivoima Oy:n ympäristölupa edellyttää kalatien rakentamista koskeen. Koska tietä ei ole rakennettu, voimalaa ei ole lupa käynnistää.
\- Kalatietä ei ole rakennettu, koska se on teknisesti täysin mahdotonta tehdä niillä ehdoilla, mitä on annettu, ja näistä ehdoista käydään nyt keskustelua, että onko mahdollista vai ei, sanoo voimalayhtiön omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Fredrik Pressler.
\- Ei kalatie ole vaikea toteuttaa tähän paikkaan. Toki se maksaa jonkin verran, ja se varmaan tässä onkin isoin kysymys, ja se, kuka maksaa, vastaa kalastusbiologi Mikko Koivurinta Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Koivurinta muistuttaa, että vuodelta 2001 peräisin olevan lainvoimaisen päätöksen mukaan voimalan omistajan tulisi rakentaa kalatie. Omistajalla on toisenlainen näkemys asiasta.
\- On selkeästi todettu, että valtio on tämän Tjusterbynkosken sulkenut, ja vesilain mukaan haitan aiheuttajan pitää se myös ennallistaa, Fredrik Pressler perustelee.
Asia on valitusten myötä edennyt Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja oikeus oli paikalla tehdäkseen havaintoja siitä, voidaanko voimalaitoksen luo rakentaa kalatie. KHO:n presidentti Pekka Hallberg oli tyytyväinen katselmuksen antiin.
\- On ennenaikaista tietysti ennakoida ratkaisua, mutta kyllä se tämän joen luonteesta, virtaamasta, näitten uomien suunnasta ja myös voimalaitoksen sijainnista ja rakenteesta antoi sellaista tietoa, joka on konkreettisempaa kuin mitä asiakirjoista ilmenee.
Pekka Hallberg ennakoi Tjusterbynkosken tapauksen etenevän lähiviikkoina.
Ammattiliiton johtajalle sakkoja työtaistelusta
Toimihenkilöunionin puheenjohtaja Antti Rinne on tuomittu sakkoihin työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rinteelle 20 päiväsakkoa, eli noin 2 300 euroa. Lisäksi Rinne velvoittiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja 10 600 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio liittyi vuoden vaihteessa 2009 - 2010 järjestettyihin teknologiateollisuudet toimihenkilöiden työtaisteluihin. Tuolloin Toimihenkilöunionin ja Teknologiateollisuus ry:n käymät työehtosopimusneuvottelut olivat johtaneet lakkovaroitukseen. Myöhemmin Rinteen johtama ammattiliitto asettui tukemaan eri työpaikoilla järjestettyjä vauhdituslakkoja, joista ei annettu ennakkoilmoitusta lain vaatimaa 14 päivää aikaisemmin.
Rinne kiisti syytteen ensisijaisesti sillä perusteella, että kahden viikon ennakkoilmoitusaika on Euroopan sosiaalisen peruskirjan vastainen. Lisäksi Rinteen mukaan varsinainen lakkovaroitus piti sisällään myös kyseiset vauhdituslakot. Rinne näkee vauhdituslakot maan tapana, joilla pyritään suojelemaan yksittäisiä työntekijöitä työnantajien painostukselta.
Helsingin käräjäoikeiden päätös on ensimmäinen vauhdituslakkoja koskeva tuomio. Rinne aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä.
Toimihenkilöunioni yhdistyi Ammattiliitto Suoran kanssa kuluvan vuoden alussa Ammattiliitto Proksi. Rinne toimii Pron puheenjohtajana.
Hotellia kaivattiin Siilinjärvelle jo kauan
Siilinjärvelle on toivottu uutta hotellia jo pitkään. Majoituskapasiteettia on ollut liian vähän esimerkiksi yritysten tarpeisiin. Tilanne ei kuitenkaan helpotu saman tien.
Kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan hotellia on yritetty saada Siilinjärvelle jo vuosia. Keskiviikkona YIT kertoi rakentavansa keskustaan kylpylän viereen uuden huoneistohotellin.
Yritykset tai yksityishenkilöt voivat ostaa hotellista huoneistoja ja käyttää niitä itse tai vuokrata matkailijoille. Noin puolessa rakennettavista huoneistoista voi asua myös pysyvästi. Tällä tavoin YIT pyrkii varmistamaan, että huoneistohotellin toteutuminen on kyllin vankalla pohjalla.
Yhtiölle Siilinjärven-kohde on ensimmäinen keskustaan sijoittuva, tällaisella idealla toimiva huoneistohotelli.
Ensisijaisesti hotelli pönkittää Fontanellan toimintaa ja ylipäätään Siilinjärven matkailualaa. Toiseksi paikalliset yritykset pystyvät majoittamaan vieraansa lähellä.
PeeÄssä rakentaa samalla hotellin viereen uuden, suuren S-marketin. Fontanellan viereiselle tontille tulee runsaasti lisää pysäköintipaikkoja, joita tehdään maan alle. YIT:lle oli tärkeää, että myös huoneistohotellin ympärillä on tarjolla runsaasti palveluja. Molemmat osapuolet hyötyvät samaan aikaan rakentamisesta.
Kaksi vaihetta
Hotellin ensimmäisestä vaiheesta on tarkoitus tulla kahdeksankerroksinen. Ennen rakentamista YIT varmistaa, että se saa ainakin osan huoneistoista kaupaksi. Jos kysyntää riittää jatkossa, tulee korkeamman rakennuksen viereen vielä toinen, kuusikerroksinen osa.
Uusi kauppa ja hotelli valmistunevat kahden - kolmen vuoden sisällä, joten esimerkiksi Fontanellan on pärjättävä vielä jonkin aika ilman majoitusmahdollisuuksia. Siilinjärven kunta aloittaa kaavamuutostyöt heti, jotta rakentamaan päästään keväällä.
Näyttelijäpariskunta nauttii Lapin luonnosta
Vain Bocelli puuttuu -komedia on Satu Silvon ja Reidar Palmgrenin kolmas yhteinen projekti. Pariskunta kiertää parhaillaan Lapissa. Silvon mukaan työskentely puolison kanssa on helppoa.
\- Harvemman vastanäyttelijän kanssa pystyy käymään tekstin läpi päiväunien jälkeen alasti ja sylikkäin, Silvo nauraa.
Kun Satu kertoo nauttivansa Lapin luonnossa liikkumisesta ja tyhjyydestä, Reidar nyökkäilee vieressä.
\- Olen helsinkiläinen, mutta äitini on Kemijärveltä, joten minulla on jo lapsuudenmuistoja Lapista. Varsinaisen Lappi-herätyksen koin vasta Teatterikorkeakoulussa, kun rehtori toi meidät Lappiin, Palmgren kertoo.

  Lasten jälkeen on aikaa itselle

Kuten kuka tahansa keski-ikäinen pariskunta, myös Silvo ja Palmgren kertovat keskittyvänsä taas itseensä.
\- Nyt voi tehdä taas sellaisia asioita, joita on hankala tehdä, kun lapset on pieniä, Palmgren sanoo.
Silvo ja Palmgren kertovat toivovansa jo lapsenlapsia.
\- Omien lasten suhteen tässä on jo vähän ikärasite molemmilla. Vaikka ollaan ajateltu, että meidän lapsista tulisi varmaan Luomu ja Tofu, niin ne nimet annetaan ehkä koirille, Silvo nauraa.
Hiekkalinna päätyi postimerkkiin
Lappeenrannan posti juhlistaa viikon päästä vietettävää Postimerkin päivää julkaisemalla oman postimerkkinsä. Kuva-aiheena on sirkusta esittävä hiekkalinna kuluneelta kesältä.
Postimerkkiin päätyneen hiekkalinnan on valokuvannut Elina Stranius-Taavitsainen.
Hiekkalinna-postimerkkejä julkaistaan pari tuhatta kappaletta ja niitä voi ostaa Lappeenrannan Pormestarinkadun postista Postimerkin päivästä lähtien, eli 5.10.
Postimerkin päivää viettää 59 postia koko maassa. Näistä suurin osa julkaisee oman, paikallisaiheisen postimerkkinsä. Etelä-Karjalassa päivää juhlistaa tänä vuonna ainoastaan Lappeenrannan posti.
\- Tämä on kolmas, neljäs vuosi kun tehtiin oma merkki. Viime vuonna aiheena oli Lappeenrannan Raatihuone, sitä ennen Lappeenrannan Kylpylä, muistelee Liisa Juuti Lappeenrannan postista.
Nainen löi kirveellä - kituva koira peräkontissa
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona tapausta, jossa pohjoissavolainen nainen hakkasi toisen henkilön omistamaa koiraa kirveellä päähän ja sulki koiran sen jälkeen auton takakonttiin. Peittoon kääritty koira oli autossa kuljetettaessa vielä elossa, mutta poliisi lopetti sen pysäytettyään auton.
Naista syytetään törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Tapaus sattui Leppävirralla viime maaliskuussa.
Poliisi epäilee Kouvolan tiistaista paloa tuhopoltoksi
Korialla tiistaina aamuyöllä palaneen VR:n ratarakennuksen paloa epäillään tahallisesti sytytetyksi. Palossa tuhoutui autiona ollut kiinteistö, jossa ei ollut sähköjä. Poliisi kaipaa tapauksesta silminnäkijähavaintoja.
Tiistaina iltapäivällä hieman kello 13 jälkeen Korialla oli myös palonalku, kun Porvarinpolulla olevan kerrostalon pyörävarastossa oli sytytetty palamaan polkupyörä. Pihalla ollut talon asukas huomasi varastosta tulleen savua. Hänen ja muiden asukkaiden ripeän toiminnan ansiosta säästyttiin pahimmilta vahingoilta. Pyörävarastolla oli nähty hieman aiemmin pari nuorta koulupoikaa, joiden henkilöllisyydestä poliisi kaipaa tietoja.
Molempiin paloihin liittyvistä tiedoista tai havainnoista voi ilmoittaa Kouvolan poliisiasemalle p. 07187 35600 tai 07187 35717 tai sähköpostilla:rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Guns n' Roses ja räppäreitä ehdolla rockin kunniapaikalle
Rock and Roll Hall of Famen 15 ehdokkaan listalla on liuta tuttuja rocksuuruuksia.
Muun muassa **Red Hot Chili Peppers**, **Guns 'n Roses**, **The Cure**, **Beastie Boys** ja **Joan Jett and the Blackhearts** ovat ehdolla _Rock and Roll Hall of Fameen_. Myös hiphopin 80-lukuinen pioneeri **Eric B &amp; Rakim** on ehdolla. Muista genreistä mukaan on otettu disco-kuningatar **Donna Summer**.
Mielenkiintoista on Guns 'n Rosesin ehdokkuus, sillä kunniagalleriaan valinta on aiemmin saanut monet klassikkobändit tekemään reunion-keikkoja. Nykyisessä Guns 'n Rosesissa on jäljellä alkuperäismiehistöstä vain laulaja Axl Rose, jolla ei ole kovin hyvät välit käkkäräpäiseen kitaristi Slashiin. Kaksikko on sitkeästi kieltänyt yhteenpaluun mahdollisuuden aiemmissa haastatteluissa.
Kunnioitettujen bändien ja artistien joukkoon valitaan uusia jäseniä ensi vuonna. 15 ehdokkaan listaa karsitaan vielä ennen juhlaseremonioita niin, että jäljelle jää vain viisi ennen ensi huhtikuuta. Uudet Rock and Roll Hall of Fame -jäsenet valitaan Clevelandissa, Yhdysvalloissa huhtikuun 14. päivä.
Tässä kaikki ehdokkaat:
Beastie Boys
The Cure
Donovan
Eric B &amp; Rakim
Guns N' Roses
Heart
Joan Jett and the Blackhearts
Freddie King
Laura Nyro
Red Hot Chili Peppers
Rufus with Chaka Khan
The Small Faces/The Faces
The Spinners
Donna Summer
War
**Lähteet:** The Guardian
Öljyterminaalin pelastustoimia harjoiteltiin
Lapin pelastuslaitos, poliisi, lääkinnällinen pelastustoimi, Neste Oil, Kemin Satama sekä muut alueen toimijat järjestivät yhteistoimintaharjoituksen Kemin Ajoksessa Neste Oil Oyj:n Kemin öljyterminaalilla.
Harjoituksessa bensiiniä säiliöautoon pumpatessa tapahtuu suurehko bensiinivuoto ja samalla sattuu myös henkilövahinko.
Harjoituksen onnettomuus vaati erityisiä pelastustoimia sekä viranomaisyhteistyötä ja edellytti Neste Oililta sekä lähiympäristön toimijoilta yhteistoimintaa. Lääkintäviranomaisilta harjoitus edellytti varautumista onnettomuuden laajenemiseen.
Harjoituksen johtaja, valmiuspäälikkö Ari Soppela kertoi, että harjoitus onnistui hyvin.
\- Hyvässä harjoituksessa tulee aina kehittämisesityksiä ja tässä harjoituksessa terminaalin lastauslaituritoiminta on se, jota voisi kehittää ja luoda toimintamalli jolla toimitaan, jos jotain vastaavaa sattuisi, kertoo Ari Soppela.
Sataman ylläpitämä palovesijärjestelmä ja siihen liitetty Nesteen oma sisäinen järjestelmä toimi moitteettomasti, kertoo Soppela.
Harjoituksen olennainen osa oli lääkintäsektori, jonka valmiutta kohotettiin aina keskussairaalaan saakka.
\- Itse harjoituksessa oli vain yksi loukkaantunut, mutta palomiehet joutuivat toimimaan höyrystyneessä bensiinipilvessä. Lääkintäsektori oli valmis siltä varalta, että se olisi syttynyt.
Tärkeintä antia pelastustoimen organisaatioiden kaikilla tasoilla oli jo koulutusvaiheessa tehty tutustuminen terminaalin pelastustoimien erityisjärjestelyihin. Harjoituksessa saatiin käytännön tuntumaa niihin tehtäviin, joihin kuvitellussa tilanteessa jouduttaisiin.
Pelastuslautakunnan jäsen, satamajohtaja Reijo Viitala oli tyytyväinen erityisesti VPK:iden aktiiviseen osallistumiseen.
Pelastusharjoituksesta tehdään myöhemmin tarkempi raportti ja viranomaiset miettivät keskenään, mitä toimenpiteitä se aiheuttaa.
Tutut kohteet postimerkkeihin
Posti juhlii Postimerkin päivää julkaisemalla postimerkkejä eri kaupunkien maamerkeistä. Pohjanmaan maakunnissa omat postimerkkinsä saa Vaasa, Seinäjoki, Kokkola ja Ylivieska.
Posti viettää valtakunnallista Postimerkin päivää lokakuun alkupuolella 59:ssä Postin omassa myymälässä eri puolilla maata.
Jokainen myymälä julkaisee päivän yhteydessä postimerkkejä, joiden paikalliset kuva-aiheet vaihtelevat myymälästä toiseen. Vaasassa julkaistavan postimerkin aiheena on Minna Ålgarsin kuvaama Strömsön villa Vaasan Västervikissä. Kokkolan postimerkissä komeilee puolestaan Tankarin majakka. Kuvan on ottanut Hilkka Santamaa.
Seinäjoella julkaistaan postimerkki Aaltokeskuksesta ja Ylivieskassa julkaistavan postimerkin kuva-aiheena on Esa Huhtakankaan valokuvaama Mobiilikuusi.
Postimerkin päivällä on myös Jukka Talarin suunnittelema erikoisleima, jonka kuva-aiheena on postimerkkiarkki. Toimipaikan nimellä varustetun erikoisleiman saa 5.10. kaikista mukana olevista posteista.
Erikoisleimoja voi tilata myös ennakkoon posteista.
Älypuhelimet raportoivat salaista tietoa ties minne
Uudet älypuhelimet aiheuttavat tietoturva-eksperteille pään kivistystä. Useat älypuhelimet keräävät jopa omistajansa sijaintitietoja tämän tietämättä ja raportoivat niistä salaisille tahoille. Viranomaiset kehottavat suomalaisiakin luopumaan sinisilmäisyydestä älypuhelimiensa kanssa.
Aika moni on sitä mieltä, että oma työpaikka on tekniikan museo. Tietokoneet takkuavat, kännykät sekoilevat. Jotta työnteosta tulisi edes jotakin, moni ostaa oman älypuhelimen ja asentaa siihen omat viritykset.
Viestintäviraston tietoturvapäällikkö Erka Koivunen on kauhuissaan.
\- Pomon näkökulmasta on hurjaa, että työntekijät asentelevat laitteisiinsa estoitta omia sovelluksiaan. Vaikka laite olisi työnantajan ostama, sen virittäminen koetaan eräänlaiseksi omaksi vapauden valtakunnaksi.
Missä se mörkö asuu?
Mikä mörkö näissä älypuhelimissa sitten asuu?
\- Ne kulkevat koko ajan mukana. Ne ovat jatkuvasti kiinni internetissä. Ne on varustettu huippusensoreilla. Niissä käytetään niin sanottuja pilvipalveluita, joissa itse asiassa se palvelun tarjonta ja tieto ovat tuolla jossakin kaukana verkon takana, Erka Koivunen valistaa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kummastelee Koivusen tavoin älypuhelinvalmistajien viekkautta. Salaista dataa suhisee Suomestakin maailmalle yhtenä soittona.
\- Näissä laitteissa on myös sellaisia itsenäisiä toimintoja, joille ei voi tehdä yhtään mitään. Ne on vain nieltävä.
\- Useissa älypuhelimissa on sellainenkin karmea toiminto, että se lähettää itsestään ulos salaista kryptattua tietoa. Kukaan ei suostu kertomaan, mitä se tieto on.
Vetääkö kryptaaja kuluttajaa nenästä?
Mikä on tietosuojavaltuutetun kauhuskenaario? Mitä kaikkea tavaraa siirretään ulos salaa ihmisten älypuhelimista?
\- Kukaan ei tiedä vastausta - ja se on se kauhuskenaario. Kuluttajista on tullut aktiivisia toimijoita, joita he eivät itsekään tiedä olevansa, Aarnio sanoo.
Vedetäänkö kuluttajia nenästä? Ovatko he hölmöjä?
\- Sanokaamme niin, että se, joka tällaisen kryptausjärjestelmän on luonut, on ollut äärettömän ovela.
Yleisö päättää taiteilijan Facebook-kaverit
Kuopiossa tiistaina alkaneella kymmenennellä ANTI-festivaalilla määritellään tänä vuonna muun muassa Facebook-ystävyyttä. Esityksen taiteilija Brian Lobel antaa yleisön päättää, pidetäänkö tai hylätäänkö kukin taiteilijan Facebook-kavereista.
Noin miljardi maailman asukkaista on mukana Facebookissa. Amerikkalaisella taiteilija Brian Lobelilla on siellä peräti 1 300 kaveria. Esityksessä hän näyttää tietokoneen ruudulta kunkin kaverin Facebook-tiliä ja kertoo tästä minuutin.
Kerrotun perusteella kolmen hengen yleisöraati päättää lipunnostolla, jääkö kuvailtu henkilö taiteilijan Facebook-kaveriksi vai poistetaanko hänet listalta. Taiteilija uskoo, että esityksessä raadin jäsenet miettivät omia ystävyyden ja kaveruuden kriteereitään.
Lobelin omat Facebook-kaverit näkevät esityksen halutessaan suorana lähetyksenä netin kautta. He todennäköisesti huolehtivat listalla pysymisestä, taiteilija arvelee. Kymmeniä lähti listalta heti taiteilijan kerrottua asiasta, koska he eivät halua tulla arvioiduiksi.

  "Tuosta tykätään, tuosta ei"

Lobel on toteuttanut vastaavan esityksen kerran aiemmin Lontoossa. Silloin yleisö deletoi pois listalta noin joka kahdeksannen taiteilijan kavereista.
\- Toivon, että esitys korostaa vain sitä, mitä tapahtuu muuallakin verkossa: tykätään tästä, mutta tuosta ei, Lobel sanoo.
Taiteilijan kavereita uskaltautuivat luokittelemaan muun muassa Jenni Kemppinen ja Hanna Laitinen.
\- Yllättävän rankkaa se itse asiassa on, koska siinä tuntee olonsa vähän ilkeäksi, jos jonkun erehtyy listalta poistamaan, sanoo Kemppinen.
\- Oli pakko deletoida sieltä joitakin. Ei voida olla liian kilttejä, Laitinen sanoo hymyillen.
Kiviniemi: Pakkoliitoksia on tulossa - vakuutteluista huolimatta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei uskonut kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) vakuutteluja siitä, ettei kuntia tulla liittämään yhteen pakolla.
Kiviniemen mielestä puheet kuntauudistuksen perälaudasta ja valtion vahvasta ohjauksesta tarkoittavat nimenomaan kuntien pakkoliitoksia.
\- Laittakaa hötölle pohjautuvan kuntaremontin sijasta vanhuspalvelulaki kuntoon. Se turvaa vanhusten arvokkaan kohtelun ja hoivan sata kertaa paremmin kuin Liedon yhdistäminen Turkuun tai Siilinjärven pakkoliitos Kuopioon, hän sanoi.
Hallitus vastasi keskiviikkona keskustan tekemään välikysymykseen tulevasta kuntauudistuksesta.
Eurassa kadonnut teinityttö löytyi
Maanantaina kotoaan poistunut 13-vuotias euralaistyttö löytyi tänään polisiin saaman vihjeen avulla. Poliisi kiittää yleisöä runsaista vihjeistä.
ANTI-festivaali kantaa tänä vuonna kadun yli
Kuopiolainen nykytaidefestivaali ANTI juhlii tällä viikolla 10-vuotista taivaltaan paikka- ja aikasidonnaisen taiteen kansainvälisellä huipulla. Tänä vuonna ANTIssa voi muun muassa tulla avustetuksi tien yli.
Kuopiossa Asemakadun ja Puijonkadun kulmassa saattoi tulla tänään yllätetyksi. Yhdysvaltalainen TRYST-ryhmä oli järjestänyt paikan päälle ANTI-tapatuman hengessä avustettuja kadunylityksiä. Asennon sai kannettava itse valita: tarjolla oli muun muassa perinteistä kultatuolia, supermiestä, ruumista tai muurinmurtajaa.
Kadunylityksiä-teoksella TRYST-ryhmä haluaa tuoda ihmisille muun muassa kokemuksen kosketuksesta ja autetuksi tulemisesta.
\- Olemme tehneet tämän aiemmin New Yorkissa ja siellä ihmiset olivat paljon kiireisempiä ja epäileväisempiä pysähtymään. Kuopiolaiset ovat hyvin innostuneita ja nauravaisia eivätkä ollenkaan ujoja, kuten aluksi luulimme, kertovat taiteilijat Paul Benney ja Clarinda Mac Low.

  Festivaalin jatko auki ensi vuoden jälkeen

Kuopiolaiset ovat saaneet kokea ANTI-tapahtuman erikoisuuksia jo kymmenen vuoden ajan. Tapahtuma on ollut kansainvälinen alusta lähtien, mutta viime vuosina se on ollut yhä ammattimaisempi ja vakiinnuttanut paikkansa. Vastaavan tuottajan Johanna Tuukkasen mukaan tähän on päästy paitsi EU-rahoituksen turvin myös kovan työn kautta.
\- Sitä uskoa on luonut se, että ANTI on ollut alusta saakka kansainvälisesti kunnioitettu, kiitetty ja arvostettu tapahtuma, johon taiteilijat haluavat osallistua. Yleisö tulee eri puolilta Suomea ja eri puolilta maailmaa. Se on antanut uskoa, että työllä on joku merkitys ja festivaalille on tarvetta, Tuukkanen sanoo.
Tänä vuonna ANTI-tapahtumaan tarjottiin yli 400 nykytaiteen teosta eri puolilta maailmaa. Näistä reilut kymmenen pääsi mukaan.
ANTI-festivaalin budjetti on tänä vuonna 250 000 euroa. Tästä merkittävän osan muodostaa EU-rahoitus, joka päättyy ensi vuoden jälkeen. Vastaavan tuottajan Johanna Tuukkasen mukaan jatko on tämän jälkeen vielä auki.
\- ANTI-tapahtuman jatkoon uskon kyllä siitä huolimatta vahvasti, Tuukkanen toteaa.
Hallitusohjelmasta apua kuntapalvelujen kilpailutukseen
Yrittäjäjärjestö odottaa hallitusohjelmasta apua kilpailutusten nykyistä parempaan onnistumiseen. Kilpailutusta helpottamaan hallitusohjelmaan on kirjattu muun muassa kuntien palvelustrategian luominen sekä järjestelmä siitä, miten kunnat voivat määritellä oman palvelutuotantonsa hinnan.
Nyt monien kuntien päätöksentekoa hidastavat kilpailutuksista tehdyt valitukset, eli opeteltavaa on niin kilpailuttajilla kuin tarjouksen jättäjillä.
Palvelustrategiaan kuntien on kirjattava se, kuinka suuren osan palveluista kunta tuottaa itse ja kuinka suuren osan se ostaa muilta palveluntuottajilta. Tämä helpottaa yritysten valmistautumista tulevaan. Kilpailutusta taas helpottaa se, että valtio luo järjestelmän, jolla oman palvelutuotannon hintaa voidaan verrata yksityisten hintaan. Järjestelmä on hyvä, mutta myöhässä, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
\- Se on minun mielestäni jopa hämmästyttävää, että 2010-luvulla Suomessa ei osattaisi laskea vertailukelpoisesti palvelutuotannon hintaa.
Ruotsissa on otettu käyttöön niin sanottuja palvelualoitemalleja. Siinä yritys voi haastaa kunnan kertomalla, että me teemme tämän tällä hintaa ja tällä laadulla. Kunnan pitää pystyä vastaamaan omalla tuotannollaan haasteeseen tai ulkoistaa palvelu, kertoo Kujala.
\- Kaikenkaikkiaan olen aika vakuuttunut siitä, että tässä on edessä iso murros. Tiedämme suomalaisten ikärakenteen ja hoivan tarpeen kasvun. Tulemme tarvitsemaan yrityksiä paljon nykyistä enemmän ja kiihtyvällä vauhdilla, ennustaa Kujala.

  Hinta vastaan laatu vai hinta ja laatu

Hoiva-alalla kilpailutus koetaan usein kuitenkin huonoksi tavaksi, sillä liian usein merkitsevänä tekijänä on vain raha. Näin oli muun muassa Kainuun maakunta-kuntayhtymän viimeisimmässä hoivapalvelujen kilpailutuksessa, kertoo Liisa Kaitero hoivakoti Maarian Kartanosta.
\- Edellisessä kilpailutuksessa hinta-laatu -suhde oli 80 - 20. Tällaisella 20 prosentin laadulla ei todellakaan ole minkäänlaista merkitystä pisteytyksessä, kun palveluntarjoajia laitetaan paremmuusjärjestykseen.
Hoiva-alalla käytössä olisi myös ulkoistamistapoja, joissa kilpailutusta ei tarvita. Esimerkiksi palveluseteleistä on saatu hyvä kokemuksia. Kainuussakin mallia ollaan pienimuotoisesti testaamassa.
\- Siinä korostuisi asiakkaan valinnanmahdollisuus. Voisi valita, missä haluaa viimeiset päivänsä viettää ja mistä ostaa sen palveluita, sanoo Kaitero.
Kilpailutuksen ongelmana on myös se, ettei kilpailussa pärjääminen vielä tarkoita asiakkaita. Aiesopimuksen allekirjoituksen jälkeen kuntayhtymä lähettää asiakkaita yritykseen - tai sitten ei.
Autoilijat karttavat kitkarenkaita
Valtaosa autoilijoista ajaa edelleen talvella nastarenkailla, vaikka kitkarenkaat ovat kehittyneet entistä paremmiksi. Kemiläinen rengasliikeyrittäjä, 30 vuotta kitkoilla ajanut Seppo Raikamo uskoo, että kyse on tottumuksesta ja tietämättömyydestä.
Sera-Kumi Oy:n tiloissa toimivassa kausirenkaiden säilytysvarastossa saa hakemalla hakea kitkarenkaita. Huomattava enemmistö talvirenkaista on nastallisia.
\- Se varmaan johtuu siitä, että kitkarenkaita ei tarkemmin perustella kuinka hyviä ne ovat tänä päivänä. Ja koska ihmiset luottavat nastoihin niin muutoksesta on vaikea päättää, arvioi Raikamo.
Hänen mukaansa on harhaluulo, ettei kitkarenkailla pärjäisi pohjoisen olosuhteissa. Hän painottaa, että kitkarengas on jopa parempi kuin nastarengas, sillä kitkoissa käytettävä kumiseos on pidoltaan kehittyneempi kuin nastarenkaissa.
\- Kumiteknologia on kehittynyt valtavasti viime vuosina. Nastarenkaissahan kumiseoksen kehittämistä kitkarenkaan tasolle estää se, että nastan pysyvyys estää käyttämästä kumia, joka olisi paremmin pitävä.

  Nasta voittaa kahdessa tilanteessa

Jos kitkarenkaan etuna onkin renkaan parempi purevuus tiehen, on olemassa olosuhteita, jolloin nastarengas voittaa turvallisuudessa. Kun jäisen tien päällä on lumi- tai vesikerros, on nastattomien renkaiden pito huonompi.
\- Se muodostaa liukukerroksen väliin, jolloin kitkojen lamellit eivät pääse pureutumaan varsinaiseen kiinteään pohjaan ja silloin kitkarengas on heikompi kuin nastarengas, Raikamo kertoo.
Kitkarenkaiden vankka kannattaja Raikamo kuitenkin muistuttaa, että nastattomissa renkaissa on useita käyttömukavuutta lisääviä etuja, kuten hiljaisempi ajoääni ja mahdollisuus joustaa renkaanvaihtoajoissa. Kitkoilla ajava voi halutessaan jopa välttyä kaksien renkaiden ostolta.
\- Jotenka kitkarengas on parempi valinta, Raikamo kiteyttää.

  Taksikuski pärjää sekä nastoilla että kitkoilla

Kemiläinen taksikuski Esa-Pekka Aho ehti ajaa kitkarenkailla yhden talven ja ehti huomata, että niillä pärjää yhtä hyvin kuin nastarenkaillakin.
\- Nehän on äänettömämmät. Ja kun viisi metriä aikaisemmin alkaa jarruttaa, niin pysähtyminen on ihan samanlaista. Tietenkin jäällä on eri asia, silloin nastarengas on parempi. Mutta normaalitalvella niinkuin meilläkin yleensä on, niin kyllä kitkarenkaat on ihan yhtä hyvät kuin nastatkin, Aho tietää.
Aho huomauttaa, että kaikki riippuu kuitenkin eniten ajotyylistä.
\- Talvella on ihan sama mitkä renkaat on alla, jos liian lujaa ajat joka paikkaan, niin mettään menee. Ei se renkaista ole kiinni.
Rovaniemellä lähetyskatkoksia
Radiolähetykset voivat pätkiä keskiviikkona Rovaniemellä. Syynä ovat Digitan asennustyöt Rovaniemen radio- ja tv-asemalla.
Asennustöistä aiheutuu kello 9.00 ja 16.00 välisenä aikana muutama lyhyt katkos seuraavien radiokanavien lähetyksiin: NRJ Energy, Radio Dei, Radio Nova, Radio Rock, Radio Suomi/ Lapin Radio, Saamen Radio, SuomiPOP, The Voice, YLE Puhe, YLE Radio 1 ja YLEX.
Raivotautirokotteiden levittäminen alkaa viikonloppuna
Syöttejä levitetään entistä laajemmalle alueelle, koska Venäjän Karjalassa löydettiin elokuun lopulla raivotautinen lehmä. Raivotaudin leviämisuhka nähdään pahimmaksi vuosikymmeniin.
Raivotautirokotteiden levittäminen aloitetaan Pohjois-Karjalasta, josta edetään Rajaa pitkin Suomenlahden rannikolle asti.
Karjalan raivotautitapauksen takia rokotteiden levittäminen aloitetaan pohjoisemmasta ja rokotetta levitetään entistä laajemmalle alueelle. Aiemmin levitysalue on ollut 20 kilometrin levyinen, nyt levitysalue on 40 kilometrin levyinen Ilomantsista Virolahteen.
Lukumäärällisesti raivotautirokotetta sisältäviä syöttejä levitetään 180 000 aiemman 80 000:n sijaan.

  Leviämisuhka pahempi kymmeniin vuosiin

Elintarviketurvallisuuviraston eläintautivirologian tutkimusyksikön johtaja Liisa Kaartinen pitää raivotaudin leviämisuhkaa pahempana kuin vuosikymmeniin.
\- Raivotautitapaus Laatokan pohjoispuolella tuo taudin lähemmäs Suomea kuin vuosikymmeniin. Lehmä on ravintopyramidin huipulla. Tästä voidaan päätellä, että raivotautia on laajemmalti alueen pienpedoissa, Kaartinen pohtii.
\- On mahdollista, että tämä oli yksittäistapaus. Emme kuitenkaan tiedä Venäjän Karjalan tilannetta tarkemmin. Kaartinen lisää toppuutellen.
Siskotyttökin saa oman postimerkin
Siskotyttö-patsaasta julkaistaan postimerkki. Se jatkaa Kuopion julkisia taideteoksia esittelevää sarjaa, jonka ensimmäinen merkki esittää Veljmies-patsasta.
Patsaat on muokannut postimerkeiksi Kuopion kulttuurihistorillisen museon näyttelypäällikkö Kari Jämsen.
Postimerkin päivänä 5. lokakuuta Kuopion posti puolestaan julkistaa uuden painoksen kauppahallia kuvaavasta merkistä, kertoo Kuopion filatelistikerhon puheenjohtaja Hannu Reunamäki.
Postimerkin päivää vietetään ensi viikon keskiviikkona noin 60 postimyymälässä eri puolilla maata.
Ilvekselle sakot valmentajan kovapäisyydestä
Jääkiekkoseura Ilves joutuu maksamaan 2 000 euron sakot SM-liigalle. Tiistaina jo neljättä kertaa peräkkäin hävinneen tamperelaisjoukkueen edustaja ei mennyt SaiPa-pelin jälkeiseen tiedotustilaisuuteen pyynnöistä huolimatta.
YLE Urheilun tietojen mukaan info jäi väliin, koska Ilves piti kotijoukkue SaiPalle kärsimänsä 3-0 tappion jälkeen palaveria yli 20 minuuttia Kisapuiston pukutiloissa.
SM-liiga on uudistanut sääntöjään. Esimerkiksi lehdistötilaisuudesta pois jääminen johtaa automaattisesti sakkorangaistukseen.
Hoitajalle kallis lasku potilastietojen urkinnasta
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa oli keskiviikkona kaksi sairaanhoitajaa syytettynä potilastietojen urkinnasta. Tapaukset paljastuivat kun urkinnan kohteeksi joutuneet potilaat alkoivat epäillä terveystietojensa vuotaneen keskussairaalasta.
Potilastietojen urkinta tuli kalliiksi iittiläiselle sairaanhoitajalle. Hoitaja katsoi kahdeksan vieraan potilaan tietoja luvattomasti useaan otteeseen Päijät-Hämeen keskussairaalassa toissa vuonna.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1983 syntyneen sairaanhoitajan henkilörekisteririkoksesta 40 päiväsakkoon, mikä on 920 euroa.
Lisäksi hoitaja joutuu maksamaan urkkimilleen potilaille kärsimyskorvauksia noin 4 500 euroa ja 3 000 oikeuskuluja. Hoitaja ei toimi enää keskussairalassa.
Käräjäoikeus tuomitsi toisessa jutussa keskiviikkona myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa toimivan sairaanhoitajamiehen potilastietojen katselusta sakkoon, joka tekee 240 euroa.
Korvauksia hoitaja joutuu maksamaan 800 euroa.
Molemmissa tapauksissa potilastietojen katsomiset olivat liittyneet sairaanhoitajien entisiin puolisoihin. Jutut eivät liittyneet mitenkään toisiinsa.
Osuuskunta KPY petrasi tulostaan
Osuuskunta KPY kasvatti voittoaan tammi-kesäkuussa. Voitto ennen veroja oli 9 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavana aikana oli 6,4 miljoonaa euroa. Tulos muodostui pääosin osinkotuotoista.
Osuuskunta KPY omistaa KPY Sijoitus Oy:n sekä Kiinteistö Oy Siilinjärven lentokapteenin kokonaan. Enfon osakkeista omistusosuus on 82 prosenttia ja Voimatelin osakkeista vajaat 59 prosenttia. Puhelinoperaattori DNA:sta osuuskunta KPY omistaa yli 10 prosenttia.
Koko KPY-konsernin liikevaihto tammi-kesäkuussa oli vajaat 89 miljoonaa euroa eli lähes sama kuin viime vuonna. Voitto pieneni 4,8 miljoonasta 3,1 miljoonaan euroon.
Paliskuntapomo: YK mutkistaa porokiistaa
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti ei ole yllättynyt siitä, että Nellimin tokkakunta on vienyt pakkoteurastukset YK:n ihmisoikeustuomioistuimeen. Knuuti katsoo, että asian vieminen kansainväliseksi mutkistaa kiistan käsittelyä kotimaassa.
Hän ymmärtää, että YK oli nellimiläisten viimeinen oljenkorsi. Myös Paliskuntain yhdistyksen rooli riidan ratkaisemisessa on nyt epäselvä.
\- Kun asia on kansainvälisellä tasolla, niin on mietittävä, minkälaisia perusteita kansainvälinen tuomioistuin tarvitsee. On myös päätettävä, kuka antaa lausunnon tuomioistuimelle, onko se ulkoasiainministeriö, maa- ja metsätalousministeriö, paliskunta vai Paliskuntain yhdistys.
Knuutin mukaan Paliskuntain yhdistys voi tarvittessa olla mukana Ivalon paliskunnan ja Nellimin välissä neuvotteluissa.
\- Ratkaisu on tietysti paliskunnalla itsellään, Knuuti painottaa.
Imatran maistraatti lakkautetaan lauantaina
Maistraatin Imatran palveluyksikkö suljetaan ensi lauantaina. Lakkautuksen jälkeen Imatran lähin maistraatti sijaitsee Lappeenrannassa. Parikkalan osalta lähin maistraatin yksikkö sijaitsee Savonlinnassa.
Henkilöstö siirtyy työskentelemään Lappeenrannan yksikköön kuluttajaoikeusneuvojaa lukuunottamatta. Kuluttajaoikeusneuvonnan toimipiste sijaitsee jatkossakin Imatralla Mansikkalan virastotalossa.
Maistraatin palveluita on jo nyt saatavissa yhteispalvelun kautta Parikkalasta ja yhteispalvelu on tarkoitus aloittaa myös Imatralla ensi vuoden alkupuolella. Lakkautuksen jälkeen julkinen notaari on tavattavissa Imatralla Mansikkalan virastotalossa kokeiluluonteisesti yhtenä aamupäivänä kerran viikossa.
Lapset palaavat päiväkoti Kolibriin ensi viikolla
Seksuaalirikosepäilyjen vuoksi suljettujen päiväkoti Kolibrin ja Pikku-Kolibrin lapset pääsevät palaamaan entisiin tiloihinsa Helsingin Vuosaareen ensi maanantaina. Kaupunki on saanut päätökseen neuvottelut aikaisemmin yksityisten päiväkotien siirtymisestä kaupungille.
Päiväkoti Kolibrin ja Pikku-Kolibrin päivähoitopalvelut ovat jatkossa osa kaupungin omaa toimintaa.
Päiväkodin työntekijät ovat siirtyneet kaupungin palvelukseen, ja päiväkodin käytössä olleet tilat on vuokrattu kaupungin päivähoitotiloiksi.
Kolibrin ja Pikku-Kolibrin päivähoitopalvelut jatkuvat entisissä tiloissa maanantaista lähtien.
Kaupunki sulki Vuosaaressa sijaitsevat päiväkodit elokuussa, sillä niitä ylläpitävän yrityksen johtohenkilöä epäillään vakavista seksuaalirikoksista.
Lapset ovat olleet väliaikaisesti sijoitettuina viiteen eri päiväkotiin Itä-Helsingissä. Noin sadasta lapsesta muutama kymmenen esikouluikäistä on kulkenut Landbon ja Sakarinmäen päiväkoteihin bussikuljetuksella.
Tähtitornilla katsotaan taivaalle
Kaupungin valot häiritsevät kajaanin Tähtitornilla vain himmeimpien ilmiöiden havainnointia. Tänä syksynä odotettavissa on kaksi kohokohtaa - komeetta ja asteroidi.
Kajaanin Planeetta ry. järjestää tänä syksynä tiistaisin kello 18 Tähti-iltaa Tähtitornilla. Lokakuun ensimmäisenä tiistaina ohjelmassa ovat avoimet ovet.
\- Jos sääolosuhteet eivät salli taivaan tarkkailua, on muinakin iltoina keskustelua ajankohtaisista tähtitaivaan asioista, Kajaanin Planeetta ry:n puheenjohtaja Jari Heikkinen kertoo.
Alkaneen syksyn ohjelmistosta Heikkinen nostaa esiin pari odotettua tapahtumaa.
\- Lokakuun puolivälissä pyrimme havainnoimaan maapallon ohi pyyhältävää komeettaa, ja marraskuun alkupuolella asteroidia. Ne menevät melko läheltä maapalloa molemmat. Ajankohdan tarkentumista kannattaa seurata alan uutisoinnista.

  Suomussalmelle valtakunnallinen havainnointikeskus?

Ylä-Kainuussa on hassuteltu idealla perustaa tyhjillään olevaan Karhulanvaaraan tähtien havainnointikeskus. Valosaaste ei havainnointia haittaisi, ja Heikkinen näkee paikan muutenkin hyvänä.
\- Se on kuitenkin hyvien kulkuyhteyksien varrella, ja siellä kai voisi olla yötäkin. Kajaanin Planeetta ry on kiinnostunut olemaan mukana, jos sellaista aletaan suunnittelemaan. Sieltä voi ottaa yhteyttä, Heikkinen innostuu tosissaan.
Omaksi kohokohdakseen tähtiharrastuksessa Heikkinen nimeää Halleyn komeetan näkemisen 1980-luvulla.
\- Aika himmeästi se näkyi, mutta näkyi kuitenkin.
Lappeenrantalaisilla korisjoukkueilla tavoitteet korkealla
Lappeenrannan Catz on yksi viime vuosien menestyneimmistä naisjoukkueista eikä tänäkään vuonna tavoitella mitään muuta kuin kultamitaleita. Miesten puolella LrNMKY puolestaan on viime vuosina pudonnut huippuvireestään, mutta tänä vuonna tavoitellaan jälleen paikkaa neljän parhaan joukossa.
Lappeenrannan Catz on kerännyt viime vuosilta kaappiinsa jo useita hopeamitaleita, mutta sieltä löytyy vain yksi kultamitali.
\- Ei tässä oikeastaan voi lähteä tavoittelemaan mitään muuta kuin kultaa, sanoo Lappeenrannan Catzien kapteeni Vilma Kesänen.

  Nuorennusleikkaus

Viime vuodesta joukkue on lyhentynyt ja nuortunut. Kesäsen mukaan iso osa joukkuetta lähti kapteeni Kaisa Tuuren mukana, mutta tilalle on tullut paljon hyviä nuoria pelaajia.
\- Kaisan mukana lähti pituutta, kokemusta ja johtajuutta, mutta nyt me olemme nopeampi joukkue, Kesänen summaa joukkueessa tapahtuneita muutoksia.
Uusia ulkomaalaisvahvistuksia Kesänen pitää hyvänä lisänä joukkueeseen.
\- Takia Starks on nopea ja varma heittäjä, sähäkkä kaveri. Alex Anders on urheilullinen ja hyvin liikkuva. Hän on vahva pelaaja, joka pystyy myös painimaan korin alla.

  LrNMKY rakentaa uutta ilmettä

Lappeenrannan NMKY:n varakapteeni Tuukka Kulhan mukaan joukkue pyrkii tällä kaudella muuttamaan peliään aggressiivisempaan suuntaan.
\- Joukkue rakentaa uutta ilmettä. Pyrimme olemaan aggressiivinen, urheilullinen, nopeaa tempoa harrastava joukkue, Kulha kuvailee.
Namika tavoittelee paluuta pudotuspeleihin. Runkosarjassa pyrkimys on neljän parhaan joukkoon.

  Vahvistuksista tsemppiä ja pituutta

Namikan ulkomaalaisvahvistukset ovat Salon Vilppaastakin tuttu Lawrence Hamm, viime kaudella Saksassa pelannut DeAndre Haynes ja Hollannista Suomeen tullu Tyler Tiedeman.
Lawrence Hammia Kulha pitää hyvänä heittäjänä. Haynes on hänen mielestään taitava pallon käsittelijä ja tarkka syöttäjä. Tyler Tiedeman on joukkueen pisin pelaaja Hammin ohella. Hän on Kulhan mukaan myös joukkueen kovimpia tsemppareita tällä kaudella.
Kriittinen taidenäyttely suljettiin kesken kaiken Tampereella
Tamperelaisessa kauppakeskuksessa keskeytettiin yhteistaidenäyttely ilmeisesti yhden teoksen kriittisyyden takia keskiviikkona. Kuvataitelija Teemu Takatalon mielestä taiteen sensurointi on pöyristyttävää tämän päivän Suomessa.
Tampereen keskustassa Tullitorin kauppakeskuksessa on parhaillaan meneillään ensimmäistä kertaa järjestetty kulttuuritapahtuma. Yksi osa tapahtumaa on tyhjillään olleeseen liiketilaan pystytetty taidenäyttely. Nyt näyttely on pantu kiinni.
\- Näyttelymme on suljettu ilmeisesti kuluttajakritikiin takia. Siellä on kalterit edessä eikä vartija päästä meitä tilaan, kertoo kuvataiteilija Teemu Takatalo.
Kauppakeskuspäällikkö Mari Laaksonen perustelee päätöstä sillä, etteivät he tienneet etukäteen, mitä esille tulee.
\- Kriittinen toki saa olla. Mutta nyt kritiikki on kohdistettu suoraan kauppakeskuksen omistajan Cityconiin ja vuokralaisiimme. Emme tienneet tätä etukäteen. Vuokralaiset maksavat tämänkin tapahtuman, joten emme voi sallia tälläistä.
Laaksosen mukaan kauppakeskus Tullintori haluaa tukea taidetta, mutta nyt näyttely oli pakko keskeyttää yleisen edun takia.
Takatalo ei ymmärrä päätöstä.
\- Yli 12 taitelijan teosten sensurointi on pöyristyttävää vuonna 2011 Suomessa. Mielestäni kritiikki on täysin perusteltua. Oma teokseni perustuu suoraan siihen tietoon, mitä Citycon on julkaissut yhteiskuntavastuistaan.
Vuoropysäköintiä testataan ensi vuonna Kuopiossa
Kuopiossa kokeillaan taas vuoropysäköintiä. Suunnitelmissa on ollut kokeilla vuoropäivinä eri puolilla tietä toimivaa pysäköintiä aluksi keskustassa, Snellmaninkadulla.
Myöhemmin kokeilua olisi tarkoitus laajentaa myös Niiralaan. Kokeilu on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Aiemmin vuoropysäköintiä on testattu keskustan ulkopuolella Leväsellä. Tällä hetkellä vuoropysäköintiä ei ole käytössä kaupungissa.
Mestari-Pyrintö entistä vahvempana
Korisliigakausi on päättynyt kahtena edelliskeväänä Tampereen Pyrinnön mestaruusjuhliin. Lähes muuttumattomana pysynyt joukkue on jälleen kerran vahva mestarisuosikki.
\- Valmistautuminen on sujunut ihan kivasti. Olemme paremmin aikataulussa kuin aiemmin, pelaajat ovat myös paremmassa kunnossa ja hyvin motivoituneina, kertoo päävalmentaja Pieti Poikola joukkueen tilasta.
Pyrinnön kultajoukkue ei ole juurikaan muuttunut. Uutena pelaajana joukkueeseen liittyy ainoastaan Ville Pekkola Lappeenrannan NMKY:sta. Pelin suhteen perfektionistina tunnettu Poikola on luonnollisesti mielissään tilanteesta.
\- Pääsemme aloittamaan siitä, mihin viime kauden viimeisessä matsissa jäimme, ja olemme nopeammin paremmalla tasolla. Viime kaudella muutimme konseptiamme, ja oli aika hankalaa.
Poikola ei tyytynyt ensimmäisen mestaruuden jälkeen jämähtämään pelillisesti paikoilleen, vaan hän toi hyökkäyspäähän uuden kolmiopeliin perustuvan hyökkäystavan. Poikolan mukaan tämän opettelu jatkuu tulevallakin kaudella, mutta leipiintymiseen hän ei usko, sillä voittaminen motivoi.
\- Ajattelen samalla tavalla kuin muutkin valmentajat ja pelaajat, eli haluamme voittaa. Voittaminen ruokkii ainakin meidän tapauksessa motivaatiota. Sekä pelaajat että minä olemme pirun motivoituneita tähän kauteen.
Mestaruussuosikin asema ei Poikolaa paina, vaan hän kääntää sen positiiviseksi asiaksi.
\- Mieluummin suosikki kuin altavastaaja. Eikös silloin ole todennäköisempi voittaja?
Lisämausteensa Pyrinnön kauteen tuo EuroChallenge-sarja. Joukkue karsii paikastaan sarjaan unkarilaista Szolnokia vastaan. Mikäli tamperelaiset sarjaan pääsisivät, aiheuttaisi tämä lisäkuormitusta pelaajistoon. Toisaalta eurohaaste on motivoinut etenkin joukkueen kokeneita pelaajia, ja Poikolan mukaan juuri tästä syystä he ovatkin paremmassa kunnossa kuin kenties koskaan.
Poliisi varoittaa väärennetyistä sekeistä
Päijät-Hämeellä ja Pirkanmaalla on käynyt ilmi tapauksia, joissa suomalaisia palvelualan yrittäjiä on huijattu katteettomilla sekeillä.
Suomessa on ilmennyt jo ainakin Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla tapaukset, joissa suomalainen palvelualan yrittäjä on saanut ulkomailta yhteydenoton, missä ulkomaalainen henkilö pyrkinyt hankkimaan palveluja itselleen ennen tuloaan Suomeen.
Henkilö on lähettänyt etukäteen palveluiden maksuksi American Express -matkasekkejä tekaistun työnantajansa ohjeiden kera.
Palvelualan yrittäjän mennessä lunastamaan pankkiin sekkejä ne on todettu väärennetyiksi.
Huuhkajat nuorella joukkueella EM-karsintoihin
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt joukkueensa EM-karsintaotteluihin Ruotsia ja Unkaria vastaan. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingin Olympiastadionilla perjantaina 7.10. ja Unkarin Budapestissa tiistaina 11.10.
Huuhkajissa nähdään neljän kuukauden tauon jälkeen loukkaantumista kärsinyt Alexei Eremenko jr.
Edellisissä karsintapeleissä mukana olleista puuttuvat Mika Ääritalo, pelikieltoa kärsivä Perparim Hetemaj, ja A-maajoukkueuransa päättänyt Markus Heikkinen.

Maalivahdit
  
 Otto Fredrikson 
Spartak Naltshik
  
 Lukas Hradecky 
Esbjerg

Puolustus
  
 Niklas Moisander 
AZ Alkmaar
  
 Petri Pasanen 
Salzburg
  
 Joona Toivio 
Djurgården
  
 Jukka Raitala 
Osasuna
  
 Markus Halsti 
Malmö FF
  
 Veli Lampi 
Arsenal Kiova
  
 Kari Arkivuo 
Häcken
Keskikenttä ja hyökkäys
  
 Tim Sparv 
Groningen
  
 Mika Väyrynen 
Leeds
  
 Kasper Hämäläinen 
Djurgården
  
 Alexander Ring 
HJK
  
 Daniel Sjölund 
Djurgården
  
 Mika Ojala 
FC Inter
  
 Roman Eremenko 
Rubin Kazan
  
 Timo Furuholm 
FC Inter
  
 Alexei Eremenko jr 
Rubin Kazan
  
 Riku Riski 
Örebro
  
 Mikael Forssell 
Leeds
  
 Berat Sadik 
HJK
  
 Teemu Pukki 
Schalke
  
 Roni Porokara 
Germinal B.
Kuntosalien sopimusehtoja jumpataan reilummiksi
Suomessa toimii l&auml;hes 600 kaupallista kuntosalia ja kuntosalitoiminta ylt&auml;&auml; yli 400 miljoonan euron liikevaihtoon. Kilpailu on kovaa ja siksi my&ouml;s ylily&ouml;ntej&auml; sattuu. Kuluttajavirastossa kuntoilijoiden ongelmat tunnetaan.

Suomessa toimii l&auml;hes 600 kaupallista kuntosalia ja kuntosalitoiminta ylt&auml;&auml; yli 400 miljoonan euron liikevaihtoon. Kilpailu on kovaa ja siksi my&ouml;s ylily&ouml;ntej&auml; sattuu. Kuluttajavirastossa kuntoilijoiden ongelmat tunnetaan.
- Kuluttajilta on tullut paljon palautetta muun muassa siit&auml;, ett&auml; j&auml;sensopimuksia on ketjutettu ja yleens&auml;kin kuluttajien on ollut vaikea p&auml;&auml;st&auml; sopimuksista eroon. Meille on ilmoitettu my&ouml;s tapauksista, joissa markkinoinnissa on annettu sellainen kuva, ett&auml; asiakas on voittanut lahjakortin. Yritt&auml;j&auml; on unohtanut mainita, ett&auml; lahjakortin k&auml;ytt&ouml; vaatii vuoden sopimuksen ja se on tullut asiakkaalle t&auml;yten&auml; yll&auml;tyksen&auml;, Kuluttajaviraston lakimies Katri V&auml;&auml;n&auml;nen kertoo.

  Kuluttajavirastoon tulee vuosittain l&auml;hes 300 palautetta kuntosalien ep&auml;kohtiin liittyen. Juuri t&auml;st&auml; syyst&auml; loppukes&auml;st&auml; valmistuivat Kuluttajaviraston laatimat [kuntosalien uudet sopimusehdot](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/Uutiset/2011/tiedote/tiedotteet-2011/kuntokeskuksille-linjaus-alan-pelisaannoista). Viraston linjauksessa puututaan mm. siihen, ett&auml; j&auml;senyyden irtisanominen tulisi tapahtua nykyist&auml; helpommin, esimerkiksi muuton vuoksi. My&ouml;s m&auml;&auml;r&auml;aikaisten sopimusten ketjutus kiellet&auml;&auml;n ja velvoitetaan ilmoittamaan hintatiedot kuntokeskusten kotisivuilla.
Kuntosalin k&auml;ytt&auml;jilt&auml; on tullut Kuluttajavirastoon palautetta my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; j&auml;senm&auml;&auml;r&auml;n kasvaessa saleilla on yh&auml; vaikeampaa
  p&auml;&auml;st&auml; erilaisiin ohjattuihin liikuntatunteihin, vaikka se on voinut olla syy itse kuntoklubiin liittymiseen.
My&ouml;s Helsinkil&auml;inen Janne Antin t&ouml;rm&auml;si ongelmiin j&auml;senyysehdoissa.
- Onhan se v&auml;&auml;rin siin&auml; mieless&auml;, ett&auml; jos laittaa rahaa kiinni johonkin ja sitten laitteet on niin varattuja, ettet pysty niit&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n.
- K&auml;vin aikoinaan bodypumpissa ja sinne oli pakko varata ajat tosi aikaisin, jotta sinne p&auml;&auml;sisi mukaan. Jos unohdin soittaa varauspuhelun alkuviikosta, niin loppuviikkosta ei en&auml;&auml; mahtunut millekk&auml;&auml;n tunnille. Kyll&auml;h&auml;n siin&auml; sellainen tunne tulee, ett&auml; hukkaan menee se raha, jos et p&auml;&auml;se edes k&auml;ym&auml;&auml;n, kun olet jo maksanut siit&auml;, Janne Antin t&auml;sment&auml;&auml;.
Janne Antin ei saanut my&ouml;sk&auml;&auml;n sopimustaan heti poikki ulkomaille muuton vuoksi, vaan joutui maksamaan j&auml;senyydest&auml; ulkomailta k&auml;sin. Vain l&auml;&auml;k&auml;rintodistuksella sopimuksen olisi saanut poikki aikaisemmin.

Kysyimme kolmeltakymmenelt&auml; kuntokeskukselta ymp&auml;ri Suomea j&auml;senm&auml;&auml;r&auml;&auml; sek&auml; ohjattujen tuntien m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Vastauksia saimme hyvin niukasti. Suurimmista ketjuista mm. Sats ja Elixia eiv&auml;t paljastaneet j&auml;senm&auml;&auml;ri&auml;&auml;n. Saatujen vastauksien mukaan j&auml;senten ja tuntien v&auml;linen suhdeluku vaihtelee paljon. Tietysti pit&auml;&auml; ottaa huomioon se, ett&auml; kaikki j&auml;senet eiv&auml;t k&auml;y ohjatuilla tunneilla. Tuntim&auml;&auml;r&auml;t voivat vaihdella eri viikkojen mukaan.
Ohjattuja tunteja / viikko
J&auml;senm&auml;&auml;r&auml;
J&auml;seni&auml; / ohjattu tunti
      Fressi, Kuopio
88
2600
29
      Fressi, Tampere
65
1800
28
      Forever Varisto, Vantaa
85
2000
24
      Kuntokeskus Kaisla, Joensuu
45
900
20
      Forever, Lahti
75
1300
17
Mutta mink&auml; verran j&auml;seni&auml; voi olla salia kohden?
  - Me ollaan saatu sellainen ohjeistus, ett&auml; me otetaan puolitoista asiakasta per neli&ouml; eli se on meid&auml;n ehdoton katto. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; me liikutaan meid&auml;n
  toimipisteiss&auml; niin, ett&auml; yksi asiakas per neli&ouml; on meid&auml;n tilanne, Forever ketjun myyntijohtaja Olle Poutiainen laskee.
  - Joskus tapahtuu niin, ett&auml; tunnit ovat t&auml;ynn&auml;. Sit&auml; tapahtuu harvoin ja silloin ohjaamme j&auml;senen jollekin vastaavalle tunnille tai liikkumaan yksil&ouml;liikuntalaitteiden pariin, Elixian toimitusjohtaja Miika Huotari t&auml;sment&auml;&auml;.
  Sats Finland Oy ei paljasta j&auml;senm&auml;&auml;r&auml;&auml;ns&auml;. - J&auml;senm&auml;&auml;rist&auml; emme puhu keskuksista yksil&ouml;itt&auml;in, vaan huolehdimme, ett&auml; meill&auml;
  on tarpeeksi ryhm&auml;liikuntatunteja tarjolla.J&auml;senm&auml;&auml;r&auml;&auml; ja tunteja tarkastelemme jatkuvasti, Sats Finland Oy:n toimitusjohtaja Tom Lindblad kertoo.
Terassien kes&auml;kiloja h&auml;vitett&auml;ess&auml; kannattaa siis tarkkaan lukea j&auml;senyyden sopimusehdot, jotta turhalta p&auml;&auml;ns&auml;rylt&auml; v&auml;ltyt&auml;&auml;n puolin ja toisin. T&auml;rkeint&auml; on olla tarkkana sopimuksen eri ehdoista. -Ensin t&auml;ytyy selvitt&auml;&auml; oma el&auml;m&auml;ntilanne ja toisaalta mit&auml; sali tarjoaa. Ja ett&auml; onko mahdollisuuksia menn&auml; vaihtamaan j&auml;senyytt&auml; kesken kauden. Kyll&auml; sit&auml; kannattaa varsin varovasti l&auml;hte&auml; ostamaan j&auml;senyytt&auml; ja laittaa rahaa siihen kiinni. T&auml;ytyy ottaa hyvin selv&auml;&auml; asioista etuk&auml;teen, Janne Antin t&auml;sment&auml;&auml;.
  
  Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
JE-urakoinnin myynti karahti kiville
Vuoden alusta neuvoteltu kauppa Jyväskylän energian omistaman JE-Urakoinnin ulkoistamisesta on kaatunut. Jyväskylän Energia ja Maintpartner Oy eivät päässeet sopuun kauppahinnasta ja neuvottelut ovat päättyneet.
Alunperin JE-Urakoinnin liiketoiminta ja kaikki 130 työntekijää oli tarkoitus siirtää uudelle omistajalle syyskuun alusta alkaen. Jyväskylän Energia Oy:n talousjohtajan Pasi Jalosen mukaan varasuunnitelmaa ei tällä hetkellä ole.
\- Uskoimme, että kauppa syntyy, mutta mikään ei ole varmaa ennenkuin nimet on saatu paperiin.
Jalosen mukaan suuntaus pysyy samana ja urakointiliiketoimintaa halutaan edelleen kehittää kilpailukykyisemmäksi.
\- Aika näyttää tehdäänkö se Jyväskylän Energiassa vai haetaanko uutta kumppania. Ulkoistaminen on edelleen yksi vaihtoehto muiden joukossa.
Porissa aloittaa uusi nuorisoradio
Poriin perustetaan uusi nuorille ja nuorille aikuisille suunnattu radio Eazy 101. Radio aloittaa toimintansa tammikuun 2012 aikana. Eazy kuuluu taajuudella 101,0 MHz Porissa ja lähikuntien alueella sekä internetissä osoitteessa eazy101.fi. Radion toimiluvan omistaa Mediatakojat Oy, joka omistaa myös Radio Porin toimiluvan. Eazyn tuottajana toimii Laura Aimola.
Radiosta tulee suoraa lähetystä maanantaista perjantaihin kello 15–17 sisältäen haastatteluja, paikallista asiaa, viihdeuutisia ja kilpailuja. Tämän lisäksi radion ohjelma koostuu esimerkiksi teemamusiikin, kulttuurin ja opiskelun erikoisohjelmista.
Norsunluurannikko - kymmenen vuotta kriisiä
Vuonna 1960 Ranskasta itsenäistynyt Norsunluurannikko oli vuosikymmenien ajan tunnettu tasaisesta kehityksestään. Pitkäaikaisen presidentin Felix Houphouet-Boignyn johdolla maan talous kasvoi ja poliittinen tilanne pysyi vakaana, vaikka etnisiä ja uskonnollisia ryhmiä oli lukuisia.
Kaikki muuttui, kun vuonna 1999 Robert Guei syöksi vallasta Houphouet-Boignyn seuraajan Henri Bedien.
Tämä pakeni, mutta oli sitä ennen ruokkinut etnistä epäsopua pohjoisen muslimeja kohtaan, joihin hänen kilpailijansa Alassane Ouattara kuului.
Uusi vallanpitäjä Guei omaksui saman linjan estämällä Ouattaran osallistumisen vuoden 2000 presidentinvaaleihin tämän ulkomaalaisiin sukujuuriin vedoten.
Vaaleissa voittajaksi julistautui Guein lisäksi Laurent Gbagbo. Pian Guei joutuikin luopumaan vallasta Gbagbon kannattajien kapinan seurauksena. Ouattara vaati valtaan noussutta Laurent Gbagboa järjestämään uudet vaalit. Väkivalta yltyi ja paljon Ouattaran kannattajia sai surmansa.
Sisällissota syttyy
Syyskuussa vuonna 2002 sotilaista lähtenyt tyytymättömyys levisi sisällissodaksi pohjoisen muslimiväestön poliittisen syrjinnän vuoksi.
1990-luvulla voimakkaan talouskasvun aikaan Norsunluurannikolle oli saapunut runsaasti siirtotyöläisiä. Syntyi talouskupla, jonka särkyminen aiheutti tyytymättömyyttä ja myötävaikutti osaltaan sisällissodan syntyyn.
Konfliktissa sai surmansa tuhansia ihmisiä. Taistelut laantuivat vuoden 2004 loppupuolella ja vuoden 2007 vallanjakosopimus toi hataran rauhan. Tilanne on siitä lähtien ollut kireä ja maa on pysynyt kahtia jakautuneena ranskalaisten ja YK-joukkojen valvoessa rauhaa puskurivyöhykkeellä.
Gbagbon hallituksen valvonnassa on ollut maan eteläosa, muun muassa suurkaupunki Abidjan.
Enimmäkseen muslimeihin lukeutuvat kapinalliset ovat hallinneet maan pohjoisosaa. Heistä monet ovat siirtotyöläisinä viime vuosikymmeninä muun muassa rutiköyhistä naapurimaista Malista ja Burkina Fasosta tulleita.
Ouattara valtaan veristen taistelujen saattelemana
Presidentti Gbagbo siirsi demokraattisia vaaleja viime vuosikymmenen aikana peräti kuudesti.
Viime marraskuussa pidettyjen presidentinvaalien jälkeen tilanne kärjistyi. Alassane Ouattara sai 54,1 prosenttia äänistä, mutta Gbagbo väitti hänen tehneen vaalivilppiä maan pohjoisosassa. Kansainvälinen yhteisö YK:ta myöten on kuitenkin tunnustanut Ouattaran vaalivoittajaksi ja kehottanut Gbagboa eroamaan.
Viime joulukuun 16. päivänä taistelut puhkesivat Gbagbon ja Ouattaren kannattajien välillä Abidjanissa ja maan keskiosassa sijaitsevassa Tiebissoun kaupungissa. Ainakin 20 henkilöä sai surmansa. Tämän jälkeen taistelut kiihtyivät.
YK:n maaliskuun lopussa määräämät pakotteet Gbagboa vastaan ajoivat presidentin ahtaalle. Armeijan esikuntapäällikön Phillippe Mangoun puolenvaihto heikensi myös Gbagbon asemaa. Kansainvälisen yhteisön laajaa tukea nauttiva Ouattara puolestaan onnistui houkuttelemaan sotajoukkoja liittymään oppositioon.
Gbagbo pidätettiin huhtikuussa
Huhtikuun 11. päivänä Ouattaran joukot onnistuvat Ranskan ja YK:n joukkojen avulla pidättämään Gbagbon. Hän oli piileskellyt Abidjanissa presidentinpalatsin alla olevassa bunkkerissa. Hänet asetettiin YK:n valvonnassa kotiarestiin odottamaan syytteitä ja oikeuteen joutumista.
Osa Gbagbon taistelijoista jatkoi vastarintaansa etenkin Abidjanissa vielä viikkoja tämän jälkeen. Toukokuun 5. päivänä Ouattaran joukot ilmoittivat saaneensa koko pääkaupungin hallintaansa. YK:n raportin mukaan vielä loppukesälläkin satunnaisissa yhteenotoissa pääasiassa Ouattaran sotilaat teloittivat laittomasti 28 henkeä.
Ouattara vannoi presidentinvalansa toukokuun 21. päivänä. Hän lupasi oikeutta sodassa kärsineille sekä kansalliseen yhtenäisyyteen pyrkivää hallitusta. Kesäkuun alussa muodostetussa hallituksessa ei ole kuitenkaan yhtään jäsentä tappion kärsineen Gbagbon puolueesta. Ouattaran liittolaisen Charles Konan Bannyn johtaman sovintokomission on määrä puida menneisyyden tapahtumia ja sitä kautta parantaa verilöylyn haavoja.
Kaiken kaikkiaan noin 3 000 ihmistä sai surmansa noin puoli vuotta kestäneen konfliktin aikana. Ihmisoikeusjärjestön International Amnestyn mukaan molemmat taistelujen osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin. Erityisesti Duekouen kaupungissa maaliskuun lopulla alkaneissa summittaisissa väkivallanteoissa ja teloituksissa kuoli satoja ihmisiä.
Pakolaisongelma paheni levottomassa Länsi-Afrikassa
BBC:n mukaan Norsunluurannikolla kotinsa joutui jättämään alkuvuonna puoli miljoonaa ihmistä. Pelkästään maan suurimmasta kaupungista Abidjanista pakeni 200 000 - 300 000. Avustusjärjestö Oxfamin mukaan naapurimaahan Liberiaan taisteluita oli huhtikuussa paennut jo yli 100 000 ihmistä.
Norsunluurannikko on yksi johtavista Länsi-Afrikan maista. Alueen maista Liberiassa pidetään syksyllä vaalit.
Afrikan lähihistoriassa on esimerkkejä vaalien jälkeisestä väkivallasta, ja konfliktin leviämistä Länsi-Afrikassa on pelätty syystäkin. Gbagbon joukoissa taisteli myös palkkasotureita Liberiasta.
Erityisenä uhkana onkin ollut levottomuuksien leviäminen Liberiaan ja Sierra Leoneen, jotka kumpikin ovat vasta toipumassa omista sisällissodistaan. Myös Guineassa pidettiin viime vuonna ensimmäiset demokraattiset vaalit sotilasvallan jälkeen.
Qstock osti reggaerekan
Oulun Qstock on ostanut Lord Estin ja Peter Nygårdin reggaerekan. Rekka myydään edelleen Qstockissa lauantai-iltana 28.7.2012 siitä korkeimman tarjouksen tehneelle. Autosta saatu kauppahinta luovutetaan suoraan hyväntekeväisyyteen myöhemmin ilmoitettavaan kohteeseen.
Suomen tämän hetken kenties tunnetuin ajoneuvo Lord Estin ja Petri Nygårdin videosta tuttu vanhasta paloautosta kasattu Reggaerekka on siirtynyt ensi vuonna kymmenvuotissynttäreitään viettävän Qstock-festivaalin omistukseen. Suuren mediahuomion saaneen kulkupelin kauppa ratkesi Helsingin messukeskuksessa pidetyssä huutokaupassa viime lauantaina. Auto saapuu Ouluun trailerin kyydissä keskiviikkona.
Reggaerekka ei ole kuitenkaan pysyvästi jäämässä festivaalin omistukseen, vaan se myydään edelleen Qstockissa lauantai-iltana 28.7.2012 siitä korkeimman tarjouksen tehneelle. Autosta saatu kauppahinta luovutetaan suoraan hyväntekeväisyyteen myöhemmin ilmoitettavaan kohteeseen. Ensi kesän aikana auto myös ehdittäneen nähdä useaan otteeseen Oulun katukuvassa.
Kymmentä henkilöä epäillään siivousalan kuittikaupoista
Helsingin poliisi epäilee kymmentä ihmistä pääkaupunkiseudun siivousalan kuittikaupasta. Kevään ja kesän aikana pääkaupunkiseudulla paljastui useita törkeitä talousrikoksia siivousalan yrityksistä. Siivousfirmat olivat maksaneet työntekijöille pimeitä palkkoja.
Poliisi on saanut nyt valmiiksi osan laajan kuittikauppajutun esitutkinasta.
Kymmentä ihmistä epäillään törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista sekä avunannosta edellä mainittuihin, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Sampo Suomala.
\- Aluksi kaikissa jutuissa tutkittiin sekä suomalaisten että ulkomaalaisten siivousyritysjohtajien toimia, mutta nämä kaikki kymmenen epäiltyä ovat nyt suomalaisia.
Suomalan mukaan loput tapauksista etenevät syyttäjälle lähiviikkoina.
Yhteensä tekaistuja kuitteja on tehtailtu noin 4,5 miljoonan euron arvosta.
Sloveniaan ennenaikaiset vaalit
Sloveniassa järjestetään 4. joulukuuta ennenaikaiset parlamenttivaalit. Vaaleihin ajauduttiin, kun maan hallitus kaatui viime viikolla parlamentin epäluottamuslauseeseen.
Presidentti Danilo Turk ilmoitti vaalipäivästä keskiviikkona.
Ennenaikaiset vaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Slovenia itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991. Normaalisti vaalit olisi järjestetty ensi vuoden lopulla.
Maan keskustavasemmistolainen hallitus menetti keväällä parlamenttienemmistönsä, kun kaksi puoluetta jätti sen hallituksen sisäisen kiistelyn jälkeen.
Viime viikolla pääministeri Borut Panhor pyysi parlamenttia hyväksymään ehdokkaansa viiteen vapaana olleeseen ministerinpaikkaan ja yhdisti nimityksiin luottamusäänestyksen. Hallitus sai parlamentilta epäluottamuksen äänin 51 - 36.
Haluttu leffasoundtrack on iso näytön paikka indiebändille
Breaking Dawnin eli Aamunkoin 1. osan soundtrackilla on yksi iso  nimi. Levyn artistit valitsevalla Alexandra Patsavasilla on iso rooli  indiebändien hitintekijänä. Kyseesä on monen levy-yhtiön valopilkku  alenevien levymyyntien aikana.
_Twilight_-elokuvasarjan neljännen ja viimeisen osan soundtrackilla kuullaan enimmäkseen pikkubändejä. **Bruno Mars** on poikkeus indienimiä vilisevällä listalla. Häneltä levylle on otettu biisi _It Will Rain_. Rockbändi Muse puuttuu tällä kertaa kokonaan - se on ollut mukana kolmella ensimmäisellä soundtrackilla.
_Aamunkoi osa 1_ -soundtrackilla soivat muun muassa indieartistit **The Joy Formidable**, **Chistina Perri** ja **Iron &amp; Wine**. Levyn avausraidan itselleen napannut The Joy Formidables on yllättynyt ja autuaan tietämätön elokuvasaagasta.
\- En ole lukenut niitä. En ole nähnyt leffojakaan, mutta olen kuullut aiempia soundtrackeja ja tiedän jotain niiden biisejä, kuten **Metricin** ja **Black Keysin**, bändin keulahahmo **Ritzy Bryan** kertoo.
Hän lisää, että tietää Twilightien olevan suuren yleisön suosiossa ja monen nauttivan niistä. Uuteen leffaan päätyi heidän biisinsä _Endtapes_, joka yllättäen kuulostaa juuri sopivalta siihen.
Twilight-leffojen soundtrackit ovat myyneet maailmanlaajuisesti miljoonia kappaleita. Leffoihin valittavan musiikin portinvartijana on toiminut alusta asti **Alexandra Pasatvas**. Hänellä on merkittävä asema uusien bändien esittelemisessä suurelle yleisölle. Twilightin avulla monet indiebändit saattavat saada hitin vaikeilla Jenkkimarkkinoilla. Pasatvas on kertonut aiemmin, että levy-yhtiöpomot puskevat artistejaan elokuvaan jo kuukausia ennen kuin soundtrack-valinnat tehdään.
Pikkubändien lisäksi Twilight-soundtrackeilla ovat aiemmin soineet myös tutummat nimet, kuten **Paramore**, **Linkin Park**, **The Killers**, **Radioheadin Thom Yorke**, **Cee Lo Green** ja **Muse**.
Twilight - Aamunkoi on elokuvateattereissa marraskuussa. Tässä soundtrackin artistit:
The Joy Formidable - Endtapes
Angus &amp; Julia Stone - Love Will Take You
Bruno Mars - It Will Rain
Sleeping At Last - Turning Page
The Features - From Now On
Christina Perri - A Thousand Years
Theophilus London - Neighbors
The Belle Brigade - I Didn't Mean It
Noisettes - Sister Rosetta (2011 Version)
Cider Sky - Northern Lights
Iron &amp; Wine - Flightless Bird, American Mouth (Wedding Version)
Imperial Mammoth - Requiem On Water
Aqualung &amp; Lucy Schwartz - Cold
Mia Maestro - Llovera
Carter Burwell - Love Death Rebirth
**Lähteet:** NME, MTV, The New York Times
Sorsille talviruokintaa tai hengenlähtö
Vuosia villinä jatkuneeseen sorsien talviruokintaan Mikkelin keskustassa tulee uusi järjestys. Ensi talvesta lähtien ruokinnasta on lupautunut huolehtimaan vastaperustettu Citysorsat-yhdistys, jolla kaupunki on osoittanut sorsien ruokintapaikan sataman liepeiltä.
Heinäsorsien pitäisi pikkuhiljaa alkaa kääntää nokkaansa muuttomatkalle etelän suuntaan. Moni jää kuitenkin talvehtimaan johonkin Mikkelin keskustan vähistä sulapaikoista.
\- Ne jää koska niitä on ollut täällä monta populaatioa ja niiltä on hävinnyt muuttovietti. Ne eivät lähde, vaikka ruoka loppuu, sanoo uuden Citysorsat ry:n puheenjohtaja Sirkku Viuhkonen.
Ruokintako tukahduttaa muuttovietin?
Eläinrakkaat ihmiset syöttävät talvisin sorsia ja se on puhuttanut kaupunkilaisia vuosia. Viime talvena valituksia kertyi siihen tahtiin, että kaupunki kielsi lintujen ruokkimisen kokonaan jokisulassa Pitkäjärven uimarannan lähellä. Joidenkin mielestä juuri ruokinta tukahduttaa lintujen muuttovietin.
\- Ei ole mitään tieteellistä näyttöä siitä, että poikasaikana tai ylipäätään kesällä runsas ravinnon tarjonta veisi sen. Ainoa mikä siitä aiheutuu, jos sorsapoikueita ruokitaan kesällä on se, että ne menettävät ihmispelkonsa, toteaa lintuharrastaja Jari Rahikainen.
Yhdistys huolehtii ruokinnasta
Nyt kaupunki on osoittanut virallisen ruokintapaikan satamalahdelta. Se pidetään talvisin sulana ja tuore yhdistys kantaa toiminnasta vastuun.
\- On tietyt ihmiset, jotka huolehtivat ruokkimisesta. Jokaiselle sovitaan tietty päivä, ne ruokitaan kerran päivässä. Paikka yritetään pitää puhtaana. Jos joku kippaa sinne kottikärryllä ruokaa, homeista leipää, niin ne viedään pois. Pidetään paikka siistinä, Sirkku Viuhkonen selittää.
Vaihtoehtona sorsien kuoleminen
Ruokinnan vaihtoehto on se, että kymmenet sorsat nääntyvät talvella nälkään. Pitkäjärvellä laskettiin kuutisenkymmentä vainajaa. Eläinten ystävä ei kestä katsella sellaista, vaan haluaa ojentaa auttavan kätensä.
\- Se tuntuu mukavalta. Se tuntuu sydämessä lämpimältä. Se että kun on maalaispoika, niin kuin Mikko Alatalo laulaa. Itellä on aina ollut kaikenlaisia eläimiä hevosista lähtien, koiria ja kissoja, yhdistyksen perustajajäsen Aimo Lautiainen kertoo.
Hannes Hyvösen ura jatkuu Elitserienissä
Ruotsin jääkiekon Elitserienissä pelaava Färjestad on solminut 15 ottelun mittaisen sopimuksen Hannes Hyvösen kanssa. Urallaan 42 NHL-ottelua pelannut suomalaishyökkääjä on harjoitellut syksyn ajan ruotsalaisseuran kanssa.
Hyvönen, 36, on tuttu mies Färjestadissa, sillä hän on pelannut seurassa vuosien 2003-2005 aikana 96 ottelua, joissa hän summasi tehot 39+18=57.
\- Tiedämme Hanneksen hyökkäyskyvyt. Toivottavasti hän pystyy kyvyillänsä auttamaan joukkuetta, Färjestadin urheilujohtaja Thomas Rundqvist muotoili ruotsalaismediassa.
Viime kaudella Hyvönen ehti pelata HIFK:ssa, Sveitsissä ja Venäjällä.
Sananen – Terveisiä Estonian ilmataskusta !


Terveisiä täältä Estonian ilmataskusta. Ajattelin aikani kuluksi vähän kirjoitella kuulumisia kun taas nasahti merkkipäivä kohdalle. Se oli tosiaan -94 ja syyskuu. Kyllä aika hurahtaa. Seitsemäntoista vuotta. Olen eniten yllättynyt kahdesta asiasta. Siitä, että täällä on riittänyt näinkin mukavasti tätä ilmaa ja toisaalta siitä, että se Sittis-pullon korkki piti. Että saitte kirjeeni ja vielä selvää. En tiedä onko siellä jo Joulukiireet mutta täällä kuulkaa on, tosin aika pienellä porukalla, opittu arvostamaan pikku hiljaa tätä rauhaa ja hiljaisuutta.
Tilasin tuossa joku vuosi sitten tänne meren pohjaan Maaseudun tulevaisuudenkin, mutta ei ole vielä näkynyt. Ennen postiin pystyi luottamaan 10-prosenttisesti, mutta ei näköjään enää. Sillä vaan, että olisi vähän kiva tietää miten siellä hurisee. Täällä humisee.
Täällä on oppinut arvostamaan perusasioita. Niin kuin sitä, että kyllä nämä salihousut on sitten miellyttävät. Kuvio on vähän villi, mutta joustavat ja vieläkään ei paista sisäkumi persauksista. Oranssit henkselit tuo väriä arkeen. Ei täällä missään vakosamettihousuissa jaksaisi itseään toteuttaa. Sitten on tuo kotimaisen kulttuurin hienous. Meillä on täällä vaan Tauskin, Mamban ja Yön kasetit, mutta hyvin on jaksanut kuunnella kun vaihtelee. Ei kai nämä enää siellä maissa keikkailekaan. Ja sitä toivon, että Yö tekisi nykyään iloisempia kipaleita. Nämä alkupään tuotokset on vähän synkkiä. Särkynyttä enkeliä kuunnellaan ja Sinistä enkeliä naukkaillaan.
Hölmöyksissäni puhuin NMT:n akun loppuun seksilinjoille. Olisi pitänyt äitille kerran soittaa. Olen viihdyttänyt itseäni Naamakirjalla – tietenkin. Tämä on Journalistiliiton Kuka kukin on- kalenteri -93 ja täynnä toinen toistaan hassumman näköisiä hyypiöitä.
Ei jaksa enää nykyään tällä iällä juoksennella tuolla tax freessä, pallomerestä puhumattakaan. Siinä säästyy rahaakin. Vielä on 82 markkaa taskussa. Toivottavasti menitte sitten siihen EY:hyn. Se homma onnistuu. Siitä koituu pelkkää hyvää. Hinnat laskee, ainakin ruuassa ja katsastusmaksuissa. Jää enemmän taskuhienoo. Saitteko valtion velat jo maksettua? Eihän niitä paljon ollutkaan, mutta hyvä se on maksella äkäseen velat pois ettei ala vaivaamaan.
Kaikki ajaa nykyään tietenkin niillä VR:n junilla, eikö? Se on mahtava keksintö kulkea yli satasta raiteita pitkin, halvat liput ja ystävälliset konduktöörit. Mikäs siinä on olla ystävällinen kun hommat toimii ja johtoon voi luottaa. On tainnu autojen osto hiipua minimiin. Jos joku on ottanut Samarani käyttöön, niin siitä vaan.
Olen päässyt vähän laihtumaan. Onneksi kannoin reissuun putkikassillisen Hartsporttia. Siitä saa hyvää lisäenergiaa. Ei tainnu siellä Suomessa ne pitseriat lähteä suosioon. Olihan se jo nähtävissä, ei Suomalainen voi kovin pitkään syödä italian pojan ruokaa tai muitakaan ulkomaan kummallisuuksia. Karjalanpaistia, uunipuuroo ja tillilihaa on ollu hirvee ikävä ja niitä kai siellä enimmäkseen mätetään?
Vieläkö teillä on televisio? Anna kun arvaan. Nyt TV-kanavia on pulpahtanu jo kuusi. Kari Salmelainen on viestintäministeri ja Pulkkisen Jorma YLE:n pääjohtaja. YLE:n rahoitus on saatu kuntoon ja kansa sivistää itseään iltaisin television äärellä. Siitä tuli sitten sivistysväline, niinkun Tuulikki ennusti.
Onko politiikka mennyt hienostuneempaan suuntaan? Että siellä on oikeesti semmosia, jotka osaa käyttäytyä ihmisten ilmoilla. Kyllä minä muistan kun Vennamoa kannettiin. Kansakunnat nauroivat. Väyrynenhän kävi peräti kahdet presidentinvaalit -88 ja -94. Millekä alalle se Paavo politiikan jälkeen lähti? Pitkään se sinnitteli kabinettien pielustoissa.
Tämä täältä Estonian ilmataskusta. Ihmisiksi on oltu. Ei maistu aperitiivikaan, kun loppui. Ei kai sielläkään kukaan enää juo viinaa. Se on niin vanhanaikasta ja lapsellista. Ja varmaan siellä on kaikki semmosella ilosella mielellä. Täällä meinaa välillä tulla syysmasennus, mutta toisaalta täytyy opetella positiivista ajattelua. Katoin justiin videolta Kinnusen Kimmon MM-heiton. Kyllä se on kuin isänsä Jorma. Siellä on kai joka vuosi juhlittu uusia keihässankareita? Niin sitä pitää.
Onko siellä muuten permanentit ja pehmennykset halventunu? Tämä oli Tuulikin kysymys. Akat kyselee joutavia. Alan pasianssille.
Parisuhdekiemurat kiinnostivat nettikommentoijia
Eduskunnassa viiden puolueen työryhmä on alkanut kerätä nimiä sukupuolineutraalin avioliiton puolesta. Ryhmä on valmistellut lakialoitteen, jossa ehdotetaan, että rekisteröityjä parisuhteita ei enää solmittaisi, ja että kaikilla vihityillä pareilla olisi myös adoptio-oikeus. Nettikommentoijat ovat keskustelleet erilaisista parisuhteista.
Nimimerkki Järjen köyhyyttä haistaa tässä jotain epäilyttävää.

  "Inhottavaa touhua. Äänestäjien halveksimista ja pettämistä. Seuraavissa vaaleissa tulee tähän raju vastine."

Nimimerkki Pekka sallisi paljon enemmän.

  "Ei tämä nykyinen sekaavioliitto ole tuntunut olevan mikään onnen tae. Eli hyvin voidaan sallia avioliitto myos mies- ja naispareille mies-naisparin lisäksi."

Nimimerkki Järkeä ja moraalia kaipaava pelkää lasten puolesta.

  "Ongelmia tulee lapselle aivan varmasti jos adoptiolaki menee joskus läpi, koulukiusaamista ym. Jos ihmiset haluavat viettää epänormaalia elämää niin ei siihen kannata lapsia sotkea. Enpä usko että samaa sukupuolta olevien vanhempien perheessä voi kasvaa normaalia ja tasapainoista ihmistä."

Nimimerkki tapsa olisi käyttänyt tämänkin ajan toisella tavalla.

  "Valtakunnassa siis kaikki hyvin, kun tällaiset asiat ovat nyt halituspuolueiden tärkeimpiä asioita. Oikein on pitänyt työryhmä perustaa, kun muitakaan kiireitä ei ole ollut."

Nimimerkki Sukupuoleton onnela poistaisi muutamia käsitteitä.

  "Kun nyt ollaan menossa kohti täydellistä sukupuolten välistä tasa-arvoa eli sukupuoleltaan neutraalesta kansalaisista koostuvaa valtiota, poistettakoon käytöstä myös termit mies ja nainen ja otetaan tilalle sana kansalainen."

Nimimerkki Tulipa vaan mieleen miettii termejä.

  "En ymmärrä miksi samaa sukupuolta olevien liittoa pitäisi kutsua avioliitoksi? Miksi ei "rekisteröity parisuhde" nimitys tälle liitolle kelpaa? Kun kerran ollaan erilaisessa liitossa kuin valtaväestö, niin miksi halutaan väen väkisin olla "samanlaisia"?"

JSN teksti-tv:lle
Chisu jätti lähipiirin lempibiisin levyltä pois
Viikon päästä kolmannen albuminsa julkaiseva Chisu teki tiukkaa karsintaa, kun hän valitsi Kun valaistun -levylle päätyviä biisejä.
Chisu kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa, ettei halunnut Kun valaistun -levylle yhtään biisiä, joka tuntuisi vain &quot;mukavalta ajanvietteeltä&quot;. Levyn yhdeksän kappaleen on jokaisen puolustettava paikkaansa ja tuotava oma lisänsä kokonaisuuteen.
\- Tein monta biisiä ihan valmiiksi asti - siis tuotannot ja kaikki - mutta tajusin sitten että ei niille vain ole paikkaa. Joistain biiseistä taas tiesin jo demon tekemisen jälkeen, etteivät ne kuulu joukkoon, Chisu kertoo.
Syy pudottamiseen ei aina ole siinä, etteikö biisi olisi tarttuva tai yksittäisenä sävellyksenä hyvä. Chisun tiukka karsintametodi aiheutti ällistyksiä jopa hänen lähipiirissään.
\- Yksi pudonneista kappaleista oli sellainen, jota monet mun kaverit pitivät suosikkibiisinään. He olivat ihan kauhistuneita kun pudotin sen pois, Chisu kertoo.
Kun valaistun -levylle oli tulossa myös samanniminen kappale, mutta lopulta sekin sai kenkää.
\- Se on parempi näin. Jos levyllä olisi ollut samanniminen biisi, kuulijat olisivat miettineet koko albumin merkitystä liikaa tämän yhden biisin sanoituksen kautta, Chisu kertoo.
Kun valaistun -albumilta kuullaan uusi biisi joka päivä tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10:20 ja uusintana Uuden musiikin iltavuorossa klo 19:40
Louhinnasta eniten palautetta Savonlinnan tientekijöille
Kallion louhinta kirvoittaa eniten palautetta Savonlinnan ohikulkutien työmaalla. Myös liikennehaittoihin otetaan kantaa. Palautteet kirjataan työmaan toimistolla ja niihin myös reagoidaan.
\- Ensi talvena palautelomake saa varmaan paljon jatkoa, arvelee työmaapäällikkö Aki Loikkanen. Rautatien uudelta linjalta Ruislahden ja Koululahden väliltä on louhittava kalliota vielä 15 000 kuutiomeriä. Työ porauksineen ja räjäytyksineen alkaa joulukuun puolivälissä ja kestää pitkälle tammikuulle.
Louhinnan vaikutuksia seurataan tärinämittareilla. Lähimmät kiinteistöt on myös tarkastettu ennen louhintoja ja uusi katselmus pidetään töiden jälkeen. Palautetta on tullut epäillyistä halkeamista ja laatoitusten vaurioista.
\- Palautetta on tullut myös räjäytysmattojen alta karanneista sirpaleista ja kuormista pudonneista kivistä, kertoo Loikkanen.
Katuliikenteessä ei ole muutoksia odotettavissa ennen kevättä. Rautatieliikenne sen sijaan muuttuu joulukuussa. Junayhteys Savonlinnan keskustaan katkeaa 12.12. ratalinjan siirron vuoksi. Junaliikenne on poikki kesään saakka. Matkustajat kuljetetaan keskustasta linja-autoilla Pääskylahden asemalle, josta junat kulkevat Parikkalaan.
Ihmisen pääkallo löytyi metsästä Hollolassa
Päijät-Hämeen poliisi tutkii Hollolasta Sairakkalan metsästä löytynyttä ihmisen pääkalloa. Löydön teki tiistaina iltapäivällä luonnossa liikkunut metsästäjä.
Poliisi ryhtyi keskiviikkona tekemään löytöalueella, joka on 8 hehtaaria, maastoetsintää muiden tapaukseen mahdollisesti liittyvien ruumiinosien ja esineiden löytämiseksi.
Etsinnässä poliisin apuna on kymmeniä varusmiehiä, rikoskomisario Ville Hahl kertoo.
Poliisi vahvisti keskiviikkona iltapäivällä, että kallon löytöpaikka on Hollolassa Sairakkalan kylässä Manskiventien varressa.
Löydetty pääkallo on lähetty tutkimuksiin sen identifioimiseksi. Poliisillla ei ole tällä hetkellä tiedossa henkilöä, jonka pääkallo olisi kysymyksessä.
Rikoskomisario Hahlin mukaan pääkallo on tuskin ollut kovin kauaa maastossa. Poliisilla ei ole tietoa, onko kysymyksessä mies- vai naispuolisen henkilön kallo.
Kanariansaariin kuuluvaa El Hierroa evakuoidaan tulivuorenpurkauksen pelossa
Kanariansaariin kuuluvaa El Hierroa ryhdyttiin keskiviikkona evakuoimaan tulivuorenpurkauksen vaaran vuoksi. Saarella on ollut viime kuukausina tuhansia pieniä maanjäristyksiä, ja espanjalaislehti El Paisin mukaan tulivuorenpurkauksen riski on noussut.
Reilut 50 ihmistä evakuoitiin keskiviikkoillan aikana. Lisäksi puolustuministeriö on valmistautunut majoittamaan noin 2 000 ihmistä hätämajoitukseen, mikäli purkaus pahenee. Viranomaisten mukaan saaren kaikkia 11 000 asukasta ei kuitenkaan ole tarve evakuoida.
Puolustusministeriö lähetti joitain kymmeniä sotilaita avustamaan evakuoinneissa, ja myös Espanjan puolustusministerin oli määrä matkustaa saarelle kartoittamaan hätäaputarvetta.
Kaksi saaren suurinta paikkakuntaa yhdistävä tunneli on suljettu. Asukkaita on käsketty varaamaan juomavettä sekä lääkintätarvikkeita, mutta suurkatastrofia ei silti odoteta.
Espanjan geologinen tutkimuskeskus on mitannut noin 8 000 maanjäristystä sitten heinäkuun 19. päivän. Ne ovat kiihtyneet viime päivinä, mutta useiden keskus on ollut merellä.
Paikalliset asukkaat kärsivät jatkuvista järistyksistä eteenkin öisin. Lisäksi maan alta kuuluu möyrivää ääntä. Suurin järistys keskiviikon vastaisena yönä oli voimakkuudeltaan 3,4 Richterin asteikolla.
El Hierrossa oli suuri tulivuorenpurkaus viimeksi yli 200 vuotta sitten. El Hierro on pienin seitsemästä Kanariansaaresta.
Vastuu tuotteiden turvallisuudesta on yrityksellä
Kaupoista l&ouml;ytyy l&auml;hes viikoittain vaarallisia tai puutteellisia tuotteita. Osa tuotteista p&auml;&auml;tyy l&ouml;&ouml;ppeihin, mutta suuri osa n&auml;kyy kuluttajille ilmoituksina, joissa pyydet&auml;&auml;n palauttamaan ylikuumenevat kompressorit  tai tukehtumisvaaran aiheuttavat lelusammakot.  Kuningaskuluttajan vieraana k&auml;vi Janne Niemel&auml; Tukesin kuluttajaturvallisuudesta.

Mist&auml; vaarallisia tuotteita tulee?
 - Usein puhutaan, ett&auml; vaaralliset tuotteet tulevat Kiinasta, mutta asia ei ole n&auml;in yksioikoinen. Suuri osa tuotteista valmistetaan Kiinassa ja siksi suuri osa vaarallisistakin tuotteista tulee sielt&auml;. Kuitenkin Kiinasta ja Kaukoid&auml;st&auml; ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n saadaan hyvi&auml; ja vaatimusten mukaisia tuotteita. Siin&auml; korostuu valmistuttajan ja tilaajan vastuu siit&auml;, ett&auml; he my&ouml;s kantavat oman osuutensa turvallisuudesta.
Miten vaaralliset tuotteet p&auml;&auml;tyv&auml;t kaupan hyllyyn saakka?
- Vastuu turvallisuudesta on yrityksill&auml;, niin valmistajalla, maahantuojalla kuin myyj&auml;ll&auml;kin. Kaikkien vastuulla on, ett&auml; turvallisuusvaatimukset t&auml;yttyv&auml;t. Viranomaiset valvovat l&auml;hinn&auml; pistokokein. Ennakkotarkistusta tai -hyv&auml;ksynt&auml;&auml; ei ole. Yritysten vastuulla on se, ett&auml; tuotteet ovat turvallisia, ja jos vaarallisia tuotteita l&ouml;ytyy, se on tietysti osoitus siit&auml;, ett&auml; yritykset ei ole vastuutaan kantaneet.
Tukesille voi ilmoittaa vaaralliseksi ep&auml;ilem&auml;st&auml;&auml;n tuotteesta. Mit&auml; keinoja teill&auml; on k&auml;yt&ouml;ss&auml;, jos vaikkapa lelussa ep&auml;ill&auml;&auml;n olevan puutteita?
- Me usein testautetaan leluja katsotaan, mit&auml; tuloksista l&ouml;ytyy .Jos testitulokset osoittavat, ett&auml; tuote on vaatimusten mukainen, teemme riskiarviointia, miten vakavia vaaroja siit&auml; voi aiheutua. Vakavimmissa tapauksissa yritys velvoitetaan vet&auml;m&auml;&auml;n tuotteet pois kuluttajilta ja lievemmiss&auml; merkint&auml;puutteissa riitt&auml;&auml; usein se, ett&auml; asia korjataan jatkossa.
Onko vaarallisesta tuotteesta yrityk selle taloudellisia seuraamuksia?
- Kun p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n lehti-ilmoitteluun ja ker&auml;t&auml;&auml;n tuotteet pois kuluttajilta, siin&auml; tulee yritykselle kustannuksia.
Ensi vuoden alusta tulee voimaan uusi kuluttajaturvallisuuslaki. Suojaako se kuluttajia paremmin vaarallisilta tuotteilta?
- Se lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on ollut aiemminkin, laki on nyt vain uudistunut. Siihen on tullut joitain tekij&ouml;it&auml;, jotka parantavat kuluttajan asemaa.  Eniten siin&auml; on selkiytetty palveluntarjoajan velvollisuuksia, mit&auml; tulee huomioida, kun tarjoaa kuluttajapalveluita. Tullille on annettu mahdollisuus ottaa n&auml;ytteit&auml; EU:n sis&auml;markkinoilta, mik&auml; on kuluttajankin kannalta hyv&auml;.
Voitko paljastaa, mihin suuntautuu Tukesin seuraava valvontakampanja?
- K&auml;ynniss&auml; on kaihtimien ja rullaverhojen pitkien ny&ouml;rien valvonta. Lasten ulottuvilla roikkuvat verhojen lenkit ovat aiheuttaneet kuristumisvaaraa. ja ik&auml;vi&auml; onnettomuuksia on sattunut Euroopassa ja my&ouml;s Suomessa. Nyt teemme markkinavalvontaa, ett&auml; verhojen k&auml;ytt&ouml;ohjeissa pit&auml;isi olla vaarasta varoituksia. Mukana tulisi my&ouml;s olla v&auml;lineit&auml;, joilla roikkuva lenkki kiinnitet&auml;&auml;n sein&auml;&auml;n tai ikkunanpieleen niin, ettei kuristumisvaaraa aiheudu.
Miten voisi varmistaa jo kotona olevien verhojen turvallisuuden?
- Vanhempien kannattaa huolehtia, ettei lasten ulottuvilla roiku pitki&auml; naruja, joissa on kuristumisvaara. Mahdollisuuksien mukaan tulisi j&auml;lkik&auml;teenkin mietti&auml;, voisiko laittaa jonkin kiinnikkeen, johon lenkit ja narut voi nostaa, etteiv&auml;t lapset p&auml;&auml;se niihin k&auml;siksi.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Auto törmäsi sähkökaappeihin
henkilöauton kuljettaja suistui autollaan tieltä ja törmäsi kahteen sähkökaappiin Rovaniemen Ratakadulla tiistaina iltapäivällä kello 16 aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Auto ja sähkökaapit vaurioituivat. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vanhat kengät saavat uuden elämän maalilla
Anna vanhoille kengillesi uusi, värikkäämpi elämä. Maalauskohteeksi sopivat niin kengät, joiden oma väri on kulunut kuin kengät, joiden alkuperäinen väri ei enää miellytä. Anna mielikuvituksen lentää, samoin maalin.**Tarvitset:**kengätasetoniakangasrievun kenkien putsaamiseen****nahkaväriä - tarvittaessa useita eri värejävanhan posliinivadinpensseleitä ja tuputussieniämaalarinteippiäsuttupaperia ja värikyniä luonnosteluunpergamenttipaperia ja lyijykynän luonnoksen kopiointiin&nbsp;Pensseliä kenkiin**Tee näin:**Puhdista kengät hyvin liasta ja puhdista kenkien pinnasta mahdollinen pintakäsittelyaine öljyttömällä asetonilla.Piirrä haluamasi kuvio suttupaperille, suunnittele haluamasi värit kohdilleen.Kun olet tyytyväinen piirrokseesi, kopioi lyijykynällä kuviointi pergamenttipaperille ja siirrä kuvio kengän pintaan.Pensseli käteen ja maalaamaan! Nahkavärejä on mahdollista sekoittaa keskenään - käytä vanhaa posliiniastiaa värien sekoittamiseen. Maalaa nahkavärillä ohuita kerroksia, anna värin kuivua välissä - värin kuivumisen odottaminen tekee maalaamisesta työlästä, mutta väriin saa syvyyttä jokaisella maalatulla kerroksella.Kun teos on valmis, anna kengän kuivua vähintään vuorokausi. Tarkista tarkka kuivumisaika nahkavärin maalausohjeista.&nbsp;&nbsp;Uutta väriä pintaan**Tee näin: **Puhdista kengät hyvin ja poista öljyttömällä asetonilla mahdollinen pintakäsittely kengän pinnalta.&nbsp;Suojaa maalarinteipillä kohdat, joihin et halua väriä. Esimerkiksi kengänpohja kannattaa suojata väriltä.Käytä sientä värin levittämiseen ja tuputtamiseen. Lisää tarvittaessa nahkaväri suoraan sieneen. Käyttämällä sientä vältät mahdolliset pensselin jättämät rajat ja maalin paukkuuntumisen.&nbsp;Maalaa kenkä kauttaaltaan vähintään kahdesti. Värin on annettava kuivua täysin maalikertojen välillä. Tarkista tarkka kuivumisaika nahkavärin maalausohjeista.Jos haluat värin vaihtamisen lisäksi tehdä lisää muutoksia kenkiisi, voit esimerkiksi roiskia eri värisiä maaleja kenkien pintaan tai maalata pensselillä haluamasi kuvion tai kuvan kenkiin.
**Linkit:**[Strömsön ohje maalattuihin kenkiin](http://svenska.yle.fi/matochfritid/hobbyartikel.php?id=3164)
Nastola ei odota valituksen käsittelyä
Virkkunen: Kuntauudistus on välttämätön
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoi, että tuleva kuntauudistus on välttämätön kuntien selviytymisen kannalta. Hän ei halunnut ottaa vielä kantaa uudistuksen keinoihin, mutta korosti, ettei hallitusohjelmassa ole kirjausta pakkoliitoksista eikä kuntien tulevasta määrästä.
\- On ymmärrettävää, että kuntauudistuksen vastustajat antavat uudistukselle ensin sellaisen hahmon, jota on mahdollisimman helppo vastustaa. Mikä olisikaan sen helpompi vastus, kuin pakolla määrätty Suomen kuntakartta, Virkkunen sanoi.
Hän painotti, että kuntaliitoksista on muutakin taloudellista hyötyä kuin hallinnon päällekkäisyyksien purku. Hän mainitsi esimerkkeinä sen, että suuremman kunnan asema työnantajana vahvistuu, toiminta elinkeinoelämän suuntaan aktivoituu ja yhdyskuntarakenne eheytyy.
Virkkunen vastasi keskiviikkona eduskunnassa keskustan tekemään välikysymykseen.
Kansanedustajat äänestivät odotetusti - Myllykoski oli poissa
Enemmistö satakuntalaisista kansanedustajista hyväksyi muutokset Euroopan väliaikaiseen kriisirahastoon. Äänet jakautuivat odotetusti hallituksen ja opposition kesken. Vasemmistoliiton Jari Myllykoski ei ollut salissa äänestämässä.
Eduskunta hyväksyi muutokset äänin 103-66. Kriisirahaston takausvaltuuksia on kasvatettava, jotta se voisi myöntää lainoja sovitut 440 miljardia euroa. Tiistain eduskuntakeskustelussa perussuomalaiset, keskusta ja vasenryhmä esittivät hallituksen esityksen hylkäämistä.
Oppositiopuolueet ovat arvostelleet muutosta, joka nostaa Suomen takausvastuut noin kahdeksasta miljardista noin neljääntoista miljardiin euroon. Lisäksi Euroopan väliaikainen kriisirahasto eli ERVV saa valtuudet pankkien tukemiseen ja rahoitusvaikeuksissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamiseen.
Porin lentokentällä vaaratilanne - kone teki mahalaskun
Porin lentokentällä oli tänään vaaratilanne, kun opetuskäytössä olleen pienkoneen läpilasku epäonnistui. Koneen laskutelineet nousivat sisään liian aikaisin ja kone putosi kiitotien pintaan mahalleen. Suomen Ilmailuopiston koneessa oli kaksi henkilöä, mutta tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä noin klo 13 aikaan. Laskutelineet olivat koneen laskuvaiheessa vielä alhaalla, mutta ne nousivat ylös siinä vaiheessa, kun kone oli kiitotiellä tarkoituksenaan nousta uudelleen ilmaan. Onnettomuustutkintakeskus tutkii asiaa.
Kyseessä oli mittari- ja ansiolentokoulutuksessa soveltuva 4-paikkainen Beechcraft Bonanza-kone.
\- Se saadaan todennäköisesti vielä korjattua, arvioi Ilmailuopiston päälennonopettaja Hannu Savinainen.
Ilmailuopistolla tapahtuu havereita lähes vuosittain. Viime vuonna laskeutumisongelmia oli 3 kertaa. Ilmailuopistolla lennettiin viime vuonna noin 8000 tuntia.
Henkirikokset ja perheväkivalta kasvaneet
Pahoinpitelyt ja varsinkin henkirikokset ja niiden yritykset ovat lisääntyneet Satakunnassa. Poliisin tietoon tulleiden kaikkien rikosten määrä on noussut kuluvan vuoden aikana. Perheväkivaltaan liittyvien kotihälytystehtävien määrä oli lähes 29 prosenttia edellisvuotta suurempi, ilmenee poliisin tilastoista.
Kuluvan vuoden tammi-elokuussa oli viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna rikoksia runsaat kahdeksan prosenttia enemmän eli yhteensä 30 452 kappaletta. Erityisesti ovat kasvaneet liikennerikkomukset.
Pahoinpitelyjen määrä on noussut kahdeksan prosenttia. Törkeiden pahoinpitelyjen määrä on laskenut kahdeksan prosenttia, mutta vastaavasti henkirikosten määrä on noussut todella paljon mikä kuitenkin selittyy edellisvuoden poikkeuksellisen alhaisesta määrästä. Koko vuonna 2010 poliisin tietoon tuli Satakunnassa vain yksi epäilty henkirikos.
Omaisuusrikoksia tuli poliisin tietoon tammi-elokuussa yhteensä 5 579 kappaletta, mikä on runsas 600 kappaletta eli lähes kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Huumausainerikosten määrä laski hieman vuoden 2010 tammi-elokuuhun verrattuna. Sen sijaan epäiltyjä törkeitä huumausainerikoksia poliisin tietoon tuli Satakunnassa selvästi enemmän: lisäystä peräti 90 prosenttia.
Asuntoihin ja työmaille kohdistuneet varkaudet vähentyneet
Automurtojen määrä väheni lähes 24 prosenttia ja vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneiden murtojen määrä pysyi lähes ennallaan.
Upottavat pellot vaikeuttavat perunannostoa
Viljelijät ympäri Suomea toivovat nyt poutajaksoa, jotta vettyneille pelloille voitaisiin mennä korjaamaan satoa tai tekemään syyskyntöjä. Ahviolaisen Hakalan perunatilan sadosta on vielä noin kymmenesosa nostamatta. Pellot ovat niin veden kyllästämiä, että perunan nosto näyttää mahdottomalta.
Lasse Hakala arvelee, että perunasatoa on nostamatta vielä noin kymmenen hehtaarin alalta. Suurin osa korjuutyöstä saatiin onneksi tehtyä alkusyksystä.
\- Aloitimme elokuun lopulla ja siitä on jatkettu aina kun se on ollut mahdollista. Nyt ollaan viikko odoteltu peltojen märkyyden takia, Hakala kertoo.
Elokuun lopussa ja syyskuun alussa säät suosivat sadonkorjuuta. Ilma oli lämmin ja maa kuivaa, joten perunoiden nosto sujui hyvin. Nyt sadonkorjuu on keskeytynyt peltojen pehmeyden takia.
\- Maa on kovien sateiden takia niin pehmeää, että se ei enää kanna koneita, Hakala sanoo.
\- Kun viljelyalaa on paljon, koneet ovat isoja. Kone painaa jo tyhjänäkin 16 tonnia ja kun perunaa alkaa kertyä, ollaan lähempänä 25 tonnia.
Mikäli kone uppoaa peltoon, konstit sen ylös saamiseksi ovat vähissä.
\- Jos kone jumiutuu, silloin se menee kaivinkonehommiksi, Hakala toteaa.
Märkänä nostettu peruna säilyy heikosti
Perunat on Lasse Hakalan mukaan saatava ylös lokakuun puoleen väliin mennessä. Sen jälkeen yöt alkavat olla niin kylmiä, että maassa olevat perunat paleltuvat.
Mikäli perunaa jää nostamatta isoja määriä, viljelijä voi hakea katokorvausta. Hakalan kohdalla tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, sillä valtaosa perunoista on saatu nostettua.
Hakalan mielestä sääolot ovat aikojen saatossa muuttuneet. Tämä on vaikeuttanut perunasadon korjuuta syksyisin.
\- Sään ääri-ilmiöt ovat selvästi lisääntyneet. On kovia sateita ja helteitä, sekä märkiä syksyjä. Kun olen jututtanut vanhempia ihmisiä, nyrkkisääntönä on ollut, että yksi kymmenestä syksystä on ollut vaikea. Nyt niitä on sattunut kymmenen vuoden jaksolle jopa neljä.
Mikäli perunaa nostetaan märkänä, sen säilyvyys on heikko. Hakala kertoo, että perunan on päästävä niin sanotusti hengittämään.
\- Jos se on umpinaisessa märässä maassa, on suuri vaara, että se alkaa pilaantua varastossa.
Myrskyt nostivat sähkön hintaa Pohjois-Pirkanmaalla
Leppäkosken Sähkö nostaa siirtohintojaan marraskuun alusta alkaen. Nousu on keskimäärin yhdeksän prosenttia. Yhtiön mukaan korotuksen perusteina ovat yhtiön investoinnit, kesän myrskyt ja yleinen kustannustason nousu.
Lisäksi Suomen kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid Oyj korottaa sähköverkkoyhtiöiltä perittäviä kantaverkkomaksuja noin 30 prosenttia vuoden vaihteessa.
Sähkölämmitteisen omakotitalon sähkölasku kasvaa siis kuukaudessa keskimäärin viiden euron verran. Muissa asumismuodoissa korotukset ovat kuukaudessa puolestatoista eurosta ylöspäin.
Asiakaskohtainen vaikutus vaihtelee pääsulakekoon ja sähkön kulutuksen mukaan. Asiakkaille hinnankorotuksesta ilmoitetaan syyskuun lopussa lähetettävillä asiakastiedotteilla.
Imuriauton palosta levisi savua Koskelaan
Kirjurintiellä puolenpäivän aikaan palanut imuriauto levitti runsaasti savua ympäristöön. Suurikokoinen imuriauto oli puhdistamassa hiekka-ainesta asuintalon katolta, kun sen koneisto syttyi palamaan.
Auto oli aivan asuinrakennuksen vieressä, mutta kukaan ei altistunut savulle. Asukkaita ei myöskään tarvinnut evakuoida. Savuhaitta oli kuitenkin suuri.
Pelastuslaitos pääsi nopeasti paikalle Käpylän paloasemalta ja palo saatiin hallintaan. Koneistosta valui maahan jonkin verran öljyä, jonka torjumiseen pelastuslaitokselta kului aikaa.
Harvinainen tähti nimettiin paistetuksi munaksi
Valovuosien takaa löydetty poikkeuksellisen suuri ja kirkas tähti on saanut tutkijoilta lempinimen "Paistetun munan tähtisumu". Infrapunakameralla kuvattu tähti onkin kuin jättiläismäinen rikottu muna: keltuaisen kaltaista keskusta ympäröi valkoinen reuna-alue.
"Paistettu muna" eli virallisesti IRAS 17163-3907 kuuluu hyvin harvinaisiin keltaisiin hyperjättiläisiin. Se on halkaisijaltaan tuhat kertaa Auringon kokoinen, ja kirkkautta sillä on puolen miljoonan Auringon verran.
Toistuvat räjähdykset saavat keltaiset hyperjättiläiset syytämään pölyä ja kaasua kuoreksi tähden ympärille. "Paistetusta munasta" on irronnut muutamassa sadassa vuodessa neljän Auringon verran massaa.
13 000 valovuoden päässä Maasta sijaitseva "Paistettu muna" löytyi Chilessä Atacaman autiomaassa sijaitsevalla suurella teleskoopilla.
Professori Albert Zijlstra brittiläisestä Manchesterin yliopistosta hämmästelee sitä, että tähteä ei ole havaittu jo aiemmin, sillä se on yksi infrapunakameroilla havaittavan taivaan kirkkaimmista tähdistä. Se löytyi kuolemansa kynnyksellä, sillä tutkijoiden mukaan se on pian räjähtämässä supernovaksi. Räjähdyksen sokkiaalloista voi kuitenkin syntyä uusia tähtiä.
Löydöstä kertoo Astronomy and Astrophysics -lehti.
Troikka palaa Kreikkaan torstaina
Kreikan säästöjen ja talousuudistusten etenemistä seuraava troikka palaa Kreikkaan torstaina, EU-komissio kertoi keskiviikkona.
Troikka - eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista koostuva joukko - käy Kreikassa kolmen kuukauden välien tarkastamassa, miten Kreikan talousuudistukset ovat edenneet.
Edellisen kerran troikka oli Kreikassa syyskuun alussa, mutta se lähti kesken kaiken pois.
Troikan tarkastuskäynti on edellytys sille, että Kreikka voisi saada viime vuoden toukokuussa myönnetystä 110 miljardin euron lainapaketista seuraavan erän, joka on kahdeksan miljardia euroa.
EU-komission tiedottaja kertoi lisäksi keskiviikkona, että euroalueen valtiovarainministerit pitävät lokakuussaylimääräisen kokouksen, jossa käsitellään Kreikan tilannetta.
Mervi Ala keikkailee laajalla ohjelmistolla
Lieksalainen laulaja Mervi Ala on ottanut ohjelmistoonsa nyt myös englanninkieliset laulut. Keikkasettiin kuuluu noin 1300 eri laulua taustanauhojen säestyksellä. Myös keikkailualue laajenee Pohjois-Karjalasta Etelä-Suomeen.
Viime helmikuussa esikoisalbuminsa 
Meidän tie julkaissut Mervi Ala on jälleen pistäytynyt levytysstudiossa. Tuloksena on single, joka sisältää Dingo-potpurin ja Mikko Tirkkosen säveltämän ja sanoittaman 
Our Sunday -biisin.
\- Levylle piti tulla alunperin suomalainen biisi Dingon lisäksi, mutta ajattelin sittenkin kokeilla englanninkielistä kappaletta. Dingo taas oli kova juttu jo pikkutytöstä alkaen ja jo silloin ajattelin joskus laulavani heidän biisejään. Tämä potpuri kertoo tavallaan elämäntarinan nahkatakkisesta tytöstä kerjäläisten valtakuntaan, kertoo Mervi singlen kappaleista.
Nyt ilmestynyt single on tarkoitettu radiopromootiokäyttöön ja on näyte Mervi Alan uudesta monipuolisemmasta musiikkilinjasta.
\- Näinä aikoina pitää olla monipuolista musiikkia, niin keikoilla kuin levyilläkin. Katsotaan millaisen vastaanoton nämä kappaleet saavat radioissa ja ihmisten mielissä. Jos tuntuu olevan menekkiä, niin teen tällaista musiikkia lisää, sanoo Mervi uuden singlen tavoitteista.
Kierosilmäinen opossumi Heidi kuoli
Kierosilmäinen kansansuosikki opossumi Heidi on kuollut. Leipzigin eläintarha kertoo, että Heidi päätettiin lopettaa vanhuudenvaivojen vuoksi.
Heidi kärsi muun muassa nivelrikosta, eikä viikkojen hoito tuottanut tulosta. Eläintarha kertoo, että 3,5-vuotiaan pussirotan kunto heikentyi merkittävästi viimeisinä päivinä lääkityksestä huolimatta.
Eläintarhan johtajan Jörg Junholdin mukaan päätös tehtiin eläimen etua ajatellen.
Heidi nousi yleisön suosikiksi eri puolilla maailmaa ulkonäkönsä ansiosta. Mediapyöritys Heidin ympärillä alkoi, kun saksalainen Bild-lehti julkaisi kieroon katsoneen opossumin kuvia yhdessä muiden eläintarhan eläinten kuvien kanssa.
Tarkkaa syytä Heidin kierosilmäisyydelle ei ole tiedossa. Yhtenä mahdollisena syynä on pidetty ylipainoa.
Opossumit elävät enimmillään 4 - 5-vuotiaiksi.
Kolmannesta ulottuvuudesta viis - 3D-leffat eivät herätä intohimoja
Britit pitävät 3D-elokuvaa kikkasteluna.
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan saarivaltion elokuvissa kävijöille tuntuu olevan ihan se ja sama onko elokuva 3D-tuotos vai ei. Kolmasosa _YouGovin_ kyselyyn vastanneista oli jopa sitä mieltä, että valitsisivat mieluummin sen perinteisen 2D näytöksen vaikka 3D-versiokin olisi tarjolla. Hinnasta riippumatta.
Yli 40% vastaajista oli sitä mieltä, että elokuvissa käytettävässä 3D-teknologiassa on kyse kikkastelusta ja vähän alle puolet kaikista vastaajista sanoi, että se ei vaikuta katsottavan filmin laatuun millään lailla.
Tutkimuksesta on nyt tulkittu, että väki ei ryntää teattereihin pelkästään 3D-mahdollisuuden takia vaan 3D-elokuvia päädytään katsomaan elokuvan saamien arvostelujen tai sen mainoskampanjan perusteella. Eli 3D-filmien menestys pohjautuu siihen, että uuteen ulottuvuuteen tuodut filmit ovatkin kassamagneetteja ihan itsekseen.
Brittien lippuluukkujen vuoden kovin kolmikko koostuu toistaiseksi kolmesta 3D-elokuvasta. Listan huipulla kun komeilevat uusin _Harry Potter_, tuorein _Pirates of the Caribbean_, sekä kolmas _Transformers_-elokuva.
**Lähteet:** BBC
Kotkassa vain mestaruus kelpaa
Perinteinen koripallokaupunki Kotka tavoittelee menestystä Korisliigassa melko kotkalaisin voimin. KTP-Basketin valmennusvastuun otti välivuoden pitänyt Lars Ekström, joka tarttuu haasteeseen "hihat käärittyinä".
\- Kerran 15 vuodessa tekee valmentajalle hyvää astua sivuun ja seurata minkälaista koripallo on maailmalla. Sieltä löytyy aina jotain pientä, jota voi käyttää omassa valmentamisessa hyödykseen, kommentoi Ekström välivuottaan.
Kotkalaisseuran palkintokaapissa on ToPon jälkeen toiseksi eniten miesten SM-koripallosta voitettua arvometallia Suomessa. KTP:n edellisestä mestaruudesta on kuitenkin jo vierähtänyt 17 vuotta. Ray Ailuksen johdolla joukkue saavutti kaudella 2010-2011 pronssia, mutta Ekström tietää, ettei se riitä satamakaupungissa.
\- Eihän Kotkassa voi lähteä siitä, että tehdään vähän koripalloharrastusta. Kyllä siellä pitää lähteä sillä asenteella, että se on mestaruus tai ainakin hyvin lähelle - ja sitten seuraavana vuonna voitetaan.
Menestymispaineista huolimatta Ekström on tyytyväinen uuteen työympäristöönsä.
\- Kotkassa on erinomainen organisaatio ja hyvä pohja lähteä eteenpäin. Joukkue on tehty täysin kotkalaiselle pohjalle, ja siihen on sitten tuotu pelaajia niille paikoille, joille omasta takaa ei löydy. Tällä tavalla yritämme pitää menestyksen mukana, samalla kun kasvatamme nuoria pelaajia.
Joukkueessa on vaihtunut pelaajisto viime kaudesta melko paljon. Tulijoiden listalla on nimekästä kaartia: Jukka Matinen (Honka), Bojan Sarcevic (Korihait) sekä Michal Pounds (ToPo). KTP-kasvatti Pounds oli Ekströmin hankintalistan kärjessä, ja joukkueen rungosta halutaan jatkossa entistäkin kotkalaisempi.
\- Pounds oli ensimmäinen asia jonka halusin joukkueeseen. Pounds, Juho Lehtoranta ja Milos Dobras ovat perus kotkalaisia, joiden varaan rakennetaan tulevaa runkoa, joka pysyy siellä useamman vuoden.
Maakunta tutuksi tarinoilla
Etelä-Karjala-instituutti kerää tarinoita Eteläkarjalaisista paikoista. Tavoitteena on tallentaa maakunnan kulttuuriperintöä ja hyödyntää tarinoita kulttuurimatkailussa.
Maaseudun merkkipaalut -hankkeessa etsitään eteläkarjalaisiin paikkoihin liittyviä tarinoita. Tarina voi olla vanha tai uusi, omakohtainen kokemus tai kuultu kertomus mielenkiintoisesta paikasta.
Tarinoita toivotaan niin maaseudun kuin kaupunkienkin paikoista, jotka ovat matkailijoiden saavutettavissa. Tarina voi olla esimerkiksi jokin muisto Saimaan rannalta, hauska sattumus kylältä, kertomus lapsuuden leikkipaikalta tai muuten vaan mukava hetki, johon liittyy paikan tunnelma.
Myös ruokaan liittyvät tarinat ja tunnettuun historialliseen tai nykypäivän henkilöön liittyvät tapahtumat kiinnostavat kerääjiä.
Maaseudun merkkipaalut on Lappeenrannan teknillisen yliopiston Etelä-Karjala-instituutin toteuttama kulttuurimatkailua edistävä sisällöntuotantohanke, jossa kerätään, dokumentoidaan ja analysoidaan eteläkarjalaista ja karjalaista kulttuuriperintöä.
Tavoitteena on tallentaa erityisesti maaseudun kulttuuriperintöä ja tehdä tarinoiden kautta tunnetuksi ja näkyväksi mielenkiintoisia paikkoja ja kohteita. Aikaa tarinoiden kirjaamiseen on vuoden 2012 elokuun loppuun asti.
Tarinoista kootaan tarinaopas, josta hyötyvät matkailijat ja alueen matkailuyritykset, mutta se on tarkoitettu myös kaikille eteläkarjalaisille.
Pietarsaareen kaivataan lisää sosiaalityöntekijöitä
Pietarsaaren sosiaalityöntekijät pitävät työtaakkaansa kohtuuttomana ja vaativat lisää työntekijöitä pattitilanteen ratkaisemiksi.
Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnalle sosiaalityöntekijöiden lähettämästä kirjelmästä käy ilmi, että työntekijät eivät ehdi hoitaa lakisääteisiä tehtäviä määräajassa ja laadukkaasti. Esimerkiksi lastensuojeluasioiden määrä sosiaalityöntekijää kohden on lähes kolminkertainen Pietarsaaressa valtakunnallisiin suosituksiin verrattuna.
Lautakunta esittääkin kaupungin talousarvioon muutaman sosiaalityöntekijän palkkaamista jo ensi vuodeksi.
Kansliapäällikkö Stefan Näse pitää valitettavana, että kaupungin tiukka taloustilanne ei anna mahdollisuuksia kovin suureen henkilölisäykseen sosiaalipuolella. Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta joutuu rukkaamaan myös omaa budjettiaan jopa muutaman miljoonan alaspäin.
\- Siinä ei kovin monta uutta virkaa perusteta - valitettavasti. Lastensuojelun asiakkaat eli lapset ja nuoret tässä eniten kärsivät, jos sosiaalityöntekijöiden aika ei riitä, harmittelee Stefan Näse.
Lento-onnettomuus paljasti pienkoneiden huoltopuutteet
Suomessa saattaa lentää ultrakevytkoneita, joihin ei ole tehty asianmukaisia huoltoja. Ruukissa runsas vuosi sitten tapahtuneen ultarakevytlentokoneen pakkolaskun onnettomuustutkinta paljasti, että koneen kaasutin oli huoltamatta.
Huoltopuutteita voi olla myös muissa koneissa. Ruukissa yli vuosi sitten tapahtuneen ultarakevytlentokoneen pakkolaskun onnettomuustutkinta paljasti, että koneeseen ei oltu vaihdettu uudentyyppistä kaasuttimen kohon akselitappia. Se olisi pitänyt vaihtaa jo vuonna 2005, mutta puutteellisen huoltokirjanpidon vuoksi asia oli jäänyt huomaamatta.
Kaksipaikkainen ultrakevyt pienkone teki pakkolaskun pellolle Siikajoen Ruukissa. Kone kääntyi ylösalaisin, kun se törmäsi peltojen keskellä olleeseen ojaan. Yksin koneella liikkeellä ollut lentäjä selvisi onnettomuudesta vähäisin ruhjein.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan on mahdollista, että kaasuttimen osa on jäänyt vaihtamatta myös muista vastaavista ultrakevytlentokoneista. Tutkijat suosittavat, että myös ultrakevyissä lentokoneissa otettaisiin käyttöön tekninen päiväkirja, jota ei ole aiemmin vaadittu.
Viron tennisylpeys löi maailman ykkösen
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin vaikeudet jatkuvat. Viron ykköspelaaja Kaia Kanepi kukisti Wozniackin Tokion arvokkaan WTA-turnauksen kolmannella kierroksella 7-5, 1-6, 6-4.
Wozniacki puolusti Tokiossa turnausvoittoaan.
Tanskalaiselta puuttuvat Grand Slam -voitot, mutta hän on ylivoimaisessa johdossa maailmanlistalla voitettuaan kovalla prosentilla muita isoja turnauksia. Nyt niissäkin on alkanut esiintyä lipsumista. Wozniacki hävisi ennen US Openia Toronton ja Cincinnatin turnauksissa ensimmäisen ottelunsa.
Kanepi, 26, on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 43. Parhaimmillaan hän oli alkuvuodesta sijalla 16.
Muissa Tokion kolmannen kierroksen otteluissa Maria Sharapova löi Julia Görgesin 7-6, 7-6 ja Wimbledon-voittaja Petra Kvitova kukisti Vania Kingin 6-1, 7-6. Tiistaina Samantha Stosurin kukistanut Maria Kirilenko jatkoi hyviä otteitaan voittamalla Ana Ivanovicin 6-3, 6-1.
Ranskan velkataakka kasvaa
Ranskan valtiontalouden alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen pienenee ensi vuonna. Maan velkataakka kokonaisuudessaan kuitenkin kasvaa. Yksi syy velkataakan kasvuun on muille euromaille annettu tuki.
Tänä vuonna Ranskan budjetin alijäämä on 5,7 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Ensi vuonna sen odotetaan laskevan 4,5 prosenttiin ja sitä seuraava vuonna kolme prosenttiin.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan alijäämä ei saisi olla yli kolmea prosenttia.
Ranska arvioi, että vuonna 2014 se saa nitistettyä alijäämän jo kahteen prosenttiin.
Ranskan julkinen velka noussee tänä vuonna 85,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Ensi vuonna julkisen velan odotetaan nousevan 87,4 prosenttiin bruttokansantuotteesta - eli puoli prosenttiyksikköä korkeammaksi kuin aiemmin arvioitiin. Vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan julkinen velka ei saisi olla yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Ranska velkataakkaa kasvattavat Kreikalle, Portugalille ja Irlannille annettu tuki.
Ranska odottaa, että sen bruttokansantuote kasvaa ensi vuonna 1,75 prosenttia.
EU-parlamentti tiukensi otetta talouspinnareista
Euroopan parlamentti on hyväksynyt Euroopan unionille aiempaa tiukemmat budjettisäännöt. Keskiviikon äänestyksen tulos oli odotettua selvempi. Sixpackin nimellä kulkevalla kuuden lain paketilla pyritään kitkemään epäterve taloudenhoito kaikista EU-maista ja estämään talouksien kriisiytyminen Kreikan kaltaiseen tilaan.
Lakipaketti valtiontalouksien epätasapainon korjaamisesta ja ennaltaehkäisystä valvontatoimineen ja rangaistuksineen on junnannut Euroopan parlamentissa vuoden. Se piti alun perin viedä läpi jo kesäkuussa. Keskiviikona äänestyksessä lakipaketin kannalle kääntyi kuitenkin odotettua enemmän eurokansanedustajia, etenkin sosialistiryhmän jäseniä.
Kaikki lakipaketin kohdat hyväksyttiin selvin enemmistölukemin. Suurimmillaan ero paketin tukijoiden ja vastustajien välillä oli noin 450 ääntä ja pienimmillään noin 80.
RKP:n Carl Haglund, yksi paketin valmistelijoista, on hieman yllättynyt mutta samalla tyytyväinen tulosten selvyydestä.
\- Tämä on niin vakava tilanne ja tärkeä kokonaisuus, että iloitsen, kun edustajat äänestivät oman mielensä mukaan eivätkä ryhmäkurin perusteella. Ryhmäkuri petti esimerkiksi demariryhmässä, mikä oli hyvä asia. Ne mepit, jotka uskoivat tähän pakettiin, saivat äänestää sen puolesta.
Komission alkuperäiseen esitykseen neuvoteltiin lopulta vain vähäisiä muutoksia, vaikka alun perin parlamentissa tehtiin yli 2 500 muutosesitystä. Haglund on silti tyytyväinen.
\- Uskon, että tulevaisuudessa ainakin päästää eroon siitä, mikä aikaisemmin oli ongelma: suuret jäsenmaat onnistuivat lehmänkaupoilla ja muilla keinoilla välttämään sanktioita, jotka olisivat olleet paikoillaan.
Hän muistuttaa näin käyneen aikoinaan Saksan ja Ranskan kohdalla, mikä omalta osaltaan vaikutti siihen, että Kreikan ongelmiin ei puututtu ajoissa.

  Puolueryhmien rivit rakoilevat

Kaikki puolueryhmät hajaantuivat paketin puolesta ja vastaan. Niin tekivät myös suomalaiset omien ryhmiensä sisällä.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen äänesti paketin puolesta. Ennen äänestystä on sanoi, että parlamentin oli aika tehdä päätös siitä. luottaako se eurooppalaiseen yhteistyöhön.
Vaihtoehtona on todeta, että projekti ei ollut onnistunut ja vetäytyä takaisin nationalismiin ja kansallisiin ratkaisuihin, Pietikäinen sanoi.
Budjetit ennakkosyyniin, sääntöjen rikkojille sakkoja
Käytännössä lait antavat komissiolle valvontavaltaa. Se tarkastaa kansalliset budjetit ja esittää korjauksia. Nyt myös valtionvelan 60 prosentin kattoa ryhdytään valvomaan, ei pelkästään kolmen prosentin alijäämärajaa
Sopimusrikkomuksista rapsahtaa sakot. Sakkojen toimeenpanopäätös alistetaan kahdessa osassa äänestykselle ministerineuvostossa. Jäsenmaiden taloustilastot tarkastetaan ja makrotaloutta seurataan niin, ettei rahaa käytetä turhaan.
Vastustajien pääviesti oli torjua kansallisen päätäntävallan siirtäminen Brysseliin.
Sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaari äänesti paketin puolesta, mutta samalla omaa ryhmäänsä vastaan.
\- Halutaanko lisätä vakautta vai epävakautta? Silloin ainakin minä käännyn vakauden vahvistamisen puolelle. Siinä myös parlamentti kantaa oman osuutensa, Jaakonsaari sanoo.
Lakipaketti on vain osa velkakriisin hoitoa. Jäsenmaat puhuvat jo seuraavista uudistuksista, kuten yhteisistä velkakirjoista, rahansiirtoverosta ja jopa yhteisestä valtiovarainministeriöstä.
Lusin lentoharjoitus pitää lehmät navetassa
Itäisessä Hämeessä tämän viikon ajan lentävien hornettien melu stressaa eläimiä. Esimerkiksi lehmät joutuvat harjoitusten ajan pysyttelemään sisällä navetassa. Lentokoneiden jylinä myös pienentää maidon tuotantoa.
Vaikka Karjalan lennoston hornetit eivät täydellä teholla Lusin kiitoradalla kaasuttelekaan, melu on silti korvia huumaava. Miten
\- Aamu on vaikein, mutta puoleen päivään mennessä lehmät rauhoittuvat ja tottuvat meluun. Lehmissä toki on eroja. Yksi sietää melua enemmän kuin toinen, maatalousyrittäjä Arto Ijäs kertoo.
Hänen mukaansa lentoharjoitus on haitaksi lypsytilalle. Maatalousyrittäjä on kuitenkin sopinut Karjalan lennoston kanssa muun muassa päivittäisestä lypsytauosta illansuussa puoli kuudesta puoli seitsemään, jolloin koneet eivät lennä.
\- Vaikka sisällä navetassa ollaan, kyllä siinä potkuja tulisi, jos lentotoimintaa olisi, Ijäs toteaa.

  Melu stressaa lehmiä

Hornettien jylinä näkyy lehmissä stressaantumisena. Maitoa tulee tavallista vähemmän.
Korvatulppia tai kuulosuojaimia lehmiä varten ei ole saatavilla, joten eläimet pidetään lentoharjoitusten ajan navetassa. Pellolle niitä ei voi laskea.
\- Lehmäthän juoksisivat ympäri peltoja, koska koneet pörräävät päällä.
Maatalousyrittäjä Arto Ijäs pitää lehmille aiheutuvasta haitasta huolimatta Lusin lentoharjoituksia hienona tapahtumana. Hän tietää, että niistä on kylälle ja kyläyhdistykselle hyötyä ja tuloja. Lusin Lukko saa tuloja pysäköinnistä ja kyläyhdistys telttakestityksestä.
Auer oikeudessa jälleen perjantaina
Anneli Auer hakee vapautta Varsinais-Suomen käräjäoikeudelta. Hänet vangittiin vajaa kaksi viikkoa sitten epäiltynä todennäköisin syin useista seksuaalirikoksista. Auer ja hänen asianajajansa Juha Manner ovat jättäneet käräjäoikeudelle pyynnön asian uudelleen käsittelystä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa perjantaina.
Vuosille 2004-2009 ajoittuvien rikosten epäillään tapahtuneen Raisiossa, Ulvilassa ja Turussa. Auer kiistää asianajajansa mukaan kaikki väitteet jyrkästi.
Tauno Tiusanen arvostelee Venäjän uudistumiskykyä kaupankäynnissä
Professori Tauno Tiusanen arvioi suunvuorossaan, että Venäjä ei kykene uudistumaan niin paljon, että se toimisi maailmankaupassa vapaiden markkinoiden ehdoilla lähitulevaisuudessakaan.
Maailman kauppajärjestön (WTO) tehtävänä on pyrkiä maailmantaloudessa tilanteeseen, jossa kaupan esteet puretaan kokonaan. Tullit ja muut kansallisia talouksia suojelevat toimet vääristävät kilpailua ja aiheuttavat ihmiskunnalle hyvinvointitappioita.

Käytännöllisesti kaikki maailman maat ovat WTO:n jäseniä. Vuosisadan vaihteessa Kiinasta tuli järjestön jäsen. Tämä aiheutti valtavia otsikoita talouslehdistössä.
Vielä yksi tärkeä maa Venäjä on joukosta poissa. Neuvostoliiton jälkeisen Venäjän kanssa on WTO:n jäsenyydestä neuvoteltu vakavasti jo vuosikymmen, ilman lopullista tulosta.
Nykyisessä tilanteessa Venäjä voi yksipuolisesti suojella omia markkinoitaan mielensä mukaan.

Viime vuosikymmenellä kuuma aihe olivat puun vientitullit, joita Venäjä ryhtyi vaatimaan suomalaisilta puutavaran tuottajilta. WTO:n sääntöjen mukaan vientitulleja ei saa lainkaan käyttää.
Venäjän hallituksessa pitkään istunut Aleksei Kudrin on toistuvasti lausunut, että Venäjän pitäisi saattaa jäsenyysneuvottelut Venäjän kanssa päätökseen. Konkreettisia tuloksia tältä osin ei ole saatu aikaan.

Viime päivien aikana Venäjällä on tehty tulevaisuutta ajatellen ratkaisevia päätöksiä. Putin on tulossa presidentiksi, Medvedev siirtyy pääministeriksi.
Finanssiministeri Kudrin ehti jo ilmoittaa haluttomuudestaan osallistua uuden pääministerin johtamaan hallitukseen. Tuleva pääministeri ilmoitti välittömästi, että hänen kabinettinsa tulee toimeen ilman Kudrinin palveluksia.

Lännessä Kudrinia on pitkään pidetty talousmiehenä, joka on kannustanut uudistuksia Venäjällä. Niiden avulla Venäjän teollisuuteen saataisiin lisää kilpailua ja tehokkuutta. Hän on varoitellut siitä, että Venäjä on jäämässä nykymenolla lähinnä raaka- ja polttoaineiden tuottajaksi.
Venäjällä käydään kahdet tärkeät vaalit lähitulevaisuudessa. Hallituksen kokoonpanoa ei voi etukäteen tietää.
Voidaan kuitenkin olettaa, että Aleksei Kudrin on nimi, joka katoaa vallan ytimestä monien läntisten viestimien pahoitellessa asiaa.
Kajaanin AMK:lla ei uhkaa lähivuosina
Valtion tiukentuva ohjaus ammattikorkeakoulujen rahoituksessa ei uhkaa Kajaanin ammattikorkeakoulua, arvioi Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen. Ammattikorkeakoulut ovat muuttumassa osakeyhtiöiksi, joissa valtion vaikutusvalta on nykyistä selkeämpi.
Tolosen mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulun asema on turvattu lähivuosina lähinnä oikeiden strategiavalintojen takia sekä lupauksen, että jokaisessa maakunnassa on korkeakoulutusta.
\- Selkeinä syömähampaina näen oivallukset ottaa pelialan ja kaivosalan koulutusohjelmat vahvoiksi jatkosuunnitelmissa. Jatko on sitten siitä kiinni, onnistuuko AMK hoitamaan asiansa suunnitellulla tavalla.
Tällä hetkellä Kajaanin ammattikorkeakoulun isäntä on Kajaani, joka tarjoaa tilat sekä 400 000 euron rahoituksen.
\- Totta kai valtion rooli vahvistuu jatkossa rahoituksen kautta. Minun näkemykseni mukaan vaikutukset näkyvät kuitenkin lähinnä isojen kasvukeskusten sivupisteissä.
Tolonen pitää yhtenä Kajaanin ammattikorkeakoulun merkittävimmistä menestystekijöistä jatkossakin sitä, miten vahvasti valmistuvat sijoittuvat työelämään.
\- Jos ammattikorkeakoulut ovat vain "tutkimustehtaita", silloin tietysti Kajaani on heikoilla. Mikäli katsotaan aitoa hyötyä yhteiskunnalle, se on Kajaanin ammattikorkeakoululle etu.
Redknapp: Tämä on iso menetys meille
Jalkapallon Valioliigan Tottenhamin keskikenttämies Tom Huddlestone on menossa jälleen nilkkaleikkaukseen. Maanantaina operoitava nilkka pitää 24-vuotiaan Huddlestonen sivussa useita kuukausia.
\- Hän tarvitsee toisen operaation nilkkaansa. Nilkka on jo operoitu kertaalleen, mutta se tarvitsee uuden leikkauksen. Tämä on iso menetys meille, sillä hän on pitkään sivussa, Tottenhamin päävalmentaja Harry Redknapp harmitteli.
Tällä kaudella Huddlestone on pelannut neljä kamppailua.
KHO antoi vaalikelpoisuuden neljälle uudelle saamelaiselle
Saamelaiskäräjien on lisättävä neljä henkilöä tämän vuoden saamelaiskäräjävaalien luetteloon. Kaikkiaan viisi henkilöä päätti valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sen jälkeen kun heiltä evättiin pääsy käräjävaalien luetteloon.
Sekä vaalilautakunta että Saamelaiskäräjien hallitus pitivät heidän kelpoisuusselvityksiään riittämättöminä. Korkein hallinto-oikeus hyväksyi valitukset neljän valittajan osalta ja piti heidän antamiaan selvityksiä riittävänä.
KHO ratkaisi valitukset nopeasti, sillä saamelaiskäräjien vaalit ovat juuri meneillään.
Esittelijä Kari Niemisen mukaan KHO on julkistanut yhden viidestä samankaltaisesta ratkaisusta. Valituksen tehnyt inarilainen henkilö pitää itseään saamelaisena ja Inarin alkuperäisväestön lappalaisten jälkeläisenä, jonka esi-isien haudat sijaitsevat Inarijärven hautausmaasaarissa.
Valituksen tehnyt on vuoden 1825 verokirjaan tunturilappalaiseksi merkityn henkilön jälkeläinen.
Saamelaiskäräjät on pitänyt perusteluissa takarajana vuotta 1875. KHO:n mielestä saamelaiskäräjälain pykäliä ei ole perusteita tulkita kaavamaisesti luottaen vain vuoden 1875 ja sitä uudempiin viranomaisluetteloihin tai rajoittaen jälkeläisperusteen ulottumaan vain neljän sukupolven päähän.

  Oma identifikaatio tärkeä

Saamelaiskäräjien hallitus ei ollut pitänyt luotettavana selvitystä hakijan äidinisän saamenkielen taidosta ja äidinkielestä. KHO ei epäillyt hakijan itsensä antamaa ja toisen henkilö todentamaa selvitystä.
Lisäksi YK:n syrjinnän vastainen komitea on kiinnittänyt huomiota saamelaismääritelmään. Komitea on katsonut, että saamelaisuuden määritelmää pitäisi Suomessa väljentää antamalla henkilön omalle identifikaatiolle entistä suurempi painoarvo.
KHO korosti sitä, että hakijan vaalikelpoisuus eli saamelaisuus on arvioitava kokonaisuutena ja tapauskohtaisesti. Maanantaina annettu päätös ei siten Niemisen mukaan ole niin sanottu ennakkotapaus, jota voitaisiin käyttää muiden vaalikelpoisuuksien ratkaisemisessa.

  Ei lainmuutostarvetta

Oikeusministeriön saamelaisasioiden johtavan virkamiehen, hallitusneuvos Mirja Kurkisen mukaan KHO:n ratkaisu merkitsee sitä, että Saamelaiskäräjien on varattava valituksen voittaneille henkilöille tilaisuus äänestää meneillään olevissa saamelaiskäräjävaaleissa.
Oikeusministeriön lainsäädäntöjohtajan Sami Mannisen mukaan KHO:n ratkaisu koskee yksittäistapauksia eikä aiheuta ainakaan välitöntä lainmuutostarvetta. Mannisen mukaan KHO:n on ratkaissut valittajien saamelaisstatuksen kokonaisarvion pohjalta, jossa on annettu aiempaa suurempi merkitys henkilön itseidentifikaatiolle eli samaistumiselle saamelaiseksi.
Ärsyyntyneet silmät tarvitsevat kosteutta
Ilmastointi työpaikoilla, kotona ja autossa, työskentely tietokoneen äärellä sekä kylmä syksyinen viima ja loisteputkivalot. Siinä muutamia syitä, jotka ärsyttävät silmiä ja saavat ne kuivumaan ja punoittamaan. Silmien ärsytykseen löytyy apua, mutta helpoin konsti on muistaa räpytellä silmiä tarpeeksi usein.
Optikko Tuija Saari kertoo, että jopa 40 prosenttia ihmisistä kärsii eri asteisesta silmien kuivuudesta ja ärsytyksestä. Erityisesti tietokoneen äärellä tai muuten tarkkaa lähityötä tekevien kannattaa muistaa myös lepuuttaa silmiään välillä.
\- Hyvä työergonomia auttaa silmiäkin jaksamaan. Silmille on helpompaa, jos näyttöpääte sijoitetaan hieman alaviistoon. Myös riittävä valaistus on tärkeää, mutta toisaalta valo ei saa olla häikäisevä, Saari neuvoo.
Nykyisin lähes kaikki tilat ovat ilmastoituja ja joillekin ihmisille ilmastointi aiheuttaa silmien ärsyyntymistä. Silloin kannattaa ainakin kotona pitää huoli siitä, että ilmastointi ei ole liian kovalla ja että sisäilma on tarpeeksi kosteaa. Tähän auttavat esimerkiksi ilmankostuttimet.
Silmien ärsytykseen auttaa ensisijassa silmien räpyttely. Myös silmätipoista saattaa saada helpotusta.
\- Samalla tavalla kun käytämme huulirasvaa kostuttamaan huulia, niin silmätippoja voi käyttää kostuttamaan silmiä, Tuija Saari muistuttaa.
UCL-kooste: Unitedin johto kuivui kotona
Tiistain jalkapallon Mestareiden liigan maali-iloittelu nähtiin yllättäen Manchesterissa, kun kotijoukkue United hukkasi kahden maalin johtonsa 3-3-tasapelissä Baselia vastaan. Kamppailun ja koko kierroksen maalit näet YLE Urheilun koosteesta.

  TIISTAIN OTTELUT, 27.9.2011


  Mestarien liiga, A-lohko

Bayern München - Manchester City 2-0 (2-0)
Napoli - Villarreal 2-0 (2-0)

  Mestarien liiga, B-lohko

TsSKA Moskova - Inter 2-3 (1-2)
Trabzonspor - Lille 1-1 (0-1)

  Mestarien liiga, C-lohko

Manchester United - Basel 3-3 (2-0)
Otelul Galati - Benfica 0-1 (0-1)

  Mestarien liiga, D-lohko

Lyon - Dinamo Zagreb 2-0 (2-0)
Real Madrid - Ajax 3-0 (2-0)
Englanninkielisen opetuksen tarve lisääntyy Suomessa
Kasvava osa siirtolaisista muuttaa Suomeen tilapäisesti, jolloin perheen lapsille ei kannata opettaa suomen kieltä. Suomessa on kymmenkunta kansainvälistä koulua, joista yhtä perustetaan parhaillaan Tampereelle. Tänä syksynä aloittaneesta pikkuisesta siirtymäluokasta kasvaa kolmessa vuodessa kokonainen englanninkielinen peruskoulu Tampereen Amuriin.
Etelä-Koreasta Suomeen vanhempiensa työn takia muuttanut Sandy Kwon on aloittanut koulu-urakkansa tänä syksynä Tampereella. Ekaluokkalainen tietää jo, mistä aineista hän koulussa pitää.
\- Käsityöt ja matematiikka, se on kaikki mistä pidän, Sandy kertoo sujuvalla englanninkielellä.
Lea Luodes opettaa englantia Amurin koulun kirjastossa Etelä- Koreasta, Japanista, Ugandasta ja Intiasta tulleille 1.-7. luokan oppilaille. Näin oppilaat voivat siirtyä aikanaan kokonaan englanninkieliseen opetukseen, elleivät muuta sitä ennen pois Suomesta. Tällä hetkellä luokalla on vain tilapäisesti Suomessa asuvia lapsia.
\- On ollut oikein hauskaa, todella antoisa syksy, mutta myös haastavaa, koska tämä on ihan uusi juttu, Miss Leaksi kutsuttu opettaja Lea Luodes kertoo.
Opetussuunnitelmien teko iso urakka
Englanninkielistä opetusta antavat peruskoulut toimivat monin eri tavoin. Osa hyödyntää kansainvälistä IB-mallia.
Tampereella on lähdetty kunnianhimoisesti omien kattavien opetussuunnitelmien tekoon, joihin haetaan suomalaisen peruskoulujärjestelmän vahvuuksia. Apua saadaan Opetushallituksesta ja yhteistyössä mukana olevista verkostokouluista muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Turusta. Silti työ vie useamman vuoden, sanoo rehtori Pia Mikkola.
\- Niitä ei tehdä tuossa tuokiossa. Toisaalta näen sen myös hyvänä, että me voimme nyt tällä tavalla ottaa myös huoltajat ja oppilaat opetussuunnitelmatyöhön ja yleensäkin koulun toimintakulttuurisuunnitteluun.
Tampereen hanketta seurataan mielenkiinnolla muissakin kunnissa, sillä englanninkielisen opetuksen tarve kasvaa tulevaisuudessa.
Englanti myös välituntikieleksi
Mikkolan mielestä ainakin Tampereen seudulla tarvitaan jatkossa entistä enemmän englanninkielistä opetusta, sillä yliopistot ja isot yritykset vetävät alueelle väkeä maailmalta.
Vaan mikä muuttuu, kun kansainvälinen koulu on täydessä vauhdissa? Antaahan Amurin koulu jo nyt opetusta englanniksi.
\- Meillähän on tällä hetkellä käytäväkieli ja välituntikieli pääsääntöisesti suomi, mutta tulevaisuudessa uskon sen olevan englanti. Koko toimintakulttuuri on tulevaisuudessa ylipäätään kansainvälisempi, rehtori Pia Mikkola arvioi.
Gucci avasi museon 90-vuotisjuhlavuoden kunniaksi
Italialainen vaatemerkki Gucci on avannut oman museon Firenzessä. Museo esittelee maailmankuulun designmerkin teoksia eri vuosikymmeniltä.
Muotimaailman tähdet osallistuivat Gucci-museon avajaisiin Firenzessä maanantaina 1300-luvun Palazzo della Mercanziassa.
Gucci-museossa on esillä muun muassa elokuvatähtien omistamia Gucci-laukkuja, valokuvia ja iltapukuja.
Hevosurheilutarvikkeista luksustuotteeksi
Guccio Gucci aloitti merkkinsä 90 vuotta sitten nahkatuotteilla, joiden inspiraationa olivat englantilaiset aristokraatit. Guccin ensimmäinen liike oli Firenzessä, missä myös nyt avattu museo sijaitsee.
Guccin asiakaskunnassa oli alunperin paljon hevosurheilua harrastanutta ylimystöä - tästä on peräisin merkin hevosenvitjaikoni. Myös 1950-luvulla Guccin tavaramerkiksi kehittynyt puna-vihreä nauha on peräisin hevosurheilusta, perinteisestä satulavyöstä.
Gucci nousi luksustuotteeksi 1960-luvulla, kun sen tuotteita alkoivat käyttää elokuvatähdet ja muut kuuluisuudet. Vaatemerkin tuotteet kantavat yhä omistajiensa nimiä, kuten Yhdysvaltain presidentin John F. Kennedyn vaimon Jacqueline Kennedy Onassiksen mukaan nimetty Jackie O. -laukku.
Kuluttajaraati maistelee herkkuja
Mikkelin ammattikorkeakoulussa maistellaan keskiviikkona pullatuotteita. Kuluttajaraatilaiset pääsevät haukkaamaan palan tuoretta tuotekehitystä pari kertaa vuodessa.
Ammattikorkeakoulussa on aloitettu jälleen kuluttajaraadin toiminta. Mukana rekisterissä on jo noin 140 kuluttajaa, mutta mukaan mahtuu vielä.
\- Minulle voi ilmoittautua vaikkapa sähköpostilla, lupaa lehtori Eliisa Kotro Mikkelin ammattikorkeakoululta.
Tarkoituksena on tarjota alueen elintarvikeyrityksille aistinvaraisen arvioinnin palveluita. Raatiin mukaan pääsevät tavallliset aikuiset kuluttajat. Raati kokoontuu 3-5 kertaa vuodessa.
\- Kovin allergisille raatiin osallistuminen ei ehkä sovi. Toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Monia raatilaisia kiinnostavat muutenkin elintarvikkeet, ja he haluavat vaikuttaa niiden kehittämiseen, kertoo Kotro.
Kosovon ja Serbian neuvottelut peruuntuivat
Neuvottelut Kosovon ja Serbian kiistoista on peruttu toisena peräkkäisenä päivänä. Neuvotteluissa välittävän EU:n mukaan Serbian valtuuskunta ei ollut valmis jatkamaan neuvotteluja. Tiistaina Kosovossa Serbian rajalla puhkesi uusi yhteenotto, jossa haavoittui neljä KFOR-rauhanturvaajaa ja kuusi kosovolaista serbiä.
Neuvottelut peruuntuivat jo tiistaina. EU:n edustajan Robert Cooperin mukaan Serbia kieltäytyi hyväksymästä suunniteltua asialistaa. Hän sanoo neuvottelujen jatkuvan, kun Setbia on siihen valmis.
Maaliskuussa alkaneissa neuvotteluissa ratkotaan käytännön kiistoja, jotka aiheutuvat siitä, että Serbia kieltäytyy hyväksymästä Kosovon itsenäisyyttä, vaan pitää aluetta yhä maakuntanaan.
Serbia olisi halunnut nostaa tällä neuvottelukierroksella esiin levottomuudet Pohjois-Kosovon rajalla, kertoo nimettömänä esiintynyt EU-diplomaatti uutistoimisto AFP:lle. Cooperin mukaan tämä ei kuulu neuvottelujen piiriin.
Yhteenoton syynä kiistaa raja-asemasta
Tiistaina Pohjois-Kosovossa puhkesi yhteenotto Naton-johtamien KFOR-rauhanturvaajien ja paikallisten serbien välillä, kun KFOR-joukot yrittivät purkaa yhden serbien tiesuluista lähellä Serbiaan johtavaa Jarinjen raja-asemaa. Neljä rauhanturvaajaa ja kuusi serbiä haavoittui.
Rauhanturvaajat ovat hallinneet Kosovon pohjoisia rajapisteitä heinäkuun lopusta lähtien. Kosovon serbit ovat vastustaneet raja-asemien siirtoa Kosovon viranomaisille
Enemmistö Pohjois-Kosovon serbeistä on kieltäytynyt tunnustamasta Kosovon itsenäisyysjulistusta ja pitää alueella yllä varjohallintoa. Alueella on ollut yhteenottoja aiemminkin.
Rauhanturvajoukot kertoivat keskiviikkona, että tilanne Pohjois-Kosovossa oli rauhallinen yöllä.
Venäjän ulkoministeriö sanoi keskiviikkona olevansa huolissaan KFOR-joukkojen väkivallasta serbejä kohtaan. Ministeriö kehotti rauhanturvaajia puolueettomuuteen.
Haavisto: Presidentinvaalit ovat yllätysten vaalit
Vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston mukaan etukäteisasetelmia tuleviin vaaleihin on vielä mahdoton tehdä. Etenkin toisen kierroksen dynamiikka tulee hänen mukaansa takaamaan vaaleihin yllätyksiä.
\- Kisa on vasta alkanut. Ensimmäisellä kierroksella tullaan äänestämään omaa suosikkia, mutta toinen kierros tulee tarjoamaan yllätyksiä, kun iso osa suomalaisista joutuu vaihtamaan ehdokastaan. Millaisia ne yllätykset ovat, sitä on mahdoton vielä tietää, arvioi tänään Kuopiossa vieraileva Haavisto.

  Seksuaalisuus ei määrittele valintaa

Suomen historian ensimmäinen julkisesti homoseksuaalinen ehdokas Haavisto ei usko seksuaalisen suuntauksen tai sukupuolen olevan ehdokkaan valintaa määritteleviä seikkoja.
-Toreilla kiertäessä eivät äänestäjät ole näistä asioista olleet kiinnostuneita. Enemmän kiinnostaa presidentin osaaminen ja kokemus: mitä mieltä ollaan Palestiinan tilanteesta tai Suomen kahtiajakautumista. Hyvin vähän kysellään henkilökohtaisista asioista.

  ”Presidentin pitää tietää”

Haavistolle tulleesta kansalaispalautteesta on käynyt ilmi, että presidenttiä ei enää pidetä toiveiden toteuttajana, vaan että ”presidentin kuuluu tietää.”
\- Kansanedustajalle tulee nimenomaan pyyntöjä jonkun asian kuntoon hoitamisesta. Presidenttiehdokasta lähestytään siinä sävyssä, että ehdokkaan tulee tietää miten tämä ja tämä asia on. Odotus tuntuu olevan sellainen, että tarvittaessa presidentti voi nostaa haluttuja asioita julkisuuteen, vaikka itse päätös ei hänen näpeissään olisi.
Dufvalta runollinen kommentti Tappara-huhuun
IS Urheilun tietojen mukaan jääkiekon SM-liigan Tappara tiedottaa aivan lähiaikoina päävalmentajavaihdoksesta, jossa Risto Dufva korvaa Sami Hirvosen. Dufva kommentoi uutista YLE Urheilulle lähes runollisin sanoin.
YLE Urheilu tiedusteli Dufvalta, onko tämä käynyt Tapparan kanssa neuvotteluja.
\- Kaikki ei ole sitä miltä näyttää. Ei tässäkään asiassa, kuten ei muussakaan elämässä, Dufva sanoi Ylelle.
Mikkelipuistossa riittänyt kävijöitä
Mikkelin laidalla sijaitsevan Mikkelipuiston vuosi on sujunut yli odotusten. Puiston toiminnanjohtaja Tuula Salminen laskee, että kävijöitä on ollut tänä vuonna jopa 60 000.
Edellisvuodesta kävijämäärä on kasvanut Salmisen mukaan jopa 20 000 kävijällä.
Kenkäveron kupeessa sijaitseva Mikkelipuisto koostuu yrittäjien ylläpitämistä mallipuutarhoista sekä lammen ympärillä sijaitsevasta virkistysalueesta.
Rantasalmi valmistelee retkiluistelupoolia
Rantasalmi suunnittelee yhteispoolia Haukiveden ja Rauanveden retkiluistelureittien hoitoon ja kehittämiseen. Kunnan ja matkiluyritysten muodostaman poolin rahoitus koostuisi jäsenmaksuista sekä kunnan tuesta.
Pooli tekisi sopimukset muun muassa radan hoidosta ja valvoisi sitä. Rahaa reittien pyörittämiseen kaavaillaan kuluvan 90 tuhatta euroa vuodessa.
Kunnan osuus poolin budjetista olisi reilut 20 000 euroa vuodessa.
Mubarakin tiedotusministerille vankeustuomio
Egyptissä on tuomittu entinen tiedotusministeri Anas el-Fikky seitsemäksi vuodeksi vankilaan julkisten varojen haaskaamisesta. Entinen televisiojohtaja Osama el-Sheikh tuomittiin samoista syytteistä viideksi vuodeksi vankeuteen.
Miehiä syytettiin ylihinnan maksamisesta television draamaohjelmista.
Presidentti Hosni Mubarakin talvella syrjäyttäneessä kansannousussa tiedotusministeri oli yksi näkyvimmistä kohteista sen vuoksi, miten valtiolliset tiedotusvälineet mustamaalasivat heitä kansannousun aikana.
Tuomion lukemisen jälkeen oikeudessa puhkesi sekasorto, kun el-Sheikhin tukijoita tunkeutui turvamiesten ohi kohti tuomaria ja toiset heittelivät tätä pulloilla. Turvamiesten täytyi viedä tuomari pois salista.
Aiemmin tässä kuussa el-Fikky vapautettiin jutussa, jossa häntä syytettiin rahan pyytämisestä valtiovarainministeriltä Mubarakia ja hallitsevaa puoluetta tukeviin mediakampanjoihin.
Rauman mopokolarin syytteet hylättiin
Syytteet Raumalla tapahtuneesta ja kuolemaan johtaneesta mopoturmasta on hylätty. Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta että kuolemantuottamuksesta luetut syytteet tänään. Syytettynä oli turmassa osallisena ollut poika.
Syyttäjä vaati kaksi vuotta sitten tapahtuneen mopokolarin toisen mopon kuljettajalle ehdollista vankeutta sekä sakkorangaistusta
Mopoturma sattui kevyen liikenteen väylällä.
Turmassa kuoli teinipoika ja loukkaantui kolme muuta nuorta, joista syytettynä ollut poika vakavasti.
Poliisi etsii kadonnutta naista Savonlinnassa
Poliisi kaipaa tietoja Savonlinnassa kadonneesta naisesta. 49-vuotias savonlinnalainen Sari Makkonen poistui Mertatiellä sijaitsevasta asunnostaan sunnuntaina iltapäivällä. Sen jälkeen hänestä ei ole tehty havaintoja.
Makkonen on on mahdollisesti liikkeellä valkoisella Kaunotar-naistenpyörällä, jossa on edessä ostoskori. Sari Makkosella on pituutta 161 senttimetriä, hän on hoikka ja hänellä on ruskea pitkä tukka ja silmälasit. Makkosella voi olla yllään tumma ulkoilutakki ja jalassaan farkut.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Savonlinnan poliisiaseman päivystykseen numeroon 071 875 5200.
Aulangon tornista ja Forssan kirkosta postimerkit
Hämeenlinnan Aulangon näköalatorni ja Forssan kirkko pääsevät postimerkkeihin. Postimerkin päivää lokakuun viidentenä juhlistetaan Hämeenlinnassa ja Forssassa omalla postimerkillä ja erikoisleimalla.
Postimerkinpäivänä julkaistavien omakuvamerkkien painokset vaihtelevat 500-2000 merkkiin. Hämeenlinnassa omakuvapostimerkin aiheena olevan Aulangon näköalatornin on kuvannut Harri Saartenkorpi ja Forssan kirkon Jukka Kivistö. Erikoisleimojen aiheena on postimerkkiarkki ja sen on suunnitellut Jukka Talari.
Postimerkin päivää vietetään samaan aikaan 59:ssä Postin omassa myymälässä eri puolilla maata. Hämeenlinnassa postimerkinpäivää vietetään Palokunnankadun ja Hätilänkadun posteissa. Forssassa paikkana on Tapulikujalla sijaiseva postikonttori.
Kuortaneella hiotaan tulevaisuudessa naislentopalloilijoita huipulle
Kuortane vahvistaa asemiaan lentopallon valtakunnallisena valmennuskeskuksena. Paikkakunnalle keskitetään naisten ja tyttöjen maajoukkuetoimintoja jo olemassa olevien miesten ja poikien maajoukkuetoimintojen lisäksi.
Kuortaneella on valmennettu poikia ja miehiä lentopallon saralla jo yhdentoista vuoden ajan. Nyt paikkakunnan urheilulukiossa ja -opistossa lentopallo tulee kasvamaan yhdeksi vahvaksi lajiksi yleisurheilun ja jääkiekon rinnalle.
\- Kun nyt saadaan yhteen paikkaan kaikki lentopallon piirissä ammatikseen työskentelevät henkilöt, niin saadaan selvästi paremmat olosuhteet ja enemmän ammattitaitoa valmennukseen, kertoo valmennuskeskuksen johtaja Pekka Lahtinen.
Kuntakin auttaa
Kuortaneen kunta on valmis satsaamaan lentopallokeskittymään. Esimerkiksi urheiluopiston Golf-hallista tehdään 370 000 eurolla palloiluhalli. Lentopallon lisääntyminen paikkakunnalla on myös kunnanisille tärkeä juttu.
\- Erityisesti lukion näkökulmasta tämä on tärkeä päätös. Lentopalloilijoita tulee olemaan täällä yhteensä 40-50 opiskelijaa noin 200 opiskelijan kokonaisuudessa eli tällä on hyvin iso merkitys, sanoo kunnanjohtaja Pentti Turunen.
Valmennuskeskuksessa tytöistä pyritään hiomaan tulevaisuuden lentopallon kärkinimiä. Poikien puolella näin on jo käynyt. Syksyn EM-kisajoukkueessa kahdeksan kahdestatoista pelaajasta on saanut oppia Kuortaneelta. Tyttöjen puolella tilanne on huono. Lajin huipulle on yltänyt vain harva. Keskitetyllä valmentamisella haetaan tilanteeseen korjausta.
\- Nuorten tyttöjen valmennuskeskusuraa luontevasti seuraa mestaruusliiga ja sitten ammattilaiskentät muutaman vuoden viiveellä. Tätä samaa polkua, mitä pojat ovat jo saaneet aikaan, niin tätä samaa haetaan, kertoo Pekka Lahtinen.
Kreikkalaislehti: Velkakirjojen vaihto onnistumassa
Yksityissijoittajat ovat lähdössä mukaan Kreikan velkatalkoisiin, kreikkalainen talouslehti Naftemporiki kertoo.
EU:n valtiovarainministerit sopivat heinäkuussa uudesta tukipaketista Kreikalle. Yhtenä osana tukipakettiin kuului se, että yksityisen sektorin lainoittajat vaihtavat Kreikan velkapapereita uusiin ja ehdoiltaan lievempiin velkapapereihin.
Kreikka on aiemmin ilmoittanut, ettei se ryhdy lainapaketin kannalta tärkeään velkakirjavaihtoon, jos vähintään 90 prosenttia sijoittajista ei ole siinä mukana.
Vielä syyskuun alussa näytti siltä, ettei vaihto onnistu.
Keskiviikkona Naftemporiki-lehti kertoi, että tavoitteeseen päästäisiin. Yksityisten sijoittajien kiinnostus heräsi sen jälkeen, kun julkisuudessa liikkui arvailuja siitä, että Kreikan veloista vain puolet pitäisi antaa anteeksi.
Kreikan valtiovarainministeriö kieltäytyi kommentoimasta lehtitietoja.
Ivalon paliskunta ei pakkoteurasta
Ivalon paliskunta ei vielä pakkoteurasta Nellimin tokkakunnan poroja. Poroisäntä Ari Kustulan mukaan asia on siirtynyt valtion ja Nellimin tokkakunnan väliseksi. Paliskunta odottaa YK:n päätöstä asiasta.
Poroisäntä Ari Kustulan mukaan oli odotettua, että valtio kielsi pakkoteurastusten aloittamisen sen jälkeen, kun YK:n ihmisoikeustuomistuin asetti teurastukset toimenpidekieltoon.
Kustulan mukaan paliskunta ei voi kuin odottaa, mikä on lopullinen päätös asiassa.
Nellimin tokkakunnan poromiehen Kalevi Paadarin mukaan he ovat yrittäneet teurastaa paliskunnan antaman teurastusprosentin mukaan. Suuresta petohävikistä johtuen prosentti on jäänyt jo vuosikausia vajaaksi. Paadarin mukaan eräänä vuonna he teurastivat hirvaatkin, mutta silti poroja ei riitä täyttämään prosenttia.
Nyt kertyneet teurastusrästit ovat niin suuret, että pakkoteurastuksessa menisisivät kaikki Paadarin porot ja elinkeino.
Majoitus- ja ravintola-ala altis harmaalle taloudelle
Majoitus- ja ravitsemisalalla lähdetään herkästi harmaan talouden alueelle. Vuonna 2008 alan osuus Suomen harmaasta taloudesta oli 6 prosenttia, vaikka alan osuus bruttokansantuotteesta on vain 1,6 prosenttia.
Valtion kärsimät menetykset majoitus- ja ravitsemisalan veroista ja muista maksuista olivat vuonna 2008 yli 300 miljoonaa euroa ja alan pimeän liikevaihdon arvioidaan olleen 670 miljoonan euron luokkaa.
Verohallinnon havaintojen mukaan harmaan talouden tyypillisiä ilmenemismuotoja majoitus- ja ravitsemisalalla ovat kirjanpidon ohittava myynti, pimeät palkat ja yrittäjätulot sekä sosiaaliturva- ja sosiaalivakuutusmaksujen laiminlyönti.
Ohi kirjanpidon myynti tapahtuu verohallinnon mukaan yksinkertaisimmillaan jättämällä myyntitapahtuma lyömättä kassakoneeseen, minkä jälkeen myyntitapahtumaa on vaikea jäljittää.
Alan työvoimavaltaisuus houkuttelee yrittäjiä alentamaan kustannuksia maksamalla pimeitä palkkoja. Esimerkiksi osa-aikatyötä tekevät opiskelijat puolestaan hyötyvät siitä, että pimeät tulot eivät pienennä opinto- ja asumistukia.
Harmaa talous pesii yritysryppäissä
Yritysten toimintaympäristön muutokset ovat johtaneet harmaan talouden piiloutumiseen yritysryppäisiin. On tavallista, että samalla omistajalla on useita yrityksiä tai yritykset ovat muuten verkottuneet saman etupiirin yritysryppäiksi.
Verohallinnon vuosina 2006-2008 tekemän selvityksen mukaan harmaata taloutta esiintyi 30,8 prosentissa yritysryppäissä, kun sen osuus kaikissa tarkastuksissa oli 20,4 prosenttia. Harmaan talouden osuus yritysryppäissä osoittautui merkittäväksi, mutta kuitenkin pienemmäksi kuin selvitystä aloitettaessa oletettiin.
Yritysryppäiden käyttö on yleistä varsinkin ammattimaisessa harmaan talouden harjoittamisessa, jossa käytetään laajasti pimeää palkkatyövoimaa, kuten esimerkiksi rakennusalalla. Ryppäissä on usein niin sanottuja lyhyen elinkaaren yhtiöitä, joissa velvoitteet jätetään tarkoituksella maksamatta ja toiminta siirretään aina uuteen perustettavaan yhtiöön.
"Facebookissa tietoturvallisuus ja yksityisyydensuoja lyövät toisiaan korville"
Facebookin julkaisemat uudistukset ovat saaneet yhteisöpalvelun käyttäjät varpailleen. Kohua aiheuttaa tieto, että Facebook seuraa käyttäjien liikkeitä internetissä, vaikka olisi jo uloskirjautunut itse palvelusta. Uudistus palvelee mainostajia, mutta Facebook perustelee sitä yrityksenä lisätä turvallisuutta.
Käytännössä Facebook kerää itselleen ja jakaa muille käyttäjille tietoja nettisivuista, joilla vierailet. Häkellystä on aiheuttanut eritoten se, että datan tallentumiseen ei vaadita edes kirjautumista Facebookin.
Facebook voi tosin "urkkia" vain sivuja, jotka käyttävät muun muasa uutta read-sovellusta. Facebook-tilin profiilitiedot päivittyvät automaattisesti, kun käyttäjä vierailee sovelluksen sisältävällä sivulla. Mutta miten sivutietoja keräämällä voidaan edistää turvallisuutta?
\- Tässä pyritään turvaamaan palvelun käyttäjiä tietojen kalasteluyrityksiltä, mahdollisilta käyttäjätunnuksen varastamisyrityksiltä ja muilta vastaavilta. Jos joku kirjautuu Facebook-tilillesi toiselta koneelta, sinulla on mahdollisuus saada tästä ilmoitus tai varoitus: näin mahdollisia väärinkäytöksiä voidaan estää, sanoo F-securen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen.
\- Toisaalta emme voi tietää, mitä kaikkea muuta kerätyllä tiedolla tehdään. Tässä on tällainen paradoksi, eli tietoturvallisuus ja yksityisyydensuoja lyö nyt toisiaan korville ihan kunnolla.
"Ei uusi ongelma"
Mustonen huomauttaa näkemään kohun taustalta faktan, että urkintaa on jo tapahtunut ja tulee tapahtumaan muuallakin kuin Facebookissa.
\- Kaikissa isoissa yhteisöpalveluissa varmasti kerätään ihmisten käyttäytymisestä tietoja. Ei tämä millään tavalla uusi asia ole, Mustonen huomauttaa.
Osaa 800 miljoonasta facebookkaajasta pelottaa juuri palvelun alati kasvava tietopankki käyttäjien yksityisinä pitämistä asioista. Facebook on jo ehtinyt puolivirallisesti ilmoittaa peräytyvänsä osasta urkinnaksi tulkittuja uudistuksia. Naamakirja on täyttynyt huolestuneista kommenteista ja suunnitteilla on joukkopako pahimman kilpailijan Google+:n leiriin. Tietoturva-asiantuntijan mukaan ruoho ei kuitenkaan paljoakaan viherry aidan takana.
\- Itse käytän Google plussaa ja kyllähän sielläkin Google hyvin tarkkaan tietää minun käyttäytymishistoriani, Mustonen sanoo.
Asiantuntijalta urkinnanestovinkkejä
Mustonen neuvoo, että yksi tapa estää Facebookia keräämästä tietoja vierailuista muilla sivustoilla on käyttää Facebookia omalla selaimellaan ja tehdä muu nettisurffailu eri selaimella. Toinen tapa on laittaa päälle ainakin uusimmista tietokoneista löytyvä "yksityisyystila". Tilan ollessa aktiivinen, selaimeen ei tallennu tietoja.
Facebookin uudistukset ovat yksi toisensa jälkeen aiheuttaneet enemmän tai vähemmän kritiikkiä. Mustosen mukaan osa käyttäjistä antaa palautetta, joka aiheuttaa muutoksia. Käyttäjät, jotka ovat jättäneet palautteen antamatta tietenkin kokevat, että uudistukset eivät palvele heitä.
\- Ja pitää muistaa, että Facebookin kokoisessa palvelussa on taustalla valtava bisneslogiikka: muutosten pitää pystyä tuottamaan omistajilleen rahaa, Mustonen kiteyttää.
Työmarkkinasopu yhä kaukana
Neuvottelut laajasta työmarkkinaratkaisusta ovat yhä täysin levällään. Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ovat tavanneet aamulla Etelärannassa, ja neuvotteluja jatkettiin iltapäivällä. Järjestöjohtajat eivät usko, että ratkaisu löytyisi nopeasti.
\- Levällään on kuin Jokisen eväät, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää kuvaili tilannetta aamun tapaamisen jälkeen.
Mäenpään mukaan neuvottelutilanne näyttää hyvin vaikealta eikä tunnelma ole kovin optimistinen.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan pitää tapahtua aika paljon, että saadaan ratkaisu aikaan.
\- Asiat ovat auki monelta kohtaa, Lyly totesi.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäder sanoi aamun tapaamisen jälkeen, että sopua haetaan muun muassa sopimuskauden pituudesta ja siitä, milloin palkankorotukset tulisivat voimaan.
Iltapäivän keskustelujen jälkeen aimmin myönteisimmin työmarkkinajohtajista tilannetta arvioinut Fjäderkin oli varovaisempi.
\- Pikkaisen takkuaa, hän tiivisti.
Keskusjärjestöjohtajat kertoivat neuvotteluiden etenemisestä pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.) illansuussa Kesärannassa.
Ruusunmarja- ja pihlajanmarjasatoa talteen
Pihlajanmarjavinkkejä
Pihlajanmarjojen happamuus on hyväksi ruoansulatukselle. Marjat sisältävät mineraaleja ja c-vitamiinia ja ovat siksi myös oiva ravintolisä.** Pidä purkillinen kuivattuja pihlajanmarjoja esillä ruokapöydässä **ja nappaa suuhun pari marjaa aina syönnin jälkeen.**Tee pihlajanmarjoista kaulakoru: **pujottele ohueen punaiseen puuvilla- tai villalankaan tuoreita pihlajanmarjoja. Korusta tulee kaunis kun pihlajanmarjat kuivuvat ja kutistuvat, jos lanka on aivan ”helmien” väristä. Säilytettäessä koru tummenee ja muuttuu vähän vuosi vuodelta ja saa punaisen eri sävyjä. Säilytä eri vuosina tehtyjä helminauhoja koristeena.&nbsp;
Ruusunmarjavinkkejä
Ruusunmarja sisältää enemmän c-vitamiinia kuin mikään sitrushedelmä. Appelsiinissa on c-vitamiinia noin 54mg/100 g, kun ruusunmarjoissa sitä on noin 1100-2000mg/100g.Kaikki ruusunmarjat eli kiulukat kelpaavat syötäviksi. Marjat voi kerätä, kun ne ovat kauniin punaisia – kuitenkin ennen pakkasia, koska silloin marjat pehmenevät ja ovat vaikeampia käsitellä.Kuivatuista ruusunmarjoista saa **keittoa tai teetä**. Vaikka iso osa c-vitamiinista häviää kuivattaessa, jää kuivattuihinkin marjoihin c-vitamiinia noin 395mg/100g.**Marjojen kuivattaminen:**Puolita marjat ja rapsuta siemenet tarkasti pois. Voit käyttää kumihanskoja.Siemenissä on pieniä karvoja, jotka kutittavat ilkeästi joutuessaan kurkkuun (tai vaatteiden sisään.) Levitä puolikkaat marjat tarjottimelle ja laita kuivaan ja lämpimään huoneeseen muutamaksi päiväksi.**Marjat voi kuivattaa kokonaisinakin: **poista varovasti varsi marjasta niin että itse marja jää ehjäksi. Jätä kukkapuolen lehdet marjoihin, marjat kuivuvat näin nopeammin. Nypi pois ruskettuneet terälehdet. Pujottele marjat neulalla kalastajalankaan tai vastaavaan kuivumaan. Monta lankaa näyttää hienolta! Kokonaisina kuivattuihin marjoihin voi tulla helposti hometta sisälle**Ruusunmarjatee: **Keitä 3 dl vettä ja 1 rkl kuivattua ruusunmarjaa. Anna kiehua kannen alla 10 minuuttia. Siivilöi ja tarjoa esimerkiksi korppujen ja ruusunmarjahillon kera.****__Lähteet: Strömsö ja Henriette Kress: Käytännön lääkekasvit__&nbsp;**Linkit:**[Pihlajanmarjaa vispipuuroon](http://yle.fi/alueet/pohjanmaa/2010/09/karvas_pihlajanmarja_sopii_vaikka_vispipuuroon_2016158.html)(http://yle.fi/akuutti/arkisto2002/260202_c.html)[Pihlajanmarja- ja ruusunmarjavinkit Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3161)
Iissä paljon turhia puheluita ajanvarausnumeroon
Turhat puhelut ruuhkauttavat Iin terveydenhuollon ajanvarausnumeroa. Huomattava osa Iin vastaanoton hoidontarpeenarviointiin tarkoitettuun numeroon tulevista puheluista koskee muita asioita kuin ajanvarausta.
Numerosta muun muassa kysellään neuvolan ja hoito-osaston puhelinnumeroa sekä tietoa kotihoidosta.
Kuukauden sisällä muita kyselyitä tuli noin tuhat, kun ajanvarauspuheluita hoitajalle ja lääkärille tuli 500.
Iin ja Kuivaniemen terveysasemilla työskenteleviin psykiatrisiin sairaanhoitajiin saa parhaiten yhteyden arkiaamuisin kello 8-9 tai jättämällä viestin vastaajaan.
Kuivaniemellä puhelinnumero on (08) 5875 6521, Iissä puolestaan (08) 5875 6518 ja (08) 5875 6517.
Latautunut ToPo-luotsi: Onneksi kausi on pitkä
Helsinkiläinen Torpan Pojat sai Korisliigakauden kynnyksellä kovia kotimaisia vahvistuksia. Joukkuetta onkin povattu liigan kärkikahinoihin. Välivuoden jälkeen liigavalmentajaksi palannut Tomi Kaminen puhkuu intoa päästä ajamaan uusia ideoitaan pelaajistoonsa.
Kaminen valmensi ToPon keväällä 2009 Korisliigan finaaliin, mutta Tampereen Pyrintö vei mestaruuden otteluvoitoin 3-2. Kauden päätteeksi Kaminen päätti pitää välivuoden liigavalmennuksesta. Päätös oli oikea, sillä 41-vuotias valmentaja on jälleen intoa täynnä.
\- Kyllä teki hyvää olla pois ja saada ajatukset muualle. Valmensin kyllä junnuja, mutta oli aikaa itselle ja perheelle, ja sai koko tähän touhuun vähän uutta perspektiiviä. Akut ovat latautuneet, eivätkä pienet vastoinkäymiset ehkä hetkauta samalla tavalla kuin silloin kun oli vähän "sippipoikki", Kaminen arvioi.
\- Oli aikaa tutkia ja analysoida peliä ja katsoa euroliigaa ja eurooppalaista korista. Ja kun kesän ja alkusyksyn seurasi EM-kisoja ja Suomen peliä, niin tuntui, että pystyi seuraamaan sitä ihan eri tavalla, ja oli päässyt syvemmälle siihen juttuun.
Maajoukkueen vilkas kesä on vaikeuttanut ToPon kauteen valmistautumista sikäli, että joukkueen uusista hankinnoista Kimmo Muurinen urakoi Liettuassa EM-kisoissa ja Iisalo pelasi kesän aikana seitsemän maaottelua. Pelaajien sopimukset uutisoitiinkin vasta syyskuun loppupuolella.
Kamisella on selvä visio pelitavasta, jonka hän haluaa joukkueeseen sisään. Tämä vaatii kuitenkin aikaa, sillä joukkue on ollut kasassa vasta lyhyen aikaa.
\- Haluamme pelata modernia korista. Mitä se sitten on, niin se pitää tulla Kisahalliin katsomaan. Mutta meillä on homma vielä niin vaiheessa, ettei pelifilosofiaa ole oikein vielä pystynyt laatimaan. Täytyy ensin nähdä, miten palaset toimivat. Mutta tilan käyttöön ja liikkuvuuteen pelimme tulee perustumaan.
Kaminen on joukkueensa iskukyvyn suhteen realistinen.
\- Alussa tulemme varmasti ottamaan muutaman tappion, vaikka toki valmentaja lähtee aina voittamaan joka peliä. Täytyy kuitenkin muistaa, että meillä on pelin kanssa aika paljon tekemistä. Onneksi kausi on pitkä. Ja luotan pelaajien taitotasoon, että pystymme sillä pelejä kääntämään vaikka peli takkuaa.
ToPo-konkari Hanno Möttölän uran jatkosta ei ole tihkunut tietoja. Hän totesi EM-kisojen päätteeksi, ettei ole missään vaiheessa ilmoittanut lopettavansa, ja Kaminen toivookin pelaajan jatkavan.
\- Toivon, että hän pelaa ja uskon, että pelaa, mutta se on tällä hetkellä vähän auki, Kaminen kaartelee.
"Ei suuria egoja tai tähtiä"
Vahva pelaajamateriaali, hyvä kokenut valmentaja sekä joukkueelle sopiva pelityyli. Näin arvioi Torpan Poikiin siirtynyt Tuomas Iisalo joukkueensa vahvuuksia alkavalle kaudelle. Vaikka joukkue vahvistui nimekkäillä kotimaisilla pelaajilla Iisalolla, Muurisella sekä Saksasta Suomeen palanneella Carl Lindbomilla, on ToPon vahvuus silti Iisalon mukaan joukkuepelissä.
\- Joukkue oli erittäin kilpailukykyinen jo ennen näitä muutamaa lisäystä. Pidän itseäni, Kimmo Muurista ja Carl Lindbomia erittäin hyvinä roolipelaajina, jotka maajoukkueessakin ovat erittäin hyviä likaisen työn tekijöitä. En usko tämän joukkueen kaatuvan siihen, että olisi liian suuria egoja tai tähtiä. Päinvastoin, Iisalo vakuuttaa.
Mielenkiintoinen Korisliigakausi käyntiin
Miesten Korisliigan runkosarja pyörähtää käyntiin 28. syyskuuta. Mestaruutta puolustaa Tampereen Pyrintö, joka on jälleen suuri suosikki mestariksi. Liigassa nähdään peräti kolme ensikertalaista päävalmentajana sekä kaksi latautunutta konkaria.
Pyrintö aloittaa toisen peräkkäisen mestaruutensa puolustamisen 28. syyskuuta isännöimällä Uudenkaupungin Korihaita. Pyrinnön valmennus on jälleen hyvissä käsissä, kun Pieti Poikola solmi jatkosopimuksen seuran kanssa. Kausi on kotimaan valmentajien kärkikastiin nousseelle Poikolalle neljäs peräkkäinen tamperelaisseuran peräsimessä.
Poikolan ja Pyrinnön yhteinen taival on harvinaisuus kauden 2011-12 Korisliigassa, sillä kenenkään liigavalmentajan nykyinen pesti ei ole kestänyt pidempään. Liigan päävalmentajat ovat nuorentuneet entisestään, sillä peräti kolmella valmentajalla alkaa vasta ensimmäinen kausi päävalmentajana liigatasolla. He ovat Lassi Tuovi (Lappeenrannan NMKY), Mikko Tupamäki (Salon Vilpas) ja Kimmo Kujansivu (Namika Lahti).
Virtaa täynnä olevia miehiä löytyy myös Torpan Poikien ja KTP-Basketin vaihtopenkin takaa, sillä sekä Tomi Kaminen (ToPo) että Lars Ekström (KTP) ovat pitäneet välivuoden päävalmennushommista.
Liigakausi pelataan nelinkertaisena sarjana vain 11 joukkueen voimin Espoon Hongan jäätyä ilman liigalisenssiä talousvaikeuksien vuoksi. 2000-luvun menestysseura Hongan jääminen ilman liigapaikkaa on iso menetys Korisliigalle, mutta lisäväriä tuo sarjanousija Loimaa Bisons. Seuran taustalla häärivä Aleksi Valavuori on jo ehtinyt nostattamaan korihuumaa Loimaalla muun muassa puuhaamalla NBA-mestari Metta World Peacea pelaamaan näytösottelua.
Keväällä 2011 Pyrinnölle finaaleissa niukasti hävinnyt Joensuun Kataja pyrkii kirkastamaan edelliskevään pettymyksen kovin satsauksin. Kataja on kasvattanut budjettiaan viime kaudesta liki 140 000 eurolla ja lähtee kauteen liigaseuroista suurimmalla 618 000 € budjetilla. Mestarijoukkue Pyrinnön liigakauden budjetti (300 000 €) on koko liigan toiseksi pienin.
Mitalipeleihin tähyävä Kauhajoen Karhu on budjettivertailussa toisena noin 534 000 euron budjetillaan. Joukkueen päävalmentaja Ari Tammivaara kehui kauden avausinfossa seuran panostavan täysammattilaisjoukkueen harjoitusoloihin kiitettävästi, mikä näkyy myös budjetissa.
Korisliigan runkosarja päättyy 4. huhtikuuta. Kahdeksan parasta joukkuetta selviytyy pudotuspeleihin, jotka pelataan paras viidestä -menetelmällä. Välierien otteluparit määräytyvät runkosarjasijoitusten perusteella. Finaalit käynnistyvät 2. toukokuuta, ja mestari on selvillä viimeistään 12. toukokuuta.
JÄÄKIEKKO: Nuorempi Granlund Kiekko-Vantaan kokoonpanossa
Kiekko-Vantaa kohtaa tänään jääkiekon Mestiksessä Heinolan Peliitat. Vantaalaisten kokoonpanossa ovat mukana lainasopimuksilla HIFK:n Mika Norja, Juuso Salmi, Markus Granlund ja Niko Piiparinen sekä Jokereiden Teuvo Teräväinen, Alexander Ruuttu ja Markus Hännikäinen.
Kaikkien pelaajien lainasopimukset ovat voimassa toistaiseksi.
Uusien yritysten määrä kasvoi Etelä-Kymenlaaksossa
Alkuvuoden talouskasvu vauhditti uusien yritysten perustamista Kotkassa. Toimialoittain eniten kasvua oli rahoitus- ja vakuutustoiminnassa sekä kiinteistöalalla.
Tammi-kesäkuussa Kotkassa perustettiin uusia yrityksiä 11 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Myös Haminassa perustettiin uusia yrityksiä viime vuotta enemmän. Yrityksiä perustettiin Kotka-Hamina seudulla 228 ja toimintansa lopetti 103 yritystä, joten nettokasvua oli 125 yritystä.
Konkurssien määrä on Kotka-Hamina seudulla säilynyt edellisvuosien tasolla ja konkurssien henkilöstövaikutukset ovat samalla tasolla vertailuseutujen kanssa.
Venäläisomisteisia uusista perustetuista yrityksistä on noin 10 prosenttia.
Gaddafi ehkä Libyan länsiosassa
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin uskotaan olevan pienessä Ghadamisin kaupungissa lähellä Algerian rajaa, sanoo väliaikaishallinnon sotilasjohdon edustaja uutistoimisto Reutersille. Sotilaskomentajan mukaan alueen tuaregheimo suojelisi Gaddafia Ghadamisissa.
Väliaikaishallinnon joukot ovat jatkaneet hyökkäystään Sirtin ja Bani Walidin valtaamiseksi, mutta Gaddafin joukot ovat tehneet kiivasta vastarintaa.
Sirtin ja Bani Walidin lisäksi Gaddafia tukevia vastarintapesäkkeitä on myös maan eteläosan aavikkoalueella. Alueella valtaa pitävät paimentolaisheimo tuaregit, jotka ovat tukeneet Gaddafin hallintoa siitä saakka, kun Gaddafi puolestaan tuki tuaregeja heidän kapinoidessaan Malin ja Nigerin hallitusta vastaan 1970-luvulla.
Väliaikaishallinnon edustajan Hisham Buhagiarin mukaan etelässä taistellaan tuaregeja ja Gaddafin kannattajia vastaan, ja Gaddafi itse olisi tuaregien suojeluksessa.
Buhagiarin mukaan Gaddafin poika Saif al-Islam olisi Bani Walidissa ja toinen poika Mutassim Sirtissä.
.
Raivotautirokotetta levitetään lentokoneesta itärajalla
Rabies- eli raivotautirokotetta sisältävien syöttien lentolevitykset aloitetaan ylihuomenna. Syöttejä levitetään entistä laajemmalle alueelle Itä-Suomessa, koska Venäjän Karjalassa löydettiin viime kuun lopulla vaarallista rabiesta yhdessä lehmässä. Havainto oli Karjalassa ensimmäinen kahteenkymmeneen vuoteen.
Raivotaudin leviämistä meille on torjuttu jo 1980-luvun lopulta lähtien levittämällä maastoon lähinnä kettuja ja supikoiria kiinnostavia rokotesyöttejä. Niillä pyritään suojaamaan luonnonvaraisia eläimiä, jotta ne eivät tartuttaisi jopa tappavan vaarallista tautia kotieläimiin ja sen myötä ihmisiin.
\- Nämä lentolevityksessä käytettävät rokotesyötit ovat noin 5 x 5 cm:n kokoisia, noin 30 gramman painoisia ruskeita paloja, jotka haisevat voimakkaasti kalauutteelle. Itse rokote on sitten syötin sisällä foliossa, kertoo ylitarkastaja Tiia Tuupanen Elintarviketurvallisuusvirastota.
Eläimille ei niistä pitäisi olla haittaa, mutta ihmisten ei pitäisi niihin koskea. Pihoihin, asutuskeskuksiin tai vesistöihin syöttejä ei ole tarkoitus pudottaa.
Myös kotieläimiä rokotettu
Venäjän Karjalan rabies-tapauksen vuoksi rokotteita levitetään rajan pintaan etelärannikon Pyhtäältä entistä pohjoisemmaksi, myös Joensuuhun ja Ilomantsiin. Lisäksi rokotusvyöhyke levenee kaksinkertaiseksi 40:ään kilometriin. Syöttejä pudotetaan 180 000 kappaletta..
Rabieksen torjumiseksi Evira on kehottanut myös rokottamaan kissoja ja koiria etenkin Itä-Suomessa. Rokotuksia onkin annettu alueella kotieläimille tavallista enemmän.
Eviran mukaan raivotautia esiintyy myös Virossa ja kauempana Venäjällä. Venäjän Karjalasta ei ole tullut elokuun lopun jälkeen tietoja uusista rabies-tapauksista.
Tänään vietetään Maailman rabiespäivää.
Mustikkamaan kaavapäätös hallinto-oikeuteen
Mustikkamaan voimalaitoksen rakennustyöt Rovaniemellä viivästyvät valituksen vuoksi. Viimekuisesta kaavapäätöksestä on valittanut Napapiirin kuljetuksen tytäryhtiö Prokate Oy, joka vaatii Rovaniemen hallinto-oikeudelta päätöksen kumoamista.
Voimalaitos saa todennäköisesti rakennusluvan keskiviikkona ympäristölautakunnassa. Rakennustyöt eivät kuitenkaan ala, ennen kuin kaava saa lainvoiman.
Rovaniemen kaupungin lakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan valituksen perustelut eivät ole kantavia. Yhtenä perusteluna valittajalla on se, että osa kaavapäätöksen tehneistä valtuutetuista istuu voimalaitoksen rakentavan Rovaniemen Energian hallituksessa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kaupungin vastinetta valitukseen todennäköisesti jo maanantaina.
EU:n pohjoisin hotelli pysyy auki
Entinen Hotelli Luossajohka, aikaisemmin Utsjoen Matkailuhotelli, jatkaa toimintaansa nimellä Hotelli Utsjoki. Hotelliyrittäjä Vuokko Mikkola haluaa ihmisten tietävän minkä kylän hotellista on kyse. Samalla halutaan osoittaa, että vanhoja perinteitä kunnioitetaan.
Edellisen yrittäjän lopettaessa Vuokko Mikkola sai keväällä hotellin omistajilta tarjouksen ryhtyä hotellinpitäjäksi. Mikäli uutta yrittäjää ei olisi saatu, hotellin ovet olisivat sulkeutuneet. Vuokko alkoi hotellinpitäjäksi, koska koki sen lähes velvollisuudekseen.
\- Kai sitä on sen verran hullu, kun alkaa tämmöiseen, Vuokko Mikkola kommentoi rohkeaa siirtoaan
Kesän hotellitoimintaa pyöritettyään hän teki ratkaisun ja aikoo pitää hotellia auki kesän jälkeenkin. Hotelli on saanut uuden perinteisesta matkailuhotellista muistuttavan nimen Hotelli Utsjoki. Vanhan matkailuhotellin henki ohjaa Mikkolan mukaan nyt toimintaa.
\- Utsjoki tarvitsee hotellin ja sen pitää nojata vanhoihin perinteisiin. Vanhalla matkailuhotellilla oli hyvä maine ja haluamme vaalia sitä Mikkola sanoo.
Hotelli Utsjoki toimii vielä toistaiseksi tilausperiaatteella, mutta Mikkola lupaa, että pian hotelli on avoinna joka päivä.
Polkupyöräilijä menehtyi liikenneonnettomuudessa Helsingissä
Onnettomuus tapahtui kello seitsemän jälkeen aamulla Suursuontiellä Maunulassa. Siinä menehtyi vuonna 1980 syntynyt miespyöräilijä.
Polkupyöräilijä oli ajamassa alamäkeen Suursuontietä Suursuonlaidan suuntaan.
Hän ei ehtinyt väistää kadun laitaan pysähtyneen henkilöauton avautuvaa ovea vaan törmäsi siihen sinkoutuen ajosuunnastaan samaan aikaan tulleen bussin keulaan ja edelleen bussin alle.
Polkupyöräilijä menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta, ja hänet todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta.
Metsä-Botnia seisahtuu huollon ajaksi
Metsä-Botnian Joutsenon tehtaalla alkaa viikonvaihteessa vuosihuoltoseisokki. Tehtaan tuotantoa aletaan pysäyttää osastoittain lauantaina iltapäivällä.
Seisokin aikana tehtaalla tehdään huolto-, puhdistus- ja kunnossapitotöitä. Tehtaan oman henkilökunnan lisäksi huoltotöissä on noin 550 yhteistyökumppania.
Tehdasta aletaan ajaa vaiheittain uudelleen käyntiin sunnuntaina 9. lokakuuta. Tehtaan käynnistys normaaliin tuotantoon kestää noin vuorokauden.
Ruokolahti etsii uutta kulttuurijärjestäjää
Ruokolahden kunta etsii pikaisesti uutta kulttuuripalvelujen järjestäjää ensi vuodeksi. Sopimusta nykyisen järjestäjän Kaikun kanssa ei jatketa, koska sitä pidettiin kalliina.
Kunnan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Mirja Henttosen mukaan tapahtumatarjonta tulisi pysyä jota kuinkin samana kuin tänä vuonna. Lisäksi tapahtumissa tulisi näkyä Ruokolahden 440-vuotisjuhlavuosi.
Nyt haettava sopimus olisi vuoden mittainen, jonka jälkeen kunta pohtii kulttuuritapahtumiensa järjestelemistä uudelleen.
Urheilumahdollisuus liikuttavan lähellä
Riihimäen Peltosaaren asukkailla ei liikunta jää enää mahdollisuuksista kiinni. Siitä pitää huolen Peltosaaren koulun yhteyteen avattu, kaikille avoin lähiliikuntapuisto.
Uutuuttaan hohtavassa lähiliikuntapuistossa on muun muassa erityisesti senioreille suunniteltuja, pääosin tasapainoa ja koordinaatiota kehittäviä kuntoiluvälineitä, juoksurata ja monipuolisesti eri lajeihin taipuva pelikaukalo. Lähiliikuntapuisto tuo Riihimäelle myös kaupungin ensimmäisen parkour-radan, joka näytti olevan varsinainen vetonaula.
Puiston avajaispuheen pitänyt kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kirsti Tolvanen painotti tämän kaltaisten paikkojen tärkeyttä.
\- Lapset liikkuvat nykyään aivan liian vähän. Erilaisten laitteiden ääressä istumiseen käytettävä ruutuaika on lisääntynyt huolestuttavasti, siinä suhteessa ajat ovat muuttuneet valtavasti jo yhden sukupolven aikana.
Tolvasen mukaan puisto vetää maton pois sellaisten väitteiden alta, että ei ole paikkaa missä harrastaa. Nyt on, ja vielä aivan lähellä.

  Liikuntahankkeella virtaa myös aikuisiin

Peltosaaren koulu on mukana valtakunnallisessa Liikkuva koulu –hankkeessa. Hankkeen ideana on kokeilla erilaisia käytäntöjä siihen, kuinka lasten koulupäivään saataisiin mahtumaan liikuntaa vähintään tunti varsinaisten liikuntatuntien ulkopuolella. Riihimäen kaupungin vs. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Pasi Koistisen mukaan puisto liittyy tähän hankkeeseen.
\- Liikuntapuisto rakennettiin siksi, että sen avulla koulujen päivän liikunnallistaminen on helpompaa. Liikkuva koulu –hanke on lisäksi innostanut myös lasten vanhempia liikkumaan enemmän, mihin tämä kaikille avoin puisto tarjoaa oivan mahdollisuuden.
Avajaisissa huiman parkour –esityksen vetäneiden Parkour Akatemian Janne Laurilan ja Ville Leppäsen mukaan parkour on laji, joka sopii kaikille. Sen harrastamiseen on nyt mahdollisuus, uskallatko sinä kokeilla?
Bloc Party etsi salaa seuraajaa laulajalleen
Bändi on vahvistanut, että se etsii Kele Okerekelle seuraajaa.
Näyttää siltä, että viime vuonna sooloalbuminsa julkaissut laulaja **Kele Okereke** ei enää kuulu **Bloc Partyn** suunnitelmiin. Okereke on kertonut, että törmäsi bändikavereihinsa New Yorkissa sattumalta, kun nämä olivat matkalla studioon. Häntä ei kutsuttu mukaan - eikä hän tiennyt bändin olevan äänityspuuhissa. Bloc Partyn kitaristi **Russell Lissack** on vahvistanut käänteen.
\- Ei se ole salaisuus, koska Kelellä on ollut kiireitä soolojuttujensa kanssa ja näyttää siltä, että hän tekee sitä pitkään. Me muut halusimme kokoontua ja tehdä musiikkia. Puhuimme, että tekisimme jotain pelkillä soittimilla. Näyttää siltä, että hankkisimme myös laulajan päästäksemme keikoille ja julkaistaksemme musiikkia.
Kitaristi kiistää, että osapuolten välillä olisi riitaa. Hän kertoo, ettei Okereke ja muu bändi ole ollut puheissa muutamaan kuukauteen.
**Lähteet:** NME
Hajusteallergikon elämä on piinaa ympäri vuoden
Kotkalainen Sirpa Tuppurainen kärsii sekä hajusteallergiasta että tuoksuyliherkkyydestä. Hän ei voi mennä esimerkiksi teatteriin tai konsertteihin tai värjätä hiuksiaan. Sirpa toteaa päiviensä olevan melkoista luovimista ja ajoittain erakon elämää.
Sirpa Tuppuraisen perheelle rakennettiin 80-luvun alussa täyselementtitalo, jonka lastulevyissä oli formaldehydiä. Koko perhe alkoi reagoida aineeseen. Tilanne parani remontilla ja muiden allergiareaktiot poistuivat. Mutta Sirpa huomasi pian, että hänen allergiakynnys oli alentunut rajusti ja hän alkoi reagoida hajuihin voimakkaasti.
-Siihen aikaan Wunderbaumit olivat muotia. Ihmettelin, että muut pitivät tuoksusta, mutta minusta tuntui, että pitää päästä äkkiä autosta ulos.
-Ensimmäinen rajumpi reaktio tuli töissä, kun putsasimme tietokoneen lerppuasemaa. Puhdistuslevyssä oli jotain liuotinta ja meinasin yksinkertaisesti pyörtyä. Silloin tajusin, että nyt on jotain vialla.
Alussa Sirpa ei uskaltanut oireista pahemmin puhua.
-Ujona ihmisenä olin hiljaa, koska en halunnut ihmisten ajattelevan, että minulla on korvien välissä vikaa.
”Hajusta tulee halpa humala”
Sirpa Tuppurainen ei reagoi luonnontuoksuihin vaan teollisesti tuotettuihin hajuihin. Esimerkiksi hajuvedet, partavedet ja hiuslakat ovat piinallisia. Hän ei voi mennä teatteriin tai konsertteihin eikä muihinkaan suljetuissa tiloissa oleviin yleisötapahtumiin. Bussissakaan hän ei voi kulkea pitkää matkaa.
-Hajuista tulee sellainen olo, että olisi pienessä humalassa ja päähän tulee pantamainen kipu. Ikään kuin olisi hieman itsensä ulkopuolella. Myös keuhkoputket alkavat reagoida ja sydämen lyöntitiheys kasvaa, selvittää Sirpa Tuppurainen.
-Onneksi ihoni ei oireile eli en saa turvotusta tai ihottumaa. Niistäkin kärsiviä on paljon.
Sirpa Tuppurainen myöntää, että hajusteallergikko erakoituu.
-On valtavasti paikkoja ja tilaisuuksia, joita minun täytyy välttää. Pitää vain jäädä kotiin. Tottakai harmittaa älyttömästi, etten esimerkiksi pääse katsomaan jotain mielenkiintoista teatteriesitystä.
Elämä on myös varsinaista luovimista. Jos hajujen keskelle on mentävä, on keksittävä keinoja helpottaa tilannetta edes hieman.
-Kävin aikuisiällä iltalukion ja luokissa tuoksuja riitti. Muut olivat nuoria, joten ilmassa leijui muun muassa hajuvesien ja hiusgeelien coctail. Menin luokkaan yleensä ihan viime tingassa, jotta sain valittua paikan mahdollisimman kauaksi muista.
Sen lisäksi, että Sirpa luovii ja luopuu, allergia ja yliherkkyys vaikuttaa elämään kotona.
-Kaikki vaatteet pyykätään tuoksuttomilla pesuaineilla eikä siivouksessa voi käyttää mitään normaaleja puhdistusaineita. Eikä kotona voi tietenkään käyttää mitään raikasteita, esimerkiksi vessassa.
Sirpa ei myöskään voi ottaa permanenttiä tai värjätä hiuksia.
-Siksi näytänkin aina suoraan saunasta tulleelta, mutta olen tottunut siihen, kuten myös ystäväni, nauraa Sirpa Tuppurainen.
Eteen tulee myös hankalia tilanteita, joita allergiaton ei osaa edes ajatella.
-Kirjaston kirjojen lukeminen on välillä hankalaa. Kirjan on saattanut päällystää henkilö, joka on käyttänyt tuoksullista käsivoidetta. Tuoksu tulee vahvasti nenääni ja yritän pitää kädet suorina, jotta kirja olisi mahdollisimman kaukana minusta.
Vinkkejä ystäville
Sirpa Tuppurainen antaa hyviä vinkkejä niille, jotka kutsuvat hajusteallergisen kylään.
-Älä laita samana päivänä esimerkiksi hajuvettä tai hiuslakkaa. Älä myöskään käytä vaatteita, joihin olet joskus aiemmin laittanut hajustetta. Jos olet juuri pyykännyt, älä pue päällesi vastapestyä vaatetta.
-Ja tärkeää on, että jos käytät hajullisia puhdistusaineita, älä siivoa sinä päivänä, kun hajusteallergikko tulee kylään.

Kotkan Kaupunginteatterissa järjestetään torstaina 29.9. Luulosairas -näytelmän tuoksuton esitys. Eli yleisön toivotaan tulevan 
ilman tuoksuja, eikä näytelmään kuuluvaa savua tupruteta näyttämölle.

  Sirpa Tuppurainen on yksi, joka on toivonut tuoksutonta esitystä.

Sään ennustaminen vaatii rohkeutta
Myrskytuulen ennustaminen ei ole helppoa. Tätä mieltä on ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka, joka kertoo Oulun tiistai-iltaisen myrskytuulen tulleen yllättäen.
Ilmatieteen laitoksen ennustus tiistaina siitä, että tuulen puuskat ylittävät 20 metriä sekunnissa oli vain parin prosentin luokkaa, sanoo ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka.
\- Tämmöiseltä pohjalta vaatii melkoista rohkeutta yrittää noin voimakasta myrskyä sieltä ennustaa. Oikeastaa meidän kaikki käytössä olleet numeeriset ennustemallit näyttivät edellisenä päivä paljon heikompia tuulia mitä ne sitten olivat, Punkka muistelee.
Sitä miksi myrskyn tuloa Ouluun ei näkynyt ennusteissa ei tiedetä. Joskus virheen alkulähde pystytään selvittämään jonnekin ylätuulten puolelle tuhannen, kahden tuhannen kilometrin päähän, Punkka jatkaa.
\- Joskus on käynyt siten, että Euroopan neljän päivän ennuste on mennyt pieleen koska Yhdysvalloissa on esiintynyt voimakkaita ukkosia.
Tuulivaroitus annettiin aamulla
Ilmatieteenlaitokselle jäi muutama tunti aikaa reagoida tulevaan matalapaineeseen ja myrskyyn, ylimeteorologi Ari-Juhani Punkka sanoo.
\- Tuulivaroitus annettiin maa-alueille kello yhdeksän aikaan aamulla. Tuulihan taisi olla voimakkaimmillaan keskipäivästä eteenpäin.
Myös viranomaisille tieto tuulesta annettiin aamupäivän aikana, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Varautumisaika jäi nyt kuitenkin vain muutamaksi tunniksi, kun tyypillisesti myrskymatalapaineissa varoitus saatetaan antaa jopa 72 tuntia ennen myrskyä.
Tiistain tapaiset myrskyt yllättävät tulevaisuudessa yhä harvemmin. Vielä 90 -luvulla pienikokoiset myrskykeskukset jäivät usein ennakkoon huomaamatta. Laskentatarkkuuden parantuessa myrskyt pääsevät yllättämään yhä harvemmin, Punkka arvelee.
\- Tulevaisuudessa yhä pienempiä asioita pystytään numeerisissa malleissa huomioimaan. Tulevaisuus ei siis näytä kovinkaan pahalta, Punkka ennustaa.
Tiitinen: Kansanedustajien yöjonotuksessa ei ongelmaa
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan kansanedustajat saavat jonottaa eduskunnassa puheenvuoroja myös yöllä. Eduskuntatalossa ei saa yöpyä, mutta puheenvuorojen jonottamisessa on Tiitisen mukaan kysymys eri asiasta.
Hän katsoo, että kansanedustajat tekevät jonottaessaan työtään, eikä kysymys ole silloin yöpymisestä.
Muutama perussuomalaisten kansanedustaja jonotti ja valvoi eduskunnan käytävillä maanantain ja tiistain välisen yön taatakseen puolueelle ensimmäiset puheenvuorot talouskriisiä koskevassa keskustelussa.
Kilpailu keskustakirjaston suunnittelijasta alkoi
Helsinki lähtee vihdoin edistämään pitkään vireillä ollutta keskustakirjaston rakentamissuunnitelmaa. Kaupunki järjestää rakennuksen suunnittelusta kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun. Täysin uudenlaisen kirjastorakennuksen pitäisi olla valmis vuonna 2017.
Helsingin johtajisto on tänään keskiviikkona tehnyt päätöksen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämisestä. Tarkoituksena on saada ehdotuksia täysin uudenlaisesta kirjastorakennuksesta. Kävijöitä kirjastossa arvioidaan olevan vuosittain 1,5 miljoonaa. Päivässä kirjastoa käyttäisi 5 000 ihmistä.
Varsinaisen kirjastotoiminnan lisäksi rakennuksessa olisi tiloja tapahtumille, kaupunkilaisten omille projekteille ja osallistumiselle. Kirjastosta halutaan nykyisiä kirjastoja avoimempi paikka.
Tämän hetkisissä suunnitelmissa rakennuksesta varataan tilaa tapahtuma- ja kansalaistorille, toimistomaiselle avokonttorille, oppimis- ja mietiskelyalueille. Lisäksi suunnittelussa huomioidaan erityisesti lapsiperheet. Kirjaston yhteyteen halutaan myös kahvila ja ravintola sekä pieniä liiketiloja
Arkkitehtuurikilpailu on tarkoitus käynnistää vielä tänä syksynä. Keskustakirjastoa suunnitellaan Töölönlahdelle Makasiinipuiston ja Töölönlahdenkadun väliselle alueelle.
Kirjaston rakentamisen pitäisi alkaa vuonna 2015, ja sen odotetaan valmistuvan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhliin 2017. Kirjaston rakentaminen maksaa lähes 70 miljoonaa euroa.
Kuntakentän mallioppilaat eivät halua lihoiksi
Vakavarainen Luumäki toivoo, että kuntarakenteen uudistamisessa otettaisiin huomioon myös nykyisellään toimivat rakenteet. Työssäkäyntialueiden lisäksi myös pienistä kunnista voitaisiin rakentaa toimivia kokonaisuuksia.
Eteläkarjalainen Luumäen kunta on yksi suomalaisen kuntakentän mallioppilaista. Lappeenrannan kupeessa sijaitseva Luumäki on valtakunnallisessakin vertailussa taloudellisesti vahva. Velattoman kunnan tuloveroprosentti on reilusti alle valtakunnallisen keskiarvon 18. Myös väestökato on viimeisen kymmenen vuoden aikana oikaistumassa. Ei siis ihme, että kunnanjohtaja Terttu Heimala odottaa raskain mielin kokoomuslaisen kuntaministeri Henna Virkkusen mallia uudeksi kuntajaoksi.
\- Meistä tuntuu järkyttävältä, jos Luumäki laitetaan tässä jaossa lihoiksi. Jos työssäkäyntialue tulee olemaan kriteeri, niin Luumäki tulisi olemaan tässä jaossa osa muodostettavaa suur-Lappeenrantaa, Heimala visioi.
Kautta Suomen kuntakentällä on valiteltu sitä, että Virkkusen työryhmän raportista ei ole saatu ennakkotietoja. Myös Luumäeltä on oltu aktiivisesti yhteydessä keskeisiin ministereihin.
\- Olen laatinut tästä mielipidekirjoituksen ja lähetin sen useille ministereille, kansanedustajille ja kuntaliittoon. Kuntaministeri Virkkunen kirjeeseeni vastasi, mutta hän kertoo ainoastaan miten uudistustyö tapahtuu. Mitään uutta siinä ei ollut, vuodenvaihteessa eläkkeelle jäävä Heimala kertoo.

  Ei yhtä liitosmallia

Esimerkiksi Luumäellä toivotaan, että kuntaliitoksen kriteerit ottaisivat huomioon kuntien ominaisuudet. Pelkkä väkiluku sellaisenaan ei saisi olla ainoa määrittävä kriteeri, vaan myös kunnan pärjääminen tulisi ottaa huomioon.
Kunnanjohtaja Heimala näkisi mahdollisena myös kuntansa vahvistumisen nykyistä isommaksi.
\- Vahvistuminen voisi olla esimerkiksi sitä, että naapurikuntien välillä voisi syntyä kunta tai vaihtoehtoisesti nykyistä tiiviimpi yhteistyö, Heimala viittaa naapurikuntien Savitaipaleen ja Lemin suuntaan.
Heimala muistuttaa kuitenkin nykytilanteen epävarmuudesta. Kunnissa valmista Virkkuselta odotetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Luumäen kokenut kunnanjohtaja Terttu Heimala toivoo myös, että kuntalaisten kanta otettaisiin huomioon.
\- Kuntalaiset eivät voi olla tässä ainoastaan pelinappuloita, Heimala harmittelee.

  Kuntayhtymät tarkastelussa

Virkkusen kuntamallin yhteydessä on väläytetty kuntayhtymärakenteiden murtamista. Käytännössä se voisi merkitä esimerkiksi nykyisten sosiaali- ja terveyspiirien purkamista. Luumäellä ei vielä oteta kantaa olisiko nykyisellään vakavaraisella kunnalla tähän varaa.
\- Meillä on malttia odottaa valtiovallalta tuleva ehdotus. Jääräpäisesti emme ole liikenteessä, vaan tilannetta katsotaan omien kuntalaisten kannalta, Heimala sanoo.
Lappeenrantalaisilta kysytään mielipidettä kaupungin palveluista ja päätöksenteosta
Suomen Kuntaliitto lähettää kyselyn 1200 lappeenrantalaiselle lokakuun alkupuolella. Kyselyssä kartoitetaan asukkaiden arvioita muun muassa kunnallisista palveluista ja hallinnosta, taloudesta ja päätöksenteosta, erilaisista osallistumis- ja vaikuttamistavoista sekä kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta.
Kaupunki kehittää vastausten perusteella palvelujaan. Kysely on osa ARTTU-tutkimuskokonaisuutta, jossa kuntien kehitystä sekä kunta- ja palvelurakenneuudistusta seurataan systemaattisesti vuosien 2008-2012 välillä.
Kysely toteutetaan kaikkiaan 47 eri kunnassa. Kuntalaiskyselyn toteutuksesta vastaa Suomen Kuntaliiton Kuntakehitys ja tutkimusyksikkö.
Rinnan kuntalaiskyselyn kanssa toteutetaan kysely kunnalliselle luottamushenkilö- ja virkamiesjohdolle sekä työyhteisökysely kunnallisilla työpaikoilla.

  Edellisen kyselyn jälkeen suuria muutoksia

Ensimmäinen laaja kuntalaiskysely toteutettiin vuonna 2008. Se ajoittui juuri Lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitosta edeltävään vuoteen. Kysely lähetettiin tuolloinkin yhteensä 800 kuntalaiselle Lappeenrannassa ja Joutsenossa.
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtajan Markku Heinosen mielestä Lappeenranta on yksi mielenkiintoisimmista kohdekaupungeista.
\- Meillähän on edellisen tutkimuksen jälkeen toteutettu kaksi kuntaliitosta ja sosiaali- ja terveyspalvelut on keskitetty maakunnalliseen sosiaali- ja terveyspiiriin, Eksoteen. On mielenkiintoista saada tutkittua tietoa siitä, kuinka kuntalaiset ja päättäjät ovat kokeneet muutokset. Muun muassa samaistumista alueellisiin kokonaisuuksiin kysytään aina omasta asuinalueesta lähtien Euroopan mittakaavaan asti, Heinonen kuvailee.
Kuntalaisten vastaukset ovat luottamuksellisia. Tutkimuksen tulokset raportoidaan kuntiin siten, ettei yksittäisiä vastaajia voi tunnistaa.
Jos istut liikaa, sairastut
Liiallinen istuminen kasvattaa monien sairauksien riskiä. Uusimpien tutkimuksien mukaan istumatyöllä on yhteys esimerkiksi diabetekseen, metaboliseen oireyhtymään sekä sydäntauteihin. Kuntosalilla satunnaisesti käyminen ei riitä istumatyöläiselle.
Päivittäistä arkiliikuntaa ei voi korvata pelkällä kuntoliikunnalla, sanoo Tampereen UKK-instituutin seminaarissa keskiviikkona puhuva Polar Electron liikuntatieteellinen johtaja Raija Laukkanen.
\- Esimerkiksi perinteinen kuntoliikunta kolme kertaa viikossa kuntosalilla tai lenkillä käynti, ehkä 30-40 minuuttia kerrallaan, ei kompensoi sitä, jos muu aika istutaan. Pitäisi myös arjessa pyrkiä lisäämään liikettä, eikä vaan sitten olemaan passiivisesti.
Yli puolet eurooppalaisista istuu enemmän kuin kuusi tuntia päivässä.
Sinnikyydellä ovet Kiinan markkinoille aukeavat
Kokkolanseudun Kehitys Oy:n yritysasiamies Jouko Peltola on ollut alusta asti mukana raivaamassa latua keskipohjalaisille yrityksille Kiinan markkinoille. Peltola tietää, että markkinoille pääsy vaatii sinnikkyyttä, mutta loppujen lopuksi erot ihmisten kulutustottumuksissa ovat hämmästyttävän pienet.
Jouko Peltolan työn tulokset alkavat näkyä nyt, kun keskipohjalaisjuustola avaa tuotantolaitoksen Kiinassa. Matka on kuitenkin ollut pitkä ja mutkikas.
\- Moni varmasti muistaa, että Kokkolassa oli 80-luvun lopulla kiinalainen ravintoloitsija. Hän sanoi useasti, että täältä kannattaisi lähteä Kiinan markkinoille ja loi meille suhteita, Peltola muistelee.
Peltola itse kävi kauppakamarin edustajien kanssa ensimmäisen kerran Kiinassa 90-luvun alussa ja Kiinan Suomen konsulaatin kautta osittain sattumien summana Kokkolan kaupungin ystävyyskaupungiksi valikoitui Fushun.
Samaan kaupunkiin avautuu lokakuussa ensimmäinen suomalainen ja pohjoismainen elintarvikealan yritys, Lvdu Lapland Food Fushunin juustola, jonka toimitusjohtaja on kokkolalainen Veikko Jukkola. Juustolaa on suunniteltu kolme vuotta.
Suhteiden luominen vie aikaa
\- Länsimaissa erilaisista yrityksistä saa helposti tietoja monenlaisista rekistereistä, esimerkiksi siitä millaiset luottotiedot yrityksellä on. Aasiassa tällaisia rekistereitä ei ole, vaan ensin on luotava suhteet ja tutustuttava ihmisiin. Kun ihmisten kanssa on ystävystytty on luonnollista, että ystävien kanssa voidaan käydä myös kauppaa, Peltola kuvaa.
Vaikka suhteiden luomiseen kannattaakin varata reilusti enemmän aikaa kuin länsimaissa, kannustaa Peltola silti erilaisia yrityksiä pyrkimään Kiinan markkinoille.
\- Vaikka ihmisillä on erilainen kieli, erilaiset kasvot ja erilainen kulttuuri, niin loppujen lopuksi meissä on hämmästyttävän paljon samaa ja ihmiset toiveet ovat samanlaiset, Peltola pohtii.
Eduskunnassa kerätään nimiä sukupuolineutraalin avioliiton puolesta
Eduskunnassa viiden puolueen työryhmä on alkanut kerätä nimiä sukupuolineutraalin avioliiton puolesta. Ryhmä on valmistellut lakialoitteen, jossa ehdotetaan, että rekisteröityjä parisuhteita ei enää solmittaisi, ja että kaikilla vihityillä pareilla olisi myös adoptio-oikeus. Tasa-arvoinen avioliitto koskisi siviilivihkimisiä. Aloitteen ovat allekirjoittaneet muun muassa kokoomuksen Alexander Stubb ja sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen.
Sukupuolineutraalia avioliittoa ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, mutta puolueiden jäsenet ovat oma-aloitteisesti valmistelleet aloitteen. Aloitteelle on tarkoitus kerätä sata allekirjoittajaa ja saada se eduskunnan käsittelyyn.
Ensimmäisenä aloitteen ovat allekirjoittaneet kokoomuksen Alexander Stubb, sosiaalidemokraattien Jutta Urpilainen, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, vihreiden Ville Niinistö ja RKP:n Stefan Wallin. Hallituspuolueista vihreät ja vasemmistoliitto ovat kokonaisuudessaan aloitteen takana.
Lakialoitteessa ehdotetaan, että rekisteröityjä parisuhteita ei enää solmittaisi. Kaikilla vihityillä pareilla olisi myös adoptio-oikeus.
Tasa-arvoinen avioliitto koskisi siviilivihkimisiä. Eri uskontokunnat voisivat päättää itse suhtautumisestaan samaa sukupuolta olevien avioliittoon.
Kävellen yhteistyöhön
Saimaan ammattikorkeakoulun ja Viipurin koulu nro 11 kilpailevat toisiaan vastaan syksyisessä kävelykampanjassa. Kävelykampanja käynnistää myös yhteistyötoiminnan ystävyyskoulujen välillä.


Kaksi kuukautta kestävän kampanjana aikana on tarkoitus kävellä 1125 kilometrin pituinen reitti Lappeenrannasta Viipuriin. Reitti kiertää Suomessa Saimaan ympäristössä, ylittää puolessa välissä rajan ja jatkuu Venäjän puolella Laatokan ympäri.
Jokaisella kävelykampanjaan osallistujalla on askelmittari. Osallistujien askeleet lasketaan yhteen oman joukkueen osallistujien kanssa, ja yhdessä kuljettu matka näkyy virtuaalisesti netissä.
Kampanjan tarkoituksena on yhteisen tavoitteen avulla kannustaa kilpailuun osallistujia liikkumaan. Tavoitteena on liikkua terveyssuosituksen mukaisesti ainakin 10 000 askelta päivässä.
Syksyinen kävelykampanja järjestetään Saimaan ammattikorkeakoulussa nyt jo neljäntenä peräkkäisenä vuonna. Viime vuonna Saimaan ammattikorkeakoulun
henkilökunta kisasi askelten määrässä opiskelijoita vastaan, ja kilpailun tarkoituksena oli kiertää maapallon ympäri 80 päivässä. Voiton nappasi ammattikorkeakoulun henkilöstö.
Hotellitoiminnalla katetaan taiteen tappioita
Mäntässä toimivaan Taidekeskus Honkahoviin rakennetaan hotellihuoneita. Honkahovin kiinteistö siirtyy kymmeneksi vuodeksi Mäntän Klubin hallintaan marraskuun puolivälistä alkaen. Sopimus turvaa taidenäyttelyiden ja kulttuuritapahtumien järjestämisen.
Taidekeskuksen toiseen kerrokseen kunnostetaan kaksitoista hotellihuonetta. Rakennustyöt on aloitettu tällä viikolla ja ensimmäiset hotellihuoneet valmistuvat vuoden lopulla.
Honkahovin kiinteistöä hallinnoi marraskuusta alkaen Mäntän Klubin kymmenen vuoden sopimuksella. Honkahovin toiminnasta vastaa edelleen jyväskyläläinen Kauko Sorjosen säätiö. Kiinteistöä koskeva vuokrasopimus on allekirjoitettu tänään.
Sopimus turvaa kulttuuritapahtumien järjestämisen jatkossa.
\- Tällä vuokrasopimuksella saamme todennäköisesti näyttelytoiminnan aiheuttaman tappiokierteen katkeamaan. Kauko Sorjosen säätiön kannalta se merkitsee sitä, että voimma suunnata entistä enemmän toimintaamme varsinaiseen toiminta-alueeseen, eli erilaisten kulttuuritapahtumien, taidenäyttelyiden ja konserttien järjestämiseen, kertoo Honkahovi Oy:n toimitusjohtaja Seppo Salmi.
Hyvin puhdistettu jätevesi olisi hyödyksi Pien-Saimaalle
Lappeenrannan teknillisen yliopiston mukaan Lappeenrannan kaupungin kannattaisi vielä käydä läpi eri vaihtoehtoja jätevesien käsittelylle. Suunnitteilla olevan siirtoviemärin kustannuksilla jätevesien käsittelyyn voitaisiin kehitellä uudenlainen järjestelmä.
Yliopiston erotustekniikan keskuksen johtaja Vesa Karvonen sanoo, että ympäri maailmaa on käytössä tekniikoita, joissa jätevedet saadaan järvien pintavesiä puhtaammiksi tai jopa juomakelpoisiksi.
Tarkasteluissa pitäisi Karvosen mukaan ottaa huomioon se, mikä on riittävän puhdasta vettä. Pien-Saimaa voisi jopa hyötyä hyvin puhdistetuista jätevesistä, mikäli niitä sinne laskettaisiin.
\- Vaikka se ei olisi ihan juomakelpoista, mutta oleellisesti puhtaampaa kuin nykyinen Pien-Saimaan vesi, niin voisiko sitä puhdasta vettä laittaa Pien-Saimaaseen ja sitä kautta lisätä virtausta siellä ja samalla laimentaa jo olevia haitallisia ravinnepitoisuuksia. Jos oikein innovoimaan ruvetaan, niin tällainen vaihtoehto voisi tulla kyseeseen, Karvonen maalailee.

  Jätevedellä paha kaiku

Jätevedet sisältävät Karvosen mukaan terminologisen ongelman.
\- Kun puhutaan jätevedestä niin puhutaan käsittelemättömästä jätevedestä. Mutta sitten, kun se puhdistetaan niin se on eri asia kuin puhdistamattoman jäteveden päästäminen vesistöön. Puhdastakin jätevettä pidetään jätevetenä ja sillä on paha kaiku, Karvonen sanoo.
Karvonen kuitenkin ymmärtää sen, että esimerkiksi mökkiläiset eivät haluaisi naapuriinsa jätevesien laskuputkea.
Lappeenrannassa on tehty kaksi valtuustoaloitetta, joissa ehdotetaan kaupungin jätevesiratkaisun päättämistä uudelta pohjalta. Tällä hetkellä suunnitelmissa on johtaa jätevesi Toikansuon puhdistamosta Vuokseen erikseen rakennettavan siirtoviemärin kautta.
Karvosen mukaan yliopisto on mielellään mukana selvittelyissä tuomassa asiantuntijatietoa, mikäli siltä apua pyydetään. Konsultiksi tai rakennuttajaksi yliopisto ei kuitenkaan ala, Karvonen muistuttaa.

  Lappeenrannan Energia: Kaikki mahdollisuudet selvitetään

Vedenjakelusta vastaavan Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen pitää ajatusta selvittämisen arvoisena.
\- Tässä tehdään investointia seuraavaksi sadaksi vuodeksi. Ennen kuin rakentaminen aloitetaan, kaikki mahdollisuudet käydään varmasti läpi, hän sanoo.
Uusinta vedenpuhdistusteknologiaa ei lähdetä kokeiluluonteisesti rakentamaan.
\- Koelaitoksia ei ole varaa kokeilla. Mutta investointipäätökseen menee vuosia ja siinä välissä tekniikka ehtii kehittyä paljonkin.
Toikansuo-Vuoksi-siirtoviemärihanketta valmisteleva Lappeenrannan Energian käyttöpäällikkö Riitta Moisio pistää hieman enemmän jäitä hattuun:
\- Silloin, kun siirtoviemäriin päädyttiin, tämäkin vaihtoehto tuli käytyä läpi. Kyseisen tekniikan käyttökustannukset nähtiin korkeana ja luotettavuus epävarmana. Vuokseen suoraan johdettaessa jäteveden ympäristövaikutukset jäävät kuitenkin pienemmiksi, kuin että jos johdettaisiin Saimaaseen. Mutta jos uusia päätöksiä tehdään, niin eletään sitten sen mukaan, Moisio tuumaa.
Faith No Moren nokkamies teki erikoisen kirjallisuusalbumin
Mike Patton työsti musiikkia alkuluvuista.
**Faith No Moren** solisti **Mike Patton** julkaisee marraskuussa uutuuslevyn, jonka inspiraationa on toiminut **Paolo Giordanon** kirja _Alkulukujen yksinäisyys_. 16 kappaletta sisältävää levyä kuvaillaan ”dramaattiseksi ja minimalistiseksi” ja Patton itse on todennut sen eroavan tyylillisesti hänen aikaisemmasta tuotannostaan.
_Music From The Film and Inspired By the Book The Solitude of Prime Numbers (La Solitudine Dei Numeri Primi)_ -albumin kappaleet on numeroitu alkuluvuin ja CD-paketti muistuttaa puunlehteä.
Taiteellisen levyn takaa löytyy siis Pattonin tykästyminen Giordanon vuonna 2008 kirjoittamaan kirjaan, joka käännettiin viime vuonna suomeksikin. Romaanin pohjalta on tehty myös **Isabella Rossellinin** tähdittämä elokuva.
**Lähteet:** NME
Parlamentaarikon blogi: Anssi Joutsenlahti
Viime eduskuntavaaleissa Timon numeroa äänesti myös moni helsinkiläinen ja olen kuullut, että hänen numeroitaan löytyi Pirkanmaaltakin, kun Timon numero oli niin iso, ettei Pirkanmaalla ollut niin suuria ehdokasnumeroita.
Mutta nyt ei hätää, presidenttivaaleissa Timoa saa äänestää koko maassa ja jopa kaksi kertaa, kun näissä vaaleissa äänestetään toisen kerran kahden eniten äänia saaneiden välillä. Ensin tammikuussa ja sitten helmikuussa. Niin että siitä vaan tekemään Timosta presidenttiä.
Onhan niitä muitakin presidenttiehdokkaita, miksi sitten juuri Timo on heistä paras? Eiköhän presidenttivaaleissa valita henkilöä, tietysti täytyy olla kokemusta, näkemystä, tietoa ja kaikkea sen kaltaista. Ei asialinjallakaan Timon tarvitse hävetä kenenkään muun kanssa, onhan hän hankkinut myös presidentin tehtävässä tarvittavaa ulkopoliittistakin tietämystä EU:n meppinäkin.
Tämä todella tuli näkyviin Suomen suurlähettiläiden kotimaan kokoontumisessa, kun he parveilivat Timon ympärillä kuin mehiläiset hunajan lähellä, eikä varmasti pelkästään sen vuoksi, että hän johtaa ulkoasiainvaliokuntaa.
Löytyykö vastustajaa?
Mutta ihmisenä, persoonallisuutena Timo on lyömätön, aivan omaa luokkaansa. Hän tulee toimeen kaikkien kanssa, huumorin kukka kukkii myös hyvien lohkaisujen takana, ei hän sano kenellekään pahasti. Hän ottaa ihmiset jokaisen erikseen vakavasti jopa niin, että tahtoo antautua jutustamaan, vaikka olisi kiire jo johonkin toiseen sovittuun tilaisuuteen.
Ja eiköhän nyt valita paras henkilö ehdokkaina olevista ketään muista ehdokkaista aliarvioimatta ja loukkaamatta. Mutta kannattaa punnita kaikkia ehdokkaina olevia. Mahtaisko Timolle löytyä todellisia vihamiehiä tai vastustajia kenestäkään oikeamielisestä ihmisestä, vaikka ajatusmaailma ja poliittinen näkemyskin olisi erilainen.
Ja onhan Timolla takanaa jo aivan erikokoinen puolue, kuin kuusi vuotta sitten, nyt PerusÄssät on jo gallupeissa keikkumassa siellä kärkipaikoilla, vuoroin ykkösenä, vuoroin kakkosena ja jo eduskuntavaaleissakin kannatus ylsi 19%.
Madonnan suosikkibändi Tavastialle
New Yorkissa perustettu raivokas livebändi nähdään Suomessa jälleen - tällä kertaa akustisena.
**Gogol Bordello** soittaa Helsingin Tavastialla marraskuun 21. päivä. Keikka on osa _Gogol Acoustic Bordello_ -Euroopan-kiertuetta. Liput tulevat myyntiin perjantaina.
Akustiset keikat tulevat bändin mukaan olemaan äänekkäitä ja riehakkaita. Viimeksi bändi kävi Suomessa keväällä 2010, Helsingin Kulttuuritalolla.
Bändi on tehnyt **Madonnan** kanssa yhteistyötä muun muassa live-esiintymisten muodossa ja videoilla.
IS: Tappara vaihtaa Hirvosen Dufvaan
JYPin päävalmentajan paikalta potkut viime viikolla saanut Risto Dufva on Tapparan seuraava päävalmentaja, kertoo Ilta-Sanomat. IS Urheilun tietojen mukaan Tappara ja Dufva ovat neuvotelleet sopimuksen, joka kattaa kuluvan kauden.
Surkesti kautensa aloittanut Tappara otti tiistaina avausvoittonsa, kun se kaatoi Turussa TPS:n. IS Urheilun mukaan Tapparan odotetaan kuitenkin tiedottavan päävalmentajavaihdoksesta aivan lähiaikoina.
Sami Hirvonen tuli Tapparan päävalmentajaksi ennen viime kautta. Hän teki tuolloin 1+1-vuotisen sopimuksen, jonka optiovuosi on tällä kaudella menossa.
Horneteista iloitaan Itä-Hämeessä
Heinolan Lusissa viikonlopusta lähtien jylisseet hornetit ovat hienoa katsottavaa, totesi moni kuntalainen Yle Lahden kuuntelijanlinjalla. Ihmiset muistuttivat, että lentoharjoitukset ovat paitsi näyttäviä myös tarpeellisia.
\- Se on hieno sirkus Sisä-Suomessa hetken aikaa. Ei siitä suurta haittaa ole, kiteytti mielipiteensä miessoittaja.
Heinolan kirkonkylällä asuva naissoittaja on samaa mieltä lentoharjoituksen näyttävyydestä. Hän muistuttaa, että harjoituksia tarvitaan.
\- Asumme niin, että lentometeli kuuluu. Se ei haittaa eikä vie yöunia.
Hänen mukaansa lentoharjoitusten vastustajien vastalauseet ovat pitkälti tekaistuja. Esimerkiksi tien sulkemisen Lusin suoralla ei pitäisi muodostua kenellekään ongelmaksi, sillä vierestä menee kiertoreitti.
Sirkka puolestaan kävi tiistaina katsomassa taivaalla jyliseviä hornetteja. Hänen mielestään näky oli upea.
\- Puolustusvoimien täytyy voida harjoitella, ja lähellä asuvat tietävät, että kentällä harjoitellaan. Se on pelkästään positiivinen asia. Kasvattaa suomalaisten itsetuntoa, että on upeaa kalustoa ja ihmisiä, jotka niillä lentävät.
Sirkka aikoo mennä tulevana yönä seuraamaan yölentoja. Hän luonnehtii niistä lähtevää ääntä ”musiikiksi korville”.
Mummoksi esittäytynyt soittaja ei suhtaudu lentoharjoituksiin yhtä myötämielisesti. Hänen mielestään hornetit pitäisi viedä Lapin erämaihin harjoittelemaan.
Keskustelun päätti miessoittaja, joka halusi antaa metelistä valittajille muistutuksen.
\- Kannattaa muistaa, että horneteissa on suomalaiset, ei naapurimaan, tunnukset. Antaa lentää vaan!
Savcor Ballet halutaan pitää Mikkelissä
Savcor Balletin kehittämistä pohditaan. Niin Mikkelin kaupunki kuin Etelä-Savon maakuntaliitto etsivät keinoja pitää tapahtuma Mikkelissä.
Pohdinnassa on lisäsponsoreiden etsiminen sekä oheistuotteiden luominen. Savcor Balletin järjestäjien viesti on ollut, että balettitapahtuman järjestämiseen tarvitaan lisää sekä taloudellisia että henkisiä resursseja.
Kaupunki tukee tapahtumaa jo nyt taloudellisesti esimerkiksi ostamalla lippuja. Kehitysjohtaja Soile Kuitunen Mikkelin kaupungilta sanoo, että tarkoituksena on ottaa kehittämisyhtiö Miset mukaan neuvotteluihin, joissa pohditaan tapahtuman markkinointia ja uusia keinoja tuoda tapahtumalle näkyvyyttä.
\- Me tietysti toivomme, että sellainen ratkaisu löydettäisiin, että tapahtuma voisi jatkaa täällä, koska tapahtuma on tärkeä osa kaupungin kilpailukykyä ja yleistä brändiä, pohtii Kuitunen.
Poliiseja surmattiin Afganistanissa
Afganistanin eteläosassa on ammuttu kahdeksan poliisia, kertovat paikalliset viranomaiset. Paikallishallinnon edustaja syyttää hyökkäyksestä Taliban-kapinallisia.
Poliisien tarkastuspisteelle hyökättiin lähellä Lashkar Gahia Helmandin maakunnassa.
Uutistoimisto AP:n lainaaman poliisikomentaja Nabi Jan Mullahkhailin mukaan hyökkäyksessä haavoittui lisäksi kolme poliisia ja yksi kateissa.
Paikallishallinnon edustaja Daud Ahmadi sanoo uutistoimisto AFP:lle, että yksi poliisi olisi auttanut hyökkääjiä ja paennut. Ahmadi syyttää hyökkäyksestä Taliban-kapinallisia.
Sähköautoja testataan jatkossa Humppilassa?
Humppilaan suunnitellaan sähköautojen testausaluetta. Liikkeellä on kehitysyhtiö Ecoring, joka on miettinyt testausalueen kokonaisuuden varsin pitkälle.
Kehittämisyhtiö Ecoring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Petri Ilmarinen sanoo, että Humppilassa voitaisiin eri maiden autotehtaiden autoja ja komponentteja testata erilaisissa Pohjolan olosuhteissa.
Suomessahan on paljon tietoteknistä osaamista ja tekniikkaosaamista autoteollisuuteen.
\- Tämän tyyppistä testitoimintaa tehdään jo Ivalossa muun muassa Testworldin toimesta. Testworld tekee kaikki Tekniikan Maailman testit ja lisäksi testejä monelle muulle kansainväliselle lehdelle ja autotehtaalle, kertoo Ilmarinen. Eli tällaista toimintaa voi aivan yhtä hyvin olla myös Etelä-Suomessa, eikä pelkästään talviajoon rajoittuvaa.
Romukaupan arvonlisäveroepäselvyydet käräjillä
Syyttäjä vaatii viidelle miehelle vankeusrangaistusta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta, sekä avunannosta näihin petoksiin.
Syytteet koskevat Etelä-Kymenlaaksossa vuosina 2006 - 2007 tehtyä romukauppaa, johon liittyy tekaistuja arvonlisäverodokumentteja. Vältettyjen verojen yhteissumma on 337 537 euroa.
Jutun käsittely alkoi tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Oikeudenkäynnin avaus: esillä Jacksonin kuolinkuva
Kuva kuolleesta Michael Jacksonista on shokeerannut oikeudenkäyntiin  osallistuvia eilen Los Angelesissa. Tähden vanhemmat ja useita muita  perheenjäseniä nähtiin istunnossa.
Syyttäjä aloitti esittämällä kuvan laihasta sairaalassa kuolleena makaavasta **Michael Jacksonista**. Myöhemmin hän näytti vielä videon tähden viimeisestä esiintymisestä - tunteikkaasta _Earth Song_ -biisin harjoituksesta. Avauspuheenvuorossaan syyttäjä kertoi, miten Michael Jackson antoi elämänsä henkilääkärinsä käsiin.
\- **Condrad Murrayhin** luottaminen maksoi Michael Jacksonille hänen henkensä, syyttäjä kertoi.
Murrayn asianajaja puolestaan korosti, että Jackson aiheutti oman kuolemansa annostellessaan itselleen ylimääräisen lääkeannoksen.
\- Hän kuoli niin nopeasti, silmän räpäyksessä, ettei ehtinyt edes sulkemaan silmiään, hän vastasi.
Todistajan aitiossa nähtiin Michael Jacksonin Lontoon paluukeikkoja järjestänyt **Kenny Ortega**. Hän todisti Jacksonin olleen innoissaan tulevista kymmenistä This Is It -keikoista, koska hänen lapsensa pääsisivät näkemään hänet lavalla. Ortega kertoi kuitenkin, että kuusi päivää ennen kuolemaansa tähti oli huonossa kunnossa.
\- Hän näytti olevan sekavassa tilassa. Ruokin häntä ja käärin huopiin, että hänellä olisi lämpimämpi. Hieroin hänen jalkojaan, rauhoittaakseni häntä ja kutsuin hänen lääkärinsä, Ortega kertoi.
Myöhemmin hän lähetti keikkapromoottorille sähköpostin, jossa kertoi olevansa hyvin huolestunut Jacksonin tilasta. Neljä päivää myöhemmin tähti oli taas täynnä energia ja työmotivaatio huipussaaan.
Henkilääkäri kiistää syyllisyytensä kuolemantuottamukseen, josta häntä syytetään. Conrad Murray kuitenkin myöntää antaneensa poptähdelle voimakasta nukutuslääkettä. Hänen asianajajansa kuitenkin esitti todisteiden tulevan osoittamaan, että Jackson jatkoi omatoimisesti tämän jälkeen lääkkeiden ottamista.
Michael Jackson kuoli reilut kaksi vuotta sitten, kesäkuun 25. päivä.
**Lähteet:** Reuters
Jemenin yö jatkuu
Ykkösaamun aloittaa tänään uusi kolumnisti, entinen Ny Tid -lehden päätoimittaja ja nykyään Jemenissä YK:n palveluksessa työskentelevä Patsy Nakell. Hän pohtii köyhien jemeniläisten tilannetta arabimaailman mullistuksissa.
Nenä on kiinni ruudussa ja kännykkä tiukasti kädessä. Odottelen uutisia, jotka eivät usein tule.
Jemenin pääkaupungista Sanaasta välittyvät taas veriset näkymät. Katutaistelut ovat jyllänneet jo muutaman päivän, ja tapettuja on jo yli 90. Katson YouTube-videoita, joissa nuoret naiset ja miehet etenevät täysin aseettomina pitkin Sanaan pääkatuja. Heitä vastassa on tarkka-ampujia ja panssarivaunuja. - Vapaus tai kuolema, he huutavat.
Mikään ei olisi voinut valmistaa minua mullistukseen, joka on syöksynyt halki Lähi-idän ja hätkähdyttänyt loppumaailmaa, kun itse muutin Jemeniin marraskuussa 2010. Että pari kuukautta myöhemmin koko alue oli vajonnut kaaokseen ja vallankumoukset seuraisivat toinen toistaan, että arabikansat olisivat vihdoinkin heränneet ruususen unestaan, sitä en olisi millään voinut ennustaa edes villeimmissä unissani.

Mutta sorretut ihmiset nousevat lopulta aina. Sen on historia meille näyttänyt. Nyt oli arabien vuoro.
Kun otin YK-tehtävän vastaan Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, asuin jälleen arabimaassa - ensimmäistä kertaa sitten teini-iän. Olin muuttanut synnyinmaastani Libanonista Suomeen 15-vuotiaana. Isäni on libanonilainen ja äitini suomalainen, olen elänyt lapsuuteni sisällissodan Libanonissa ja aikuisuuden Suomessa.
Olen ollut toimittajana Suomessa suurimman osan elämästäni ja aina keskittynyt kysymyksiin, jotka ovat lähellä sydäntäni ja koskettaneet jotenkin henkilökohtaisella tasolla - maahanmuutto, islam, vähemmistöt, sota, pakolaiset, monikulttuuriset yhteiskunnat ja tietenkin Lähi-idän politiikka.
Mutta jossain vaiheessa tunsin tarvetta tehdä jotain muuta. Olin päätoimittajana suomenruotsalaisessa kulttuurilehdessä Ny Tidissä. Tunsin, että oli tullut aika viettää sapattivuosi.

Vaikka arabia on toinen äidinkieleni ja vaikka arabimaailma oli toinen kotini, olin edelleen raportoinut ja kirjoittanut Lähi-idästä mukavasti Ny Tidin toimituksen nojatuoleissa Kaapelitehtaalla. Halusin lähestyä Lähi-itää. Ja niin vuonna 2008 päätin muuttaa...Yhdysvaltoihin. Tietenkin.
Ei kovin loogista ehkä, myönnän, mutta joskus täytyy mennä länteen, jotta päätyisi itään. Ja juuri näin tapahtui minun tapauksessani. Menin Amerikkaan ja opiskelin maisteriksi Harvardin yliopiston Kennedy Schoolissa ja valmistuttuani muutin Pariisiin.
En ollut silloinkaan arabimaassa, mutta matkustin sinne jatkuvasti uuden työpaikan myötä, kouluttaakseni toimittajia ja kuvaajia Libanonissa, Algeriassa ja Egyptissä. Ja kun YK koputti ovelleni syksyllä 2010 ehdottamalla kahden vuoden pestiä Jemeniin, en epäröinyt. Täällä olisi vihdoin minun mahdollisuuteni muodostaa syvempi yhteys arabialaiseen yhteiskuntaan ja kulttuuriin - kuten olin suunnitellut.
Sinä aikana kun olen asunut maassa, olen oppinut tuntemaan jemeniläiset, joita luonnehditaan usein alkuperäisiksi arabeiksi. Jemen on arabimaiden köyhin maa, jossa yli puolet lapsista on aliravittuja.

Maa on pitkään ollut epäonnistunut valtio ja humanitaarisen katastrofin partaalla. Kehityshaasteet ovat loputtomia. On aseistettuja konflikteja sekä pohjoisessa että etelässä, lähes miljoona somalipakolaista, satoja tuhansia maan sisäisiä pakolaisia, maailmanluokan vesipula ja nyt siis mielenosoituksia.
Levottomuudet ovat pahentaneet entisestaan juuri lasten ja köyhimpien oloja, sähkökatkot ovat yleisiä ja elintarvikkeiden sekä polttoaineiden hinnat ovat nousseet huimasti. Suurimmalla osalla jemeniläisistä ei ole varaa ostaa edes puhdasta vettä enää, ja monet menevät yöpuulle nälkäisinä.
Mielenosoitukset alkoivat Jemenissä helmikuussa ja tuskin kuukautta myöhemmin hätkähdyttävä verilöyly sattui Sanaan keskustassa vain muutaman sadan metrin päässä kodistani. Maaliskuun 18. päivä 52 hallituksen vastaista mielenosoittajaa ammuttiin kuoliaaksi. Virallista tietoa tappajista ei ole, mutta monet ovat vakuuttuneet siitä, että tarkka-ampujat saivat palkkansa presidentti Salehin hallitukselta.
Tasan puoli vuotta myohemmin tarkka-ampujat ovat taas liikkeellä. Syyskuun 18. päivä alkoi viimeinen verilöyly. Yli 80 on jo tapettu, mukaan lukien neljä lasta, satoja on loukkaantunut, ja pääkaupunki Sanaa pommitettu. Ehdin lähteä pois vain muutama päivä ennen kuin räjähti, mutta kaikki jo puhuivat siitä, etta paha olisi taas tulossa. Ramadan ja Eid -juhlat olivat ohi, nyt oli taas aika panna kova kovaa vastaan.
\- Ei tämä yö ikinä lopu, kertoo lastenlääkäriystäväni Rajia Facebookin kautta. Sähköä vain 2 tuntia päivässä... Jääkaappi ja pakastin ovat lomalla... Ei tarpeeksi polttoainetta sähkögeneraattoriin... Kaduilla on hengenvaara... Pommitetaan kranaatinheittimillä päivällä ja ohjuksilla ja raketeilla yöllä... Ei tarpeeksi unta... Ihmettelen kuinka kauan tämä jatkuu... Kyllä pelkään, mutta henkeni on vahva... vahvempi joka päivä... Olen toiveikas... on paljonkin toivoa... Elämä on ylä- ja alamäkiä... Heillä on ehkä valtaa, mutta meillä on rautainen tahto elää vapaasti ja arvokkaasti. Kyllä me vielä nousemme, sanoo Rajia.
Kukaan ei tiedä mitä Jemenissä seuraavaksi tapahtuu. Mutta vallassa olevat seuraavat varmasti hyvin tiiviisti tapahtumia Libyassa ja Syyriassa, puhumattakaan Egyptistä, jossa entisen presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynti jatkuu. Jemenin presidentti Saleh on varmastikin tarkastellut kuvia sairaalasängyssä oikeussaliin kärrätystä Mubarakista, jolle väkijoukot vannoivat kostoa ulkopuolella - ja ajatellut, ei minulle noin.
Mutta tavalliset jemeniläiset seuraavat myös tiiviisti uutisia. He näkevät, että kun muualla kukkii kevät, heillä kova talvi vain jatkuu. He varmasti muistavat, että päivä on synkimmillään juuri ennen aamunkoittoa. Ainakin toivon niin.
PeKalla vain yksi tavoite
Naisten hallitseva koripallon Suomen mestarijoukkue Kotkan Peli-Karhut lähtee uuteen kauteen luottavaisena. Joukkueessa vaihtuvuus on ollut melko vähäistä, ja tulopuolella on muun muassa maajoukkueen konkari Reetta Piipari.
\- Tavoite on ilman muuta puolustaa mestaruutta. Kaikki on lähtenyt todella hyvin liikkeelle; joukkue on pysynyt kotimaisten osalta samana, ja Reetta Piiparin tulo on lisännyt vahvuuta. Kolme vahvistusta on tosin vaihtunut, että siinä menee aikansa ennen kuin joukkue hitsautuu yhteen, arvioi PeKan Antti Silvonen joukkuetta.
Joukkue hankki riveihinsä kolme yhdysvaltalaispelaajaa: Tyra Grantin, Arnika Brownin ja Becca Bruszewskin. Heistä ensinmainittu osoittautui tosin koeajallaan odotusarvoja heikommaksi, ja hänen tilalleen löydettiin kaksi kautta WNBA:ssa pelannut Rashanda McCants.
\- Odotukset Tyra Grantiin olivat kovemmat, mutta hän ei vain pysynyt mukana. Joukkueella on tavoitteena mestaruus, ja siksi vahvistukset otetaan sen mukaan, että he todella ovat vahvistuksia, Silvonen perustelee vaihtopäätöstä.
Vaikka avausviisikossa onkin tapahtunut isoja muutoksia, ei joukkueen pelitapaan ole tarkoitus kajota.
\- Pyrimme siihen, ettei pelitapa muutu, vaan pelaamme vauhdikasta peliä ja kovaa, aggressiivista puolustusta. Vahvistukset on katsottu sen mukaan, ja siksi vaihdoimmekin yhden pelaajan.
Silvonen arvioi tulevaa SM-kautta kovatasoiseksi, mutta suosikit ovat tuttuja nimiä.
\- Tulee olemaan kovatasoinen sarja, ainakin paperilla katsottuna. Catz on joka vuosi kova joukkue, samoin Espoo. Myös ToPon (päävalmentaja) Mikko Kurki tekee aina hyvää työtä. Uskoisin, että sarjasta tulee tasainen.
Silvosen arvion mukaan PeKa saa heti sarja-avauksessaan kovan haasteen, kun joukkue kohtaa Forssan Alun.
\- Forssa tulee olemaan ainakin kova, mutta ei ehkä mikään yllättäjä. Meillä tulee mielenkiintoinen kauden avaus, kun se ottelun on samalla Suomen cupin peli. HoNsU on perinteisesti tehnyt hyvää tulosta, ja ainakin omat joukkueet ovat aina olleet vaikeuksissa HoNsUa vastaan, Silvonen naurahtaa.
Urheiluareena tuhoutui palossa Kööpenhaminassa
Kööpenhaminassa tulipalo on tuhonnut suurelta osin 73-vuotiaan urheiluareenan KB-Hallenin. Kolme ihmistä joutui sairaalaan hengitettyään savua, mutta he ovat jo päässeet pois.
Palo syttyi varhain aamulla. Sen uskotaan saaneen alkunsa ylikuumentuneista lampuista, jotka sytyttivät tuleen lähellä olleet pahvilaatikot.
Talossa olivat alkamassa erotiikkamessut, ja siellä oli noin 20 messuihin liittyvää ihmistä. He pääsivät kuitenkin turvallisesti ulos. Kolme savua hengittänyttä lähetettiin sairaalaan.
Poliisin edustajan Lars-Christian Borgin mukaan palo oli voimakas ja kaikki vuonna 1938 valmistuneen areenan sisällä tuhoutui. Jäljelle jäivät vain betonirakenteet.
KB-Hallen nimettiin vuonna 1876 perustetun jalkapallokerhon Koebenhavns Boldklubin mukaan. Areena oli Tanskan pääkaupungin merkittävin urheilu-, konsertti- ja messutila vuosikymmenien ajan.
KB-Hallenissa on järjestetty useita kansainvälisiä tennis- ja sulkapalloturnauksia ja nyrkkeilyotteluita sekä konsertteja ja näyttelyitä. Siellä ovat esiintyneet muun muassa Louis Armstrong, Beatles ja Rolling Stones.
Areenan vieressä on kaksi jalkapallokenttää, 26 tenniskenttää sekä kolme ruokapaikkaa.
Vedenpinnat keskimääräistä korkeammalla Kymenlaaksossa
Kymijoen vesistöalueella on satanut lähes tuplaten keskimääräiseen syyskuun sademäärään verrattuna. Runsaat sateet ovat näkyneet voimakkaasti pintavesistöjen virtaamissa ja korkeuksissa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Juha Pohjoisahon mukaan pienemmissä järvissä, kuten Vuohijärvessä ja Haukkajärvessä, vedenpinta on nyt noin 15 senttimetriä kesimääräistä korkeammalla. Myös Kymijoen virtaamassa on nähtävissä selkeää kasvua. Keskimäärin tähän aikaan vuodesta joen virtaama on 240 kuutiota sekunnissa. Tällä hetkellä lukema on kuitenkin jopa 380 kuutiota.
\- Nämä virtaamat eivät vielä aiheuta tulvia Kymijoella. Pienemmissä vesistöissä ongelmat ovat kuitenkin mahdollisia, Pohjoisaho sanoo.
Veden korkeutta Kymijoessa säädellään juoksuttamalla vettä Päijänteeseen. Juoksutusta on lisätty suurien vesimäärien takia.
\- Päijänteen vedenpintaa ei kuitenkaan voida nyt päästää nousemaan kovasti, koska on varauduttava talvella mahdollisten hyytötilanteiden aiheuttamiin virtaaman vähennyksiin, Pohjoisaho selvittää.
Vesistöinsinööri Juha Pohjoisaho arvelee, että vesien korkeus voi tasapainottua, mikäli loppusyksystä sataa hieman vähemmän. Hänen mukaansa vettä riittää joka tapauksessa Kymijoen alajuoksulle koko talveksi.
Pinnan korkeuden lisäksi järvivesien lämpötilat ovat ajankohtaan nähden korkealla. Esimerkiksi Päijänteen lämpötila on tällä hetkellä 12 astetta.
\- Se on kaksi astetta keskiarvoa korkeampi, Pohjoisaho sanoo.
EU-komissio ehdottaa varainsiirtoveroa rahoitusmarkkinoille
EU-komissio esittää rahoitusmarkkinoiden varainsiirtoveron ottamista käyttöön. Ehdotusta osattiin jo ennakkoon odottaa.
Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi keskiviikkona Strasbourgissa EU-parlamentille pitämässään puheessa, että vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen EU-maat ovat myöntäneet apua ja antaneet takauksia finanssisektorille 4 600 miljardin euroa edestä.
Barroso perusteli rahoitusmarkkinoiden varainsiirtoveroa sillä, että finanssisektorin on aika antaa jotain saamastaan tuesta takaisin yhteiskunnalle.
Jos rahoitusmarkkinoiden varainsiirtovero otetaan käyttöön, se on laskettu tuottavan vuosittain 30-50 miljardia euroa. Vero tulisi voimaan aikaisintaan vuonna 2014.
Osa EU-maista, kuten Britannia on vastustanut veroa. Myös Yhdysvallat kuuluu vastustajiin.
Komission esitystä rahoitusmarkkinoiden varainsiirtoverosta käsittelevät seuraavaksi EU:n valtiovarainministerit ja EU-parlamentti.
EU-parlamentti ehdotti jo maaliskuussa kansainvälistä rahoitusmarkkinoiden varainsiirtoveroa. Parlamentti esitti tuolloin, että kansainvälisistä varainsiirroista pitäisi verottaa 0,01-0,05 prosenttia.
Muuttunut Catz uudessa tilanteessa
Lappeenrannan Catz on viime vuosina totuttu laskemaan naisten koripallon SM-sarjan suosikkeihin. Joukkue on kuitenkin muuttunut edelliskaudesta roimasti, ja takamies Vilma Kesäsen mukaan myös pelitapa on muuttunut.
Viime kauden joukkueesta peräti kymmenen pelaajaa on lähtenyt. Näiden joukossa lähti myös muun muassa neljä kuudesta parhaasta pisteiden tekijästä. Tulijoitakin oli, ja heiltä myös odotetaan paljon. Yhdysvaltalaiset Alexandria Anderson ja Takia Starks ovat osoittaneet vahvoja otteita, tosin Starksin nilkkavamma on joukkueen huolenaiheena kauden alla.
Kotimaisista hankinnoista nimekkäin, Dionne Pounds tuonee ratkaisuvoimaa joukkueeseen. Roimasti nuorentuneen joukkueen kapteeniksi nostettu Vilma Kesänen kertoo vaihtuvuuden vaikuttaneen myös joukkueen pelitapaan.
\- Joukkue vaikuttaa uudelta. Tärkeitä pelaajia on lähtenyt pois, mutta uutta nuorta verta on tullut tilalle. Joukkue on lyhentynyt ja nuorentunut, mutta myös pelitapa on muuttunut sen myötä. Pelitapa on nopeampi ja aggressiivisempi, kun sisäpelaajissa on menty suunnilleen kymmenen senttiä alaspäin, kesän maajoukkueen matkassa viettänyt Kesänen kertoo.
Takakentällä pelaava Kesänen toivoo etenkin itseltään edelliskautta parempia suorituksia, vaikka paineita ei kuulemma ole.
\- Omat odotukset ovat, että pitäisi pelata paremmin kuin viime kaudella. En ollut tyytyväinen omaan suoritukseeni viime kaudella. Paineita ei tule lisää, meillä on hyvä joukkue, ja vastuu jakautuu tasaisesti. Lisäksi pelityyli on juuri sellainen jota tykkään pelata, eli tykkään juosta kenttää ja pitää vauhtia yllä sekä puolustaa aggressiivisesti.
Kahdeksan joukkueen sarjasta on jälleen povattu melko tasaista. Catz ja hallitseva mestari Peli-Karhut Kotkasta ovat kuitenkin ennakkoon suurimmat mestarisuosikit. Kesänen nostaa kuitenkin muutamia haastajia.
\- HoNsU on varmasti hyvä, vaikka heillä on taas nuori joukkue. HoNsu tosin yllätti jo viime kaudella monta kertaa, että en tiedä onko se enää uusi yllättäjä. Meidän ja PeKan listaaminen kärkisuosikeiksi ei ole mitenkään varmaa, sillä Forssa ja Espoo ovat hyviä joukkueita. Lisäksi uskon, että Kerava onnistuu muutaman päänahan nappaamaan, 23-vuotias Kesänen arvioi.
Vapo ei saa lupaa uudelle turvesuolle
Vapo ei saa ympäristölupaa turvetuotannon aloittamiseksi Keuruun Lempaatsuolla. Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan Lempaatsuo ei sovellu turvetuotantoalueeksi.
Päätöksen perusteluissa todetaan, että alueen suoluontotyyppien rehevyys on Keski-Suomen olosuhteissa poikkeuksellinen. Keuruun Lempaatsuolla esiintyy esimerkiksi lukuisia harvinaisia suoluontotyyppejä. Lisäksi alueella on kuukkelin pesimäreviiri ja siellä esiintyy useita uhanalaisia ja rauhoitettuja kasvilajeja.
Turvetuotannolla olisi AVI:n perustelujen mukaan tuhoisa vaikutus alueen suoluontoon. Lisäksi esitetty vesienkäsittelytekniikka ei ole alueelle soveltuva ja turvetuotanto vaarantaa lähistön pienvesistöjä ja haittaisi virkistyskäyttöä.
Vapolle ympäristöluvan hyllyttäminen oli sekä yllätys, että pettymys.
\- Päätöksen perustelut olivat niin yllättäviä, että harkitsemme valituksen tekemistä, sanoo Vapon luvitusprosessien päällikkö Martti Patrikainen.
Vapo voi valittaa Aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Naisten SM-koris vauhtiin - voittaako kissa karhun?
Taistelu koripallon naisten Suomen mestaruudesta käynnistyy jälleen. Kolmena edellisenä keväänä mitalit ovat matkanneet samoille paikkakunnille, ja suuria muutoksia joukkueiden voimasuhteisiin tuskin tulee alkavalla kaudellakaan.
Kahdeksan joukkueen voimin pelattavan SM-sarjan avausottelu pelataan Jyväskylässä 29. syyskuuta, kun HoNsU kohtaa Äänekosken Huiman. Nelinkertaisen sarjan ensimmäiselle kierrokselle lisäpanosta tuo se, että joukkueet mittelevät sarjapisteiden lisäksi Suomen cupin jatkopaikoista.
1\. lokakuuta kohtaavat SM-sarjan pronssijoukkue Espoo Team ja hopeajoukkue Catz Lappeenrannasta. Kyseessä on samalla Suomen cupin neljännesvälierä. Espoo Team lähtee otteluun hallitsevana cup-mestarina.
Suomen cupin arvostus joukkueiden kantilta on noussut Koripalloliiton päätettyä sijoittaa cupin voittajajoukkueen palkintorahat joukkueen eurocup-osallistumiseen. Tämän porkkanan myötä myös hallitseva naisten SM-sarjan mestari Peli-Karhut Kotkasta on jälleen mukana Suomen cupin taistossa. Peli-Karhut aloittaa kautensa kotiottelulla Forssan Alkua vastaan.
Keväällä 2011 SM-sarjan mestaruus ratkaistiin Catzin ja Peli-Karhujen välillä - neljättä kertaa viiden vuoden sisällä. Myös kaudella 2011-2012 kyseiset joukkeet ovat suurimmat ennakkosuosikit, mikä näkyy myös joukkueiden budjeteissa. Catz lähtee kauteen sarjan suurimmalla, 146 000 euron budjetilla. PeKa on toisena 130 000 euron budjetillaan. Forssan Alku (80 000 €) ja Espoo Team (85 000 €) tulevat seuraavina.
Runkosarja päättyy 18. maaliskuuta, jonka jälkeen pudotuspelit kuuden parhaiten sijoittuneen joukkueen kesken. Kaksi parasta selviytyy suoraan välieriin, ja sijoille 3-6 sijoittuneet joukkueet pelaavat puolivälierät paras kolmesta -menetelmällä.
Välierät ja finaalit ratkaistaan kolmella voitolla. Suomen mestari on selvillä viimeistään 24. huhtikuuta.
Serpico
SERPICO soittaa omaa massiivista ja uniikkia rockmusaa loistavalla tyylillä ja asenteella!
Kotipaikkakunta: Pori
Musiikkityyli: rock, pop, alternative
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Kalle V - Vocals; Muikku - Lead Guitar; Kimmo - Lead Guitar 2; Antzu - Bass; Jani Serpico - Drums
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biiseissä on asennetta, tarttuvuutta ja tarvittaessa (Rainy Day) biisin annetaan kasvaa rauhassa.
**Vielä odotamme:**
Mikä erottaa Serpicon muista sadoista(/tuhansista) rokkibändeistä?
**Kristallipallo:**
Serpico tullee kiertämään Suomea ahkerasti ja parilla killeribiisillä bändi voi raivata tietään kohden rockunelmaa. Onko kohtalona Lovexin tai Nakedin kaltainen suosio vai hautautuuko yhtye parin levyn jälkeen unholaan, kuten vaikkapa SoulRelic aikoinaan?
Veitsiluodon työväentalo ulkorempattu
Talkootyönä tehty työväentalon ulkovuoriremontti on talkkoväen mielestä vuosisadan teko ja sydämen asia. Talkooväki koostui pääosin paikallisista eläkeläisistä, muuta mukana kävi häärimässä myös VKV:n nuoria.
Veitsiluodon työväentalon talkootöissä ahkeroi kaikkiaan 45 henkeä, kertoo veitsiluodon työväentalo Oy:n puheenjohtaja Aili Virtala.
\- Talkootunteja kertyi reilu 2000, laskee Virtala ja rahaa remonttiin kului kaikkiaan noin 15.000€.
Tyäväentalon salin lattia hiottiin ja lakattiin, ulkopinta uusittiin kokonaan, seiniin lisättiin lämpöeristystä ja yläpohjaan puhallettiin ekopuhallusvillaa.
\- Kyllä lämpö pitäis pysyä sisällä, Aili Virtala uskoo.
Veitsiluodon työväentalon remonttia on tarkoitus jatkaa ensi kesänä.
\- Keittiö pitäisi uusia ja kaikki sisäpinnat käydä läpi. Ulkona salaojat pitäisi tarkistaa, viemäröiti vaatisi myös kunnostusta ja toivottavasti saataisiin vielä asfaltti pihalle, kertaa Aili Virtala.
Sailas pitää kiinni palkankorotusten nollalinjasta
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Raimo Sailas pitää kiinni palkankorotusten nollalinjasta. Hän sanoi Yle Radio1:n Ykkösaamussa, että jokainen nollan yli menevä prosentti on liikaa. Sailas perusteli tätä sillä, että pienikin kilpailukyvyn menetys on hankalampi kuin ennen.
Sailas näkee, että edessä on pitkä hitaan kasvun aika. Hän muistutti, että tilanne on nyt erilainen kuin ennen vuoden 2008 finanssikriisin puhkeamista.
\- Meidän tuotantomme on edelleen alemmalla tasolla kuin silloin. Vienti on reilusti pienempää, työttömiä on reilusti enemmän kuin silloin, työllisiä reilusti vähemmän kuin silloin. Sen sijaan ansiotasoindeksi on noussut 4-5 prosenttia ja valtion velka kasvanut 25 miljardia euroa. Jos tämän ottaa vakavasti, ilman muuta olisi tärkeää, että kustannuskehitys vakautettaisiin, hän sanoi.
Tulevissa palkankorotuksissa pitäisi Sailaksen mukaan mennä nollalinjalla. Hän perustelee tätä muun muassa sillä, että elämme nyt euroalueessa.
\- Devalvaatiomahdollisuutta ei ole. Yksi on pieni luku ja kaksikin on pieni luku, mutta tässä katsantokannassa ne ovat suuria lukuja, Sailas sanoi.
Kreikan pelastaminen huimaa
Kreikka-kysymyksessä on Sailaksen mukaan vain huonoja vaihtoehtoja jäljellä.
\- Ainakin minun päätäni on alkanut huimata, vaikka isojen lukujen kanssa olen tottunut elämäänkin. Tietysti tämä prosessi, joka on nyt jatkunut kohta puolitoista vuotta, että tehdään pala palalta päätöksiä, jotka todetaan riittämättömiksi on kesken. Nyt ollaan jo siinä tilanteessa, että suomalaiset menettävät koko ajan, Sailas sanoi.
Hän täsmensi, että Euroopan talouden kehitys on hidastunut ja se vaikuttaa meidänkin vientimarkkinoihin ja elintasoomme. Sen päälle kasautuu vielä suuria takaus- ja muita vastuita.
Futarilla erikoinen prätkälook
David Beckham ei ole mikään moottoripyörämiehen perikuva.
Jalkapalloilija **David Beckham** tunnetaan viekkaiden vapaapotkujen lisäksi melkoisena muodin edelläkävijänä. YleX kertoi vastikään miekkosen fashion –ristiretkestä, jonka tarkoituksena on tehdä pitkistä kalsareista seksikkäät. Nyt futari komistus on uudistamassa prätkälookkia omalla esimerkillään.
David bongattiin huristelemassa Los Angelesin kaduilla upealla prätkällään, mutta päällään kaverilla ei ollut motoristeille tuttua nahkaliiviä housuista puhumattakaan. David oli pukeutunut kauluspaitaan, solmioon ja neuleeseen, jonka ansiosta hän näytti enemmänkin toimistotyöntekijältä kuin kunnon prätkäjätkältä.
Kuvat Beckhamin prätkälookista voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/3839321/Beckham-gets-his-chopper-out-in-LA.html)
**Lähteet:** The Sun
Oulussa nujakoidaan aiempaa enemmän
Väkivaltarikokset ovat piirtäneet synkän viivan Oulun poliisilaitoksen tilastoihin. Erityisesti pahoinpitelyjä tapahtuu yleisillä paikoilla sekä kotien seinien sisäpuolella. Myös omaisuusrikokset ovat lisääntyneet.
Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli tammi-elokuussa kaikkiaan 27 063 rikosta. Edelliseen vuoteen verrattuna määrä väheni noin yhden prosentin. Laskua aiheutui muun muassa liikennerikkomusten määrän pienenemisen takia.
Poliisin tietoon tuli noin 11 200 rikoslakirikosta, kun lukumäärä oli viime vuonna 10 233. Lisäys aiheutuu pääosin omaisuusrikosten sekä pahoinpitelyiden määrällisestä kasvusta.
Omaisuusrikoksia tuli tietoon noin 450 aiempaa enemmän eli 7 967 kappaletta, muun muassa asunto- ja mökkimurrot ovat lisääntyneet lähes 40 prosenttia. Myös liikemurrot ovat kasvaneet noin kymmenen prosenttia. Tänä vuonna niitä on tapahtunut jo 123, kun viime vuonna niitä kirjattiin 112.
Oulun ongelmana pitkään olleet ryöstöt ovat sen sijaan vähentyneet viime vuoteen verrattuna yli 32 prosenttia. Tänä vuonna on kirjattu 56 ryöstöä, kun niitä viime vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana oli 83. Vuonna 2010 ongelmana olivat erityisesti vanhuksiin kohdistuneet väkivaltaiset lompakkoanastukset. Tänä vuonna niitä ei ole tullut poliisin tietoon. Erilaisia huumausainerikoksia on saatu paljastettua kutakuinkin sama määrä kuin viime vuonna.
Nyrkit heiluvat kotona ja kaduilla
Henkeen ja terveyteen kohdistuneissa rikoksissa tapahtunut huomattava kasvu johtuu pahoinpitelyiden määrän lisääntymisestä yli 36 prosentilla. Poliisin tietoon on tullut 1 256 pahoinpitelyä, kun viime vuonna määrä oli 920.
Kasvu johtuu poliisin mukaan perheväkivaltatilanteista.Tammi-elokuussa poliisin tietoon on tullut tuli 162 tapausta. Määrä on jo sama kuin vuonna 2010 yhteensä. Poliisi ennustaa, että koko vuoden saldoksi kirjataan vähintään 240 rikosilmoitusta. Myös kotihälytystehtävät ovat lisääntyneet yli yhdeksällä prosentilla.
Osa pahoinpitelyrikosten pahoinpitelyrikosten määrän kasvusta aiheutuu myös yleisellä paikalla tapahtuneiden väkivallantekojen lisääntymisestä. Lisäystä on tapahtunut yli 26 prosenttia. Poliisi on kirjannut 560 rikosta, kun viime vuonna määrä oli 442.
Säästöleikkuri vaikuttaa tutkintaan
Poliisin säästövelvoitteiden takia Oulun poliisilaitos on joutunut karsimaan henkilöstömenoja. Tutkinnasta on vähennetty yli kymmenen henkilötyövuotta. Rikosten selvitystasot ovat pysyneet kohtuullisella tasolla, mutta ne ovat kuitenkin heikentyneet lähes kaikissa rikoslajeissa edellisiin vuosiin verrattuna. Esimerkiksi omaisuusrikosten selvitystaso on 37 prosenttia, pahoinpitelyjen 63 sekä henkirikosten ja niiden yritysten selvitystaso 83 prosenttia.
Valvonta- ja hälytystoimintaan vähennyksiä tehty mutta huomattavasti vähemmän, jolloin toimintavalmiusaika on pystytty toistaiseksi säilyttämään hyvällä tasolla.
Poliisille tuli erilaisia hälytystehtäviä yli 32 800 kappaletta, mikä on yhden prosentin verran enemmän edelliseen vuoteen verrattuna. Pääosa kasvusta aiheutuu liikenteeseen ja liikenneonnettomuuksiin sekä häiriökäyttäytymiseen ja ilkivaltaan liittyvistä tehtävistä.
Kunnasvuori: Hätäkeskuksen sijoituspaikkoja ei pitäisi muuttaa
Hätäkeskuslaitoksen uusia sijoituspaikkoja ei pitäisi tässä vaiheessa muuttaa. Näin toteaa hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori, joka uskoo voimassaolevien päätösten toimivuuteen. Hänen mukaansa niiden onnistumista pitäisi arvioida vasta uudistuksen toteuttamisen jälkeen. Muutokset hätäkeskusten sijoituspaikkoihin aiheuttaisivat lisäkustannuksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen on valmis harkitsemaan hätäkeskusten sijoituspaikkoja uudelleen. Kunnasvuoren mukaan tällä hetkellä kuitenkin noudatetaan voimassaolevia päätöksiä.
\- Ennen kaikkea tarvitsemme työrauhaa. Meillä on massiivinen muutos, joka on meneillään ja kestää vuoteen 2015 saakka. Jotta se pysyy hallinnassa, meillä on oltava selkeät päämäärät ja tavoitteet, joita ei matkan varrella muuteta.
Kunnasvuoren mukaan muutokset hätäkeskusten sijoituspaikkoihin aiheuttaisivat aikataulumuutoksia ja lisäkustannuksia.
Itäinen Suomi ja Pirkanmaa seuraavana listalla
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuoren mukaan alueiden yhdistymnen etenee suunnitellusti.
\- Pohjois-Suomen yhdistymisen jälkeen siirrytään itäiseen suomeen ja vuonna 2012 yhdistyminen toteutetaan Satakunnan ja Pirkanmaan alueelle. Suunnitelmat on jo tehty ja niiden korjaaminen aloitetaan vuodenvaihteen aikana, sanoo Kunnasvuori.
Kunnasvuoren mukaan kyse on pienistä korjauksista. Lähinnä Porissa korjataan sosiaalitiloja. Tilat riittävät siihen, että pirkanmaalaiset mahtuvat Porin toimitiloihin.
Muutosvastarintaa vai ei?
Hätäkeskuslaitos ei ole teettänyt tutkimusta siitä, mikä on työntekijöiden muuttohalukkuuden aste. Rovaniemellä suurin osa ilmoitti alkuun ettei suostu muuttamaan Ouluun. Toisin kuitenkin kävi. Kunnasvuoren mukaan kaksi kolmesta Rovaniemen hätäkeskuksen työntekijöistä siirtyy Ouluun.
\- Uskoisin, että sama tilanne on Tampere-Pori -akselillakin, sanoo Kunnasvuori.
Uusi keskussairaala toisi heti säästöä Kainuulle
Kainuuseen suunnitellusta uudesta keskussairaalamallista odotetaan tuntuvia säästöjä. Sairaalassa ei olisi osastoja eri sairauksille, vaan osastot olisi jaettu hoidon pituuden mukaisesti. Nykyisten osastojen yhdistämisestä tulisi säästöjä heti.
Uuden keskussairaalan on tähän mennessä sanottu tuovan säästöä, koska hoidon tarve vähenee. Se ei kuitenkaan tarkoita henkilökunnan vähentämistä, sanoo maakunta-kuntayhtymän hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
\- Pikemminkin hoitoalalla uhkana on se, että ihmisiä on liian vähän. Jos ei työtä uudelleenorganisoida, ihmisiä todella onkin liian vähän.
Kun uusi hieno sairaala ja toimintamalli tulevat, voidaanko odottaa että Kainuuseen saadaan houkuteltua uusia lääkäreitä ja lääkäripula loppuisi?
\- Kyllä näin voi ajatella, mutta arki on vähän toisenlainen. Kainuu ei ole tämän asian kanssa ainoana liikkeellä. Uudistuksen tekeminen ei ehkä takaa, että saisimme lääkäreitä nykyistä paremmin, mutta jos emme tätä tee, emme tänne saa ketään.

  Uusi sairaala maksaisi itsensä pian takaisin

Kainuun sairaanhoitopiirissä on jo kokemuksia sairaalaosastojen tuomista säästöistä. 20 vuotta sitten Kajaanin Salmijärven sairaala lopetettiin ja kaksi keskussairaalan osastoa yhdistettiin.
\- Silloin pelkästään naisten ja lasten osastojen yhdistäminen leikkasi 20 prosenttia käyttökuluista. Samalla Kajaanin kaupungin maksuosuus erikoissairaanhoidosta laski 120 miljoonasta markasta 98 miljoonaan markkaan kolmen vuoden sisällä. Nyt olemme tilanteessa, jossa joudumme yhdistämään vielä useampia osastoja.
Uuden sairaalan hinta tulisi kuitattua nopeasti, arvioi Yliniemi.
\- Erikoissairaanhoidon toimitilakustannukset ovat vain viitisen prosenttia kaikista kustannuksista. Meillä on hyvät mahdollisuudet maksaa investointi takaisin käyttötalouden säästöillä. Olemme laskeneet, että takaisinmaksuaika olisi vain 8-10 vuotta. Sairaalarakennuksen käyttöikä on 25-30 vuotta.

  Oman erikoissairaanhoidon säilyttäminen takaa hoidon kaikille

Kainuun erikoissairaanhoidon tulevaisuudesta periaatepäätöksen maanantaina tehnyt maakuntavaltuusto totesi, että oman erikoissairaanhoidon pitäminen maakunnassa on Kainuulle ainoa vaihtoehto. Kalevi Yliniemi vahvistaa asian.
\- Jos emme rakentaisi uusinvestointia, pitäisi kainuulaisten hoitamiseksi rakentaa samat tilat Ouluun, Kuopioon tai Joensuuhun. Sinne taas olisi kaksi tuntia pitempi matka.
Vaikka hoitomalli uudistuu, takaa laki kaikille hoitoon pääsyn, vakuuttaa Yliniemi.
Mies ryösti kaupan kassan puukolla uhaten
Nurmeksen Lehtovaaran Siwa ryöstetiin puoli yhdeksän jälkeen tiistai-iltana. Ryöstön teki punavalkoraidalliseen huppariin ja vaaleanharmaisiin collegehousuihin pukeutunut nuori mies, joka oli peittänyt kasvonsa naamiolla.
Mies vaati puukolla uhaten kaupan naismyyjältä rahaa. Hän sai kaupasta kassasta vähäisen määrän käteistä rahaa ja poistui kaupasta päiväkodin suuntaan.
Poliisi pyytää tekijästä havaintoja numeroon 071 875 5868 tai poliisilaitoksen päivystyksen numeroon 071 875 6500.
Kolmekymppinen tietokone rahisee ja kolisee
Tietotekniikan kehityksessä historian siivet eivät vain kahise, vaan kuluneet vuosikymmenet suorastaan kolisevat koneistossa. Suomalaisten mikrotietokoneiden historiassa vietetään tällä viikolla merkkipäivää, kun MikroMikko täyttää 30 vuotta. MikroMikko loi pohjan kotimaiselle tietokoneteollisuudelle.
Keuruun Tiedetilan tietokonemuseossa juhlitaan torstaina pyöreitä vuosia. Nokian vuonna 1981 markkinoille tuoma MikroMikko -tietokone täyttää 30 vuotta.
Nykypäivän tietokoneet tuntuvat toisinaan toimivan korkeintaan takuuaikansa verran, jonka jälkeen ne ovat ongelmajätettä. Tietokonemuseossa oleva MikroMikko sen sijaan käynnistyy edelleen. Tekstiäkin pystyy käsittelemään, jos ei ole turhan kiire tai häirinny hienoisesta kolinasta.
\- MikroMikon syntymäpäivää kannattaa juhlia, koska se avasi päätä suomalaiselle mikrotietokone- ja ohjelmistoteollisuudelle, kertoo Tuula Kotiranta Tiedetilalta.

  Aikansa huippu tallensi lerpulle

Nokian MikroMikon tullessa markkinoille sillä oli ennestään kolme vahvaa kilpailijaa: Apple II, Commodore Pet ja Luxor ABC 80. CP/M-käyttöjärjestelmästandardi oli hiipumassa ja MS-DOS teki tuloaan. Siihen aikaan suurin osa tietokoneista myytiin ilman sovellusohjelmistoja, niin myös MikroMikko.
Tietokone oli useamman kuukauden palkan arvoinen sijoitus yksityishenkilölle, ja käyttäjät olivat usein kirjoittamisella itsensä elättäviä ihmisiä. Yrityksissä oli käytössä tekstinkäsittely, asiakasrekisteri ja alkeellisia taloushallinnon ohjelmia. Kotimaista MikroMikkoa myytiin erityisesti oppilaitoksille ja yrityksille.
Aikansa huippulaitteessa oli edistyksellinen näyttö: vihreitä kirjaimia mustalla pohjalla. Data säilöttiin niin sanotulle lerppu- eli diskettiasemalle. Myös ergonomiaan oli kiinnitetty huomiota.
\- Näytön tekstirivi kulkee silmän korkeudella. Lisäksi näppäimistö on kalteva ja tukeva.
MikroMikon lisäksi tietokonemuseossa on juhlittu aiemminkin merkkipäiviä.
\- Sitä mukaa kun aika kuluu, näitä vuosipäiviä tulee koko ajan lisää. Silloin täällä näkee aina entisiä nörttejä, Kotiranta lupaa.
Ainakin kuusi kuoli tulipalossa Ranskassa
Pantinissa Pariisin koillispuolella ainakin kuusi ihmistä on kuollut maahanmuuttajien asuttamassa talossa syttyneessä tulipalossa, kertoo Ranskan poliisi. Talossa asui arviolta noin 30 tunisialaista ja libyalaista maahanmuuttajaa.
Uhreista neljä paloi kuoliaaksi ja kaksi kuoli savumyrkytykseen. Palomiehet etsivät muita mahdollisia uhreja.
Palanut talo oli yksikerroksinen ja se aiottiin purkaa.
Sisäministeri Claude Gueant on matkustanut palopaikalle.
Oulun irkkumusiikin festari laajenee koko vihreän saaren kulttuuriin
Musiikkitapahtuman kylkeen liimatussa Oulun elokuvakeskuksen irlantilaisen elokuvan festivaalissa nähdään vielä keskiviikkona dokumentti The Pipe. Elokuva on kertomus pienen irlantilaisyhteisön taistelusta öljyjätti Shelliä ja Irlannin valtiota vastaan. Täysin uutta on taas musiikkipuolella irlantilaisen Limerickin nuorisokuoron ja Oulun Cassiopeia -kuoron yhteiskonsertti torstaina.
Perinteistä festivaaliantia ovat irlantilais- ja oululaiskokoonpanot. Nyt lavalla ja jameissa eri puolilla kaupunkia esiintyvät irlantilaisista Alan Burke sekä muusikot Dervish, Guidewires ja Goitse -yhtyeistä. Oululaiset luottobändit The Soap Pig, Cascade ja Yläsiirtola Ramblers eivät juurikaan jää tasossa huonommiksi.
Festivaalipäällikkö Brent Cassidyn linja tuntuu pitävän, sillä uutta nähtävää ja kuultavaa saadaan Ouluun vuosi toisensa jälkeen. Kuuden vuoden perinteitä unohtamatta.
\- Meidän unelmamme ja festivaalin tarkoitus on, että haluamme järjestää kaikille jotain. Kaikki eivät innostu musiikista, Cassidy toteaa.
Yhteistä Suomen ja Irlannin välillä löytyy, Cassidy sanoo. Sää, ihmiset ja perunat.
\- Ja Tyrnävä on Oulun läänin pikku Irlanti, koska siellä on paljon pottuja, Cassidy naurahtaa.
Konserttien ja elokuvien ohessa tarjolla on tarinankerrontaa, runoja, luentoja, työpajoja, soitinopetusta ja irlantilaisen tanssin kursseja. Tapahtumiin odotetaan kaikkiaan 8 500 kävijää
Jatkuuko Pelicansin lento Kerhon vieraana?
Lahden Pelicansin viime viikko jääkiekon SM-liigassa lähenteli täydellisyyttä. Pelicans kahmi yhdeksästä mahdollisesta pisteestä kahdeksan, kun joukkue kaatoi Ässät, JYPin ja TPS:n.
\- Oli hienoa, että haettiin pisteet Porista ja Jyväskylästä. Siellä on erittäin vaikea voittaa, päävalmentaja Kai Suikkanen sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Viime viikossa oli paljon oli hyviä asioita, ja niitä hyviä asioita pyritään nyt ylläpitämään. Nyt mennään hyvillä mielin eteenpäin, Suikkanen jatkoi.
Pelicansin sentteriosastolla on tilaa, kun JYP-ottelussa aivotärähdyksen saaneen Tommi Paakkolanvaaran lisäksi Matias Loppi on yhä sivussa tositoimista. Poissaoloista huolimatta Suikkanen ei aio nostaa korvaavaa pelaajaa Mestiksen Peliitoista tai A-nuorista.
\- Teemu Rinkinen on pelannut sentterinä suurimman osan harjoituspeleistä. Hän jatkaa sentterin paikalla myös Hämeenlinnassa, Suikkanen totesi.

  Arvonen: Pelicansillakin on heikot kohtansa

HPK-valmentaja Pasi Arvonen tietää, minkälainen joukkue Kerholla on keskiviikkona vastassa. Arvonen kertoi HPK:n verkkosivuilla, että Pelicansin kiekollisen pelin eliminointi on tärkeimpien asioiden listalla keskiviikkona.
\- Pelicans pelaa aktiivista ja yritteliästä kiekkoa, mutta kyllä heilläkin omat heikot kohtansa on. Meidän täytyy pystyä rikkomaan heidän kiekkokontrollinsa ja sitä kautta heidän pelirytmiään, Arvonen sanoi.
HPK:n ja Pelicansin välinen keskiviikon liigaottelu alkaa klo 18.30. Keskiviikkona pelataan myös ottelu Kärpät - Blues.
Roman Polanskille pidätyksen myöhästyttämä palkinto
Elokuvaohjaaja Roman Polanskille on luovutettu vihdoin hänen kaksi vuotta sitten saamansa elämäntyöpalkinto Zürichin elokuvafestivaaleilla. Ohjaaja pidätettiin Sveitsissä juuri ennen palkinnonluovutusta vuonna 2009.
Polanski pysäytettiin Zürichin lentokentällä syyskuussa 2009. Ohjaaja oli etsintäkuulutettu Yhdysvalloissa vanhan raiskaussyytteen vuoksi. Polanski myönsi vuonna 1978 harrastaneensa seksiä 13-vuotiaan tytön kanssa, mutta hän pakeni Yhdysvalloista ennen kuin tuomio langetettiin.
\- Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, sanoi 78-vuotias ohjaaja saatuaan palkinnon.
Ohjaajaa pidettiin vankilassa ja kotiarestissa, kunnes Sveitsin viranomaiset päättivät, ettei häntä luovuteta Yhdysvaltoihin.
\- Haluaisin kiittää erityisesti vankilahenkilökuntaa, ohjaaja tokaisi palkinnonluovutustilaisuudessa.
Oscar-palkittu Polanski on ohjannut muun muassa elokuvat Chinatown ja Pianisti.
Polanski ei aiemmin saapunut Venetsian filmifestivaaleille esittelemään uutta elokuvaansa Carnage, jota hän kirjoitti osittain kotiarestinsa aikana Sveitsissä. Elokuvan tähtinä nähdään Kate Winslet ja Jodie Foster.
Enontekiö saa kaksi lentoa viikossa keväälle
Enontekiö on saamassa kaksi viikottaista lentovuoroa Helsinkiin kevään ajaksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Enontekiön Sanomat.
Lauantain Enontekiö-Helsinki -lentovuoro vaihtuu ensi keväänä lentoihin torstaina ja perjantaina. Enontekiön kunnanjohtajan Pentti Keskitalon mukaan uudet lentoaikataulut palvelevat paremmin pitkien viikonloppujen viettoa Enontekiöllä ja mahdollistavat matkailupalveluiden kehittämisen. Keskitalo kertoo, että lentoaikatauluissa on huomioitu myös hyvät yhteydet Helsingistä Euroopan lennoille.
Pentti Keskitalo uskoo, että lisälentovuoron ansiosta kunta pääsee eroon tappiotakuista. Enontekiön kunta osti viime vuonna asukkailleen lentolippuja 50 000 eurolla ja maksoi tappiotakuita 70 000 euroa.
Enontekiön kunta solmi lennoista kolmevuotisen sopimuksen Finncommin kanssa viime vuonna. Kun FlyBe ja Finnair ostivat Finncommin, Enontekiö alkoi neuvotella sopimuksesta tavoitteenaan kaksi lentovuoroa.
Pentti Keskitalon mukaan sopimus allekirjoitetaan lokakuun aikana.
Sotilaskone ammuttiin alas Jemenissä
Jemenissä presidentti Ali Abdullah Salehin joukkoja vastustavat heimotaistelijat ovat ampuneet alas armeijan sotilaskoneen, kertovat sekä viranomais- että heimolähteet. Puolustusministeriön viranomaislähteen mukaan sotilaskone oli pommittamassa heimotaistelijoiden asemia.
Heimolähteiden ja silminnäkijöiden mukaan ilmatorjunta-aseet pudottivat koneet lähellä Arhabia, joka sijaitsee noin 40 kilometriä pääkaupungin Sanaan pohjoispuolella.
Heidän mukaansa kone syöksyi maahan Beit Azarin kylässä. Lentäjä pelastautui heittoistuimella ja hänet on otettu vangiksi, lähteet sanovat.
Heimotaistelijat ovat käyneet alueella taisteluja Salehin pojan Ahmedin johtamia eliittijoukkoja, tasavaltalaiskaartia vastaan.
Viime viikolla heimojoukot valtasivat tasavaltalaiskaartin tukikohdan ja heidän uskotaan saaneen haltuunsa suuren määrän aseita, muun muassa ilmatorjuntaaseita. Alueella on viisi tasavaltalaiskaartin tukikohtaa.
Heimojoukot ovat huhtikuussa kapinalliskenraali Ali Mohsen al-Ahmarin kanssa. Al-Ahmar loikkasi huhtikuussa Salehin eroa vaativan opposition puolelle.
Barroso: Kreikka pysyy eurossa
Euroopan unioni elää parhaillaan historiansa vaikeimpia aikoja, EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoo. Barroso silti uskoo, että euroalueen pitkään jatkuneesta velkakriisistä huolimatta Kreikka pysyy euroalueen jäsenenä.
Barroso sanoi vuosittain EU-parlamentille pitämässään EU:n tilaa käsittelevässä puheessa, että vuosikymmeniin ei ole ollut samanlaista luottamuskriisiä kuin mitä nyt on.
Lisäksi Barroro totesi Strasbourgissa, että jos EU:n 27 jäsenmaata eivät tiivistä taloudellista integraatiotaan, tuloksena voi olla jäsenmaiden yhteinäisyyden pirstaloituminen.
Barroso otti puheessaan myös kantaa euromaiden yhteisiin velkakirjoihin eli eurobondeihin sekä pysyvän kriisirahaston perustamisajankohtaan.
Barroso pitää todennäköisenä, että eurobondit tulevat käyttöön. Se on Barroson mukaan kuitenkin mahdollista vasta sen jälkeen, kun euromaiden taloudellinen yhteistyö on tiiviimpää.
\- Kuten olen jo aiemmin sanonut, EU-komissio esittelee lähiviikkoina vaihtoehtoja eurobondeille.
Euromaiden pysyvästä kriisirahaston Barroso totesi, että pysyvän kriisirahaston aloitusta pitäisi kiirehtiä.
Väliaikaisesta kriisirahastosta taas on Barroson mukaan tehtävä välittömästi vahvempi ja joustavampi.
\- Tätä komissio ehdotti jo tammikuussa. Ja tästähän euroalueen johtajat pääsivät yhteisymmärrykseen heinäkuussa.
Rekkakuskeista pian huutava pula
Helsingin seudulle avautuu kymmenessä vuodessa noin 18 000 logistiikka-alan työpaikkaa, eikä alan koulutus riitä täyttämään syntyvää vajetta. Helsingin seudun kauppakamarin selvityksen mukaan pulaa on etenkin kuljettajista. Myös päteviä opettajia kaivataan lisää.
Jo tällä hetkellä Helsingin seudulla on pulaa erityisesti kuorma-autonkuljettajista, yhdistelmäajoneuvonkuljettajista ja autonkuljettajista.
Uudenmaan oppilaitoksista valmistuu vuosittain noin 200 alan opiskelijaa. Määrä on kuitenkin alan yritysten mukaan liian pieni, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin projektipäällikkö Katja Utti-Lankinen.
\- Vaikka kaikki Uudenmaan aloituspaikat täyttyisivät, kysyntään ei pystytä vastaamaan.

  Alan imago vaatii päivittämistä

Oppilaitosten lisäksi kuorma-autonkuljettajia kouluttavat Puolustusvoimat sekä yritykset itse oppisopimuksella. Kuljettajapula ei johdukaan yksinomaan koulutuspaikkojen vähäisyydestä.
Yritysten mukaan rekrytointia vaikeuttaa myös työaika. Utti-Lankinen kehottaakin logistiikka-alaa miettimään imagokysymyksiä. Hänen mukaansa esimerkiksi kuljettajan ammatin vaatimaa teknistä osaamista pitäisi korostaa.
\- Oppilaitokset ovat kertoneet, että alalle tulevat eivät välttämättä edes kunnolla tiedä, mitä ovat tulleet opiskelemaan. Sitä ehkä voitaisiin korostaa, kuinka tekninen paikka esimerkiksi rekan nuppi nykyään on.

  Opettajaksi valmistuminen vie vuosia

Omat haasteensa alan koulutukseen tuovat myös opettajien kovat pätevyysvaatimukset. Vuosina 2008–2009 voimaan astunut maantieliikenteen kuljettajien ammattipätevyysdirektiivi koskee myös alan opettajia.
\- Saattaa mennä jopa kymmenen vuotta, että saa logistiiikka-alan opettajan pätevyyden. Siinä voi valita, valmistuuko lääkäriksi vai logistiikka-alan opettajaksi, Utti-Lankinen toteaa.
Uudellamaalla toimii henkilöstöllä mitattuna 23 % ja liikevaihdolla mitattuna 48 % koko maan logistiikasta. Logistiikka-alan yrityksissä oli vuonna 2010 noin 50 000 työpaikkaa Helsingin seudulla.
Salibandyn Mestareiden cupia Ylen netissä
YLE Urheilu on menossa mukana, kun helsinkiläinen SSV kamppailee menestyksestä 4. lokakuuta alkavassa salibandyn Mestareiden cupissa. YLE Urheilu näyttää suorana netissä mm. Sveitsin mestarin SV Wiler-Ersigenin ja SSV:n välisen ottelun.
SSV aloittaa Mestareiden cup -urakkansa A-alkulohkossa, jossa se kohtaa tiistaina Tshekin Mlada Boleslavin ja keskiviikkona SV Wiler-Ersigenin. YLE Urheilun netissä voi seurata suorana keskiviikkona pelattavaa ottelua, jossa Suomen mestarit saavat vastaansa mm. Esa Jussilan ja Olli Oilingin tähdittämän sveitsiläisjoukkueen.
Lisäksi YLE Urheilu näyttää suorana netissä Mestareiden cupin miesten finaalin. Naisten loppuottelu nähdään suorana netissä, mikäli tamperelainen Classic yltää finaaliin.
Ottelut selostaa Mikko Hannula ja asiantuntijakommentaattorina on Jouni Vehkaoja.

  Ottelut netissä


5.10. klo 20.00 SV Wiler-Ersigen - SSV
  

8.10. klo 13.00 Naisten finaali 
(jos Classic finaalissa)
  

8.10. klo 17.00 Miesten finaali
Sovintokomissio alkaa puida Norsunluurannikon kriisiä
Norsunluurannikolla vannoo keskiviikkona virkavalansa sovintokomissio, jonka toivotaan auttavan yhdistämään maan viime vuoden presidentinvaalien laukaiseman sisällissodan jälkeen. Tuhansia ihmisiä kuoli taisteluissa, jotka puhkesivat, kun presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta vaalitappiotaan. Hänet häädettiin vallasta huhtikuussa.
Väkivaltaisuuksissa kuoli noin 3 000 ihmistä ja puoli miljoonaa pakeni kodeistaan.
Keskiviikkona työnsä aloittavan totuus-, sovinto- ja vuoropuhelukomission on määrä puida Norsunluurannikon vuosikymmenen jatkunutta kuohuntaa, taisteluja ja vallankaappausyrityksiä, jotka huipentuivat viime vuoden marraskuussa pidettyjen presidentinvaalien laukaisemiin väkivaltaisuuksiin.
Komissio ottaa työssään mallia Etelä-Afrikan vastaavasta komissiosta, joka perustettiin rotusortohallinnon päättymisen jälkeen.
Norsunluurannikon totuuskomissiota johtaa toukokuussa valtaan nousseen presidentti Alassane Ouattaran liittolainen, entinen pääministeri Charles Konan Banny.
11 jäsenen joukossa on uskonnolisia johtajia ja alueiden edustajia sekä ulkomailla asuvien norsunluurannikkolaisten edustajana englantilaisessa jalkapalloseura Chelseassa pelaava Didier Drogba. Komission toimiaika on kaksi vuotta.
Banny toteaa, että norsunluurannikkolaisten on saatava tietää totuus, vaikka se ei olisi kaunis.
Ouattaraa varoitetaan "voittajien oikeudesta"
Norsunluurannikko ajautui uuteen sisällissotaan viime vuoden lopulla, kun Gbagbo kieltäytyi luovuttamasta valtaa vaalit voittaneelle Ouattaralle. Kuukausien taistelujen jälkeen Ouattaran tukijat saivat maan haltuunsa.
Gbagbo antautui 11. huhtikuuta. Gbagbo vastaan on nostettu useita syytteitä, ja hän odottaa oikeudenkäyntiä kotiarestissa.
Gbagon ja hänen Simone-vaimonsa lisäksi on pidätetty kymmeniä Ggbagboa tukeneita siviili- ja sotilasviranomaisia.
Muun muassa kansainväliset ihmisoikeusryhmät ovat arvostelleet Ouattaraa "voittajien oikeudesta", sillä Ouattaran tukijoista ei ole syytetty rikoksista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan kriisin molemmat osapuolet syyllistyivät sotarikoksiin.
Etelä-Afrikan totuuskomissiota johtanut arkkipiispa Desmond Tutu on varoittanut, että vaikutelma voittajien oikeuden soveltamisesta heikentäisi yrityksiä päästä yli vaalien jälkeisestä verilöylystä.
Ouattara on vakuuttanut, että totuuskomissio on riippumaton ja kuulee kaikkia.
Avoimen yliopiston jatko liipasimella Hämeenlinnassa
Tampereen yliopisto tutkii Avoimen yliopiston opetuksen järjestelyjä Hämeenlinnassa. Selvityksen taustalla on OKL:n siirto Hämeenlinnasta Tampereelle.
\- Avoimen yliopiston ratkaisut eivät suoraan liity OKL:n siirtoon, vaan niitä tutkitaan omana kysymyksenään, sanoo Avoimen yliopiston lähiesimies Sirkka Sippola.
Avoimen yliopiston tulevaisuutta Hämeenlinnassa aletaan pohtia ensi kuussa. Tämän lukuvuoden osalta Avoimen yliopiston opetukseen ei muutoksia ole tulossa, vaan opetus järjestetään jo suunnitellulla tavalla, vakuuttaa Sippola.
Telakka sai tilauksen - lähteekö talous tästä nousuun?
Saksalaisen TUI Cruisersin tiistaina julkaisema risteilytilaus STX:n Turun telakalta sai hymyn ihmisten kasvoille. Aluksen rakentaminen Turun telakalla elvyttää Lounais-Suomen taloutta ja tuo STX:n Turun telakalle noin 5 500 henkilötyövuotta. Uuden sopimuksen toivotaan tarkoittavan uutta nousua suomalaistelakoille.
\- Tiistaina julkistettu STX Finlandin Turun telakalle saama risteilijätilaus on todella merkittävä päänavaus elpyvillä markkinoilla, ja se katkaisee pitkään jatkuneen epävarmuuden ajan Turun talousalueella ja koko lounaisessa Suomessa, toteaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.

  Ota kantaa lähteekö Lounais-Suomen talous uuteen nousuun laivasopimusten myötä. Kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.

Rokkari säilyttää cd-levyjä mikrossa
Liam Gallagher on pulassa musiikkikokoelmansa kanssa.
Pillit pussiin laittaneen **Oasiksen** keulakuvana tunnetulla **Liam Gallagherilla** on ongelma. Tai luultavasti useampiakin ongelmia, mutta yksi niistä on miekkosen valtava musiikkikokoelma. Laulaja on heittäytynyt erittäin luovaksi etsiessään säilytystilaa levyilleen.
\-Minulla on älytön määrä dc-levyjä, mutta ne aiheuttavat ainoastaan helvetinmoisen sotkun. Levyjä lojuu kaikkialla. Niitä on esimerkiksi tyynyliinojen sisällä ja mikroaaltouunissa.
**Lähteet:** The Sun
Poptähti raivostutti vaikuttajat musavideollaan
Kunnanvaltuusto on vetänyt herneen nenään Briitun videosta.
Britney Spearsin vielä julkaisematon _Criminal_ -musiikkivideo aiheuttaa pahennusta Britanniassa.
Briitu kuvasi Bonnie &amp; Clyde -henkistä kohuvideotaan viime viikolla Lontoossa.
Kunnanvaltuutetut kritisoivat laulajan videota, koska Lontoon mellakoista on niin vähän aikaa. Heidän mukaansa tähti glamorisoi käsiasetta videolla.
Spearsin manageri puolustaa videota sanomalla, että se on fantasiatarina ja video mukailee biisin lyriikoita, jotka on kirjoitettu jo kolme vuotta sitten.
Criminal on neljäs single tähden tänä vuonna julkaistulta _Femme Fetale_ -albumilta.
**Lähteet:** NME
KOMMENTOI: Toimiiko hoitoarviojärjestelmä?
Julkisen terveydenhuollon asiakkaat soittavat sairastuessaan oman terveysasemansa hoitoarvioon. Hoitoarviossa jaetaan vastaanottoaikoja lääkäreille ja sairaanhoitajille.
Millaisia kokemuksia sinulla on hoitoarviojärjestelmästä? Oletko mielestäsi saanut tarvittavaa hoitoa?
Hurja ylinopeus mitattiin nyt Eurajoella
Satakunnan teillä mitattiin kolmantena päivänä peräkkäin huima ylinopeus. Tiistaina iltapäivällä vuonna 1993 syntynyt nuorukainen ajoi henkilöautollaan poliisin tutkaan Eurajoella Olkiluodontiellä lukemaksi 147 km/h, kun alueella on 80 km/h:n nopeusrajoitus. Maanantaina hurjat ylinopeuslukemat mitattiin Porissa ja sunnuntaina Nakkilassa.
Poliisi tutkii Olkiluodontien tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Miehen kortti jäi välittömästi poliisin haltuun.
Lukiokadun silta suljetaan autoilta
Moottoritien ylittävä Lukiokadun silta Hämeenlinnassa suljetaan autoliikenteeltä keskiviikkona lähes kuukauden ajaksi. Sillan sulkeminen liikenteeltä liittyy osaksi viereisen pysäköintitalon rakentamiseen.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan Lukiokadun silta suljetaan liikenteeltä Kaivoparkin vierustatäyttötöiden ja tukiponttien poiston vuoksi. Samassa yhteydessä korjataan myös keväällä notkahtanutta katua. Lokakuun loppupuolelle saakka Lukiokadun sillasta jää käyttöön vain pohjoisen puolen jalkakäytävä.
Katu suljetaan Kaivoparkin urakoitsijan Lemminkäinen oy:n pyynnöstä.
Lukiokadun sillan sulkemisesta johtuvat korvaavat ajoreitit ja kiertotiet ilmoitetaan opastein kaupunkialueella. Raskas liikenne ohjataan Hallituskadun kautta.
KySa: Kehitysvammaisilta viety rahaa Kotkassa
Kehitysvammaisten rahoja on varastettu asuntola Jelppiskodista Kotkassa. Poliisi tutkii tapausta, jossa epäillään, että asuntolassa on varastettu asukkaiden rahoja vuosina 2000-2010.
Rahat on viety henkilökunnan hallussa olleesta käteiskassasta, jossa on ollut kaikkien asukkaiden varoja. Jelppiskodin henkilökunta huomasi rahaa hävinneen syksyllä 2010 ja teki asiasta rikosilmoituksen. Sen jälkeen selvisi, että rahoja on hävinnyt aiempinakin vuosina.
Jelppiskodin toimitusjohtaja Johanna Lamminen ei arvioi kadonnutta rahamäärää, koska poliisin esitutkinta on kesken. Hän sanoo, että yhtiön hallituksen mukaan rahat tullaan korvaamaan asukkaille yhtiön omista varoista, ellei varasta saada kiinni ja rahoja palautettua.
Jelppiskodissa Kotkansaarella sijaitsevassa kerrostalossa asuu 30 kehitysvammaista asukasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Hirvinauhakokeilun jatko auki hyödyistä huolimatta
Mahdollisten hirvinauhakokeilujen jatko on vielä auki Pohjois-Savossa. ELY-keskus ei ole vielä päättänyt jatketaanko kokeiluja jollain tieosuudella. Viimeksi hirvinauhaa kokeiltiin ysitiellä Kuopion ja Suonenjoen välillä 24 kilometrin matkalla.
Kaksivuotisen kokeilun aikana viranomaisten tietoon tuli tieosuudella kaksi hirvikolaria, kun aiemmin onnettomuuksia oli keskimäärin yhdeksän vuodessa.
Hirvinauha hidastaa hirvien tuloa tielle. Samoin autoilijat ovat tavallista tarkkaavaisempia nauhatuilla tieosuuksilla.
ELY-keskus on saanut myös palautetta, että hirvinauha on ympäristössä ruma. Hirvinauha maksaa vain noin 200 euroa kilometriä kohti.
Jo aiemmin hirvinauhaa on kokeiltu Pohjois-Savossa Kuopio-Karttula -maantiellä.
Vuoden nuori suunnittelija on Vilma Riitijoki
Vuoden Nuori Suunnittelija 2011 -kilpailun on voittanut Vilma Riitijoki työllään Lailai. Riitijoki opiskelee Hämeenlinnan ammattikorkeakoulu Wetterhoffissa vaatetusmuotoilua.
Vuoden Nuori Suunnittelija -raati kiittelee Riitijokea persoonallisesta otteesta ja selkeästä omasta tyylistä.
Voittotyö koostuu mekosta, paidasta ja haalarista. Suunnittelijan mukaan kilpailutyötä inspiroi vanha antikvariaatista löytynyt valokuva-albumi. Albumissa oli kuva 1900-luvun alussa Australiaan muuttaneesta pariskunnasta ja heidän Lailai-tytöstään. Yhdistelmä moderniutta ja vanhanaikaisuutta perustuu ajatusleikkiin siitä, kuinka Lailai katselisi nykymaailmaa.
Vuoden Nuori Suunnittelija -kilpailu on Suomen Messusäätiön rahoittama kilpailu suomalaisille vaatetussuunnittelun opiskelijoille. Se järjestettiin tänä vuonna 17. kerran. Tänä vuonna tehtävänä oli suunnitella tähän päivään sopiva, innovatiivinen juhlapuku.
Vuoden Nuoren Suunnittelijan töitä esitellään Muotimessujen muotinäytöksissä 21.–23.10.2011. Lisäksi hän saa messuilta oman osaston sekä Suomen Messusäätiöltä 5 000 euron kannustuspalkinnon.
Kilpailun raadissa olivat tänä vuonna suunnittelija Jaakko Selin, muotitaiteilija Ritva Falla, vaatesuunnittelija Hammi Mettinen, muotitoimittaja ja stylisti Nina Nuorivaara, vaatesuunnittelija Mari Talka sekä Suomen Messujen edustaja.
YLE Uutiset
Mitä mieltä olet Britney Spearsin kappaleesta Criminal?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Britney Spears: _Criminal_
**Mitä?** Criminal on **Britney Spearsin** seitsemännen studioalbumin, _Femme Fatalen_, neljäs single. Kappale on ruotsalaisten moguli/tuottaja/lauluntekijä **Max Martinin** ja **Shellbackin** käsialaa. Britney-fanit valitsivat kappaleen yhdeksi levyn singleistä artistin omalla Facebook-sivulla.
Laulussa on sanottu olevan vaikutteita niin **Madonnan** kuin ABBA:nkin tuotannosta. Kappale alkaa mystisellä ”kukkopillisoololla”, joka toistuu läpi teoksen.
**Hä?** Britney Spears halusi kuvata kappaleeseen Bonnie &amp; Clyde (kuuluisa rikosparivaljakko) –henkisen videon Lontoossa, koska hän ei ole koskaan kuvannut videota USA:n ulkopuolella. Video on jo ennen julkaisemistaan herättänyt runsaasti kohua hieman traagisesti epäonnistuneen ajoituksensa takia. Videon väkivaltaorientoitunut teema sai osakseen arvostelua, koska sitä kuvattiin juuri Lontoon mellakoiden aikaan.
Britney esiintyy videolla yhdessä poikaystävänsä **Jason Trawickin** kanssa.
**Äänestys on päättynyt**
**54% piti kappaleesta**
**45% ei pitänyt kappaleesta**
Useita kuoli lautalla syntyneessä paniikissa Indonesiassa
Ainakin kahdeksan ihmistä tallautui kuoliaaksi matkustajalautalla syntyneessä paniikissa Indonesiassa. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui.
Paniikki syntyi, kun lautalla ollut kuorma-auto syttyi palamaan. Tulipalon syttyessä lautta oli kiinni laiturissa Surabayan kaupungin satamassa Jaavan saaren itäosassa.
Ihmiset pakenivat laiturille ja monet tallautuivat pakenevan väkijoukon alle. Joidenkin ihmisten kerrotaan hypänneen veteen. Laivassa oli yli 500 ihmistä.
Kyseessä oli kolmas vakava meriliikenneonnettomuus Indonesiassa reilun viikon aikana. Lauantaina 13 ihmistä hukkui ja viime viikon tiistaina 25 ihmistä hukkui laivan upottua.
Lautat ovat Indonesian saarivaltiossa tärkeä joukkoliikenteen muoto.
UPM valittaa purkukiellosta hallinto-oikeuteen
UPM aikoo valittaa Akaan Viialan vaneritehtaan voimalaitoksen purkukiellosta. Akaan kaupunki hylkäsi syyskuussa UPM:n purkulupahakemuksen. Maakuntamuseo näkee rakennuksella teollisuushistoriallista arvoa.
UPM ei aio antaa periksi Viialan vaneritehtaan voimalaitoksen purkuasiassa, vaan aikoo valittaa päätöksestä. Metsäyhtiön mukaan tarkoitus ei ole hävittää vanhaa teollisuusaluetta, mutta vanha voimalaitos pitäisi purkaa.
UPMn kiinteistöpäällikkö Hannu Lahtinen mielestä uutta toimintaa hankalasti mahdollistavan voimalaitoksen säilyttäminen ei ole perusteltua.
Carlos Tevez: En kieltäytynyt pelaamasta
Jalkapallon Valioliigan Manchester Cityn argentiinalaistähti Carlos Tevez kiistää, että hän olisi kieltäytynyt pelaamasta tiistain Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
\- Münchenissä olin lämmitellyt ja olin valmis pelaamaan. Nyt ei ole kuitenkaan oikea aika puhua siitä, miksi näin ei tapahtunut. Haluan kuitenkin kertoa, että en kieltäytynyt pelaamasta, Tevez totesi tiedotteensa kautta.
Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancinin mukaan Tevez ei suostunut menemään vaihtopelaajana pelikentälle. Mancini sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että Tevez ei enää koskaan voi kantaa Manchester Cityn pelipaitaa.
\- Haluaisin pyytää anteeksi Manchester Cityn faneilta väärinkäsitystä, joka tapahtui Münchenissä. He ymmärtävät, että annan aina parhaani kentällä. Vaihtopenkillä oli sekaannusta, jonka takia uskon, että minua ymmärretty väärin, Tevez selvitti.
Salaatteja vedetty markkinoilta allergiavaaran vuoksi
Kuopion Salaatti Oy on vetänyt markkinoilta useita Salaattitori-merkillä myytäviä salaatteja, koska ne sisältävät ainesosaluettelossa mainitsemattomia aineita. Salaateissa on käytetty mausteseosta, joka sisältää sinapinsiementä ja selleriä, joille jotkin käyttäjät saattavat olla allergisia.
Valmistaja on vetänyt tuotteet markkinoilta maanantaina 26.9. Sellaiset henkilöt, jotka eivät ole allergisia sinapinsiemenelle ja sellerille, voivat käyttää tuotteita normaalisti.
Salaatteja on ollut myynnissä Itä-Savossa, Keski-Suomessa ja Etelä-Suomessa Keskon Citymarketeissa ja K-Supermarketeissa sekä Prismoissa ja Sokoksissa.
Mustissa ovaalinmuotoisissa rasioissa on kannessa merkintä "Salaattitori" sekä kyseisen salaattityypin nimi.
Pyrintö metsästää jo kolmatta mestaruutta
Tampereen Pyrintö lähtee hakemaan jo kolmatta peräkkäistä korisliigan mestaruutta. Lähtökohdat tänään keskiviikkona alkavaan korisliigaan ovat erinomaiset, sillä joukkue ei ole menettänyt yhtään runkopelaajaa viime kauden voittoisasta ryhmästä.
Tutun reseptin toivotaan jälleen täyttävän Pyynikin lehterit, sanoo Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola.
\- Ensinnäkin Pyynikille kannattaa tulla hyvissä ajoin, että saa hyvän paikan. Meillä on ollut niin hyvä tunnelma, viime kaudellakin jo koko runkosarjan ajan. Uudet naamat varmaan kiinnostavat kotiyleisöä.
Poikola haluaa uusien pelaajien olevan rohkeita.
\- Pyrimme pelaamaan hyvin joukkueorientoitunutta peliä. Pyritään löytämään vapaita pelaajia. Nuorille pelaajille ohjeeni on, että pitää uskaltaa yrittää.
Pyrintöön ei tulla rahan perässä
Uusien kasvojen lisäksi Pyynikin palloiluhallissa nähdään vanhat tutut. Pyrintö ei kesän aikana menettänyt esimerkiksi amerikkalaisvahvistuksiaan, vaikka kärkikolmikolle epäilemättä olisi kysyntää muuallakin.
\- Olen todella iloinen siitä, että viimekeväinen joukkue on kasassa edelleen. Pyrintö ei kilpaile huippupalkoilla, joten hyviä pelaajia vetävät tänne ihan muut asiat. Se on tietysti hienoa, Poikola sanoo.
Korisliiga pyörähtää käyntiin tänään keskiviikkona. Avausottelussa Pyrintö kohtaa Pyynikillä Uudenkaupungin Korihait.
Rajamäki palaa kaukaloon HIFK:ssa
Viime kauden pelaamatta ollut hyökkääjä Erkki Rajamäki on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen jääkiekon SM-liigan Helsingin IFK:n kanssa.
Kaudet 2006-2010 Espoon Bluesia edustanut Rajamäki laittoi hokkarit jo kertaalleen naulaan, eikä pelannut kaudella 2010-2011. Viimeisellä liigakaudellaan Rajamäki iski Bluesissa 53 ottelussa tehot 15+8=23.
Rajamäki aloitti liigauransa HIFK:ssa kaudella 1998-1999.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet ruotivat niin Venäjän johtoa kuin elektroniikkamuseotakin.

[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/ven%25C3%25A4j%25C3%25A4_demokratian_ja__vakauden_ristiaallokossa_5480037.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/ven%25C3%25A4j%25C3%25A4_demokratian_ja__vakauden_ristiaallokossa_5480037.html) pohtii Venäjän johtokaksikon Dimitri Medvedevin ja Vladimir Putinin virkojen vaihtoa. Johtokaksikon ilmoitus tulevasta vallanjaosta herättää lehdessä kaksijakoisia tunteita. Toisaalta on luvassa jatkuvuutta, mutta toisaalta ilmoitusluontoinen päätös vaihtaa virkoja ei ole mitään demokratian juhlaa.
Suomenmaa toteaa, että poliittinen vakaus ei ole suuressa ja voimakkaassa käymistilassa olevassa yhteiskunnassa itsestäänselvyys, joten siinä suhteessa Putinin ja Medvedevin johtajuutta on syytä arvostaa. Lehden mielestä on kuitenkin toivottavaa, että Venäjän omintakeinen demokratia alkaa muistuttaa yhä enemmän läntisten demokratioiden parhaita piirteitä. Erityisen tavoiteltavaa on sanomisen ja poliittisen toiminnan täydellinen vapaus.
Suomenmaa linjaa, että meidän ei tarvitse ulkomaankaupan nimissä sulkea silmiämme Venäjän sisäisiltä ongelmilta. Demokratian ja ihmisoikeuksien tinkimätöntä merkitystä on syytä korostaa, mutta se pitää tehdä Suomen maan mukaan kansainvälisiä käytöstapoja noudattaen.
Pohjolan ihannemaa laskussa
Esko Lukkari ruotii 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/)Kauppalehden[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/) kolumnissa Tanskan tilannetta. Lukkari muistelee, kuinka muutama vuosi sitten Tanska oli monien mielestä Pohjolan ihannemaa. Siellä oltiin muita iloisempia, uuden työpaikan sai jos vanha ei kelvannut, oli fantastiset asuntomarkkinat ja maatalouskin osattiin, Lukkari luettelee. Mutta mitä sitten tapahtui, hän kysyy.
Esko Lukkari valottaa, että fantastiset asuntomarkkinat olivatkin kupla ja tanskalaispankit ovat muita Pohjoismaita kehnommassa kunnossa. Maassa on maailman velkaisimmat maatilat ja joustava työmarkkinamallikin ei ollutkaan niin joustava. Kun maan talouskasvu on polkenut paikallaan viisi vuotta, on helppojen irtisanomisten ja korkeiden työttömyyskorvausten malli lakannut toimimasta.
Esko Lukkari tiedustelee lukijalta, että miksi kaivella sympaattista pikkuvaltiota, kun Euroopasta löytyy hulttiomaitakin. Siksi, että ei kannata hurahtaa minkään maan ihannointiin, hän vastaa.
Odotettu laivatilaus

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/261275.html)Turun Sanomissa[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/261275.html) iloitaan telakkateollisuuden uskon palauttavasta risteilijätilauksesta. STX Finlandin julkistama risteilijäkauppa ja siihen liittyvä tilausoptio palauttavat lehden mukaan uskon meriklusterimme kehitys- ja menestymismahdollisuuksiin. Saksalaisen TUI Cruises -varustamon suurtilaus saatiin kreivin aikaan.
Turun Sanomat kirjoittaa, että Turussa ja Varsinais-Suomessa on nähty paljon vaivaa, jotta suhdannetaantuman koettelema meriteollisuus selviäisi kuopan yli menettämättä kilpailu- ja uudistumiskykyään. Viking Linen ja TUI:n alusten rakentaminen on oleva onnistumisen kiintoisa koetinkivi.
Tervetullut elektroniikkamuseo

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/261289.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/261289.html) kertoo elektroniikkamuseosta. Lehti kirjoittaa, että pitkä odotus päättyy Salossa vuonna 2013, kun elektroniikkamuseo avaa ovensa kaikelle kansalle. Lehti toteaa, että lopultakin.
Suomalaisen elektroniikan kehdoksi mielletyssä kaupungissa on vuosikausia ollut varasto, johon on säilötty eri ikäkausilta peräisin olevia vempaimia. Salon Seudun Sanomat maalailee, että jos museoon vielä saadaan kerätyksi esineisiin liittyviä tarinoita, ovat ainekset herkulliselle kattaukselle olemassa.
TPS:n Laakso: Pienistä asioista se on kiinni
TPS:n keskushyökkääjä Tapio Laakso uskoo, että turkulaisjoukkueen päävalmentaja Pekka Virta pystyy kääntämään jääkiekon SM-liigajoukkueen kurssin. TPS on voittanut kauden kuudesta ottelustaan vain yhden.
Laakso siirtyi KalPasta TPS:ää päävalmentaja Virran mukana.
\- Varmasti Virralta löytyy keinot herätellä joukkue. On tässä ollut kovia aikoja ennenkin ja niistä on aina noustu. Sieltä on tultu entistä vahvempina. Aika pienistä asioista se on kiinni. Kun saamme asiat kuntoon, saamme uskoa ja alamme kääntämään otteluja meidän hyväksi, Laakso totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Virran treeneissä asettama vaatimustaso tuottaa ennen pitkää tulosta, Laakso ennakoi.
Tiistaisessa tappiollisessa Tappara-pelissä TPS:llä oli paikkansa, mutta joukkue ei kyennyt hyödyntämään niitä.
\- Pitää jutella jätkien kanssa miten saamme painetta enemmän vastustajan päähän. Kylmä fakta on se, että omista paikoista pitää laittaa sisään. Sitä pitää nyt työstää päivittäisissä treeneissä ja päivittäisessä tekemisessä. Ei ole sattumaa, että paikoista ei mene sisään, Laakso pohti.
\- Tuloset eivät ole olleet sitä luokkaa, mitä olemme halunneet. Nyt ei voi jäädä makaamaan. Kausi on vasta nuori.
Seuraavaksi TPS kohtaa SaiPan Lappeenrannassa.
\- Lähdemme sinne ryöstöretkelle hakemaan revanssia.
Ministeriö selvittää perheenyhdistämisiä
Sisäministeriö on asettanut hankkeen selvittämään ulkomaalaislain perheenyhdistämissäännöksiä, niiden käytännön soveltamista ja muiden Pohjoismaiden vastaavia säännöksiä. Hallitusohjelman mukaan perheenyhdistämiskäytäntöjen tulee olla Suomessa samansuuntaisia kuin muissa Pohjoismaissa.
Hankkeen tavoitteena on selvittää, miten säädöksiin tehdyt muutokset ovat vaikuttaneet ja millaisia muutoksia edelleen tarvitaan.
Selvitys valmistuu helmikuun 2012 loppuun mennessä.
Työpajatoimintaa Oulaisiin
Työttömien työpajatoiminnan aloittamista suunnitellaan Oulaisissa. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan hankkeeseen palkataan työnsuunnittelija työllisyysrahoilla ja perustetaan työpaja Puutexin tiloihin.
Oulainen suunnittelee työttömien työpajatoiminnan aloittamista. Tavoitteena on parantaa pitkäaikaistyöttömien työllisyyttä ja elämäntilannetta. Suunnitelman mukaan työnsuunnittelijan työt hoidetaan pääosin sosiaalitoimiston nykyisillä resursseilla. Työpajan vetäjä taas palkattaisiin työllisyysrahoilla.
Viime kevään tilastojen mukaan Oulaisissa oli yli vuoden työttömänä ollut vajaat 70 henkilöä ja enimmillään ilman töitä on ollut yli 80 henkilöä. Kaupungin työttömyysprosentti oli huhtikuun lopussa 10,1 prosenttia. Kaupunginvaltuusto käsittelee työpajan aloittamista kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Talouden muutos pysäytti vientikuljetusten kasvun
Koko alkuvuoden jatkunut ulkomaan merikuljetusten kasvu pysähtyi viennin osalta kesällä. Heikkenevät talousnäkymät heijastuvat suoraan kuljetuksiin, sanoo Liikennevirasto.
Ulkomaan meriliikenteessä vientikuljetusten koko alkuvuoden jatkunut kasvu pysähtyi kesäkuussa, kun vuoden takainen kuljetusmäärä alittui 0,3 prosentilla. Vielä alkuvuoden eli tammi–heinäkuun vienti oli 6,2 prosenttia edellisvuotta suurempi. Tuonti sen sijaan on alkuvuodesta edelleen lisääntynyt voimakkaasti, yhteensä lähes 14 prosenttia.
Meriliikenteessä kulkee yli 80 prosenttia Suomen ulkomaankaupasta.
Myös raskaan maantieliikenteen kasvu hidastui. Raskas liikenne lisääntyi elokuussa enää noin puolitoista prosenttia edellisvuoden elokuuhun verrattuna, kun vielä tammikuussa lisäystä oli yli 8 prosenttia edellisvuoden tammikuuhun verrattuna.
Rautatiekuljetuksissa muutokset olivat vain vähäisiä.
Rahasanko jorpakkoon vai taiteen tukemiseen?
Mitä sinä tekisit, jos eteesi tuotaisiin rahaämpäri ja sanottaisiin, että ota siitä? Tai että jos ei kelpaa, niin rahat menevät mereen? Titanik-gallerian toiminnanjohtaja, taiteilija Kimmo Modig heitti taannoin tällaisen performanssin Uudenkaupungin Pakkahuoneella, ja arvatenkin yleisö oli hämillään.
Kimmo Modig oli mukana Varsinais-Suomen taidetoimikunnan järjestämällä Performanssi on the Road -kiertueella, ja päätyi omana performanssinaan jakamaan esiintymispalkkionsa yleisölle. Verojen ja kulujen jälkeen sangon pohjalla oli noin 300 euroa erikokoisina seteleinä ja kolikoina.
– Taskussa oli vähän sitruunoita erään aiemman teatteriesityksen jäljiltä, ja menin sitten sanomaan ihmisille, että saatte ottaa joko sitruunoita tai rahaa. Useimmat halusivat ottaa sitruunoita; varmaan sellaista suomalaista kainostelua. Ilmeisesti oli vähän kiusallista, että joku tulee antamaan rahaa, varsinkin vanhemmista ihmisistä tuntuu oudolta, jos nuorempi antaa rahaa, kuvailee Modig yleisön äimistystä.
Modig perusteli rahanjakoaan sillä, että rahat olivat verovaroista peräisin, joten ne eivät olleet hänen tai kenenkään erityisesti, vaan kaikkien yhteisesti. Palkkiota hän ei halunnut pitää, koska ei tehnyt muuta kuin jakoi sen paikallaolijoille.
Kaikki raha ei kelvannut ennalta säädetyssä ajassa, joten loput päätyivät Uudenkaupungin Kaupunginlahden pohjaan, ja Modigin harmiksi ämpärikin lipsahti mereen; tuliterää muovisankoa ei ollut tarkoitus sinne nakata.
Onko taide ilman rahaa mahdollista?
Kimmo Modigin ajatuksena oli tarkkailla ihmisten suhtautumista rahaan ja pohtia taiteen tukemisen mielekkyyttä.
– Ihmiset olivat hämmentyneitä, mutta aplodeerasivat kuten esityksen jälkeen muutenkin. Raha on kiusallinen aihe, ja ihan kuin muillakin aloilla, myös taiteen alalla raha voi olla tabu. Ei puhuta siitä, mitä mistäkin maksetaan, toisaalta tyydytään liian vähään, toisaalta salaillaan niitä asioita. Mielestäni rahasta voi puhua ihan niin kuin mistä tahansa muusta asiasta. Kyllähän nyt taiteilijoillekin jaetaan valtion apurahoja koko ajan, niin tämä oli minun henkilökohtainen apurahan jakotilaisuus, virnistää Modig.
Kulttuuriin käytettävät rahat puhuttavat jatkuvasti aiheuttaen ristiriitojakin, samalla kun juhlapuheissa mainostetaan "luovan talouden" merkitystä ja kulttuurin hyvää tekevää vaikutusta. Kimmo Modigin mukaan raha tai tuottavuus ei ole päällimmäinen asia taiteen tekemisessä.
– Kyllä ihmisellä on tarve hahmottaa asioita muutenkin kuin vain rationaalisesti ja puheen kautta, ei se tule katoamaan mihinkään. Jos virkamiehillä on sellainen käsitys, että taidetta tehdään kos he sallivat sen, niin se on ikävä kyllä virheellinen käsitys! Ei se taiteen tekeminen lopu siihen, onko sitä rahaa vai ei! Toinen ei mahdollista toista; korkeintaan taide mahdollistaa apurahat.
Taiteen tukeminen on varmasti taiteenlaji, josta on mahdotonta koskaan saavuttaa kaikkia tyydyttävää lopputulosta.
– Kaikki kritiikki ja keskustelu on tervetullutta, mutta fakta on, että aina välillä meidän on tosi vaikea ymmärtää, miksi me teemme sitä mitä teemme. Ihanteeni on, että galleria voisi parhaimmillaan olla sellainen kohtaamispaikka, jossa ei välttämättä kohtaa ihminen ja toinen ihminen, vaan ihminen kohtaa omat ajatuksensa. Katsoo taulua, ja huomaa miettivänsä jotain mitä ei ole koskaan aikaisemmin miettinyt; kaipa se on sellainen perinteinen taiteen voima, pohtii Kimmo Modig.
Poika mukiloi isänsä - syynä riita tv-kanavasta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen ehdolliseen vankeuteen isänsä pahoinpitelystä. 40-vuotias mies oli hakannut nyrkillä ja kuristanut kuusikymppistä isäänsä tämän kodissa Sodankylässä viime vuoden helmikuussa.
Mies oli ottanut vielä esiin leipäveitsen, josta hänen isänsä otti kiinni. Uhri sai terästä vammoja käteensä.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota törkeästä pahoinpitelystä, mutta käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että hän olisi lyönyt veitsellä. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden mukaan pahoinpitelyn taustalla isän ja pojan välinen riita televisiokanavan valitsemisesta.
Nato: Siviilien ahdinko pahenee Libyassa
Sotilasliitto Naton mukaan siviilien ahdinko pahenee päivä päivältä Muammar Gaddafin joukkojen hallussa olevissa kaupungeissa. Naton mukaan uhattuina on yli 200 000 siviiliä ennen kaikkea Sirtissä ja Bani Walidissa.
Naton edustajan mukaan Gaddafin joukot piileskelevät siviilialueilla, käyttävät siviilejä ihmiskilpinä ja estävät asukkaita lähtemästä turvallisemmille alueille.
Nato väittää myös, että Gaddafin joukot jahtaavat syrjäytetyn johtajan vastustajia, ottavat heitä panttivangeiksi ja toisinaan teloittavat heitä.
Sirtissä ja Bani Walidissa on myös pulaa vedestä, ruoasta, sähköstä, lääkkeistä ja polttoaineista, mutta avustustyöntekijöitä ei päästetä paikalle, Nato sanoo. Myös avustusjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa heikkenevästä tilanteesta Sirtissä sekä taisteluja paenneista.
Kiivasta vastarintaa
Gaddafin syrjäyttäneen väliaikaishallinnon joukot ovat jatkaneet hyökkäystään Sirtin ja Bani Walidin valtaamiseksi, mutta Gaddafin joukkojen kerrotaan tehneen kiivasta vastarintaa.
Gaddafin synnyinkaupungissa Sirtissä väliaikaishallinto on kertonut viime päivinä voitoista, muun muassa tiistaina he sanoivat vallanneensa Sirtin sataman. Nato on tukenut hyökkäystä ilmaiskuin.Gaddafin joukkojen tykistö- ja tarkka-ampujatuli on kuitenkin hidastanut etenemistä.
Tiistaina hyökkäystä Sirtin länsipuolella johtava komentaja sanoi, että hän on neuvotellut tulitauosta Gaddafin heimoon kuuluvan heimonvanhimman kanssa. Idässä hyökkäävän yksikön komentaja sen sijaan sanoi, etteivät Gaddafin tukijat halua neuvotella. Hänen mukaansa väliaikaishallinnon joukkojen päähuolena on evakuoida perheet Sirtistä, minkä jälkeen he pommittavat kaupunkia.
Sirtin ja Bani Walidin lisäksi Gaddafia tukevia vastarintapesäkkeitä on myös maan eteläosan aavikkoalueella, muun muassa Sabhassa.
Väliaikaishallinto kertoi viime viikolla varmistaneensa Sabhan hallinnan, ja on avannut kaupungin suurimmalla asuinalueella toimistonsa. Kaupungissa on kuitenkin yhä Gaddafin tukijoita, jotka kieltäytyvät laskemasta aseitaan.
Tiistaina Libyan öljy- ja valtiovarainministeri Ali al-Tarhouni vei Sabhaan 20 miljoonaa dinaaria eli noin 12 miljoonaa euroa, joilla toivotaan pönkitettävän väliaikaishallinnon joukkojen tukea.
Hallituksen muodostaminen lykkääntyy?
Libyassa vallan ottanut väliaikaisneuvosto on käynyt neuvotteluja uudesta väliaikaisesta hallituksesta, mutta neuvotteluja ovat viivyttäneet erimielisyydet salkkujaosta.
Lauantaina väliaikaisneuvostoa johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoi lauantaina, että hallituksesta ilmoitettaisiin tällä viikolla.
Väliaikaisneuvoston jäsen Mustafa el-Huni kuitenkin sanoi tiistaina uutistoimisto AFP:lle, että hallituksen muodostamista olisi päätetty lykätä siihen asti, kunnes he ovat saaneet koko maan haltuunsa Gaddafin joukoilta.
JSN teki poikkeuksellisen ratkaisun - kantelu Auer-uutisoinnista saattaa muuttaa median toimintaa
Julkisen sanan neuvosto JSN on päätynyt harvinaiseen ratkaisuun ja tutkii onko uutisoinnissa Anneli Auerin uusista rikosepäilyistä rikottu journalistien omia ohjeita. Päätös on poikkeuksellinen, sillä kanteluita eivät ole tehneet asianosaiset. JSN:n ratkaisu tulee ohjaamaan tiedotusvälineiden toimintaa tulevaisuudessa, painottaa puheenjohtaja Risto Uimonen.
Kanteluita oli tehty neljästä mediasta, mutta JSN ottaa käsiteltäväkseen vain Satakunnan Kansasta tehdyn kantelun.
Julkisen sanan neuvoston päätös on harvinaislaatuinen, sillä yleensä tällaiset kantelut ovat asianosaiskanteluja.
\- Periaatteessa kantelun pitäisi olla tässä tapauksessa asianosaisten itse tekemä. Me katsoimme, että tämä on niin merkittävä asia sekä yleiseltä että journalistin etiikan kannalta, että me otamme kantelut omalla päätöksellämme käsittelyyn.
Auer-tapauksessa tapahtui merkittävä uusi käänne pari viikkoa sitten, kun epäilyt uusista vakavista rikoksista tulivat julki. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen Ylen A-talk ohjelmassa antamien lausuntojen mukaan uudet rikosepäilyt eivät liity millään tavalla murhaan, muistuttaa Uimonen
Hän sanoo, että uudet syytteet ovat toimittajan kannalta hankalia, sillä rikokset kohdistuvat alaikäisiin lapsiin. Journalistin ohjeiden mukaan pitäisi olla erityisen varovainen, kun kirjoitetaan alaikäisiin kohdistuneista rikosepäilyistä.
\- Tässä tapauksessa jokaisen ajatus kulkee niin, että olisiko tämä epäilty teko kohdistunut asianosaisen omiin lapsiin. Tästä syystä tapauksen käsittely on hankalaa myös Julkisen sanan neuvostossa.
Neuvosto hankalassa välikädessä
JSN joutuu nyt pohtimaan, mitä Auerin ja hänen miesystävänsä rikosepäilyistä olisi saanut kirjoittaa.
\- Rikosepäilyuutisoinnissa on yleensä syytä olla erittäin varovainen henkilön tai henkilöiden tunnistamiseen johtavien tietojen käytössä. Tässä nimenomaisessa tapauksessa, kun kyse on ilmeisen vakavista syytteistä, pitäisi toimittajien olla erityisen pidättyväisiä, sanoo puheenjohtaja Uimonen.
JSN on hankalassa tilanteessa, sillä Auerin tapaus on niin poikkeuksellinen.
\- Tällä on merkittävää yhteiskunnallista painoarvoa. Silloin journalistin ohjeita voidaan tulkita vähän väljemmin. Tästä Julkisen sanan neuvoston pitäisi muodostaa käsitys, mikä tässä tapauksessa olisi ollut oikeaa journalistista toimintaa.
JSN antaa vastauksensa Auer-kanteluihin noin kolmen kuukauden kuluttua.
Talouspinnarien sakottaminen meppien käsissä
Euroopan parlamentti äänestää keskiviikkona Euroopan talouden tervehdyttämistä koskevasta lakipaketista. Sixpackin nimellä kulkevalla kuuden lain paketilla pyritään kitkemään epäterve taloudenhoito kaikista EU-maista ja estämään talouksien kriisiytyminen Kreikan kaltaiseen tilaan. Äänestyksestä ennustetaan tiukkaa.
Lakipaketti valtiontalouksien epätasapainon korjaamisesta ja ennaltaehkäisystä valvontatoimineen ja rangaistuksineen on junnannut Euroopan parlamentissa vuoden. Se piti alun perin viedä läpi jo kesäkuussa.
Komission alkuperäiseen esitykseen on lopulta neuvoteltu vain vähäisiä muutoksia, vaikka alun perin parlamentissa tehtiin yli 2 500 muutosesitystä. Lakipaketin pääraportoijiin kuuluva RKP:n Carl Haglund on silti tyytyväinen.
\- Uskon, että tulevaisuudessa ainakin päästää eroon siitä, mikä aikaisemmin oli ongelma: Suuret jäsenmaat onnistuivat lehmänkaupoilla ja muilla keinoilla välttämään sanktioita, jotka olisivat olleet paikoillaan. Näin kävi aikoinaan Saksan ja Ranskan kohdalla, ja tämä on omalta osaltaan vaikuttanut siihen, että Kreikan ongelmiin ei puututtu ajoissa, Haglund sanoo.

  Puolueryhmien rivit rakoilevat

Velkakriisin syvetessä parlamentissa ei ole vieläkään ymmärretty, että myös sillä on vastuu kriisinhoitotalkoissa. Kaikki puolueryhmät ovat hajaantuneet paketin puolesta ja vastaan. Niin ovat tehneet myös suomalaismepit omien ryhmiensä sisällä.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen äänestää paketin puolesta.
\- Meidän täytyy oikeasti tämän seisomisen sijasta tehdä päätös. Luotammeko ko me eurooppalaiseen yhteistyöhön? Luotammeko me siihen, että tällä ratkaisulla voimme ratkoa akuutit ongelmat ja luoda oikeasti uutta kasvua ja hyvinvointia meidän kansalaisille? Vai toteammeko me, että tämä ei ollut onnistunut projekti ja vetäydymme takaisin nationalismiin ja kansallisiin ratkaisuihin, Pietikäinen pohtii.
Budjetit ennakkosyyniin, sääntöjen rikkojille sakkoja
Käytännössä lait antavat komissiolle valvontavaltaa. Se tarkastaa kansalliset budjetit ja esittää korjauksia. Nyt myös valtionvelan 60 prosentin kattoa ryhdytään valvomaan, ei pelkästään kolmen prosentin alijäämärajaa
Sopimusrikkomuksista rapsahtaa sakot. Sakkojen toimeenpanopäätös alistetaan kahdessa osassa äänestykselle ministerineuvostossa. Jäsenmaiden taloustilastot tarkastetaan ja makrotaloutta seurataan niin, ettei rahaa syydetä turhaan.
Vastustajien pääviesti on ollut torjua kansallisen päätäntävallan siirtäminen Brysseliin.
Sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaari äänestää myös paketin puolesta, mutta samalla omaa ryhmäänsä vastaan.
\- Halutaanko lisätä vakautta vai epävakautta? Silloin ainakin minä käännyn vakauden vahvistamisen puolelle. Siinä myös parlamentti kantaa oman osuutensa, Jaakonsaari sanoo.
Lakipaketti on vain osa velkakriisin hoitoa. Jäsenmaiden keskuudessa puhutaan jo seuraavista uudistuksista kuten yhteisistä velkakirjoista, rahansiirtoverosta ja jopa yhteisestä valtiovarainministeriöstä.
Anaheimin Jacques sai pelikieltoa
NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan on mätkäissyt jälleen pelikiellon. Tällä kertaa pelikiellon sai Anaheimin Jean-Francois Jacques, joka lähti vaihtoaitiosta tappelemaan Vancouverin Mike Ducon kanssa.
Jacques luisteli vaihtoaitiosta suoraan kaukaloon poikki aloittamaan tappelun eikä yrittänytkään osallistua peliin.
Jacques on pelikiellossa loput harjoitusottelut sekä viisi varsinaista NHL-ottelua. Häneltä jää väliin mm. Anaheimin harjoitusottelu Jokereita vastaan sekä Helsingissä pelattava kauden avaus Buffaloa vastaan.
Poliisi sai kamera-auton ilman kameraa
Valtion säästökuuri jarruttaa kameravalvonnan lisäämistä Itä-Suomen teillä. Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskuksessa on hiljattain saatu käyttöön uusi kamera-auto, johon ei ole määrärahojen puutteessa voitu hankkia kameraa.
Auto onkin toiminut tavallisena poliisiautona.
\- Kamera-autolla olisi tarkoitus valvoa lähinnä taajamaliikennettä ja niitä pääteitä, joilla ei ole tolppakameroita, sanoo ylikonstaapeli Olli Taalikka.
Kunhan uusi auto saa kameran, sen toiminta-alueeksi tulee Pohjois-Savo. Tällä hetkellä Itä-Suomessa on käytössä kaksi kamera-autoa, joista toinen toimii Pohjois-Karjalassa ja toinen Savossa.
Autoissa on takaosassa noin 30 000 euroa maksava kamera, joka toimii tolppakameroiden tapaan. Lisäksi edessä on videokamera esimerkiksi poistuvien moottoripyörien kuvaamiseen.
Taalikka arvioi valtion rahapulan hidastavan myös uusien tolppakameroiden rakentamista Itä-Suomen teille - siitä huolimatta, että valtioneuvosto on päättänyt kasvattaa kiinteän kameravalvonnan osuutta Suomessa 1 000 kilometrillä. Kameratolppien rakentamisesta vastaa ELY-keskus.
Mokan kautta menestykseen
Joukko nuoria ja kokeneempia yrittäjiä liputtaa luvallisen epäonnistumisen puolesta. Lokakuussa järjestettävä Kansallinen epäonnistumisen päivä pyrkii hälventämään epäonnistumisen pelkoa, joka on suurimpia esteitä yrittäjäksi ryhtymiselle.
Eräs tapahtuman vetäjistä on yrittäjäyhteisö Boardman Tulenkantajien puheenjohtaja Petri Vilén. Hänen mukaansa 13. lokakuuta vietettävän Kansallisen epäonnistumisen päivän tavoite on muuttaa suomalaista kulttuuria.
\- Mielestämme epäonnistumiset ovat osa uuden luomista, ja Suomeen tarvitaan uusia yrityksiä, Vilén sanoo.
Hän muistuttaa, että maahan pitää luoda 150 000 uutta työpaikkaa - muun muassa Nokian jalanjälkiin ja takaamaan hyvinvointia.
\- Sitä varten tarvitaan uusia ideoita, uusia innovaatioita ja ennen kaikkea uusia yrittäjiä. Uuden luomiseen liittyy aina se, että pitää hyväksyä epäonnistumiset.
Epäonnistumisen pelko koetaan siinä määrin suureksi ongelmaksi, että sen on huomattu estävän yrittäjäksi hakeutumista.
\- Konkurssi on Suomessa melkoinen tabu. Kuitenkin esimerkiksi Yhdysvalloissa nähdään, että konkurssin tehnyt yrittäjä on kokenut ja hän tietää, mitä liiketoiminnassa tulee jatkossa välttää. Sellaisille tyypeille on siellä kysyntää johtotehtävissä, Petri Vilén kuvailee.
Epäonnistumisen päivä muistuttaa, että vaikka välillä ei mene nappiin, seuraavalla kerralla voi onnistua paremmin.
HIFK:n lätkäjengi pesi HJK:n rankkareissa
Helsingin IFK:n jääkiekkoilijat ja Helsingin Jalkapalloklubin jalkapalloilijat kohtasivat tiistaina Töölön stadionilla leikkimielisessä rankkarikisassa. YLE Urheilu oli paikalla katsomassa, miten jalkapallo sujui jääkiekkoilijoilta.
Kummaltakin joukkueelta laukojia oli noin 20. Lopputuloksissa HIFK vei voiton, vaikkakin esimerkiksi Jari Litmasen yrityksestä voi päätellä kuinka tosissaan jalkapallon Suomen Cupin juuri voittanut HJK kisassa oli.
Purjekoneturman uhri saattoi menettää tajuntansa - laukaisukahvaa ei vedetty
Kesäkuisen purjelentoturman uhri saattoi menettää törmäyksessä ainakin hetkeksi tajuntansa, arvioi onnettomuuden tutkintaryhmän johtaja Jorma Laine. Kahden purjelentokoneen yhteentörmäystä tutkiva ryhmä on saanut selville, ettei turmakoneen laukaisukahvaa ollut vedetty. Onnettomuus sattui viime kesänä Hattulan Renkajärven itäpuolella.
Kesäkuisen purjelentoturman uhri saattoi menettää törmäyksessä ainakin hetkeksi tajuntansa, arvioi onnettomuuden tutkintaryhmän johtaja Jorma Laine. Lentäjän toimintakyvyä selvitetään lääketieteellisessä tutkinnassa, joka on vielä kesken.
\- Lentäjä oli ehtinyt avata istuinvyönsä, mutta hän ei hypännyt koneesta. Laine arvioi, että koneesta hyppääminen saattoi olla mahdotonta kovan kiihtyvyyden vuoksi.
Kahden purjekoneen törmäyksessä toisesta koneesta katkesivat molemmat siivet ja runko. Lentäjä löydettiin vain viiden metrin päässä koneesta.
\- Uhri saattoi lentää koneesta ulos vasta aivan syöksyn loppuvaiheessa, pohtii tutkintaryhmän puheenjohtaja Jorma Laine.
Tutkintaryhmän mukaan alapuolella olleen koneen lentorata oli nouseva ja yläpuolella olleen koneen lievästi laskeva, joten ohjaajat eivät nähneet toisiaan.
Alapuolella olleen koneen rungon etuosa osui toisen koneen eturungon pohjaan. Ja törmäyksessä yläpuolella olleen koneen ohjausjärjestelmä vioittui sekä ohjaamon kuomu särkyi.
Kuolinonnettomuuden tutkinta jatkuu Onnettomuustutkintakeskuksessa vuoden loppuun.
Kaksi purjekonetta törmäsi toisiinsa 12. kesäkuuta Lopen Räyskälän SM-kisassa. Hattulassa Renkajärven itäpuolella sattuneessa onnettomuudessa menehtyi vuonna 1968 syntynyt kotkalainen lentäjä. Toinen ohjaaja pelastautui laskuvarjolla. Lentokorkeus oli noin 1400 metriä.
Hiipuva pop-tähti raskaana?
Huhujen mukaan Jessica Simpson odottaa esikoislastaan.
Viime vuodet hiljaiseloa laulajan uransa kanssa viettänyt **Jessica Simpson** odottaa väitteiden mukaan lasta kihlattu **Eric Johnsonin** kanssa. Simpsonia lähellä oleva lähde kertoo, että Simpsonilla on jo raskauden takia erikoisia mielihaluja.
\- Hän haluaa erityisesti nachoja dipattuna suklaaseen. Tämä tyydyttää hänen himonsa suolaiseen ja makeaan. Lisäksi hän on kehittänyt himon juustoisen popcorniin ja alkoholittomiin margaritoihin, lähde kertoo.
Simpsonin raskaudesta on huhuttu jo viikkoja sen jälkeen, kun hänet kuvattiin löysissä vaatteissa. Lisäksi poppari kieltäytyi juomasta samppanjaa kihlattunsa syntymäpäiväjuhlilla.
Raskautta tai ei, pariskunnan kerrotaan menevän joka tapauksessa naimisiin marraskuussa. Jessica ei ole myöskään peitellyt intoaan saada lapsia.
\- Näen ehdottomasti, että meillä tulee olemaan Ericin kanssa perhe. Sitä on jännittävää ajatella, Simpson on kommentoinut.
**Lähteet:** Female First
Ilmansaasteet saattavat aikaistaa sydänkohtauksia
Brittitutkijoiden mukaan ilmansaasteiden sydänvaikutukset voivat olla luultua mutkikkaampia. Näin näyttäisi olevan ainakin sydänkohtausten kohdalla.
Tutkijoiden British Medical Journalissa julkaisemat tulokset osoittavat hengitysilman pienhiukkasten ja typpidioksidin lisäävän sydänkohtauksia, mutta vain 1–6 tunnin ajaksi pitoisuuksien noususta. Tämän jälkeen riskit yllättäen pienenevät alle alkuperäisen tason.
Havainto viittaa tutkijoiden mukaan siihen, että ilmansaasteet eivät välttämättä lisää sydänkohtauksia, vaan ainoastaan aikaistavat niitä henkilöillä, jotka joka tapauksessa olisivat sairastuneet.
Aiemmissa tutkimuksissa hengitysilman pienhiukkaset ja suuremmat hengitettävät PM10-hiukkaset on todettu merkittäviksi sydänkohtausten laukaisijoiksi, sillä vaikka niihin liittyvä riski on yksilötasolla vähäinen, niille altistuu lähes koko väestö. Suomen kaupungeissa merkittävimmät hiukkaslähteet ovat katupöly ja liikenne. Typpidioksidi on peräisin energiantuotannosta ja teollisuuden prosesseista sekä etenkin kaupungeissa autoliikenteestä.
Koivu osui, Wild hävisi
Mikko Koivu teki maalin, mutta hänen joukkueensa Minnesota Wild hävisi jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelun St. Louis Bluesille 3-4. Niklas Bäckström torjui 22 laukausta Minnesotan maalilla.
Wildin ykkösketju Dany Heatley - Mikko Koivu - Devin Setoguchi toimi jälleen hyvin ja Wild johti ottelua jo 3-1. Avausmaalin teki Marek Zidlicky Heatleyn ja Setoguchin syötöistä. St. Louisin Scott Nichol tasoitti, mutta Koivu vei Wildin jälleen johtoon Heatleyn ja Setoguchin esityön jälkeen.
Toisessa erässä Brett Bulmer vei Minnesotan jo 3-1 -johtoon, kunnes Patrik Berglund aloitti St. Louisin kirin. Kolmannessa erässä Matt D'Agostini tasoitti. Bluesin voittomaalin teki puolustaja Carlo Colaiacovo reilu minuutti ennen päätössummeria.
Ajoksessa harjoitellaan suuronnettomuuden varalle
Ajoksen satamassa järjestetään keskiviikkona mahdolliseen suuronnettomuuteen liittyvä yhteistoimintaharjoitus. Harjoituksen aiheeksi on valittu tilanne, jossa bensiiniä säiliöautoon pumpatessa tapahtuu suurehko bensiinivuoto. Onnettomuuteen liittyy myös henkilövahinko.
Harjoitus järjestetään aamupäivällä Kemin öljyterminaalin alueella ja siinä ovat mukana Lapin pelastuslaitos, poliisi, lääkinnällinen pelastustoimi, Neste Oil, Kemin Satama sekä muut alueen toimijat.
Hokki hävisi Kiekko-Laserille jatkoajalla
Kajaanin Hokki pelasi tiistaina Oulussa Kiekko-Laserin vieraana jääkiekon Mestiksessä. Joukkueiden kohtaamisesta muodostui jälleen vauhdikas jääkiekkoilta.
Peli eteni tasaisena aina jatkoajalle saakka Kiekko-Laserin onnistuttua tekemään tasausmaalin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ylivoimalla.
Jatkoaika ratkaisi pelin oululaisten eduksi lopputuloksella 3-2.
Kajaanin Hokki on Mestiksen sarjataulukossa toisena, kun takana on kuusi ottelua.
Mies ajoi yli neljän promillen humalassa Kokkolassa
Kokkolalaisesta Alkosta autolla tiistai-iltana kotiinsa ajanut mies oli poikkeuksellisen kovassa humalassa. Poliisi puhallutti miehen tämän kotona - alkometri näytti 4,54:n promillen humalaa. Mies itse väitti juoneensa vasta ajon jälkeen ja olleensa ajaessaan selvin päin. Poliisi otti mieheltä heti ajokortin pois.
Kuopion torille tasainen nupukivi?
Kuopion torin kiveäminen tuo kaupungille mahdollisesti noin 800 000 euron kustannukset. Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen esittää keskiviikkona kaupunkirakennelautakunnalle, että Alatori kivetään kokonaisuudessaan tasaisella ristipäähakatulla graniittinupukivellä.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mielestä tämä vaihtoehto tukee parhaiten esteettömän asuinympäristön kehittämistä ja eri käyttäjäryhmien tarpeita. Kuopio on miettinyt torin tulevaa kiveystä perusteellisesti, sillä Väinölänniemelle tehtiin kesällä useita koeruutuja eri kivilaaduista.
Lisäksi tehtiin koealue sahatusta tasaisemmasta kivestä. Kivivaihtoehdoista tuli yhteensä 1 500 asiakaspalautetta. Uutta tasaisempaa kiveä kannatti noin 40 prosenttia vastanneista.
Esityksen mukaan vanhat pois käytöstä jäävät torikivet käytetään ensisijaisesti kaupungin rakennus- ja saneerauskohteissa.
Twilight-tähden pelko: Tytöt tahtovat roolihahmon
Ei hätää Taylor, ehkä tytöt ovat kiinnostuneita myös julkisuudesta ja rahasta?
Twilight-elokuvissa susipoika **Jacob Blackia** esittänyt näyttelijä **Taylor Lautner** pelkää tyttöjen olevan kiinnostuneita tästä vain roolihahmonsa takia. Muun muassa kaimansa **Taylor Swiftin** kanssa seurustellut Lautner ajattelee naisten tahtovan vain Jacobin.
\- Minun täytyy todellakin käsitellä sitä, ovatko tytöt kiinnostuneita minusta vai Jacobista. Se on joskus vaikeaa, mutta ajan kanssa näen, millaisia ihmiset oikeasti ovat, Lautner kertoo.
Näyttelijän mukaan fanit rakastavat hahmoja ja rakastavat tämän vuoksi myös näyttelijöitä, jotka esittävät rooleja.
\- Olen vain se tyyppi, joka toi Jacobin elämään.
**Lähteet:** Female First
Lappia jää talousarviotavoitteestaan
Koulutuskuntayhtymä Lappia jää tänä vuonna talousarviotavoitteestaan. Kuntayhtymän johtaja Pentti Leipälä kertoo, että taloutta on heikentänyt ammattikorkeakoulun oppilasmäärän leikkaaminen. Lisäksi työllisyys- ja oppisopimuskoulutuksia on käynnistynyt arvioitua vähemmän.
Leipälän mukaan Lappia paikkaa käyttötalouttaan tinkimällä pienistä saneerauksista.
Nummenniityn kivenmurskauksesta pahat pölyhaitat
Kaarinan ympäristönsuojelutoimisto ehdottaa Nummenniityn teollisuusalueella suoritettavan kiviaineksen murskauksen keskeyttämistä. Kyse on Kone-Kostamo Oy:n harjoittamasta toiminnasta. Syynä ovat lähiasutukselle aiheutuvat pölyhaitat, joita ei ole kyetty liian lyhyen suojaetäisyyden vuoksi riittävästi ehkäisemään.
Toiminnasta on tullut lukuisia asukkaiden tekemiä valituksia.
Pölyhaitat aiheuttavat rakennusten likaantumista ja hengitysilman laadun heikkenemistä, mikä saattaa aiheuttaa terveydellistä haittaa erityisesti herkille henkilöille. Murskaamisen keskeytyksen jälkeen myös asutusta häiritsevän melun taso alueella vähenisi.
Ympäristönsuojelulautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
SPR rakentaa uutta toimitaloa Rovaniemelle
Suomen Punaisen Ristin Lapin piiri rakentaa uutta toimitaloa Rovaniemen Lähteentielle, nykyisten rakennustensa viereen.
Toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala kertoo, että uusi talo rakennetaan, koska piiritoimiston käytössä olevaa vuonna 1948 rakennettua puutaloa ei kannata peruskorjata.
\- Talossa on kylmä eikä ilmanvaihtoa ole. Putket ovat alkuperäiset, ja ilmeisesti talossa on ollut kosteusvaurioita, Oinaala luettelee.
Oinaalan mukaan SPR:n tontti Lähteentiellä on suhteellisen pieni. Tulevaisuudessa piiritoimiston rakennus saatetaankin purkaa.

  Vuokra-asuntoja yläkertaan

Uuteen SPR:n taloon tulee kellarikerroksen lisäksi kolme kerrosta. Kellarikerrokseen on tarkoitus rakentaa varastotilojen lisäksi autopaikkoja. Talon ensimmäiseen kerrokseen tulee koulutustilat muun muassa SPR:n antamaa ensiapukoulutusta varten. Toiseen kerrokseen tehdään tilat piiritoimistolle. Piiritoimistossa työskentelee 7-10 henkilöä.
Ylimpään kerrokseen tulee neljä pientä vuokra-asuntoa. Sirkka-Liisa Oinaalan mukaan SPR aikoo kattaa osan talon käyttökustannuksista vuokratuloilla. SPR:llä on myös tällä hetkellä käyttämissään rakennuksissa viisi vuokra-asukasta.
\- Uskomme pienillä yksiöillä olevan kysyntää, sillä talo sijaitsee hyvällä paikalla, Oinaala kertoo.

  Tilat käyttöön ensi kesänä

Uuden toimitalon rakennustyö alkoi kesällä, ja tilojen on tarkoitus valmistua maalis-huhtikuussa. Muuttamaan SPR pääsee ensi kesänä. Rakennus maksaa arviolta 1,6 miljoonaa euroa.
Arkkitehtitoimisto Hiilivirran suunnitteleman talon rakentaa Levi Rakennus Oy.
Lehtonen urakoi Dallasin maalilla
Kari Lehtosella oli kiireinen iltapuhde Dallas Starsin maalilla jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelissä. Lehtonen torjui peräti 43 laukausta, kun Dallas voitti Floridan jatkoajan jälkeen 4-3.
Voittomaalin teki jatkoajalla Michael Ryder.
Dallas johti kahden erän jälkeen 3-1 Tomas Vincourin, Loui Erikssonin ja Toby Petersenin osumilla. Jonathan Huberdeau ja Dmitri Kulikov toivat Floridan tasoihin kahdella nopealla ylivoimamaalilla kolmannessa erässä. Panthersin avausmaalin teki Tomas Fleischmann.
Floridan maalivahdit selvisivät vähemmillä torjunnoilla. Jakob Markström ja Tyler Plante pelasivat ottelun puoliksi. Markström torjui kaikki 10 laukausta. Plante joutui antautumaan neljästi, torjuntoja hänelle kertyi 12.
Pelätty sairaalabakteeri iski Asikkalaan
Asikkalassa on ollut loppukesästä MRSA-epidemia. Terveyskeskuksen vuodeosastolla on hoidettu 10 potilasta, jotka ovat saaneet pelätyn sairaalabakteerin. MRSA on vastustuskykyinen monille antibiooteille.
Kolme tapausta on vanhoja, vuonna 2005 olleen epidemian aiheuttamia.
Epidemia havaittiin elokuun alussa, jonka jälkeen testattiin noin sata potilasta sekä terveyskeskuksen henkilökunta.
\- Kymmentä sairastunutta on hoidettu antibiooteilla ja tilanne on rauhoittunut, sanoo Asikkala-Padasjoen sairaalapalvelujen päällikkö Merja Liisa-Kaaronen.
Terveyskeskuksessa on lisätty varotoimena käsihygieniaa, mm. käsihuuhteiden käyttöä.
Monelle antibiootille vastustuskykyinen MRSA-sairaalabakteeri aiheuttaa haavatulehduksia, jotka voivat pahimmillaan levitä verenmyrkytykseksi.
Suoramyynnin elintarvikevalvonta on vähäistä
Suoramyyntiin valmistettuja elintarvikkeita valvotaan melko vähän. Tarkastuksia tehdään terveysvalvonnan mukaan lähinnä valitusten tai epäilyjen perusteella. Edes kaikkia elintarvikevalvonnan rutiininomaisia tarkastuksia ei ehditä vuosittain tekemään, kerrotaan Porin terveysvalvonnasta.
Terveystarkastaja Sirpa Lepistö-Mäkivaaran mukaan yksityisestä myynnistä löytyy huomautettavaa helposti, koska tarkastukset ovat tarkoitushakuisia.
\- Otamme harvoin näytteitä hyviksi tiedetyistä tai tunnetuista tuotteista tai jos niissä ei ole lämpötilaan liittyvää hämminkiä. Kun tarkastus tehdään, niin epäilemme useimmiten jo lähtötilanteessa, että kaikki ei ole kunnossa.
Lepistö-Mäkivaara muistuttaa, että suoramyynnissä myytäviä tuotteita ei ole todettu muita suuremmaksi terveysriskiksi. Valmistus- ja myyntiolosuhteisiin kannattaa kuitenkin kiinnittää huomiota.
\- Mikrobiologisesti helposti pilaantuvien tuotteiden ostamisessa kannattaa käyttää harkintaa. Esimerkiksi kermakakkuja emme suosittele myyjäisiin mahdollisen kylmäketjun katkeamisen vuoksi, mutta kuivakakut ovat ok. Myös esimerkiksi savustetut kalat ja lihatuotteet, jotka vaativat kylmäsäilytystä kotonakin ovat herkempiä pilaantumaan tällaisissa myyntiolosuhteissa.
Poliisi murskasi opposition mielenosoituksen Guineassa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut länsiafrikkalaisessa Guineassa, kun poliisi lopetti opposition mielenosoituksen väkivaltaisesti.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman oppositiojohtaja Cellou Dalein Diallon mukaan yksi ruumiista oli jätetty hänen johtamansa puolueen toimiston edustalle.
Poliisi ruiskutti kyynelkaasua ja hakkasi mielenosoittajia pampuilla. Mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä.
Yhteenotto alkoi, kun poliisi esti mielenosoittajia kokoontumasta stadionille pääkaupunki Conakryssa.
Mielenosoitus liittyy Guineassa joulukuussa järjestettäviin parlamenttivaaleihin. Oppositio epäilee, etteivät vaalit ole vapaat ja rehelliset.
Hämäläispoliitikot: Vanhuspalvelut eivät ole lain tasolla
Vammais- ja vanhuspalvelut eivät tällä hetkellä ole perustuslain edellyttämällä tasolla. Näin kantahämäläiskansanedustajat totesivat ykskantaan eilisessä YLE Hämeen Politiikan puhemyllyssä. Sisäasiainministeri, kristillisten Päivi Räsänen moitti Paras-hanketta ja muistutti yhdessä kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen kanssa omaishoitajien tärkeydestä.
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila moitti nykykäytäntöä liian sirpaleiseksi. Lain tarkoitus on hyvä, mutta ongelmat ovat täytäntöönpanossa. Anttilan mukaan myös avohoitoa tulee lisätä.
Sisäasiainministeri, kristillisten Päivi Räsänen moitti Paras-hanketta roimin sanoin:
\- Kunta- ja palvelurakenneuudistus ei ole parantanut tilannetta vaan se on entistä sekavampi, kun näitä yhteistoiminta-alueita on perustettu. Palvelurakenteen on havaittu hajaantuneen yhä enemmän.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen mielestä valtion tehtävä ei ole olla lähiomainen.
\- Ne omaiset löytyvät muualta ja olisi hyvä jos syntyisi lisää muotoja huolehtia toinen toisistaan.
Omaishoitaja ja sen tukeminen on tulevaisuuden avainsana, totesivat myös sisäministeri Päivi Räsänen ja demareiden Johannes Koskinen.
Televisiolähetyksiin minuutin katkos Sallassa
Kaikkiin tv-lähetyksiin on tulossa katkos keskiviikkona Sallassa. Katkoksen aiheuttaa Sallan Naruskan täytelähetinasemalle tehtävä mastotarkastus.
Noin minuutin pituinen katkos tapahtuu kello kahdeksan ja kuudentoista välisenä aikana. Katkos tulee kaikkiin Sallan Naruskan täytelähettimen näkyvyysalueen televisiolähetyksiin.
Digita pahoittelee katkoksesta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
EU luopumassa pakotevaatimuksista YK:n Syyria-päätöslauselmaan
EU-maat eivät ole vaatimassa välittömiä pakotteita Syyrian johdolle. Britannian, Ranskan, Saksan ja Portugalin valmistelemassa luonnoksessa YK:n päätöslauselmaksi uhataan välittömillä pakotteilla vain, jos Syyrian hallinto ei lopeta protestien väkivaltaista tukahduttamista.
Aikaisemmin EU-maat olivat esittämässä pakotteita presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle.
Kiina ja Venäjä kuitenkin ilmoittivat käyttävänsä veto-oikeutta, jos pakotteita vaaditaan. Lievemmällä muotoilulla pyritään saamaan Kiinan ja Venäjän tuki päätöslauselmalle.
Diplomaattilähteiden mukaan päätöslauselmasta äänestettäisiin tämän viikon aikana.
Päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista. YK:n mukaan kansannousun aikana on surmattu yli 2700 ihmistä.
Pyramidihuijauksesta miljoonavahingot
Varsinais-Suomen käräjäoikeus jatkaa keskiviikkona laajan pyramidihuijausjutun käsittelyä. Vastaajina on kahdeksan henkilöä, joiden syyttäjä katsoo erehdyttäneen lukuisia ihmisiä sijoittamaan rahojaan Global Pension Plan -eläkevakuutusohjelmaan vuosina 2005-2009.
Sijoittajat menettivät rahansa. Vahingon suuruudeksi arvioidaan noin miljoona euroa.
Syyttäjä vaatii jutun päätekijäksi epäillylle miehelle ehdotonta vankeutta törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Valtiolle hänen tulisi maksaa 350 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Seitsemälle muulle syytetylle vaaditaan ehdollista vankeutta ja tuntuvia sakkorangaistuksia rahankeräysrikoksesta.
Jatkuuko Ritareiden kotipisteputki?
HPK kohtaa illalla Ritariareenalla Lahden Pelicansin. Pallokerho on kasannut kaikki 5 sarjapistettä kotikentältään joten jatkuuko pisteputki, kun Pelikaanit saapuvat Hämeenlinnaan?
Lahden Pelicans osoitti liigakautta edeltävissä harjoituspeleissään olevansa varteenotettava joukkue, taistelussa suorasta pudotuspelipaikasta. Liki kaikki harjoitusottelunsa voittanut Pelicans on aloittanut hyvin myös SM – liigan. Joukkue on voittanut neljä pelaamastaan viidestä ottelusta ja löytyy sarjataulukosta sijalta kuusi.
– Vastassa on kova ja työteliäs joukkue, joka taistelee ja liikkuu hyvin, tunnustaa HPK:n valmennusjohtoon kuuluva Pasi Arvonen. Meidän on pumpattava ilmapallomme täyteen, jotta sarjapisteistä voidaan taistella.

  Kotona kulkee, vieraissa ei

HPK:n ongelmana tällä kaudella on ollut vieraspelaaminen, mistä pisteitä ei ole herunut yhtään. Kotonakaan joukkue ei ole onnistunut pelaamaan koko peliä kypsästi, olkoonkin, että kahdesta ottelusta kasassa on 5 sarjapistettä.
– Kaikki lähtee viime kädessä keskittymisestä ja asenteesta pelaamiseen. Kotona asennetta löytyy, mutta vieraissa ei. Siinä on valmennuksellakin savottaa, myöntää Arvonen.
Pallokerhon nelosketjun laitahyökkääjä Jaakko Turtiaisen mielestä vieraskaukalossa pelaaminen on aina vähän erilaista. Kotona yleisö on ollut hyvin mukana ja myös kannustanut meitä, mikä on helpottanut pelaamista. Vieraissa pitäisi olla vähän nöyrempi ja puolustaa paremmin. Huolellisuutta enemmän, niin pisteitä alkaa tulla myös vieraskaukalosta.
– Pelicans taistelee hyvin ja meillä on ollut tiukkoja pelejä heitä vastaan. Hyvin pitää onnistua, jotta voitto saadaan illalla.

  Hovinen lahtelaisten lukkona

Pelicansin, kuten Pallokerhonkin joukkue muuttui melkoisesti viime kauden päätteeksi. ”Sateentekijä” Kai Suikkanen on saanut joukkueen hyvään lentoon, eikä vähiten oman persoonansa ansiosta.
– Lahtelaisten peli perustuu pitkälti yrittämiseen ja tiiviinä viisikkona pelaamiseen. Joukkue puolustaa ja hyökkää viisikkona hyvin ja meidän pitää yrittää eliminoida heidän kiekollinen taito pois, analysoi Arvonen. Heidän pelirytminsä on pystyttävä rikkomaan.
Niko Hovinen on torjunut kiekkoja lahtelaismaalin suulla liki 94 prosentin tehoilla ja isokokoisen maalivadin omittaminen onkin haaste sinänsä. Pasi Arvosen ohjeet silmien kiinnilaittamisesta ja laukomisesta tuskin tuottaa toivottua tulosta, mutta sivuttaisliike on isolle maalivahdille hivenen hankalaa, toteaa Jaakko Turtiainen.
– Sivuttaisliike ja liikettä maalivahdin eteen. Kun näkyvyys on heikko, kasvaa maalinteon mahdollisuudet.
Rahalla saa - myös lentoyhteyksiä
Lentoliikenteen jatkuminen Jyväskylän ja Helsingin välillä näyttää todennäköiseltä. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan Jyväskylä joutuu maksamaan yhteyksien turvaamisesta.
Jyväskylän kaupunki ja JYKES ovat neuvotelleet lentoyhtiö Flyben kanssa lentojen järjestämisestä marraskuun alusta lähtien. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan lentojen on määrä jatkua ilman taukoa sen jälkeen kun Finnair lopettaa lennot Tikkakosken kentälle. Sopimuksen yksityiskohtineen on tarkoitus valmistua lokakuun puoleen väliin mennessä, arvioi kaupunginjohtaja Markku Andersson.
\- Tavoitteena on, että lennot Jyväskylän ja Helsingin välillä jatkuvat marraskuun alusta seuraavan vuoden ajan eteenpäin. Keskeinen tavoite on, että lentoliikenne ei saa välillä katketa.
Anderssonin mukaan Flybellä on sekä kaluston että henkilöstön osalta valmius ottaa lentoyhteydet vastuulleen. Jyväskylä toivoo nykyistä kuutta vuoroa useampia lentoja vuorokaudessa mutta Andersson ei pidä tätä todennäköisenä.
\- Tärkeimmät ovat aamulento Helsinkiin ja iltalento takaisin Jyväskylään.
Kaupunginjohtajan arvion mukaan lentojen turvaaminen edellyttää Jyväskylältä kukkaron nyörien höllentämistä.
\- Tämä on yksi neuvottelujen ydinkysymyksistä. Pidän todennäköisenä sitä, että kaupunki jollain tavalla joutuu osallistumaan rahoitukseen.
Vastaavia järjestelyitä on nähty muuallakin maassa. Esimerkiksi Pohjanmaalla kunnat ovat tukeneet Seinäjoen lentovuoroja yli miljoonalla eurolla vuodessa.
Sairaanhoitopiirin vaihdolle tukea Jämsässä
Jämsän sosiaali- ja terveyspuolen tilaajalautakunta pohti sairaanhoitopiirin vaihtoa eilen myöhäiseen iltaan saakka. Pohdinnan päätteeksi lautakunta teki sairaanhoitopiirin vaihtoa puoltavan päätöksen.
Jämsän ja Kuhmoisten sosiaali - ja terveyspuolen tilaajalautakunta asettui odotetusti tukemaan sairaanhoitopiirin vaihtoa Keski-Suomesta Pirkanmaalle.
Apulaiskaupunginjohtajan esityksen mukaan yliopistosairaalan tarjoamat koulutus- ja konsultaatiomahdollisuudet ovat keskussairaalaa laajemmat ja monipuolisemmat. Sairaanhoitopiirin vaihtoa perustellaan myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirin investointien synnyttämillä rasitteilla.
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta antaa oman lausuntonsa sairaanhoitopiirin vaihdosta tänään.
Lappeenrannan jätevesiratkaisu halutaan uudelleen käsittelyyn
Lappeenrannassa ryhmä pienryhmien valtuutettuja on jättänyt valtuustoaloitteen, jossa ehdotetaan kaupungin jätevesiratkaisun päättämistä kokonaan uudelta pohjalta. Aloitteessa ehdotetaan jätevesiasian uudelleen käsittelyä.
Valtuustoaloitteessa ehdotetaan myös, että jätevettä varten rakennettaisiin uusi nykyaikainen puhdistamo. Laadukas, jopa juomakelpoinen jätevesi voitaisiin laskea Saimaaseen. Puhdistamon suunnittelusta vastaisi Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Tällä hetkellä kaupungin suunnitelmissa on johtaa jätevesi Toikansuon puhdistamosta Vuokseen erikseen rakennettavan siirtoviemärin kautta. Valtuutettu Teppo Puhakainen pitää suunnitelmaa kalliina ja epävarmana.
Puhakaisen mukaan järkevämpää olisi rakentaa uusi puhdistamo Joutsenon seudulle, josta vesi kulkisi Vuokseen Suur-Saimaan kautta.

  Nykytekniikan avulla jätevedet Saimaaseen

Myös keskustan valtuutettu Tapio Arola on tehnyt valtuustoaloitteen yhteistyön tekemisestä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Arola ehdottaa, että Lappeenrannassa tutkittaisiin mahdollisuuksia rakentaa sellainen jätevedenpuhdistusjärjestelmä, joka mahdollistaisi jätevesien laskemisen Saimaaseen. Järjestelmä rakennettaisiin sillä summalla, mikä menisi siirtoviemärin rakentamiseen.
\- Tämän päivän tekniikalla jätevedet täytyy saada puhdistettua niin hyvin, että niitä voi laskea Saimaaseen, Arola toteaa.
\- Myös yhteistyötä Kaukaan kanssa voisi vielä kokeilla, hän sanoo.
Arola yhtyy Puhakaisen kommenttiin Lappeenrannan ja Imatran välille suunniteltavan siirtoviemärin kalleudesta. Arola uskoo siirtoviemärin reitille mahtuvan monta mutkaa.
\- Maanomistajat todennäköisesti valittavat asiasta, jolloin viemärin toteuttaminen siirtyy vuosilla eteenpäin. Samalla kustannukset nousevat, Arola ennakoi.
Tuulivahingot jäivät Kainuussa pieniksi
Rannikolle myrskytuulia tuoneen syvän matalapaineen tuulet tyyntyivät tiistaina Kainuuseen tultuaan sen verran, että tuuli ei aiheuttanut suuria tuhoja. Kainuun pelastuslaitoksella oli puolenkymmentä vahingontorjuntatehtävää, muun muassa tielle kaatuneiden puiden raivausta Vaalassa.
Myös kovan tuulen aiheuttamat sähkökatkot on saatu Kainuussa korjattua. E.ON Kainuun jakeluverkon viimeiset viat saatiin kuntoon kello viiden aikaan keskiviikkona ja sähköt ovat palautuneet kaikille käyttäjille.
Eniten sähkökatkoja oli Paltamossa, Vaalassa ja Sotkamossa. Enimmillään sähköt olivat poikki parilta tuhannelta käyttäjältä.
Maatilojen sähköturvallisuudessa puutteita
Maatilojen sähköturvallisuutta yritetään parantaa erityisellä neuvontahankkeella. Sähkölaitteiden määräaikaistarkastuksia on maatiloilla yleisesti laiminlyöty, samalla kun yli puolet tilojen tulipaloista saa alkunsa sähkölaitteista.
MTK:n, ProAgrian ja vakuutusyhtiön pilottihankkeella pyritään edistämään sähkötarkastusten tekemistä maatiloilla. Isoimmille tiloille määräaikaistarkastus on lakisääteinen, mutta harvalla tilalla siitä on silti edes kuultu.
\- Viljelijäväestö ei yksinkertaisesti ole tietoinen asiasta, ja luulen, että se on suurin syy siihen miksi tarkastuksia ei ole tehty, sanoo lapinlahtelainen maatalousyrittäjä, Mikko Heikkinen.
Ongelmana omat viritykset
Mikko Heikkisen maatilalla tarkastus tehtiin hiljattain. Pohjois-Savon MTK:n puheenjohtajana toimivan Heikkisen yllätykseksi puutteita paljastui erityisesti sieltä, missä sähkötyöt oli tehty viimeksi. Esimerkiksi varavoimajärjestelmästä ei löytynyt sähköpiirustuksia, käyttöönottotarkastus oli jätetty tekemättä ja dokumentit luovuttamatta.
\- Olen sataprosenttisen varma, että vastaavia tapauksia tulee löytymään näiden sähkötarkastusten yleistymisen myötä todella paljon. En jaksa uskoa, että tämä meidän tila olisi mitenkään poikkeuksellinen tai ainutlaatuinen, Heikkinen arvioi.
Tarkastuksille on tarvetta, sillä jo yli puolet maatilojen tulipaloista saa alkunsa sähkölaitteista. Yksi ongelma ovat viljelijöiden omat viritykset.
\- Sähköurakointi ja sähkötyöt on luvanvaraista ja se vaatii tiettyä erikoisosaamista. Näitä töitä ei voi tehdä itse. Maallikolle sallittuja sähkötöitä on lähinnä sulakkeen ja lampun vaihtaminen, sanoo sähkötarkastaja Juha Niskanen.
Noviisiopistossa konkarihoitajat jakavat hoitotyön niksejä nuoremmille
Kätilöt ja sairaanhoitajat kokevat, että kaikkea ammatillista tieto-taitoa ei voi oppia kirjoista, vaan se karttuu vuosien kokemuksesta. Hiljaisen tiedon siirtäminen on vanhempien hoitajien paras palvelus nuoremmille. Etelä-Hämeessä alkaa hoitotyön ammattilaisille tarkoitettu Noviisiopisto, jossa eri-ikäiset hoitajat välittävät toisilleen hyvin henkilökohtaista tietoa, jota on muuten vaikea jakaa.
\- On mahdoton ajatus, että jollain pitkään alalla olleella ei olisi takataskussaan hiljaista tietoa, sanoo Sairaanhoitajien alueyhdistyksen puheenjohtaja Katja Holopainen. Hoitoalalla hiljaisen tiedon tärkeys on tiedostettu ja asialle on myös päätetty tehdä jotain.
Tästä syystä eteläisessä Hämeessä alkaa Noviisiopisto-kokeilu, joka on tarkoittu niin sairaanhoitajaopiskelijoille kuin jo pitkään kätilönä, ensihoitajana tai esimerkiksi sairaanhoitajana työskennelleille alan ammattilaisille. Tällaisen arkisen osaamisen paras asiantuntija on vuosikymmeniä alalla työskennellyt työntekijä.
\- Hoitotyössä tulee koko ajan vastaan tilanteita, joihin ei osaa eikä pysty varautumaan. Ainoastaan kokemus auttaa ja varsinkin vastavalmistuneelle sairaanhoitajalle vanhemman työntekijän tuki on tärkeää.
\- Uran alussa kuka tahansa on taidoistaan hieman epävarma, kun joskus potilaatkin katsovat vähän siiheen malliin, että pystyykö tuo nyt mihinkään tositoimiin, muistelee uransa alkuaikoja Katja Holopainen.
Hoitoalan opinnot korostavat tietenkin ihmisen kohtaamisen tärkeyttä, mutta käytännön toteutus ei aina suju kuten koulussa opetettiin.
\- Toisaalta voi myös kysyä, kuinka opetetaan kohtaamaan ihminen? Potilas kohdataan jokainen kerrallaan ja kokemus tuo varmuutta. Kaikkien hoitoalalla työskentelevien pitäisi muistaa, että yksittäinen kohtaaminen, vaikka leikkaustilanteessa saattaa vaikuttaa potilaaseen vuosiksi eteenpäin, sanoo kymmenen vuotta leikkaussalisairaanhoitajana työskennellyt Katja Holopainen.
Oikeudenkäynti Michael Jacksonin lääkäriä vastaan alkoi ristiriitaisissa tunnelmissa
Yhdysvalloissa alkoi tiistaina oikeudenkäynti poptähti Michael Jacksonin kuolemaan johtaneista tapahtumista. Jacksonin lääkäriä syytetään kuolemantuottamuksesta annettuaan Jacksonille nukutusainetta. Puolustuksen mukaan poptähti olisi itse aiheuttanut oman kuolemansa kaksi vuotta sitten.
Poptähti Michael Jacksonin kuolemantuottamusoikeudenkäynti alkoi valtavan mediahuomion keskellä Los Angelesissa. Istuntosaliin pääsi perheen lisäksi lottoarvonnan jälkeen vain osa halukkaista.
Jacksonin lääkäriä Conrad Murraya syytetään poptähden kuolemantuottamuksesta. Syyttäjä David Walgren sanoi avauspuheenvuorossaan lääkärin toistuvien karkeiden laiminlyöntien aiheuttaneen suoraan Jacksonin ennenaikaisen kuoleman 50-vuotiaana.
Syyttäjän mukaan Murray annosteli Jacksonille suoneen toistuvasti nukutusainetta Propofolia poptähden unettomuuden vuoksi, vaikkei ole anestesiaan erikoistunut lääkäri, eikä aine ole unilääke, vaan sairaalaoloissa käytettävä nukutusaine.
Aloituspuheenvuorojen dramaattisin hetki lienee ollut, kun syyttäjä soitti istuntosalille lääkäri Murrayn nauhoittaman äänitallenteen, jossa selvästi sekava Michael Jackson sammaltaa haluavansa alkavasta kiertueestaan sellaisen, etteivät ihmiset ole vastaavaa nähneet.
Lääkäri Murrayn puolustus sen sijaan halusi tehdä selväksi, että Jackson oli kipulääkekoukussa, joka aiheutti hänelle univaikeuksia, ja joita lääkäri Murray yritti hoitaa muuten kuin nukutuslääkkein.
Lääkäri ei ole kieltänyt antaneensa Jacksonille nukutusainetta, mutta puolustusasianajaja Ed Chernoffin mukaan unettomuuteen ja Murrayn antaman määrän vähyyteen turhautunut Jackson olisi itse annostellut itselleen kuolettavan annoksen nukutusainetta sekä rauhoittavia.
Ilman lääkärinsä lupaa ja vastoin lääkärinsä ohjeita hän teki teon, joka aiheutti hänen oman kuolemansa, puolustusasianajaja Chernoff sanoi ja jatkoi Jacksonin kuolleen niin nopeasti, ettei ehtinyt silmiään sulkea.
Oikeudenkäynnin todisteluvaiheen on arvioitu kestävän useita viikkoja. Mikäli lääkäri Conrad Murray todetaan syylliseksi Michael Jacksonin kuolemantuottamukseen, häntä odottaa enimmillään neljän vuoden vankeustuomio.
Virkkunen tukee Parkanon monikuntaliitosta
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kannattaa Parkanon-Kankaanpään-Jämijärven kuntaliitosta. Kuntien päättäjät tapasivat Virkkusen tiistaina. Runsaat 20 000 asukkaan uusi kunta suuntautuisi Pirkanmaalle.
Kuntaministeri Virkkunen uskoo, että kolmikosta syntyisi vahva uusi kunta.
\- Mielestäni tämä vastaa varsin hyvin valtakunnallisia tavoitteita. Yritämme enemmän koota yhteen kuntia ja saada näin vahvempia ja elinvoimaisempia alueita, jotka voivat järjestää palvelut omille asukkailleen ja voivat olla samalla oman alueensa vahvoja kehittäjiä. Tällä kunnalla on kyllä kaikki edellytykset siihen, hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo.
Maakuntaraja ei Virkkusen mukaan haittaa liitosta. Tärkeimpänä hän pitää, että uudet kunnat pärjäävät ja niiden rajat vastaavat asukkaiden päivittäistä elämänpiiriä.
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon yhdistymisneuvotteluissa tähdätään siihen, että uusi kunta syntyisi vuoden vuoden 2013 alussa.
Vikingin rakentaminen alkoi STX:n telakalla
Viking Linen uuden matkustajalaivan rakentaminen alkoi juhlatunnelmissa STX:n Turun telakalla keskiviikkona. Aluksen tuotannon käynnisti teräksenleikkausseremonialla Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman.
Uusi alus valmistuu vuonna 2013 ja se on ensimmäinen nestemäistä maakaasua käyttävä alus maailmassa.
Varsinainen tuotanto käynnistettiin Turun telakalla teräksenleikkausseremonialla.
\- Perinteisesti aluksen tuotanto käynnistetään polttamalla rungonpalaseen reikä. Tällä kertaa työt polkaisi käyntiin Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman painamalla plasmaleikkurin liikkeelle, kertoo runkoprojektista vastaava johtaja Jari Kuusilehto STX:n Turun telakalta.
Valoisin mielin eteenpäin
Laivan rakentaminen päätettiin aloittaa siitä huolimatta, että EU:n komissio ei ole vielä hyväksynyt valtion myöntämää ympäristöinvestointitukea. STX Turun telakalla vieraillut elinkeinoministeri kertoi, että asia on tällä hetkellä komission tarkasteltavana.
Tuen saaminen oli Viking Linen ehtona rakennuttaa laiva Turun telakalla. Turussa vieraillut elinkeinoministeri Jyri Häkämies on luottavainen siihen, että tuki menee läpi.
\- Ei minulla ole mitään tietoa, etteikö näin kävisi.
Kaikkiaan laivan kustannusarvio on noin 240 miljoonaa euroa. Hanke työllistää telakan vakinaisesta väestä parhaimmillaan noin puolet eli 500-600 henkilöä.
\- Osalla porukasta on ollut melko pitkä paussi työnteossa. On hienoa, että päästään taas työn touhuun. Kuulimme myös tiistaina hyviä uutisia jatkotilauksesta, joten voimme odottaa valoisin mielin tulevaa, iloitsee Kuusilehto.
Kuopio hakee säästöjä vaihtamalla katulamppuja
Energiaa säästävien katulamppujen ja -valaisimien vaihtotyö on jo loppusuoralla Kuopiossa. Kaupunki on vaihtanut jo noin 11 000 vanhaa ulkovalaisinta energiaa säästävämpiin malleihin.
Vaihtamatta on enää noin tuhat valaisinta. Ne vaihdetaan vielä tämän vuoden aikana. Lamppuvaihdot tuovat kaupungille vuositasolla noin 300 000 euron säästön.
Kuopio on halunnut olla energiansäästössä etulinjassa, vaihtotyöt aloitettiin jo vuonna 2009. Kaikkiaan Kuopion kaupungilla on yli 18 000 valaisinta kaduilla ja kevyenliikenteen väylillä.
Eksote aikoo vähentää toimenpiteitä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä yritetään selvittää kirurgisten toimenpiteiden todellisia terveyshyötyjä. Tavoitteena on karsia niitä leikkauksia ja toimenpiteitä, joiden parantava vaikutus on olematon.
Tähän mennessä on jo saatu huomattavasti vähenemään turhia polven tähystyksiä, kertoo sosiaali- ja terveyspiirin terveyspalvelujohtaja Marku Hupli.
Aloitettu on myös ikääntyneiden ahtaiden olkapäiden puolen vuoden kuntoutus ennen leikkauspäätöksiä. Huplin mukaan normaali ikääntymisilmiö voidaan hoitaa paremmin kuntoutuksella, johon piirissä on tehty fysioterapiaohjelma.
Keskussairaalan lääkäriryhmä on yrittänyt jo parin vuoden ajan kehittää erilaisten terveysongelmien hoitoon vaikuttavuusanalyyseja. Pohjana on aiemmin laadittuja mittareita ja kustannus-hyötyvertailuja kuten esimerkiksi suomalaisten 15D -elämänlaatukysely.
Huplin mukaan kuitenkin tarpeeksi herkkien mittareiden luominen on vaikeaa.
Yksityisteiden uudet kunnossapitoehdot ennallaan
Rovaniemen tekninen lautakunta piti uudet yksityisteiden kunnossapitoehdot ennallaan kokouksessaan tiistaina. Tekninen lautakunta päätti kuitenkin selvittää uusien ehtojen ongelmat.
Kaikkiaan 44 Rovaniemen kaupunginvaltuutettua halusi, että tekninen lautakunta olisi palannut vanhoihin käytäntöihin.
Uusissa ehdoissa kaupunki pitää tien kunnossa, jos tiellä on vähintään kolme vakituisesti asuttua taloa. Aiemmin kaupunki huolehti tiestä jos siellä oli yksikin vakituinen asunto.
Kainuun hallintomallin jatkoa vatvotaan edelleen
Hyrynsalmen kunnanvaltuusto pui jälleen keskiviikkona Kainuun hallintokokeilun jatkoa. Aiemmin kesällä kunnanvaltuusto päätti, että kunta hyväksyy hallintokokeilun jatkon, mutta ei uutta rahoitusmallia. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen toivoo pian päätöksiä.
Hyrynsalmen kunnanvaltuusto esitti kesällä, että kunnat kokoontuisivat vielä neuvottelemaan hallintokokeilun jatkosta.
Aiempaan sopimusluonnokseen on nyt tehty tarkennuksia muun muassa kohtaan, jossa määritellään palvelurakenne ja menettelytavat, joilla palvelurakennetta voidaan muuttaa.
Jos Kainuun kunnat pääsevät sopuun hallintomallin jatkosta, tekee Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen parhaansa mallin vakinaistamisen eteen.
\- Kainuun malli on varmasti Kainuulle hyvä malli, jos Kainuun kunnat yhdessä niin päättävät. Itse pyrin tekemään työtä tuolla Helsingin päässä sen eteen, että Kainuun malliin löytyisi pysyvä ratkaisu.
Nenonenkin haluaisi päätöksen mallin jatkon keskusteluun.
\- Oletan, että kaikkia häiritsee se, että keskustelu on tavallaan aina kesken. Pitäisi löytää se lopullinen ratkaisu. Jos kunnat täällä niin näkevät, minusta Kainuun malli on Kainuuseen hyvä.
Reseptihoitajat aloittivat opintonsa
Saimaan ammattikorkeakoulussa on aloittanut uudenlaisen lisäkoulutuksen ensimmäinen 16 sairaanhoitajan ryhmä. Noin vuoden päästä he voivat määrätä rohdot vaikkapa silmätulehdukseen tai angiinaan, mutta myös muu osaaminen syvenee.
Valmistuttuaan hoitajat voivat määrätä lääkkeitä muun muassa helposti diagnosoitaviin tulehdustauteihin. He voivat myös ottaa enemmän vastuuta pitkäaikaissairaiden kuten verenpainepotilaiden ja diabeetikkojen hoidosta.
Farmakologian lisäksi he saavat myös kliinistä opetusta. Yhteistyössä lääkärien kanssa ja heihin tarvittaessa tukeutuen hoitaja voi suunnitella potilaan hoitoa. Koulutuksen työssäoppimisvaiheessa hoitajilla on oma ohjaava lääkäri.
Lääkäritasoisesta lääkehoito-opista eli farmakologian koulutuksesta vastaa videoteitse Itä-Suomen yliopisto.
Pääsykokeiden kautta opiskelemaan on tullut monenlaisissa töissä etupäässä sosiaali- ja terveyspiirissä työskenteleviä hoitajia, kertoo vastuuopettaja Susanna Tella.
\- Tässä koulutuksessa on mukana sairaanhoitajia, terveydenhoitajia ja kätilöitä. He toimivat erilaisissa toimipisteissä muun muassa sairaanhoitajan vastaanotoilla perusterveydenhuollossa, nimenomaan julkisella puolella, pitävät esimerkiksi opiskeluterveydenhuollon vastaanottoa, toimivat perhesuunnitteluneuvolassa eli hyvin laajasti terveydenhuollon kentässä.

  Lääkäreille aikaa vaativampiin tehtäviin

Opiskelu sisältää lähiopiskelua muutaman päivän kuussa ammattikorkeakoululla, laajalti verkko-opiskelua ja kotitehtäviä sekä työssä oppimista.
Koulutuksen laajuus on 45 opintopistettä, kun pohjana vaadittava sairaanhoitajan koulutus sisältää 210 opintopistettä.
Kaikkien koulutettavien on pitänyt olla töissä julkisessa avoterveydenhuollossa. He voivat opiskella työajalla, ja työnantaja maksaa koulutuksen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä onkin suuret odotukset hoitajien työpanoksesta lääkärityövoiman vapauttajana vaativampiin tehtäviin.
Eksotessa on myös ammattijärjestö Tehyn ohjeiden mukaisesti tehty jo ennen koulutuksen alkua sopimukset tehtävien vaativuustason edellyttämistä palkankorotuksista. Hoitajan kuukausipalkkaan tulee 300 euron korotus.

  Imatralla hoitajien toimenkuvat jo laajentuneet

Eksoteen kuulumattomassa Imatran kaupungissa hoitajat ovat jo vuosia sitten saaneet lisää vastuuta, hyvässä yhteistyössä lääkärien kanssa. Syynä tehtävien monipuolistamiseen oli taannoinen lääkäripula.
\- Tässä nyt syvennetään sitä, mitä on jo monta vuotta tehty, katsoo avoterveydenhuollon ylilääkäri Tuomo Pöyry, joka pitää uutta koulutusta vankkana.
Imatralta mukana on yksi hoitaja, Tiina Pelkonen. Hän on innostunut, vaikka jo ensi viikot ovat osoittaneet, että kotitehtäviäkin on paljon.
\- Tuntui, että tarvitsen jotakin uutta, ja tämä tuli kuin tilauksesta.
Ylilääkäri Tuomo Pöyry ei niinkään halua korostaa rajallista reseptinkirjoitusoikeutta. - Odotan, että esimerkiksi pitkäaikaissairaiden hoito paranee.
Jos lääkäreillä oli ennakkoluuloja, ne ovat Pöyryn mukaan haihtuneet. - Epäiltiin, että tulee vääriä lääkemääräyksiä. Pelot ovat kuitenkin hälvenneet, kun tuli tietoa tästä kaikesta.
Koulutusta on aloitettu nyt viidellä paikkakunnalla: Oulussa, Jyväskylässä, Tampereella, Joensuussa ja Lappeenrannassa. Lisäksi koulutus alkanee marraskuussa kolmella paikkakunnalla. Tehyn mukaan ensi vuodeksi sitä on suunniteltu laajennettavaksi edelleen, mm. Kymenlaaksoon.
Opiskelijat halutaan politiikkaan
Opiskelijoita vikitellään mukaan politiikan syövereihin Joensuussa. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella valmistaudutaan kuukauden kuluttua käytäviin edustajistovaaleihin.
Teemu Myllärinen on aktiivinen opiskelijapoliitikko ja 
edustajistoryhmä Oikeat -vaalitiimin vetäjä. Vaikka politiikka ei kiinnostakaan kaikkia, hänen mukaansa kiinnostus politiikkaan on lisääntynyt opiskelijamaailmassa.
\- Viime keväästä asti on ollut nähtävillä, että politiikasta ollaan enemmän kiinnostuneita kuin aiemmin. Kiihkeät eduskuntavaalit ja nyt lähestyvät presidentinvaalit selvästi herättävät myös nuorten ihmisten mielenkiinnon, iloitsee Myllärinen.
Kaikki eivät kuitenkaan hypi innosta. Opinto-ohjausta pääaineenaan opiskeleva Sanni Ollila ei ole kiinnostunut politiikasta.
\- Jos suoraan sanotaan en hirveän paljon. En ole mitenkään perehtynyt ikinä politiikkaan, naurahtaa Ollila.

Politiikan sisäänmarssi -tapahtuma järjestettiin maamme yliopistoissa tiistaina. Keskiviikkona ovat vuorossa ammattikorkeakoulut.
Sortunut tieosuus korjataan Nurmeksessa
Sortunutta tieosuutta vahvistetaan kantatiellä 75 Nurmeksen Savikylässä. Tie sortui kolme vuotta sitten ja sitä on yritetty korjata parikin kertaa. Nyt Pohjois-Savon ELY-keskus uusii ajoradan rakennekerrokset runsaalta 200 metriltä.
Remontin vuoksi tie suljetaan keskiviikkona, ja liikenne ohjataan kiertotietä pitkin kaksi viikkoa. Remontti hidastaa liikennettä huomattavasti, sillä kiertotie on yli kaksi kilometriä ja sillä on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Korjauspaikka sijaitsee Nurmeksesta Kuopioon johtavalla tiellä. Reitti on ollut erityisesti raskaan liikenteen käytössä.
Vasarat paukkuvat Karhunmäellä ja Marjalassa
Omakotirakentaminen keskittyy Joensuussa ensi vuonna Karhunmäelle ja Marjalaan. Kaupunki luovuttaa Karhunmäeltä 35 ja Marjalasta 23 tonttia hakumenettelyn kautta.
Haettavaksi tulee tontteja myös Niittylahden, Reijolan ja Hammaslahden kaupunginosista. Tontit vuokrataan tai ne myydään kaupunginhallituksen päättämällä hinnalla.
Valtaosa tonteista on varattu omakotirakentamiselle, mutta muutamalle tontille asemakaava edellyttää paritalon rakentamista. Tonttien luovutus painottuu pitkälti samoille alueille kuin tänäkin vuonna.
Kaupungin mukaan Joensuun omakotitonttien kysyntä on ollut erinomaista pari vuotta.
Syysmyrskyn jäljet saatu pääosin korjattua
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskus välitti eteenpäin tiistaina noin 160 vahingontorjuntatehtävää. Pelastuslaitosta työllistivät erityisesti kaatuneet puut. Myrsky aiheutti myös sähkökatkoja, mutta sähköviat saatiin korjattua pääosin jo illan aikana.
Suurin osa pelastuslaitoksen tehtävistä koski teille ja sähkölinjoille kaatuneita puita. Pelastuslaitokselle ei tullut tietoa henkilövahingoista.
\- Yö sujui rauhallisesti. Tuuli alkoi rauhoittua kello 22 aikoihin ja pelastuslaitokselle ei ole yön aikana juurikaan tullut tehtäviä, toteaa valmiuspäällikkö Pasi Ryynänen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Tehtäväruuhkaa on purettu yhteistyöllä.
\- Kaikki pelastuslaitokselle tulleet tehtävät on vähintäänkin tarkistettu ja meillä on ollut Oulun kaupungilta metsureita mukana. Myös Oulun Energian väki on ollut liikkeellä.
Myrsky repi myös kattoja useista rakennuksista. Hätäkeskus oli tiistaina hetkellisesti ruuhkautunut soitoista.
Kiinteistönomistajien vastuu
Kun myrskytuuli on laantunut, siirtyy pelastuslaitos taka-alalle ja vastuu siirtyy kiinteistönomistajille, Pasi Ryynänen muistuttaa.
\- Jälkiraivaus on kiinteistönomistajan vastuulla. Puiden kanssa pitää olla varovainen, sillä kaatuneissa puissa on jännityksiä. Ne voivat olla erittäin vaarallisia, jos niitä lähtee sahaamaan ammattitaidoton ihminen.
Sähköviat pääosin korjattu
Oulun Energian alueella sähköttä oli pidemmissä keskeytyksissä noin 8500 asiakasta. Pisin katko Kiimingin Palvasuon ja Palva-ahon alueilla kesti noin kolme ja puoli tuntia.
Oulun Energia muistuttaa, että sähkölinjoille kaatuneita puita voi edelleen löytyä päivän valjetessa. Niiden lähelle ei pidä mennä sähköiskuvaaran vuoksi, vaan ne pitää ilmoittaa vikanumeroon. Sähköyhtiön mukaan lisää vikapaikkoja voi löytyä myös, jos puita on kaatunut vapaa-ajan asuntojen liittymisjohtojen päälle.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n alueella Oulussa ja Kiimingissä aloitetaan keskiviikkona eilisen myrskyn vuoksi linjojen lentotarkastukset helikopterilla.
Myrsky yllätti
Ilmatieteenlaitos ei pystynyt ennustamaan tiistain myrskyn voimaa. Hätäkeskuksessakin ymmärrettiin tuulen voima vasta, kun ihmisiltä alkoi tulvia soittoja kaatuneista puista.
\- Ihan joka syksy ei tällaista syysmyrskyä ole, mutta säätiedotukset eivät ennakoineet näin kovaa tuulta. Ihmisiä ei pystytty varoittamaan etukäteen ja antamaan viranomaistiedotteita, valmiuspäällikkö Pasi Ryynänen toteaa.
Pahiten myrsky riepotteli Oulua, Kempelettä, Oulunsaloa ja Haukipudasta.
Kuljettajalle vammoja ulosajossa Kittilässä
Kuljettaja sai vakavia vammoja suistuessaan henkilöautolla ojaan Kittilän Hanhimaassa tiistai-iltana.
Auto vaurioitui kauttaaltaan törmättyään ojassa sivutien rumpuun, jonka jälkeen se pyöri katon kautta ympäri ja pysähtyi renkailleen.
Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen ainakin törkeään rattijuopumukseen.
Päijänne tavallista korkeammalla
Alkysyksyn runsaat sateet ovat nostaneet myös Päijänteen vedenpintaa selvästi. Suomen ympäristökeskuksen mukaan sadekertymä Kymijoen vesistöalueella on ollut paikoittain jopa kaksinkertainen normaaliin verrattuna.
Viimeisten kolmen kuukauden sadekertymä Päijänteen ja Kymijoen vesistöalueelle on ollut keskimäärin noin 300 mm, kun se on pitkällä aikavälillä vastaavana ajankohtana noin 200 mm.
Päijänteen vedenkorkeuden arvioidaan nousevan lähiviikkoina vielä 5-10 senttiä, vaikka veden pinta on jo nyt kymmenen senttiä tavanomaista ylempänä.
Päijänteen vedenkorkeuden nopeaa nousua hillitään säännöstelyllä. Kalkkisissa on jo nostettu virtaamaa tällä viikolla.
Uuden Ajan kohtalo on ratkeamassa
Satakunnassa ilmestyvän Uusi Aika -lehden jatkon kannalta ratkaisevan viestintätuen suuruus selviää loppuviikolla. SDP:n maakuntalehdilleen myöntämä tuki uhkaa loppua tai pienentyä merkittävästi puolueen viestintärahojen supistumisen vuoksi. Puoluehallitus käsittelee viestintätukia talousarviokäsittelyssään torstaina.
Uusi Aika on niiden lehtien joukossa, joiden tuki säilyy, mutta tuen määrä on ollut auki. Uusi Aika on tänä vuonna saanut viestintätukea 140 000 euroa.
\- Uuden Ajan edustajat ovat esittäneet, että jatkamiseen tarvittaisiin 120 000 euroa. Itse olen sitä mieltä, että ehkä joillakin muutoksilla tai toiminnan saneerauksilla 100 000 euroa olisi kipuraja, sanoo puoluehallituksen raumalaisjäsen Rainer Lehti.
Rainer Lehden mukaan päätösten tekeminen puolueen maakuntalehtien kohtalosta on venynyt melko myöhään.
\- Lehtien olisi nyt korkea aika tietää, mistä lähtökohdista ne lähtevät suunnittelemaan ensi vuotta.
Puoluesihteeri Mikael Jungnerin mukaan rahat ovat todella vähissä.
\- Teemme töitä Uuden Ajan puolesta, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty. Säästöjä ja synenergiaa voisi löytyä tilaratkaisuilla ja yhteistyön tiivistämisellä Demari-lehden kanssa..
Uuden Ajan toimintaa on suhteutettu vähentyneeseen rahoitukseen jo aiemmin ja tällä hetkellä lehti ilmestyy vain kerran viikossa
Turvesoiden ravinnesuodatus pettää rankkasateilla
Rankat syyssateet koettelevat turvetuotantoalueiden vesiensuojelurakenteita. Paikoin itse rakenteetkin - pintavalutuskentät ja kosteikkoaltaat - ovat antaneet periksi. ELY-keskuksen mukaan ne pyritään korjaamaan heti.
Kaatosateilla tuotantoalueilta valuu tavallista enemmän erilaisia päästöjä, mm. typpeä, fosforia, kiintoaineita ja rautaa, toteaa rakennusmetari Juha Kursula Etelä-Pohjanmaan ELY-kekuksesta.
\- Oletettavasti päästöt lisääntyvät, kuten on kevättulvien jälkeen otetuista näytteistä näkynyt. Niistä mitataaan kiintoaineita, fosforia ja typpeä. Rakenteet kestävät yleensä, mutta nyt kesän aikana on tullut jonkin verran häiriöilmoituksia, että rakenteet ovat vuotaneet tai jopa sortuneet. Se on selvää, kun tulee kaatosateita, niin kaikki paikat eivät vedä. Ne pyritään korjaamaan mahdollisimman pikaisesti.
Normaalisti pintavalutuskenttien läpi kulkeneiden vesien pitäisi olla puolet puhtampia kuin ennen kenttää.
ELY-keskuksen mukaan vanhoilla turvetuotantoalueilla vesiensuojelurakenteissa on puutteita, mutta uusimmilla alueilla ne alkavat olla kunnossa. Rakenteita tarkistetaan lupakausittain ja vesinäytteiden ottoa tiivistetään tulva-aikoina.
Lasten päivähoidosta lasku automaattisesti miehelle
Lahden kaupunki lähettää päivähoidon laskut pääsääntöisesti perheen miehelle. Lasku ohjautuu miehelle vaikka lapsella olisi äidin sukunimi ja päivähoitosopimus olisi tehty molempien vanhempien nimissä. Miksei laskuja lähetetä molempien nimissä?
Väestörekisteristä lähetetään kunnille aina molempien vanhempien tiedot. Väestörekisterikeskuksen tietopalvelupäällikkö Timo Salovaaran mukaan vanhemmat ovat heidän järjestelmässään tasa-arvoisessa asemassa.
\- Minulla ei ole tarkkaa tietoa kuntien järjestelmien käyttämästä käsittelysäännöstä. Se on mahdollista, että sieltä otetaan aina vaikka iältään vanhemman huoltajan nimi laskutusosoitteeseen, Salovaara pohtii.
Lahdessa on noin 3800 päivähoidossa olevaa lasta. Lahden päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan vanhemmat antavat aika-ajoin palautetta miehiä suosivasta järjestelmästä.
\- Lahden käyttämässä laskutusjärjestelmässä on oletuksena, että perheen isä on laskutusosoitteena. Sen pystyy tarvittaessa muuttamaan jos haluaa. Sitä ei kuitenkaan erikseen kysytä vanhemmilta. Täytyy miettiä olisiko tällaisen kysyminen jatkossa mahdollista, Harju pohtii.
Molempien nimien saaminen laskuun ei ole kuitenkaan mahdollista.
\- Lahdessakin käytössä oleva ohjelma mahdollistaisi kahden huoltajan tiedot laskuun. Lahdessa on usean muun kunnan kanssa käytössä laskutusliittymä, josta laskut siirtyvät laskutukseen. Se ei kuitenkaan mahdollista kuin yhden henkilön tiedot.
Kristiinankaupungin kaavoitus ontuu pahasti
Kristiinankaupungissa on vireillä useita kehityshankkeita, mutta kaupungin päätöksiä vaivaa poukkoilu. Oleellinen asia eli kaavoitus on vanhaa, ja se on jäänyt pahasti jälkeen nykyvaatimuksista.
Kristiinankaupunki elää polleasti Suomen ainoana leppoisan elämän tyyssijana. Joulukaupunki-ideaa ponnistetaan eteenpäin ja muitakin kehittämisprojekteja on kosolti. Mutta yksi puuttuu, ja se on yleiskaava.

  Yleiskaavan puuttuminen vie ponnen päätöksiltä

Oikeusvaikutteinen yleiskaava kattaa pitkällä aikavälillä maankäytön suuret kehityslinjat. Se määrittää, mitä kaupungissa suojellaan tiukasti, mitä lievemmin, minne uutta rakennetaan ja minkälaisia toimintoja kaupungissa kehitetään.
Nyt Kristiinankaupungissa edetään tilkkutäkkiperiaatteella eli asemakaavoitetaan pieniä ranta-alueita tai pikkukortteleita sieltä täällä ilman selkeää linjaa.

  Luottamusmiehillä suunta hukassa

\- Kun asiat tulevat meidän päättäjien pöydälle, emme oikein tiedä, mitä me loppuviimeksi halutaan. Kyllä minä katson itseäni peiliin. Syy ei ole missään muussa kuin meissä päättäjissä. Meidän pitäisi olla määrätietoisempia siinä, mitä oikein haetaan, myöntää kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Mikael Perjus (kok.).
1970-luvulla kaupunkiin tömähti muutamia betonirakennuksia keskelle puutaloidylliä. Tämäntyyppisen kehityslinjan ei uskota enää toistuvan.
\- Sitä ei enää tehdä. Jos vanhaan kaupunkiin jotakin rakennetaan, se tehdään vanhaa kunnioittaen, vakuuttaa yrittäjä ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Petri Pihlajaniemi (kok.).

  Merenrannan joutomaat vailla käyttöä

Kaupungin kehittämiseen Pihlajaniemellä on sangen laajakantoisia ideoita. Hänen mukaansa meri pitäisi huomioida nykyistä enemmän.
\- Olen esittänyt, että sisäsataman alueelle, vanhaa keskustaa vastapäätä lahden toiselle puolelle perustettaisiin seniorikaupunki. Vaikkapa sata asuntoa. Luulisi kiinnostavan. Merenrannalla, ilta-auringon puolella ja näkymänä vanha puukaupunki, kuvaa Pihlajaniemi.

  Kaavoitus tallaantunut monien ideoiden jalkoihin

Kristiinankaupungin sisäsatamaa ei voi enää käyttää, koska se on liian matala isoille laivoille. Kaavoitusta helpottaa vielä se, että koko kymmenen hehtaarin alue on jo kaupungin omistuksessa. Tosin yleiskaava antaisi tässäkin asiassa kaupungin päättäjille hyvän selkänojan, mihin päin suunnistaa.
\- Aina kun on jotain uutta kehitetty, yleiskaava on vain jäänyt jalkoihin, kuvaa luottamusmiesten nykivää työtä Mikael Perjus.
Rattijuoppo loukkaantui vakavasti Kittilässä
Rattijuoppo loukkaantui vakavasti Kittilässä tiistai-iltana. Henkilöauto oli suistunut tieltä Kittilän Hanhimaassa ja törmännyt sivutien rumpuun ja pyörähtänyt katon kautta ympäri päätyen ojanpenkkaan pyörilleen. Poliisin mukaan yksin autossa ollut kuljettaja sai vakavia vammoja.
Ajoneuvo vaurioitui kauttaaltaan. Kuljettaja toimitettiin hoitoon Lapin keskussairaalaan. Häntä epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta.
Vaasan pääkirjasto keskiviikkona e-kirja-aikaan
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginkirjastot aloittavat sähköisiä e-kirjapalveluja. Vaasassa e-kirjojen lainaaminen onnistuu tästä päivästä lähtien.
Kirjastoon on hankittu kaksi sähköistä palvelua, jotka sisältävät yhteensä kolmisentuhatta teosta. Ne ovat romaaneja ja tietokirjoja suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Kokoelmissa on myös sähköisiä äänikirjoja. Kaunokirjallisuutta on tällä hetkellä lainattavissa eniten ruotsinkielisenä, sillä suomenkielisen kaunokirjallisuuden tarjonta kirjastoille on vielä vähäistä.
Kotikoneelta tai lukulaitteelta
E-kirjoja voi lukea omalta kotikoneelta, älypuhelimella tai erillisellä lukulaitteella, joita myös voi lainata kirjastosta. Lukulaitteita on Vaasassa viisi, ja niitä on saanut lainata helmikuusta lähtien. Vaasan pääkirjastossa saa tänään oppia e-kirjojen käyttöön.
Seinäjoella e-kirjojen hankinta tullee ajankohtaiseksi ensi vuoden puolella. Lukulaitteita on Seinäjoella kolme, ja niitä voi käyttää kirjastossa.
Ei tarvitse palauttaa
E-kirjaa ei tarvitse erikseen palauttaa, vaan laina-ajan päätyttyä kirjan käyttö asiakkaan koneella estyy automaattisesti ja kirja palautuu muiden lainattavaksi. E-kirjaa ei voi varata eikä uusia, mutta sen voi lainata uudestaan laina-ajan päätyttyä. E-kirjojen laina-aika on pääsääntöisesti 28 päivää.
HS: Euroopan komissio perii Suomelta jättikorkoja
Euroopan komissio on määrännyt Suomen maksettavaksi noin 70 miljoonan euron viivästyskoron. Lasku koskee vuosituhannen vaihteessa tehtyjä sotatarvikekauppoja, kertoo keskiviikon Helsingin Sanomat.
Suomi voi joutua maksamaan 69 miljoonaa euroa viivästyskorkoa siitä, että maahan on tuotu tullitta sotatarvikkeita EU:n ulkopuolelta, kertoo Helsingin Sanomat. Suurin osa laskusta koskee vuosituhannen vaihteessa tehtyjä Hornet-hävittäjäkauppoja.
Komission vaatima sakkokorko on noin kaksi kertaa niin suuri kuin alkuperäinen, noin 35 miljoonan euron tulli, jonka EU:n tuomioistuin määräsi Suomen maksettavaksi vuonna 2009. Tulleja perittiin vuosilta 1998-2002, ja Suomi maksoi niistä viimeisen erän viime vuonna. Uusi lasku viivästyskorosta annettiin Suomelle viime viikolla.
Suomen hallitus oletti kauppoja tehdessään 1990-luvun puolivälissä, että sotatarvikkeita voi tuoda tullitta.
Finanssineuvos Ismo Mäenpää sanoo Helsingin Sanomille, että Suomi on pyytänyt tullia vielä tarkistamaan viivästyskoron oikeellisuuden. Lasku on tarkoitus maksaa ennakoimattomiin menoihin varatuista varoista.
Bolivian sisäministeri eroaa poliisin kovien otteiden takia
Bolivian sisäministeri on ilmoittanut eroavansa poliisin nujerrettua rajusti Amazonin alkuperäisasukkaiden mielenosoituksen. Poliisi hyökkäsi tiehanketta vastustaneiden aktivistien leiriin sunnuntaina käyttäen kyynelkaasua ja pidättäen satoja ihmisiä.
Leiriin kokoontuneet aktivistit halusivat estää autotien rakentamisen Amazonin sademetsän alueella, koska aktivistien mukaan tie pilaisi alkuperäisasukkaiden elinympäristön.
Jo aiemmin Bolivian puolustusministeri ja apulaissisäministeri ovat eronneet tapauksen vuoksi.
Ministerien eroja pidetään pahana takaiskuna maan presidentille Evo Moralesille, joka on Bolivian ensimmäinen alkuperäiskansaa edustava presidentti.
Puukauppa piristyy syksyllä
Puukaupan arvioidaan vilkastuvan loppuvuoden aikana Pohjois-Savossa. Maakunnan vuosittaisesta noin neljän miljoonan kuutiometrin tavoitteesta yksityismetsistä on ostamatta vielä yli kolmannes.
Aluejohtaja Jukka Hujala Metsänomistajien liitto Järvi-Suomesta sanoo, että puun kysyntä vaihtelee melkoisesti alueittain ja puutavaralajeittain. Aluejohtaja Hujala luottaa, että puukauppa vilkastuu loppuvuoden aikana selvästi.
Hujala toivoo, että syksyn aikana on tulossa vielä paljon 100 000 kuutiometrin viikkoja. Vilkastuva puukauppa takaa sen, että metsäteollisuuden puuntarve saadaan täytettyä.
Puukaupan vilkastuminen edellyttää kuitenkin markkinatilanteen pysyvän vakaana. Päätehakkuukohteilla havutukin hinta liikkuu 55 ja 60 euron vaiheilla.
Aluejohtaja Jukka Hujala arvioi, että tukkipuun kuutiohinta on nyt muutaman euron vähemmän kuin kesäkuussa. Silti puusta maksetaan paremmin kuin viime talvena helmi-maaliskuussa.
Itä-Suomessa puukauppaan heijastuu myös Stora Enson Varkauden tehtaiden toiminnan supistuminen. Kuusikuitupuun menekki on vähentynyt selvästi.
Kuinka kauan aikaa päivässä vietät netissä?
Kuinka kauan aikaa päivässä vietät netissä?
Mitä siellä yleensä teet? Millä sivustoilla käyt?
Nuoren työttömyys halutaan torpata lyhyeen
Nuorten yhteiskuntatakuusta valmistellaan leikkuria työttömyyden katkaisuun. Tavoitteena on pysäyttää nuoren työttömyyden venyminen yli kolmen kuukauden mittaiseksi. Jo nyt moni alue onnistuu löytämään työttömäksi joutuneelle nuorelle tekemistä parissa kuukaudessa. Keski-Suomessa yhteiskuntatakuusta odotetaan oven avaajaa erityisesti harjoittelupaikkoihin.
Hallituksen lupaamasta nuorten yhteiskuntatakuusta odotetaan apua nuorten työttömyyden nopeaan katkaisuun. Tavoitteena on turvata työ-, harjoittelu- tai koulutuspaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi joutumisesta.
Keski-Suomessa yhteiskuntatakuun kohteena olevia alle 25-vuotiaita on työttömänä runsaat pari tuhatta. Määrä liki kaksinkertaistuu, kun mukaan lasketaan alle 30-vuotiaat vastavalmistuneet. Ongelmana on mm. harjoittelupaikkojen löytäminen.
\- Yksi tärkeä asia olisi löytää ne tahot, jotka näitä nuoria vastaanottavat. Avainasemassa ovat yritykset, mutta myös kuntien vastuu oman alueensa nuorten työllisyydestä on suuri, sanoo apulaistoimistonjohtaja Leena Kotonen Jyväskylän TE-toimistosta.
Jyväskylän seudulla ongelmana on erityisesti harjoittelupaikkojen löytäminen ammattiin koulutetuille. TE-toimiston alueella nuorten työttömien joukosta 2/3 on ammattikoulutettuja nuoria, joilla on jo koulutus, mutta työpaikkaa ei omalta alalta löydy.
\- Yhtenä esimerkkinä on sähköalan peruskoulutus, jolta kynnys työelämään on noussut korkeaksi. Yrityksissä ei valmistunut välttämättä pääse itsenäiseen työhön käsiksi ja yrityksistä ei perehdyttäjiä tahdo löytyä, sanoo Leena Kotonen Jyväskylän TE-toimistosta.
Ääneseutu tampatulla polulla
TE-toimistoissa laaditaan jo nyt työllistymissuunnitelmia työnhakijana oleville nuorille hyvällä menestyksellä. Äänekosken seudulla alle 25-vuotiaiden työttömyys pystytään pääosin katkaisemaan kolmen kuukauden sisällä. Kahden työttömyyskuukauden jälkeen nuori pyritään ohjaamaan joko harjoitteluun, työelämävalmennukseen tai palkkatuelle.
\- Vain viidenneksen kohdalla tämä ei onnistu, sanoo johtava työvoimaneuvoja Raili Vesamäki Äänekoskelta.
Ongelmallisinta on kouluttamattomien nuorten työttömyyden katkaiseminen.
\- He tarvitsevat nimenomaan harjoittelupaikkoja, joita on vaikea löytää. Työelämävalmennus taas koskee vain niitä, joilla on jo ammatillinen koulutus, muistuttaa Vesamäki.
Remonttipaine kasvaa pienissä jäähalleissa
Jäähallien rapistuminen uhkaa maakunnan pienten jäähalliyhtiöiden taloutta. Tekniikan uusiminen on tulossa ajankohtaiseksi lähivuosina useassa jäähallissa ja remonttipaineita lisää osaltaan myös energiakustannusten nousu. Remontoinnin tarve tiedostetaan halleissa, mutta suuria korjauksia ei maakunnan halleihin suunnitella lähivuosiksi.
Satakunnassa on yhteensä 13 jäähallia, joista suurin osa on jo ehtinyt yli kymmenen vuoden ikään. Hallien ikääntyneet kylmäkoneistot kaipaavat jo kipeästi päivitystä, sillä nykytekniikalla käyttökustannuksia olisi mahdollista alentaa huomattavasti.
Monessa yhtiössä uusien energiatehokkaampien laitteiden hankkimista pohditaan jo vakavasti. Kylmäkoneistojen normaali käyttöikä on noin 20 vuotta ja joissain hallissa osa laitteistosta on jo jouduttu uusimaan.
YLE Satakunnan tekemän soittokierroksen perusteella korjaustarve tiedostetaan halliyhtiöissä ja niiden rahoitusta mietitään kuumeisesti. Useiden kymmenien tuhansien investointeihin harvalla on kuitenkaan varaa tehdä.

  Jääkiekkoliitto valvoo

Suomen jääkiekkoliiton jäähalliasiamiehen Pekka Paavolan mukaan tilanne on Satakunnassa kuitenkin pääosin hyvä, sillä hallien kunnossa ei ole suurempaa moitittavaa.
Jääkiekkoliitto valvoo hallien kuntoa sekä turvallisuutta ja tarvittaessa ryhtyy toimiin, jos se havaitsee niissä puutteita.
\- Meillä on ollut Suomessa pari sellaista tapausta, joihin on puututtu. Havaitut puutteet on tämän jälkeen korjattu halleissa nopeasti, Paavola kertoo.
Sähköinen resepti -hanke tuli Kotkalle kalliiksi
Kotkan toimiminen eReseptihankkeen pilottipaikkakuntana oli työlästä, eikä järjestelmää saatu Kotkaan sen asiosta halvemmalla. Hanke maksoi Kotkalle satoja tuhansia euroja.
Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri on sitä mieltä, että nykyisillä tiedoilla projektin hankaluuksista pilotti-paikkakunnaksi ei olisi kannattanut ryhtyä. eReseptin loppuraportin mukaan hankkeen 488 723 euron kokonaiskustannuksista Kotkan harteille lankesi vajaa kolme viidesosaa.
Raportin mukaan potilaat ovat olleet e-reseptiin pääosin tyytyväisiä. eResepti-projektin loppuraporttia esitellään keskiviikkona sosiaali- ja terveyslautakunnalle.
Sähköisten reseptien kirjoittaminen keskeytettiin Kotkassa, Päijät-Hämeessä ja Itä-Savossa viime viikon lopulla järjestelmän virhemahdollisuuksien takia.
Helsingin viime talven lumet eivät ole vieläkään sulaneet
Helsingissä Maununnevan lumenkaatopaikalla on yhä tuhansia kuormia viime talven lumia. Lumivuoren korkeus on viidestä kymmeneen metriä. Uutta lunta kasaan ei voi kumota, ennen kuin vanha lumi on kunnolla jäätynyt.
Tulevan talven ensimmäiset lumikuormat ajetaan muun muassa Sompasaaren kärkeen ja muille varakaatopaikoille, kuten entisille pelloille. Sompasaaren lumenkaatopaikka on kuitenkin nyt käytössä viimeistä vuotta ennen kuin asuntorakentaminen alkaa, joten pitkään se ei helpota keskusta-alueen lumirallia. Rakennusviraston projektinjohtaja Ville Alatyppö toivookin, että kaupunki löytäisi pian vaihtoehtoisia lumenkaatopaikkoja. Etsintä on jatkuvasti käynnissä.
Viime talvien lumikatastrofien jäljiltä kaupunki yrittää löytää uusia konsteja selvitä kantakaupungin kadut tukkivista nietoksista. Helsinki odottaa erityisesti käyttökokemuksia lumensulatuslautasta, jota testataan tulevana talvena Oslossa. Alatypön mukaan lautta vaikuttaa lupaavalta ranta-alueilla käytettäväksi, sillä se kerää jätteet pois lumen seasta ja estää niiden pääsyn vesistöihin.
\- Ei siitä mitään kokreettista voi vielä sanoa tai hintaakaan arvailla ennen kuin kuullaan miten se toimii. Arkijärjellä kuitenkin voisi päätellä, että parempi ja halvempi idea se on, kuin se, että ne lumet on tuolla kaduilla.
Kaivot täyttyvät nyt Etelä-Savossa
Elo-syyskuun runsaat sateet ovat nostaneet pohjavesien korkeutta Etelä-Savossa. Tilanne povaa hyvää kaivovesien kannalta.
Saimaan vesistöalueella oli syyskuun puoliväliin mennessä satanut jo 49 millimetriä, kun koko kuun tavanomainen sademäärä on 64 millimetriä.
Etelä-Savon ELY-keskuksen seurantakaivoissa pohjavesien pinta on noussut ajankohdan keskiarvoihin ja ylikin. Kostea maaperä antaa mahdollisuuden pohjavesien nousulle entisestään.
\- Ainakin kaivovesitilanne tulee nyt loppusyksystä olemaan hyvä. Vettä kaivoihin tulee ja vesivarat on kunnossa, arvioi erikoissuunnittelija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
\- Kun maaperä tällä hetkellä on melko kosteaa, niin pohjavettä pääsee syntymään. Kesällä menesti kasvien vedenkäyttö on suurta ja haihdunta maan pinnasta on voimakkaampaa. Silloin pohjavettä ei välttämättä pääse syntymään, sanoo Kotanen.
Myllykosken voimalaitoksen tulevaisuus uhattuna
Vamy Oy:n Myllykosken voimalaitoksen tulevaisuus on uhattuna, mikäli UPM sulkee Myllykosken tehtaan. Voimalaitos rakennettiin aikanaan paperitehtaan tarpeille.
Voimalaitos on toimittanut Myllykoski Paper Oy:n tehtaalle prosessihöyryä ja sähköä. Toimitusjohtaja Markus Alholm Vattenfall Lämpö Oy:stä toteaa, että voimalaitos on rakennettu paperitehtaan tarpeita varten eikä laitoksen ajaminen ilman paperitehdasta olisi järkevää.
UPM suunnittelee sulkevansa Myllykosken tehtaan vuoden loppuun mennessä.
Karhu on harvojen herkku
Ostopaikasta riippuen karhunlihasta voi saada lähes tuplahinnan. Kuusamolainen jalostusyritys Riipisen riistaherkut maksaa karhunlihasta 10-12 euroa kilolta, mutta muun muassa Ivalossa karhunlihasta maksetaan jopa 20 euroa kilolta. Riipisen Riistaherkut Oy:n toimitusjohtaja Pekka Riipinen perustelee alhaista hintaa sillä, että karhunlihaa on niin paljon tarjolla.
RKTL:n arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1660–1780 karhua. Arviot perustuvat petoyhdyshenkilöiden vuonna 2010 ilmoittamiin havaintoihin.
Näillä perusteilla Maa- ja metsätalousministeriö on antanut luvan kaataa enintään 263 karhua kuluvana metsästysvuotena. Pohjois-Suomen metsästyskiintiö on itäisellä poronhoitoalueelle 45 ja läntisellä poronhoitoalueella 15 karhua.
Huolimatta suuresta pyyntilupamäärästä ivalolainen yrittäjä Mika Hindström kertoo, että Inarin Luonnonporo Oy maksaa karhun lihasta lähes kaksinkertaisen hinnan, vaikka Kuusamossa maksetaan vain 10-12 euroa kilolta.
Inarissa on kaadettu tähän mennessä jo yhdeksän karhua, joten Mika Hindströmille on ollut lihaa tarjolla
\- Kyllä ollaan ihan kivasti saatu tästä paikallisilta metsästäjiltä, mutta jonkun verran ostetaan vielä lisää, koska kiinnostusta tuntuu olevan karhunlihaan.

  Liha jalosteiksi ja ravintoloihin

Vaikka karhua on nyt tarjolla ennätyksellisen paljon, on se kuitenkin harvinaista herkkua eikä sitä löydy markettien lihatiskeiltä. Mika Hindstömin mukaan tavoitteena on ostaa parikymmentä karhua.
\- Suurimmaksi osaksi me tehdään lihasta jalosteita ja jonkin verran myydään lihana ja puolivalmisteina ravintoloihin.
\- Karhunliha on kuitenkin marginaalinen tuote lihamäärässä, jos sitä verrataan kaikkeen muuhun teuraskarjaan, mitä on tarjolla. Siinä sen viehätys tavallaan onkin, että se on hauska ja varsinkin turisteille erittäin eksoottinen tuote.

  Karhu on himoittu saalis

Tähän menneessä Poronhoitoalueella karhuja on yhteensä kaadettu 24 joista itäisellä poronhoitoalueella 22 ja läntisellä 2.
Karhun tavoittaminen kiikarin ristikkoon on varmaankin useamman metsämiehen unelma. Niin on myös ivalolaisen Jouni Martikaisen. Reilu viikko sitten Martikainen lähti etsimään karhua Lemmenjoen kansallispuistoon.
\- Siinä kävi kyllä hyvin. Viikonhan minä vietin siellä metsässä ja sunnuntaina kun olin tulossa pois ja autolle oli enää viisi kilometriä matkaa niin karhu sattu samalle polulle kuin minä.
\- Karhu yllättyi ja minä yllätyin kun yks kaks noin 80 metriä minun edessä on karhu. No, minähän en jääny miettimään vaan päsäytin heti sitä rintaan ja se veti karkuun sinne mettään.
Martikaisen Suomen pystykorva seurasi vain parisataa metriä jälkeä, mutta kiinnostui eteen sattuneesta koppelosta enemmän. Pyyntimies koetti saada sopivampaa koiraa paikalle, mutta ei onnistunut, joten oli pärjättävä sillä mitä oli.
\- Minä lähdin etsimään uudelleen ja kun pystykoira haukku koppeloa päätin, että se täytyy saada pois ennen kuin se pilaa tilanteen. Silloin hoksasin, että sadan metrin päässä metsässä näkyi musta läjä. Siellä se karhu makasi tassut ylhäällä.
\- Minä vislasin vähän, jolloin se karhu nosti vähän päätä, joten minä täräytin sitä kerran vielä kaulaan ja se oli siinä.
Laajakaistalainalle neuvotellaan Finnveran takausta
Finnvera voi olla tulossa takaamaan Kymenlaakson haja-asutusalueiden laajakaistahankkeita. Kymenlaakson kyläkuitu osuuskunnan puheenjohtaja Esa Vigrenin mukaan Finnveran kanssa on käyty alustavia neuvotteluja laajakaista-osuuskunnan lainojen takaamisesta.
Rahoituspäällikkö Markku Liira Finnveran Lappeenrannan konttorista ei kommentoi yksittäisiä neuvotteluja, mutta kertoo, että Finnvera voi lähteä mukaan hankkeisiin, jos ne ovat liiketaloudellisesti järkeviä. Finnveran takauksen hinta olisi normaali markkinahinta.
Takaajina olisivat lisäksi Iitti ja Kouvola, joissa on jo tehty periaatepäätösket takauksista.
Liikenne ja viestintäministeriön rakennusneuvos Juha Parantainen kertoo, että valtakunnallisesti on tähän mennessä kilpailutettu noin 230 laajakaistahanketta, joista vain puoleen on saatu tarjous.
Isot valtakunnalliset operaattorit eivät Parantaisen mukaan ole kiinnostuneita maaseutujen harvassa asuvista asukkaista. Paikallisten pienten toimijoiden on taas vaikeaa löytää takaajia hinnakkaille hankkeille.
Laajakaistaa rakentavan Kymenlaakson kyläkuidun lainapääoman tarve kolmelle laajakaistahankkeelle Iitissä ja Kouvolassa on reilut 2,3 miljoonaa euroa hankkeen aloitusvaiheessa. Lopullinen lainan tarve on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Vigrenin mukaan perusrahoitus pitäisi saada kuntoon mahdollisimman nopeasti, jotta liittymäsopimuksia päästäisiin tekemään jo tämän vuoden puolella. Liittymäkuluja voi vähentää verotuksessa kotitalousvähennyksinä. Vähennysoikeutta ollaan pienentämässä ensi vuodeksi.
Puun ostaja käymässä varovaiseksi
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursinin tukkipuun hinta on kesästä tullut 3-4 euroa alaspäin kuutiolta. Ursinin mukaan talouden epävarmuuden vuoksi sahat ovat käyneet varovaisiksi puun ostoissa, eikä isoja varastoja pidetä.
Ursin ei löydä yhtään sellaista syytä, jonka vuoksi hinnat lähtisivät nousemaan.
\- Kyllä ainakin minä kehottaisin metsänomistajaa tekemään sitä puukauppaa, kilpailuttamaan leimikkonsa ja hakemaan markkinoilta sen tällä hetkellä parhaan hinnan, Ursin toteaa.
Kymenlaakson alueella tilanne on myyjän kannalta hyvä, sillä täällä on useita ostajia. Keski- ja Pohjois-Suomessa ostajia voi olla vain kaksi tai kolme.
Myllykosken paperitehtaan kyljessä olevan Vattenfallin lämpölaitoksen kohtalo on Ursinin mukaan vaikuttanut paikallisesti energiapuun ostajiin. Lämpölaitos käyttää paljon energiapuuta. Se tuskin pystyisi jatkamaan toimintaansa, jos tehdas suljetaan.
Energiapuun kierto metsästä kattilaan vie noin vuoden verran. Eli energiapuun ostajien on arvailtava energiapuun tarvetta vuoden päästä.

  Iso ei voi elää kädestä suuhun

Kuitupuun osalta markkinatilanne on Ursinin mukaan vakaa Kymenlaaksossa. Stora Enson Etelä-Suomen hankinta-alueen ostopäällikkö Raimo Summanen vahvistaa tämän, sillä Summasen mukaan puuta tarvitaan tehtaille normaalisti.
\- Puuta tarvitaan tehtaille myös laskevassa taloustilanteessa, Summanen toteaa.
Summasen mukaan useiden tehtaiden puutarpeesta huolehtiva ostaja ei voi elää kädestä suuhun raaka-aineen suhteen. Summasen mukaan Stora Enso on pyrkinyt siihen, että puukaupan liikkeet olisivat mahdollisimman loivia. Hyytynyttä puukauppaa on Summasen mukaan vaikea nopeasti elvyttää kysynnän kasvaessa.
Tulevan ennustaminen on isossa firmassa yhtä vaikeaa kuin pienessäkin.
\- Kuin koittaisi ampua liikkuvalta alustalta liikkuvaan maaliin, Summanen kuvailee.
Useiden epäillään kuolleen listeriabakteerin saastuttamaan ruokaan USA:ssa
Aianakin 13 ihmisen epäillään kuolleen listeriabakteerin saastuttaman ruoan takia Yhdysvalloissa. Terveysviranomaisten mukaan bakteerille on altistunut yli ainakin 70 ihmistä.
Listerian epäillään aiheutuneen saastuneista meloneista, jotka oli kasvatettu Coloradon osavaltiossa.
Kuolemantapauksia on ollut kahdeksassa osavaltiossa.
Yhteensä 18 osavaltiota on raportoinut mahdollisesta altistuksesta bakteerille.
Kaikki tapaukset ovat tulleet ilmi heinäkuun lopun jälkeen.
Epidemia on Yhdysvaltojen vakavin sitten vuoden 1998.
USA: Kiinan kunnioitettava tiibetiläisten oikeuksia
Yhdysvallat on kehottanut Kiinaa kunnioittamaan tiibetiläisten oikeuksia. Yhdysvallat sanoi myös, että Kiinan tulisi antaa toimittajien ja diplomaattien tarkkailla tilannetta Sichuanin maakunnassa, jossa on ollut useita protesteja ja munkkien polttoitsemurhia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi tiistaisessa lausunnossaan olevansa huolissaan siitä, että kaksi tiibetiläismunkkia sytytti itsensä tuleen maanantaina Kirtin luostarissa Sichuanin maakunnassa. He olivat huutaneet Dalai-laman nimeä sytyttäessään itseään tuleen.
Asukkaiden mukaan viranomaiset kielsivät maanantaisten tapahtumien jälkeen yli kuuden ihmisen kokoontumiset.
Saksan valtiovarainministeri arvosteli Yhdysvaltoja
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on arvostellut Yhdysvaltoja puuttumisesta EU:lle kuuluviin asioihin. Schäuble sanoi tiistaina, että Yhdysvaltojen kannattaa keskittyä omien talousongelmiensa ratkomiseen. Schäublen mukaan Yhdysvaltojen ei pitäisi syyttää niistä Eurooppaa ja Kreikkaa.
Schäuble piti tiistaina englanniksi puheen berliiniläisessä korkeakoulussa.
Puheenvuoro vaikutti olevan suunnattu Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle, joka sanoi aiemmin tällä viikolla koko maailman olevan peloissaan, koska Eurooppa ei saa Kreikan velkakriisiä hallintaan. Schäublen mukaan Euroopan ongelmat eivät ole aiheuttaneet Yhdysvaltain ongelmia, vaikka Obama näyttää ajattelevan niin.
Kreikan pääministeri George Papandreou tapasi tiistaina liittokansleri Angela Merkelin Saksassa.
EU:n parlamentti vaatii tiukennusta autoilijoiden promillerajaan
EU:n parlamentti vaatii tiukennuksia autoilijoiden alkoholinkäyttöä koskeviin lakeihin. Parlamentin enemmistö kannatti tiistaina lakialoitetta, joka laskisi autoilijoiden promillerajan EU-maissa nollaan kahden vuoden ajaksi sen jälkeen, kun autoilija on saanut ajokortin.
Lisäksi alkolukko tulisi pakolliseksi kaikille sellaisille autoiijoille, jotka ovat kärähtäneet ratista kaksi kertaa.
Lakialoitteessa vaaditaan myös, että nopeusrajoitus asuinalueilla lasketaan kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Rattijuopumuksen promilleraja vaihtelee EU-maasta toiseen. Kyproksella rattijuopumuksen raja on 0,9 promillea. Nollaraja on käytössä Virossa, Maltalla, Romaniassa, Slovakiassa, Tsekissä ja Unkarissa.
EU:n komission ja jäsenmaiden pitää hyväksyä lakialoite, jotta se astuisi voimaan.
Syksyn yhteishaussa tarjolla viime vuotta vähemmän paikkoja
Syksyn yhteishaku ammatilliseen peruskoulutukseen alkaa tänään keskiviikkona. Yhteishaussa on tarjolla 1 807 opiskelupaikkaa, mikä on yli sata paikkaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuussa alkavan koulutuksen aloituspaikkoja on eniten tarjolla sosiaali- ja terveysalalla, kotitalous- ja kuluttajapalveluissa sekä liiketalouden ja kaupan alalla.
Ruotsinkielinen koulutus ei ole tänä syksynä mukana haussa.
Haku päättyy lokakuun 7. päivä kello 16.15.
Sudanissa osoitettu mieltä ruuan kallistumista vastaan
Sudanissa on puhjennut levottomuuksia ruuan hinnan nousun vuoksi. Raskaasti varustautuneen poliisin kerrotaan hajottaneen tiistaina kyynelkaasulla noin sadan ihmisen mielenosoituksen maan pääkaupungissa Khartumissa. Mielenosoittajat protestoivat yleistä hintojen nousua vastaan ja vaativat hallituksen eroa.
Maanantaina taas noin 300 ihmistä osoitti Khartumissa mieltään hallitusta vastaan.
Mielenosoitukset ovat olleet harvinaisia Sudanissa, mutta 21 prosentin inflaatio ja ennen kaikkea ruuan kallistuminen ovat suututtaneet kansalaisia. Elokuussa ruuan hinta oli noussut 25 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Taloustieteilijöiden mukaan hinnat Sudanissa jatkavat todennäköisesti nousuaan. Syynä on maahantuonnin vähentyminen sen jälkeen, kun Sudan menetti suuren osan öljyvaroistaan maan eteläosan itsenäistyttyä.
"Riberyltä ja Schweinsteigerilta maailmanluokan esitykset"
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes on piiskannut suojattinsa mahtavaan lentoon. Tiistaina joukkue otti jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa eri kilpailuissa, kun Manchester City kaatui jalkapallon Mestarien liigassa 2-0.
\- Meillä oli hieman vaikeuksia ensimmäisen 25 minuutin aikana, mutta onnistuimme tekemään ensimmäisen maalin juuri oikeaan aikaan, kertasi Heynckes.
\- Koko joukkue vain virtasi ylöspäin toisella puoliajalla. Franck Riberyltä ja Bastian Schweinsteigerilta nähtiin maailmanluokan esitykset, hän jatkoi.
Bayernin molemmat maalit merkittiin kärkipelaaja Mario Gomezille, joka ohjasi pallon kaksi kertaa lähietäisyydeltä Cityn verkkoon.
\- Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. En tiedä, miksi aloitimme huonosti, mutta olimme hyvin luottavaisia ennen ottelua. Puolen tunnin jälkeen me olimme parempi joukkue, tuumi Gomez.
Bayern-vahti Manuel Neuer on viimeksi päästänyt maalin Bundesliigan avauskierroksella Mönchengladbachia vastaan. City ei päässyt missään vaiheessa kovin lähelle maalintekoa.
\- Aloitimme hyvin, mutta sen jälkeen teimme virheitä puolustuspäässä, tiivisti vierasjoukkueen keskikenttäpelaaja Yaya Toure.
Eduskunta hyväksyi muutokset kriisirahastoon
Eduskunta on odotetusti hyväksynyt muutokset Euroopan väliaikaiseen kriisirahastoon äänin 103-66. Kriisirahaston takausvaltuuksia on kasvatettava, jotta se voisi myöntää lainoja sovitut 440 miljardia euroa.
Tiistain eduskuntakeskustelussa perussuomalaiset, keskusta ja vasenryhmä esittivät hallituksen esityksen hylkäämistä.
Oppositiopuolueet ovat arvostelleet muutosta, joka nostaa Suomen takausvastuut noin kahdeksasta miljardista noin neljääntoista miljardiin euroon. Lisäksi Euroopan väliaikainen kriisirahasto eli ERVV saa valtuudet pankkien tukemiseen ja rahoitusvaikeuksissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamiseen.

  Hallitus vastaa välikysymykseen

Eduskunnassa käsitellään tänään myös keskustan tekemää välikysymystä kuntapalveluista. Hallitus vastaa kysymykseen kunnallisten lähipalveluiden turvaamisesta. Välikysymyksen tehneen keskustan mukaan hallitus vaarantaa kuntauudistuksellaan kansalaisten lähipalvelut.
Tevez kieltäytyi pelaamasta Münchenissä
Jalkapallojoukkue Manchester Cityn luotsi Roberto Mancini paljasti tiistai-illan Bayern-tappion jälkeen, ettei argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevez suostunut menemään vaihtopelaajana kentälle.
\- En voi hyväksyä sitä, että yksi pelaaja kieltäytyy menemästä kentälle, Mancini puhisi ottelun jälkeen.
Italialaisen mukaan Tevez ei enää koskaan pelaa City-paidassa, jos asia on hänestä kiinni.
\- Tällaista ei voi tapahtua huippuseurassa, kieltäytyä menemästä auttamaan joukkuetovereitaan. Se, mitä sanoin Carlokselle, on hänen, minun ja joukkueen välinen asia, totesi Mancini.
Hän pyysi Teveziä valmistautumaan vaihtoon, kun pelaamatta oli reilut puoli tuntia. City oli tuolloin kahden maalin tappioasemassa.
\- Hän kieltäytyi lämmittelemästä ja kieltäytyi menemästä kentälle.
Bayern München voitti kotiottelunsa loppulukemin 2-0 ja nousi Mestarien liigan A-lohkossa kuuteen pisteeseen.
Viime kaudella Cityn kapteeninnauhaa kantanut Tevez pyysi seurajohdolta siirtoa tänä kesänä, mutta hän jäi lopulta joukkueen riveihin.
Kanada haluaa suuremmat varoitustarrat tupakka-askeihin
Kanada alkaa vaatia entistä suurikokoisempia kuvallisia varoitustarroja tupakka-askeihin. Uusien tarrojen pitää peittää askeista vähintään 75 prosenttia. Hallituksen mukaan syynä uudistukseen on se, että ihmiset eivät enää huomaa vanhoja varoituksia yhtä hyvin kuin aiemmin.
Uudet tupakanvastaiset tarrat, joita on yhteensä 16, tulevat pakollisiksi ensi vuoden puolivälissä. Varoitustarrat ovat yhdet maailman suurikokoisimmista tupakka-askeissa.
Terveysministeri Leona Aglukkaq kertoo, että kuvista on haluttu tehdä paremmin huomattavat ja ymmärrettävät. Esimerkiksi yhdessä tarrassa on kuvattu keuhkosyöpään kuoleva nainen sairaalan sängyllä ja yhdessä kuvassa näkyy kielessä oleva syöpä.
\- Kuvat ovat melko kuvottavia. Uusilla tarroilla halutaan kiinnittää ihmisten huomio, Aglukkaq sanoo.
Kanadalainen terveysjärjestö ja syöpäjärjestö toivottivat uudistuksen tervetulleeksi. Aiemmin varoitustarrojen on pitänyt peittää 50 prosenttia askista.
Vuonna 2010 Kanadassa tupakoi aikuisista 17 prosenttia, kun vuonna 2000 vastaava luku oli 24 prosenttia.
Maailmalla etsitty murhaaja kiinni 41 vuoden paon jälkeen
Portugalin poliisi on pidättänyt murhasta tuomitun amerikkalaisen rikollisen 41 vuoden pakomatkan jälkeen. George Wright jäljitettiin amerikkalaisten ja portugalilaisten poliisien yhteistyöllä ja otettiin kiinni maanantaina. Mies tuomittiin vuonna 1962 New Jerseyssä bensiiniaseman omistajan murhasta kymmeniksi vuosiksi vankeuteen.
Wright pakeni vankilasta vuonna 1970 ja liittyi vasemmistolaiseen väkivaltaiseen kommunistiryhmään, Mustaan vapautusarmeijaan ja asui Detroitissa.
Hän osallistui papiksi pukeuneena vuonna 1972 Mustan vapautusarmeijan tekemään lentokonekaappaukseen. Yhdysvaltain sisäisellä lennolla ollut matkustajakone kaapattiin Algeriaan ja matkustajista saatiin aikanaan valtavat miljoonan dollarin lunnaat.
Algeria vapautti turvapaikkaa hakeneet kaapparit lyhyen pidätyksen jälkeen ja palautti rahat Yhdysvaltoihin. Kaapparit jatkoivat kuitenkin vapaina. Muut kaapparit jäivät kiinni Ranskassa vuonna 1976, mutta Wright pysyi tavoittamattomissa aina maanantaihin saakka.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi on tyytyväinen Wrightin pidätykseen. Poliisin mukaan pidätys on esimerkki poliisin sinnikkyydestä.
Real Madrid jatkaa puhtaalla pelillä
Viime kauden välieräjoukkue Real Madrid jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa. Tiistain kierroksella joukkue löi kotonaan Ajaxin loppulukemin 3-0.
Real Madrid aloitti maalinteon 26. minuutilla nopean hyökkäyksen päätteeksi. Kuvio oli kuin oppikirjasta, ja Cristiano Ronaldo sai siirtää pallon verkkoon Karim Benzeman poikittaissyötöstä.
Espanjalaiset iskivät toisen kerran avausjakson lopulla. Ronaldo syötti keskelle Kakalle, jonka matala vasemman jalan kuti painui vastustamattomasti alanurkkaan.
Maalitehtailu jatkui jälkimmäisen puoliajan alussa, kun Karim Benzema täräytti verkot tötterölle Kakan mainion nousun jälkeen.
\- Tämä oli hyvä voitto ja laittoi meidät hyvään asemaan tässä lohkossa. Meidän pitää jatkaa samalla tavalla, ja mielestäni voimme sinetöidä jatkopaikan hyvin pian, Kaka iloitsi.
\- Me aloitimme hyvin ja mielestäni olisimme ansainneet alussa maalin, mutta meidän vastahyökkäyksensä olivat erittäin vahvoja, totesi puolestaan Ajax-valmentaja Frank de Boer.
Samaan aikaan Lyon löi kotonaan Dinamo Zagrebin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Bafetimbi Gomis ja Bakary Kone.

  Mestarien liiga, D-lohko


Lyon - Dinamo Zagreb 2-0 (2-0)
  
 1-0 Bafetimbi Gomis (23 min)
  
 2-0 Bakary Kone (42 min)
Yleisöä: 35 101

Real Madrid - Ajax 3-0 (2-0)
  
 1-0 Cristiano Ronaldo (26 min)
  
 2-0 Kaka (41 min)
  
 3-0 Karim Benzema (49 min)
Yleisöä: 78 000
Basel lähellä jymypaukkua Manchesterissa
Basel oli onnistua erittäin harvinaisessa tempussa nousemalla Old Traffordilla kahden maalin tappioasemasta voittoon. Jalkapallon Mestarien liigan viime kevään finaalijoukkue Manchester United puristi kuitenkin C-lohkon ottelussa 3-3-tasapeliin.
Basel aiheutti sydämentykytyksiä United-kannattajille heti alussa, kun Marco Streller pelasi Fabian Frein avopaikkaan. Tämän kuti suuntautui kuitenkin päätykatsomoon.
Punapaidat hyökkäsivät sen jälkeen useamman kerran vaarallisesti. Muun muassa Antonio Valencia ja Danny Welbeck olivat varsin lähellä maalintekoa alkuminuuteilla.
Kuparinen rikkoutui vartin jälkeen, kun Fabio Da Silva ja Ryan Giggs petasivat paikan Welbeckille. Tämä sai kummallisen vapaasti tuikata pallon verkkoon.
Welbeck onnistui toistamiseen vain kaksi minuuttia myöhemmin, jälleen Giggsin esityöstä. Myös jälkimmäisessä maalissa Baselin puolustus uinahti täydellisesti.
Manchester Unitedin puolustus oli kaikkea muuta kuin vakuuttava. Alexander Frei ja Streller hukkasivat loistavat tilanteensa taukovihellyksen molemmin puolin.
Basel nousi maalin päähän vajaan tunnin kohdalla kulmapotkun jälkitilanteessa. Veräjänvartija David de Gea torjui pallon eteensä, ja Fabian Frei tälläsi kavennuksen tolpan kautta.
Lisävirtaa saanut vierasjoukkue tuli heti perään tasoihin. Maalintekijä nousi vahvasti oikealta ja keskitti Alexander Freille, joka puski pallon ohi de Gean.
Vartti ennen loppua pallo vietiin pilkulle Valencian rikkeestä. Laukojaksi asettui Alexander Frei, joka onnistui viimeistelyssään ja vei Baselin lähelle jymypaukkua.
Isännät tasoittivat 3-3:een varsinaisen peliajan viime hetkillä. Nanin keskitys tavoitti Ashley Youngin, joka yllätti loisto-ottelun pelanneen Yann Sommerin etunurkasta.
\- Olimme huolimattomia. Heillä oli kaksi-kolme tilannetta ensimmäisellä puoliajalla, mutta keskittymisen puute tappoi meidät, totesi United-luotsi Sir Alex Ferguson.
\- Avausjakson esitys oli erittäin hyvä, mutta jouduimme toisella taistelemaan saadaksemme tuloksen. Heitimme kaiken menemään.
Lohkon toisessa kamppailussa Benfica löi vieraissa Otelul Galatin 1-0. Maalintekijä oli Bruno Cesar.

  Mestarien liiga, C-lohko


Manchester United - Basel 3-3 (2-0)
  
 1-0 Danny Welbeck (16 min)
  
 2-0 Danny Welbeck (18 min)
  
 2-1 Fabian Frei (58 min)
  
 2-2 Alexander Frei (60 min)
  
 2-3 Alexander Frei rp. (76 min)
  
 3-3 Ashley Young (90 min)
Yleisöä: 73 115

Otelul Galati - Benfica 0-1 (0-1)
  
 0-1 Bruno Cesar (40 min)
Yleisöä: 10 000
Yhdysvalloissa kurssit päätyivät hienoiseen nousuun
Myös Yhdysvalloissa pörssikurssit jatkoivat tiistaina nousua Euroopan tapaan. Teollisuusindeksi Dow Jones nousi 1,3 prosenttia.
Teknologiateollisuuden Nasdaq-indeksi nousi 1,2 prosenttia maanantaista.
Kurssit nousivat nyt kolmatta päivää peräkkäin, kun usko Euroopan velkakriisin ratkaisusta on lisääntynyt. New Yorkissa pörssipäivää kuvataan kuitenkin osin rauhattomaksi, sillä kurssit laskivat jyrkästi hieman ennen pörssin sulkeutumista.
"Onnistuimme kolme erää todella hyvin"
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella Ilveksen nollannut SaiPa-vahti Jere Myllyniemi oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen. Illan 3-0-voitto oli SaiPan kauden ensimmäinen kotona, ja kangasalalaisvahdin mukaan lappeenrantalaisten peliin alkaa tulla tarvittavaa rauhallisuutta.
Vaikka ottelun kaikki kolme osumaa nähtiin vasta kolmannessa erässä, pystyi SaiPa vyöryttämään peliä Ilveksen päätyyn heti alusta alkaen. Ilves-vahti Vesa Toskala urakoi tamperelaisten tolppien välissä 40 torjunnan edestä, kun taas Myllyniemi "pääsi" 24 torjunnalla.
\- Se kertoo siitä, että olemme pelanneet melko järkevää ja hyvää kotipeliä. Meillä oli tavoitteena, että lähdemme pelaamaan järkevää ja hyvää kotipeliä, jossa onnistuimme tänään kolme erää todella hyvin.
\- Pelasimme järkevästi, eikä Ilveksellä ollut kauhean paljon paikkoja. Kaikki viisi äijää pelasi hyvin, ja lopputulos oli tämä, Myllyniemi summasi voiton ja nollapelinsä avainasiat.
SaiPa alkaa löytää vaisun alkukauden jälkeen virettä. Viime perjantaina kaatui Turussa TPS, lauantaina lappeenrantalaiset kiusasivat pitkään Jokereita ja nyt kotikaukalossa keltamustat kukistivat Ilveksen.
\- Puhuttiin siitä, ettei olla pitkään aikaan voitettu Ilvestä täällä. Oli tärkeää saada se katkaistua. Totta kai ensimmäinen kotivoitto oli tärkeä, ettei mene yhtä pitkälle kuin viime kaudella. Tämä helpottaa, mutta tässä on monta kymmentä peliä jäljellä, Myllyniemi muistutti.
SM-liigassa nähdään tällä kaudella paljon peräkkäisiä pelipäiviä, kun perjantai ja lauantaikierrokset kuuluvat otteluohjelmaan. SaiPalla on viikonloppuna edessään taistot Bluesia ja TPS:aa vastaan.
\- Ne ovat rankkoja fyysisesti. Ei siinä mitään, sillä se on sama kummallekin joukkueelle, ja siihen on sopeuduttava. Toisaalta se on ihan hienoa, että pääsemme pelaamaan paljon, Myllyniemi kertoi.
SaiPa suvereeni - Ilves jätti median kylmäksi
SaiPa haali tililleen ansaitun 3-0 -kotivoiton Ilveksestä. Neljäs peräkkäinen tappio kesyllä esityksellä näytti kirvelevän vieraita, sillä tamperelaisten valmennusjohto ei ilmestynyt lehdistöinfoon.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa lähti hakemaan kauden avausvoittoa Kisapuistosta. Ilves on alkukierrosten jälkeen hieman kangistunut, olisiko sputnikeilla iskun paikka! Polvivammaiset Aarnio ja Koho poissa SaiPasta sen sijaan Simon Backman on saanut korvantaustansa kuntoon ja palaa pelaavaan kokoonpanoon.
Ilves sen sijaan jätti syrjään mm. Ville Koistisen, Teemu Huhtalan, Ville Korhosen, Michael Keräsen ja Teemu Kesän erilaisten pikkuvammojen takia.
Brian Salcido teki avauksen tällä kaudella kotihallissaan.

  Ratkaisut

Avauserässä Ilves jäähyili runsaasti, mutta SaiPan ylivoima oli hieman tehotonta. Vesa Toskala torjui 17 kertaa, mutta aivan haamutorjuntoihin ei hänen tarvinnut venyä.
Toisessa erässä jatkui SaiPan lievä hallinta,mutta Toskala piti maalinsa yhä puhtaana. Virkaveli Jere Myllyniemi SaiPan maalilla piti SaiPaa pystyssä peruspelillä. Molemmilla joukkueilla oli paikkansa myös ylivoimalla, mutta tehottomuus oli silmiinpistävää niin SaiPalla kuin Ilvekselläkin.
Kaikki ratkaisut jäivät III erän varaan, jossa sputnikien työ palkittiin heti alkuun, kun pirteästi esiintynyt ketju Kaksonen-Löfman-Jekimovs iski avausmaalin ajassa 41.53. Ilveksen hermostuneisuus johti turhiin jäähyihin ja ajassa 47.13 Per Savilahti-Nagander tykitti ylivoimalla jo 2-0 ja ottelu alkoi olla taputeltu. Erän lopussa Markku Flinck avasi maalitilinsä SaiPassa tyylikkäällä ohjauksella tehden loppunumeroiksi 3-0

  Kommentit

SaiPan valmentaja Ari-Pekka Selin myönsi, että avauserä oli sekavaa, mutta toisessa erässä ote alkoi hiljakseen kääntyä SaiPalle. - Vaikka maalit antoivat siinäkin odottaa, jutteli Selin.
Selinin mukaan viimeisessä erässä kärsivällisyys palkittiin ja etenkin Löfmanin johtaman viisikon peliin hän oli tyytyväinen.
\- Pitää myös huomioida Juha Kiilholman ketju, joka pelasi Ilveksen ykkösen täysin pimentoon, Selin kehaisi.Tämä antoi happea muille.
Selinin mukaan TPS-voitto viime viikolla antoi potkua lisää ja nyt alkaa työ tuottaa tulosta.
\- Joukkueen sitoutuminen on huippuluokkaa ja puolustuksemme pelaa tosi hienosti.
SaiPa fanien pitää odottaa vielä reilu viikko, sillä Lintner tuleekin mukaan vasta 4.10. JyP-SaiPa otteluun, jolloin idän ihmeiden puolustus vahvistuu entisestään.

  Muuta

Tappio oli neljäs perättäinen Ilvekselle ja joukkue ei tullut valmentajien infoon sen enempää kuin muihinkaan haastatteluihin pelin jälkeen.
Mielenkiintoista nähdä, millaiset sanktiot Ilvestä kerää poisjäännin takia. Joukkue piti palaveria yli 20 minuuttia pukutiloissa, joten koville tappio tamperelaisten leirissä otti.
Yleisö ei vielä ole löytänyt Kisapuistoon, vain 2642 katsojaa oli tiistaina paikalla.
EU epäilee kaasujättejä kartellista, ratsioita kymmenessä yhtiössä
EU:n kilpailuviranomaiset ovat tehneet tiistaina tarkastusiskuja suuriin kaasuyhtiöihin kymmenessä yhtiössä useassa eri maassa. Viranomaiset epäilevät yhtiöitä kartelleista ja määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
Komissio ei kertonut, mitä yhtiötä se epäilee kilpailun rajoittamisesta. Kuitenkin saksalaiset energiajätit EON ja RWE ilmoittivat, että tarkastajat ovat käyneet niiden konttoreissa. Myös RWE:n Tshekin-toimipisteitä on ratsattu.
Itävaltalainen OMW myönsi myös käynnit ja viestimien mukaan tarkastajat kävivät liettualaisen Lietuvos Dujosin tiloissa. Suuren kaasuntuojan, venäläisen Gazpromin konttorit Saksasssa ja Tshekissä ratsattiin myös.
Ratsiat eivät johda välttämättä sakkoihin tai muihin rangaistuksiin. EU-komissio on kuitenkin kiinnittänyt huomiota varsin suljettuihin kaasumarkkinoihin muun muassa Belgiassa, Ranskassa, Saksassa ja Italiassa.
Viime vuosina eurooppalaiset kuluttajat ovat kärsineet kylmien talvien aikana kohonneista kaasunhinnoista. Eniten kaasua tuodaan EU-maihin entisen Neuvostoliiton alueelta.
K-Laserilla komea nousu - Hokille karvas tappio
Hyvin kautensa jääkiekon Mestiksessä aloittanut Kajaanin Hokki kärsi tiistaina kauden kolmannen tappionsa, kun K-Laser oli kotikaukalossaan parempi jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 2-2-tasalukemiin, kun K-Laserin Tomi Körkkö venytti ottelun jatkoajalle vain vajaa minuutti ennen loppua. Jatkoajalla oululaisten sankariksi nousi Janne Niva, joka laukoi 3-2-voitto-osuman Sami Holapan ja Ville Pokan esityöstä.
\- Se oli vauhdikas, fyysinen peli. Se on taattua laatua kun lyödään Kiekko-Laserin yhteen, Oulussa nähtiin tänään hyvätasoista Mestis-kiekkoa. Meiltä ensimmäinen ja kolmas erä olivat hyvää peliä, toisessa erässä jäimme vähän lähtötelineisiin, mutta se oli kotijoukkueen hyvyyttäkin karvaamalla lujaa, Hokki-valmentaja Petri Mattila kertoi seuran tiedotteessa.
Uusikartano kruunasi Ässien illan Kuopiossa
Ässät aiheutti KalPalle kauden avaustappion. Aki Uusikartano sinetöi ratkaisun 4-3-jatkoaikamaalillaan. Järkevästi pelannut Ässät hyydytti KalPan kiekkokontrollipelin tehokkaasti kovalla karvauksella.

  Ennakkoasetelmat

Neljä sarjakierrosta oli pelattu ja kuopiolaisilla niistä täysi pistepotti, 15 tehtyä maalia ja kolme päästettyä.
Mutta eipä vierailija Porin Ässien kausi ole paljoakaan huonommin käynnistynyt. Pisteitä porilaisilla oli ennen illan kamppailua kaksi vähemmän kuin KalPalla, tosin Ässät on pelannut ottelun enemmän kuin KalPa.
Tunteikas ilta oli edessä KalPa:n Matti Kupariselle, entiselle Ässä-kapteenille, joka pelasi ensimmäistä kertaa vanhaa seuraansa vastaan. Ilman tunteita tuskin oli Sakari Salminenkaan, joka vielä toissakaudella kuului porilaisten kantaviin voimiin.
Ässien pakki Ryan Caldwell oli vielä sairastuvalla. Porilaiset tiedottivat Miko Malkamäen kuntoutuneen pelikuntoon. KalPan Iiro Pakarinen ja Matti Koistinen olivat toipilaina. Pitkäaikaspotilas Kalle Kerman kuntoutunee lokakuun aikana pelikuntoon.

  Ottelun ratkaisut

Avauserä oli tasainen. Ässille musta hetki tuli erän puolivälin jälkeen, kun KalPa:n jenkkipakki Ryan Lannon heitti löysän vedon kohti Juha Järvenpään vartioimaa Ässä-maalia ja veto painui patjojen alta maaliin. Kuopiolaiset säästivät ruutiaan liikaakin. Järvenpäälle kertyi vain kolme torjuntaa, vaikka kilpipaidat olivat erän loppupuolella selvästi niskan päällä.
Toisessa erässä nähtiin kolme maalia neljässä minuutissa. Ensin KalPa:n Jukka Hentunen vei isännät 2-0-johtoon Ässä-puolustuksen hölmöillessä. Tästä runsas kaksi minuuttia ja Tomas Zaborsky ampui pienestä kulmasta kiekon ohi Ari Ahosen. Hetken kuluttua Veli-Matti Savinainen suti ruuhkasta pelin lukemiin 2-2. Näissä lukemissa pelattiin erittäin hermostunut erän loppu Ässien hallinnassa.
Kolmannessa erässä Matti Kuparinen vei kotijoukkueen 3-2-johtoon, mutta Stephen Dixon toi vieraat tasoihin. Jatkoaikaa oli jäljellä runsas minuutti, kun Uusikartano ratkaisi ottelun Ässille.

  Kommentit

\- Tämä oli parhaita pelejä tällä kaudella, näki Ässien valmentaja Karri Kivi.
\- Meidän ilme oli hyvä. KalPa ei ollut hävinnyt otteluakaan tällä kaudella ja tiedettiin, että he tulevat kovaa, sanoi Kivi ja antoi tunnistusta illan tuomarikaksikolle Tobias Björk - Vesa Keränen.
\- Tuomarit olivat tänään loistavia, hehkutti Kivi.
KalPan Tuomas Tuokkola ei selitellyt tulosta. - Parempi voitti. Saadaan olla tyytyväisiä pisteeseen. Matka jatkuu, sanoi Tuokkola.
KalPan kultakypärä Matti Kuparinen myönsi jännityksen ottelun alla entistä seuraansa vastaan.
\- Kyllä pieni jännitys oli päällä. Enemmän varmaa jännittää, kun menemme Poriin pelaamaan, sanoi Kuparinen.

  Muuta

Tiistai-illlan ottelu veti Niiralan monttuun 3583 katsojaa.
Ässä-luotsi: Kauden paras ottelu
Ässien päävalmentaja Karri Kivi oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin tiistain KalPa-ottelussa. SM-liigassa neljäntenä olevat porilaiset ovat aloittaneet kauden pirteästi, ja Kiven mukaan patapaitojen peli on menossa parempaan suuntaan.
Tiistain 4-3-vierasvoittoa KalPasta voidaan pitää Ässä-leirissä erityisen maukkaana. Ässien kauden neljäs voitto tarkoitti vahvasti kauden aloittaneelle KalPalle ensimmäistä tappiota.
\- Olen tämän vuoden peleistä tyytyväisin tähän otteluun. Tänään mielestäni ansaittiin työvoitto. Vastustaja sai hivenen helpolla aina sinne sun tänne sen maalin, mutta me tulimme aina takaa. Olen todella tyytyväinen, Kivi iloitsi.
Yksi hyvin vieraskaukaloissa pelanneen Ässä-miehistön voiton avaimista oli tiistaina toiminut tiivis alivoimapeli.
\- Alivoimamme on onnistunut hyvin tänä vuonna. Siinä on uhrautuvat ja hyvintaistelevat pakit ja hyökkääjät, joilla löytyy silmää siihen peliin. Tähän mennessä se on toiminut hyvin, Kivi summasi.
Ässien maalivahtikaksikko Juha Järvenpää - Antti Raanta on SM-liigan nuorimpia. Nuorukaiset ovat pelanneet kumpikin kolme ottelua, joissa päästettyjen maaleja on kertynyt yhteensä 11.
Kuopiossa porilaisten maalilla torjui Järvenpää, joka torjui 15 laukausta ja päästi taakseen kolme. Kiven mukaan Ässien maalivahtitilanne on hyvällä mallilla.
\- Peli on aina peliä ja siellä tulee sitä sun tätä. Meidän nuoret maalivahdit ovat olleet tänä vuonna erittäin pirteitä, ja he ovat menneet koko ajan eteenpäin. Minulle on tärkeintä se, että he haluavat koko ajan tehdä jotain. Muut hoitavat sitten paikkaukset, jos niitä välillä tarvitaan, Kivi vakuutti.
JYP törmäsi Lukon kotivoittosarjaan
Lukon kotiotteluiden voittokulku jatkui SM-liigassa, kun runkosarjavoittoja edelliskausina napsinut JYP teki hukkareissun Raumalle. Lukon 4-1-voittolukemat eivät kuitenkaan kerro koko totuutta tasaiselle ottelulle.

  Ennakko:

Tiistai-illan liigakamppailuun lähdettiin varsin erilaisista lähtökohdista. Vierailija JYP oli aloittanut kautensa erittäin vaisusti, viidestä pelatusta ottelusta jyväskyläläiset olivat ottaneet vain yhden voiton. Sekin jatkoajalla Bluesia vastaan. Sekavat valmentajakuviot ovat olleet varmasti edesauttamassa joukkueen vaisua esitystä kauden alkumetreillä.
Kotijoukkue Lukko sitä vastoin oli aloittanut kautensa pirteästi, joukkue oli ottanut pelaamistaan neljästä ottelusta kolme voittoa, yhden jatkoajalla ja hävinnyt vain yhden kamppailun. Kahdesta kotipelistään Lukko oli saalistanut viisi pistettä, kuudesta mahdollisesta. Tuota kotisaldoa Lukko oli nyt lähtenyt jatkamaan.

  Ratkaisut:

Ottelun avauserä oli erittäin pirteää peliä. Etenkin vierailija JYP luisteli vauhdikkaasti ja hakeutui ryminällä maalintekotilanteisiin. Maalinteon aloitti kuitenkin Lukko, neloskentän keskushyökkääjä Juhani Jasu pääsi iskemään maalivahti Riku Heleniuksen torjuman paluukiekon verkon perille. JYP kuittasi Lukon jäähyn aikana. Ossi Louhivaara teki kauden toisen osumansa, 1-1 lukemilla mentiin ensimmäiselle erätauolle.
Toinenkin erä oli tasaista ja hyvää jääkiekkoa. Ottelun tempo oli korkeaa luokkaa ja maalintekotilanteita siunaantui molemmille joukkueille. Kotijoukkue oli sen verran tilanteissaan terävämpi, että se pystyi yhden maalin lisää tekemään. Uusi Pohjois-Amerikan tuonti Kris Beech teki uransa ensimmäisen SM-liiga maalin ja teki sen komeasti. Rannelaukaus etuylänurkkaan ja taukolukemat 2-1:een olivat selviö.
Päätöserässä saatiin tiukalle ottelulle lopullinen ratkaisu. Lukko kaunisteli loppulukemia vielä kahdella osumalla. Maaliteossa onnistuivat alivoimalla Teemu Nurmi ja tyhjään maaliin osunut Tuomas Huhtanen.
Merkille pantavaa ottelussa kuitenkin oli JYPin tiukka taistelu ja työmoraali. Joukkue ei sortunut tappioasemassakaan koiruuksiin tai ylilyönteihin. Illan pelin kaltaisilla esityksillä JYP tulee vielä nousemaan sarjataulukossa hyville sijoituksille. Voitto oli Lukolle kolmas perättäinen Äijänsuolla.

  Kommentit:

JYPin kultakypärä-puolustaja Arto Laatikainen ei omiensa taisteluilmeestä huolimatta ollut tyytyväinen joukkueensa pelaamiseen.
\- Joukkue tekee liian paljon virheitä. Pari lahjamaalia annettiin Lukolle, kun oma maalinteko tökkii pahasti, niin voittoja on vaikea ottaa, ärähti Laatikainen.
\- Oli tässä pelissä paljon hyvääkin, myönsi Laatikainen.
\- Vielä kun saadaan puolustus tiiviimmäksi ja suunnan muutospeli nopeammaksi, niin voittojakin alkaa tulla, vakuutti Laatikainen.
Lukon kapteeni Otto Honkaheimo kiitteli joukkuettaan hyvästä asenteesta.
\- Tiukasti tehtiin töitä ja kun uusia ratkaisijoitakin tuntuu ilta toisensa jälkeen löytyvän, niin ei voi muuta todeta kun, että hyvällä tiellä ollaan.
Harjoituskauden aikana joukkuetta arvosteltiin vahvasti, mutta Honkaheimolla on selkeä näkemys tuohonkin asiaan.
\- Ei joukkueessa oltu mitenkään huolissaan noista asioista. Omaan tekemiseen ollaan luotettu koko ajan. Meillä on koossa nuori, tasainen ja hyvä joukkue, kiitteli Honkaheimo.
Tapparalle vapauttava pistepotti Turusta
Tapparan kultakypärää kantava Tuukka Mäntylä päätti joukkueensa liki kolmen ottelun mittaisen maalittoman putken ja sytytti 1-1-ylivoimamaalillaan tamperelaisten liekin. TPS:n taistelu valui hukkaan ja se hävisi 1-4.

  Lähtökohdat

Suuri ottelu? Jompikumpi voittaa tänään, jos ei muuta. Mutta kummalle kellot soivat pelin jälkeen ja kumpi saa toivolleen uskoa? Alamaissa vaeltaneet TPS ja Tappara iskevät yhteen mielenkiintoisten kysymysten saattelemana.
Kotijoukkue TPS lähtee yksinkertaistamaan peliään ja toivoo sen aukaisevan mutkikkaita pelisolmujaan. Myös ketjumuutokset antavat uskoa muutokselle.
Kotipeleissä on tällä kaudella vain jännitetty ja sählätty. Muuttuuko jokin tänään, sitä Turussa odotellaan. Kärsivällisesti.
Vieraiden joukossa hyökkää muun muassa kolme vielä viime kaudella Tepsissä pelannutta hyökkääjää. Erkinjuntti-Makkonen-Venäläinen lähtevät illan otteluun Tapparan ykkösvitjana.
Maalinsuulle porkkanapöksyistä liukuu HIFK:n kasvatti Jani Nieminen, jonka torjuntaprosentti ei häikäise, nippanappa yli 80.
Tapparan nimekäs puolustus on hakenut itseään. Päävalmentaja Sami Hirvosen niskassa leijuu tänäänkin isot paineet.

  Ratkaisu

Avausmaali nähtiin ensierän puolivälissä. Ville Vahalahti survoi pomppukiekon maalin kulmalta Tappara-maaliin. Avauserä oli Tepsiltä iloisen vauhdikasta. Tapparan alkurynnistys hiipui erän loppuun.
Tappara tasoitti toisessa erässä ylivoimalla. Kultakypärä Tuukka Mäntylä pääsi TPS-vahti Marek Schwarzin torjuntaan ja siirsi kiekon maaliin TPS-nelikon katsellessa vierestä.
Toisen erän loppuhetkillä Tappara onnistui maalaamaan toistamiseen ylivoimalla. 1-2 osuma merkittiin Jussi Makkoselle onnekkaan ohjauksen jälkeen.
Kolmannessa erässä Tappara iski päälle. Antti Erkinjuntti rankaisi entistä seuraansa, 1-3 lukemat tulivat napakan rannevedon ansiosta.
TPS haki lisämaaleja ilman maalivahti pelin loppuhetket, mutta Tuomas Vänttinen iski tyhjiin loppulukemat 1-4.

  Kommentit

\- Meidän pitää vain uskoa tekemiseemme ja pyrkiä siirtämään se mitä harjoitellaan näihin peleihin. Olihan meillä tänäänkin tosi hyviä maalipaikkoja. Nyt lähdetään ryöstöretkelle kohti Lappeenrantaa, jossa kohdataan lauantaina SaiPa, totesi TPS hyökkääjä Tapio Laakso.
\- Oli vapauttava voitto. Tätä me tarvittiin. Olihan se vähän erilaista liukua aloitukseen täällä Turkuhallissa Tapparan paita päällä, kertoi Tapparan Jussi Makkonen.

  Muuta

Tapparan avauspisteet tulivat hienon maalivahtipelin ja tehokkaan viimeistelyn myötä. Paineet porisivat pukukopissa voittopelin jälkeen ja vihdoinkin Tappara-miesten huulilla on vapautunut hymy.
Tapparan tehomies: Paineet helpottivat
Tiistai-iltana kauden ensimmäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa ottaneen Tampereen Tapparan hyökkääjä Jussi Makkonen oli TPS-voiton jälkeen helpottunut. Viime kaudella turkulaisia edustanut keskushyökkääjä kertoi tilanteen käyneen Tappara-leirissä tappioiden keskellä tukalaksi.
\- Todellakin helpotti. Olemme pitäneet paljon palavereja ja käyneet läpi, mistä kiikastaa. Olemme yrittäneet tehdä treeneissä hyviä asioita, ja tuoda niitä peleihin. Tänään onneksi onnistuimme voittamaan, Makkonen iloitsi.
Makkonen myönsi, ettei surkea alkukausi ole voinut olla näkymättä Hakametsässä.
\- Totta kai paine kasvaa sellaisissa tilanteissa. Ne täytyy kuitenkin jättää taakse aina kun hypätään kentälle ja ymmärtää, että on tärkeää kääntää kelkka, 26-vuotias sentteri totesi.
Tapparan neljä peräkkäistä tappiota herätti keskustelua myös päävalmentaja Sami Hirvosen tilanteesta tamperelaisten peräsimessä.
\- Se ei ole näkynyt päivittäisessä tekemisessä lainkaan. Olemme keskustelleet asioista yhdessä niiden oikeilla nimillä ja olemme menneet eteenpäin. Ei ole mitään syytä huoleen, Makkonen vakuutti.
Tappara päästi kauden neljässsä ensimmäisessä ottelussa peräti 24 osumaa. Tiistaina kirvesrintojen tolppien välissä torjunut Jani Nieminen antautui vain kertaalleen. Makkosella oli selvä käsitys siitä, miksi tamperelaisten kelkka lopulta kääntyi.
\- Tänään ei tullut henkilökohtaisia virheitä. Me karsimme ne todella hyvin pois. Maalivahtipelimme oli aivan loistavaa, joten siinä olivat ainekset tänään voittoon.
Turussa kiekko-oppinsa saanut Makkonen edusti viime kaudella TPS:aa. Tiistai-illaksi keskushyökkääjä pelasi samassa ketjussa niin ikään viime kaudella turkulaisten riveissä pelanneen Antti Erkinjuntin kanssa.
\- Se oli tietysti hiukan erilainen tilanne kuin mihin olen tottunut. Oli hienoa pelata täällä, ja hienoa kun otimme voiton kotiin. Olemme harjoitelleet ja pelanneet treenipeleissä samassa ketjussa, ja tänään löysimme hyvin toisemme, entistä seuraansa tehoilla 1+1 kurittanut Makkonen summasi.
Ylikäytäväonnettomuus viivästytti pääradan liikennettä
Hämeenlinnan pohjoispuolella Vanerin ylikäytävällä sattunut onnettomuus viivästytti pääradan junaliikennettä eilen alkuillasta. Vanhempi mies jäi etelän suunnasta tulleen junan alle ja kuoli välittämästi.
Rata oli kiinni liikenteeltä kello 19:n jälkeen vajaan tunnin. Pääradan junat myöhästelivät onnettomuuden takia noin puoli tuntia.
Sairiorannan läheisyydessä oleva pääradan ylityspaikka on suuressa jalankulku- ja pyöräily käytössä suositun ulkoilureitin, Kansalliseen kaupunkipuistoon kuuluvan rantareitin vuoksi.
Happee murskasi Josban
Joensuulaisen Josban urakka miesten Salibandyliigassa alkoi tiistaina tylyllä tappiolla, kun Jyväskylän Happee vei pisteet mennessään murskalukemin 7-0 (0-0, 5-0, 2-0).
Josba kykeni pitämään pelin maalittomana 26 minuuttia, mutta sen jälkeen Happee iski viisi maalia 13 minuutissa. Ottelun parhaana palkittu Petri Kauko sai tililleen kolme syöttöpistettä. Otto Tikka osui kahdesti sekä Veli-Matti Hynynen, Jonne Junkkarinen ja Juuso Heikkinen kukin kerran.
Päätöserässä Hynynen jälleen Kaukon syötöstä sekä Lauri Liikanen komistelivat numeroita edelleen. Vierailla oli minuuttia ennen loppusummeria vielä rangaistuslaukaus, jossa Joonas Kaasalainen ei kuitenkaan onnistunut.
Nollapelin Happeen maalissa merkkautti Eero Kosonen, joka pysäytti 29 joensuulaislaukausta.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Kreikan parlamentti hyväksyi kansaa suututtavan kiinteistöveron
Kreikan parlamentti on hyväksynyt maassa kiistaa aiheuttaneen ylimääräisen kiinteistöveron. Kiinteistövero on pieni osa velkakriisissä olevan maan säästöpakettia, jolla taloutta yritetään saada tasapainoon. Vero hyväksyttiin 300-jäsenisessä parlamentissa äänin 154-143.
Kiinteistövero on määrä kerätä poikkeuksellisella ja kreikkalaisia suututtavalla tavalla. Vero maksetaan sähkölaskujen yhteydessä veronkannon helpottamiseksi. Jos veroa ei maksa, sähköt katkaistaan.
Parlamentin istunnon aikana poliisi hajotti kyynelkaasulla tuhannen mielenosoittajan joukon parlamenttirakennuksen ulkopuolella.
Veron kustannus kansalaisille on noin 16 euroa rakennuspinta-alan neliömetriä kohti. Valtiollisen sähköyhtiön työntekijöiden ay-aktiivit ovat sanoneet, että he kieltäytyvät keräämästä veroa sähköasiakkailta. Verolla kerätään valtion kassaan noin 2 miljardia euroa.
Kiinteistöveroa alettiin kiirehtiä aiemmin tässä kuussa, kun kansainväliset tarkastajat olivat moittineet Kreikan valtion säästöpaketin hidasta etenemistä. Veron hyväksyminen osuu myös hetkeen, jolloin EU-maissa käydään kovaa keskustelua Kreikan tukemisesta. Kansainväliset tarkastajat palaavat Kreikkaan torstaina.
Maestro Musiikkitalossa - Jukka-Pekka Saraste
Maestro Musiikkitalossa -sarjassa on vuorossa kapellimestari Jukka-Pekka Saraste. Saraste harjoitti RSOta Musiikkitalon konserttisalissa tiistaina 27.syyskuuta. Hän kertoo valinneensa ensimmäiseen konserttiinsa "klangimusiikkia" - sellaista mikä Finlandia-talossa ei kuulostanut yhtään miltään.
Haastattelija Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Tappara voittokantaan - Ässät pesi KalPan
Tampereen Tappara avasi jääkiekon SM-liigassa piste- ja voittotilinsä päihittämällä toisen alisuorittajan TPS:n maalein 4-1. Ässät kesytti KalPan jatkoajalla. SaiPa ja Lukko olivat illan muut voittajat. JYP valahti liigajumboksi.
Tappara joutui takaa-ajajaksi, kun Ville Vahalahti vei TPS:n ansaittuun johtoon. Toisessa erässä tamperelaiset käänsivät asetelmat päälaelleen.
Tuukka Mäntylä päätti 1-1-maalilla Tapparan liki 186 minuuttia kestäneen maalittoman jakson. Ex-TPS-pelaajat Jussi Makkonen ja Antti Erkinjuntti (1+2) sinetöivät Tapparalle 4-1-voiton. Jani Nieminen loisti voittajien maalilla, toisin kuin TPS-molari Marek Schwarz.
SaiPa iski päätään kahden erän ajan Ilves-vahti Vesa Toskalaan. Päätöserässä sitkeän lappeenrantalaisryhmän työnteko palkittiin.
Anssi Löfmän survoi 1-0-osuman ja puolustaja Per Savilahti-Nagander laukoi ylivoimalla luvut 2-0:aan. Markku Flinck sinetöi lopussa 3-0-voiton. Jere Myllyniemi tarvitsi nollapeliin 24 torjuntaa. Neljännen perättäistappionsa kärsinyt Ilves oli tiistaina jalaton ja kädetön.
Kierroksen kärkimittelössä Kuopiossa juoni oli varsinaisella peliajalla se, että KalPa siirtyi aina johtoon ja Ässät kipusi rinnalle. Ässät nousi kakkoserässä 0-2-tappioasemasta 2-2:een kahdella pikamaalilla.
Ex-porilaishyökkääjä Matti Kuparinen vei kuopiolaiset 3-2:een, kunnes Stephen Dixon (1+1) rusikoi maalin edestä luvut 3-3:een. Ässien 4-3-jatkoaikaosumasta vastasi Aki Uusikartano. Radek Smolenak keräsi 0+3.
Lukko jatkoi JYPin matalaliitoa. Mika Noronen piti jyväskyläläiset yhdessä maalissa, ja kun kettupaidoilta onnistuivat Juhani Jasu, Kris Beech, alivoimalla Teemu Nurmi ja tyhjiin Tuomas Huhtanen, niin pistepotti jäi Rauli Uraman raumalaisjoukoille numeroin 4-1.
Lukko on voittanut viidestä pelistään neljä. Jyrki Ahon johtama JYP-miehistö on tehnyt kuudessa alkukauden pelissään vain kuusi täysosumaa. Kolme runkosarjavoittoa peräkkäin vienyt JYP valahti liigan peränpitäjäksi.
Saudinainen tuomittiin raipaniskuihin ajamisesta
Saudinainen on tuomittu kymmeneen raipaniskuun autolla ajamisesta. Poliisi pidätti naisen heinäkuussa Jeddan kaupungissa, kun hän ajoi autolla. Autolla ajaminen ei suoranaisesti ole lailla kiellettyä naisilta, mutta ajolupia ei myönnetä naisille Saudi-Arabiassa.
Uutistoimisto AFP haastatteleman aktivistin mukaan tuomittu nainen aikoo valittaa tuomiosta.
Saudinaiset aloittivat ajokieltoa vastustavan kampanjan kesäkuussa. Tuolloin useat saudinaiset päättivät ajaa autoa kielloista huolimatta. Kampanja lähti liikkeelle siitä, kun aktivisti Manal Alsharif kuvasi videon, jossa hän ajaa autolla al-Khobarin kaupungissa ja latasi sen videopalvelu YouTubeen.
Saudiaktivistien mukaan maan pääkaupungissa Riadissa pidätettiin tänään tiistain yksi nainen autolla ajosta.
Inter ryhdistäytyi myös Mestarien liigassa
Milanolainen Inter avasi pistetilinsä jalkapallon Mestarien liigan B-lohkossa, kun se kellisti tiistaina vierasottelussaan TsSKA Moskovan 3-2. Interin maalintekijät olivat Lucio, Giampaolo Pazzini ja Mauro Zarate.
Avauskierroksella Trabzonsporille hävinnyt Inter siirtyi johtoon kuudennella minuutilla erikoistilanteesta. TsSKA-vahti Vladimir Gabulov ei saanut nyrkkeiltyä palloa väljemmille vesille Ricardo Alvarezin kulmapotkun jälkeen, ja Lucio siirsi pallon takatolpalta verkkoon.
Gabulov joutui antautumaan toistamiseen reilu vartti myöhemmin, kun Yuto Nagatomo tarjoili maalintekopaikan Giampaolo Pazzinille, eikä tämä erehtynyt lähietäisyydeltä.
TsSKA nousi juuri ennen taukoa maalin päähän, kun Alan Dzagojevin tarkka vapaapotku yllätti Interin maalia vartioineen Julio Cesarin. Vapaapotku tuomittiin Walter Samuelin kaadettua Sekou Olisehin.
Tasoitus nähtiin 77. minuutilla Vagner Loven saatua syötön Jevgeni Aldoninilta ja lauottua pallon sisään. Inter kuittasi takaiskun kuitenkin hetkeä myöhemmin, kun Mauro Zarate viimeisteli komeasti Esteban Cambiasson esityöstä.
Valmentajaa viime viikolla vaihtanut Inter otti avausvoittonsa Italian Serie A:ssa viikonloppuna. Joukkue on voittanut molemmat ottelunsa uuden luotsin Claudio Ranierin alaisuudessa.
\- Yleisesti ottaen se oli hyvä ottelu, mutta lopputulos on iso pettymys meille. Pelasimme hyvin hyökkäyspäässä, mutta puolustus teki vakavia virheitä, summasi TsSKA-valmentaja Leonid Slutski.
\- Annoimme Interille turhan paljon alussa, emmekä kyenneet pelastamaan päivää. On sääli hävitä kotona, mutta emme voi syyttää siitä ketään muuta kuin itseämme.
Lohkon illan toisessa ottelussa Trabzonspor ja Lille päätyivät 1-1-tasatulokseen. Vierasjoukkue johti avausjakson jälkeen Moussa Sow'n maalilla, mutta Gustavo Colman tasoitti vartti ennen loppua pilkulta.

  Mestarien liiga, B-lohko


TsSKA Moskova - Inter 2-3 (1-2)
  
 0-1 Lucio (6 min)
  
 0-2 Giampaolo Pazzini (23 min)
  
 1-2 Alan Dzagojev (45+4 min)
  
 2-2 Vagner Love (77 min)
  
 2-3 Mauro Zarate (79 min)
Yleisöä: 22 000

Trabzonspor - Lille 1-1 (0-1)
  
 0-1 Moussa Sow (30 min)
  
 1-1 Gustavo Colman rp. (75 min)
Yleisöä: 23 000
Neljä nuorta jää päivittäin eläkkeelle mielenterveyden häiriön vuoksi
Viime vuonna mielenterveyssyitä työkyvyttömyyseläkkeelle jäi reilut 1 500 nuorta. Tuoreiden tilastojen mukaan vuoden 2010 lopussa mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeellä oli vajaat 6 000 nuorta. Määrä kasvaa koko ajan.
Mikäli työkyvyttömyyseläkeläinen ei enää koskaan palaa työelämään, valtio on vaarassa menettää verotuloina, kasvaneina sosiaalimenoina ja menetettyinä työpanoksena 1,2 miljoonaa euroa per henkilö. Eli yhteensä 7,2 miljardia euroa. Valtio ottaa ensi vuonna syömävelkaa 7,1 miljardia euroa.
Näin ei tarvitse olla. Riskiryhmään kuuluvat nuoret pitää tunnistaa ja heidän tilanteeseensa pitää puuttua ajoissa, sanoo työvalmennusta tekevän Kokkotyö-säätiön toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Lukkarisen mielestä masentunut nuori on saatava heti sairauden alkuvaiheessa aktiivisen työvalmennustoiminnan piiriin niin, että koko ihminen otetaan huomioon. Liian usein ongelmiin tartutaan vasta sitten, kun ongelmat kaatuvat syliin, ja niitä ei voi enää jättää hoitamatta.
\- Erikoissairaanhoitoon ja muihin tämän tyyppisiin kustannuksiin ollaan valmiita panostamaan, ja maksamaan laskut sellaisina kun ne tulee, kun taas meidän toiminta on sellaista, jota ei ole pakko rahoittaa ja sen takia ollaan jatkuvasti neuvottelemassa näistä rahoituksesta, sanoo Lukkarinen.
Kun nuorta hoidetaan vasta kun on pakko, kustannukset kasvavat dramaattisesti.
Esimerkiksi Kokkotyö-säätiön päivähinta on aivan eri suuruusluokkaa kuin psykiatrisen sairaalan päivähinta.
\- Meidän päivä hinta on noin 50 euroa ja tiedän, että hoitopäivän hinta erikoissairaanhoidossa on 500 euroa. Sitä laskua voi pienentää panostamalla varhaisemmassa vaiheessa kuntouttavaan toimintaan, painottaa Lukkarinen.
Nyt 34-vuotias Annika Ojala on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä viitisen vuotta. Kokkotyö-säätiön työvalmennuksessa ollut Ojala työskentelee nyt askarteluliikkeessä ja uskoo palaavansa palkkatyöhön opiskelun ja uudelleen kouluttautumisen kautta.
\- Se työhön palaaminen, tuolla se siintää, hän sanoo toiveikkaana.
Libyan entinen pääministeri sellistä vapauteen Tunisiassa
Tunisiassa pidätetty Libyan entinen pääministeri on vapautettu yllättäen. Oikeus tuomitsi Al Baghdadi Ali al-Mahmoudin laittomasta maahantulosta puolen vuoden vankeuteen viime viikolla.
Tänään tiistaina tunisialainen tuomioistuin ilmoitti, että al-Mahmoud ja hänen avustajansa ovat vapaita.
Libyan väliaikaishallinto on sanonut, että se haluaa al-Mahmoudin Libyaan oikeuteen vastaamaan Muammar Gaddafin hallinnon aikaisista teoista ja päätöksistä.
Tunisian oikeusministeriö puolestaan ilmoittaa, ettei se ole saanut virallista pyyntöä karkottaa entistä pääministeriä takaisin Libyaan.
Karalahti pohjusti komean voiton - Jalosen Torpedolle tappio
Jere Karalahti avasi tiistai-iltana pistetilinsä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Karalahden avausmaali alusti Dinamo Minskin 4-3-voiton KHL:n tähtisikermä Pietarin SKA:sta. Kari Jalosen luotsaama Torpedo Nizhni Novgorod puolestaan hävisi Traktorille luvuin 2-5.
Vahvasti kautensa neljällä voitollaan aloittanut SKA kuritti Minskiä ensimmäisen kerran ensimmäisen erän lopulla. SKA:n viime kauden tehomies, ruotsalaislaituri Matthias Weinhandl jatkoi pisteputkeaan syöttämällä venäläispuolustaja Kirill Koltsovin kauden ensimmäisen osuman.
Karalahti kirjautti nimensä ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella pöytäkirjan maalisarakkeeseen toisen erän alussa. Pietarilaisten Igor Makarovin kaksiminuuttinen kostautui, kun Karalahti laukoi Minskin 1-1-tasoituksen kanukkisentteri Geoff Plattin ja slovakialaispuolustaja Jaroslav Obsutin esityöstä.
Minskin rynnistys näytti loppuvan toisen erän mustaan minuuttiin. Ensin vierailijoita kuritti Venäjän maajoukkuejärkäle Jevgeni Artjuhin, ja vain 40 sekuntia myöhemmin ruotsalaishyökkääjä Tony Mårtensson.
Minsk nousi kuitenkin takaisin taisteluun mukaan kolmannessä erässä. SM-liigassa kaudella 2008-09 Ilvestä edustanut Platt toi valkovenäläiset maalin päähän entisen NHL-puolustajan Lukas Krajicekin syötöstä. Dinamon hienon nousun täydensi reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria kauden ensimmäisen maalinsa iskenyt tshekkilaituri Zbynek Irgl.
Ratkaisua jouduttiin Pietarissa hakemaan lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Minskin sankariksi nousi illan tehomies Geoff Platt.
Nizhni Novgorodissa kauden kuudesta ottelustaan kolme hävinnyt Traktor pääsi yllättämään Kari Jalosen luotsaaman Torpedon. Kuluvaksi kaudeksi JYPistä Torpedon tolppien väliin siirtynyt Pekka Tuokkola joutui antautumaan kotijoukkueen maalin suulla viidesti.
Erityisen synkkää Tuokkolalla oli ottelun kolmannessa erässä, jonka aikana Petri Kontiolan edustama Traktor iski ottelussa 22 kertaa torjuneen suomalaisvahdin taakse kolmesti. Traktor voitti ottelun kahden erän tasaisen väännön jälkeen päätöerässä osuneiden Jevgeni Kuznetsovin, Maksim Jakutsenin ja Andrei Popovin johdolla maalein 5-2.
Bayernin Gomez upotti Manchester Cityn
Bayern Münchenin vahvat otteet jatkuvat jalkapallokentillä. Joukkue kukisti Mestarien liigan tiistain kotiottelussaan Manchester Cityn 2-0 Mario Gomezin onnistuttua kaksi kertaa maalinteossa.
Vierasjoukkue City aloitti pirteästi. Samir Nasrin kuti onnistuttiin peittämään, mutta pian sen jälkeen Edin Dzeko pääsi laukomaan Micah Richardsin syötöstä. Bayern-vahti Manuel Neuer ei ollut yllätettävissä.
Vähitellen myös Bayern sai pelin juonesta kiinni. Bastian Schweinsteigerin, Rafinhan ja Toni Kroosin kaukovedot eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta. Franck Ribery puolestaan ei löytänyt omaa pelaajaa vahvan nousunsa päätteeksi.
Neuer pysäytti helposti Richardsin puskun ennen kuin Cityn David Silvaa rikottiin vapaapotkun arvoisesti. Yaya Toure onnistui ampumaan nahkakuulan kohti maalia, mutta veräjänvartija ehti jälleen pallon tielle.
Puolen tunnin kohdalla Hart torjui Riberyn kudin eteensä, ja City-puolustus ehti paikalle ennen vastustajaa. Maalivahti hoiti sen jälkeen Schweinsteigerin tulisen laukauksen. Heti perään Schweinsteiger tuhlasi Thomas Müllerin järjestämän avopaikan.
Bayern siirtyi johtoon ensimmäisen puoliajan lopulla. Hart torjui Riberyn ja Müllerin vedot, mutta kolmannelle ei hänkään voinut enää mitään. Mario Gomez ohjasi pallon tyhjiin ja teki vielä toisenkin ennen taukovihellystä. Hart torjui Daniel Van Buytenin puskun, ja Gomez kävi tyrkkäämässä irtopallon sisään.
Kotijoukkueen kippari Philipp Lahm päätti yrittää viimeistelyä jälkimmäisen puoliajan alussa. Veto ei kuitenkaan suuntautunut maalipuiden väliin. Richards puolestaan peitti Riberyn laukauksen, eikä Gomez saanut täydennettyä hattutemppua vaikeasta asennosta.
Noin 20 minuuttia ennen loppua Schweinsteiger haistoi tilanteen ja laukoi kaukaa kohti alanurkkaa. Hart joutui venymään parhaimpaansa estääkseen kolmannen takaiskun.
Kolmas osuma oli erittäin lähellä Kroosin vapaapotkun jälkeen. Gomez ja Müller olivat nousseet takatolpalle, mutta pallo pomppi lopulta aavistuksen ohi maalin.
City ei saanut kunnon loppurynnistystä aikaan, vaikka vaihtomies Aleksandar Kolarov pääsikin lähelle maalintekoa loppuminuuteilla.
Bayern johtaa A-lohkoa kuudella pisteellään. Napoli päihitti Villarrealin Marek Hamsikin ja Edinson Cavanin maaleilla 2-0 ja nousi neljään pisteeseen.

  Mestarien liiga, A-lohko


  Bayern München - Manchester City 2-0 (2-0)


  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 13 Rafinha
  
 17 Jerome Boateng
  
 5 Daniel Van Buyten
  
 21 Philipp Lahm
  
 30 Luiz Gustavo
  
 31 Bastian Schweinsteiger
  
 25 Thomas Müller
  
 39 Toni Kroos 83. -> 44 Anatoli Timoshtshuk
  
 7 Franck Ribery 90. -> 10 Arjen Robben
  
 33 Mario Gomez 90+2. -> 9 Nils Petersen

  Manchester City

25 Joe Hart
  
 2 Micah Richards
  
 4 Vincent Kompany
  
 28 Kolo Toure (v)
  
 22 Gael Clichy (v)
  
 42 Yaya Toure (v)
  
 18 Gareth Barry 73. -> 13 Aleksandar Kolarov
  
 19 Samir Nasri 69. -> 7 James Milner
  
 21 David Silva
  
 10 Edin Dzeko 55. -> 34 Nigel de Jong
  
 16 Sergio Agüero (v)

  Maalit

1-0 Mario Gomez (38 min)
  
 2-0 Mario Gomez (45+1 min)
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Yleisöä: 65 000

Napoli - Villarreal 2-0 (2-0)
  
 1-0 Marek Hamsik (14 min)
  
 2-0 Edinson Cavani rp. (17 min)
Yleisöä: 55 000
Suomalais-ruotsalainen yhteistyö edisti nanotiedettä
Aalto-yliopiston ja ruotsalaisen Uumajan yliopiston tutkijat vieneet nanotiedettä askeleen eteenpäin kehittämällä uudenlaisen nanomateriaalin. Tutkijoiden mukaan kyseessä on merkittävä läpimurto.
Keksintö syntyi yhdistämällä kaksi tunnettua ja tutkijoita ennestään paljon kiinnostanutta hiilinanomateriaalia. Tutkijat kapseloivat grafeeninanonauhoja hiilinanoputkien sisään, jolloin syntyi uudentyyppinen hybridimateriaali.
Projektiin osallistunut Aalto-yliopiston akatemiatutkija Albert Nasibulin pitää keksintöä läpimurtona ja kertoo sen saaneen paljon huomiota ulkomailla. Hänen mukaansa hybridihiilimateriaalin käytännön hyödyntämistä ei ole vielä juuri tutkittu, mutta mahdollisesti materiaalia voitaisiin käyttää esimerkiksi uudenlaisissa aurinkokennoissa.
Nanotieteessä tutkitaan ilmiöitä ja prosesseja, jotka ovat mittakaavaltaan nanometriluokkaa. Yksi nanometri on millimetrin miljoonasosa.
Helsinki etsii myyntipaikkoja liikkuville kioskeille
Helsinki etsii sopivia myyntipaikkoja liikuteltaville myyntivaunuille. Tarkoitus on löytää kymmenen paikkaa ja vuokrata ne keväällä tarjousten perusteella.
Myyntipaikkoja etsitään keskustan alueelta. Lupaehdoista on tarkoitus päättää niin, että tarjouskilpailu voitaisiin käydä keväällä ja korkeimman hyväksyttävän tarjouksen tehneet yrittäjät voisivat avata myymälänsä huhtikuun alussa.
Kahdelle myymälävaunulle Helsingin rakennusvirasto osoittaa väliaikaiset luvat maaliskuun loppuun asti. Niiden toiminnan jatkuminen riippuu yritysten menestymisestä tarjouskilpailussa. Näistä toinen on jo toiminnassa ollut Camionette-myyntivaunu.
Helsingin yleisten töiden lautakunta ja rakennusvirasto sanovat haluavansa elävöittää kaupunkikuvaa ja antaa yrittäjille mahdollisuuksia, mutta toisaalta edellyttää, että toiminnalla on selvät pelisäännöt ja niitä noudatetaan.
Yhdysvaltalaisten luottamus talouteen yhä heikko
Yhdysvaltalaisten luottamus talouteen on pysynyt syyskuussa lähes samana kuin viime kuussa. Kuluttajien luottamus talouteen parani 0,2 prosenttiyksikköä, kun taloustietelijät odottivat noin yhden prosenttiyksikön parannusta.
Osakemarkkinoiden alamäki, Washingtonin kyvyttömyys sopia asioista ja Euroopan velkakriisi ovat pääsyyt amerikkalaisten heikkoon luottamukseen.
Kuluttajien heikko luottamus talouteen ennakoi vähäistä kulutusta lähikuukausina.
Tuomioja: Suomi ei halua työntää kapuloita EU:n rattaisiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on selvittänyt Suomen viimeaikaista EU-politiikkaa Ranskan hallitukselle Pariisissa. Tuomioja tapasi Ranskan ulkoministerin Alain Juppén tiistai-iltana.
\- Selvitin vaalien jälkeisen Eurooppa-politiikkamme taustaa ja vakuutin, ettei Suomen Eurooppa-sitoutuneisuus ole mihinkään vähentynyt. Päinvastoin. Me olemme kirjoittaneet hallitusohjelman poikkeuksellisen Eurooppa-myönteiseksi, Tuomioja kertoi YLE Uutisten haastattelussa Pariisissa.
Perussuomalaisten vaalimenestys, vakuusvaatimukset Kreikalta sekä Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden torjuminen ovat leimanneet Suomi-kuvaa Ranskassa viime aikoina.
Tuomioja ei neuvotellut Juppén kanssa Kreikka-vakuuksien yksityiskohdista, mutta antoi viestin Suomen halusta etsiä eurokriisiin kaikkia tyydyttävä ratkaisu.
\- Vakuutin, että haluamme olla mukana löytämässä rakentavan mahdollisuuden edetä ilman, että Suomi asettaa kapuloita muiden rattaisiin.
Tuomioja: Jatkuvat huippukokouset eivät ole ratkaisu
Monissa pienissä EU-maissa on paheksuttu Saksan ja Ranskan kahdenvälisiä junailuja eurokriisin hoidossa. Tuomioja ei vastusta Ranskan ja Saksan kahdenvälisiä irtiottoja, mutta varoittaa kävelemästä pienten jäsenmaiden ja EU-sääntöjen yli.
\- Me haluamme aina toimia yhteisösääntöjen ja yhteistömenetelmien kautta. Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että Saksa ja Ranska hakeutuvat yhteistyöhön ja löytävät ratkaisuja, mutta on kuitenkin kunnioitettava yhteisiä päätöksentekomuotoja.
Tuomioja kritisoi myös Saksan ja Ranskan taipumusta yrittää ratkaista kriisejä järjestämällä hallitustenvälisiä huippukokouksia.
\- Näissä saksalaisranskalaisissa aloitteissa se ei ole mikään ratkaisu, että pidettäisiin lisää huippukokouksia. Ainakaan sellaisella ratkaisulla ei pitäisi heikentää sääntöpohjaista, monissa tapauksissa komissiovetoista yhteistyötä, Tuomioja sanoo.
Jashinin TsSKA-sopimukselle sinetti
Venäläishyökkääjä Aleksei Jashin, 37, jatkaa uraansa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Moskovan TsSKA:n kanssa. Seuran verkkosivujen mukaan Jashinin sopimus ulottuu kauden loppuun.
Kaksi vuotta sitten kotimaahansa Venäjälle palannut Jashin kiekkoili 12 kautta NHL:ssä. Venäläissentteri pelasi Ottawa Senatorissa ja New York Islandersissa yhteensä 850 runkosarjaottelua, joissa syntyi 781 tehopistettä (337+444).
Jashin on pelannut viimeisen NHL-kautensa jälkeen kaksi kautta Lokomotiv Jaroslavlissa ja kaksi kautta Pietarin SKA:ssa.
Kuljettaja jäi puristuksiin
Mieskuljettaja loukkaantui Kuutostiellä Lappeenrannassa sattuneessa kolarissa.
Kuljettaja loukkaantui Kuutostiellä Lappeenrannassa tiistaina illansuussa sattuneessa kolarissa. Tajuissaan ollut mies kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui noin kello 17. Farmariauto lähti jostakin syystä heittelehtimään, ajautui kaiteeseen ja päätyi kyljelleen. Etelä-Karjalan pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajan puristuksista.
Käytössä oli pelastuslaitoksen uusi raivausauto. Kuutostien liikenne oli onnettomuuden takia poikki parin tunnin ajan.
Moderni murtaja ui jo jäälaboratoriossa
YLE Uutiset tarjoaa ensi silmäyksen jäänmurtajien tulevaisuuteen. Uudenlainen kolmerunkoinen laiva murskaisi meren jääpeitettä nykyistä leveämmäksi jääränniksi ja kuluttaisi vähemmän energiaa. Katso video murtajan pienoismallista jään keskellä.
Suomen vesiä voi kyntää jo muutaman vuoden kuluttua huomattavasti nykyisistä jäänmurtajista poikkeava kolmirunkoinen murtaja. Alusta suunnittelevan Aker Arcticin mukaan kolmirunkoinen murtaja tekisi jäähän huomattavasti nykyistä leveämmän uran, mutta pienemmällä polttoaineen kulutuksella.
Aluksen mahdollinen tilaaja ja operaattori Arctia Shipping uskoo, että laiva voisi korvata nopeimmillaan jopa jo kolmen neljän vuoden kuluttua 1950-luvulla valmistuneen jäänmurtaja Voiman, joka tulee Suomen jäänmurtajista ensimmäisenä tiensä päähän vuosikymmenen puolivälissä.
Jos testitulokset ovat hyviä, Arctia Shipping pitää mahdollisena, että yksirunkoisia murtajia korvataan tulevaisuudessa useamminkin kolmirunkoisilla murtajilla. Valtionyhtiö Arctia Shipping eli entinen Varustamoliikelaitos omistaa Suomen jäänmurtajat.
Mäntylä päätti Tapparan maalittoman jakson
Jääkiekon SM-liigakierroksen jumbomittelössä Tappara nousi tappioasemasta 4-1-voittoon TPS:aa vastaan. Kakkoserässä Tuukka Mäntylä päätti tamperelaisten pitkän maalittoman jakson. Jussi Makkonen ja Antti Erkinjuntti rokottivat viime kauden seuraansa.
TPS pelasi ensimmäisessä erässä epätyypillistä Pekka Virran jääkiekkoa, sillä kotijoukkue ei palauttanut pelivälinettä lainkaan omaan päähän, vaan pelasi kiekkoa omalla alueella täysin riskittömästi.
Turun Palloseuran uudistettu ykkösketju astui isoon ruutuun ottelun alussa.
Ville Vahalahti, jonka TPS-valmennus oli nostanut Michal Birnerin ja Tomas Plihalin rinnalle, vei turkulaiset 1-0-johtoon avauserän puolivälissä.
Vahalahden kauden kolmatta osumaa edelsi pari Tappara-puolustuksen pahaa ajatuskatkosta sekä vain näennäinen puolustuspelaaminen. TPS-kapteeni pääsi iskemään limpun verkkoon kahden kirvesrintapelaajan seuratessa vetoa lähietäisyydeltä.
Erän loppupuolella TPS oli lähempänä toista maalia kuin Tappara ensimmäistä osumaa. Tamperelaisten pelaamisesta paistoi suuri ahdinko, vaikka se esiintyi kelvollisesti erän ensimmäiset kymmenen minuuttia.
Toisessa erässä hyvävireinen maalivahti Jani Nieminen piti vieraita pelissä mukana. Kultakypärä-puolustaja Tuukka Mäntylä sivalsi Marek Schwarzin torjumasta irtokiekosta numerot 1-1:een 27. minuutilla. Samalla päättyi Tapparan lähes kolmen ottelun mittainen, liki 186 minuuttia kestänyt maaliton jakso.
Toisen erän loppupuolella Tappara voitti hyökkäyspäässä aloituksen, ja ex-TPS-hyökkääjä Jussi Makkonen pääsi ohjaamaan Antti Erkinjuntin maalille roiskaisun Schwarzin selän taakse. Kirvesrintojen illan toinen ylivoimaosuma, 2-1-maali näytti syövän rotan lailla turkulaisia.
Kolmannessa erässä TPS ei päässyt Birnerin tolppavetoa lähemmäksi maalintekoa. Tapparan 4-1-voittopotin sementoivat Erkinjuntti (1+2) ja tyhjiin osunut Tuomas Vänttinen.
Latvia antamassa rahaa vaikeuksissa olevalle airBalticille
Talousvaikeuksissa oleva latvialainen lentoyhtiö airBaltic on saamassa kymmeniä miljoonia tukea Latvian valtiolta, kertoo uutistoimisto BNS.
Latvian pääministerin Valdis Dombrovskisin mukaan valtio on valmis korottamaan lentoyhtiön osakepääomaa yli 80 miljoonalla eurolla. Lisäksi pääministeri lupaa, että hallitus päättää myöhemmin muista airBalticin rahoitustavoista.
Hallituksen tarjous täytyy vielä hyväksyä airBalticin taustalla olevassa sijoitusyhtiössä Baltic Aviation Systemsissä.
Viime viikolla airBaltic ilmoitti hakeutuvansa velkasaneeraukseen suojautuakseen velkojiltaan. Yhtiö vakuutti, ettei mahdollinen velkasaneeraus vaikuta lentoihin. Yhtiö on syyttänyt Latvian valtiota vetkuttelusta osakepääoman kasvattamisessa.
Platini tyytyväinen Ukrainan EM-valmisteluihin
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini sanoo olevansa tyytyväinen Ukrainan EM-kisavalmisteluihin. Maa isännöi arvoturnausta ensi kesänä yhdessä Puolan kanssa.
Aiemmin tänä vuonna näytti siltä, että Ukraina voisi jopa menettää isännyyden talouskriisin uhattua stadionien ja muun infrastruktuurin rakennustöitä. Tiistaina Platini näytti kuitenkin vihreätä valoa kisajärjestäjille.
\- Moni Euroopan maa ajatteli, että tämä on liian aikainen ajankohta Ukrainan turnausisännyyteen. Myös minä ajattelin niin, ja tänä vuonna moni jopa kyseenalaisti, aiommeko pysyä Ukrainassa, hän totesi lehdistötilaisuudessa Kiovassa.
\- Mutta kaikki kaupungit ovat tehneet hyvää työtä ja ovat lähes valmiita. Isot ongelmat ovat menneisyyttä. Enää on vain pieniä yksityiskohtia tehtävänä. Kerron Uefan johtokunnan kollegoilleni, että Ukraina on valmis ja saamme hienon Euro 2012 -turnauksen.
Puheenjohtaja kehui erityisesti työtä Kiovan stadionilla, joka toimii loppuotteluisäntänä. Rakennustyöt olivat jossakin vaiheessa jopa viisi kuukautta aikataulusta jäljessä.
\- Stadion on hyvässä kunnossa. Jotkin asiat eivät ole vielä valmistuneet, mutta kaikki on valmiina ajoissa, Platini kertoi.
Kiova, Donetsk, Lviv ja Harkova ovat kisakaupungit Ukrainassa, kun taas Puolassa pelataan Wroclawissa, Poznanissa, Gdanskissa ja Varsovassa. EM-kisalohkot arvotaan 2. joulukuuta Kiovassa.
Manninen: Maajoukkueen tilanne haastava
Suomen mainetta yhdistetyssä vuosien ajan ylläpitänyt Hannu Manninen pitää Suomen maajoukkueen tilannetta vaikeana. Paluunsa jälkeen viime kauteen uransa lopettanut rovaniemeläinen uskoo kuitenkin Suomen nousevan lähivuosina takaisin yhdistetyn huipulle.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen menestys lepää pitkälti 23-vuotiaan Janne Ryynäsen hartioilla. Rovaniemeläinen on maajoukkueen ainoa urhileilija, joka kiertää säännöllisesti maailmancupin osakilpailuja. Mannisen mukaan Ounasvaaran Hiihtoseuran kasvatista löytyy potentiaalia.
\- Maajoukkue on nuorentunut parin vuoden aikana todella paljon. Vie varmaan muutaman vuoden, että on odotettavissa sitä menestystä, jota yhdistetyn osalta on totuttu saamaan. En kuitenkaan näe, etteikö sellaista tilannetta voisi tulevaisuudessa tulla. Se vaatii tietenkin pitkäjänteistä työtä ja uskoa toimintaan.
\- Mielestäni on aivan realistista odottaa Jannelta palkintopallisijoituksia. Hänellä on erittäin hyviä kisoja viime kausien ajalta, ja uskon, että hän on mennyt askeleen eteenpäin ja sijoitukset nousevat lähemmäksi kärkeä ja palkintopallisijoituksia, Manninen analysoi.
Ryynäsen lisäksi maajoukkue rakentuu Suomen tulevaisuuden lupauksista. Lahteen maajoukkueoppiin muuttaneet Jussi Salo, Eetu Vähäsöyrinki, Jim Härtull, Joni Karjalainen ja Mikke Leinonen muodostavat maajoukkueen nuorisokaartin, joka kerää kokemusta pääosin Continental cupista.
\- Suomen yhdistetyssä on aina ollut mietinnän paikkana se, että harrastajamäärät ovat pieniä. Niihin mahtuu tietenkin vähemmän lahjakkuuksia ja innokkaita, jotka jaksavat tehdä töitä. Uskon, että maajoukkueesta ja sen takana tulevista nuorista urheilijoista löytyy potentiaalisia menestyjiä. Se vaatii kuitenkin kovasti töitä ja asennetta, Manninen korosti.
Manninen voitti omalla urallaan peräti kuusi arvokisamitalia, joista ehdottomina kohokohtina ovat Salt Lake Cityn olympiakulta sekä kolme MM-kultaa. Lisäksi maailmancupissa menestystä tuli neljällä peräkkäisellä mestaruudella vuosina 2004-07. Rovaniemeläisen tietotaidolla olisi siis varmasti käyttöä tulevaisuudessa myös maajoukkueessa.
\- Kun olen harrastanut lajia koko ikäni, ja harrastanut sitä 20 vuotta, niin ei siitä tietenkään pysty irtautumaan aivan täysin. Kyllä sitä jollakin tavalla on lajissa mukana, mutta valmennuspuoli ei ole lopettamisen jälkeen käynyt mielessä. Tällä hetkellä se ei ole ajankohtaista, mutta miksei mahdollisesti muutaman vuoden päästä, Manninen kertoi.
Ensi viikolla ei Kreikka-tukipäätöstä
Euromaiden valtiovarainministerit valmistelevat ylimääräistä kokousta 13. lokakuuta. Ensi viikolla ei vielä odoteta Kreikka-tukipäätöstä. EU:n talouskomissaari Olli Rehn arvioi, että päätökset syntyvät lokakuun puoliväliin mennessä.
Talouskomisssaari Olli Rehn ei vahvista tietoa ylimääräisestä kokouksesta mutta hän arvioi, että ensi viikon varsinaisessa euromaiden kokouksessa ei vielä kyetä tekemään päätöstä Kreikan seuraavasta lainaerästä. Euroryhmä kokoontuu ensi viikon maanantaina ja valtiovarainministerit puolestaan tiistaina Luxemburgissa.
-Ensin pitää varmistaa se että Kreikka täyttää kaikki ne ehdot, joita EU:n ja IMF:n puolelta on asetettu. Sen jälkeen kyetään tekemään päätöksiä. Oletan kuitenkin että lokakuun puoliväliin mennessä päätöksiä saadaan aikaiseksi, sanoi Rehn.
Tällä hetkellä euromaat neuvottelevat, millä keinoilla väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n pääoman lainanantokyvystä saisi nelinkertaisen rahamäärää kasvattamatta. ERVV:n pääoma on 440 miljardia euroa.
Myös Kreikan velkojen laajemmasta anteeksiannosta keskustellaan.
Talouskomissaari Rehn painottaa, että nyt on sovittu sijoittajien saatavien leikkaamisesta 21 prosentilla. Saatavien pienentäminen perustuu kuitenkin sijoittajien vapaaehtoisuuteen.
Rehn piti myös mahdollisena, että Euroopan pysyvän vakausmekanismin käyttööntottoa aikaistetaan. Pysyvä vakausmekanismi, EVM, on sovittu tulemaan voimaan heinäkuun alussa 2013. EVM korvaa väliakaisen kriisirahaston.
Pysyvälle kriisirahastolle EVM:lle kerätään 80 miljardin euron pääoma. Se voi myöntää 500 miljardia euroa lainoja. Suomen osuus summasta on 1,44 miljardia euroa.
EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n tarkastajat ovat tällä viikolla Ateenassa. He tarkastavat Kreikan säästötoimien toteutumisen, jotta seuraava lainaerä voidaan maksaa.
Rehnin mukaan Kreikan tulee kyetä tekemään lisäpäätöksiä julkisen talouden tasapainottamiseksi, rakenteellisten uudistusten toetuttamiseksi sekä kasvun vahvistamiseksi.
\- Näitä päätöksiä odotetaan nyt ihan näinä päivinä, niin että voimme osaltamme kuitata sen että Kreikka on tehnyt ne päätökset, joihin se kesällä sitoutui. Sen jälkeen voidaan maksaa kuudes lainaerä, sanoi Rehn Strasbourgissa.
Eurooppaneuvoston eli EU:n seuraava huippukokous on 17-18.10.
Kreikka tarvitsee ensimmäisen lainapakettinsa kuudennen lainaerän lokakuun loppuun mennessä.
Walcott, Koscielny ja Gervinho sivussa
Arsenal joutuu pelaamaan jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon Olympiakos-ottelussa ilman Laurent Koscielnya, Theo Walcottia ja Gervinhoa, kertoo manageri Arsene Wenger.
Puolustaja Koscielny kärsii nilkkavammasta ja hyökkääjä Walcott polvivammasta, kun taas hyökkääjä Gervinholla on todettu lievä lihasvamma. Keskikentältä puuttuu puolestaan pitkäaikaistoipilas Jack Wilshere.
\- Se tekee meidät vähälukuiseksi keskikentällä ja tuo painetta keskikenttäpelaajillemme pelata viikosta toiseen, koska meillä on vähemmän rotaatiomahdollisuuksia, Wenger toteaa Arsenalin verkkosivuilla.
\- Mutta kaikilla seuroilla voi olla ongelmia sillä rintamalla. Sen ei pitäisi vaikuttaa kauden lopputulemaan, eikä se voi olla minkäänlainen selitys.
Wenger vahvisti keskikenttää siirtoikkunan lopussa hankkimalla miehistöönsä Mikel Artetan ja Yossi Benayounin. Molemmat tuovat joukkueeseen kokemusta.
\- Jack voi tulla takaisin, olla erittäin vahva ja auttaa meitä päättämään kauden hyvin. Jos Abou Diaby palaa pian, kaiken pitäisi olla kunnossa numero- ja laatusuhteessa. Se riippuu lisäksi seuraavan kahden-kolmen kuukauden loukkaantumisista.
Arsenal ylsi Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksella 1-1-tasatulokseen Dortmundin vieraana. Olympiakos puolestaan hävisi Marseillelle 0-1.
Chelsea matkustaa Valencian vieraaksi
Lontoolaisjoukkue Chelsea ottaa merkittävän askeleen kohti jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaihetta, jos se kaataa Valencian E-lohkon keskiviikon vierasottelussa.
Chelsea on piikkipaikalla kukistettuaan lohkovaiheen avauskierroksella kotonaan Leverkusenin 2-0. Valencia puolestaan päätyi tasapeliin Genkin vieraana.
Chelsean portugalilaisluotsi Andre Villas-Boas tietää, että hänen suojateillaan on edessä hankala iltapuhde, vaikka Valencia hävisi viikonlopun liigamittelössään Sevillalle.
\- Tulos Genkissä oli odottamaton. Genk on vaikea paikka vierailla, ja stadion on erittäin tiivis sekä hyvätunnelmainen. Odotin kuitenkin Valencian ottavan voiton, hän sanoo.
\- Joten sanoisin tämän olevan ottelu, josta Valencia yrittää saada kolme pistettä. Voitto Valenciassa tekisi meidän asemastamme erittäin, erittäin hyvän.
Espanjan maajoukkuemiehelle Juan Matalle ottelu on erityinen, sillä hän siirtyi Stamford Bridgelle kuukausi sitten juuri Valenciasta.

  Leverkusen hakee avausvoittoaan

Lontoossa hävinnyt Leverkusen hakee avauspisteitään kotiottelussa Genkiä vastaan. Paine päävalmentaja Robin Duttia kohtaan on kasvanut viime viikkojen heikkojen tulosten myötä.
\- Ei, tämä ottelu ei ratkaise minun kohtaloani. Tietenkin kyseessä on erittäin tärkeä peli. Meidän on lyötävä tämä vastustaja, hän toteaa.
Leverkusen hävisi Bundesliigassa kotonaan Kölnille ja viime viikonloppuna vieraissa Bayern Münchenille. Joukkueen esitys oli saamaton etenkin Bayernia vastaan.
\- Tuntuu kuin olisimme väärässä filmissä. Tämä ei ole meille hyvä jakso, koska meidän on tultava esiin ja alettava taas pelata kuin joukkue, korostaa hyökkääjä Stefan Kiessling.
Keskiviikon ottelu on joukkueiden ensimmäinen virallinen kohtaaminen. Heinäkuussa ne kohtasivat harjoitusottelussa, jonka Leverkusen vei nimiinsä lukemin 4-1.
Sopimusneuvottelut kaksilla raiteilla
Suomessa neuvotellaan sekä keskitetystä raamiratkaisusta että teknologiateollisuuden liittokohtaisista sopimuksista. Teknologian vanhat sopimukset umpeutuvat perjantaina eikä ole mitään takuita siitä, että alalla ei jouduttaisi sopimuksettomaan tilaan. Myös keskusjärjestöjen raamisopimusneuvottelut ovat vielä lähes alkutekijöissään.
Meillä sopimusneuvottelut etenevät siis parhaillaankin kaksilla raiteilla ja mitään takeita ei ole siitä, että neuvotteluratkaisuja syntyisi kuluvan viikon aikana.
Jos esimerkiksi Metalliliiton ja työnantajan neuvotteluissa ei synny tulosta, on metallin valtuusto koolla perjantaina päättämässä jatkotoimista, eli mahdollisista työtaistelutoimista.
Sama aikataulu koskee toimihenkilöiden Pro-liittoa ja akavalaisten ylempien toimihenkilöiden YTN:ää.
Keskusjärjestöillä taas pitäisi olla huomisiltana pitkälle neuvoteltu raamiratkaisu viemisinään pääministeri Jyrki Kataiselle ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle, jotta nämä voivat ottaa kantaa siihen, mitä hallitusohjelmaan kirjattu verotuksellinen tuki voisi olla.
Luvassa ei ole mittavia veronalennuksia, eivätkä esimerkiksi julkisen alan liitot sellaisia hyväksyisikään.
Jos teknologiateollisuudessa löytyy sopu ja syntyy niin sanottu päänavaus, voidaan keskitetty ratkaisu unohtaa. Sen jälkeen muu työmarkkinakenttä neuvottelee omista lähtökohdistaan.
Jos teknologian ratkaisut taas viipyvät ja syntyy työtaistelun uhkia, keskitetyn ratkaisun tarve ja todennäköisyys kasvaa.
Mutta se joka tänään, tiistaina 27. syykuuta pystyy sanomaan, millainen työmarkkinatilanne on perjantaina 30. syyskuuta, voi onnitella itseään todellisena näkijänä.
Tuhansia pikkukilpikonnia päästettiin mereen Meksikossa
Meksikossa tuhansia merikilpikonnanpoikasia on päästetty vapauteen Salina Cruzin rannalla. Pikkukilpikonnat pääsivät mereen paikallisten lapsien ja Meksikon merivoimien avustuksella.
Uhanalaisen etelänbastardikilpikonnan munia haudottiin keinotekoisesti, jotta ne olisivat turvassa ryöstelijöiltä. Kun kilpikonnat kuorituivat, ne vietiin Salina Cruziin ja päästettiin vapauteen.
Etelänbastardikilpikonnan (
Lepidochelys olivacea) kannat ovat huvenneet uhkaavasti, koska kilpikonnia on metsästetty lihan ja nahan vuoksi.
Tänä vuonna jo kaikkiaan 8 000 kilpikonnanpoikasta on päästetty takaisin luontoon ja toiveissa on, että vuoden loppuun mennessä mereen olisi päässyt polskimaan 11 000 pientä kilpikonnaa.
Barca-luotsi: Emme ole lyömättömiä
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustavalla Barcelonalla on keskiviikkona edessä kiharainen vierasottelu Valko-Venäjällä, kun joukkue pelaa Minskissä BATE Borisovia vastaan.
Kaikki H-lohkon joukkueet ovat avauskierroksen jälkeen yhdessä pisteessä, sillä Barcelonan ja Milanin sekä Viktoria Plzenin ja BATE Borisovin väliset kamppailut päättyivät tasalukemiin.
Lionel Messi takoi hattutempun, kun katalonialaiset murskasivat viikonlopun liigakierroksella Atletico Madridin 5-0. Barcelonalla ei ole kuitenkaan varaa ylimielisyyteen.
\- Emme ole lyömättömiä. Mikä tahansa joukkue voi voittaa meidät. Mutta jos teemme asiat oikein, pelejämme seuraavilla faneilla on hauskaa. Se on tärkeintä, painottaa Barcelonan luotsi Josep Guardiola.
\- Pelasimme erittäin hyvin (Atleticoa vastaan). Se oli oppitunti keskittymisestä, mutta meidän on pystyttävä siihen uudestaan. Katsotaan, saammeko pidettyä tämän tason. Se on tämän vuoden haaste.
BATE Borisov on hävinnyt kaksi edellistä kotiotteluaan espanjalaisia vastustajia vastaan (Villarreal ja Real Madrid). Barcelonan hyökkääjä David Villa ei lähde kuitenkaan paukuttamaan henkseleitä keskiviikon pelin alla.
\- Barca pelaa erittäin korkeatasoista jalkapalloa, mutta jokainen päivä on erilainen, eikä mikään joukkue ole lyömätön, hän pohtii.
\- Meillä on kuitenkin sellainen tunne, että fanit ovat innoissaan. He tietävät, kuinka paljon potentiaalia joukkueellamme on ja mihin pystymme.
Wall Streetilla osoitetaan mieltä jo toista viikkoa
New Yorkissa protestointi rahoitusalan ahneutta ja vaikutusvaltaa vastaan jatkuu jo toista viikkoa. Muutama sata mielenosoittajaa on jatkanut protestointia Wall Streetilla Manhattanilla. Mielenosoitukset alkoivat syyskuun 17. päivä, eikä niille ole määritelty päätöstä.
Ensimmäisen viikon aikana Wall Streetin valtaus ei saanut suurtakaan huomiota mediassa. Esimerkiksi yhdysvaltalainen National Public Radio (NPR) on perustellut vähäistä uutisointia sillä, että mielenosoittajien joukko on pieni, eikä se sisällä vaikutusvaltaisia henkilöitä. Päätökseen vaikutti myös se, että mielenosoituksen tavoite on varsin epäselvä.
Mielenosoittajat ovat myöhemmin ilmoittaneet julkaisevansa listan vaatimuksista. Vielä on kuitenkin epäselvää missä ja miten lista julkaistaan. Mielenosoittajat kuitenkin toivovat 20 000 ihmistä liittymään riveihinsä talousmaailman valtaa vastaan.
Mielenosoittajat ovat leiriytyneet Zuccotti Parkiin, joka sijaitsee muutaman korttelin päässä Wall Streetilta. Leiristä löytyy kenttäkeittiö, lahjoitetuista kirjoista koottu kirjasto ja lakiavustuspiste.
Zuccotti Parkin yksityinen omistaja ei ole innoissaan puiston uusista asukkaista. Puistoon on ilmestynyt kieltokyltti, joka kieltää hyvin pitkälti kaiken aktiviteetin alueella. Esimerkiksi telttojen pystyttäminen, maassa makaaminen ja pyöräily on kielletty.
Poliisiväkivalta käänsi median katseen
Lauantaina äänekkään, mutta rauhallisen, mielenosoittajajoukon ja poliisin välillä syntyi yhteenottoja. Poliisi pidätti yli 80 henkilöä lähinnä liikenteen häiritsemisestä ja virkavallan vastustamisesta.
Mielenosoittajien mukaan poliisi syyllistyi liialliseen voimankäyttöön. Useissa internetiin ladatuissa videoissa näkyy, kuinka poliisi suihkuttaa pippurisumutetta kahden naisen päälle. Videot osoittavat, että naiset eivät käyttäytyneet uhkaavasti.
Videoiden julkaisun jälkeen poliisin toiminnasta nousi kohu ja samalla Yhdysvaltain valtamedia kiinnostui Wall Streetin tapahtumista.
Protestointi sai lisää uutta virtaa maanantaina, kun dokumentaristi Michael Moore vieraili paikan päällä. Moore kertoi olevansa vaikuttunut näkemästään ja pitävänsä protestointia erittäin tärkeänä.
Eilen maanantaina yli 200 mielenosoittajaa marssi Zuccotti Parkista Manhattanin talouskeskuksen New Yorkin pörssin eteen. Mielenosoittajat rummuttivat ja huusivat iskulauseita, joissa lähinnä vastustettiin voittojen yksityistämistä ja tappioden sosialisoimista.
Ryynänen metsästämään voittoja täynnä itseluottamusta
Suomen yhdistetyn maajoukkueen menestystoivon Janne Ryynäsen valmistautuminen marraskuussa alkavaan kauteen on sujunut aikataulussa. Ainoana maailmancupia säännöllisesti kiertävänä suomalaisena Ryynänen on asettanut talvelle kovat odotukset.
\- Kaikki on kutakuinkin sujunut, niin kuin olemme suunnitelleet. Olemme menneet selkeästi eteenpäin osa-alueilla. Hiihtovauhti on parantunut ja syksyn myötä hyppykin on lähtenyt menemään todella hyvään suuntaan. Voin lähteä ihan hyvällä luottamuksella odottelemaan lumia, Ryynänen kertasi kesäharjoitteluaan.
Ryynänen sijoittui viime kaudella maailmancupissa kaksi kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Alkavalla kaudella Ounasvaaran Hiihtoseuran kasvatti aikoo taistella säännöllisesti kärkikahinoissa.
\- Taso pitäisi pitää korkealla koko ajan, jotta pystyisimme taistelemaan kärkisijoista. Huippusuorituksilla haen tietenkin aina voittoa, mutta kun jossain vaiheessa tulee kuitenkin epäonnistuneita suorituksia, niin ne pitäisi pystyä klaaraamaan sen verran hyvin, että taistelisin hyvillä sijoilla, Ryynänen linjasi.
Toisin kuin muu yhdistetyn maajoukkueryhmä, Ryynänen harjoittelee omatoimisesti kotikaupungissaan Rovaniemellä. Ryynänen kuitenkin leireilee muun joukkueen mukana Suomessa ja Euroopassa.
\- Lenkillä käyminen on joka tapauksessa yksinäistä hommaa. Tekemiseeni ei ole vaikuttanut millään tavalla se, ettei vierellä ole treenikaveria. Tietenkin leireillä pääsee samalla treenaamaan poikien kanssa. Minulla on Rovaniemellä muita kavereita, joiden kanssa harjoitella. Meidän laji on siitä hieno, että voi käydä hiihtäjien kanssa lenkillä tai mäkimiesten kanssa salilla, Ryynänen selvitti.
Yksi Ryynäsen mainitsemista kavereista on yhdistetyn viime kaudeksi mäkihyppyyn vaihtanut Anssi Koivuranta.
\- Olemme käyneet lähinnä tekemässä mäkihyppyyn liittyvää fysiikkaa. On aina mukava päästä jututtamaan muidenkin lajien kavereita ja kyselemään kuulumisia.
Ryynänen, 23, edustaa yhdistetyn maajoukkueessa kokemusta. Ainoan maailmancupia säännöllisesti kiertävän Ryynäsen mukaan lajilla on kuitenkin nuorten lupausten Jussi Salon, Eetu Vähäsöyringin, Jim Härtullin, Joni Karjalaisen ja Mikke Leinosen myötä valoisa tulevaisuus.
\- Junnupuolella on hyvä pöhinä päällä. Tuntuu, että kaverit kehittyvät hirveätä vauhtia. Parin vuoden sisällä alkaa varmasti olla uusia nimiä maailmancupissa mukana, Ryynänen arvioi.
Suomisen kuitukangasliiketoiminnan kaupalle viranomaisten hyväksyntä
Espanjan, Saksan ja Yhdysvaltojen kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan, jolla Suominen Yhtymä ostaa Ahlstromin kuitukangasliiketoiminnan. Liiketoimintakaupan odotetaan toteutuvan lokakuun loppuun mennessä.
Brasilian osalta viranomaisten hyväksynnän arvioidaan toteutuvan ensi vuoden alkuneljänneksellä. Brasilian hyväksyntä ei ole esteenä kaupan Brasilian ulkopuolisten osien toteutumiselle.
Suominen Yhtymä kasvaa kaupalla maailman markkinajohtajaksi pyyhintäkuitukankaiden liiketoiminnassa. Kaupan myötä Ahlstrom nousee Suomisen suurimmaksi omistajaksi.
Pelastussukeltajat tiivistävät yhteistyötä
Pohjalaisten pelastuslaitosten yhteistoimintaa vesisukellustehtävissä harjoitellaan Mustasaaressa. Harjoituksiin osallistuu useita eri viranomaisia ja kaikkiaan nelisenkymmentä sukeltajaa. Päätavoite on yhteistyön lisääminen.
Pohjalaisten pelastuslaitosten ja Rajavartiolaitoksen sukeltajat hiovat taitojaan tiistaina ja keskiviikkona Mustasaaressa. Tavoitteena on toimiva ja joustava pelastusyhteistyö kolmen pohjalaismaakunnan alueella.
Koulutus sisältää teoriaa ja käytännön sukellusharjoitusta neljän eri rastin muodossa. Rastien tehtävissä on muun muassa vedenalaista henkilöpelastusta uponneesta autosta, esineiden etsintää sekä uponneen auton nostamista.

  Sukeltajatilanne vaihtelee

Vaikka sukeltajia tarvitaan erityisissä hälytystehtävissä kohtuullisen harvoin, vain muutamia kertoja vuodessa, on heitä säädösten mukaan oltava käytettävissä jatkuvasti.
\- Pohjanmaalla on pyritty pitämään jatkuvassa valmiudessa kahta sukeltajaa, mutta aina se ei onnistu, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Tero Mäki.
Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pelastuslaitoksilla on kussakin 12 sukeltajaa, Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella tällä hetkellä vain 7.
\- Muutama vuosi sitten tilanne oli meillä hyvä, mutta nyt eläköitymiset ja poismuutot ovat heikentäneet tilannetta, toteaa apulaispelastuspäällikkö Vesa Berg Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.

  Rankka työ

Uusia sukeltajia koulutetaan pelastuslaitoksilla mahdollisuuksien mukaan. Sukeltajille on äärimmäiset tiukat kuntovaatimukset ja lisäksi työ kysyy henkistä kanttia.
Yhteisharjoituksen uskotaan helpottavan jatkossa sukeltajien yhteistyötä koko alueella. Yhteistyötä tarvitaan, sillä etenkin pitkäkestoiset pelastustehtävät vaativat paljon reserviä.
\- Pääsemme tutustumaan toistemme hieman erilaisiin toimintatapoihin ja yhteisharjoituksessa ryhmä tulee tutuksi toisilleen, sanoo riskienhallintapäällikkö Krister Fogelberg Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
MTV:n musiikkigaalan kohukategoriat - pantavin nörtti ja parhaat paljaat pakarat
Kenen videolla komeilee kaksi karvaista persikkaa? Entäs kenet haluaisit makuuhuoneeseesi koodailemaan?
MTV:n uusi musiikkigaala _O Music Awards_ on julkistanut ehdokkaitaan. Ensi kuussa toisen kerran järjestettävä tapahtuma keskittyy online-musiikkiin ja sen ympärillä velloviin ilmiöihin. Gaalassa valitaan tällä kertaa myös pantavin nörtti.
_Hottest Music NILF_ -nimellä kulkevassa kategoriassa ovat miehistä ehdolla _[Soundcloudin](http://soundcloud.com/)_perustaja **Alexander Ljung**, _The Hype Machine_ -musiikkisivuston **Arkadiy Kukarkin**, _Turntable.Fm_:n toimitusjohtaja **Billy Chasen**, kontaktisivusto _[Blazetrakin](http://www.blazetrak.com/index.php)_perustaja **Corey Stanford**,_ [Spotifylla](http://www.spotify.com)_muusikkoja konsultoiva **D.A. Wallach**, sekä fanien hallinnointiin tarkoitetun_ [TopSpinnin](http://www.topspinmedia.com/)_johtaja **Ian Rogers**.
Nuoria naispomojakin saa himoita, sillä heitäkin ehdokkaina on. Ehdokaslistalta kun löytyy arvostetun _Billboard_-musiikkilehden sosiaalisen median strategioista vastaava **Katie Morse**, keikkasivusto _[Songkickin](http://www.songkick.com/)_toinen perustaja **Michelle You**, musiikkiaplikaatioita rakentavan_ [Khushin](http://khu.sh/)_toimitusjohtaja **Prerna Gupta**, sekä_[The Gregory Brothers](http://www.thegregorybrothers.com/)_ -nettiorkesterin **Sarah Fullen Gregory**.
Kuumimman nörtin lisäksi äänestyksellä etsitään myös parasta vanhanajan viraalivideota (ehdolla mm. live-vedot **Metallicalta** ja **Nirvanalta**), netin parasta musiikkifoorumia sekä parasta musiikkiaplikaatiota, joka olisi ”melkein yhtä hyvä kuin Angry Birds”. Tottakai listalta löytyy myös videokategoria nimeltään _Too Much Ass For TV_, jonka avulla palkitaan parhaat paljaat pakarat.
Yksi gaalan tärkeimmistä palkinnoista on kuitenkin _Digital Genious Award_, jolla palkitaan parhaiten koko verkkoa hyväksikäyttävä musiikkijulkimo. Siitä kisaavat **Björk**, musiikkivideoistaan tunnettu ohjaaja **Chris Milk**, jo vuonna 1973 perustettu **Devo**-orkesteri, mash up -pioneeri **Girl Talk** ja **The Flaming Lips** -yhtyeen nokkamies **Wayne Coyne**.
Omia suosikkeja voi käydä äänestämässä [täällä](http://www.omusicawards.com/vote/).
**Lähteet:** MTV
JALKAPALLO: Gutierrez jatkaa Newcastlen riveissä
Jalkapallon Englannin Valioliigan Newcastle United ja argentiinalaislaituri Jonas Gutierrez, 28, ovat solmineet jatkosopimuksen, joka pitää miehen St James' Parkilla vuoteen 2015 saakka. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
"Hämähäkkimies" Gutierrez on ollut Newcastlen avauskokoonpanossa tämän kauden kaikissa liigakamppailuissa. Joukkue ei ole hävinnyt vielä kertaakaan.
Tavastia ja Nosturi menettävät esiintyjiä uudelle tulokkaalle
The Circus tuo uusia nimiä Helsinkiin ja Suomeen. Nosturi ja Tavastia ovat menettäneet esiintyjiä tulokkaalle.
_The Circus_ avattiin reilut kaksi vuotta sitten Helsingin keskustassa. Kuluneen vuoden aikana siellä on nähty yhä useammin bändejä, jotka kävivät aiemmin _Nosturissa_ tai _Tavastialla_. Tänä syksynä sen ohjelmistossa on artisteja ja bändejä kuten **Wiz Khalifa**, **Machine Head**, **Katatonia**, **Kaiser Chiefs** ja **Within Temptation**. Nosturin ohjelmapäällikkö **Eeka Mäkynen** kertoo, että kyseisen kokoluokan artistit esiintyivät vielä jokin aika sitten Nosturissa tai Tavastialla. Toisaalta The Circus on houkutellut muitakin.
\- On se muuttanut tosi paljon tilannetta. Sinne on alkanut tulemaan selvästi sitä 1500 ihmistä vetävää bändiä - tuollaisia nimiä kuin Mars Volta ja Deftones, joita ei muuten tähän kaupunkiin olisi tullut.
Mäkysen mukaan Nosturin on nyt vaikeampi saada keikkoja, jotka myyvät nopeasti loppuun. Keikkoja on edelleen yhtä paljon kuin aiemmin, mutta iltojen sisältö on muuttunut.
\- Suurin osa on nyt ulkomaan nimiä, mutta totta kai meillä on aina kotimainen lämppäri. Se on meidän keino saada uusia tulevia toivoja lavalle.
Helsingissä on aina tilaa Nosturille ja Tavastialle Mäkysen mielestä. Tuulisemmat paikat ovat pienemmillä ketjukuppiloilla, jotka yrittävät hetken aikaa jollain konseptilla ja vaihtavat sitten. Nosturi on profiloitunut hevi- ja teinitaloksi ja se on paikan vahvuus Mäkysen mielestä.
The Circuksen toimitusjohtaja **Niko Hallamäki** on tyytyväinen isojen keikkojen suosioon. Hänen mielestään kiristynyt kilpailu esiintyjistä ei ole aiheuttanut kovin suurta muutosta.
\- Se me ollaan ehkä tuotu uutena, että ollaan vahvasti mukana konemusiikin ja urbaanin musiikin kanssa. Niitä ei voi vähätellä pätkääkään - nehän vetää kovempia palkkioita kuin monet bändit.
The Circus on imagoltaan enemmän yökerho kuin rockklubi. Hallamäen mielestä se ei ole ongelma.
\- Onhan esimerkiksi Hartwall Areenalla **Lady Gaga** yhtenä päivänä ja kaksi päivää myöhemmin siellä pelaa Jokerit lätkää. Siellä on vielä suurempi se kontrasti.
Hallamäen mielestä tiukka profiloituminen johonkin suuntaan tietäisi sitä, että joutuisi jättämään jotain pois.
\- Ei ikinä voi saada kaikkea, mutta me halutaan profiloitua ehkä sillä, että palvelu toimii. Paikkaa ei myöskään myydä liian täyteen.
Hän korostaa, että kunnia tukevan jalansijan saamisesta pääkaupungissa kuuluu myös promoottereille, joiden kanssa tehdään yhteistyötä ja saadaan isoja artisteja.
Tavastian toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** on samaa mieltä, että kilpailu on kiristynyt, mutta ei pelkästään The Circuksen takia. Hän ei pidä tilannetta klubinsa kannalta hälyyttävänä.
\- Kilpailu on kiristynyt. On tullut muitakin toimijoita. Toisaalta musiikkibisneksen rakennemuutos on lisännyt keikkojen tarjontaa. Bändejä kyllä löytyy, mutta riittääkö yleisöä kaikille, on hyvä kysymys. Klubit ja konsertit eivät kilpaile vain keskenään vaan myös tilasta koko vapaa-ajan markkinoilla.
Hän uskoo musiikin pärjäävän. Vaikka Tavastia on Suomen maineikkain klubi pitkän historiansa takia, sen on tehtävä kovasti töitä.
\- Tavastian etuna on sen pitkä historia, mutta kukaan ei tule tänä päivänä Tavastialle sen takia, että siellä oli 80–luvulla hyvä meininki. Minusta Tavastia on  juuri oikean kokoinen. Ei liian pieni, eikä liian iso.
Merimaan mukaan on vaikea tehtävä löytää jokaiselle päivälle sellainen bändi tai ohjelma, josta yleisö on valmis maksamaan.
Pääkaupungin klubikenttä järisee viimeistään uudelleen noin neljän vuoden kuluttua, kun Nosturi puretaan ja uudet tilat avataan nykyisten naapuriin. Niistä tulee muunneltavat, joihin on mahdollista järjestää 500-3000 henkeä vetäviä tapahtumia tarpeen mukaan. Uusia ulkomaan eläviä odotellessa.
**Lähteet:** YleX
Toni Laaksonen: Noah Kin / Perfect Strangers
Räp-musiikin uuden sukupolven tähtitulokas esittäytyy.
**Paleface** on julkaisi hiljattain hyvän kattauksen Suomalaisen räpin historiaan. 1990-luvulla kellareista pikkuhiljaa huumoriosaston kautta päivänvaloon kurkotelleen musiikkityylin matkanvarrelle on mahtunut nousuja ja laskuja, mutta yksi on selvää. Suomiräp on tullut jäädäkseen.
Uusin luku Suomihopissa on maahanmuuttajataustaisten nuorten nousu parrasvaloihin. Lyhyen ajan sisään on Suomalaisille esitelty useampia afrosuomalaisia kykyjä. **Graciaksen** EP on saanut laajalti kehuja, **Daco Junior** on hallinnut YleX:n Himotuimmat Listaa ja nyt kuhinaa on aiheuttanut **Noah Kin**.
2000-luvun Suomiräpin kultasormen, **Pyhimyksen**, löytämän 17-vuotiaan Noah Kinin hiljattain YouTubeen ladattu _Intro/Underground_-video on herättänyt ansaittua huomiota. Tässä jätkässä on muuten potentiaalia!
Tällä viikolla Toni Laaksosen viikon tehona kuullaan Noah Kin lokakuussa julkaistavalta esikoisalbumilta _No Matter The Season_ löytyvä _Perfect Strangers_, joka kuljettaa kuuntelijan mielikuvissa klubeille, joissa vilkuillaan ihaillen tanssilattialla lanteitaan keikuttavia kissoja.
_Uskotko Noah Kinillä olevan tarvittavaa osaamista Suomihopin huipulle vai jääneekö kaveri täydeksi tuntemattomuudeksi? Kommentoi viikon tehovalintaa._
Pihlakoski: SUL panostaa kärkiurheilijoihin
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski uskoo vahvasti suomalaisten menestykseen ensi kesän Helsingin EM-kisoissa, vaikka Daegun MM-kisojen tulokset jäivät vaisuiksi.
\- Painotamme jatkossa enemmän maajoukkueen syömähampaita, siihen ryhmään, jolla on parhaat mahdollisuudet menestyä. Heidän valmennustaan tuetaan aiempaa kokonaisvaltaisemmin, Pihlakoski kertoi.
Riittääkö aika kurssin kääntämiseen Helsingin EM-kilpailuihin mennessä?
\- Meillä on yli kymmenen urheilijaa, jotka ovat mitaliehdokkaita ensi kesän EM-kilpailuissa. Jos he kaikki pysyvät terveinä, saamme varmasti EM-mitaleita, Pihlakoski mietti.
Urheiluliitto uudistaa valmennusryhmäänsä. Seiväshypyn lajinkonsultiksi on hankittu maineikas Steve Rippon. Myös keihäänheiton valmennuksessa puhaltavat uudet tuulet.
Urheiluliiton valmennuksen johtaja Jarmo Mäkelä on erittäin tyytyväinen Kari Ihalaisen pestistä keihäänheiton lajivalmentajaksi. Ihalainen tuntee hyvin suomalaiset keihäänheittäjät.
\- Ihalainen työskenteli Suomessa vuoteen 2005 saakka. Hän siis tuntee hyvin urheilijamme ja on arvostettu henkilö, joka tulee toimeen ärhäkkään keihäsporukkamme kanssa. Uskon, että tässä tilanteessa Ihalaisen paluu Suomeen oli paras mahdollinen ratkaisu, Mäkelä sanoi.
Mäkelä myönsi, että Daegun MM-kisat olivat raskas kokemus ja heikkojen tulosten pureskelu on vienyt aikaa. Mäkelä halusi jatkaa tehtävässään, koska kentältä tuli yhä tukea työn jatkamiselle.
\- Urheilijat ja valmentajat sekä Urheiluliiton hallitus tarjosivat tukea työni jatkamiselle. Katseet kääntyvät täysillä kohti ensi vuoden Helsingin EM-kisoja ja Lontoon olympiakisoja, Mäkelä totesi.
\- Daegun MM-kisat eivät kuitenkaan syöneet kaikkea elinvoimaa suomalaisesta yleisurheilusta. Valitettavasti monilla kärkiurheilijoistamme oli sairauksia ja vammoihin liittyviä vaikeuksia, Mäkelä sanoi.
Migreeni murjoo työikäisiä
Työikäisten tavallisinta neurologista sairautta, migreeniä, voi helpottaa kohtaus- ja estolääkkeillä sekä muutoksilla arjessa. Kohtauksia voi tulla muutamasta kerrasta vuodessa jopa useisiin viikossa. Suomen Migreeniyhdistys perustaa vertaistukiryhmiä eri puolille maata, tiistaina tilaisuus oli Kokkolassa.
Migreeni vaivaa joka kymmenettä eli Keski-Pohjanmaallakin siitä kärsii yli viisituhatta ihmistä.
Taudin suurin syy on perinnöllisyys, ja sen yleisyys on sama koko maassa. Toisena syynä ovat laukaisevat tekijät kuten stressi, tietyt ruuat ja juomat sekä kirkkaat valot ja lämpötilan muutokset.
Eniten kohtauksia saavat työikäiset, mutta migreeniä on myös nuorilla ja eläkeläisilläkin.

  Kipu tulee, kun stressi helittää

Lohtajalainen Jarmo Seikkula toimii opettajana Keski-Pohjanmaan kulttuuriopistossa Kälviällä. Hän on elänyt viikottaisten toiselta puolen päätä alkavien migreenikohtausten kanssa vuosikymmenet. Kova kipu tulee, kun stressi hellittää.
\- Yleensä se on viikonloppu, normaalin työviikon jälkeen. Kipu tulee lauantaiaamuna, jos vielä nukkuu pitempään, sanoo Jarmo Seikkula.
Migreeniherkkyys kulkee usein suvuittain. Migreeniä esiintyy joka kymmenennellä, pohjalaismaakunnissakin jopa viidelläkymmenellä tuhannella ihmisellä. Helpotusta kohtauksiin tuli toistakymmentä vuotta sitten.
\- Estolääke ja täsmälääke ovat helpottaneet huomattavasti elämää nykyisin. Silloin jos kohtaus tulee, se saa tulla päälle, ja täsmälääke katkaisee migreenin.
Lääkekustannukset voivat kuukaudessa nousta kymmeniin euroihin ja ylikin.
Estolääke on helpottanut myös toista äärimmäisen tuskallista vaivaa, sarjoittaista päänsärkyä.
\- Se kipu vaan paheni ja paheni ja jos ajatteli jotain tai silmiä liikautti, oli kuin puukkoa painettaisiin tuonne silmän taakse, Jarmo Seikkula kuvailee.
Monet työpaikat kärsivät migreenipoissaoloista. Kulttuuriopistolla työajat ovat joustavia, ja Jarmo Seikkulan mukaan työtä tulee tehtyä sitten, kun kohtaus on ohi.
\- Työt tulee tehtyä ja tekee ne sillä ajalla kun on kunnossa.
Täsmälääke voi aiheuttaa väsymystä ja senkin, että kohtaus voi uusiutua seuraavana päivänä.

  Suku on oiva vertaistuki

Joillakin ikä tuo helpotusta suvuissa kulkevaan alttiuteen, mutta ei kaikilla.
\- Pappakin taisi sairastella niin, että kahdeksankymppisenä vähän alkoi helpottaa. Jospa sitä itse jaksaisi sinne asti, hymyilee Seikkula.
Kipu ei murra ihmiselämää, kun lääkkeet toivat helpotuksen sarjoittaiseenkin särkyyn. Vertaistukea on tullut suvulta.
\- Se on kuulunut elämään ja sen kanssa on oppinut elämään. Migreeni on sellainen aika luonnollinen asia meidän suvussa tietyillä henkilöillä, se ei ole niin mysteeri.
Suorasuu vai keppostelija? - Osakekauppias: Miljoonien säästöt vaarassa
Verkkomaailmaa hämmentää Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelu, jossa nuori, suurelle yleisölle tuntematon osakekauppias puhuu suunsa puhtaaksi maailmantalouden kriisistä.
Riippumattomana treiderinä esitelty Alessio Rastani -niminen mies sanoi muun muassa uneksivansa öisin taantumasta, koska silloin tehdään rahaa. Miehen mukaan hallitusten toiminta pelastuspakettien kimpussa on puuhastelua, koska todellisuudessa maailmaa hallitsevat pankkiiriliike Goldman Sachs ja riskirahastot.
\- Goldman Sachs ei välitä pelastuspaketeista, eivät myöskään rahastot, mies sanoi.
Mies myös neuvoi ihmisiä valmistautumaan ja suojaamaan rahansa, koska miljoonien säästöt tulevat katoamaan romahduksessa seuraavan vuoden aikana.
Tällaisia lausuntoja kuullaan harvoin suorassa tv-lähetyksessä finanssialan ammattilaisilta. Haastattelu saikin BBC:n studiossa istuneen toimittajan lähestulkoon haukkomaan henkeään.
Eilinen haastattelu on polkaissut netissä käyntiin huhumyllyn. Muun muassa talouslehtien ja blogien sivuilla spekuloidaan, onko BBC joutunut jälleen The Yes Men -aktivistiryhmän kohteeksi.
Yhdysvaltalainen ryhmä tunnetaan tempauksistaan, joissa se on harhauttanut mediaa ja yleisöjä tekeytymällä erilaisten yritysten ja järjestöjen edustajiksi. Ryhmän jäsen pääsi muutama vuosi sitten muun muassa BBC Worldin lähetykseen lupaamaan Dow Chemicals -yhtiön nimissä korvauksia Intian Bhopalin tehdasräjähdyksen uhreille. Ryhmä on myös jakanut kotimaassaan New York Timesin näköisversiota, joka kertoi Irakin sodan päättyneen.
Osa nettikommentaattoreista epäilee kuitenkin Alessio Rastanin olevan todellinen henkilö, joka on vain halunnut saada näkemyksilleen maksimaalisen julkisuuden. The Guardian -lehden mukaan BBC olisi vielä jälkikäteen tarkistanut Rastanin taustat ja antanut tälle puhtaat paperit.
Yhdistetyssä kokematon ryhmä - "Nyt tehdään pohjatyötä"
Yhdistetyn maajoukkue aloittaa valmistautumisensa kilpailukauteen viikonloppuna Ramsaussa. Kauteen lähdetään kokemattomalla ryhmällä, sillä Janne Ryynänen on ainoa maailmancupia säännöllisesti kiertävä suomalainen. Muut maajoukkuemiehet keskittyvät kokemuksen keräämiseen continental cupissa.
\- Ei tämä tietenkään optimaalitilanne ole. Menneitten vuosien tapahtumien ja urheilijoiden lopettamispäätösten takia tilanne on kuitenkin tämä. Nyt tehdään sitä pohjatyötä, joka on tehty joskus aikaisemminkin, päävalmentaja Kimmo Savolainen kommentoi.
\- Urheilu on aaltoliikettä eikä tämä ensimmäinen kerta ole, kun yhdistetyssä on vähän heikompi tilanne. Varmasti niitä hyviä vuosia tulee sitten tulevaisuudessa. Meillä on hyvä ryhmä nuoria 15-16-vuotiaita tulossa. Tämä on pitkäjänteistä työtä.
Yhdistetyn maailmancup-kausi alkaa marraskuun viimeisenä viikonloppuna Rukalla. Avausviikonloppuun Suomi saa nimetä poikkeuksellisesti seitsemän urheilijaa. Jouluun asti Suomella on kolme paikkaa maailmancupissa.
Unkari nimesi ryhmänsä Suomea vastaan
Unkarin jalkapallomaajoukkueen luotsi Sándor Egervári on nimennyt ryhmänsä 11. lokakuuta Puskás Ferenc Stadionilla Budapestissa pelattavaan EM-karsintaotteluun Suomea vastaan.
Joukkueiden aiempi kohtaaminen vajaa vuosi sitten Helsingissä päättyi Unkarin 2-1-voittoon, kun Balázs Dzsudzsák laukoi ratkaisumaalin lisäajan neljännellä minuutilla.
Unkari on kerännyt yhdeksästä EM-karsintaottelustaan yhteensä 18 pistettä. Yhden ottelun vähemmän pelannut Suomi on yhdeksässä pisteessä.

  Unkarin joukkue EM-karsintaotteluun Suomea vastaan


  Maalivahdit

Gábor Király (1860 München)
  
Ádám Bogdán (Bolton)
  
Norbert Csernyánszki (Paksi FC)

  Puolustajat

Pál Lázár (Samsunspor)
  
József Varga (DVSC)
  
Zsolt Korcsmár (Brann Bergen)
  
Roland Juhász (Anderlecht)
  
Vilmos Vanczák (Sion)
  
Zoltán Lipták (ei seuraa)
  
Péter Halmosi (Haladás)

  Keskikenttäpelaajat

Vladimir Koman (Sampdoria)
  
György Sándor (Videoton)
  
Ákos Elek (Videoton)
  
Tamás Hajnal (Stuttgart)
  
Zoltán Gera (West Bromwich)
  
Balázs Dzsudzsák (Anzhi Mahatshkala)
  
Krisztián Vadócz (NEC Nijmegen)
  
Péter Czvitkovics (Kortrijk)

  Hyökkääjät

Gergely Rudolf (Panathinaikos)
  
Imre Szabics (Sturm Graz)
  
Tamás Priskin (Ipswich)
Israel laajentaa Itä-Jerusalemin siirtokuntia
Israelin hallinto on antanut hyväksynnän 1 100 uuden asunnon rakentamiseen Itä-Jerusalemin siirtokunta-alueelle. Päätös kiristää palestiinalaisten ja Israelin välejä, jotka heikkenivät entisestään viime viikolla palestiinalaisten YK-jäsenyyden haun myötä.
Israelin sisäministeriö ilmoitti tänään tiistaina, että se on antanut lopullisen hyväksyntänsä uusien siirtokunta-asuntojen rakentamiseen Gilon lähiöön Itä-Jerusalemiin. Rakennustyöt voivat alkaa 60 päivän kuluttua, kun pakollinen valitusaika on umpeutunut.
Niin palestiinalaiset kuin kansainvälinen yhteisö on pitkään vastustanut Israelin pyrkimyksiä laajentaa siirtokuntiaan. Palestiinalaishallinto pitää Itä-Jerusalemia tulevan palestiinalaisvaltion pääkaupunkina. Israel valtasi alueen vuonna 1967 käydyn kuuden päivän sodan aikana.
Palestiinalaishallinto ilmoitti pitävänsä Israelin päätöstä merkkinä uusien rauhanneuvotteluiden torjumisesta. Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n muodostama kvartetti ehdotti viime viikolla, että Israel ja palestiinalaiset tapaisivat kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämistä varten.
Niin Yhdysvaltojen ulkoministeriö kuin EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ilmoittivat olevansa erittäin pettyneitä Israelin päätökseen. Yhdysvaltojen ja EU:n mukaan Israelin päätös heikentää rauhanneuvotteluiden onnistumista.
Lähi-idän kvartetti pitää tavoitteena, että rauha solmittaisiin vuoden 2012 loppuun mennessä. Kvartetin perjantaina jättämään ehdotukseen ei sisälly vaatimusta siirtokuntarakentamisen jäädyttämisestä ennen neuvotteluja.
Palestiinalaishallinto on ilmoittanut yhdeksi ehdoksi rauhanneuvotteluille siirtokuntien laajenemisen pysäyttämisen.
EKP:n sooloilu jakaa poliitikkojen mielipiteet
Euroopan keskuspankin toimet euroalueen velkakriisin hillitsemiseksi jakavat suomalaispoliitikoiden mielipiteitä. Keskuspankki on ostanut runsaasti kriisimaiden velkakirjoja rauhoittaakseen markkinoita. Parhaillaan eduskunnassa keskustellaan Euroopan väliaikaisen kriisirahaston laajentamisesta niin, että myös se voisi ryhtyä velkakirjaostoihin.
Ylen Aamu-TV:ssä vieraillut kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi on Euroopan väliaikaisen kriisirahaston laajentamisen kannalla.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Sasi perustelee tätä muun muassa sillä, että kriisirahaston toimet on aina hyväksytettävä euromaiden kansallisissa parlamenteissa.
Väliaikaiselle kriisirahastolle eli ERVV:lle on tarkoitus antaa valtuudet mm. ongelmamaiden velkakirjojen ostoon. Tällä erää Euroopan keskuspankki jo toimittaa tuota virkaa, mutta se tekee päätöksensä itsenäisesti.
\- Euroopan keskuspankki on ostanut näitä joukkovelkakirjoja huomattavilla summilla jo tähän mennessä, ja Suomi valitettavasti kantaa niistäkin ostoista viime kädessä vastuun, omalla alle kahden prosentin suuruudella, Sasi sanoo.
\- On tietysti sinänsä tärkeätä, että jos tällaisia toimintoja tehdään, niin tehdään demokraattisella valtuutuksella, eli parlamenttimme päättämänä, ja nyt on tarkoitus tehdä näin.
Tähän mennessä Euroopan keskuspankki on laittanut eri valtioiden velkakirjoihin noin 150 miljardia euroa. Suomen pankin harteilla lepää noin 2,5 miljardin euron osuus koko potista.
EKP kertoo ostoistaan vasta jälkikäteen, eikä se sittenkään kerro, minkä valtion velkakirjoista on kyse. Kiistelty osto-ohjelma on muun muassa johtanut EKP:n pääekonomistin eroon.
Pankkivaltuusto puolustaa EKP:tä
Suomen pankin toiminnasta vastaavan pankkivaltuuston jäsenet kuitenkin puolustavat EKP:n toimintaa. Pankkivaltuuston entinen puheenjohtaja, keskustan Timo Kalli tulkitsee Sasin EKP-kritiikin keinoksi edistää kriisirahaston laajentamista.
\- Ne, jotka ovat tämän väliaikaisen elimen resurssien lisäämisen kannalla, heidän pitää löytää perusteita, miksi he kannattavat sitä.
Kalli muistuttaa, että Euroopan keskuspankista on tietoisesti luotu poliittisesta päätöksenteosta riippumaton elin.
\- Sen tehtävä on huolehtia vakaudesta ja rahapolitiikasta, ja jatkossakin se tekee sellaisia päätöksiä, joihin se on velvoitettu.
Pankkivaltuuston nykyinen puheenjohtaja, kokoomuksen Ben Zyskowicz ei sen enempää syty riskipuheille. Zyskowiczin mukaan EKP:n velkakirjaostot eivät aiheuta Suomelle ennakoimattomia riskejä - vaikka ne entisestään kasvaisivat.
\- Sen, mitä tähän mennessä on tehty, niin siihen sisältyvät riskit on kyllä arvioitu, ei niihin ennakoimattomia riskejä sisälly, tiedetään mitä on tehty, ja mikä on Suomen osuus sitten koko keskuspankkijärjestelmässä.
Eduskunta äänestää väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n laajentamisesta keskiviikkona.
Viranomaistoiminnalle moitteita Astasta ja Veerasta
Onnettomuustutkintakeskus moittii viranomaisten varautumista, tiedonkulkua ja johtamista Suomea viime vuoden kesänä myllänneiden myrskyjen aikana. Asta- ja Veera-myrskyt aiheuttivat suuria omaisuusvahinkoja muun muassa Etelä-Karjalan pohjoisosissa.
Etelä-Karjalassa pelastusviranomaiset selviytyivät tehtävästään varsin hyvin, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
\- Se näkyy siinä, että asiat tuli kuitenkin hoidettua ja merkittäviä lisävahinkoja siellä ei sattunut, Nurmi toteaa.
Tutkintakeskus esittelee raportissaan 14 suositusta, joilla parannetaan vakaviin luonnonmullistuksiin varautumista ja toimintaa niiden aikana. Parannettavaa löytyy tiedonkulusta, organisoinnista ja voimavarojen jakamisesta.
\- Jos voimavarat ovat kiinni sellaisissa tehtävissä, jotka ne eivät pelastusoimelle kuulu niin se on pois siitä varsinaisesta pelastustoiminnasta.
Esimerkkinä Nurmi mainitsee sellaiset raivaustyöt, joiden tekemisellä ei välttämättä ollut kiire.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan poikkeukselliset myrskyt tulivat viranomaisille täytenä yllätyksenä.
Ibrahimovic mukaan Suomi-kamppailuun
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamrén on valinnut ryhmänsä tuleviin EM-karsintaotteluihin Suomea ja Hollantia vastaan. Mukana on ykköstähti Zlatan Ibrahimovic, joka on palannut seurajoukkueensa Milanin harjoituksiin loukkaantumisen jäljiltä.
Ibrahimovic teki kolme maalia, kun Ruotsi murskasi Suomen 5-0 joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa kesäkuussa Tukholmassa.
Olympiakosin kokenut puolustaja Olof Mellberg tekee paluun maajoukkuepaitaan oltuaan sivussa pelikiellon ja loukkaantumisen takia.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat 7. lokakuuta Helsingin Olympiastadionilla. Kello 19.15 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana Ylen kanavilla.
Ruotsi on E-lohkon kakkossijalla 18 pisteellään. Suomi on yhdeksässä pisteessä ennen kahta viimeistä kierrosta. Lohkon kärkijoukkue Hollanti on jo varmistanut EM-lopputurnauspaikkansa.

  Ruotsin joukkue EM-karsintaotteluihin Suomea ja Hollantia vastaan


  Maalivahdit

Andreas Isaksson, PSV Eindhoven
  
 Johan Wiland, FC Kööpenhamina

  Puolustajat

Pierre Bengtsson, FC Kööpenhamina
  
 Andreas Granqvist, Genoa
  
 Mikael Lustig, Rosenborg
  
 Daniel Majstorovic, Celtic
  
 Olof Mellberg, Olympiakos
  
 Jonas Olsson, West Bromwich
  
 Martin Olsson, Blackburn

  Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät

Emir Bajrami, Twente
  
 Rasmus Elm, AZ Alkmaar
  
 Johan Elmander, Galatasaray
  
 Alexander Gerndt, Utrecht
  
 Samuel Holmén, Istanbul BB
  
 Tobias Hysén, IFK Göteborg
  
 Zlatan Ibrahimovic, Milan
  
 Kim Källström, Lyon
  
 Sebastian Larsson, Sunderland
  
 Anders Svensson, Elfsborg
  
 Ola Toivonen, PSV Eindhoven
  
 Pontus Wernbloom, AZ Alkmaar
  
 Christian Wilhelmsson, Al Ahli Doha
Nuorisotyö tarjoaa tekemistä kadulla lampsimisen sijaan
Hattulassa kunta panostaa nuorisotyöhön. Tänä syksynä kunta on aloittanut uuden etsivän nuorisotyön ohjelman ja lisännyt nuorisotilojen aukioloaikoja. Myös sosiaalinen media on otettu yhä ahkerampaan käyttöön nuorten tavoittamiseksi.
Hattulassa on herätty järjestämään nuorille tekemistä. Syysillan pimetessä Parolan keskustassa sijaitsevan nuorisotila Nurtsin ulko-ovi käy tiuhaan, sillä vilkkaana iltana nuorisotilassa oleskelee nelisenkymmentä nuorta. Yksi heistä on Pyry Heinonen. Hän kertoo, että suurin osa ystävistä käy Nurtsilla.
\- Me pelataan esimerkiksi biljardia ja katsellaan televisiota ja ollaan vaan. Pyry kertoo käyvänsä Nurtsilla pari kolme kertaa viikossa. Nuorimies kuvailee nuorisotilaa viihtyisäksi.
Parolan Nurtsi on auki neljänä iltana viikossa, ja torstai-iltana paikka on auki ainoastaan täysi-ikäisille hattulalaisnuorille.
Etsivä nuorisotyö auttaa
Syyskuun alusta alkaen Hattulassa on toiminut etsivä nuorisotyöntekijä, joka auttaa 16-29 vuotiaita koulutukseen ja työelämään liittyvissä asioissa. Nuorisotoimi on aloittanut myös ainoastaan yli 18-vuotiaille tarkoitetut nuorisoillat. Täysi-ikäiset puhuvat vapaammin ikäisessään seurassa.
\- Yhtenä iltana puhuttiin päivän politiikasta eli nuoria puhututti valtavasti Timo Soini ja hänen ajatuksensa. Seuraavana päivänä juteltiinkin sitten ihan muista asioista esimerkiksi yhteishausta ja työvoima-asioista.
\- Illat menevät ihan fiiliksen mukaan, mutta se on hienoa huomata, että keskusteluita virisee ja nousee päivän polttavista asioista. Ei vaan olla möllötellä, kertoo nuorisotyöntekijä Tiina Tuori.
Nuoret mukaan myös vaikuttamaan
Vuodesta 2008 asti toiminut Hattulan nuorisovaltuusto keskittyi aluksi lähinnä tapahtumien järjestämiseen, mutta nyt valtuusto on ottanut vankemman otteen nuorten asioihin vaikuttamisesta. Samalla halutaan antaa nuorille enemmän mahdollisuuksia tuoda äänensä kuuluviin kunnan päätöksissä.
Lokakuussa järjestettävät nuorisovaltuuston vaalit järjestetään ensi kertaa nettivaaleina.
\- Toiveena on, että kun järjestetään nettivaalit niin me saadaan myös laajemmin näkyvyyttä nuorisovaltuuston toiminnalle ja tehdään sitä tutuksi nille nuorille, jotka eivät vielä tiedä nuorisovaltuustosta.
\- Jotta nuorisovaltuusto olisi aidosti kaikken nuorten vaikuttamiskanava, niin on tärkeää, että kaikki sen ikäiset hattulalaisnuoret tietävät mikä on nuorisovaltuusto ja mitä se tekee. Eli nettivaaleilla halutaan just tuoda enemmän näkyvyyttä nuoristovaltuustolle. Markkinoida sitä, sanoo nuorisotyöntekijä Jenni Kostamo.
Perussuomalaisia valvontaoperaatiossa yöllä eduskunnassa
Muutama perussuomalaisten kansanedustaja jonotti ja valvoi eduskunnan käytävällä koko maanantain ja tiistain välisen yön. Miesten urakan tarkoituksena oli taata puolueelle ensimmäiset puheenvuorot tiistaina käydyssä Euroopan talouskriisiä koskeneessa keskustelussa.
Sitkein sissi saapui jonottamaan jo hyvissä ajoin maanantai-illan puolella, operaation viimeinen edustaja varhain tiistaiaamuna. Puheenvuoropyyntöjä alettiin kirjata tiistaina kello 11, joten ensimmäisenä jonoon tulleelle Kaj Turuselle jonotusaikaa kertyi yli puoli vuorokautta.
Myös kaksikko Teuvo Hakkarainen ja Juho Eerola ehti jonoon ennen puoltayötä. Nelikon viimeinen, Ari Jalonen, ryntäsi paikalle aamuseitsemältä. Edustajat valvoivat yön käytävällä, koska eivät hoksanneet, että vieressä olisi ollut myös odotushuone sohvineen.
Kansanedustaja Eerola vitsailee porukan ainakin epäilleen, että yöllä eduskunnan käytävällä olisi liikuskellut myös muita puheenvuorojen metsästäjiä. Todistetusti paikalle saapui puheenvuorojen pyytäjiä muista puolueista kuitenkin vasta aamukymmenen jälkeen.
Eduskunnan keskustelu alkoi tiistaina iltapäivällä kello 14. Ensimmäisen puheenvuoron pääsi pitämään pisimpään käytävällä nuokkunut perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen, toisena puhui Teuvo Hakkarainen. Eerola ja Jalonen joutuivat jonotuksesta huolimatta taipumaan, ja puhemies antoi seuraavat suunvuorot muiden puolueiden edustajille.
\- Tarkoitus oli päästä ensimmäisenä puolustamaan isänmaan etuja, Eerola kuvailee eduskuntaan epätyypillistä ja vahtimestareitakin hämmentänyttä valvontaoperaatiota.
\- Ei kukaan yrittänyt hätistellä pois, vartija toi aamulla Hesarinkin. Eikä väsyttänyt yhtään. Jos tarvetta tulee, otetaan tarvittaessa uudestaan, uhoaa Hakkarainen.
Perussuomalaiset vastustivat puheenvuoroissaan Suomen takausvastuiden kasvattamista Euroopan väliaikaisessa kriisirahastossa. Eduskunta äänestää asiasta huomenna keskiviikkona. Perussuomalaisten jonottajien tavoitteena oli päästä vaikuttamaan siihen, kenen ehdotuksesta lopulta äänestetään. Säännöt tai eduskunnan toimintatavat eivät takaa, että puhujajärjestys sanelisi myös äänestyskäytännöt.
Rekka suistui tieltä Ähtärissä
Puutavaralastissa ollut rekka on suistunut tieltä Ähtärissä Alajärvelle johtavalla tiellä 68. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt Ähtärissä Karvalahden kohdalla ovat parhaillaan käynnissä, ja tiellä on käytössä vain yksi ajokaista. Pelastuslaitokselta arvellaan, että raivaustyöt kestävät useita tunteja.
Poliittinen nuoriso haluaa toimia korkeakouluilla
Poliittiset nuorisojärjestöt ovat marssineet tiistaina sisään yliopistoihin. Tempauksella haluttiin parantaa poliittisten opiskelijajärjestöjen oikeuksia ja mahdollisuuksia näkyä ja toimia korkeakouluissa.
Järjestäjien mukaan poliittisilla järjestöillä tulee olla oikeus varata korkeakoulujen tiloja, järjestää tapahtumia sekä tiedottaa toiminnastaan kuten muutkin järjestöt. Itä-Suomen yliopistolla marssi tapahtui puoliltapäivin.
Ihmisen loiset ovat yhä arkipäivää
Loiset kiusaavat säännöllisesti ihmisiä. Täit, syyhypunkit ja kihomadot leviävät ihmisistä toiseen etenkin kouluissa, hoitolaitoksissa ja päiväkodeissa. Loisista eroon pääseminen voi olla hankalaa, jos niiden karkottamiseen ei suhtauduta vakavasti.
Kun lapsen päänahasta löytyy täitä, voi järkytys olla suuri. Aikuisten maailmassa syöpäläiset tuntuvat usein entisaikaan jääneeltä ongelmalta, vaikka etenkin lasten keskuudessa ne ovat melko tavanomaisia.
Isommat lapset saattavat häveliäisyyttään salata täit ainakin kavereiltaan, mutta pikkulapset ovat avoimempia, kertoo tartuntataudeista Kuopion kaupungilla vastaava lääkäri Raija Savolainen.
\- Heille se on luonnollinen asia, Savolainen toteaa.
Täiden lisäksi pienillä lapsilla ja vanhuksilla esiintyy syyhypunkkia. Tätä ihottumaa aiheuttavaa otusta tavataan joskus myös seurustelemaan alkavilta nuorilta.
Nuorilla syyhyä on ollut Kuopiossa tänä syksynä hieman tavanomaista runsaammin. Kaupungin hoitolaitoksista syyhypunkkia tavataan keskimäärin yhdessä joka vuosi.
Suolistossa elävät kihomadot taas ovat enimmäkseen pienimpien lasten kiusa - matojen munat kun päätyvät käsien kautta suuhun.
Näiden eliöiden määristä ja esiintyvyydestä ei ole tarkkaa tietoa, mutta esimerkiksi suurissa lapsiryhmissä syöpäläisillä on hyvät edellytykset löytää uusia koteja. Käsin syöminen taas tuo kihomadolle paremmat mahdollisuudet levitä.
Hoidon laiminlyönti vie kierteeseen
Täit iskevät koululaisiin yleensä silloin, kun lapset palaavat lomilta. Valitettavan usein kotiin annettu tiedote, jossa vanhempia pyydetään tutkimaan lastensa päät, jää pelkäksi paperiksi. Raija Savolaisen mukaan Kuopiossakin on luokkia joista vanhemmille joudutaan lähettämään pitkin vuotta tiedotteita täitapauksista.
\- Täikierrettä ei saada katkaistua luokalla ihan sen takia, että lapsia ei tarkisteta eikä niitä hoideta, Savolainen kertoo.
Hoito voi koitua monelle myös liian kalliiksi. Ainakin yhteen lääkeaineeseen täit ovat pikku hiljaa tottumassa niin, että hoito saatetaan joutua toistamaan eri tuotteella.
Monia helpottaa tieto siitä, ettei syöpäläisten ilmaantumista pysty kokonaan välttämään. Edes ylenpalttinen siivoaminen ei auta.
\- Huonolla tuurilla niitä vain joillekin tulee, lohduttaa kouluterveydenhoitaja Helena Törmi Kuopion kaupungilta.
Oppositio sulkisi Kreikka-piikin
Eduskunta on hyväksymässä euroalueen väliaikaisen kriisirahaston muutokset hallituspuolueiden äänin. Asiasta äänestetään keskiviikkona. Eduskuntakeskustelussa perussuomalaiset, keskusta ja vasen ryhmä esittivät hallituksen esityksen hylkäämistä.
Kriisirahaston muutokset nostavat Suomen takausvastuut noin kahdeksasta miljardista noin neljääntoista miljardiin euroon. Kriisirahasto saa myös valtuudet pankkien tukemiseen ja rahoitusvaikeuksissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamiseen.
Eduskuntakeskustelussa hallituspuolueet ja oppositio ottivat tiukasti yhteen Kreikan tukemisesta. Kriisirahaston sääntöjen muutoksilla varaudutaan Kreikan uuteen tukipakettiin.
"Häkkyrään lisää rahaa"
Perussuomalaisten Timo Soini uskoi, ettei kriisirahaston kasvattaminen lopu tähän.
\- Kohta pistetään häkkyrään lisää rahaa.
Soinin mukaan Kreikan maksukyvyttömyys ei katoa lisävelan antamisella ja riskit kaatuvat lopulta veronmaksajien niskaan. Hänen mukaansa Suomen pitää jäädä rahoitusvakausvälineen ulkopuolelle.
Keskustan kansanedustajat peräsivät Kreikalle hallittua velkajärjestelyä.
\- Piikki pitää panna kiinni. Kreikalla on liikaa velkaa jo nyt. Olotila ei parane sillä, että annetaan lisää velkaa. Hallittu velkajärjestely nopeasti on paras vaihtoehto, sanoi kansanedustaja Antti Rantakangas (kesk.)
Hallituspuolueissa velkajärjestely tyrmättiin. Ben Zyskowicz (kok.) kyseli, miten keskusta hallitsisi velkajärjestelyä. Hänen mukaansa seurauksena olisi talouskriisin hallitsematon leviäminen.
\- Onko hallitus tietoinen siitä, että 35 miljardia euroa Kreikan tuesta käytetään vakuuksien järjestämiseen yksityisille sijoittajille, Kimmo Tiilikainen (kesk.) kyseli.
Miapetra Kumpula-Natri (sd.) vastasi, että suuret sijoittajat ovat sitoutuneet Kreikan tukemiseen ja leikanneet tuotto-odotuksiaan.
Sammonkadun Siwan ryöstäjä karkuteillä
Sammonkadun Siwan maanantai-iltana ryöstänyt mies on edelleen vapaalla jalalla. Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja varkaasta.
Ryöstäjä tunkeutui kauppaan maanantai-iltana puoli yhdeksän aikaan.
Mies vaati vasaralla uhaten myyjältä kassasta olevat rahat, jotka tunki sitten vyölaukkuun tai muuhun pieneen kassiin liikkeestä poistuessaan. Saaliiksi päätyi pienehkö summa rahaa.
Noin 170-180 cm pitkä mies oli pukeutunut harmaaseen collegehuppariin, mustiin collegehousuihin ja vaaleisiin kenkiin. Housun lahkeiden päälle varas oli vetänyt tummat sukat. Kasvojensa peittona hänellä oli vihreä pipo, jossa oli silmänreiät.
Tekijän pakoreitistä tai mahdollista ajoneuvoista ei ole tietoa.
Mahdollisia havaintoja tekijästä tai poistumissuunnista sekä pakotavasta pyydetään ilmoittamaan Pirkanmaan poliisin puhelinnumeroon 07187 45804 tai sähköpostitse osoitteeseen heikki.jarnstrom@poliisi.fi.
Aamulehti pyysi anteeksi Paavo Lipposelta
Aamulehti pahoittelee eilen julkaisemaansa kolumnia, jossa väitettiin SDP:n tulevan presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen lyöneen opettajaansa 1950-luvulla. Lipponen oli uhannut haastaa Aamulehden oikeuteen, jos tietoa ei oikaista.
Eilen Aamulehdessä julkaistiin otsikolla "Tästä puhutaan" varustettu kolumni, jossa väitettiin Lipposen "tintanneen pikkuveljeään kiusannutta opettajaa turpaan" 1950-luvulla Kuopion lyseon uskontotunnilla.
Tänään Lipponen ilmoitti haastavansa Aamulehden oikeuteen, jos lehden päätoimittaja ja kolumnin kirjoittanut toimittaja eivät esitä julkista anteeksipyyntöä ja oikaisua.
Paavo Lipposen mukaan kolumnin kirjoittanut toimittaja valehtelee ja juttu on täysin perätön.
\- Minä en lyönyt ketään Kuopion lyseossa. Olimme veljeni kanssa kyseisen opettajan täydellisen mielivallan uhreja. Tapahtumat on selostettu muistelmieni ensimmäisessä osassa, Lipponen kirjoittaa toimituksille välitetyssä tiedotteessa.
Aamulehti oikaisee väitteen huomisessa lehdessä
Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen ei halunnut liiemmin kommentoida tapausta YLE Uutisille, koska kyse on hänen mukaansa pikku jutusta.
Jokinen sanoo, että tieto Lipposen lyömisestä on peräisin viime torstaina Aamulehdessä julkaistusta mielipidekirjoituksesta. Hänen mukaansa lehden toimittaja käsitteli tapausta maanantain lehden pakinanomaisella palstalla urbaanilegendana.
Aamulehti aikoo julkaista oikaisun huomenna keskiviikkona ilmestyvässä lehdessä.
Toimittaja: Pyydän anteeksi
Kolumnin kirjoittaja, Aamulehden toimittaja Olli Helen pyytää lehden verkkosivuilla anteeksi, että hän levitti kolumnissaan Lipposen mielestä väärää tietoa.
Hän kirjoittaa, että todellisuudessa Lipponen ei lyönyt opettajaansa vaan ainoastaan käytti kovaa kieltä.
\- Presidenttiehdokas Paavo Lipponen on paitsi kova myös herkkä mies, Helen toteaa kirjoituksessaan.
Kuntaliitto: Valtio heikentää kuntarahoitusta
Hallituksen kaavailemat muutokset kiinteistöverokäytäntöön lisäävät kohtuuttomasti kunnallisveron korotuspainetta. Näin sanoi tiistaina Kiteellä kuntaväelle puhunut Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kiinteistöveron tuoton poistaminen kuntien verotulotasauksista vähentää esimerkiksi Pohjois-Karjalan tuloja 35 euroa asukasta kohden. Maakunnan valtionosuuksia ollaan niin ikään leikkaamassa yli 100 euroa asukasta kohden.
Yhdessä vähennykset heikentävät kuntapalvelujen rahoitusta maakunnassa merkittävästi, Kietäväinen toteaa.
Neuropsykiatrinen kuntoutus kärsii rahapulasta
Nuorten ja aikuisten neuropsykiatristen häiriöiden kuntoutus on riittämätöntä Pohjois-Suomessa. Ongelmana on rahan ja yhteistyön puute.
Esimerkiksi autistista häiriötä, Aspergerin oireyhtymää ja ADHD.tä sairastavien kuntoutuspalvelujen kehittämisessä tulisi jatkossa huomioida tarkemmin asiakasryhmän kuntoutustarpeet, ilmenee Kasi-koulutusprojektin arviointiraportista.
Kehno tilanne johtuu taloudellisten resurssien puutteesta sekä osaamisen ja tarpeiden kohtaamattomuudesta. Arvioinnin mukaan erikoissairaanhoidon psykiatristen ja kuntoutusta organisoivien tahojen yhteistyötä tulisi lisätä.
Projektissa yhteistyössä mukana ovat olleet Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Oulun kaupungin mielenterveyspalvelut, Oulun yliopistollinen sairaala ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä.
Itse Kasi-koulutusta asiantuntijat pitivät onnistuneena. Erityisen tärkeänä pidettiin sitä, että neuropsykiatristen kuntoutujien haasteista puhutaan julkisesti ja heidän tarpeensa tehdään näkyväksi.
Kasi-koulutusta on toteutettu Oulun Diakonissalaitoksen Säätiössä Raha-automaattiyhdistyksen tuella vuosina 2009-2011. Projektia on koordinoitu yhteistyössä ADHD-liitto ry:n, Autismi- ja Aspergerliitto ry:n sekä Ammattiopisto Luovin kanssa.
Bodomin pyörätiestä riidellään
Espoon kaupunki haluaa Bodomin järven ympäri pyörätien. Asukkaat sanovat hankkeen tuhoavan kulttuuriluontoa.
Bodomin järven länsirantaa seurailee mutkikas ja kapea Kunnarlantie.
Espoon kaupunki on kaavoittanut tien viereen, Aurinkoniityntien risteyksestä Nettaantien risteykseen, jalankulkua ja polkupyöräilyä varten kevyen liikenteen väylän.
\- Kaavailtu kevyen liikenteen väylä on osittain reunakivellä erotettu 3,5 metriä leveä tai sitten kun se kulkee erillisenä tien sivussa, se on 3 metriä leveä. Kevyen liikenteen väylä parantaa merkittävästi tienkäyttäjien turvallisuutta, sanoo Espoon kaupungininsinööri Jouko Vehkakoski.

  Kaikki asukkaat eivät innostu

Osa paikallisista asukkaista on kimpaantunut hankkeesta. Heidän mukaansa kevyen liikenteen väylä, kaavaillussa laajuudessa, tuhoaa liikaa kulttuurillisesti arvokasta maisemaa ja luontoa.
Asukasaktiivi Hans-Peter von Knorringin mukaan kaavailtu kevyen liikenteen väylä on ylimitoitettu.
\- Kevyen liikenteen turvallisuus ei vähene, vaikka käytettäisiin pienimuotoisia ratkaisuja, esimerkiksi puolitoistametristä väylää, sivulla olevaa jalkakäytävää tai jotain muuta. Paikoitellen ei olisi pakko tehdä tällaisia ratkaisuja ollenkaan vaan liikennettä voisi hidastaa hidasteilla. Tällaisella kevyellä ratkaisulla puita ei tarvitsisi kaataa läheskään yhtä paljon, eikä luontoa tuhoutuisi kuin hieman, sanoo von Knorring.

  Tekninen keskus tyrmää kevytversion

Espoon teknillinen keskus tyrmää kevennetyn version kevyen liikenteen väylästä pitäen sitä turvattomana. Teknillisen keskuksen mukaan heidän kevyen liikenteen väylä -suunnitelmansa ei tuhoa luontoa tarpeettomasti.
\- Kaikki näkökohdat on otettu huomioon, myös luontoarvot, kun suunnitelmia tehtiin, sanoo Espoon kaupungininsinööri Jouko Vehkakoski.
Moni alueen asukas ei silti hyväksy kevyen liikeenteen väylän rakentamista Kunnarlantielle ja he ovatkin valittaneet hankkeesta.
Kunnarlantielle, Aurinkoniityntien risteyksestä Nettaantien risteykseen, rakennettava kevyen liikenteen väylä maksaa arviolta 5,5 miljoonaa euroa.
Espoon teknisen keskuksen mukaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2013.
Poliisi lukee vihreiden johtohenkilön väkivaltakirjoitusta
Päijät-Hämeen poliisi selvittää Lahden vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtajan väkivaltaissävytteisestä nettikirjoitusta. Kirjoitus julkaistiin netissä. Poliisi otti kirjoituksen omasta aloitteestaan tarkempaan syyniin.
Poliisi tutkii täyttääkö viikonvaihteessa julkaistu kirjoitus rikosnimikkeen julkinen kehottaminen rikokseen.
Sen jälkeen poliisi päättää ylittyykö esitutkinnan käynnistämisen kynnys ja onko tarvetta pidemmälle vietyyn esitutkintaan.
Poliisi kävi puhuttelemassa heti tuoreeltaan nettikirjoituksen laatineen Lahden vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtajan, kertoo komisario Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisista.
Poliisi otti nettikirjoituksen selvitettäväkseen omasta aloitteestaan.
Rauhanturvaajia ja serbejä haavoittui Kosovossa
Kosovossa neljä rauhanturvaajaa ja kuusi kosovolaista serbiä on haavoittunut yhteenotossa mielenosoittajien ja rauhanturvajoukkojen välillä, kertovat paikalliset viranomaiset. Yhteenotto puhkesi kiistellyllä raja-asemalla Serbian ja Kosovon välillä.
Silminnäkijöiden mukaan Naton johtamat KFOR-rauhanturvajoukot ampuivat kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen väkijoukon. Serbit protestoivat sitä, että heidän tiesulkunsa oli poistettu Jarinjen raja-asemalta, joka yhdistää Kosovon pohjoisosan ja Serbian.
Naton mukaan rauhanturvaajat ampuivat kumiluoteja sen jälkeen, kun heitä vastaan oli hyökätty kotitekoisilla räjähteillä. KFOR-joukkojen mukaan yksi rauhanturvaaja on haavoittunut vakavasti, kolme muuta lievästi.
Läheisen Leposavicin kaupungin pormestarin mukaan haavoittuneet on viety sairaalaan. Hän kuvaa tilannetta vaaralliseksi, ja kehottaa ihmisiä malttiin.
Rauhanturvaajat ovat hallinneet Kosovon pohjoisia rajapisteitä heinäkuun lopusta lähtien. Kosovon serbit ovat vastustaneet raja-asemien siirtoa Kosovon viranomaisille.
Sääilmiöiden aiheuttamiin tuhoihin varautuminen ollut puutteellista
Eri toimijoiden valmistautuminen sääilmiöiden aiheuttamiin tuhoihin on ollut puutteelista. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan toissakesäisiin myrskyihin ei osattu varautua säävaroituksista huolimatta.
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee myös häiriötilanteen tilannekuvan muodostamiseen parannuksia. Etelä-Savon pelastuslaitoksella tilannekuvan muodostaminen on nähty ensiarvoisen tärkeänä.
\- Se on ihan keskeinen asia että mitään et voi tehdä järjestelmällisesti, tehokkaasti jos ei ole sitä oikeaa tilannekuvaa tapahtuneesta. Ja me ollaan hiukan laajennettu sitä omaa näkemystä ja toimintaamme sillä että me pyritään hakemaan sitä tilannekuvaa hiukan laajemmin kuin pelkästään sen meidän oman varsinaisen lakisääteisen pelastustoiminnan näkökulmasta, kertoo pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Onnettomuustutkimuskeskus suosittelee myös sähköverkon käyttövarmuuden kehittämistä. Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön ja pelastuslaitoksen yhteistyö on kehittynyt esimerkiksi myrskyjen ja tykkylumen aiheuttamien laajojen häiriötilanteiden aikana. Sähköverkon ongelmat näyttävät myös pelastuslaitokselle missä esimerkiksi myrsky on tehnyt suurinta tuhoa.
\- Meillä on tälläisissä tilanteissa ihan jatkuva yhteydenpito keskenämme. Meillä on yhdyshenkilö heidän valvomossa ja meillä on heidän atk-pääte täällä mistä me nähdään sähköverkon tila, kertoo pelastuspäällikkö Halmeslahti.
Poliisi tutkii ympäristörikosta Enontekiöllä
Peräpohjolan poliisi epäilee yhtä henkilöä ympäristörikoksesta Enontekiön Kyrön kylällä. Poliisin mukaan henkilön epäillään päästäneen tahallaan jätevettä Vuontisjärveen ja sen ympäristöön. Tutkintapyynnön asiasta teki Enontekiön kunta.
Tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä, mutta on keskustellut hänen kanssaan paikan päällä viime viikolla.
Anunti kertoo, että epäillyn henkilön asunto on ollut ympärivuotisessa käytössä. Tutkinnanjohtaja ei suostu ottamaan vielä kantaa siihen kuinka törkeästä rikkomuksesta on kysymys.
Anuntin mukaan Vuontisjärven tapaus on erittäin harvinainen. Poliisille tulee ilmoituksia ympäristörikoksista vuosittain vain vähän. Anunti kertoo, että poliisin tietoon tulee lähinnä ilmoituksia luontoon jätetyistä jääkaapeista ja pakastimeista.

  Kyläläiset arvostelevat viranomaisia

Anuntin mukaan ympäristön turmelemisesta tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Kyläläiset ovat arvostelleet sekä kunnan viranomaisten että poliisin hidasta puuttumista Vuontisjärven tilanteeseen. Anunti kuitenkin huomauttaa, että poliisi saa tietoa tapauksesta lähinnä ympäristökeskukselta ja kunnan viranomaisilta ja tekee työnsä niiden perusteella.
\- Se mikä poliisilla on tutkinnassa, koskee pelkästään faktoja missä epäillään tahallista ympäristön turmelemista. Muu valvonta kuuluu ympäristökeskukselle ja kunnalle. Poliisi tekee vain esitutkintaa, Anunti sanoo.

  Kunta löysi ulostebakteereja

Enontekiön kunnan rakennusmestari-rakennustarkastajan Kalevi Keskitalon mukaan Vuontisjärven ympäristöstä ja vedestä otetuista näytteistä yhdestä on löytynyt ulosteperäisiä bakteereja yli sallitun määrän. Korkeat bakteerimäärät löytyivät juuri epäillyn kiinteistön maa-alueelta.
Kohonneita bakteeripitoisuuksia havaittiin myös kiinteistön rantavedessä. Läheisestä vedestä ja korteikosta otetut näytteet eivät ole Keskitalon mukaan kuitenkaan sellaisia, jotka aiheuttaisivat jatkotoimenpiteitä järvelle. Keskitalon mukaan laajamittaisesta järven saastumisesta ei voida puhua.
Keskitalo kertoo, että kunta seuraa yhdessä Lapin ELY-keskuksen kanssa Vuontisjärven tilannetta.

  Kyläläiset: Ei riitä vielä

Kyrön kyläaktiivi Jorma Kyrö pitää kunnan toimia riittämättöminä, vaikka asiaan on nyt puututtu. Kyrön mukaan kunnan ja poliisin tulee tutkia kaikki rannoilla havaitut jätevalumat.
\- Eihän tämä sillä parane, että yhtä pyykkiä virutetaan. Siellä on useampia valumia ja olen siitä maininnut poliisille. Tilanne pahenee koko ajan kun valumia ei katkaista, Kyrö mainailee.
Kyrö epäilee, että lumien tultua maahan asia hautautuu ja unohtuu viranomaisilta. Kyrö muistuttaa kuntaa ja järven likaajia siitä, että heillä on vastuu siitä jos joku järvivettä käyttävä sairastuu.
Kyrö sanoo, että kylälaiset eivät aio vielä luovuttaa Vuontisjärvellä. Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin mitä kylällä asuvat aikovat seuraavaksi tehdä.
\- Emme ainakaan anna periksi. Taistelu jatkuu niin kauan kun on suonissa virtaa, Kyrö sanoo.
Hyttitehdas kilpailemaan alihankintaurakasta
Kaarinassa sijaitsevan STX:n alihankkijan STX Finland Cabinsin toimitusjohtaja Kari Ruusunen pitää saksalaisyrityksen tekemää laivatilausta tärkeänä, mutta pelkästään STX:n leivällä ei yritys viime vuosina ole elänyt.
\- Parin viime vuoden aikana risteilijäpuolella on ollut hiljaista. Tästä syystä Cabins onkin tehnyt töitä offshore-puolelle. Olemme tehneet töitä mm. Rauman telakan kanssa, Ruusunen kertoo.
\- Vaikeina aikoina on ollut pakko asettaa voimaa muille osa-alueille. Tässä olemme myös onnistuneet.
Vaikka tilaus nyt tuleekin Cabinsin emoyhtiölle, ei hyttitoimitusten saaminen Kaarinaan ole kirkossa kuulutettu.
\- Cabinsille se tarkoittaa sitä, että nyt alkaa kilpailu hyttitoimituksista. Cabins on STX Finlandin omistama tytäryhtiö, mutta pelisäännöt ovat sellaiset, että joudumme aina kilpailemaan näistä hyttitoimituksista. Kilpailu pitää meidät hereillä ja se on hyvä asia.
\- Olemme iloisia koko meriklusterin puolesta. Tämä on iso asia meriteollisuudelle ja koko maakunnalle.
Riistapäällikkö: Metsästäjiä purrutta karhua jahdattiin asianmukaisesti
Kahta metsästäjää Joensuun Enossa purrutta karhua jahdattiin kuten pitää, sanoo Riistakeskuksen Pohjois-Karjalan aluetoimiston riistapäällikkö Juha Kuittinen. Hänen mukaansa kyseisessä tapauksessa ei ollut välttämätöntä käyttää suurriistavirka-apua, koska paikalla oli riittävästi metsämiehiä ja koiria.
Erityistapauksiin valmennettua suurriistavirka-apua käyttää muun muassa poliisi lähinnä karhujen karkottamiseen taajamista. Myös haavoittuneiden eläinten tavoittamisessa apua voi hyödyntää.
Riistapäällikkö Juha Kuittisen mielestä oli ymmärrettävää, että joensuulaiset metsästäjät lähtivät jahtaamaan haavoittunutta karhua vielä iltahämärissä.
\- Jos olisi odotettu aamuun, kontakti karhuun olisi voinut kadota. On luonnollista, että kaataminen pyritään viemään loppuun mahdollisimman pian.
Kuittinen korostaa ensimmäisen tappavan laukauksen tärkeyttä metsästyksessä. Hän ei kuitenkaan ota Joensuun Enon tapaukseen tarkemmin kantaa, koska ei tunne yksityiskohtia.

  "Nyt tulee karhu päälle"

Metsästyksessä haavoittunut karhu puri kahta miestä Joensuun Enossa perjantaina illalla. Toinen miehistä loukkaantui jalkoihin ja käsivarsiin. Toisen miehen vammat ovat lievempiä. Tapahtuma alkoi, kun metsästäjät olivat lähteneet jäljittämään luvallisen metsästyksen yhteydessä haavoittunutta karhua.
Illan hämärryttyä miesten koira oli saanut vainut karhusta, joka oli sitten hyökännyt joensuulaisen metsästäjän kimppuun, kaatanut tämän maahan ja purrut miestä molempiin jalkoihin ja käsivarsiin. Toinen metsästäjistä oli tullut paikalle, jolloin karhu oli purrut myös tätä miestä jalkoihin. Auttamaan tullut mies pystyi kuitenkin ampumaan karhua ja karhu kuoli heti.
\- Ihan normaalisti lähdettiin karhua kolmestaan piirittämään. Sitten yksi kaveri huusi, että nyt tulee karhu päälle, kertoo nimettömänä pysyttelevä joensuulaismetsästäjä.
\- Minä juoksin sitten paikalle ja huomasin, että karhu reuhuaa siinä kaverin päällä. En voinut ampua, koska olisin voinut osua kaveriin tai koiraan, joka pyöri edessä.
Metsästäjä tökkäisi karhua kiväärin piipulla kylkeen, jotta sai karhun huomion pois alakynnessä olleesta kaverista.
\- Karhu kääntyi samalla sekunnilla minuun päin ja nappasi polvesta kiinni. Sain toisella jalalla vähän potkaistua, että karhun ote irtosi. Sitten sain vielä otettua yhden askeleen taaksepäin ja ammuin karhua kaulan tyveen. Siihen laukaukseen se karhu sitten kuoli, kertaa metsästäjä tapahtumia.
Metsästäjien arvion mukaan karhu painoi noin 200 kiloa. Poliisin mukaan metsästys oli luvallista ja metsästäjien luvat ja aseet olivat kunnossa.
Rovaniemen tiekapina teknisen lautakunnan käsittelyssä
Rovaniemen tekninen lautakunta käsittelee tiistaina iltapäivällä valtuustoaloitetta yksityisteiden uusien kunnossapitoehtojen purkamiseksi. Kaikkiaan 44 Rovaniemen kaupunginvaltuutettua haluaisi, että tekninen lautakunta peruisi päätöksensä uusista yksityistiekäytännöistä.
Aloitteen allekirjoittaneiden mukaan uudet kunnossapitoehdot asettavat maaseudun ihmiset eriarvoiseen asemaan. Uusissa ehdoissa kaupunki pitää tien kunnossa, jos tiellä on vähintään kolme vakituisesti asuttua taloa. Aiemmin kaupunki huolehti tiestä, jos siellä oli yksikin vakituinen asunto.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan uusi käytäntö on tasapuolinen. Anttila esittää, ettei aloite johda toimenpiteisiin.
Yleisurheilun valmennusta tehostetaan
Suomen Urheiluliitto tehostaa toimintaansa surkeasti menneiden Daegun MM-kisojen jälkeen. Urheiluliitto on palkannut tekniikkalajeihin uusia valmentajia. Kari Ihalainen ottaa vastuun keihään valmennuksesta ja Steve Rippon on hankittu seiväshypyn lajikonsultiksi.
Tehostaminen perustuu kolmen osa-alueen ohjelmaan, jonka teemoina ovat sairastumisten, loukkaantumisten, yliharjoittelun ja ylikuntotilan estäminen, tekniikkaongelmien poistaminen sekä kunnonajoituksen ja kilpailurutiinin parantaminen.
\- Daegun MM-joukkueen urheilijoista lähes 70 prosenttia oli sairaana tai loukkaantuneena viime kauden aikana, emmekä saa antaa tämän toistua ensi kesänä, Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski sanoi.
Terveydenhuollon tukitoimiin tulee merkittäviä parannuksia. Tehostaminen alkaa laajalla terveystarkastuksella ja kokonaisvaltaisella urheilijoiden analyyseilla.
Ensi vuosi on Urheiluliitolle supervuosi - Helsingissä järjestetään EM-kilpailut ja myöhemmin kesällä kamppaillaan olympiamitaleista Lontoossa.

  Steve Rippon seiväshypyn asiantuntijaksi

Urheiluliitto hakee ratkaisua tekniikkalajeissa ilmenneisiin ongelmiin uusilla valmentajilla. Kari Ihalainen korvaa Hannu Kankaan keihäänheiton lajivalmentajana. Seiväshypyn lajikonsultiksi on palkattu maailman johtaviin lajiasiantuntijoihin kuuluva Steve Rippon.
\- Katsoimme, että erityisesti keihäänheitto ja seiväshyppy ovat lajeja, joissa on laajan rintaman menestyspotentiaalia niin miehissä kuin naisissakin, ja halusimme tästä syystä panostaa näiden lajien tekniikkavalmennukseen, Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä sanoi.
Huippu-urheilun tehostamistoimien kolmannella osa-alueella keskitytään kunnonajoituksen ja kilpailurutiinien kehittämiseen. Keskeisessä roolissa ovat kärkiurheilijoiden neljän viikon yhteisleiri Etelä-Afrikassa marras-joulukuun taitteessa ja uudistettu kilpailukausi kevättalvella.
\- EM-kilpailujen aikainen ajankohta vaatii tuloskunnon virittämistä normaalia aiemmin. Ajatuksemme on rakentaa laadukas hallikilpailujen sarja kotimaahan ja hyödyntää Yhdysvaltain ja Etelä-Euroopan ulkokilpailukautta myöhemmin keväällä kilpailuvalmiuden rakentamiseksi, Mäkelä suunnittelee.
Perheet tällä viikolla seurakuntien keskiössä
Tampereen hiippakunnan seurakunnissa vietetään perheiden viikkoa. Seurakuntien perhetyö laajenee jatkuvasti, ja viime vuonna siihen osallistui yli 230 000 lasta ja aikuista. Perheille suunnattuja tilaisuuksia ja tapahtumia oli tuhansia.
Perhetyö koostuu muun muassa kerhoista, perhemessuista ja kastejuhlista.
Parhaillaan vietettävän perheviikon teema on "Yhdessä - pyhässä ja arjessa".
Siilinjärven tuhoisan autokatospalon syy selvisi
Toissaviikkoisen Siilinjärven Vuorelan autokatospalon syy on selvitetty. Poliisin mukaan palo lähti todennäköisesti leviämään keskellä autokatosta sijainneen auton konepellin alta.
Johtopäätös perustuu yleisöltä tulleisiin näköhavaintoihin. Tuhopoltosta ei löytynyt näyttöä.
Pohjois-Savon poliisin vanhempi konstaapeli Marja Räsänen kertoo, että autojen moottoreita leimahtaa tuleen aina silloin tällöin. Kovin yleisiä ne eivät silti ole.
Vuorelassa syttynyt auto oli ollut ajossa muutama tunti ennen tapahtunutta, eikä omistaja ollut havainnut siinä silloin mitään vikaa. Räjähdysmäisesti etenevä palo levisi nopeasti pihan muihin autoihin. Kaikkiaan palossa tuhoutui 12 autoa.
Supertähti nakuili pellolla - vapaana heiluneet rinnat häiritsivät maatalon isäntää
Rihannan tissit olivat isännälle liikaa.
Barbadosin kuumin kissa, Suomessakin vasta vieraillut **Rihanna**, on parhaillaan Pohjois-Irlannissa kuvaamassa uutta musiikkivideota tulevaan _We Found Love_ -singleensä. Kuvausryhmä oli filmaamassa rinnat paljaana pellolla pelehtivää supertähteä kun pellon omistanut maatilan isäntä sattui kulkemaan kuvausten ohi matkalla traktorilleen.
Isännän mielestä 23-vuotiaan naikkosen tissien heiluttelu oli ruokotonta, joten mies marssi laulajattaren luo ja kehoitti tätä pukemaan jotain ylleen. Farmari kertoi tapauksesta BBC:lle.
\- Mielestäni se oli sopimatonta. Pyysin heitä lopettamaan ja sen he tekivätkin. Puhuin hetken Rihannan kanssa ja toivottavasti hän ymmärtää miksi olin sitä mieltä mitä olin. Kättelimme sitten lopuksi. Ajattelin, että kyseessä on kuitenkin minun maani. Minulla on tietynlaiset uskomukset ja minusta se vain oli sopimatonta.
Maatilan isäntä myönsi haastattelussa, ettei hänellä ollut hajuakaan kuka Rihanna on. Hänelle oli vain soitettu viime viikolla ja pyydetty lupaa pellon käyttöön.
\- Ei minulla ollut hajuakaan siitä kuka pellolleni oli tulossa kuvaamaan. Vaikka Rihannan nimi olisi mainittu, niin… no, ei millään pahalla, mutta ei se olisi mitään sanonut.
We Found Love on ensimmäinen single Rihannan tulevalta, kuudennelta studio-albumilta. Biisissä on mukana biittimestari **Calvin Harris**.
**Lähteet:** BBC
Huipputiimistä ponnistetaan pitkälle
Kainuun hiihtoseura on perustanut mäkihypyn ja yhdistetyn huipputiimin. Tässä vaiheessa huipputiimiin kuuluvat mäkihyppääjät Jarkko Määttä, Wili Loukasmäki ja Teemu Partanen sekä yhdistetyn Arttu Mäkiaho.
Huipputiimin tavoitteena on pääsy maailman huipulle niin yksilöurheilijoina kuin joukkueena, kertoo toinen tiimin valmentajista Kari Pätäri.
\- Nämä nuoret ovat osoittaneet jo nyt erityislahjakkuutta ikäluokassaan. Me tulemme tekemään parhaamme, jotta urheilijat viedään ihan tappiin eli tavoitteena on kansainvälinen menestys arvokisoissa.
Tiimiläisten keskuudessa tähtäin on asetettu huomattavasti kauemmas ja korkeammalle kuin kansalliselle tasolle.
\- Totta kai haluan päästä maailman huipulle. Kansainväliset sijoitukset eivät tule helpolla, töitä pitää tehdä ympäri vuoden ja työtahti kovenee joka vuosi, tietää pian 17 vuotta täyttävä kajaanilainen Jarkko Määttä.

  Tukea ja tukijoita tarvitaan

Tämän päivän urheilijalle ei riitä se, että treenaa riittävästi. On löydyttävä tukijoita, jotta harjoittelu on mahdollista. Tämän vuoksi huipputiimin urheilijat muodostavat nyt joukkueen, jota on aiempaa helpompi tukea, markkinoida ja saada samalla vastinetta urheilijoita tukeneille tahoille.
\- Jos lajia vain harrastellaan eikä konkreettisia tavoitteita aseteta riittävän korkealle, niin silloin toimintaryhmä ei kiinnosta sponsoreita. Tämä ei tarkoita sitä, että mäkihyppyä ei voisi harrastaa Kainuussa ja Kajaanissa. Resurssit on pakko keskittää niihin, jotka todella aikovat ja haluavat menestyä kansainvälisellä tasolla ja myös osoittavat sen potentiaalin mitä menestyminen vaatii.
Jatkossa tiimiin nostetaan mukaan uusia nuoria urheilijalupauksia.
\- Arvioimme ensi keväänä, mihin suuntaan lähdemme. Ydinryhmämme tulee varmasti jatkossakin olemaan mäkimiehet ja yhdistetyn miehet. Voisimme luoda myös selkeän Kainuun mallin, johon pääsisivät mukaan myös täällä harjoittelevat ja opiskelevat vieraspaikkakuntalaiset urheilijat. Väitän, että tästä mallista myös muut paikkakunnat ja valmiuskeskukset tulevat ottamaan oppia tulevaisuudessa, sanoo Pätäri.
Sirokatkarapu ryömii kohti itää
Suomenlahden uusimpiin tulokkaisiin kuuluva sirokatkarapu levittäytyy itään. Äyriäislajin luontainen esiintymisalue kattaa koko Skandinavian länsi- ja pohjoisrannikon, ja laji on jo kauan kolkutellut Itämeren porteilla.
Sirokatkarapu havaittiin ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 2003 Hangon Tvärminnestä. Suomenlahden etelärannikolta Viron puolelta sirokatkarapu tavattiin vuonna 2010 ja Saaristomereltä 2011.
Syyskuussa äyriäinen löytyi ensi kertaa myös Pernajan saaristosta, kun Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Anders Albrecht haavi materiaalia opetuskäyttöön.
Albrechtin tekemät havainnot osoittavat, että sirokatkaravulla on jo vahva kanta Suomenlahdessa. Löytöpaikalla Pernajassa laji näyttää olevan yhtä runsas kuin kotimainen leväkatkarapumme.
Leväkatkaravun tapaan sirokatkarapu hakeutuu mielellään matalaan rantaveteen kasvillisuuden sekaan. Äyriäisen tunnistaa punaruskeasta raidoituksesta ja etummaisten raajaparien sinikeltaisesta värityksestä. Sillä on enemmän otsapiikkejä kuin leväkatkaravulla.
Hurissalossa ollaan pettyneitä valtuuston päätökseen
Puumalan Hurissalossa ollaan pettyneitä kunnan päätökseen jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Savonlinnan kanssa, vaikka hurissalolaisille tarjotaan mahdollisuutta osakuntaliitokseen Mikkelin kanssa. - Me olemme tehneet 30 vuotta yhteistyötä Mikkelin kanssa ja nyt se heitetään romukoppaan, tykittää Hurissalon Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Irja Piskonen.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Piskonen sanoo myös, ettei kylällä ole luottamusta valtuuston päätöksentekoon.
\- Ihmiset eivät luota siihen, että Hurissalo voisi irrottautua erikseen kohti Mikkeliä.
Puumala esittää valtiovarainministeriölle kuntajakoselvittäjän asettamista ja Hurissalon irroittamista Mikkeliin. Tästä huolimatta Hurissalossa ollaan epäileviä omiin vaikutusmahdollisuuksiin.
Hurissalo suunnittelee nyt osakuntaliitoshakemuksen hakemista.
\- Kylällä olaan vakaasti sitä mieltä, että pitää pelata varman päälle ja hoitaa asia hyvin, Piskonen sanoo.
Syksyllä on luvassa kyläkokous, jossa kysellään tarkemmin kyläläisten mielipidettä liitossoppaan. Varmaa on kuitenkin se, että hurissalolaiset pyrkivät kohti Mikkeliä tavalla tai toisella.
Myrskytuuli ruuhkauttaa hätäkeskusta
Voimakkaan myrskymatalapaineen tuulten odotetaan aiheuttavan vahinkoja tiistaina Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Oulu-Koillismaan hätäkeskus on ajoittain ruuhkautunut puheluista, ja pelastuslaitokselle on perustettu johtokeskus tilanteen hallintaan.
Oulu-Koillismaan hätäkeskuksen alueella tuuli on jo kaatanut kymmenittäin puita. Tuuli on aiheuttanut myös muita pieniä vahinkoja.
Matalapaine sateineen liikkuu tiistaina Perämeren poikki kaakkoon. Tuulten odotetaan voimistuvan myös Kainuussa illalla.
Gaddafi vakuuttaa jatkavansa taistelua
Libyan syrjäytetty johtaja Muammar Gaddafi on vakuuttanut tukijoilleen olevansa yhä Libyassa ja jatkavansa taistelua, kertoo häntä tukeva internetsivusto.
Lakkautetun valtiollisen television nettisivuilla lainattiin Gaddafin puhetta, joka sivuston mukaan lähetettiin Bani Walidin paikallisradiossa. Bani Walid on viimeisiä Gaddafin tukijoiden hallussa olevia paikkoja.
\- He valhtelevat, kun he sanovat, että Gaddafi on Venezuelassa tai Gaddafi on Nigerissä. Olen kansani keskuudessa, Gaddafi sanoi.
Gaddafi ylisti tukijoitaan siitä, että he ovat tehneet Bani Walidissa kiivasta vastarintaa. Gaddafin joukot ovat viikkojen ajan torjuneet väliaikaishallinnon joukkojen yritykset vallata Bani Walid.
Raju syysmyrsky riehui Oulun seudulla
Raju myrsky on riepotellut tiistain aikana Oulun seutua. Alueella on kaatunut kasapäin puita, ja kymmeniä taloja on ollut puuskittaisen tuulen takia vaarassa. Autotkaan eivät ole säästyneet syysmyrskyltä, puita on kaatunut esimerkiksi Oulun keskustassa autojen päälle. Pelastuslaitokselle on tullut yli sata tehtävää. Myös hätäkeskus on ruuhkautunut hätääntyneiden ihmisten soitoista.
Pahiten myrsky on riepotellut ja repii edelleen Oulua, Kempelettä, Oulunsaloa ja Haukipudasta. Toistaiseksi vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan vältytty.
Oulun Taskilan kaupunginosassa Markus Lampelan kodissa koettiin tiistaina iltapäivällä pelottavia hetkiä, kun raju tuuli kallisti pahoin pihalla seissyttä puuta. Monimetrinen koivu oli kaatumassa omakotitalon päälle.
\- Minä olin töissä kaupungissa, kun vaimo soitti minulle hädissään, että nyt on kyllä yksi puu ihan vinossa, ja täällä on paha tilanne päällä. Hän soitti hätäkeskukseen, ja pelastuslaitos saapui paikalle reilun tunnin päästä siitä. Ilmeisesti vastaavia tilanteita on ollut muitakin, Lampela kertoo.
Markus Lampelan kanssa samalla kadulla asuva Seppo Aitola luonnehtii myrskyä poikkeukselliseksi.
\- En minä ainakaan muista, että täällä olisi ihan näin kovasti tuullut, ja minä olen kumminkin tässä yli 50 vuotta asunut. Oulun kaupunki voisi muuten tulla tänne ja kaataa täältä nämä kaikki vanhat koivut pois! Nämä ovat aivan lahoja, ja vaarallisia myrskyn sattuessa, Aitola lataa.

  Myrsky on katkonut myös sähköjä

Hätäkeskukseen on tiistain aikana tulvinut ilmoituksia kaatuneista tai kaatumassa olevista puista. Myrsky on repinyt myös kattoja useista rakennuksista. Hätäkeskus on välillä ruuhkautunut soitoista. Viranomaiset pyytävätkin ihmisiä soittamaan nyt hätäkeskukseen vain silloin, jos kyseessä on todellinen vaaratilanne.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle perustettiin tiistai-iltapäivänä johtokeskus, josta käsin tilannetta pyritään hallitsemaan koordinoidusti. Valmiuspäällikkö Pasi Ryynäsen mukaan tehtäviä tulee pelastuslaitokselle tällä hetkellä enemmän kuin niitä ehditään hoitaa. Hän kuitenkin uskoo, että henkilökunta riittää pahimpiin hätätilanteisiin.
Puuskittainen on tuuli on myös katkonut sähköjä ainakin Oulussa, Raahessa, Siikajoella, Pyhäsalmella ja Kiimingissä. Ilman sähköjä on ollut tiistaina noin 6 300 kotitaloutta. Pisimmillään sähkökatko on kestänyt kaksi tuntia. Iltakuuden aikaan sähköviat on saatu korjattua, mutta Oulun Energia ennakoi, että vikoja voi tulla lisää tiistai-illan aikana.
Tuuli on puhaltanut maa-alueilla kovimmillaan yli 25 metriä sekunnissa. Osassa Oulun satamia vesi on noussut niin korkealle, että veneiden kiinnitykset on syytä tarkistaa.
Myrsky on siirtymässä itään, ja se heikkenee vähitellen illan ja yön aikana. Tuuli voi vielä alkuun olla vaarallisen voimakasta Kainuussa ja Oulun ympäristössä.
Avohakkuu saattaa heikentää pohjaveden laatua
Nitraattia huuhtoutuu pohjaveteen metsän avohakkuun yhteydessä, selviää Metsäntutkimuslaitoksen tutkimuksesta. Tutkimusta tarvitaan kuitenkin lisää, tutkijat huomauttavat. Asiaa on selvitetty Kouvolassa.
Hakkuutähteiden ja kantojen poiston vaikutuksia pohjaveden ravinnetasoihin tutkittiin Kouvolan Sippolassa.
Metsäntutkimuslaitoksen selvityksessä alueelle rakennettiin pohjavesikaivoja, joiden veden laatua tarkkailtiin reilun kolmen vuoden ajan.
Tutkimuksessa selvisi, että avohakkuun jälkeen metsänpohjasta huuhtoutuu nitraattityppeä pohjaveteen, muttei kuitenkaan veden käyttöä rajoittavia määriä. Tutkimusten mukaan osa kannoista ja hakkuujätteistä kannattaisi jättää metsään.
Tutkimustulokset eivät tähän mennessä ole kuitenkaan antaneet täysin selvää vastausta, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Eero Kubin.
Joel Lehtosen seura kunnostaa Putkinotkon
Kirjailija Joel Lehtosen kesäpaikka, Savonlinnan Putkinotko on saamassa uudet isännät. Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti lahjoittaa rakennukset Joel Lehtosen seuralle kirjailijan perinnön vaalimista ja kulttuuritoimintaa varten.
Savonlinnan kaupungille Putkinotko, eli Inhanmaan tila, ei ole ollut kovin tärkeä. Suomalaisen kirjallisuuden merkkipaikka on saanut melko rauhassa rappeutua. Joel Lehtosen seuralle Putkinotko on puolestaan hyvin tärkeä. Rakennukset täytyy pelastaa.
Pihapiirissä on 1890-luvulla rakennettu huvila ja riihi sekä Lehtosen syntymäkodista Haukiniemistä siirretty sauna. Kiireisin kunnostuskohde on kuitenkin pihapiirin lähistöllä sijaitseva Isohko Savolaistalo. Asta-myrskyn rikkoma katto vaatii välitöntä korjausta enempien vesi- ja lumivahinkojen estämiseksi.
Putkinotkon kunnostuksesta pyritään tekemään EU:n rahoittama Leader -hanke, Muita rahoituslähteitä voivat olla Suomen Kulttuurirahasto ja muut yleishyödylliset rahastot. Joel Lehtosen seuran oma panos voi olla talkootyötä.
-Kyllä tässä teatterimies joutuu timpuriksikin, myhäilee Joel Lehtosen seuran puheenjohtaja Kimmo Lavaste. Rinteeseen rakennetut huvilan alimmissa hirsikerroksissa on kosteus jo tehnyt tuhojaan.
Putkinotkossa voidaan tulevaisuudessa järjestää näyttelyitä, erilaisia tilaisuuksia ja kirjallisuuteen liittyviä kursseja, arvioi Joel Lehtosen seuran puheenjohtaja Kimmo Lavaste. Toinen Putkinotkon käyttäjä on Savonlinnan Teatteri, jolle osa tilasta on vuokrattuna kesäteatteriesityksiä varten.
Afganistanissa 16 kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä
Läntisessä Afganistanissa 16 ihmistä on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä, kertoo paikallinen virkamies uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa pommi räjähti hääjuhlista palaamassa olleen linja-auton kohdalla.
Kuolleista 11 on lapsia, neljä naisia ja yksi mies.
Räjähdys sattui Shindadin alueella Heratin maakunnassa. Kuvernöörin edustajan mukaan alue on rauhatonta ja Taliban-kapinalliset toimivat siellä aktiivisesti.
Ministeri Kiuru ei kannata pakkoliitoksia
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) kannattaa kuntien vapaaehtoista yhteistyötä pakkoliitosten sijaan. Yhteistyötä tulisi suunnitella sen mukaan, mitä palveluja kuntalaiset tarvitsevat kuntarajojen yli.
\- En innostu pakkoliitoksista. Niissä synnytetään enemmän ristiriitoja kuin niitä ratkaistaan. Kuntauudistusta ei tarvittaisi, jos pakko olisi ainoa keino, Kiuru totesi Kaupunkitoimittajien lounaalla Helsingissä tiistaina.
Hallitus määrittelee syksyn aikana kriteerit, joilla pyritään muodostamaan ideaalisia kuntia. Kiurun mukaan kriteereistä on jo poliittinen yhteisymmärrys.
\- Nyt pitää katsoa, miten palvelut voidaan parhaiten turvata. Kuntalaisten etu ei ole, että 60 prosenttia päätöksenteosta on ohjattu hallintohimmeleihin.
Perussuomalaisten lanseerama hallintohimmeli viittaa muun muassa sairaanhoitopiireihin. Niiden hallinto on kaukana kuntien valtuustoista.
Kuntien maankäyttöön ei aiota puuttua, jos se on Kiurusta kiinni.
\- Maankäytöstä päätetään omassa kunnassa. Vain asumisen tiiviyttä voidaan säädellä valtion toimesta.
Uusia velvoitteita kunnille
Hallitus ottaa käyttöön uusia velvoitteita, joilla estetään huono-osaisuuden keskittymistä tietyille asuntoalueille.
\- Velvoitteet voisivat liittyä kotouttamiseen ja työllisyyteen. Hallitus linjaa asuntopoliittisen ohjelmansa syksyn aikana ja siihen tulee sopimustasoisia velvoitteita.
Kiuru arvostelee budjettiriihessä päätettyjä energia- ja korjausavustusten leikkauksia. Noin 90 miljoonan euron avustuksista leikataan ensi vuonna yli neljännes.
Sosiaalista asuntotuotantoa edistetään lisäämällä korkotukea rakennuttajille etenkin pääkaupunkiseudulla. Rakennuttajien omavastuukorko puolittuu 1,7 prosenttiin. Pääkaupunkiseudulla se tarkoittaisi noin viidenneksen alennusta neliövuokriin.
Kaupunginjohtaja Randell: Epävarmuuden aika katkeaa
Turun kaupunginjohtajan Aleksi Randellin mukaan saksalaisyhtiön tilaus antaa Turun telakalle uutta elinvoimaa. Tilaus elvyttää myös koko Lounais-Suomen taloutta.
– Tänään julkistettu STX Finlandin Turun telakalle saama risteilijätilaus on todella merkittävä päänavaus elpyvillä markkinoilla, ja se katkaisee pitkään jatkuneen epävarmuuden ajan Turun talousalueella ja koko lounaisessa Suomessa, toteaa Randell.
– Olemme todella ilahtuneita Turun telakan saamasta tilauksesta, joka perustuu telakkayhtiön sitkeään työhön uusien risteilijätilausten kivikovilla markkinoilla. Myös valtiovallan arvokas tuki ja alueen toimijoiden ponnistelut on voitu yhdistää tämän yhteisen tavoitteen taakse, Randell toteaa.
Kaupunginjohtaja Randell korostaa, että viime vuosien suhdannetaantumassa tehostettua työtä meriteollisuuden kilpailukyvyn turvaamiseksi on jatkettava keskeytyksettä toipuvilla markkinoilla ja myös tämän tilausuutisen jälkeen.'
Suomalaisen suunnittelutaidon ja verkostomaisen tuotanto-osaamisen jatkuva kehittäminen on avainasia, jolla koko meriklusterin elinvoimaisuus voidaan turvata pitkälle tulevaisuuteen. Uusien markkinoiden avaaminen klusterin yrityksille edellyttää kykyä jatkuvaan uusiutumiseen, ja tätä on jatkuvasti kyettävä ylläpitämään ja vahvistamaan.
– Lounais-Suomessa on parhaillaan käynnistymässä aivan uuden tyyppinen meritekniikan korkean osaamisen kehitys- ja innovaatioalusta, joka tulee omalta osaltaan vahvistamaan meriklusterin kehitysmahdollisuuksia alueellamme merkittävästi, Randell toteaa.
Asuntoministeri Kiuru: Kuntien pidettävä kiinni aiesopimuksista
Valtion ja kuntien väliset aiesopimukset muun muassa maankäytöstä ja asumisesta on solmittu noudatettavaksi, sanoo asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.). Ministeri ei silti kannata sanktioita.
Parhaillaan ympäristöministeriössä väännetään uutta versiota Helsingin seudun kuntien ja valtion välisestä maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimuksesta. Aiempi, vuonna 2008 solmittu sopimus raukeaa tämän vuoden lopussa.
\- Jos jostain sovitaan, niin siitä pitää pitää kiinni, sanoo asuntoministeri Krista Kiuru, joka jatkaa edeltäjänsä Jan Vapaavuoren (kok.) linjoilla ja pahoittelee, ettei asuntotuotannossa päästy aiemman sopimuksen tavoitteisiin.
Aiesopimuksessa Helsingin seudun 14 kuntaa sopivat tavoitteeksi, että seudulla aloitetaan 12 000 - 13 000 uuden asunnon rakentaminen vuodessa. Lukuihin ei ole päästy vielä kertaakaan sopimuskaudella ja tänäkin vuonna ollaan jäämässä jälkeen.
Edellisen hallituksen asuntoministeri Jan Vapaavuori (kok.) syytti osaa kehyskunnista vapaamatkustajiksi, sillä vuokra-asuntotuotanto oli pääasiallisesti pääkaupunkiseudun kuntien harteilla. Esimerkiksi Mäntsälässä, Nurmijärvellä ja Pornaisissa ei käynnistynyt ainoatakaan ARA-vuokra-asuntohanketta.

  Kiurulta ei keppiä kunnille

Krista Kiuru sanoi Kaupunkitoimittajien yhdistyksen tilaisuudessa, että hän ei kuitenkaan kannata sanktioita kunnille, jotka lipsuvat sovituista tavoitteista.
\- Sosiaalisen asuntotuotannon lisääminen on ainoa tapa saada kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulle. Esimerkiksi palvelualojen työntekijät tarvitsevat niitä, Krista Kiuru painottaa.
Ympäristöministeriön virkamiehet neuvottelevat parhaillaan myös Helsingin seudun maahanmuuttajien kotouttamisen sopimuksesta. Edellisellä sopimuskaudella kehitetty yhden luukun periaate maahanmuuttajien palveluissa on todettu hyväksi.
Alumiinitölkkien valmistus tuo työtä Mäntsälään
Alumiinitölkkejä panimo- ja virvoitusjuomateollisuudelle valmistava Rexam perustaa tehtaan Mäntsälään. Tuotantolaitos sijoittuu Philipsin valaisintehtaalta vapautuneihin tiloihin ja tuo paikkakunnalle noin 120 työpaikkaa.
Brittiläisen Rexamin investointi on vajaat 80 miljoonaa euroa. Ensimmäinen tuotantolinja valmistunee alkuvuodesta 2013 ja toinen linja vuoden 2014 alussa.
Rexamin mukaan pohjoismaiset alumiinitölkkimarkkinat ovat kasvaneet reilusti viime vuosina, ja Suomessakin siirrytään tasaista vauhtia lasipulloista alumiinitölkkeihin.
Hunajakarhu ei mehiläistarhaajaa naurata
Pohjoissavolaisilla mehiläistarhoilla viime aikoina mellastanut karhu pyritään lopettamaan poikkeusluvalla ensi viikon tiistaihin mennessä. Mielikuvissa hunajaa popsiva mesikämmen voi kuulostaa hauskalta, mutta mehiläistarhaajaa karhun aiheuttama tuho ei hymyilytä.
Maaninkalaisella hunajayrittäjä Jarmo Hujasella on kaikkiaan 500 mehiläispesää, joista karhu on tuhonnut tänä kesänä 11. Kun maakunnan muiden mehiläistarhaajien pesät lasketaan yhteen, tuhottuja yhdyskuntia on jo yli 20. Määrä voi kuulostaa pieneltä, mutta rahalliset tappiot nousevat tuhansiin euroihin.
\- Valtio korvaa tuhoistani 6 100 euroa, mutta todelliset menetykset ovat paljon suuremmat. Niiden pesien osalta ensi kesän sato on menetetty, mikä nostaa vahingon määrää huomattavasti, Hujanen kertoo.

  Hunajanhimo keksii keinot

Kaikkiaan saman karhun aiheuttamiksi tuhoiksi pohjoissavolaisilla mehiläistarhoilla on laskettu jo yli 20 000 euroa. Mehiläistarhoja on suojattu muun muassa sähköaidoilla, mutta hunajalle perso karhu on Hujasen mukaan kekseliäs.
\- On tapauksia, jossa karhu on kaatanut puita aidan päälle ja mennyt tarhaan sisälle. Myös aidan ali on yritetty kaivautua. Kyllä karhulla tuntuu olevan monenlaiset konstit.
Karhua on yritetty häätää myös haukkuvien koirien avulla, mutta silti se on jatkanut vierailujaan. Hujanen ei ole vielä kertaakaan törmännyt otsoon "itse teossa", mutta pari kertaa sekin on ollut lähellä.
\- On ollut tapauksia, että karhu on ehtinyt vasta kaataa mehiläisyhdyskunnan, kun olemme sattuneet paikalle. Myös koiria on siellä käytetty ja ne ovat haistaneet, että käynti on vasta tapahtunut.

  Jahti ei välttämättä onnistu

Hujanen muistelee, että edellisen kerran poikkeuslupa hunajakarhun kaatamiseen myönnettiin maakunnassa vuonna 2003. Tuolloin metsästys ei tuottanut tulosta, koska karhu lopetti hunajapesillä käynnin ja katosi erämaan rauhaan.
\- Silloin oli hirvenmetsästys käynnissä, mutta ei sitä karhua koskaan sattunut metsästysporukan eteen. Samalla tavalla voi käydä myös nyt.
Nyt myönnetty poikkeuslupa karhun ampumiseen päättyy 4. lokakuuta eli ensi tiistaina.
\- Jos karhua ei tavoiteta nyt, niin minkähänlaiset tuhot ovat ensi kesänä, Hujanen sanoo.

  Poikkeusluvat myönnetään aina tapauskohtaisesti

Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö, kuopiolainen Sauli Härkönen kertoo, että hunajatarhoilla vahinkoa aiheuttavien karhujen metsästysluvista päätetään aina tapauskohtaisesti. Esimerkiksi mitään euromääriä vahinkojen suuruudesta ei ole asetettu.
\- Tässä on kyse erittäin merkittävistä vahingoista. Riistakeskus on jo toimittanut alueille sähköaitoja. Hunajabisnekseen kuitenkin kuuluu, että pesiä on ympäri pitäjää. Silloin niiden kaikkien suojaaminen on hankalaa, Härkönen perustelee.
Kun karhua lähdetään ampumaan poikkeusluvalla, ennen ampumista on aina pyydettävä vielä lupa maanomistajalta. Mutta miten varmistutaan siitä, että ei vahingossa ammuta syytöntä karhua?
\- Pyynti tulisi aloittaa mehiläispesiltä, jos karhu on käynyt tekemässä uuden vahingon. Kun koira laitetaan pesältä karhun perään, silloin ollaan oikean yksilön jäljillä, Härkönen sanoo.
Omalääkärin vastaukset 27.9.2011
Rasvakertymät keuhkokuvassa
”Mitä tarkoittaa keuhkokuvan lausunnossa: Sydän- ja palleakulmissa rasvakertymät? Miten rasvakertymät ovat tulleet? Voiko niiden poistumista edistää omilla elämäntavoillaan? Olen 168 cm pitkä ja painan 64 kg. Lääkäriin menin ajoittaisten rinta- ja palleakipujen vuoksi. Lisäksi on limaisuutta, sekä hengenahtautta varsinkin iltaisin vaakatasoon mentyä.”
Monesti keuhkokuvassa nähdään, että sydämen ympärillä on rasvaa. Sitä on sydänpussissa ja palleakulmissakin. Varastorasvaa kertyy joka paikkaan, myös sydämen ympärille. Näin siitäkin huolimatta, että kysyjä on sopusuhtainen.
On orastavia havaintoja siitä, että tällainen sydämen ympäristössä oleva rasva olisi itsenäinen riskitekijä sepelvaltimotaudille. Voi olla, että rasva ylläpitää mikroskooppista tulehdusta, joka vaikuttaa sepelvaltimoihin ja altistaa valtimotaudille.
Mitä siis pitäisi tehdä: LDL-kolesterolin kertyminen valtimon seinämään ja härskiintyminen siellä on sepelvaltimotaudin keskeinen palapelin osa. Sen pudottaminen luonnonmukaiselle tasolle estää taudin syntymistä sanottiinpa kolesterolista mitä hyvänsä. Kannattaa siis huolehtia siitä, että oma riskiprofiili on matala. Se tarkoittaa valtimotaudin vaaratekijöiden tunnistamista ja hyvää hoitamista jos niitä on.
Tuo limaisuus ja hengenahtaus eivät liity rasvaan. Kyseeseen tulee mieluummin jokin astman tai allergian kaltainen selitys.
Kuntoilijan sykeongelma
”Sairastin kovan influenssan, oireiden perusteella ilmeisesti sikainfluenssan. Kuumetta oli kolme päivää 39'C ja viikon ajan 37,7'C. Pari viikkoa kuumeen loputtua kävin kardiologilla varmistamassa että voin taas urheilla. Lepo-EKG:n ja labrojen jälkeen sydämen todettiin olevan hyvässä kunnossa, kuten se oli ennen influenssaakin. Nyt kolme viikkoa kuumeen loppumisen jälkeen syke edelleen kohoaa erittäin herkästi. Hidaskin juoksu nostaa sykkeen 130:een , pari kahvakuula liikettä 150:een. Leposyke on usein 90-100 (normaali 65). Olen perusterve ja liikunnallinen mies, 46v. Ei alkoholia, ei tupakointia, pari kahvikuppia päivässä. Mistä ihmeestä on siis kyse kun influenssan jälkeen kardiologin terveeksi toteaman sydämen leposyke on kohonnut ja pienestäkin rasituksesta syke muutamassa sekunnissa kohoaan hyvin nopeasti ja rasitukseen nähden kohtuuttoman kovaksi?”
Tiedetään, että monet virukset, niin kuin vaikka influenssavirus, jäävät elimistöön pitkäksikin ajaksi. Voisi siis olettaa, että elimistö ei ole vielä toipunut tästä virustulehduksesta. Tunnetaan muun muassa väsymysoireyhtymä, jonka arvellaan olevan juuri virustaudin jälkeinen tila.
Ilmeisesti syy on hermoston säätelymekanismissa, joten on syytä olla vielä rasittamatta itseään. Pitkäaikaisella EKG-rekisteröinnillä voitaisiin kyllä varmistaa onko rytmi oikea, siis vain nopeutunut, tavallinen rytmi.
Miksi ihminen kutiaa
”Me ihmiset kutiamme aika ajoin monestakin eri kohdin. Silloin on pakko raapia. Teemme sitä usein tiedostamatta. Ymmärrän ihokarvojen, hikoilun ja puhtauden, ihon kosteuden merkityksen, mutta onko kutinalle syvällisempää selitystä?”
Sanotaan, että kutina on pirullista ja raapiminen taivaallista… Itse asiassa kutinan synty on arvoitus. Toki tiedetään, että kipuhermot välittävät kutinaa, mutta onko kutina kivun vai tulehduksen pikkusisko, sitä ei oikein tiedetä. Varsinkin jos kyse on terveen ihon kutinasta, ei ole oikein täsmävastausta sille, että miksi iho kutiaa. Melkein aina löytyy paikka, jota voisi vähän rapsuttaa.
Ja on olemassa psyykkistäkin kutinaa – jos oikein jännittää, niin saattaa alkaa kutista. Tätä kysymystä ei ole vielä aivan ratkaistu.
Severin tauti
”Kuulin nuoren urheilupojan jalkakivuista kantapäissä: Severin tauti. Mistä se tulee ja minne se menee eli miten sitä hoidetaan?”
Severin tauti on luun kasvuhäiriö. Luut kasvavat luutumistumakkeista, kasvulevyistä ja tässä kohdin tapahtuu häiriö. Kun kehon vahvin jänne, akillesjänne, kiinnittyy kantaluun takaosaan ja riuhtoo sitä, niin syntyy tulehdusmainen kiputila ja tätä näytelmää kutsutaan Severin taudiksi.
Vaiva on tavallinen noin 10-vuotiailla, urheilevilla lapsilla. Vaiva paranee kyllä itsekseen, mutta vaatii kuormituksen keventämistä, joskus pitempää taukoakin. Pohjallinen kantapään alle tärinää vaimentamaan voi auttaa sekin. Kiusallinen vaiva saattaa kyllä olla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Harjavallan työtapaturmasta luettiin syytteet
Harjavallassa kaksi vuotta sitten sattuneesta työtapaturmasta on nostettu syytteet viittä henkilöä vastaan Satakunnan käräjäoikeudessa. Heitä syytetään kuolemantuottamuksesta ja työsuojelurikoksista. Turmassa kuoli keski-ikäinen asentaja.
Ulkopuolisen urakoitsijan asentaja oli työskentelemässä kattotyömaalla Harjavallassa kivennäislannoitteita valmistavan Yaran tehtailla.
Ilman suojavarusteita työskennellyt asentaja putosi katolta noin 20 metrin korkeudesta ja menehtyi heti.
Satakunnan käräjäoikeus jatkaa Porin istuntosalissa asian käsittelyä vielä torstaina.
Autoala: Auton hintalappuun tuhannen euron korotus
Autoala arvioi keskivertohenkilöauton hinnan nousevan noin tuhat euroa autoveron korotuksen myötä. Se pitää korotusta ristiriitaisena hallitusohjelmaan kirjatun autokannan uudistamistavoitteen kanssa. Valtiovarainministeriö kiistää väitteen.
Autoalan tiedotuskeskus laskee, että uusia autoja jää myymättä vähintään 10 000 korotuksen vuoksi, jos se toteutuu sellaisenaan.
\- Hallituksen kaavailema autoveron korotus siirtyy kuluttajahintoihin, tiedotuskeskus sanoo.
Hallitusohjelmassa ehdotetun korotuksen tavoitteena on kerätä valtiolle enemmän verotuloja sekä kiristää saastuttavimpien ajoneuvojen verotusta.
\- Päästötavoitteiden saavuttaminen vaikeutuu kuitenkin huomattavasti, sillä odotettavissa olevilla myyntimäärillä autokannan uudistuminen hidastuu, sanoo Autoalan tiedotuskeskus.
Autoalan mielestä ainoa ratkaisu tieliikenteen päästötavoitteiden saavuttamiseksi, liikenneturvallisuuden parantamiseksi ja valtion verotulojen turvaamiseksi on siirtyä auton hankinnan verotuksesta käytön verotukseen. Tämä tarkoittaisi autoveron alentamista ja vuosittaisen ajoneuvoveron korotusta.
Valtiovarainministeriö puolustaa linjaansa
Valtiovarainministeriöstä ei haluta suoraan kommentoida Autoalan tiedotuskeskuksen näkemyksiä.
\- Jokaisella on oma näkökulmansa, totetaa ministeriön neuvotteva virkamies Leo Parkkonen.
Hänen mukaansa ministeriössä on valmisteltu monipuolista veropakettia, joka suosii vähäpäästöisiä autoja. Niiden verotus on kevenemässä, ja toisaalta käytön verotukseenkin on puututtu.
\- Ajoneuvojen käytön verotuksen lisäämistä on toivottu, ja polttoaineverotus on käytön verotuksista tärkein. Jos et käytä, et maksa. Ja sinnekin tulee korotus, Parkkonen sanoo.
Autoverolla kerätään vuosittain valtiolle noin miljardi euroa kun taas polttoainevero tuottaa korotusten jälkeen noin 2,6 miljardia euroa.
Parkkonen myös tyrmää Autoalan näkemyksen siitä, että päästötavoitteiden saavuttamiseksi olisi painotettava auton hankinnan verotuksen sijaan käytön verotusta.
\- Ajoneuvokannan määrän kasvu ei ole ympäristötavoitteen kannalta tarkoituksenmukaista, koska se myös lisää infrastruktuurin määrää ja ruuhkautumista. Tavoitteen kannalta autojen lukumäärän sekä ajosuoritteen pitäisi pienentyä, Parkkonen sanoo.
Terrorismin rahoittamisesta epäillyt ovat Somalian kansalaisia
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että terrorismin rahoittamisesta vangitut Suomessa asuvat mies ja nainen ovat Somalian kansalaisia. Epäilyjen mukaan he ovat toimittaneet vähäisiä rahasummia Somaliaan.
Vangittua miestä epäillään rahan välittämisen lisäksi ainakin yhden henkilön värväämisestä terrorismirikoksen tekijäksi. Värvätty on ulkomaalainen ja myös itse värväys on tapahtunut ulkomailla.
Epäilty värväys on suuntautunut Somaliaan. Kyseessä oleva terroristiryhmä on Somaliassa ja sen ulkopuolella toimiva Al-Shabaab-terrorismijärjestö.
Järjestö on tuttu myös Pekka Haavistolle, joka on toiminut Afrikassa ulkoministeriön ja YK:n palveluksessa.
\- Ilkein tapahtuma oli pari vuotta sitten, kun tanskalainen matkusti Mogadishuun ja räjäytti itsensä yliopiston valmistujaisjuhlassa. Siellä kuoli hyvin suuri määrä vastavalmistuneita lääkäreitä. Tämä oli suuri järkytys monelle, sillä Somaliassa ei tarvittaisi tänä päivänä mitään niin paljon kuin omia lääkäreitä, Haavisto kertoo.
Mies ja nainen vakuuttavat syyttömyyttään
Terrorismiyhteyksistä epäillyt ovat olleet pidätettyinä syyskuun alusta lähtien.
Mies on tullut Suomeen vuonna 2005 ja saanut oleskeluluvan. Hän on hakenut Suomen kansalaisuutta. Suomessa mies on työskennellyt eri työnantajien palveluksessa ja yksityisyrittäjänä.
Nainen on tullut Suomeen vuoden 2008 lopussa ja on opiskelija. Epäillyt tuntevat toisensa.
Poliisi selvittää edelleen muiden samaan kokonaisuuteen liittyvien henkilöiden osuutta. Heistä osa on ulkomailla.
Terrorismirikoksista epäillyn miehen asianajaja sanoi YLE Uutisille, että molemmat epäillyt kiistävät rikokset ja vaativat oikeudessa vapaaksipääsyä tutkintavankeudesta reilun viikon kuluttua. Syytteet jutussa on nostettava viimeistään joulukuun puoliväliin mennessä.
Suomesta lähetettiin rahaa Somaliaan
Jutun esitutkinnassa on tehty yhteensä kymmenen kotietsintää ja takavarikkoa epäiltyjen asunnoista ja muista tiloista. Etsintöjä on tehty muun muassa rahanvälitystoimintaa harjoittavien tahojen tiloihin.
Poliisin mukaan Suomesta on lähetetty - Suomen mittapuun mukaan - pienehköjä rahasummia Somaliaan. YLE Uutisten tietojen mukaan rahoja on lähetetty niin sanottujen Hawala-konttoreiden kautta.
Poliisin mukaan kotietsinnät ja takavarikoitu materiaali vahvistavat epäilyjä rikoksista.
Suomensomalit: Reagoimme, jos havaitsemme jotain
Suomen somaliyhteisö yllättyi, kun poliisi kertoi epäiltyjen olevan Suomessa asuvia somaleita. Somaliliitossa terrorismia ei hyväksytä, mutta tutkinta halutaan katsoa rauhassa loppuun.
Jos epäillyt todettaisiin syylliseksi, luvassa on vakavia keskusteluja ja terrorismiseminaareja.
\- On somaliliiton velvollisuus järjestää tällaisia. Tarkoitus on, että seurataan Suomessa asuvia somalitaustaisia ihmisiä, ja jos tulee jotain, varmasti heti reagoidaan ja keskustellaan yhdessä, Suomen Somaliliiton puheenjohtaja Abdirashid Awad Dirie sanoo.
Ounaspaviljongille lisää venepaikkoja
Rovaniemen kaupungin tekninen lautakunta päättää kokouksessaan tiistaina, rakennetaanko Ounaspaviljongin venesatama-alueelle lisää venepaikkoja. Veneily on lisännyt suosiotaan Rovaniemellä ja laituripaikkojen kysyntä on kasvanut.
Ounaspaviljongin venesatamassa on tällä hetkellä 109 venepaikkaa. Kysyntä on suurempaa.
\- Vartioidun venelaiturin rakentamisella voidaan parantaa veneilyharrastuksen olosuhteita ja samalla vähentää luvattomien laitureiden rakentamista kaupunkialueen rannoille, Rovaniemen kaupungni kaavoituspäällikkö Tarja Outila sanoo.
Outila esittää tekniselle lautakunnalle Vitikanpään asemakaavan muutosta Ounaspaviljongin venesatama-alueella uuden venelaiturin rakentamiseksi. Ounaspaviljongin venesataman laajennus tarkoittaisi uutta 22-paikkaista kelluvarakenteista venelaituria.
Asemakaavan muutoksen katsotaan olevan vähäinen, joten siitä päättäminen kuuluu tekniselle lautakunnalle.
Apua ahdistukseen nettiterapiasta
Tärisetkö kahvipöydässä, pelkäätkö lähteä ihmisten ilmoille, lukkiudutko kotiisi jännittämisen tai masennuksen vuoksi? Kymmenettuhannet suomalaiset kitkuttelevat lievien tai keskivaikeiden ahdistus- ja masennusoireiden kanssa ilman hoitoa tai pillereiden varassa, sillä lievien ongelmien hoitoon ei riitä psykoterapeutteja. 
Nettiterapia voi lähitulevaisuudessa paikata hoitovajetta tehokkaasti. Mutta pystyykö virtuaaliterapeutti hoitamaan yhtä hyvin kuin oikea ihminen?
Sosiaaliseen ahdistuneisuushäiriöön sekä lievään ja keskivaikeaan masennukseen sopivassa nettiterapiassa potilas ryhtyy muokkaamaan omia ajatuksiaan erilaisten tehtävien ohjaamana.
− Hän tutustuu siellä erilaisiin tietosisältöihin, jotka koskevat hänen sairauttaan. Hän tunnistaa erilaisia haitallisia ajatuksia ja toimintatapoja, jotka liittyvät hänen sairauteensa ja ryhtyy sitten muokkaamaan niitä, kuvailee erikoispsykologi, psykoterapeutti ja kehittämispäällikkö Jan-Henry Stenberg HUS-tietotekniikasta.
Kokemuksia ulkomailla
Nettiterapioista on jo runsaasti kokemuksia ulkomailla. Verkkoterapiassa potilas esimerkiksi vastaa virtuaaliterapeutin kysymyksiin klikkailemalla. Potilas myös kirjoittaa tuntemuksiaan ja tekee erilaisia kotitehtäviä ja harjoituksia.
− Ohjelma esittää erilaisia vaihtoehtoja: nyt sinä näytät kokevan näin, mutta oletko koskaan ajatellut, että tilanteen voisi ajatella toistakin kautta, Stenberg kertoo.
Tehtävät vaikeutuvat pikkuhiljaa ja ohjelma johdattaa potilaan yhä syvemmälle omien ongelmien ytimeen.
− Potilas ei voi kuitenkaan vapaasti surffailla siellä, vaan istunnot ovat tavoitteellisia ja etenevät ohjatusti, Stenberg painottaa.
Terapeutti toimii tietosisällöissä puhuvana päänä eli virtuaaliterapeuttina. Videokoosteita voi katsoa uudestaan ja uudestaan.
Nettiterapiassakin olennaista on terapeutin tuki. Terapiaa seuraava terapeutti tarkkailee potilaan tehtäviä, tuotoksia ja edistymistä omalta koneeltaan. Ajastettuja tapaamisia ei ole.
− Mutta terapian aikana taustalla monitoroiva verkkoterapeutti ottaa joka tapauksessa monta kertaa yhteyttä potilaaseen ja varmistaa, että kaikki on mennyt hyvin, Stenberg korostaa.
Moninkertaisesti edullisempaa
Nettiterapia säästää terapeutin aikaa ja siksi se on moninkertaisesti halvempaa kuin perinteinen terapia.
− Yksi terapeutti voi hoitaa kymmentä potilasta samalla ajalla, millä hän perinteisesti hoitaisi yhden potilaan, kertoo dosentti, Hyksin psykiatrian tulosyksikön johtaja Grigori Joffe.
Verkkoterapiasta voivat saada avun kymmenettuhannet lievistä ja keskivaikeista ahdistuneisuus- ja masennusoireista kärsivät. Nämä potilaat kuuluvat perusterveydenhuoltoon, mutta jäävät nyt osin hoitamatta. He kitkuttelevat usein pillereiden varassa. Terapeutteja kun ei ole tarpeeksi.
− Moni lievempiasteinen häiriö vaatii hoitoa ja hoito on joko lääkinnällistä tai psykososiaalista, lähinnä psykoterapiaa. Siinä vaiheessa käytännössä meillä ei ole tarjota terapiaa ihmisille, jotka siitä mahdollisesti hyötyisivät, Grigori Joffe kuvailee.
Entä millä keinoin pystytään välttämään tilanne, jossa nettiterapian pariin laitetaan sellaisia potilaita, jotka tarvitsisivat aivan muuta hoitoa?
− Näin ei tietenkään tule tehdä. Se voidaan välttää yksinomaan toimimalla reilusti ja vastuullisesti jo lähetevaiheessa. Otetaan esimerkiksi vaikkapa masennus: on selkeästi määritelty, minkä tyyppinen masennus sopii tähän. Nettiterapia sopii lieviin ja keskivaikeisiin häiriöihin, Stenberg sanoo.
Maailmalla on tehty toistasataa tutkimusta nettiterapioiden tehokkuudesta. Tutkimustulokset ovat lupaavia. Niiden mukaan nettiterapiat ovat ainakin lievissä häiriöissä yhtä tehokkaita kuin perinteiset, kasvotusten tapahtuvat terapiat.
Suomessakin on jo olemassa erilaisia verkkopohjaisia apuvälineitä terapioihin, mutta uudet ohjelmat tarjoavat järjestelmällisen verkkoterapian alusta loppuun. Tulossa ovat vielä esimerkiksi nettiterapiat paniikkihäiriöön ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön.
Asiantuntijat: 
JAN-HENRY STENBERG, erikoispsykologi, psykoterapeutti ja kehittämispäällikkö, HUS-tietotekniikka
GRIGORI JOFFE, dosentti, Hyksin psykiatrian tulosyksikön johtaja
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Palkittu Rare Exports-ohjaaja: Tää on jotain tosi ihmeellistä
Elokuvataiteen valtionpalkinnon ovat saaneet ohjaaja Jalmari Helander ja tuottaja Petri Jokiranta yhteistyöstään leffassa Rare Exports.
Perusteluissa kiitetään Helanderin ja Jokirannan yhteistyön olevan taidetta ja luovaa tuottajuutta parhaimmillaan.
Ohjaaja Helander on otettu palkinnosta.
\- Onhan se hienoa. Tuli sellainen olo, että tää on jotain tosi ihmeellistä. Varsinkin kun esikoiselokuvalla semmoisen saa. Oon tosi onnellinen, ollaan nyt parhaiden ystävien kanssa syömässä ja juomassa ja fiilistelemässä asiaa, Helander kommentoi YleX:lle.
Mies ei aio käyttää palkintorahoja uusiin elokuvaprojekteihin.
\- En oo omaa rahaa laittanut elokuviini enää, mutta pidän sitä sellaisena koko perheen palkintona. Lähdetään jonnekin lämpimään maahan lämmittelemään talvella, kun olen saanut uuden leffan käsikirjoituksen ensimmäisen version valmiiksi, ohjaaja kertoo.
Valtionpalkinto on arvoltaan 15 000 euroa.
Vuorotteluvapaan muutokset eivät vaikuta jo vapaalla oleviin
Vuorotteluvapaakorvaukseen ensi vuonna tulevat muutokset eivät vaikuta niihin, jotka ovat jo nyt vapaalla ja joiden vapaa jatkuu ensi vuoden puolella. Vuorotteluvapaakorvaus maksetaan nykyisten sääntöjen mukaan myös siinä tapauksessa, että sopimus tehdään lokakuun loppuun mennessä, ja vapaa alkaa viimeistään huhtikuussa.
Hallitus antaa esityksen vuorotteluvapaalain muutoksista myöhemmin syksyllä budjettiesityksen yhteydessä. Työ- ja elinkeinoministeriö päätti kuitenkin tiedottaa muutoksen sisällöstä jo nyt, koska asia on herättänyt paljon kysymyksiä.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan vuorotteluvapaasta maksettavia korvauksia lasketaan 7,5 miljoonalla eurolla vuodessa.
Voro teki teki murtokeikallaan reikiä huoltoaseman seinään
Tammelassa valtatie 10 varrella sijaitsevalle huoltoasemalle yritettiin murtautua tiistaiyönä. Häirityksi tullut murtomies pakeni paikalta - jäljelle jäi vain kaksi reikää huoltamon seinässä.
10-tiellä sijaitsevaan huoltamoon yritettiin murtautua tiistaina aamuyöllä klo 1 jälkeen. Seinään oli tehty reikä, josta voro ei kuitenkaan ollut päässyt sisään.
Epäonnistuneen murtautumisyrityksen jälkeen murtokeikkaa viritellyt oli tehnyt uuden reiän samalle seinustalle.
\- Tässä vaiheessa hän tuli häirityksi ja pakeni paikalta, kertoo rikosylikonstaapeli Jari Suominen Forssan poliisista. Tapahtumia tutkitaan varkauden yrityksenä.
Yölintu ja Selkämeri saavat omat postimerkit
Satakuntalaisyhtye Yölintu ja Selkämeren kansallispuisto ovat aiheina vuoden 2012 postimerkeissä. Toukokuussa ilmestyvässä kansallispuistosarjassa julkaistaan 10 Selkämeriaiheista merkkiä. Yölinnun merkki on osa syyskuussa ilmestyvää 1990-luvun musiikkia esittelevää sarjaa. Arkissa julkaistaan neljän artistin ja kahden yhteen merkit.
Yölinnun lisäksi merkin saavat Kaija Koo, Jari Sillanpää, Laura Voutilainen, Anna Eriksson ja Agents. Merkeissä esiintyvät artistit ja yhtyeet ovat Esa Niemisen valitsemia. Keskeinen valintakriteeri on esiintyjän suosio, joka on jatkunut 90-luvulta näihin päiviin saakka. Merkit on suunnitellut Klaus Welp.
Vuoden 2012 merkeistä vastaa joukko suunnittelijoita, joista 13 on postimerkkitaiteilijoina ensikertalaisia. Selkämeren kansallispuiston merkit ovat Teemu Ollikaisen suunnittelemia.
Vuonna 2012 ilmestyy kaikkiaan 22 julkaisua, joissa on yhteenlaskettuna 73 eri postimerkkiä.
Duudson-Jarppi: Pahin vihollinen on Anna Abreu!
Tanssii Tähtien Kanssa –ohjelmaan osallistuvan Duudsonien Jarpin pahin vastus ei löydy muista tanssijoista, vaan tuomarina toimivasta Anna Abreusta.
YleX Aamussa vierailivat tämän vuoden _Tanssii Tähtien Kanssa_ -ohjelmaan osallistuva **Jarno ’Jarppi’ Leppälä** sekä juontaja **Mikko Leppilampi**. Jarppi kertoi muiden Duudsonien tukevan miestä täysillä kisaan osallistumisessa. Kyseessä ei myöskään ole ensimmäinen kerta, kun Jarppi ottaa kosketusta tanssiin.
\- Olen Seinäjoelta kotoisin ja olen tangomarkkinoilla päässyt tutustumaan tanssikansan sielunelämään. Paljon olen katsonut tankotanssia yleisön puolelta, Jarppi vitsaili.
Mikko Leppilampi oli hyvää pataa Jarpin kanssa haastattelussa ja kehui tämän tulevaa ensimmäistä valssia. Suosikkia juontaja ei kuitenkaan voi valita, vaan pysyy ohjelmassa diplomaattisena.
\- Me (juontajat) ollaan tanssijoiden puolella ikään kuin tuomariston ja tanssijoiden välillä. En voi tässä laukoa suosikkejani, Mikko totesi.
Jarppi osallistuu kisaan voitto mielessään, eikä pidä muita tanssijoina sen kummempina vastustajina.
\- Ne ratkoo sen tokan paikan sitten keskenään, mutta pahin vihollinen on **Anna Abreu**! Se istuu siellä tuomaristossa ja vahtii ja kyylää mun jokaista liikettä, Jarppi virnuili.
**Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/jarppi-leppala-oli-jo-aikakin-saada-tanssii-tahtien-kanssa-kisaan-mukaan-pohjanmaan-no).**
Porotutkija huolissaan sienten vähyydestä
Porot valmistautuvat Pohjois-Lapissa rykimäaikaan ja talveen kevein eväin, sillä sieniä on paikoin niukasti. Esimerkiksi Inarin alueella, Käsivarressa ja Enontekiön alueella porojen syysherkkua on ollut niukasti.
Loppukesän ja alkusyksyn kuivuus on vähentänyt sienisatoa Pohjois-Lapissa paikka paikoin. Sienten määrällä on suora vaikutus porojen kuntoon ja huono sienivuosi näkyy myös teuraitten painossa.
\- Porot eivät ole niin hyvässä kunnossa kuin esimerkiksi viime syksynä, porotutkija Mauri Nieminen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta kertoo.
Poroille sienet ovat kuntoutusravintoa, josta ne keräävät voimia rykimäaikaa ja talvea varten.
\- Talvesta selviytymisessä auttaa, jos on rasvaa eli pintaa. Hirvaat ovat kovassa kunnossa kiima-aikana ja ne kuluttavat silloin nopeasti rasvat ja yksittäiset vanhat hirvaat saattavat jopa kuolla enne joulua. Vaatimille rasvalla on enemmän merkitystä talvesta selviytymiseen, tutkija toteaa.
Mauri Nieminen on kuitenkin vielä toiveikas: jos lämmin sää jatkuu ja sateitakin saadaan, sieniä saattaa vielä ilmestyä pohjoiseen ja porojen kunto parantua.

  Ratsastusta Ulko-Mongoliassa

Inarin Kaamasessa työskentelevä porotutkija Mauri Nieminen on kiertänyt eri puolilla pohjoista pallonpuoliskoa porokansojen parissa. Tuorein reissu suuntautui Ulko-Mongoliaan.
\- Ajoimme maastoautolla yli 2000 kilometriä, koska teitä ei siellä juuri ole. Näin kaikkia mahdollisia laiduntavia kotieläimiä hevosista jakkeihin. Ja lopuksi pohjoisessa tutustuin poroihin, jotka ovat siellä lähinnä ratsuporoja. Poroilla mennään kalaan ja metsälle ja niillä kuljetetaan myös tavaroita.
\- Ihan mukavasti porolla ratsastus sujui. Ratsuporot olivat suurinpiirtein meidän porojen kokoisia eli suhteellisen pienikokoisia, kevyemmät ihmiset pystyvät liikkumaan niillä jopa 30 kilometriä päivässä, Mauri Nieminen kertoo.
Kevan Alanen: Töissä jaksaa, kun töihin on mukava mennä
Työntekijöiden ikääntyminen vaati kunnilta ponnisteluja töissä jaksamisen kohentamiseksi. Sekä Kuntaliiton että Kuntien eläkevakuutus Kevan mukaan huomiota kannattaa kiinnittää erityisesti johtajien toimintaan ja hyvän työilmapiirin ylläpitoon.
Kevan varatoimitusjohtaja Pekka Alanen kertoo, että suunta on kääntynyt jo hieman parempaan, eli yhä useammat työntekijät jaksavat olla töissä vanhuuseläkeikään tai sen yli. Toisaalta ongelmiakin yhä on, Alanen muistuttaa.
\- Koko ajan on lisääntymässä niiden henkilöiden määrä, jotka ovat töissä pidempään kuin oma eläkeikä edellyttää. Toisaalta niiden määrä on vähentynyt, jotka jäävät pois työelämästä normaalia alhaisemmassa iässä. Suunta on positiivinen. Ongelma on nimenomaan työkyvyttömyyden puolella. Sielläkään ei ole tapahtunut mitään suurta muutosta negatiiviseen, mutta tuki- ja liikuntaelinsairaudet ja mielenterveyskysymykset ovat niitä, joihin voidaan vaikuttaa monin tavoin - esimerkiksi johtamisella ja työpaikan ilmapiiriin sekä omaan työhyvinvointiin liittyvillä asioilla.
Kajaanin kaupunki tarjoaa työntekijöilleen muun muassa kuntoutuskursseja, liikuntaryhmiä, koulutusapurahoja ja virkistysrahaa, kertoo toimistosihteeri Sisko Rimpiläinen.
\- Voimme miettiä työyhteisössä, miten virkistysraha käytetään. Usein rahalla on järjestetty esimerkiksi erilaisia tapahtumia liikuntailtapäiviin. Kaikessa yritän aina olla mukana, koska se luo yhteisöllisyyttä ja on mukava löytää työkavereista erilaisia puolia ja vahvuuksia. Sitä pääsee ihan erilaisiin asioihin kiinni, kun liikutaan muualla.

  Työtavat kehittyvät

Toimistosihteeri Rimpiläinen kertoo, että ihmisten jäädessä eläkkeelle heidän tilalleen enää harvoin palkataan uutta työntekijää. Työt jaetaan töihin jääville eli työmäärä kasvaa. Vielä taakka on kestetty muun muassa siksi, että samalla työtapoja on kehitetty.
\- Sieltä jäävät ne vähemmän tärkeät työt pois kokonaan, keskitytään oleellisiin hommiin.
Vaikka työtahti on tiivis, on Rimpiläinen tyytyväinen Kajaaniin työnantajana.
\- Tästä 30 vuodesta en kyllä päivääkään vaihtaisi pois. Ainakin omalla kohdallani on toiminut se, että olen päässyt vaihtamaan työtehtäviä ja työpaikkojakin kaupungin sisällä.
Paljon on kiinni omasta asenteesta, sanoo Rimpiläinen. Työnantaja voi tarjota paljon, mutta tarjottuja apuja ei voi väkisin tuputtaa kenellekään.
Pekka Alasen mukaan paras mittari sille, miten työntekijät voivat on se, kuinka mielellään he tulevat töihin. Työn vaihtelevuus ja joustot esimerkiksi työntekijän ikääntyessä kannustavat Alasen mukaan jatkamaa työelämässä vähintään vanhuuseläkeikään saakka.
Venizelos: Kreikka saa rahansa ajoissa
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos on varma, että Kreikka saa ensimmäisen lainapakettinsa kuudennen erän ensi kuussa. Rahoittajaosapuolten tarkastajien on määrä saapua Ateenaan keskiviikkona. Erän maksu riippuu tämän ns. troikan suopeudesta. Ilman kahdeksan miljardin euron lainaerää Kreikan on arvioitu ajautuvan maksukyvyttömyyteen.
Valtiovarainministeri Venizelos palasi tiistaina Ateenaan Washingtonista, jossa hän tapasi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja G20:n edustajia.
Seuraava lainaerä tulee ajoissa, valtiovarainministeri vakuutti. Päätös erän maksamisesta on viivästynyt viikkoja, koska tarkastajat eivät ole olleet tyytyväisiä Kreikan säästötoimien toteutumiseen.
Kreikan valtiovarainministeri julkisti viime viikolla uusia säästötoimia, joita rahoittajat EU, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaativat, koska ilman uusia toimia Kreikka ei pääse budjettitavoitteisiinsa. Parlamentti äänestää säästöistä lokakuun loppuun mennessä, Venizelos sanoo.
Venizelos totesi toimittajille kotimaassaan, että Kreikan tai jonkin muun Euroopan valtion konkurssi on naurettava ajatus ja spekulaatiot siitä, että Kreikka saisi anteeksi puolet valtionveloistaan osoittavat valtaisaa tietämättömyyttä.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Länsi-Saharassa jalkapallo-ottelun jälkeen
Seitsemän ihmistä kuoli sunnuntaina jalkapallo-ottelun jälkeisissä levottomuuksissa kiistellyn Länsi-Saharan alueella. Väkivaltaisuudet alkoivat ottelun jälkeen, kun joukkueiden kannattajat hyökkäsivät toistensa kimppuun stadionin ulkopuolella.
Levottomuuden alkoivat, kun Marokosta Casablancan läheltä saapunut jalkapallojoukkue Chabab Mohammadia voitti länsisaharalaisen kotijoukkueen Mouloudia Dakhlan 3-0. Kannattajien väliseen yhteenottoon osallistui myöhemmin ulkopuolisia, jotka hyökkäsivät sivullisten kimppuun. Viranomaisten mukaan levottomuuksiin osallistui rikollisia.
Aluksi Marokon viranomaiset kertoivat yhden henkilön kuolleen yhteenotoissa. Eilen maanantaina uhriluku nostettiin kahteen. Tänään maan virallinen uutistoimisto MAP kertoi seitsemän saaneen surmansa väkivaltaisuuksissa. Kuolleiden joukossa on kaksi poliisia. Loukkaantuneita on ensitietojen mukaan alle 30.
Länsi-Sahara on Espanjan entinen siirtomaa, jonka Marokko otti haltuunsa Espanjan vetäydyttyä vuonna 1975. Länsi-Saharan vapautusrintaman Polisarion havittelee maalle itsenäisyyttä.
Länsi-Saharan asemasta käydään parhaillaan neuvotteluja. Polisario vaatii kansanäänestystä alueen tulevaisuudesta, mutta Marokko on tarjonnut alueelle korkeintaan laajennettua itsemääräämisoikeutta.
Kuurojen museota ympätään Werstaaseen Tampereella
Kuurojen museo on yhdistymässä osaksi Tampereella sijaitsevan Työväenmuseo Werstaan toimintaa. Neuvotteluja asiasta käydään parhaillaan. Tavoitteena on, että yhdistyminen toteutuu ensi vuoden alussa.
Viime kesänä suljetun Kuurojen museon uudeksi kotipaikaksi on valikoitunut Tampereen työväenmuseo Werstas. Sekä Werstaan että Kuurojen Liiton johto ovat hyväksyneet yhdistymisen, ja neuvottelut asiasta ovat loppusuoralla. Sopimuksen yksityiskohtien valmistelun tavoitteena on, että yhdistyminen voisi toteutua vuoden 2012 alussa ja museon muutettaisiin Tampereelle vuoden 2012 aikana.
Suunnitelmien mukaan Kuurojen museon kokoelmat ja niiden hoito ja palvelut siirtyvät Tampereelle. Perinteisen näyttelytoiminnan rinnalle on suunnitteilla myös verkkonäyttelyitä. Kuurojen museon aiempaan kotipaikaan Kuurojen liiton tiloihin jäisi pieni näyttelytila ja siellä järjestettäisiin vaihtuvia pieniä näyttelyitä.
Hankkeelle haetaan parhaillaan rahoitusta mm. opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Liitosta kerrotaan, että yhdistymissuunnitelma on ministeriön rahoituslinjausten mukainen.
Kuurojen Liiton liittokokous päätti viime kesänä, että Kuurojen Liiton ylläpitämä Kuurojen museo taloudellisista syistä suljetaan toistaiseksi. Siitä alkaen on etsitty vaihtoehtoja museon toiminnan jatkamiselle jonkin suuremman museon yhteydessä.
Pahoinpitelyiden määrässä kasvua lähes viidenneksen alkuvuonna
Poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyrikosten määrä on noussut lähes 17,5 prosenttia tammi-elokuussa viime vuoteen verrattuna. Lainmuutos näkyy erityisesti yksityisasunnoissa tapahtuneiden pahoinpitelyiden määrässä, joita oli peräti 36 prosenttia enemmän.
Poliisihallituksen mukaan kasvuun on vaikuttanut vuoden alussa voimaan tullut lainmuutos, jossa lähisuhteissa tapahtuneet lievätkin pahoipitelyt tulivat virallisen syytteen alaisiksi.
Poliisi kirjaa ja tutkii tapaukset, vaikka uhri ei vaatisi tekijälle rangaistusta. Nyt aiemmin piiloon jäänyt rikollisuus näkyy tuoreissa tilastoissa. Törkeitä pahoinpitelyitä taas tapahtui yhdeksän prosenttia enemmän alkuvuonna.
Myös omaisuusrikosten määrässä näkyy kolmen prosentin kasvua tammi-elokuun aikana. Eniten kasvoivat moottoriajoneuvojen luvattomat käyttöönotot, melkein 15 prosenttia. Erityisesti vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneiden murtojen määrä nousi vajaat 12 prosenttia. Myös ryöstöjen määrässä näkyy runsaan kymmenyksen kasvua viime vuoteen verrattuna.
Poliisihallitus katsoo, että tiettyjen omaisuusrikosten lisääntymiseen vaikuttaa muutaman viime vuoden aikana Suomeen rantautuneet ns. pikarikokset. Tekijät tulevat maahan tarkoin suunnitellut rikokset mielessä, ja poistuvat maasta heti teon jälkeen saalis mukanaan.
Kaikkien rikosten määrä kasvoi kuluvan vuoden aikana runsaan prosentin verran.
Suomeen ehkä digiprofessori
Suomeen perustetaan ehkä digitointiprofessuuri. Asiaa valmistelee Kansalliskirjasto yhdessä Helsingin yliopiston kanssa. Mahdollista uutta tehtävää pidetään uraauurtavana.
Suunniteltu professuuri sijoittuisi tietojenkäsittelytieteeseen tai kieliteknologiaan Helsingin yliopistossa.
Kansalliskirjasto on digitoinut tutkijoiden ja yleisön käyttöön lähes viisi ja puoli miljoonaa sivua vanhoja aineistoja. Digitoitu materiaali tarjoaa täysin uusia mahdollisuuksia tutkimukselle, joka voisi liittyä esimerkiksi digitoitujen aineistojen automaattiseen sisällönkuvailuun ja analysointiin.
Selvitys professuurin perustamisesta valmistuu joulukuussa.
t
Virolaiskalaa Silakkamarkkinoilla kaupanneille sakot
Vuoden 2010 Silakkamarkkinoiden elintarvikerikkomuksista on jaettu sakkoja. Kaksi myyjää kauppasi virolaisia kalajalosteita, mutta väitti valmistaneensa tuotteet itse.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus sai Silakkamarkkinoiden aikana ilmoituksen, jossa epäiltiin joidenkin myyjien kauppaavan virolaisia kalajalosteita. Myyjät väittivät itse valmistaneensa tuotteet.
He kuitenkin liimasivat pakkausmerkinnät tuotteisiin vasta myyntipaikalla, ja tuotteiden alkuperäksi oli merkitty toimijoiden kotikunta Suomessa.
Tarkastusten ja selvitysten perusteella ilmeni, että tuotteet olivat virolaisia ja pakkausmerkinnät siten puutteellisia ja harhaanjohtavia. Kumpikin myyjä määrättiin elintarvikerikkomuksesta sakkoihin.
Vuoden 2011 Silakkamarkkinoiden valvonnassa Helsingin kaupungin ympäristökeskus kiinnittää erityistä huomiota tuotteiden pakkausmerkintöihin ja jäljitettävyyteen. Epäkohtiin puututaan tarvittaessa pakkokeinoin.
Nettikommentoijat ovat hämmästelleet jälleen VR:n epäonnea
VR:n lipunmyynti kangertelee pahemmin kuin yhtiö on tähän saakka myöntänyt. Suljettuina pysyneiden lippuautomaattien lisäksi verkkokaupassa lukuisat ovat menettäneet rahansa. Nettikommentoijat ovat purkaneet VR:n epäonnistumista ja esittäneet ideoitaan.
Nimimerkki Intialaista laatua odottaa jo korvauksia.

  "Lehtitietojen mukaan kyseessä on intiassa testattu tuote by Accenture. Nähdään mitä tämä työn siirto halpamaihin voi tuottaa. Nyt vaan kovat korvaus vaatimukset päälle."

Nimimerkki Taidot kunniaan ei vain pidä tästä.

  "Se on kun ohjelmointitaitoa ei arvosteta tippaakaan. Luullaan että luokkien kasaaminen ja koostaminen on ohjelmointia, mutta kun se ei ole. Suomalainen insinööri ei silti halua tehdä matalan tason koodausta, vaan pelkästään suunnitella ja määritellä, koska siitä saa paremman liksan. Ulkoistetaan sitten se aivan yhtä tärkeä toteutus jonnekin halpatyövoiman keitaaseen ja piirrellään itse vain luokkakaavioita. Ei hyvä ollenkaan ole tämä!"

Nimimerkki PuskuWille etsii teatterin puolelta ilmaisua.

  "Ei sanat riitä kertomaan... Onkohan tämä VR-juttu nyt tragikomiikkaa vai kenties ihan suoraa komediaa?"

Nimimerkki Ropelihattu olisi odottanut jo jotain muuta.

  "Toimivia lipunmyyntijärjestelmiä löytyy maailmalta vaikka kuinka paljon ja tuskinpa junalippujen myynti eroaa paljoakaan esim. lentomatkojen myynnistä. Olisi VR:nkin olisi kannattanut etsiä toimittaja, joka on niitä ennenkin rakennellut eikä kääntyä ensikertalaisten puoleen."

Nimimerkki DTK ehdottaa ryhmäkannetta.

  "NYT tarvitaan ryhmäkanne lakia suomeen, USA mallin mukaisesti, jotta asiakaat saisivat saattavansa pois tällaisista ammattitaidottomasti johdetuilta firmoilta!"

Nimimerkki persusuomalainen soittaisi mielellään johonkin.

  "On täysin käsittämätöntä ettei tällaisessa tilanteessa maksullista valitusnumeroa (mukamas palvelunumeroa) muuteta ilmaiseksi !"

JALKAPALLO: Wusun pelikielto pysyy voimassa
JJK:n Babatunde Wusun kahden ottelun pelikielto pysyy voimassa. Suomen Palloliitto on käsitellyt JJK:n hakemuksen Wusun pelikiellon poistamiseksi.
Wusu sai sunnuntaina pelatussa Veikkausliigaottelussa JJK – FC Haka punaisen kortin. Erotuomarin mukaan syynä oli erotuomarin koskemattomuuden loukkaaminen.
Saako konsolipelin ominaisuuksia rajoittaa?
Konsolipelien valmistaja Electronic Arts on ottanut käyttöön Online Pass –nimisen rekisteröintikoodin. Peliä voi pelata verkossa vain aktivoimalla koodin. Kertakäyttöinen koodi tulee uuden pelin mukana. Käytetyn pelin ostajan pitää maksaa koodista noin 10 euroa. Onko tällainen pelin eteenpäin myymistä rajoittava toiminta laillista?
 
Kuluttajaviraston lakimies Hertta Hartikainen viittaa tekijänoikeuslakiin.
- Pelin valmistaja voi tekijänoikeuslain nojalla rajoittaa tuotteen käyttöä, kuten tuotteen levittämistä edelleen. Siinä mielessä tällainen toiminta on laillista.
Kuluttajan toimintavapautta ei kuitenkaan saa kohtuuttomasti rajoittaa, Hartikainen muistuttaa.
- Kuluttajan pitää voida katsella hankkimaansa digitaalista tuotetta, kuunnella sitä ja valmistaa siitä varmuuskopio. Ja kun tuotetta markkinoidaan, sen ominaisuuksista ja mahdollisista käyttörajoituksista pitää kertoa selkeästi.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Miksi Gigantti pompottaa asiakkaita erilaisten hintojen perässä?
Oululainen katsoja tarkisti kännykän hinnan Gigantin nettisivuilta ja ajoi kauppaan. Myymälässä puhelin oli 51 euroa kalliimpi kuin netissä. Kaupan myyntipisteessä oli jonoa, joten katsoja palasi kotiin ja tilasi kännykän netistä. Netissä tarjottiin toimitukseksi noutoa myymälästä kahden tunnin kuluttua. Halvemman puhelimen takia piti siis ajella kahdesti edestakaisin.
Miksi Gigantti pompottaa asiakkaita?

Gigantin ketjukoordinaattori Juhana Lamberg varmistaa, että netin ja kaupan hinnoissa voi olla eroja. Hinnat myös vaihtelevat paikkakunnittain. Usein nettihinta on alempi, mutta myös kaupan hinta voi joskus olla alempi.
- Suosittelen aina puhumaan myyjälle. Jos asiakas huomaa, että tuotteen hinta on erilainen netissä ja myymälässä, ilman muuta myymme tuotteen sillä halvemmalla hinnalla.
Gigantin myyjät eivät ehdi koko ajan seurata nettihintoja. Asiakkaalta vaaditaan siis valppautta – ja nettiyhteyttä.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Kolttavainajat palasivat kotiin
Yli 200 ihmistä kokoontui saattelemaan uudelleensiunattavat kolttavainajat hautaan Norjan Neidenissä. Koltta-aktiivit toivovat, että luiden uudelleenhautauksella olisi laajempi symbolinen ele kolttakansan itsetunnon vahvistamisessa.
Sevettijärveltä kotoisin olevan, nykyisin Pykeijassa asuvan Lenita Moshnikoff-Buljon mukaan etenkin Norjassa kolttia ei ole pidetty minään ja heitä on suoranaisesti poljettu alas.
\- Monet eivät edes tiedä, että meitä on enää, mutta tässä me olemme, Lenita Moshnikoff-Buljo sanoo.
Norjan valtio luovutti sunnuntaina 94 kolttasaamelaisen jäänteet kolttakansalle. Kolttakansalle pienet puuarkut symboloivat paljon uudelleensiunaamista enemmän.
\- Sekä kveenit että norjalaiset ovat vieneet koltilta maita, oikeuksia ja itsetunnon. Minä toivon, että tämän luiden uudelleenhautaamisen myötä koltat uskaltaisivat sanoa, että me olemme kolttia, me olemme tässä, tämä on meidän maa, Lenita Moshnikoff-Buljo painottaa.

  Neidenistä esimerkkitapaus

Neidenin tapaus on harvinain siksi, että luut on nyt palautettu alkuperäiseen paikkaan. Aika näyttää, miten muut museot ja tahot maailmanlaajuisesti suhtautuvat asiaan, sillä vastaavanlaista hautamateriaalia on monissa Euroopan museoissa, niin myös Inarissa saamelaismuseo Siidassa, jonne on säilötty muun muassa Inarinjärven hautasaarista kaivettuja saamelaisten luita.
Siidan museonjohtaja Tarmo Jomppanen sanoo, museo ei aio aktiivisesti alkaa järjestää luiden uudelleenhautausta, vaan aloitteen on tultava saamelaiskäräjiltä ja saamelaisväestöltä.
Norjassa Neidenin luiden palauttaminen on aiheuttanut toistaiseksi vain vähän keskustelua.
\- Koska asia on ollut laajasti esillä Norjassa, olisin toivonut, että tutkijat ja muut tahot olisivat ottaneet asiaan kantaa jo aikaisemmin, sanoo Itä-Saamen museonjohtaja Honna Havas.
Luiden uudelleensiunaaminen on herättänyt myös ristiriitaisia tunteita. Monet koltat olisivat tahtoneet, että luista olisi voinut selvittää tarkemmin, ketä nyt siunatut ihmiset ovat olleet. Monen mieleen on noussut kysymys siitä, kenen verisukulaisia vainajat ovat.
\- Monet jäivät nyt vaille niitä vastauksia, joita he olisivat halunneet, Honna Havas kertoo.
Koltat eroavat muista saamelaisista uskonnoltaa. He ovat ortodokseja, kun valtaosa saamelaisista kuuluu luterilaiseen kirkoon. Kolttavainajien luut siunattiin hautaan Suomen ja Norjan ortodoksisten kirkkojen toimesta. Tilaisuudessa oli mukana myös piispa Pariista.
Siunauksen jälkeen muistotilaisuuden vieraat kävivät heittämässä hiekkka pienten puuarkkujen päälle.
Paikalle rakennetaan myöhemmin muistomerkki, kertomaan näiden 94 vainajan matkasta Osloon tutkittavaksi ja heidän palauttamisestaan aikojen takaiseen kotikenttäänsä, Kolttakönkäälle.
Saako huuhtoutuvan vessapaperihylsyn heittää pyttyyn?
Lotus-vessapapereihin on ilmestynyt uudenlainen Flush & Go -hylsy. Valmistajan mukaan uusi hylsy on samaa ainetta kuin vessapaperi ja se hajoaa viemärissä. Eikö hylsy tuki putkia eli saako sen todella heittää pyttyyn?

HSY:n vesihuollon tuotantopäällikkö Mari Heinonen ei ota kantaa hylsyn hajoamiseen. Hän ei silti kehota heittämään mitään ylimääräistä wc-pyttyyn.
- Vessanpönttöön kuuluvat ainoastaan omien tarpeiden tuotokset ja kohtuullinen pyyhintä päälle. Kaikki muu materiaali on ylimääräistä.
- Huuhtoutuvat tuotteet päätyvät muodossa tai toisessa ylimääräiseksi käsiteltäväksi ja kustannukseksi jätevedenpuhdistamolle. Ne saattavat myös aiheuttaa ongelmia verkostoissa, pumppaamoilla ja oman kiinteistön putkistoissa.
Heinonen kehottaa laittamaan uudenlaiset hylsyt pahvinkeräykseen. Tai polttamaan tulisijassa, jos kotona sellainen on.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Eteläkarjalaisyrityksillä heikko vakavaraisuus
Eteläkarjalaisilla yrityksillä on maan keskiarvoa heikommat valmiudet kohdata mahdollinen uusi taantuma. Parhaiten pärjäisivät ylivieskalaisyritykset.
Suomen Asiakastieto Oy:n selvityksen mukaan Etelä-Karjalassa yritykset ovat liikevaihdoltaan pieniä ja niiden omavaraisuus jää alle 40 prosentin.
Maksuvaikeuksiin joutuneiden yritysten määrä puolestaan on Etelä-Karjalassa hieman maan keskiarvoa suurempi.
Lahtisen valitus lähdössä ihmisoikeustuomioistuimeen
Tamperelaisen lehtikustantajan Urpo Lahtisen lesken Maija-Liisa Lahtisen valitus Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen lähtee näinä päivinä. Lesken asianajajan Kari Uotin mukaan parikymmensivuinen valitus on jo valmis.
Korkein oikeus päätti heinäkuussa olla purkamatta Lahtisen tuomiota törkeästä kavalluksesta. Jos tuomioistuin antaa Suomen kannalta langettavan päätöksen, sen nojalla haettaneen jälleen korkeimmalta oikeudelta tuomion purkua.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyajat ovat pitkiä, eikä ratkaisua asiaan odoteta vielä vuosiin.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Maija-Liisa Lahtisen aikanaan lähes kolmen vuoden vankeuteen ja miljoonien vahingonkorvauksiin.
Tuomion purkuhakemusta perusteltiin sillä, että jutussa todistajana kuultu Pekka Paavola oli itse tuomittu perättömästä lausumasta.
Lasten lihavuuden hoito vaatii pitkämielisyyttä
Lasten lihavuutta voidaan hoitaa, mutta hoidossa tarvitaan hyvin pitkää seurantaa, todetaan uudessa väitöskirjassa. Kalliskin hoito tulee pitkällä aikavälillä halvemmaksi kuin lihavuuden seuraukset.
Itä-Suomen yliopistossa ensi lauantaina tarkistettavan väitöskirjan mukaan kalleimpiakaan hoitoja ei kannata karttaa, sillä lihavuus maksaa ajan mittaan aina paljon enemmän kuin hoito.
Ravitsemusterapeutti Marja Kalavaisen tutkimuksessa oli mukana ensimmäisen luokan oppilaita perheineen kahdessa ryhmässä. Toinen porukka kokoontui 15 kertaa. Näille lapsille oli temppurataa ja muuta liikuntaa, kasvisten ja hedelmien maistelua ja monenlaista muuta toimintaa. Vanhemmat myös keskustelivat keskenään.
Toisen ryhmän lapset vain tapasivat kouluterveydenhoitajan kahdesti puolen vuoden aikana.
\- Kun vaikuttavuutta arvioitiin lasten pituuspainoon heti puolen vuoden intervention päättymisen jälkeen, ihan odotetusti lapset hoikistuivat enemmän tiiviissä hoitomuodossa. Mutta kun tilannetta katsottiin kolme vuotta tutkimuksen alusta lähtien, niin silloin näiden hoitomuotojen välillä ei ollut enää eroja vaikuttavuudessa, Kalavainen sanoo.
Pituuspaino tarkoittaa painoa suhteessa samaa sukupuolta olevien samanpituisten lasten keskipainoon.
Ympäristön merkitys tärkeä
Kalavaisen mukaan ilahduttavaa oli kuitenkin, että lasten painoon yleensä voitiin vaikuttaa. Suomalaisilla pituuden, painon ja iän suhdetta kuvaavalla mittarilla lasten pyöristyminen oli pysähtynyt. Kansainvälisesti käytetyllä mittarilla lapset olivat keskimäärin jopa hoikistuneet.
Tutkija pohdiskelee, että puolen vuoden hoito-ohjelma saattaa olla lapsille liian lyhyt, tai sitä kannattaisi kokeilla jo alle kouluikäisille tai varhaismurrosikäisille.
\- Pitkä interventio voisi olla sellainen, että siinä olisi harvakseltaan jotain seurantaa. Esimerkiksi niin, että lapsi ja perhe kävisivät terveydenhoitajan luona, tai sitten pitäisi tutkia, mitä mahdollisuuksia nykytekniikka antaisi siihen, tutkija sanoo.
Lasten lihavuuden hoito-ohjelmat vaativat tehostamista
Tutkijan mukaan lasten lihavuuden hoidon pitkäaikaisen vaikuttavuuden parantamiseksi tarvitaan uusia lähestymistapoja. Tulisi tutkia, voidaanko hoidon pitkäaikaista vaikuttavuutta parantaa hoito-ohjelman jälkeen järjestettävillä seurantakäynneillä.
Kalavainen huomauttaa, että osalle perheistä voi riittää huomion kiinnittäminen lapsen pyöristymiseen. Toiset hyötyisivät tiiviimmästä tuesta. Tutkija tosin muistuttaa ympäristön merkityksestä lasten lihomisessa, kuten siitä, että koulussa ei kannattaisi olla tarjolla karkkeja, tai koulumatkojen pitäisi olla turvallisia käveltäviksi.
Lihavuus ja ylipaino ovat lapsilla ja nuorilla yleisiä. Vuonna 2010 julkaistussa tutkimuksessa espoolaisista pojista 26 prosenttia oli lihavia tai ylipainoisia ja tytöillä vastaava luku oli 14 prosenttia.
Eksoten valtuutetut ja kunnanjohtajat eri linjoilla lisärahasta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuutetut peräävät poliittista keskustelua palvelujen riittävästä rahoituksesta. Palvelutasoa uhataan leikata, jos kunnat eivät rahoita toimintaa enempää.
Valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen ja hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula vetoavat kaupungin- ja kunnnanvaltuustoihin, että ne varaisivat talousarvioonsa riittävät ja realistiset määrärahat, joilla maakunnan asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut on mahdollista turvata.
Heidän mukaansa Eksoten on mahdotonta pitää nykyistä palvelutarjontaa nykyisellä budjettiraamilla.
\- Kuntien maksuosuudet vedettiin alusta alkaen niin alas, että me emme pysty tätä toimintaa pyörittämään. Me haluamme avata kunnan päättäjien silmät, että nimenomaan he ovat päättämässä rahoista, joita kunnat Eksotelle maksuosuuksina maksavat. Ne ovat nyt aivan alimitoitettuja, sanoo Ekstoten valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.

  Eksote tehnyt toivottua tulosta jo nyt

Eksoten on saavuttanut tavoitteet kustannustehokkuudessa. Toiminnan kustannukset nousevat Eksotessa vaan 2,7 prosenttia, kun ne vertailukuntayhtymissä nousevat 3,5 prosenttia. Vesterisen mielestä toimintaan ei voi olla pettynyt, sillä nopealla aikataululla on saavutettu se mitä yhteisellä sosiaali- ja terveyspiirillä on lähdetty tavoittelemaankin.
\- Ehkä kunnissa toivottiin, että simsalabim, kustannustehokkuus muuttuu vuodessa ihan hirvittävästi, mutta eihän se ole missään organisaatiossa mahdollista.
Vesterinen perää päättäjiltä vastuuta ihmisistä. Alijäämäkierteeseen on jouduttu, kun palvelut on haluttu turvata vähälläkin rahalla.
\- Tämä on niin vakavaa toimintaa tämä sosiaali- ja terveydenhuolto, että ei tällä voi lähteä kokeilemaan onnistuisiko se näin pienellä rahalla. Me emme voi lähteä lakkautamaan palveluita sen takia, että rahaa ei ole.
Vesterinen on jo saanut palautetta palveluiden leikkausesityksistä. Hän on valmis laittamaan jäitä hattuun.
\- Olemme, ainakin Ilpo Hakula ja minä, ampumassa alas liian nopeaa muutosta esimerkiksi vanhustenpalveluissa. Ymmärrän kuitenkin, että virkamiesten on pakko tehdä näitä esityksiä.
Vesterinen toivoo, että päättäjät kantaisivat vastuuta ja hoitaisivat rahoituksen paremmalle tolalle.
\- Kunnilla on ihan hyvä tulos tulossa. Ei voida väittää, etteikö ole rahaa laittaa tähän toimintaan. Nyt on poliittisen keskustelun paikka.

  Lemin kunta pitää säästösuunnitelmia epäreiluina

Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen muistuttaa, että keskustelut ovat vielä käymättä kuntien ja Eksoten välillä.
\- Tottakai huolestuttaa, jos palvelut ovat vähenemässä. Se ihmetyttää erityisesti Lemin kannalta, kun me ollaan ainoa kunta, jossa perusterveydenhuollon toimintaa ollaan lakkauttamassa kuukaudeksi. Ei tunnu tasapuoliselta kohtelulta, kun voisi olettaa, että kaikki kantaisivat kortensa kekoon.
Luukkasen mielestä Eksote käyttötalouden nousuprosentti 2,5 prosenttia on ihan riittävä.
\- Ei tämä mikään maailmanlopun tilanne ole. Meillä Lemin kunnassa sama luku on alle kaksi prosenttia. Kyllä peruskunnatkin joutuvat elämään tiukalla, miksei sitten myös Eksote.
Luukkasen mielestä Eksote on tehnyt tähän mennessä hyvää työtä ja ymmärtää Eksoten rakenteiden muuttamisen kestävän vuosia.
\- Kyllä mekin kannamme huolta Eksoten talouden kehityksestä, mutta vaikka raami olisi neljä prosenttia niin joka tapauksessa on säästöohjelma tulisi.
Luukkanen luottaa laskelmiin joiden mukaan 2,5 prosenttia riittää Eksotelle, mutta myöntää samaan hengenvetoon, että se tarkoittaa myös leikkauksia.
\- Leikkauksia tarvitsee tehdä varmasti. Se millä tavalla ne tehdään on vielä auki.

  Parikkalassa ei nähdä lisärahoituksen tarvetta

Myös Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander pitää välttämättöminä säästöjä, joita kuntien osuuksien nostaminen ei voisi vähentää.
\- Vaikka kuntien rahoitus nostaisi tämän raamin suunnitellusta 2,5 prosentista joidenkin esittämään neljään prosenttiin, tulisi säästöt silti toteutettaviksi.
Olanderin mukaan 1,5 prosentin lisärahoitus menisi vanhojen, viime ja tämän vuoden alijäämien kattamiseen, eikä vähentäisi lainkaan säästöjen tarvetta.
\- Tässä on väärinkäsitys. Minä olen ymmärtänyt ettei leikkauslista liity koko rahoitusosuuksien nostoon liittyvän keskusteluun.
Monet uskovat kuntien piilottelevan Eksoten selän takana. Kunnat vähentävät rahaa Eksotelta, joka joutuu ilmoittamaan kuntalaisille vähenevistä palveluista saaden näin syyt niskoilleen.
\- Ei se noin mene. Kyllä Eksote on kuntien omistama ja siten on ihan selvä, että kunnat viime kädessä vastaavat Eksoten toiminnasta, Olander toteaa.
JYP-kentällisiin remontti - katso kokoonpanot
JYP teki täysremontin kokoonpanoonsa jääkiekon SM-liigan illan vierasotteluun Lukkoa vastaan. JYP uudisti kaikki kentällisensä ja vaihtoi aloittavan maalivahdinkin. Raumalla maalilla aloittaa Riku Helenius.
JYPin ykköskentässä hyökkäävät Jani Tuppurainen, Juha-Pekka Hytönen ja Jari Jääskeläinen. Kakkoskentässä hyökkäävät Antti Pihlström, Eric Perrin ja Ossi Louhivaara.
Lukko saa vahvuuteensa hyökkääjä Charles Bertrandin, joka pelaa ykköskentässä yhdessä Mark Bomersbackin ja Kris Beechin kanssa. Raumalaisten maalilla aloittaa Mika Noronen, jonka pelivireellä on suuri merkitys raumalaisten menestyksen kannalta.

  Radio Suomen kiekkokierros seuraa klo 18.30 alkavaa kierrosta suorassa lähetyksessä. Lähetys on kuunneltavissa myös YLE Urheilun verkkosivuilla.

Henri Kontisen polvi tähystetään
Suomen voittoisassa Davis Cupin Puola -ottelussa kaksin- ja nelinpelissä loistanut Henri Kontinen joutuu polven tähystysleikkaukseen. Ennen Puola-ottelua ja sen jälkeen tehdyissä useissa tutkimuksissa oli edelleen havaittavissa sama ns. ”hyppääjän polvi -vamma” Kontisen vasemmassa polvessa.
Polvi on vaivannut häntä jo noin puolentoista vuoden ajan. Monista erinäisistä kuntoutuksista huolimatta vamma ei ole alkanut merkittävästi parantua, ja se on välillä rajoittanut huomattavastikin Henrin harjoittelua ja kilpailemista.
\- Seuraavan ison askeleen ottaminen edellyttää ehdottomasti mahdollisuutta pelata pidempi jakso terveenä ja kivuttomana, Kontinen toteaa Tennisliiton tiedotteessa.
\- Päädyin kyseiseen ratkaisuun, vaikka olisin särkylääkkeiden avulla ja joitain kisaviikkoja väliin jättämällä jotenkin pystynyt pelaamaan kauden loppuun.
\- Tunnen ja tiedän, että kykenisin niin paljon parempaan, jos vain saisin treenata ja pelata kivuttomana, Kontinen sanoo.
Keskiviikkona tehtävän toimenpiteen suorittaa alalla kansainvälisestikin arvostettu ortopedi Eero Hyvärinen. Arvio kuntoutus- ja toipumisjakson pituudesta tiedetään tarkemmin vasta itse leikkauksen jälkeen.
Sannan – entisen päihteidenkäyttäjän – tarina
–	Aluksi syy lopettaa oli lapsi ja sitten kun oltiin ensikodissa, siellä avartui ajatus, että itseni takia. Että olen itse niin arvokas, että minulla on oikeus terveeseen ja hyvään elämään. Ja sitä kautta myös lapsi saa hyvän elämän, kun minä itse olen terve ja voin hyvin.
Sanna ehti käyttää erilaisia päihteitä yli kymmenen vuotta. Ensin kuvioihin tulivat teini-iässä tupakka ja alkoholi, sitten rauhoittavat lääkkeet, kannabis, amfetamiini ja opiaatit.
–	Homma lähti nopeasti vyörymään ja oli alusta asti semmoista, että pää piti saada sekaisin, Sanna muistelee.
Sanna aloitti lukion, mutta koulu jäi kesken.
–	Pelasin koripalloa, mutta lopetin senkin, kun piti päästä paukuille. En joutanut enää pelaamaan enkä olisi tietysti paukuissa voinut mennä harjoituksiin. Kaikki tämmöiset terveet sosiaaliset suhteet jäivät, ja kaveripiiri muuttui semmoiseksi, joka käytti.
–	Kai sitä oli jotenkin paha olla, kun sitä mielihyvää haki niistä aineista. Ja ei siihen kovin paljon tarvittu, kun se riippuvuus oli tullut ja sitten olinkin jo syvällä huumemaailmassa.
Kun Sanna oli 25-vuotias, tapahtui muutos.
–	Huomasin olevani raskaana ja menin saman tien neuvolaan paniikissa huutamaan, että apua, olen raskaana. Se oli perjantai ja sovittiin maanantaille aika, että mietin asiaa viikonlopun. Neuvolantäti kysyi vaan, että onko sinulla nyt joku turvallinen paikka, minne voit mennä. Olin aika sekaisin siitä ajatuksesta.
–	Kun päätin, että raskaus jatkuu ja aineet jäävät, alkoivat kovat vieroitusoireet. Mutta samalla tuli semmoisia ihania vapaudentunteita, että minun ei tarvitse enää käyttää, nyt pääsen tästä päihdehelvetistä! Se oli jotenkin niin vahva se tunne, että kun lapsi kasvaa sisällä, mitään päihteitä en käytä. Se kun ei ole ihan itsestään selvää päihdeihmisille.
Neuvolasta Sanna ohjattiin Ensi- ja turvakotien liiton ylläpitämään ensikotiin. Hän pääsi sinne kolme kuukautta ennen tyttärensä syntymää. Siellä pystyi käynnistämään päihdekuntoutuksen, saamaan keskusteluapua sekä valmistautumaan lapsen syntymään ja vanhemmuuteen.
–	Oltiin siellä siihen asti, kunnes tyttö oli kahdeksan kuukauden ikäinen ja sitten kotiuduttiin. Semmoinen 11 kuukautta siellä yhteisössä asuin ja asuttiin ja elettiin. Ensimmäinen vuosi oli tosi rankkaa aikaa sen päihteettömyyden ja kaiken uuden opettelun kanssa: Oman raittiin itsensä ja lisäksi sen kanssa, että elämässä on mukana myös pieni ihminen, mikä on jo pelkästään mullistavaa, nyt leikki-ikäisen tytön äiti muistelee.
Äitiyteen liittyi monenlaisia tunteita:
–	Aluksi oli aika paljon rakkautta ja semmoisia tunteita, mihin ei ollut niitä sanoja. Ja sitten tietysti sitä vastuuta, mikä vielä kasvoi siellä ensikodissa. Enkä minä tiedä, ovatko ne tunteet sitten hirmu paljo muuttuneet, nyt kun tyttö on viisi vuotta. Tietenkin enemmän on tullut semmoisia kasvatuksellisia ajatuksia, kun on ollut uhmaiät ja muut, mutta nyt vaan elää todeksi niitä asioita, Sanna pohdiskelee.
Tätä nykyä Sanna käy myös töissä, opiskelee ja on parisuhteessa. Tytär on päivisin päiväkodissa.
–	Olen töissä paikallisessa urheilukaupassa, jossa on ihanat työkaverit ja sydämellinen työnantaja. Sitten teen avustushommia paikallislehteen: toimittajan hommia, ilmoitusmyyntiä ja tilausmyyntiä. Sielläkin on ihanat työkaverit. Ja sitten samalla suoritan työn ohella myynnin ammattitutkintoa.
–	Iloa elämään tuo tytön kanssa yhdessä tekeminen ja liikunta, kuten juokseminen ja pyöräily. Käydään myös usein viikonloppuisin yhdessä perhekuntosalilla ja uimassa. Talvella kokeilin vähän avantouintiakin. Minulla on myös miesystävä ja hänen mukanaan on tullut kaksi koiraa. Että ihan hiton hyvää kuuluu, Sanna naurahtaa.
–	Raittiuden minä joudun pitämään mielessäni koko loppuelämäni ja hoitamaan itsessäni sitä. Mutta se on jo niin osa minua, että minä olen Sanna ja olen raitis ihminen. Ja olen nyt sillä tavalla terve, että minulla on terve omatunto. Olen onnellinen, että saan olla rehellinen ihminen ja kantaa vastuuni tässä yhteiskunnassa ja kasvattaa lapseni myös elämään aivot oikein päin.
Toimittaja: TITTA VILPA
Lied on uhanalainen laji!
Helsinkiläinen freelancer-laulaja Tiina Markkanen valitsi pizzapalkinnon saajaksi lied-pianisti, lied-opettaja Heikki Pellisen."Hänen taiteellinen työskentelynsä sekä huikea kykynsä innostaa ja inspiroida opiskelijoita ovat omaa luokkaansa. Heikki Pellinen on jo käsite musiikinopiskelijoiden keskuudessa,” Markkanen perustelee.Heikki valitsee tapaamispaikaksi Ristorante Dennis ravintolan Kampissa. Hän tilaa pizzan nimeltä Rachel."Se päätös on hetken lapsi mikä pizza sattuu tulemaan. Nyt on katkarapu-herkkusieni-fetajuusto-olo. Tuore basilika on myös aina hyvää", Heikki juttelee..
Opettamaan oppii vain opettamalla
Liedkärpänen puri Heikkiä Sibelius-Akatemian opintojen aikana. Hän pyrki saamaan mahdollisimman paljon oppia Ilmo Rannalta ja Gustav Djupsjöbackalta. Valmistumisen jälkeen Pellinen suoritti jatkotutkinnon lied pääaineenaan Karlsruhen musiikkikorkeakoulussa."Liediä on perinteisesti pitänyt lähteä opiskelemaan ulkomaille. Keski-Euroopassa liedillä on historiallisesti oman erityisalan status. Suomessa pidetään mestarikursseja esimerkiksi Kangasniemellä ja Savonlinnassa," Pellinen selittää."Korvaamattoman tärkeää on itse työnteko. Opettamaan oppii vain opettamalla. Ohjelmiston laajuus on tolkuton. Menee vuosia ennen kuin se alkaa hahmottumaan."
Lied-opettajan identiteetti
Pellisen ensimmäinen varsinainen työpaikka oli Keskisen Uudenmaan musiikkiopistolla pianon soiton opettajana. Häntä pyydettiin vetämään lied-kurssi Joutsenossa. Syntyi kontakti Kokkolaan, jonne Pellinen matkusti viikonloppuisin opettamaan monen vuoden ajan. Liedopetus ”alkoi viedä molempia käsiä” ja Pellinen sai työpaikan Helsingin konservatoriolta.Pellisen elämä on työntäyteistä. Helsingin konservatorion virkansa lisäksi hän toimii tuntiopettajana ammattikorkeakoulu Metropoliassa. Suurimmaksi osaksi hän opettaa liediä, mutta hänellä on myös pieni pianoluokka. "Olen identiteetiltäni lied-opettaja. 75% työstäni on liedin opetusta. Olen onnellinen tästä suhteesta", Pellinen hymyilee.Heikki Pellinen tekee omien sanojensa mukaan lied-evankelioimistyötä myös maakunnissa. Tänä vuonna hän vierailee opettamassa Lahden- ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluissa, aiemmin hän kävi Turussa ja Joensuussa.
Lisää arvostusta liedmusiikille!
Pellisellä riittää kysyntää, koska Suomessa on vain harvoja lied-opettajia. Pellinen toivoisi liedille enemmän arvostusta ja määrärahoja."Lied-opetusta on monessa talossa niukasti tarjolla. Opettajia on tässä maassa tosi vähän. Lisäksi musiikkioppilaitokset kärsivät rahapulasta. Lied kuuluu erikoisaloihin, joista säästetään. Lied on oopperaan keskittyneessä laulukoulutuksessakin vähemmän arvostettua", Pellinen kritisoi."Lied on yksi uhanalaisia lajeja tässä kulttuurissa. Lied ei ole ikinä imenyt suuria yleisömassoja kuten ooppera. Liedin tekijöitä on vähän. Se ei pidä melua itsestään."Pellinen näkee kuitenkin liedin olevan nosteessa
Kontakti esiintymiseen säilytettävä
Pellinen ajattelee, että opettajan kannattaa esiintyä itse."Olen pitänyt huolen, että aina on joku produktio meneillään. On tärkeää, että on itse valmis astumaan lavalle. Kontakti esiintymiseen on säilyttävä. Mulla ei olisi muuten kanttia opettaa näitä asioita."
Kielitaitoa ja yleissivistystä
Pellinen listaa liedin ammattilaisen tärkeimmiksi ominaisuuksiksi kielitaidon, yleissivistyksen, vuorovaikutustaidot sekä rakkauden ihmisääntä kohtaan.."Kielitaito on ehdoton. On tärkeää olla innostunut kielistä, niiden fonetiikasta, struktuureista ja tavasta ajatella. Lisäksi on oltava intohimo kirjallisuuteen. Haitaksi ei ole, jos on kiinnostunut tarinoista, legendoista, myyteistä, mytologioista, historiasta, kaikista niistä aihepiireistä joista runojen tekstit kumpuavat. Hyvä yleissivistys on liedin ammattilaisuuden edellytys", Pellinen perustelee."Liedopettajalla tulee olla hyvät vuorovaikutustaidot. Pitää pystyä ohjaamaan lied-duoa tilanteissa, joissa mennään hyvinkin syvälle. Liikutaan tunteiden ja ilmaisun kannalta vaarallisen liukkailla rajapinnoilla, menettämättä otetta instrumentin hallintaan."Yleensä liedin opettajat ovat pianisteja. Pellisen mielestä hieno työmuoto on, kun laulaja ja pianisti opettavat työparina.
Huokailua ja pieniäänisiä laulajia?
Pellinen naurahtaa, että liedin ajatellaan usein olevan huokailua ja kuiskailua juuri kukkaan puhjenneista lehmuksista. "Tällainen on kapea näkökulma kaikkeen siihen rikkauteen mitä genreen mahtuu. Lied voi yhtä hyvin olla vaikka lampsimista itsetuhoisena hangessa. Neuvoisin etsimään tekstien kautta uusia maailmoita. Lied sisältää valtavia ikkunoita ihmisenä olemiseen ja eksistenssiin. Aihepiirejä on valtavasti. Löytyy yllättäviäkin näkökulmia esimerkiksi politiikkaan ja uskontoon. Täytyy uskaltaa tulkita runoja itse. Runot ovat verhottuja kuvia, tyylitelmiä. "Liedlaulajan pieni ääni on yksi klisee jonka Pellinen tyrmää. Hän muistuttaa että myös oopperamaailmassa on pieniäänisiä laulajia. "Riippuu teoksesta. Kenellekään ei tulisi mieleen tehdä Fauren laulusta punttisaliversiota, kun taas Musorgskin Kuolemanlauluihin täytyy olla väkevä ääni. Kaikille äänifakeille löytyy sopivia liedejä. Liedpianistilta vaaditaan muuntautumiskykyä asettua laulajan kokoluokkaan."
Symbolien salakieli
Jotta pääsisi sisään liedin maailmaan, on Pellisen mukaan tärkeää tietää, mitä kussakin kielessä semanttiset symbolit tarkoittavat. Esimerkiksi germaanisten kielten vaikutusalueilla ruusut symboloivat paitsi rakkautta ja Neitsyt Mariaa myös syntiä. Lilja kuvaa puhtautta, koskemattomuutta sekä viattomuutta, satakieli täyttymätöntä rakkautta. Lehmus taas on skandinaavisen rakkauden jumalattaren Freijan puu jne. Symbolit avaavat merkityksiä. Pellinen pitää käsiohjelmakulttuurin nousua hyvänä asiana. On taiteilijan vastuulla auttaa kuulijaa ja kertoa taustoja."Mikäli kuulijoissa vallitsee tietämättömyys, esiintyjien tulee välittää viesti niin, että se tulee ymmärretyksi. Utelias mieli on on paras opettaja."
Liedin paloa nuorisossa
Pellinen iloitsee siitä, että intoa liedin tekemiseen löytyy: ”Nuoressa polvessa on palavasieluisia ihmisiä, sekä laulajia että pianisteja.””Lied on oivallinen tapa oppia niin äänenkäytön kuin pianon soiton hienouksia. Lied opettaa fraseerausta, sointia, balansointia ja kertovaa asennetta musisointiin. Liedin opiskelu lisää yleissivistystä, tulee tutustuneeksi moniin asioihin.”
Kohti Flow-tilaa
Miksi Heikki Pellistä rakastetaan? Syynä on kaiketi se, että Pellinen antaa tunneilla kaikkensa."Pyrin luomaan oppimisen pyörteen. Parhaimmillaan liedopetushetki on kolmenkeskinen flow-tila. Mennään isolla turbulenssilla kohti päämäärää, " Pellinen tunnelmoi."Minun tehtäväni on jakaa".Rachel-pizza on tehnyt tehtävänsä. Heikki Pellinen kiittää ja lähtee valmistautumaan seuraavaan liedinlumoiseen päivään.Teksti: Maarit Aura
Näyttelijätär rakastaa vauvojen pussailua
Jessica Alba suukottelee mielellään vastasyntyneitä lapsia.
Supertähti **Jessica Alba** ja hänen miehensä saivat vastikään perheenlisäystä kun Jessica synnytti maailmaan ihastuttavan tyttövauvan. Mami on todella hullaantunut uudesta tulokkaasta, eikä hän pysty pitämään huuliaan irti pikku piltistä.
\-Tämä on mahtavaa! Rakastan vauvaa, koska se ei voi juosta karkuun kun haluan pussailla sitä!
**Lähteet:** Contact Music
Paula Vesala valmistautui leffarooliin pitsalla ja oluella
PMMP-yhtyeestä tuttu Paula Vesala esittää naispääosaa elokuvassa 3 Simoa, joka saa ensi-iltansa  keväällä 2012.
Nainen valmistautui Eevan roolia varten varsin rennolla tavalla.
\- Teemu kielsi valmistautumasta liikaa, mutta tunnolliselle ihmiselle se on mahdotonta. Tiesin, että repliikit saisivat elää, mutta tilanteet ja iskut piti osata. En harjoitellut peilin edessä. En lukenut repliikkejä nauhalle. En lausahdellut dialogia siellä sun täällä epämääräisten treenikavereiden kanssa. Kävin poikien kanssa pitsalla ja oluella, hengasin kuvauspaikalla ennen omien kuvauspäivieni aloittamista ja mietin, kuka Eeva on, miten se on, ja mitä sille tapahtuu, Vesala kertoo.
Vekaranjärvellä keskeytetään tavallista useammin
Vekaranjärven varuskunnassa palveluksensa keskeyttäneiden määrä on suurempi kuin maan muissa varuskunnissa keskimäärin. Keskeyttäneiden määrä on kuitenkin pysynyt tasaisena useita vuosia.
Vekaranjärven tämän vuoden toisesta saapumiserästä keskeyttäneitä oli 14 prosenttia, kun koko maassa keskeyttäneiden määrä oli noin kymmenen prosenttia.
Karjalan Prikaatin esikuntapäällikön Reima Helmisen mukaan keskeyttäneiden määrästä yli puolet karsiutuu ensimmäisen kolmen viikon aikana tulotarkastuksen yhteydessä.
Keskeyttäneiden määrä on pysynyt samanlaisena jo useita vuosia. Vekaranjärvellä palvelukseen astuu puolivuosittain runsaat 1 700 alokasta.
Avoparin lapsen huoltajat selkeämmin esiin
Uuden isyyslain tarkoitus on helpottaa avoliitossa syntyneiden lasten isyyden tunnustamista. Äitiydenkin määrittäminen lailla on ajankohtaista, koska naisparien hedelmöityshoidot ovat lisääntyneet.
Jos avioliiton ulkopuolella syntyneen lapsen isä haluaa isän oikeudet ja velvollisuudet, isyys täytyy nykyisen isyyslain mukaisesti käydä tunnustamassa lastenvalvojan luona. Vuosittain Suomessa syntyneistä lapsista yli 20 000 syntyy avioliiton ulkopuolella, mikä on noin 40 prosenttia kaikista syntyvistä lapsista.
Avoliittoperheeseen syntyy vuosittain 11 000 lasta. Uutta ajanmukaista isyyslakia valmistellaan oikeusministeriössä ja sen tarkoitus on helpottaa isyyden tunnustamiskäytäntöjä. Nykyinen laki on peräisin 1970-luvulta.
\- Lapsen etua puoltava ratkaisu on se, että isä voisi tunnustaa avoliittoon syntyvän lapsen jo ennen syntymää, mikä ei tällä hetkellä ole mahdollista. Tällöin lapsella olisi heti syntymästään lähtien kaksi lakimääräistä huoltajaa, sanoo lainsäädäntöneuvos Salla Silvola.

  Lastaan ei voi tunnustaa sähköpostilla

Dna-tutkimusten kehittymisen myötä myös makaamisnäytön merkitys on vähentynyt. Nykyisin lapsen äidin tulee vakuuttaa lastenvalvojalle, että isäehdokas on ollut sukupuoliyhteydessä äidin kanssa lapsen siittämisajankohtana.
Makaamisnäytön merkitys on vähentynyt ja se aiotaan ottaa huomioon uutta lakia kirjoitettaessa. Oikeusministeriön mukaan isyyttä ei kuitenkaan jatkossakaan voisi tunnustaa postitse tai sähköpostitse, etteivät väärät tunnustukset lisääntyisi.
Oikeusministeriö ehdottaa, että isyyslain uudistamisen yhteydessä pohdittaisiin myös äitiyden säätämistä lailla.
\- Se lähtökohta, että lapsella on vain yksi äiti, on menettänyt selkeyttään, koska eräissä maissa on hyväksytty sijaissynnyttäminen. On myös tehty mahdolliseksi se, että nainen, joka elää parisuhteessa toisen naisen kanssa, voisi yhteisymmärryksessä kumppaninsa kanssa hankkia lapsen hedelmöityshoidon avulla, kertoo lainsäädäntöneuvos Salla Silvola.
Oikeusministeriön tekemä arviomuistio isyyslain uudistamistarpeista on parhaillaan lausuntokierroksella.
Sormiruokailussa lapsi määrää tahdin
Lasten soseiden syömisen ohella on yleistymässä niin sanottu lapsentahtinen sormiruokailu, jossa lasta ei syötetä vaan hän itse syö sormin pieniä ruokapaloja. Sormiruokailuperheille ruokapöytä on paikka, jossa kulinaaristen taitojen opettelun lisäksi voi harjoitella monia muitakin taitoja. Sormiruokailu on leviämässä myös päiväkoteihin.
Soseiden syöttäminen vauvoille on ollut normi jo vuosikymmenien ajan, ja yleensä pieni vauva aloittaa kiinteiden ruokien syömisen juuri soseilla. Sorjosten perheessä kohta 8-kuukautinen Saimi syö soseita vain harvakseltaan, yleensä iltapuuron muodossa. Imetysmaidon ohella hän syö pääosin täysin kiinteää ruokaa – ja itse. Ruokalistalle kuuluu muun muassa höyrytettyjä kasviksia, perunaa, bataattia, lihaa ja kalaa.
Alun perin netissä lapsentahtiseen sormiruokailuun tutustuneista vanhemmista se tuntuu luonnolliselta tavalta toteuttaa lapsen ruokailu.  Kokeiluun kannustivat muiden hyvät kokemukset ja halu kasvattaa lapsesta ennakkoluuloton ruokien maistelija. Ruokailutilanteessa harjaantuvat myös motoriset taidot, kuten pinsettiote.
– Lähdimme liikkeelle, että okei, katsotaan toimiiko. Sehän oli aivan valtava hämmästys, että 5,5-kuukautinen vauva alkaa syödä itse, mutta niin se vain syö. Sormiruokailu vaatii vähän enemmän omaa tiedonetsintää, eihän neuvolassa ohjeisteta tähän. Tämä on mielenkiintoinen maailma, johon on tutustunut, kertoo Saimin äiti Emma Sorjonen.
Sotkuisuuden sietoa sormiruokailu luonnollisesti kysyy.  Toisaalta perheen ruokailutilanteet on rauhoitettu syömiselle, kun kummankaan vanhemmista ei tarvitse syöttää lasta.
– Aluksi vaati jonkinlaista rohkeutta antaa lapselle kokonaisia paloja. Tarvitaan luottamusta siihen, että lapsi osaa syödä itse. Mutta nykyään emme sitä enää jännitä, nyt se tuntuu vain kauhean luontevalta, Emma Sorjonen sanoo.
Ruokaan tutustutaan rennosti
Sormiruokailijat uskovat, että itsenäisesti omaan tahtiin syövää lasta ei tarvitse sen kummemmin auttaa syömistilanteessa. Terve lapsi osaa myös määritellä, milloin on kylläinen. Ruokailutilanne voi mennä myös leikiksi, koska leikki on lapsen tapa tutustua asioihin, eikä hän osaa tehdä eroa leikin ja ei-leikin välillä.  Sorjosten perheessä ruokailutilanteet ovat rentoja hetkiä.
– Laitamme Saimille tarjolle eri ruokia ja hän saa itse valita, mitä ruokaa hän sillä kertaa maistaa tai syö ja minkä verran ja mihin tahtiin. Aluksi ruokailuhetket kestivät ehkä jonkin kymmenen minuuttia, mutta nyt ne saattavat kestää 20 minuutista melkein tuntiin. Saattaa olla, että välillä Saimi alkaa leikkiä, mutta sitten syö taas, Emma Sorjonen sanoo.
– Sehän nyt olisi ihan mahdotonta, että kiellettäisi, että äläpä nyt nakkaa sitä lattialle tai äläpä taputtele sitä. Se on lapsen tapa tutkia, ei siinä ole mitään pahaa.
Monipuolinen tarjonta opettaa monipuoliseen ruokavalioon
Sormiruokailutrendi on oikeastaan se paluu ruokailun juurille – teolliset lastenruoathan tulivat markkinoille vasta 70-luvulla, ja ennen sitä lapsille tarjottava ruoka hienonnettiin korkeintaan haarukalla.Sormiruokailuun perustuvan ravinnon vaikutusta lapsen kokonaiskehitykseen on kuitenkin tutkittu vasta vähän. Kun imetys suojaa ravinnonsaantia, ja ruoan ravintoarvot ovat kohdallaan, se on kuitenkin taatusti suositeltava ensisyömistapa.
Päiväkoteihin on viime vuosina lanseerattu niin sanottu Sapere-ruokailumenetelmä. Siinä lapsille tarjotaan sormiruokailun hengessä monipuolisesti erilaisia sormin syötäviä ruokia. Ruoka-aineet ovat pedagoginen väline, joihin lapsi tutustuu rennosti kaikkien aistiensa kautta. Päiväkotien mukaan monipuolinen, terveellinen ruokatarjonta on vähentänyt ruokiin liittyviä ennakkoluuloja ja lisännyt lasten halua syödä monipuolisemmin.
Emma Sorjonen on huomannut, että pieni vauva voi herkutella yllättäviltäkin tuntuvilla mauilla.
– Saimi ei ole ennakkoluuloinen, mutta itse pitää ylittää ne omat ennakkoluulonsa, kuten että eihän pieni vauva voi tykätä kirpeästä puolukasta tai karpalosta, mutta Saimi saattaa niitäkin vedellä suuhunsa. Vähän irvistää, mutta sitten nappaisee toisen, Emma Sorjonen hymyilee.
Asiantuntija: ARJA LYYTIKÄINEN, ravitsemussuunnittelija, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri
Toimittaja: TIINA HAAPALA
"City voi voittaa hyökkäävällä pelillä"
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja David Silva uskoo joukkueellaan olevan mahdollisuudet vierasvoittoon huippukuntoista Bayern Müncheniä vastaan jalkapallon Mestarien liigan illan tv-kamppailussa. Bayern München - Manchester City TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.
Bayern on voittanut yhdeksän edellistä otteluaan päästämättä maaliakaan. Silvan mukaan City voi kuitenkin voittaa pelaamalla hyökkäävää peliään, jolla se on tehnyt 22 maalia kahdeksassa ottelussa.
\- Mielestäni voimme hyökätä kuten kotona. Voimme pitää kiinni jalkapalloilullisista periaatteistamme. Meidän ei tarvitse muuttaa tyyliämme.
City pelasi ensimmäisessä ottelussaan kotikentällään tasan Napolin kanssa.
\- Tosiasia on, että Napoli pelasi todella hyvin. Mutta Bayernia vastaan yritämme pelata samalla tavalla, yritämme pitää palloa ja saada positiivisen tuloksen, Silva totesi BBC:n sivuilla.
Bayernin valmentaja Jupp Heynckesin mukaan illan ottelu on joukkueen kauden toistaiseksi kovin testi.
\- Siitä tulee todellinen haaste. Manchester City on tällä hetkellä yhtä hyvä kuin Manchester United ja se kertoo jo tarpeeksi.
Autot törmäsivät Könkäällä Kittilässä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Kittilän Konkään ja Tepaston välisellä tieosuudella tiistaiaamuna kello kuuden jälkeen.
Autojen etukulmat ja kyljet koskettivat toisiaan. Toinen autoista suistui törmäyksen jälkeen ojaan, ja toinen jäi tielle ilman eturengasta.
Autojen kuljettajat selvisivät kolarista ilman vammoja. He olivat liikkeellä yksin.
Renkaansa menettäneen auton kuljettaja myönsi poliisille ajaneensa liian keskellä tietä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Laatokan Portin ranta-asemakaava esillä
Laatokan Portin alueen ranta-asemakaava on parhaillaan ehdotusvaiheessa esillä Parikkalassa. Kaavamuutoksella Laatokan Portin yrittäjä haluaa yli kaksinkertaistaa omistamansa alueen rakennusoikeuden. Hänen tavoitteenaan on lisätä alueen majoituskapasiteettia.
Päärakennus tulee kaavan laatijan Jarmo Mäkelän mukaan säilymään entisellään, mutta sen ja kuutostien väliin on tulossa uudisrakentamista.
Alue soveltuu kaavoittajan mukaan esimerkiksi kolmen erillisen kaksikerroksisen majoitusrakennuksen sijoittamiseen.
Lähes koko ranta-alue on kaavaehdotuksessa jätetty lähivirkistysalueeksi. Sinne voidaan sijoittaa esimerkiksi venekatos, venevalkamia, uimarantoja, pallokenttiä, leikkikentän ja grillikatos.
Alueella sijaitseva yleisessä käytössä oleva veneenlaskupaikka tulee säilymään kuntalaisten käytössä.
Kaava-alueen pinta-ala on 2,44 ha.
Kesämyrskyt yllättivät viranomaiset
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan viranomaisten tiedonkulku ei toiminut toissa kesän rajumyrskyissä. Myrskyt riepottivat Kalajokilaaksossa metsiä erityisesti Reisjärvellä. Puita kaatui myös Kaustisella ja Kruunupyyssä.
Onnettomuustutkintakeskus moittii viranomaisten varautumista, tiedonkulkua ja johtamista myrskyjen aikana. Tutkintakeskus esittelee raportissaan 14 suositusta, joilla parannetaan vakaviin luonnonmullistuksiin varautumista ja toimintaa niiden aikana. Neljä peräkkäistä rajuilmaa aiheuttivat suurta tuhoa Suomessa viime vuoden heinä-elokuussa.
Pahimmillaan yli tuhat puhelinliikenteen tukiasemaa mykistyi sähkölinjoille kaatuneiden puiden vuoksi. Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt aiheuttivat myös omaisuusvahinkoja, joista merkittävimmät olivat metsätuhoja.
Forssan sote sopeutetaan valtion kuntapäätöksiin
Forssan seudun kunnat sopeuttavat hyvinvointikuntayhtymänsä perustamisen valtionhallinnon päätöksiin kuntauudistuksesta.
Forssan seudun kunnat päättävät hyvinvointikuntayhtymän perustamisesta vuoden vaihteen jälkeen. Siihen mennessä istuva kunnallishallinnon rakennetyöryhmä on valmistellut kuntauudistuksen toteuttamisen hallitusohjelman linjausten mukaisesti.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho sanoo, että seutukunta ei halua tehdä kaksinkertaista työtä omaa hyvinvointikuntayhtymäänsä valmistellessaan.
\- Odotamme sitä, että valtio, toivottavasti mahdollisimman pikaisesti, tekee kuntarakenneselvitykset ja -ratkaisut, miten mennään eteenpäin. Emme halua tehdä mahdollisesti kaksinkertaista työtä tässä kuntayhtymäasiassa.
Forssan kaupunginvaltuusto on aikaisemmin linjannut, että Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä perustavat perusterveydenhuollosta ja sosiaalihuollosta huolehtivan yhteistoiminta-alueen. Yhteinen hyvinvointikuntayhtymä aloittaa toimintansa vuoden 2013 alusta lukien.
Suuri osa Jackson-oikeudenkäynnin valamiehistä on tähden faneja
Tänään alkavan oikeustaistelun valamiehistön kokoonpano on uusien tietojen mukaan vähintäänkin mielenkiintoinen.
Kahdeksan valamiestä on ilmoittautunut **Michael Jackson** -faniksi. Kaiken kaikkiaan valamiehiä on 12. Juryn kokoonpano valittiin 400 ehdokkaan joukosta ja kaikkien täytyi täyttää kymmenien sivujen kysely, jonka yksi kysymys kuului: oletko koskaan ollut Michael Jacksonin tai hänen perheensä fani. Yksi valituista valamiehistä ilmoittaa muun muassa, että rakasti kuolleen poptähden musiikkia lapsena. Toinen puolestaan ilmoitti, että pitää erityisesti _Thriller_-biisistä.
Tohtori Condrad Murray on Los Angelesissa syytettynä taposta ja enimmäistuomio rikoksesta on neljä vuotta vankilaa.
**Lähteet:** NME
Poliisi varoittaa ovelista pankkikorttivarkaista
Helsingin poliisi tutkii pankkiautomaateilla tapahtuneita korttianastuksia. Tekijät huijaavat rahaa nostavan henkilön kortin ja tunnusluvun itselleen ovelalla tempulla ja käyttävät korttia välittömästi muilla automaateilla. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä, joten tapauksia saattaa ilmaantua lisää.
Tekijät pudottavat rahaa nostavan henkilön jalkoihin setelin, jonka jälkeen he koputtavat pankkiautomaatilla asioivaa henkilöä olkapäähän ja osoittavat seteliä. Kun henkilö kumartuu nostamaan seteliä, tekijät varastavat kortin.
Tämän jälkeen miehet poistuvat paikalta ja käyttävät korttia pian muilla automaateilla. Poliisin mukaan korttien tunnusluvut on urkittu tietoon ennen tekoa.
Teon tekijöinä on yleensä ollut kaksi mieshenkilöä.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen automaatilla
Kampissa ja Hakaniemessä tapahtuneita tekoja on tullut poliisin tietoon kahdeksan tämän ja viime viikon aikana. Tekoja tutkitaan varkauksina ja maksuvälinepetoksina. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä, joten on mahdollista, että rikossarja jatkuu.
Poliisin mukaan asiointi automaatilla tulisi suorittaa loppuun häiriötekijöistä välittämättä. Tunnusluvun näppäileminen tulisi suojata ulkopuolisten katseilta kädellä ja vartalolla.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja tekijöistä. Tekijät ovat nuorehkoja, siististi pukeutuneita ulkomaalaisia miehiä, joilla on tummat, lyhyet hiukset. Miehet puhuvat englantia tai huonoa suomea.
Vihjeet voi soittaa virka-aikana puhelinnumeroon 071 877 4002.
Velkakriisi pitää Fivan valppaana
Finanssivalvonnan mukaan Suomen pankkien rahoitusriskit ovat nyt hallinnassa, vakavaraisuus on vahva ja rahoituksen saatavuus markkinoilta hyvä. Euroalueen velkakriisi kuitenkin kasvattaa riskejä Suomessakin, ja velkakriisin pitkittymiseen on varauduttava. Fiva seuraa nyt tavallistakin tiiviimmin sekä pankkeja että työeläke- ja henkivakuutusyhtiöitä.
Suomalaisilla pankeilla on hallussaan hyvin vähän Kreikan, Portugalin ja Irlannin valtionlainoja, Finanssivalvonta toteaa raportissaan valvottaviensa taloudellisesta tilasta. Välilliset riskit ovat kuitenkin suuret, koska velkakriisi on yltynyt uhkaamaan koko euroalueen finanssijärjestelmää. Uhattuna on eritoten rahoituksen saatavuus markkinoilta.
Tiistaina julkaistu raportti perustuu pääosin kesäkuun lopun tietoihin, mutta niitä on täydennetty vielä syyskuussa.

  Pankit vakavaraisia, luottoriskit vielä vähäisiä

Pankkisektorin vakavaraisuutta Fiva kuvaa vahvaksi. Valvojaviranomainen kuitenkin huomauttaa, että kesällä heikentyneet suhdannenäkymät eivät ehtineet vaikuttaa pankkien alkuvuoden aikana kirjaamiin arvonalentumisiin.
Pankkien järjestämättömät luotot olivat kesäkuun lopussa edelleen vähäiset, vain puolisen prosenttia luotto- ja takauskannasta. Fiva arvelee kuitenkin, että talouskasvun mahdollisesti taantuessa arvonalentumisten kirjaukset voivat olla aiempaa taantumaa suuremmat, koska kirjaamisen vauhti on nopeutunut.
Uusien asuntovelallisten lainojen korkomarginaalien Fiva arvioi kasvavan, koska pankkien kannattavuutta on kohennettava muun muassa markkinoilta hankittavan rahoituksen hinnan noustessa.

  Kurssimyllerrys panee työeläkeyhtiöt koville

Kurssilaskut osakemarkkinoilla koettelevat työeläkelaitoksia ja henkivakuutusyhtiöitä, ja niiltä Fiva pyytääkin taajaan tilannetietoja.
Fivan mukaan työeläkeyhtiöiden vakavaraisuustasot ovat yhä kyllin korkealla, koska yhtiöt ovat osanneet alentaa osakeriskejä sekä omistusten myynnillä että johdannaissuojauksilla. Tilanne vaatii silti jatkuvaa seurantaa.
Finanssivalvonta on rahoitus- ja vakuutusvalvontaviranomainen, joka hallinnollisesti toimii Suomen Pankin yhteydessä. Sen raportti valvottavien tilasta ilmestyy kaksi kertaa vuodessa.
Lattarirytmien tahtiin vedessä
Tanssiliikuntalaji zumba toimii myös vedessä. Liikkuminen lattarirytmien tahdissa hengästyttää ja tuntuu lihaksissa. Vedessä liikkuminen tuntuu kevyeltä, mutta samalla vesi antaa vastuksen. Täysillä painamalla vedessäkin saa rankan treenin. Aqua Zumba osoittaa, että vesiliikunta ei ole pelkästään uimista ja vesijuoksua. Vesi soveltuu mainiosti myös tanssiin.
–	Tämä on helppoa. Monet ihmiset eivät välttämättä ole uskaltaneet mennä tanssitunneille, mutta kun tässä Zumbassa ei tehdä mitään koreografiaa, niin on huomattavasti helpompaa pysyä mukana, selittää ohjaaja Mikko Lempiäinen Fressi Leppävaaran Liikuntakeskuksesta.
Latino- ja afrorytmit näyttävät selvästi sytyttävän tunnetusti vähän kankeat suomalaiset. Iloisuus ja rentous valtaavat hetkessä altaassa tanssivat naiset. Espoolaiset Miia Viljanen ja Paula Kantanen ovat zumbanneet aiemmin, mutta vedessä tanssiminen on uutta.
–	Minun mielestä tämä on hirveän hauskaa ja ihan semmoisilla iloisilla fiiliksillä mennään, kuvailee Miia Viljanen.
–	Se on niin helppoa, että ei haittaa vaikka ei osaa tanssia, ja ei haittaa jos välillä lähtee väärään suuntaan, kertoo Paula Kantanen.
Hellä nivelille
–	Potkaise kaksi sivulle, vielä sivulle, ja sitten sammakkohyppy, Mikko Lempiäinen opastaa altaassa rehkiviä naisia.
Zumba on kolumbialaisen fitness-ohjaajan Alberto Perezin kehittämä vauhdikas kuntotanssitunti. Jumppasaleistakin tuttu, iloinen ja mukaansatempaava, lattarimusiikki tsemppaa altaassa rehkimistä. Vedessä tahti on kuitenkin hitusen rauhallisempi, kuin kuivalla maalla, jotta liikkeet ehtii tekemään kunnolla vauhtia hidastavassa vedessä.
–	Aqua Zumbassa on kyse vesiliikunnasta. Se taas soveltuu suurimmalle osalle ihmisiä, koska liikkuminen vedessä on kevyempi nivelille. Ei tule mitään tärähdyksiä, vesi auttaa kannattelemaan omaa kehon painoa. Zumbassa ei ole ajatuksenakaan, että hampaat irveessä väännetään, vaan se treeni tulee tehtyä ihan huomaamatta, lupaa ohjaaja Mikko Lempiäinen.
Hyöty veden vastuksesta
Vesi pehmentää liikeratoja ja estää toisaalta liian rajut liikkeet. Tämän takia vesiliikunta soveltuu hyvin erilaisista nivelongelmista ja polvien rasitusvammoista kärsiville henkilöille. Tämä vesiliikunta treenaa lihaksia ja tasapainoa. Liikkeet kohdistuvat koko vartaloon, mutta erityisesti käsivarsiin, jalkoihin ja vatsalihaksiin. Harjoittelu kohottaa kuntoa ja kestävyyttä.
–	Liikkeet on otettu tanssista ja ne on vähän modifioitu tuonne veteen. Periaatteessa tehdään samoja liikkeitä kuin tavallisessa vesijumpassa, mutta me emme käytä mitään apuvälineitä, selittää Mikko Lempiäinen.
Tanssillisen vesitunnin aikana nopeita ja hitaita liikkeitä vuorotellaan niin, että saadaan syke nousemaan. Veden syvyys on 1,2 - 1,4 metriä, liikkuminen on turvallista, mutta tehokasta. Altaan reunalla ohjaaja näyttää altaassa tehtävät liikkeet.
–	Isommat, nopeammat kädet. Isot kädet. Muista! Voit tehdä vaikka omaan tahtiin, kannustaa ohjaaja Mikko Lempiäinen.
–	Tässä on etuna tavalliseen Zumbaan verrattuna, että kun liikutat käsiä vedessä, niin sinä saat sen veden vastuksen, eli tulee tehokkaampi ylävartalotreeni, sanoo Mikko Lempiäinen.
Mokailu sallittua
Vesi hidastaa liikkeitä niin, että esimerkiksi jokainen polvennosto vaatii pinnistelyä. Lämmönhukan vuoksi uimahallilämpöisessä vedessä kuluu enemmän kaloreita kuin kuivalla maalla. Osa liikkeistä on kuitenkin helpompi ja kevyempi tehdä vedessä kuin kuivalla maalla.
–	Ensimmäisillä kerroilla, niin kuin kaikessa muussakin, ei välttämättä mene ihan sillä tavalla kun pitäisi. Mutta sitten kun käy muutaman kerran ja löytyy ne liikkeet, niin sitten saa paljon paremmin ne tehotkin irti siitä treenistä, lupaa ohjaaja Mikko Lempiäinen, Fressi Lepäävaaran Liikuntakeskuksesta.
–	Minun mielestä tuo oli hirveän kiva tuo tunti. Se oli aika vauhdikas ja kyllä siinä lämmin tuli, vaikka vesi olikin aika kylmää, että uudelleen varmasti mennään, Miia Viljanen pohdiskelee tunnin jälkeen.
–	Jollakin tavalla tämä on helpompaa kuin perusvesijumppa. Tässä kun ei ole ihan niin justiinsa, että meneekö liikkeet oikein. Ja tässä on enemmän semmoista meininkiä, kuvailee Paula Kantanen tyytyväisenä.
–	Kyllä minä voin myöntää, että ei siellä aina pysynyt jalat pohjassa. Vähän joutui fuskaamaankin liikkeissä, paljastaa Miia Viljanen.
–	Joo, mutta eihän se haittaa jos vähän mokailee, Paula Kantanen lisää nauraen.
Asiantuntija: MIKKO LEMPIÄINEN, ohjaaja, Fressi Leppävaaran Liikuntakeskus 
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Biopolttoainetehdas käy täydellä kapasiteetilla
ST1 Biofuels on nostanut Jokioisten tehtaan tuotannon huippuunsa. Jokioisilla tehdään bioetanolia kahdeksan miljoonaa litraa vuodessa.
Johtaja Mika Aho sanoo, että tuotantoa ei tästedes voida kasvattaa, sillä se on mitoitettu raaka-ainevirtaan, jonka ST1 Biofuels saa naapuriltaan Genencor Internationalin tehtaalta.
Genencor tekee Jokioisilla vientiin beta-amylaasia, jota käytetään pääasiassa tärkkelyssiirapin tekemiseen. Beta-amylaasin valmistamisessa syntyy prosessitähteenä ohratärkkelyslientä, mistä ST1 puolestaan valmistaa RE 85-polttoainetta. Jokioisilla tehty bioetenolipolttoaine kuljetetaan Haminaan, missä siitä poistetaan vesi.
Jokioisten tehdas on ST1 Biofuelsin suurin bioetanolitehdas. Se työllistää kahdeksan ihmistä.
Henkilöauto hurjassa vauhdissa Porissa
Hurjat ylinopeudet jatkuvat Satakunnan teillä. Maanantaina iltayhdeksältä henkilöauton nopeudeksi mitattiin Porissa Kyläsaarentiellä 129 km/h:ssa kuudenkympin alueella. Autoa kuljettanut mies oli myös humalassa.




Mies puhalsi tarkkuusalkometriin 0,34 mg/l. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Uusi tuotantoyhtiö uskoo kaksikieliseen musiikkiteatteriin
Suomeen on perustettu uusi teatterituotantoyhtiö Polar Illusions. Sen jäsenet ovat Suomesta ja Ruotsista. Tuotantoyhtiö keskittyy aluksi kaksikielisten musiikkiteatteriesitysten tuottamiseen. Työtä tehdään palkatta, rakkaudesta taiteeseen.
Uuden tuotantoyhtiön perustajajäsenet, Samuel Harjanne ja Rasmus Mononen ovat hankkineet kannuksensa näyttelijöinä musikaaleissa, ruotsalainen Mononen on työskennellyt myös tuottajana.
– Tarkoituksenamme on tuoda esille kaksikielisyyttä, esityksiä, joissa näytellään sekä suomeksi että ruotsiksi, Anett Mrowinski tuotantoyhtiön hallintovastaava kertoo.
Ensimmäisen ensi-illan on määrä valmistua Helsinkiin ensi vuonna.
– Isot teatterit vievät suuret produktiot, mutta aiomme myös itse tuottaa niitä, Mrowinski toteaa.
Tuotantoyhtiössä on mukana myös näyttelijä Antti Lang, joka on näytellyt muun muassa 
Angels in America -produktiossa. Hänet valittiin tänä vuonna Vuoden Nuoreksi Näyttelijäksi. Töitä tuotantoyhtiössä tehdään voittoa tavoittelematta.
– Tämä on sivuprojektimme, Åbo Akademissa päivätöitä tekevä Mrowinski toteaa.
Nuori osoittaa mieltään tahdostaan riippumatta
Murrosikäisen kiukunpuuskat johtuvat aivojen kypsymättömyydestä. Professori Lea Pulkkisen mukaan ihmisen aivot kehittyvät noin 25-vuotiaaksi asti. Aikuisten velvollisuus on suojella lasta impulsseilta.
Professori Lea Pulkkisen mukaan murroikäisen aivoissa on vielä sellaisia kypsymättömiä alueita, jotka säätelevät nuoren harkintakykyä ja kykyä ottaa huomioon tekojen seurauksia. Nämä keskukset kypsyvät vasta myöhäisessä murrosiässä ja varhaisaikuisuudessa.
\- Siitä syystä nuoret voivat olla ajattelemattomia ja toimia tavoilla, joita he myöhemmin häpeävätkin ja jotka voivat saattaa heidät ikävyyksiin, Pulkkinen sanoo.
Yllättäen tuleville kiltin tytön tai pojan kiukunpuuskille löytyy siis selitys aivoista.
\- Sellainen alue, joka auttaa ymmärtämään sosiaalisen informaation emotionaalisia puolia, kehittyy varhaisnuoruudessa. Tämä selittää sitä, miksi nuori kokee vanhempiensa ja toveriensa sanomat ja tekemiset suurella tunteella. Aina ei voi käsittää, mikä myrsky nousee jostakin asiasta, joka aikaisemmin on kuitattu naurulla tai ohitettu muuten, Pulkkinen selvittää.
Vanhempien tai nuorten kanssa tekemisissä olevien opettajien onkin hyvä tiedostaa, että nuoren käyttäytyminen ei ole hänen tahtotilastaan riippuvaista.
\- Vaan siellä on todella suuria kehityksellisiä muutoksia tapahtumassa, joita nuori ei vielä hallitse, Pulkkinen toteaa.

  Nuori tarvitsee aikuisen läsnäoloa

Aikuisten velvollisuus on suojella nuorta impulsseilta. Jarrujen lyöminen kiukkutilanteissa ei Pulkkisen mukaan kuitenkaan ole välttämättä tarpeen.
\- Vanhempien on oltava kypsiä aikuisia näissä tilanteissa ja nähtävä nuoren problematiikka. Keskusteltava, kuunneltava, oltava paljon läsnä, Pulkkinen painottaa.
Pulkkinen peräänkuuluttaakin perheiden tavallista yhdessä oloa.
\- Nykyisin varhaisnuoret jätetään hyvin paljon yksin ja oman onnensa nojaan. Jos perheellä on paljon tavallista yhdessäoloa, ollaan ruokapöydän ääressä tai tehdään yhdessä jotain niin pääsee paremmin nuoren kanssa kosketuksiin.
\- Eihän nuori ole aina kiukuttelija, vaan tulee niitä hetkiä, hän vielä huomauttaa.

  Lapsen huone ei ole tenttipaikka

Kiukkukohtauksen tultua lapselle voi antaa aikaa rauhoittua itsekseen ja sitten kutsua vaikka juomaan teetä yhdessä. Nuoren oma huone ei Pulkkisen mukaan ole asioiden selvittelypaikka, vaan nuori on saatava mukaan yhteisiin juttuihin ja päästävä palautumaan jokapäiväisen elämän askareisiin ja kuvioihin.
\- Tenttaamiset nuoren omassa huoneessa eivät yleensä johda kovin hyvin tuloksiin.
Lapsen ja vanhempien kiintymyssuhteen hoitaminen vaatii vanhempien taholta paljon töitä.
\- Lapsen hylkääminen tai torjuminen kiukuttelun tai vaikeuksien takia synnyttää helposti kiintymystyhjiötä, jota täytetään virtuaalisella maailmalla, sosiaalisella medialla tai toverisuhteilla. Sieltä sitten tulee kaikenlaisia vaikutteita ja voi olla aika hankalaakin houkutella lapsi pois niistä maailmoista, Pulkkinen huomauttaa.
Kiintymyssuhteen hoitaminen ei ole Pulkkisen sanoin temppuja ja tekoja vaan suhde.
\- Kuten parisuhde, jota on hoidettava. Siihen vaikuttavat kaikki, miten puhutaan, millä äänensävyllä puhutaan, miten tervehditään aamulla tai sanotaan hyvää yötä, miten lapsen huolia kuunnellaan, miten yritetään ymmärtää hänen elämäänsä, hän selventää.
Pulkkinen luennoi vanhempien ja tovereiden merkityksestä nuoren hyvinvoinnille Lappeenrannan kaupungintalolla tiistai-iltana.
Lappilaisia lapsia haetaan elokuvaan
Lapin elokuvakomissio ja elokuvayhtiö Aamu etsivät lappilaisia lapsinäyttelijöitä ensi keväänä kuvattavaan draamakomediaan. Matti Ijäksen ohjaamaa Kaikella Rakkaudella-elokuvaa kuvataan Lapissa keväällä ja kesällä 2012. Tuotantoyhtiö etsii näyttelijöiksi yläkouluikäistä poikaa ja alakouluikäistä tyttöä. Koekuvaukset järjestetään viikolla 40.
Kaikella rakkaudella on suomalais-norjalainen yhteistuotanto, joka tulee elokuvateattereihin joulukuussa 2012. Oy Aamu Ab:n ja Auli Mantilan tuottamaa elokuvaa kuvataan ainakin Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Enontekiöllä. Elokuvassa näyttelevät muun muassa Krista Kosonen, Tommi Korpela ja Hannu-Pekka Björkman.
Nuoria kannustetaan lähtemään rohkeasti mukaan, aiempaa kokemusta näyttelemisestä ei tarvita. Koekuvaukset järjestetään maanantaina 3.10. Rovaniemellä Korkalovaaran peruskoululla klo 15-19, 4.10. Kemijärven kouluilla, 5.10. Pelkosenniemellä ja Savukoskella sekä 5.-6.10. Sodankylässä.
Jemenin puolustusministeri selvisi murhayrityksestä
Jemenin puolustusministeri Mohammad Nasser Ali on selvinnyt murhayrityksestä, kertovat maan turvallisuusviranomaiset.
Autopommi räjähti lähellä Alin autosaattuetta eteläisessä Adenin satamakaupungissa. Noin kymmenen ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Turvallisuusviranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan kyseessä oli itsemurhaisku. Räjähteillä lastattua autoa kuljettanut pommittaja räjäytti autonsa lähellä puolustusministerin autosaattuetta.
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh yritettiin murhata kesäkuussa. Saleh palasi Jemeniin perjantaina Saudi-Arabiasta, jossa hän oli hoidettavana.
Talousvesiongelmat jatkuvat Viinijärvellä
Epäpuhdas juoma- ja ruokavesi on yhä keitettävä Liperissä Viinijärven taajamassa. Bakteerilähteen aiheuttaja ei edelleenkään ole tiedossa, kerrotaan vesilaitoksesta.
Vedessä havaittiin ulosteperäistä kolibakteeria viime viikolla. Tiistaina valmistuneen mittaustuloksen mukaan ulosteperäistä bakteeria ei enää löytynyt, mutta muita kolimuotoisia bakteereja kylläkin.
Kaikki juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä viisi minuuttia ja vesi on tämän jälkeen käyttökelpoista, myös jäähdyttyään. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.

  Näytteenotto jatkuu

Laaja näytteenottokierros on meneillään Viinijärven vesiverkoston alueella ja tuloksia saadaan keskiviikon ja torstain aikana. Vedenjakelu jatkuu pesäpallokentän vieressä Kirkkotiellä ja on avoinna toistaiseksi kello 7.00 - 20.00. Talousvettä on kloorattu perjantai-illasta alkaen ja klooraus jatkuu edelleen.
Viinijärven taajamassa on tuhatkunta asukasta - lisäksi yhteensä yhdeksän vesiosuuskuntaa ja vesiyhtymää saa vetensä Viinijärven vedenottamolta.
Majavanpadon saa vielä purkaa
Majavanpadon saa purkaa syyskuun loppuun mennessä. Yleisimmin majavanpato aiheuttaa ongelmia, kun majava on rakentanut sen tierumpuun tai metsän ojitusalueelle.
Majavanpadon huomanneen kannattaa ilmoittaa asiasta maanomistajalle tai paikalliselle metsästysseuralle.
Padon purkaminen on mahdollista maanomistajan luvalla 15.6.-30.9. välisenä aikana. Majavan asuttamaa pesää ei saa rikkoa.
Viisi pidätettiin terrorismista epäiltynä Espanjassa
Espanjassa poliisi on pidättänyt viisi algerialaista, joita epäillään terrorismin rahoittamisesta.
Pidätettyjen epäillään rahoittaneen Algeriassa toimivaa terroristityhmää, jolla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan. Pidätyksiä tehtiin neljässä eri kaupungissa.
Pidätetyillä on ollut yhteyksiä Ranskassa, Italiassa ja Sveitsissä toimiviin islamisteihin.
Sähkökatko samentaa vettä Tampereella
Tiistaiaamuna Roineen vedenpumppaamolla tapahtuneen sähkökatkon takia vedessä esiintyy tilapäistä samentumista Annalan, Järvensivun ja Kalevan alueilla.
Samentuminen ei vaaranna veden terveydellistä laatua. Haitta poistuu vettä juoksuttamalla.
Tampereen Vesi pahoittelee asukkaille aiheutuvaa haittaa.
Pakurikääpää saa taas käyttää
Pakurikäävän käyttö on taas sallittu ravintolisissä ja pienimittaisessa käytössä, kuten teessä ja mausteissa, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Evira salli pakurikäävän käytön sen jälkeen, kun se sai selvityksen pakurin kaupallisesta käyttöhistoriasta Suomessa. Selvityksen perusteella pakurikäävän käyttö ravintolisissä ei vaadi uuselintarvikeasetuksen mukaista markkinointilupaa.
Evira veti viime talvena pakurijauheet ja -uutteet markkinoilta, koska niillä ei ollut EU-tulkinnan mukaan merkittävää elintarvikekäyttöä ennen vuotta 1997. Myyntiluvan palauttamiseksi Evira vaati selvitystä siitä, että pakuria on käytetty Suomessa esimerkiksi merkittävänä perinteisenä teen ja kansanlääkinnän raaka-aineena.
Muissa elintarvikeryhmissä pakurin käyttö on yhä kiellettyä, sillä se katsotaan uuselintarvikkeeksi.
Pakurikääpä on musta ja hiilimäinen lehtipuiden lahottaja, joka kasvaa yleensä koivun kylkeen. Pakuri ei ole kääpä, vaan sienen aiheuttama kasvannainen.
Syvänniemi-päätös nosti tunteet pintaan
Syvänniemen kyläläiset saivat äärimmäisen niukan mutta merkittävän työvoiton Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana. Kylä saa uuden alakoulun, vaikka kouluverkkoselvityksessä sitä ei kylälle suunniteltu.
Kolme tuntia kestänyt odottava tunnelma Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantai-iltana purkautui syvänniemeläisten itkunsekaiseksi voitontanssiksi, kun äänestystulos Syvänniemen kouluasiassa julistettiin.
Valtuutettujen äänet menivät tasan ja puheenjohtajan ääni ratkaisi uuden alakoulun rakentamisen. Valtuuston kokousta seurasi noin sata syvänniemeläistä, joista suuri osa joutui turvautumaan valtuustotalon aulassa oleviin näyttöruutuihin, kun sali tuli täyteen.
\- Ainoa järkevä päätös, järki voitti, usko demokratiaan palasi, totesi kokousta seurannut Juha-Pekka Tams. Hän muistutti, että ennen kuntaliitosta syvänniemeläisillä oli olo, että heidät sivuutettiin Karttulan kunnan päätöksenteosta.
\- Siinä vaiheessa kun liitosrahoja jaettiin, meidät pelattiin ulos ja me toiveikkaasti olimme kuntaliitoksen kannalla, että kun päästään Kuopioon, niin meidät huomioidaan elinvoimaisena kylänä Kuopion suunnasta. Odotimme että pääsemme vaikuttamaan asioihimme ja että meidät otetaan vakavasti, totesi Tams.

  "Tuntuu mahtavalta"

\- Kyllä kannatti olla seuraamassa, tiukalle meni mutta Koskenkylän koulu hävisi aikoinaan yhdellä äänellä, tämä tuntuu mahtavalta. Äänestystä seuratessa syke oli äärimmäisen korkealla ensimmäinen kerta kun olin seuraamassa kunnallista päätöksentekoa ja kannatti tämä reissu, kertoi tunnelmistaan Ilpo Tolonen.
Syvänniemen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Orvokki Husso jännitti päätöstä selkä hiessä.
\- Kun alkoi numeroita tulemaan taululle, kädet tärisi. Sitten kun se siitä laukesi niin ei muuta auttanut kuin itkeä niin kuin tuli itku silmään monelle muullekin, kertoi Husso tunteikkaasta hetkestä valtuustosalissa.
Syvänniemen kyläyhdistys on aiemmin luvannut auttaa Kuopion kaupunkia muun muassa markkinoimalla aluetta potentiaalisille uusille asukkaille. Husso lupasi maanantai-iltana, että yhdistys jatkaa Syvänniemen kehittämistä siihen suuntaan, ettei päätös ole turha.
Koulun rakentamisen arvioidaan maksavan 3,6 miljoonaa euroa. Päätös tarkoittaa samalla sitä, että Karttulan keskustan Kissakuusen kouluun tehdään remontissa vähemmän tilaa, koska osa alakoululaisista jää Syvänniemelle.
Helsingin designpääkaupunkivuoden arvostelijat järjestäytyvät
Helsingin maailman muotoilupääkaupunki -projekti on saanut rinnalleen vaihtoehtohankkeen. Alternative WDC kyseenalaistaa virallisen WDC-hankkeen avoimuuden ja aikoo järjestää omia tapahtumiaan vuodelle 2012.
Alternative WDC koostuu tällä hetkellä paristakymmenestä helsinkiläisestä ruohonjuuritason toimijasta. Yksi heistä on kulttuurin moniosaaja Juha Huuskonen, joka on inspiroitunut Helsinki World Design Capitalin teemasta Open Helsinki.
\- Kaupunkilaiset ovat saaneet kertoa omia ehdotuksiaan teeman toteuttamiseksi, mutta tuntuu, että vain hyvin pieni osa ideoista on virallisen WDC:n kautta toteutumassa. Nyt on siis paljon potentiaalista energiaa ja ideoita, jotka etsivät kanavaa, Juha Huuskonen kertoo vaihtoehto-WDC:n synnyn syistä.
Alternative WDC:n ensimmäiseen kokoontumiseen osallistui edustajia pienistä ryhmistä, kollektiiveista ja yhdistyksistä.
\- Paikalla oli ihmisiä designin ja taiteen puolelta sekä arkkitehtejä ja sosiologeja. Suora ruohonjuuristason keskustelufoorumi tuntuu tärkeältä, koska sellaista ei designin kentällä ennestään ole.
Huuskonen katsoo, että vaihtoehtoinen ohjelma tekee palveluksen myös viralliselle organisaatiolle.
\- Jokainen hyvä tapahtuma tarvitsee hyvän varjotapahtuman. Tästä on paljon esimerkkejä maailmalla. Tärkeää on keskustelu siitä, mitä on design ja millainen design on tänä päivänä merkittävää. Teema Open Helsinki herättää myös kysymyksen, mitä avoimuus tarkoittaa.
Komediateatteri lämpiää vihdoin maalämmöllä
Tampereen Komediateatterin maalämpöremontti on vihdoin saatu päätökseen. Virallinen lopputarkastus suoritettiin tiistaina. Komediateatteri on Suomen ensimmäinen maalämmöllä lämpiävä teatteri.
Lämmön lähteinä Lapintiellä sijaitsevassa rakennuksessa toimivat yhdeksän maalämpökaivoa, joista jokaisen syvyys on 215 metriä.
Tonttimaahan on upotettu useita tuhansia metrejä erilaisia putkistoja, joita pitkin lämpö johdetaan lämmönjakohuoneessa sijaitseviin pumppuihin.
Komediateatterissa ollaan tyytyväisiä uuteen vihreään sydämeen. Lämpöhanke on jatkoa talon aiemmille ekoteoille. Teatterissa on muun muassa parannettu lämmöneristystä ja vaihdettu ikkunat lämpölaseiksi.
Merkel: Luottamuksen palauttaminen tärkeintä Kreikalle
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Kreikalle on nyt tärkeintä palauttaa markkinoiden luottamus. Hän lupaa Saksan tekevän voitavansa Kreikan auttamiseksi tässä. Saksassa vieraileva Kreikan pääministeri George Papandreou puolestaan vakuuttaa, että Kreikka täyttää kaikki sen avustussuunnitelmaan kuuluvat sitoumukset ja ehdot.
Merkel sanoi Saksan teollisuusliiton tilaisuudessa, että Kreikan on nyt palautettava markkinoiden luottamus kykyynsä tehdä tarpeelliset uudistukset kriisistä selviämiseksi. Papandreoun hallituksen ajamilla rakenteellisilla uudistuksilla on Merkelin mukaan hänen täysi kunnioituksensa.
Hän lupasi, että Saksa tekee voitavansa auttaakseen Kreikkaa saamaan takaisin markkinoiden luottamuksen.
Merkel ei kuitenkaan esittänyt uusia toimia ja torjui edelleen niin kutsutut eurobondit. Hän myös torjui uudet eurooppalaiset elvytysohjelmat. Merkelin mukaan ajatus siitä, että kasvua vauhditettaisiin entistäkin suuremmilla veloilla on väärä ajatus.
Hän huomautti, että nykyinen euroalueen kriisi ei liity yhteiseen valuuttaan, vaan suuriin velkamääriin.
\- Meillä ei ole eurokriisiä, vaan velkakriisi, Merkel sanoi.
Papandreou: Kreikka pitää lupauksensa
Samassa tilaisuudessa aiemmin puhunut Papandreou puolestaan vakuutti, että Kreikka täyttää kaikki sen avustussuunnitelmaan kuuluvat sitoumukset ja ehdot. Hän sanoi takaavansa, että Kreikka täyttää lupauksensa.
Papandreou myös vakuutti, että kreikkalaiset palaavat pian talouskasvun ja vaurauden tielle tämän piinallisen vaiheen jälkeen.
Papandreou kuvasi "yli-inhimillisiksi" Kreikan ponnisteluja velkakriisin voittamiseksi ja totesi, ettei Kreikan rankaiseminen ja halveksuminen ole rakentavaa. Hänen mukaansa se turhauttaa sekä poliittisella tasolla että kreikkalaisia, jotka tekevät kivuliaita uhrauksia ja vaikeita muutoksia.
Papandreoun mukaan heinäkuussa hyväksytyn Kreikka-paketin vahvuus on, että mukaan tullevat yksityiset tahot sekä pankit ja rahoituslaitokset, ja paketti hyväksytään demokraattisesti kaikkien 17 euromaan parlamenteissa.
Papandreou ja Merkel tapaavat vielä myöhemmin tiistaina.
Murtoja ja liikennerikkomuksia Meri-Lapissa
Meri-Lapin alueella on tapahtunut murtoja sekä liikennerikkomuksia viime päivinä. Myös törkeä rattijuopumus todettiin Kemissä.
Peräpohjolan poliisi tavoitti Torniossa Raumontiellä pakettiautolla kovaa ylinopeutta ajaneen mieskuljettajan viime yönä. Mies ajoi 106 kilometriä tunnissa viidenkympin alueella, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Alkoholilla ei ollut osuutta tapaukseen.
Kemissä Perämerentiellä tavoitettiin mies, joka ajoi henkilöautoa holtittomasti. Hän puhalsi 1,7 promillea, eli törkeän rattijuoppouden verran.
Torniossa murtauduttiin Kukkolankosken Puuseppien verstastiloihin. Verstaan etuovi oli murrettu auki. Paikalta ei kuitenkaan ole varastettu mitään. Teko on tapahtunut 19.9 - 23.9. välisenä aikana.
Simossa on murtauduttu vapaa-ajan asuntoon. Mökistä anastettiin taulutelevisio sekä digiboksi.
Kemin Mansikkanokalla varastettiin viikonloppuna 6 hevosvoiman Tohatsu-merkkinen perämoottori. Varkauksien tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Keski-Suomen vedet paikoin ennätyskorkealla
Järvien ja jokien vedenpinnat ovat korkealla Keski-Suomen pohjoisosissa ja Pohjanmaalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan loppukesän ja syksyn rankat sateet ovat nostaneet virtaamat ja vedenkorkeudet paikoin jopa ennätyslukemiin.
Syksyn sateet ovat nostaneet virtaamia ja vedenkorkeuksia erityisesti vyöhykkeellä, joka ulottuu länsirannikolta pohjoisosiin. Ensi viikolle on ennustettu lisää sateita, jotka toteutuessaan voivat edelleen nostaa virtaamia muuallakin.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Keski-Suomessa Kymijoen vesistön luoteisosassa loppukesän ja syksyn rankat sateet ovat nostaneet virtaamat ja vedenkorkeudet jopa erittäin suuriksi.
Viitasaarella sijaiseva Muuruejärvi ja Karstulan Pääjärvi ovat ajankohtaan nähden ennätyksellisen korkealla: järvissä ei satavuotisen havaintojakson aikana ole syksyllä eikä talvella havaittu koskaan aiemmin yhtä korkeita lukemia. Myös Keski-Suomen suurimmat järvet Keitele ja Kivijärvi ovat nyt hyvin korkealla.
Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan järvien vedenpinnat pysyvät korkealla vielä pitkään ja ainakin Keitele jatkaa edelleen nousuaan.
Tappioton KalPa tutuilla ketjuilla Ässiä vastaan
Pelkkiä kolmen pisteen voittoja toistaiseksi jääkiekon SM-liigassa ottanut KalPa kohtaa illalla kotihallissaan niin ikään pirteästi kauden aloittaneen Porin Ässät. KalPa on pitänyt ketjukoostumuksensa ennallaan viime perjantain HIFK-ottelusta.
Ainoa muutos kokoonpanossa on se, että kakkosmaalivahdiksi palaa viime viikolla Mestiksen Savonlinnan Pallokerhosta pelituntumaa hakenut Juha Toivonen.
Sairastuvalla olevista pelaajista polvivammasta toipuva puolustaja Matti Koistinen on pelikunnossa aikaisintaan ensi viikolla. Niin ikään polveansa paranteleva hyökkääjä Iiro Pakarinen ei myöskään pelaa ainakaan tämän viikon otteluissa.
Vaikeasta nivusvammasta toipuva hyökkääjä Kalle Kerman pelannee kauden ensimmäisen ottelunsa lokakuun loppupuolella.

  Kapanen lähellä seurahistoriaa

Vahvasti kautensa aloittanut KalPa-kapteeni Sami Kapanen on lähellä uutta KalPan seuraennätystä. Hän on enää kahden tehdyn maalin päässä Jouni Rinteen KalPan kaikkien aikojen maaliennätyksestä SM-liigan runkosarjassa.
Rinne ehti tehtailla urallaan kilpipaidassa 84 maalia 164:ssä runkosarjan ottelussa. 258 runkosarjan ottelua pelannut Kapanen on Rinteestä ennen tiistai-illan Ässät-ottelua kahden maalin päässä.
Mikäli KalPa voittaa illan ottelun varsinaisella peliajalla, sivuaa myös kuopiolaisten päävalmentaja Tuomas Tuokkola SM-liigan ennätystä. Tuomas Tuokkola on aloittanut uransa neljällä puhtaalla voitolla, ja viides voitto nostaisi hänet jakamaan ennätystä Harri Rindellin kanssa. Rindell aloitti uransa viidellä suoralla voitolla syyskuussa 1991 Helsingin IFK:n peräsimessä.
Ottelu KalPa-Ässät alkaa Kuopion jäähallissa kello 18.30.
Päätäin hävittäminen on kova urakka, mutta kannattaa
Pipokauden käynnistymisen myötä päätäiepidemiat ilmestyvät jälleen koululaisten ja päiväkotien riesaksi. Täitartunnan hoitoon löytyy nykyään monenlaisia vaihtoehtoja.
Päätäi on elänyt ihmisten kumppanina aina. Hyvällä tai huonommalla hygienialla ei ole sen esiintymiseen juuri merkitystä.
\- Täi tarttuu suhteellisen helposti, kun pipot ovat vieri vieressä tai se voi jopa pompata päästä toiseen lasten leikkiessä lähekkäin, kertoo proviisori Mika Wallin Seinäjoen Keskus-Apteekista.

  Kohteliasta ilmoittaa kavereille

Täiepidemiat kuuluvat koulujen ja päiväkotien pipokauteen. Syksyn ja talven mittaan koulujen seinillä on lappuja, joissa kerrotaan täiden esiintymisestä luokalla tai ryhmässä.
\- Lappu seinällä ei vielä aiheuta muita toimenpiteitä kuin sen, että vanhempien kannattaa seurata mahdollisten oireiden, kuten päänähan kutinan, alkamista lapsella, opastaa proviisori Mika Wallin.
Ensimmäinen toimenpide on lapsen hiusten kampaaminen tiheällä täikammalla.
\- Valkoisen paperin päällä kammatessa on helppo tarkastella, tipahteleeko täitä paperin päälle, neuvoo Mika Wallin.

  Myrkyttömiä hoitomuotoja

Päätäitartunnan hoito ulottuu hiusten lisäksi kodin tekstiileihin.
\- Vuodevaatteet ja päähineet pitäisi pestä yli 60 asteessa, kertoo proviisori Mika Wallin.
\- Ne tekstiilit, joita ei voi pestä, voi pakastaa yön yli tai pakata pariksi viikoksi ilmatiiviiseen pussiin, näin täit kuolevat, Wallin jatkaa.
Täitartunnan saaneen hiusten ja hiuspohjan hoitoon on tarjolla apteekeissa monenlaisia hoitomuotoja.
\- Hyönteismyrkkyjä sisältävien tuotteiden lisäksi nyt on myrkyttömiäkin tuotteita, jotka tukehduttavat täit, sanoo Mika Wallin.
Aamujunailijat ärähtivät VR:lle - nimilistaa kerätty 3 päivää
Vakituisesti VR:n aamujunaa Porista Tampereelle käyttävät työmatkalaiset ovat tulistuneet yhtiön suunnitelmista lopettaa Porista lähtevä klo 7.15 vuoro. Junavuoro on Tampereella klo 8.50. Vakiasiakkaat ovat keränneet nimilistan säännöllisesti junalla matkustavilta. Allekirjoittaneet esittävät pyyntönsä, että junavuoro pysyisi ennallaan ainakin maanantaista perjantaihin sen suuren käyttäjämäärän vuoksi.
Asiakkaat ovat ottaneet tyrmistyneinä vastaan VR:n päätöksen, jolla junavuoro lakkaa kulkemasta 1.marraskuuta .2011. VR perustelee lopettamispäätöstäjunavuoron jatkoyhteyksillä. Vetoomuksessa todetaan, että asiasta ei ole informoitu junavuoron käyttäjiä, ei edes kanta-asiakkaita
Tämän lisäksi vetoomuksessa sanotaan, että junavuoron lakkauttaminen aiheuttaa vaikeuksia muun muassa lasten hoitopaikkaan viemisen kanssa.
\- Moni meistä joutuu jopa harkitsemaan asunnon vaihtoa tai työpaikan vaihtoa, koska päivät pitenevät kohtuuttomasti ja koti- ja työasioiden sovittaminen yhteen käy mahdottomaksi, mikäli joudumme aloittamaan päivän aikaisemmalla junavuorolla kulkien, kirjoittaa euralainen Maaret Timofejeff.
Vetoomus on osoitettu VR:n lisäksi presidentti Tarja Haloselle, liikenneministeri Merja Kyllöselle, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurulle sekä Satakunnan ja Pirkanmaan kansanedustajille.
Kiinassa yli 270 loukkaantui metroturmassa
Shanghaissa Kiinassa yli 270 ihmistä on loukkaantunut kahden metrojunan törmäyksessä. Onnettomuuden todennäköinen syy on opastinlaitteen vika. Loukkaantuneista 20 sai vakavampia vammoja, mutta ei kuitenkaan hengenvaarallisia.
Onnettomuusjunista evakuoitiin yli 500 matkustajaa. Turman vuoksi suljettiin yhdeksän kyseisellä metrolinjalla olevaa asemaa.
Turmahetkellä opastinjärjestelmässä oli vika, jonka vuoksi metron henkilökunnan täytyi ohjata junia puhelimitse ja junat kulkivat normaalia hitaammin.
Viranomaiset ovat käynnistäneet onnettomuuden syyn tutkimuksen. Myös metroyhtiö sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta onnettomuuden syy selviäisi. Myös ranskalais-kiinalaiselta Casco-yhtiöltä ollaan vaatimassa selvitystä, miksi sen toimittamassa järjestelmässä on ollut vikoja. Samalla linjalla oli opastinvika myös kaksi kuukautta sitten, mikä on saanut osan paikallisista epäilemään turvallisuusjärjestelyitä. Linja rakennettiin kaksi vuotta sitten.
Heinäkuussa ainakin 40 ihmistä kuoli Wenzhoussa Kiinassa junaonnettomuudessa, jonka syyksi viranomaiset ovat arvelleet opastinjärjestelmän virhettä. Luottamusta järjestelmään on horjuttanut myös joukko läheltä piti -tilanteita. Shanghain metroa ollaan laajentamassa edelleen. Nyt suurkaupungissa on 11 linjaa, joilla on raiteita kaikkiaan 400 kilometriä.
Virkavalta valvoo valottomia pyöräilijöitä
Poliisi valvoo polkupyöräilijöiden valoja ympäri maakuntaa tällä viikolla. Poliisi muistuttaa, että valoton polkupyörä on riski toisille kulkijoille, mutta myös pyöräilijälle itselleen.
Tutkimuksen mukaan pyöräilijät käyttävät valoja laiskasti. Valottomiin pyöräilijöihin poliisi puuttuu rikesakolla.
1800 sijaa eroa - Nieminen vaikeuksissa
Jarkko Nieminen joutui yllättävän lujille avausottelussaan Bangkokin ATP-turnauksessa. Ennen ottelua sairaana ollut Nieminen voitti maailmanlistalla vasta sijalla 1848 olevan itävaltalaisen Dominic Thiemin 6-1, 4-6, 7-5.
Villin kortin turnaukseen saanut 18-vuotias Thiem pelasi tänä vuonna Ranskan avointen poikien sarjan finaalissa. Nieminen voitti avauserän helposti, mutta nuori itävaltalainen vei toisen erän. Kolmannen erän tilanteessa 2-2 Nieminen mursi, mutta Thiem ei luovuttanut. Hän tasoitti tilanteeksi 4-4. Nieminen puristi erän kuitenkin itselleen numeroin 7-5.
\- Tämä oli vaikeaa, koska makasin sängyssä kipeänä kolme edellistä päivää. Oloni tuntuu paremmalta koko ajan ja pelasin monessa kohdassa hyvin. Tämä nuori kaveri on todella lahjakas, en halua ottaa häneltä mitään pois, Nieminen sanoi ATP:n sivuilla.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun hollantilaisen Robin Haasen. Nieminen puolustaa turnauksessa viimevuotista finaalipaikkaansa.
Emokarhu hyökkäsi hevosmiehen kimppuun
Emokarhu hyökkäsi kahden pentunsa kanssa hevoskärryjä kohti Juupajoella maanantaina. Hevonen pelästyi ja karkasi metsään. Kärryä kuljettanut mies lensi kärryistä maahan. Karhu ei vahingoittanut miestä eikä hevosta, mutta sai perheineen karkoitustuomion.
Tavallisesti emokarhu hyökkää vain jos ihminen osuu sen ja pentujen väliin. Juupajokelaisemo lähti kuitenkin hyökkäykseen pentujensa kanssa vaikkei ihminen ollut uhkana välissä. Tämä tekee tapauksesta tavallista vakavamman, sanoo komisario Pasi Kaikkonen Pirkanmaan poliisista.
\- Karhu teki valehyökkäyksiä maassa makaavaa miestä kohti ja kävi lähimmillään puolen metrin päässä nuuskimassa. Yleensä karhu ei valehyökkäyksiä tehdessään mene noin lähelle. Nytkin se poistui vasta kun mies huusi niin lujaa kuin keuhkoista lähti.
Kaikki konstit käyttöön ennen lopettamista
Virkavallalla on poliisilain nojalla oikeus lopettaa vakavaa vaaraa aiheuttava eläin. Ennen lopettamispäätöstä pyritään kuitenkin aina turvautumaan lievempiin keinoihin. Juupajoella apuun ehti paikallinen riistanhoitoyhdistys, joka järjesti otsojen karkoituksen heti maanantaina.
\- Karhut karkoitettiin pohjoisen suuntaan kahden koiran avulla. Haukku saa karhut vetäytymään metsään, missä niitä sitten seurataan tarpeeksi syvälle. Joskus karhujen karkoituksissa käytetään ilmassa paukahtavia pelotepanoksia, mutta nyt ei tarvittu niitäkään, kertoo komisario Kaikkonen.
Aikuisen karhun ja kahden karhunpennun oli ilmoitettu syyskuun puolivälin tienoilla myös rikkoneen tuorerehupaaleja Juupajoen seudulla. Poliisi seuraa tilannetta. Tällä hetkellä ei vielä suunnitella karhujen lopettamista.
\- Jos samainen emä kuitenkin palaa ja tilanne uusiutuu, niin kyllä tilanne sen osalta näyttää huonolta, Pasi Kaikkonen sanoo.
Karhuhavainnosta pitää aina ilmoittaa
Juupajoella ei karhuhavainnoista huolimatta ole harkittu minkäänlaisen ulkonaliikkumiskiellon määräämistä.
\- Ylä-Pirkanmaalla liikkuu ja asuu niin paljon karhuja, että jos niitä kaikkia alkaisi varoa, ei voisi liikkua enää missään. Kyllä jokainen osaa toivottavasti lähteä rauhallisesti peruuttelemaan tulosuuntaansa jos karhu sattuu tulemaan vastaan, Pasi Kaikkonen toteaa.
Komisario toivoo mesikämmeneen törmänneiden kuitenkin kertovan havainnoistaan virkavallalle.
\- Karhuhavainnoista olisi aina hyvä ilmoittaa yleiseen hätänumeroon. Pystymme sitten paremmin seuraamaan eläimen liikkeitä.
Kehnot ajolangat rautateiden riesana vielä vuosikymmenen
Rautateiden ajolankavauriot johtuvat useimmiten siitä, että lankojen valmistuksessa on käytetty Suomen oloihin sopimatonta materiaalia. Vauriot aiheuttavat vuosittain kymmeniä merkittäviä häiriöitä junaliikenteessä.
Sähköverkkoyhtiö Eltelin työporukka vaihtaa ajolankoja öisin Urjalan ratapihalla Pirkanmaalla. Alueella uusitaan junien ajolankaa kannattelevat kupariset langat.
\- Langat pitää vaihtaa pronssisiin, koska materiaali valittiin aikoinaan väärin. Kuparilanka ei sovi Suomen oloihin, vaan katkeilee varsinkin tietyillä rataosuuksilla, työporukan esimies Teemu Pakka selittää.
Pakalle Toijala-Humppilan välinen rata on melkein painajainen, sillä hän oli aikoinaan rakentamassa rataosuuden sähköistystä ja joutuu nyt tekemään saman työn toiseen kertaan.
Ajolankavauriot ovat turvalaitevikojen ohella tyypillisiä syitä siihen, miksi junaliikenne sotkeutuu pitkiksikin ajoiksi.
Radan kunnossapito kuuluu Liikenneviraston vastuulle, ja virasto pitää kuparilankojen uusimista entistä tärkeämpänä. Se ei silti näy työmaalla. Työ etenee verkkaisesti. Rautatieverkosta pääosa on yksiraiteista, joten vaihtotyöt on tehtävä vähäliikenteiseen yöaikaan.
Kymmenen vuoden aikana on saatu uusittua vasta 200 kilometriä. Tällä etenemistahdilla lankojen uusimistyö kestää vielä toisen vuosikymmenen.
Ah-keskus on Kontiolahden vapaa-ajan eurosyöppö
Kontiolahden ampumahiihtostadionin vaatimat rahamäärät täsmentyvät koko ajan. Stadionin uudistamiseen kaivataan seuraavan kolmen vuoden aikana kaksi miljoonaa euroa, josta kunnan maksettavaksi jää noin 650 000 euroa.
Loppurahoitusta on luvassa muun muassa valtion budjetista. Stadionilla uusitaan vuoden 2015 maailmanmestaruuskisoja varten esimerkiksi katsomotiloja ja valaistusta.
Kontiolahden muiden ulkoilu- ja liikuntapaikkojen investointeihin ei ole luvassa suuria summia. Kunnan keskuskenttä on ollut korjauslistalla parinkymmenen vuoden ajan. Töihin päästään kuitenkin todennäköisesti vasta vuonna 2014. Varparannan leirikeskuksessa niin sauna kuin päärakennus kaipaisivat uusimista.
Kunnassa on väläytelty myös leirikeskuksen myymistä.
Norjassa syytteet kolmelle al-Qaida-yhteyksistä epäillylle
Norjassa kolmea al-Qaida-yhteyksistä epäiltyä miestä vastaan on nostettu syytteet terrorismista. Viime vuonna pidätettyjen miesten epäillään vehkeilleen iskeäkseen Muhammed-pilakuvia julkaissutta tanskalaislehteä vastaan.
Syyttäjä Tor-Aksel Buschin mukaan yksi syytetyistä sai terrorismiverkosto al-Qaidalta räjähdekoulutusta Pakistanissa ja sopi räjäyttävänsä Jyllandspostenin toimiston.
Kaksi muuta liittyivät myöhemmin salajuoneen ja auttoivat hankkimaan pommien valmistamiseen tarvittavia kemikaaleja
Kaikki kolme ovat kiistäneet syytteet. Miehistä yksi on uiguuritaustainen, yksi Irakin kurdi ja yksi uzbekki, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Oikeudenkäynin on määrä alkaa lokakuun lopussa.
Vesipummit kuriin Liedossa
Veden hävikki on kasvanut Liedossa niin valtavasti, että vesitornikin oli vähällä tyhjentyä. Liedon Veden verkostoon pumpattiin huhti-kesäkuussa noin 2 600 kuutiota vettä vuorokaudessa. Laskuttamatta jäi enimmillään jopa 20 prosenttia.
Hävikin selvitystyö aloitettiin Liedossa kesällä, ja se jatkuu edelleen.
\- Erilaisia uima-altaita on hankittu viime vuosina todella paljon. Niihin on imetty vettä vesiposteista, kertoo kunnan maanrakennusmestari Aki Teini.
\- Vesipostista saa ottaa vettä vain sammutustarkoituksiin. Se on ehdoton määräys, Teini sanoo.
Mittarit vaihtoon
Liedossa on 4 500 vesiliittymää ja vanhoja 70-luvun liittymissopimuksia edelleen kymmeniä.
\- Nyt selvitellään myös ne kiinteistöt, jotka juoksuttavat vettä mittarin ohitse. Tällaisiakin kiinteistöjä valitettavasti on, ja pummilla ratsastavat on saatava kuriin, toteaa Aki Teini.
Liittymäsopimukset tutkitaan, ja tuhansia yli 10 vuotta vanhoja vesimittareita on vaihdettu. Syksyn mittaan vaihdetaan vielä 700 mittaria.
\- Matonpesupaikoillakin on mittarit, ja tiedämme, miten paljon siellä vettä kuluu, kertoo Aki Teini.
Vuotokohtia etsitään
Kunnassa on tutkittu mahdollisia vuotokohtia. Kovien pakkastalvien aikana vanhat putkistot hajoavat ja vettä tihkuu hukkaan.
\- Katuja ja viemäreitä pestään edelleen juomavedellä. Se on turhan kallista, sanoo Teini.
Lintulan vanhalle vedenottamolle ollaan rakentamassa paikkaa, mistä saataisiin vettä kunnan tarpeisiin.
\- Laskuttamattoman veden osuus on pienentynyt jo 10 prosenttiin. Uskon, että syksyn mittaan päästään vieläkin pienempään prosenttilukuun, Teini uskoo.
Oikeudenkäynti Timoshenkoa vastaan jatkuu Ukrainassa
Ukrainassa jatketaan oikeudenkäyntiä entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan. Timoshenkoa syytetään vallan väärinkäytöstä kaksi vuotta sitten Venäjän kanssa solmitussa maakaasusopimuksessa.
Timoshenkon epäillään neuvotelleen sopimuksen Venäjän kaasuyhtiön Gazpromin kanssa ehdoin, jotka ovat eivät olleet Ukrainan edun mukaisia. Kaasusopimuksen sanotaan olevan kohtuuttoman kallis Ukrainalle.
Syyttäjä vaatii Timoshenkolle seitsemän vuoden vankeustuomiota.
Poliisi on lisännyt turvatoimia Kiovassa oikeudenkäynnin jatkuessa. Aikaisemmin Timoshenkon tukijoita on leiriytynyt oikeustalon ulkopuolelle. Julia Timoshenko pitää oikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina.
Oikeudenkäynti keskeytettiin yllättäen kahdeksi viikoksi aiemmin syyskuussa. Oikeudenkäyntiä lykättiin sen jälkeen, kun kun Yhdysvallat ja Euroopan unioni ilmaisivat presidentti Viktor Janukovitshille huolensa Timoshenkon syytteistä.
Biotie Therapies ostaa italialaisen lääkeyhtiön
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Biotie Therapies ostaa italialaisen lääkekehitysyhtiön. Newron Pharmaceuticals on erikoistunut keskushermostosairauslääkkeiden kehittämiseen. Kaupan arvoksi ilmoitetaan 45 miljoonaa euroa.
Turkulainen Biotie työllistää 39 henkilöä ja italialaisyritys 29 työntekijää.
Kaupassa yhtiöt sulautetaan toisiinsa.
Kauppa vaatii vielä muiden muassa Newronin yhtiökokouksen hyväksynnän. Kokous pidetään ensi kuun lopulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Musiikkitähdet nappasivat itselleen suuret elokuvaroolit
'N Sync -poikabändiläisestä tulee levy-moguli ja rock-tähdestä puolestaan media-moguli.
**Justin Timberlake** on viime vuosina keskittynyt lähinnä näyttelijän uraansa pistäen musiikkibisnekset taka-alalle. Elokuvabisneksessä työskentely jatkuu edelleen, sillä Timberlake on valittu tähdittämään levy-moguli **Neil Bogartista** kertovaa filmiä. Bogart ja tämän _Casablanca Records_ -levy-yhtiö tunnetaan firmana, joka 70-luvulla esitteli maailmalle **KISS**-yhtyeen, **Donna Summerin** ja **The Village Peoplen**. Timberlake toimii myös elokuvan tuottajana.
Pop-akteihin erikoistuneesta mogulista kertovan elokuva on tarkoitus tehdä ensi vuonna. Sen yhteydessä julkaistaan myös soundtrack, jolla nyky-päivän supertähdet tulkitsevat 70-luvun hittejä.
Ei ole Justin kuitenkaan ainoa musiikkitähti, joka on tuoreista elokuva-aikeistaan tällä viikolla ilmoittanut. Myös **The Rolling Stones** -yhtyeen nokkamies **Mick Jagger** siirtyy valkokankaille. 68-vuotias laulaja on viimeksi näytellyt kymmenen vuotta sitten julkaistussa _The Escort - Seuralainen_ -elokuvassa. Tulevan _Tabloid_-trillerin taustavoimista löytyy mahtitekijöitä, käsikirjoituksesta kun vastaa _A History of Violence_ -elokuvan rustaaja **Josh Olson**. Kynänikkari on myös rustannut **Tom Cruisen** tulevan _One Shot_ -elokuvan käsikirjoituksen.
Tabloidin tarina kertoo kansainvälisestä media mogulista (Jagger), joka houkuttelee likaiseen maailmaansa nuoren journalistin. Musiikkitähti itse on ideoinut elokuvan juonen ja pääroolin lisäksi tulee toimimaan myös sen tuottajana oman Jagged Films -firmansa kautta.
**Lähteet:** Deadline
Viranomaisten tiedonkulku ei toiminut viime kesän rajumyrskyissä
Onnettomuustutkintakeskus moittii viranomaisten varautumista, tiedonkulkua ja johtamista Suomea viime vuoden kesänä myllänneiden myrskyjen aikana. Tutkintakeskus esittelee raportissaan 14 suositusta, joilla parannetaan vakaviin luonnonmullistuksiin varautumista ja toimintaa niiden aikana.
Onnettomuustutkintakeskus katsoo, että viranomaisten keskinäinen tiedonkulku ei toiminut kesällä 2010, vaikka laajoissa vahingoissa eri toimijat ovat hyvin riippuvaisia toistensa tiedoista. Myös johtaminen useamman pelastustoimen alueella sattuneissa tilanteissa oli puutteellinen. Viranomaisilla ei myöskään ollut valmiita toimintamalleja luonnononnettomuuksiin.
Neljä peräkkäistä rajuilmaa aiheuttivat suurta tuhoa erityisesti Itä- ja Keski-Suomessa viime vuoden heinä-elokuussa. Myrskyistä johtuneet sähkökatkot vaikeuttivat merkittävästi yhteiskunnan elintärkeitä toimintoja, kuten viestintäverkkoja, vesihuoltoa ja liikennettä.
Porin Sonisphere-festivaaleille iskenyt syöksyvirtaus johti miehen kuolemaan. Myös useat kymmenet ihmiset loukkaantuivat eri puolella Suomea, kun tuulenpuuskat lennättivät esineitä ja kaatoivat puita.
Lisäksi myrskyt vaurioittivat kymmeniä tuhansia kilometrejä sähköverkkoa, mikä vaikeutti melkein puolen miljoonaan kotitalouden elämää. Ihmiset joutuivat pisimmillään olemaan sähköttä jopa kuusi viikkoa.
Pahimmillaan yli tuhat puhelinliikenteen tukiasemaa mykistyi sähkölinjoille kaatuneiden puiden vuoksi. Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt aiheuttivat myös omaisuusvahinkoja, joista merkittävimmät olivat metsätuhoja.
Juvan Luomu yhteistyöhön Juustoportin kanssa
Juvan Luomu Oy on solminut yhteistyösopimuksen jalasjärveläisen Juustoportti Oy:n kanssa luomumaidon jalostamisesta, markkinoinnista ja myynnistä. Yhteistyö kattaa koko luomumaitoketjun pellolta kauppaan.
Juustoportti Oy vastaa markkinoinnista ja myynnistä sekä juustojen ja tuoretuotteiden jalostuksesta, Juvan Luomu Oy vastaa hapatettujen luomumaitotuotteiden jalostuksesta myös kaupan merkillä sekä tuottajien neuvonnasta ja luomumaidon tuotannossa tarvittavan valkuaisrehun saatavuuden varmistamisesta.
Juustoportti Oy on vuonna 1989 perustettu jalasjärveläinen erikoistuotemeijeri. Juustoportti on johtava kotimainen leipäjuuston valmistaja. Muita tuotteita ovat mm. jogurtit ja muut hapanmaitovalmisteet, mozzarellajuustot sekä kellaroidut juustot.
Yrityksen liikevaihto on lähes 35 miljoonaa euroa.
Juvan Luomu Oy on ainoa Suomessa ainoastaan luomumaitotuotteita jalostava meijeriyritys. Sen toiminta alkoi vuonna 1991. Alussa yritys toimi Valion yhteistyömeijerinä. Vuodesta 2009 yritys on jalostanut luomuhapanmaitotuotteita keskusliikkeiden omilla tuotemerkeillä.
Carean Hassinen: Kouvolan päätettävä omista asioistaan
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan Kouvolan täytyy päättää uuden sairaalakeskuksensa sijainnista, ennen kuin päätöksiä psykiatrisen sairaalan kohtalosta voidaan tehdä.
Sairaalakeskus Ratamon sijaintipäätös kaatui maanantaina Kouvolan kaupunginvaltuuston kokouksessa epäselvyyteen Kuusankosken psykiatrisen sairaalan tulevaisuudesta.
Vuosi sitten solmittu kumppanuussopimus Carean ja Kouvolan kaupungin välillä edellyttää somaattisen ja psykiatrisen sairaalan läheistä sijaintia. Jos Ratamo-keskus rakennetaan Kotiharjuun, edellytys ei toteutuisi. Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan kyseessä on raamisopimus.
\- En usko, että kuntayhtymä lähtee mihinkään juridisiin toimenpiteisiin. On Kouvolan ratkaisu mikä tahansa, Hassinen arvelee.
Psykiatrisen sairaalan sijainti somaattisen sairaalan läheisyydessä on tärkeää hoidon kannalta, Hassinen kertoo.
\- Meidän asiantuntijamme ja koko organisaatio on lähtenyt siitä, että psykiatrian pitää olla toimivan somaattisen sairaalan yhteydessä. Lähtökohta on se, että potilaat saavat turvallisempaa ja korkealaatuisempaa hoitoa.
\- Psykiatrit pystyvät antamaan konsultaatiota somaattiselle puolelle. Psykiatrian potilaat ovat keskimääräistä sairaampaa kuin muu väestö ja sen takia he tarvitsevat aika nopeasti erilaisia hoitoja ja konsultaatiota somaattiselta puolelta, Hassinen sanoo.
Psykiatrisen hoidon siirto Etelä-Kymenlaaksoon on Hassisen mukaan yksi vaihtoehto, jos Kouvola rakentaa uuden sairaalakeskuksen muualle kuin sairaalanmäelle, jossa psykiatrinen sairaala sijaitsee.
Jackson-oikeudenkäynti alkaa – todistajaksi tähden tytär?
Yhdysvalloissa alkaa tänään oikeudenkäynti Michael Jacksonin lääkäriä vastaan.
Kuolemantuottamuksesta syytetyn lääkäri **Conrad Murrayn** väitetään aiheuttaneen Jacksonin kuoleman antamalla tälle yliannoksen rauhoittavaa lääkettä.
Jos losangelesilainen oikeusistuin toteaa Murrayn syylliseksi, hänet voidaan tuomita enimmillään neljän vuoden vankeuteen. Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän noin viisi viikkoa.
Syyttäjien mukaan Murray antoi Jacksonille yliannoksen rauhoittavaa propofolia auttaakseen tätä saamaan unta. Yliannostuksen jälkeisen hoidon katsotaan olleen riittämätöntä.
Puolustuksen odotetaan sanovan, että Jackson oli riippuvainen eri kipu- ja rauhoittavista lääkkeistä ja otti itse kuolettavan annoksen propofolia.
Osapuolet antavat tänään avauslausuntonsa ja todistajien kuuleminen alkaa. Syyttäjän ensimmäinen todistaja on todennäköisesti Jacksonin koreografi ja ystävä **Kenny Ortega**. Myös popin kuninkaan 13-vuotias tytär **Paris** saattaa olla yksi todistajista.
Jacksonin vanhempien sekä sisarusten odotetaan saapuvan oikeudenkäyntiin, joka myös televisioidaan.
Jacksonin lääkärin kohtalosta päättää valamiehistö, johon kuuluu seitsemän miestä ja viisi naista. Kaikki kuuluvat eri ammattikuntiin.
Michael Jackson kuoli 50-vuotiaana 25. kesäkuuta 2009.
**Lähteet:** Reuters, Yle
Suojatiellä ajaneet pyöräilijät joutuivat auton kolhimiksi
Riihimäen keskustassa Sakonkadulla sattui maanantaina iltapäivällä kahden henkilöauton ja kahden polkupyöräilijän välinen kolari. Onnettomuudessa loukkaantui kaikkiaan neljä henkilöä.
Riihimäen poliisista kerrotaan, että onnettomuustilanne alkoi siitä, kun henkilöauto oli pysähtynyt Sakonkatu 2 kohdalla suojatien eteen laskeakseen kaksi pyöräilijää kadun yli.
Ensimmäisen auton takana ajaneen henkilöauton kuljettaja ei huomannut ajoissa, että edessä oleva auto oli pysähtynyt suojatien eteen vaan törmäsi pysähtyneen auton perään. Perään törmätty auto kulkeutui eteen päin osuen katua ylittämässä olleisiin pyöräilijöihin.
Kolarissa loukkaantui lievästi neljä henkilöä, jotka kaikki kuljetettiin ensiapuun tarkastukseen vammojensa vuoksi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tarkastuslautakunnalla on edessään suuri urakka
Lappeenrannan tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Antti Kaarnan mukaan Kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenrannan erityinen tarkastus teettää paljon töitä. Lautakunta keskustelee asiasta tänään tiistaina.
Tarkastuslautakunnan asialistalla erityisen tarkastuksen teettäminen ei ole, mutta puheenjohtajan mukaan asiasta varmasti keskutellaan listan ulkopuolelta erittäin paljon.
Lappeenrannan kaupungin sisäisessä tarkastuksessa työskentelevät tarkastuspäällikkö ja sisäinen tarkastaja, joilla Antti Kaarnan mukaan on jo nyt kädet täynnä. Nyt päälle lätkäistiin vielä Kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenrannan erityinen tarkastus.
\- Töitä se teettää. Toimeksiannossa sanotaan, että tarkastuslautakunnan tulee määrittää selvityksen laajuus ja selvitettävät asiat. Asia on suuri, Kaarna sanoo.
Lautakunnan on myös kilpailutettava selvityksen tekeminen. Ensimmäisenä tehtävänä on kuitenkin päättää, mitä vuosia tarkastus koskee.
\- Valtuuston maanantaisessa kokouksessa ja kokouksen jälkeen tuli valtuutetuilta paljon toivomuksia, joten ristivetoa on erittäin paljon, Kaarna kertoo.
Luottamushenkilöiden toimien tarkastamisesta Kaarna ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa.
\- Varmaan niin, että luottamushenkilöt ovat tehneet oikeita päätöksiä oikeassa järjestyksessä, Kaarna miettii.
\- En usko, että tarkastuksessa tarvitsee löytyä jotain. Suoritetaan ulkopuolisen tarkastus ja jos löytyy jotain niin löytyy. En usko, että mitään pakko on löytyä mitään enkä usko, että löytyykään mitään, hän jatkaa.
Erityinen tarkastus teetetään ulkopuolisella tilintarkastusyhteisöllä helmikuun loppuun menneessä. Tarkastuslautakunta raportoi tarkastuksen lopputuloksesta ensin kaupunginvaltuustolle, jonka jälkeen asia tulee julkisuuteen.
Porin Sonispheren syöksyvirtaus aiheutti kesän 2010 vakavimmat rajuilmavahingot
Onnettomuustutkimuskeskus on analysoinut Suomessa heinä-elokuun vaihteessa 2010 tapahtuneet rajuilmat. Porissa Arenan ja Sonisphere-festivaalin ylitse liikkuneet myrskypuuskat aiheuttivat vakavimmat henkilövahingot. Onnettomuustutkintakeskus on antanut useita suosituksia turvallisuuden parantamiseksi.
Neljä peräkkäistä rajuilmaa kesällä 2010 aiheuttivat suurta tuhoa Suomessa. Pelkästään puustoa kaatui tai tuhoutui yhteensä yli 8 miljoonaa kuutiometriä ja sähköverkkoa vaurioitui yhteensä 35.000 kilometriä vaikeuttaen lähes puolen miljoonan ihmisen elämää.
Rajuilmat aiheuttivat yhden kuolemantapauksen ja useita kymmeniä loukkaantumisia. 8. päivä elokuuta 2010 iltapäivällä. Suurin osa henkilövahingoista aiheutui myrskypuuskien mukanaan lennättämien esineiden ja rakenteiden osumisesta ihmisiin, puiden kaatumisesta ja ihmisten liukastumisesta.
Pelastustoimen toiminta rajuilmojen aikana osoitti, että käytännön johtamisvalmius yhtä pelastustoimen aluetta laajemmassa tilanteessa on puutteellinen. Tutkinnan tuloksena annetaan yhteensä 14 suositusta turvallisuuden parantamiseksi ja vakaviin luonnononnettomuuksiin varautumisen kehittämiseksi.
Tämän johdosta se suosittaa parannuksia varautumiseen sekä viranomaisten johtamiskäytäntöihin ja tilannekuvan muodostamiseen.
Klapikauppa alkoi aikaisin
Polttopuukauppa käy nyt vilkkaana. Klapikauppiaiden mukaan tilauksia on tehty edellisvuotta aiemmin, koska parina viime talvena puut ovat joillain loppuneet kesken. Kauppiaat uskovat, että kallistunut sähkö ja öljy lisäävät jatkossakin polttopuun myyntiä.
\- Kyllähän se puun hinta nousee muun energian mukana, mutta tässä on markkinarako, kun ei nosta hintaa samassa tasossa, arvioi polttopuita jo 80-luvulta asti myynyt Hannu Harju Sysmästä.
Polttopuilla on ollut pakkastalvien ansiosta parina vuonna kova kysyntä. Tänä syksynä ostajat ovat lähteneet aiempaa aikaisemmin liikkeelle.
\- Tilauksia alkoi tulla heinäkuun lopussa ja niitä on ollut tasaisesti sen jälkeen. Ihmiset ovat ilmeisesti oppineet viime talvesta kun puu loppui monelta kesken, Harju arvioi.
Myyjät luottavat klapikaupan tulevaisuuden näkymiin. Sähkö ja öljy ovat jatkuvasti kallistuneet ja kodeissa on panostettu esimerkiksi varaaviin takkoihin.
\- Määrä mitä myyn vuodessa, menee kaupaksi ilman mainostusta. Jos ilmoittelisin lehdissä, voisin tuplata myynnin, vakuuttaa Hannu Harju.
Kysyntä on tuonut myös tarjontaa, esimerkiksi pelkästään Sysmässä on kymmenkunta klapikauppiasta.
\- Kyllä kaikille silti asiakkaita riittää, ei meitä vielä niin paljon ole, sanoo puolestaan vuodesta 2005 klapeja myynyt Jussi Mäkelä.
Klapipuut ostetaan alkukesästä ja kuivatetaan kesäkuukaudet ennen myyntiä. Yleisin tilaus on 3-6 kuutiota. Sysmässä hinta on tällä hetkellä noin 60 euroa koivukuutiolta kotiinkuljetettuna. Sekapuuta saa noin kympin halvemmalla.
HUOMA tukee henkirikoksen uhrin omaisia
Tampereella kokeiluluontoisena aloittava HUOMA -yhdistyksen tukiryhmä tarjoaa yhdessä Tampereen seurakuntien kanssa vertaistukea henkirikosten uhrien omaisille. Ryhmä ei tee eroa tuoreiden ja vanhojen tapausten välillä vaan auttaa myös läheisensä vuosia sitten rikoksen uhrina menettäneitä selviytymään surun kanssa.
Diakonissa Minna Sormunen kertoo, että henkirikos koskettaa uhrin lisäksi suurta määrää tämän läheisiä.
\- Vuosittain pelkästään Tampereella puhutaan sadoista ihmisistä, jotka tarvitsevat tukea menetettyään läheisensä väkivaltaisesti. Myös vuosia sitten tapahtuneiden henkirikosten uhrien omaiset saattavat olla edelleen tuen tarpeessa, eivätkä he ole meidän kannaltamme yhtään vähempiarvoisia.
HUOMA-ryhmiä toimii useissa kaupungeissa.

  Tampereen ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran tiistaina 27.9.2011 kello 18 -20 osoitteessa Näsilinnankatu 26.

Veikkaaja: Dufva ehdokas Lukon peräsimeen
Viime viikolla JYP-sopimuksensa purkanut Risto Dufva on ehdolla Lukon seuraavaksi päävalmentajaksi. Lukon kiinnostuksesta kertoi tiistaina ilmestynyt Veikkaaja-lehti.
Lukkoa viime vuodet luotsannut Rauli Urama ei välttämättä jatka raumalaisten peräsimessä. Veikkaajan raumalaislähteiden mukaan Dufva herättää suurta kiinnostusta Rauman suunnalla.
\- Käytävillä on tällaista kuiskittu. Lukkohan kysyi Dufvaa valmentajaksi jo silloin, kun hän valmensi Mestiksessä Jukureita, mutta hän päätti jäädä Mikkeliin, sisäpiirilähde paljastaa Veikkaajalle.
Dufva oli otettu saamastaan huomiosta, mutta kertoi YLE Urheilulle, että uusia valmennushommia ei vielä ole tiedossa.
\- Olen iloinen, että ammattitaidolleni on kysyntää, mutta neuvotteluja Lukon kanssa ei ole käynnissä, Dufva totesi.
Lehtisestä Pesäkarhujen uusi pelinjohtaja
Jarmo Lehtisestä tulee naisten superpesiksessä pelaavan Porin Pesäkarhujen uusi pelinjohtaja. Porissa asuva Lehtinen on toiminut Pesäkarhujen kakkospelinjohtajana yhteensä kahdeksan kauden ajan ja hän on saavuttanut urallaan yhden SM-kullan ja neljä SM-pronssia.
Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkueen toiseksi pelinjohtajaksi nimettiin Sami Österlund.
Joukkueen valmennusjohtoa täydennetään myöhemmin vielä fysiikkavalmentajalla.
Pesäkarhut voitti superpesiksessä päättyneellä kaudella SM-pronssia.
Mitä mieltä olet Cher Lloydin kappaleesta Swagger Jagger?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Cher Lloyd: _Swagger Jagger_
**Mitä?** Vuonna 1993 syntynyt britti **Cher Lloyd** nousi musiikkimaailman tietoisuuteen _X Factor_ –kisasta. Nuori nainen valmistelee parhaillaan debyyttialbumiaan _Last One Standing_, jonka on tarkoitus ilmestyä marraskuussa. Kappale nappasi heti julkaisunsa jälkeen brittilistan ensimmäisen sijan.
_Swagger Jagger_ –kappaleessa mukaillaan amerikkalaista kansanlaulua _Oh My Darling, Clementine_, joka Suomessa tunnetaan pyöräilyaiheisena kappaleena _Minä poljen, sinä ohjaat_.
**Hä?** Niin Cher Lloyd kuin kappale _Swagger Jagger_ ovat aiheuttaneet yleisössä ihastuksen lisäksi myös voimakkaita vastareaktioita. Muun muassa YouTubessa kappaleen musiikkivideosta on ilmoittanut pitävänsä reilut 70 tuhatta, kun taas yli 130 tuhatta on ilmoittanut, ettei pidä videosta.
Artisti on itse sanonut, että _Swagger Jagger_ –vihaajat ovat saanet hänet jopa harkitsemaan musiikinteon lopettamista.
**Äänestys on päättynyt**
**32% piti kappaleesta**
**68% ei pitänyt kappaleesta**
Kanteenmaan koululle löytyi ostaja
Punkalaidun on löytänyt ostajan käytöstä poistetulle Kanteenmaan koululle. Määräaikana jätettiin viisi tarjousta.
Kunnanhallitus päätti maanantaina myynnistä parhaan hintatarjouksen antaneelle.
Oppila-nimisessä kiinteistössä Kanteenmaan kylässä on runsaan hehtaarin tontti sekä noin tuhannen neliömetrin rakennukset.
Michael Jacksonin lääkäri oikeuden eteen
Yhdysvalloissa on alkanut tiistaina oikeudenkäynti poptähti Michael Jacksonin lääkäriä vastaan. Kuolemantuottamuksesta syytetyn lääkäri Conrad Murrayn väitetään aiheuttaneen Jacksonin kuoleman antamalla tälle yliannoksen rauhoittavaa lääkettä.
Jos losangelesilainen oikeusistuin toteaa Murrayn syylliseksi, hänet voidaan tuomita enimmillään neljän vuoden vankeuteen. Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän viitisen viikkoa.
Syyttäjien mukaan Murray antoi Jacksonille yliannoksen rauhoittavaa propofolia auttaakseen tätä saamaan unta. Yliannostuksen jälkeisen hoidon katsotaan olleen riittämätöntä.
Luottamus lääkärin sanaan maksoi Jacksonille hänen henkensä, sanoi syyttäjä oikeudenkäynnin alkaessa.
Puolustuksen odotetaan sanovan, että Jackson oli riippuvainen eri kipu- ja rauhoittavista lääkkeistä ja otti itse kuolettavan annoksen propofolia.
Tiistaina osapuolet antavat avauslausuntonsa ja todistajien kuuleminen alkaa. Syyttäjän ensimmäinen todistaja on todennäköisesti Jacksonin koreografi ja ystävä Kenny Ortega.
Jacksonin vanhempien sekä sisarusten odotetaan saapuvan oikeudenkäyntiin, joka myös televisioidaan.
Michael Jackson kuoli 50-vuotiaana 25. kesäkuuta 2009.
Latvala hakee menestystä Märtinin opein
Vuonna 2004 Ranskan ja Espanjan MM-rallin osakilpailut voittanut Markko Märtin auttoi Ford-tallin suomalaisia valmistautumaan viikonloppuna ajettavaan Ranskan MM-ralliin. Asfalttiajon asiantuntija Märtin neuvoi Mikko Hirvosta ja Jari-Matti Latvalaa auton säätämisessä.
Hirvonen, Latvala ja Märtin testasivat viime viikolla Fordin autoa neljän päivän ajan.
\- Vauhtimme Saksassa viime kuussa oli jo rohkaisevaa. Ajoimme mahtavia erikoiskoeaikoja ja olimme lähempänä vastustajiamme kuin aikaisemmin. Haluamme parantaa tuosta suorituskyvystä, joten Markko liittyi tiimiimme antamaan vinkkejä säätöihin, Latvala kertoi tallinsa tiedotteessa.
\- Heti ensimmäisenä päivänä huomasin, että säätömme olivat hieman liian pehmeät Saksassa, joten vaihdoimme säätöjä ja ajettavuus parani välittömästi, Latvala kehui.
Latvalalle Ranskan MM-ralli on juhlakisa, sillä kisa on suomalaiskuskille 100. yhteinen MM-startti kartturi Miikka Anttilan kanssa. Latvala kuitenkin tietää, ettei itse kisa ole välttämättä pelkkää juhlaa. Haasteita riittää.
\- Erikoiskokeiden luonne vaihtelee Ranskassa. Perjantain avauspätkä sisältää vuoristoteitä, metsäreittejä ja viinitarhateitä, kun taas lauantain pätkät ovat enemmän vuoristossa. Viime vuonna sää oli märkä ja tiet olivat hyvin liukkaita. Edessä ei ole helppo ralli, Latvala kuvaili.
Pukki sai uuden valmentajan
Huub Stevens on jalkapallon Saksan bundesliigassa pelaavan Schalken uusi päävalmentaja. Stevens korvaa Ralf Rangnickin, joka jätti paikkansa viime viikolla burn outin vuoksi.
Hollantilaissyntyinen Stevens on tehnyt Schalken kanssa sopimuksen vuoteen 2013 asti. Stevens, 57, on valmentanut Schalkea aiemmin vuosina 1996-2002.
Teemu Pukki siirtyi hiljattain Schalken riveihin pelattuaan HJK:n riveissä loistavasti saksalaisseuraa vastaan Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Muonio hakee sopua johtajavalinnassa
Muoniossa on päätetty jatkaa kunnanjohtajan hakua kolmella viikolla. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Juha Niemelän mukaan päätöksellä haluttiin estää kärhämiä ja kitinöitä.
Niemelä kertoo, että Muonion kunnanvaltuustossa on ollut tyytymättömyyttä liian nopeaan päätöksentekoon esimerkiksi jätehuoltoasiassa.
\- Kilpailutusta pidettiin liian hoppuisena. Nyt ei hoppuilla tämän kanssa, Niemelä sanoo.
Niemelä toivoo, että hakuajan jatkamisella Muonion kunnallispolitiikassa voidaan estää myrsky vesilasissa ja saada joskus tehtyä myös päätöksiä.

  Yksi haki myöhässä

Viime viikolla päättyneeseen kunnanjohtajahakuun ilmoittautui määräajassa neljä ja myöhässä yksi hakija. Suostumuksensa paikkaan on antanut myös nykyinen, määräaikainen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu.
Niemelän mukaan haun jatkaminen ei ole tarkoitettu epäluottamuslauseeksi Lehtoruusua kohtaan, vaan hänen työpanokseensa ollaan kunnassa tyytyväisiä.
Myöhässä kuntaan tuli hakemus Olli Ikoselta, joka erosi Pyhtään kunnanjohtajan paikalta vuosi sitten. Ikosen lähtöä kunnasta edelsi YLE Kymenlaakson mukaan luottamuspula.
Niemelän mukaan Ikosen hakemuksen myöhästymisellä ei ole merkitystä nyt, kun hakua päätettiin jatkaa.
Muonion kunnanjohtajan hakua jatketaan 20. lokakuuta saakka.
Jethro Tullin perustajajäsen konsertoi Suomessa
Legendaarisen brittiyhtye Jethro Tullin perustajajäsen Ian Anderson saapuu konserttikiertueellaan Turkuun ja Helsinkiin. Anderson on skotlantilainen muusikko ja progressiivisen rockin edelläkävijä. Hänet tunnetaan myös rock-huilun mestarina.
Andersonin luotsaama, vuonna 1967 perustettu Jethro Tull esiintyy yhä loppuunmyydyille saleille kaikkialla maailmassa. Yhtye on palkittu mm. arvostetulla Grammy-palkinnolla Crest of a Knave -albumistaan. Maailmanlaajuisesti Jethro Tullin albumeja on myyty yli 650 miljoonaa kappaletta.
Tällä kertaa Ian Anderson tuo Suomeen ainutlaatuisen kokoonpanon. Turussa ja Helsingissä hänen kanssaan soittavat Jethro Tullin nykyisestä kokoonpanosta tuttuja muusikoita sekä The Sturcz Quartet -jousikvartetti.
Illan esitys koostuu uudelleen sovitetuista Jethro Tull -klassikoista, Andersonin soolouran materiaalista ja instrumentaalikappaleista.
\- Koska instrumenttini on akustinen, pidän jouhevasta synteesistä, jonka klassinen kitara, piano, lyömäsoittimet, rummut ja basso muodostavat perinteisten orkesterisoittimien kanssa. Kyseessä on esitys, jonka jälkeen esiintyjien tärykalvot ja arvokkuus ovat yhä tallella – tavoitteenamme on luoda aito rock-elämys ilman liiallista volyymilla mässäilyä, Anderson luonnehtii.
Turussa Anderson esiintyy 10. lokakuuta tapahtumakeskus Logomossa. Helsingissä konsertti pidetään Finlandia-talossa 11. lokakuuta.
Hirvonen: Australian voitto poisti paineita
Ford-tallin Mikko Hirvonen lähtee rallikauden kolmeen viimeiseen osakilpailuun kuromaan kiinni Sebastien Loebin 15 pisteen johtoa. Hirvonen on kovan paikan edessä, sillä kaksi kisaa ajetaan ranskalaisen suosikkialustalla asfaltilla.
Hirvonen lähtee viikonloppuna ajettavaan Ranskan osakilpailuun itseluottamusta puhkuen, sillä edellinen kilpailu Australiassa päättyi suomalaisjuhliin Hirvosen voittaessa ja Jari-Matti Latvalan ajaessa kakkoseksi.
\- Australian voitto poisti hieman paineita, mutta meidän täytyy viedä tuota menestystä yhä pidemmälle ja taistella maailmanmestaruudesta kauden viimeisissä kisoissa, Hirvonen sanoi tallinsa tiedotteessa.
Ranskan MM-rallin pääpaikkana on nyt toista kertaa Strasbourg. Strasbourgissa Vosgesin vuoristoalue antaa oman haasteensa kuljettajien urakkaan.
\- Erikoiskokeet ovat pomppuisia ja kuluttavia joiltakin osin, mutta suurin yllätys viime vuonna oli se, kuinka paljon mutkissa pystyi leikkaamaan ja kuinka paljon mutaa ja likaa tuli sitä kautta tielle, Hirvonen sanoi.
\- Viime vuonna tiet olivat todella likaisia. Luulen, että kisajärjestäjät ovat tänä vuonna yrittäneet estää leikkaamista, joten ero nähdään nuotituksessa, Hirvonen jatkoi.
Mainostajat panostavat verkkoon
Mainostajien liiton jäsenyrityksistä joka kolmas aikoo ensi vuonna lisätä markkinointiviestintäänsä ja noin kuudennes vähentää panostustaan siihen. Verkkomainonnan kasvu jatkuu, tv-mainontaan uskotaan yhä, ja printtimedian valovoimaisuus vähenee entisestään.
Mainosbarometri ei kerro dramaattisista muutoksista markkinointiviestinnän kokonaispanostuksissa. Saldoluku, joka kertoo mainosrahojen lisääjien ja vähentäjien erotuksen, on 16. Vastaava luku tälle vuodelle oli 33.
Kaikkiaan 85 Mainostajien liiton jäsenyritystä vastasi kyselyyn elokuussa. Kyselyn mukaan kolmannes aikoo lisätä panostuksiaan markkinointiviestintään ensi vuonna ja noin kuudennes vähentää niitä.
Mainontaansa lisäävät ilmoittavat kasvuksi keskimäärin 13 prosenttia. Budjettiinsa supistuksia kaavailevat aikovat leikata keskimäärin neljänneksen mainosrahoista.

  Mainostajat työllistävät digitoimistoja

Printtimedian näkymät ovat yhä synkät, kun taas verkon kasvu jatkuu. Myös television tehoon uskotaan yhä.
Digitoimistojen käyttöä aiotaan lisätä eniten. Mainosbarometrissa ensimmäistä kertaa tarkemmin selvitetty mobiilimarkkinointi on vahvasti suunnitelmissa myös niillä, jotka eivät aiemmin ole tätä mediaa käyttäneet.
Mainostajat kokevat oman yrityksensä loppuvuoden kysyntänäkymät jokseenkin positiivisina. Kaikkien vastaajien saldoluvuksi tulee 25, kun 37 prosenttia uskoo yrityksensä kysynnän kasvavan ja 12 prosenttia supistuvan. Tammikuun barometrissa saldoluku vuodelle 2011 oli kuitenkin vielä 70.
Pääseekö Tappara pois nollakerhosta?
Tapparan kausi on alkanut tuskaisesti jääkiekon SM-liigassa. Tappara on rämpinyt kauden avauskierroksilla ja hävinnyt kaikki neljä mittelöään. Tänään Tappara pyrkii pois nollakerhosta Turussa TPS:n vieraana.
Tapparan tehopelaajana on häärinyt toistaiseksi Tuukka Mäntylä - tehot 1+3 pistettä. TPS:n hyökkääjä Timo Salo huomauttaa, että luvassa ei välttämättä ole mikään helppo iltapuhde turkulaisille.
\- Vaikka Tappara on ottanut takkiin aiemmissa otteluissaan, meillä ei ole varaa lähteä illan otteluun heikosti valmistautuneena, Salo sanoi TPS:n verkkosivuilla.
Illan ottelua sähköistää entisten TPS-pelaajien Sami Venäläisen, Antti Erkinjuntin ja Jussi Makkosen paluu vanhaan kotihalliinsa. TPS:n tehokkain pelaaja alkukaudella on ollut Toni Mäkiaho - 2+2 pistettä.
TPS:n Jarkko Hattunen loukkasi nilkkansa Pelicans-kamppailussa ja on alustavien arvioiden mukaan sivussa otteluista yhdestä kahteen viikkoa. Tapparan tavoin myös TPS:n kausi on lähtenyt käyntiin nihkeästi, turkulaiset hakevat Tapparaa vastaan kauden ensimmäistä kotivoittoaan.
Taliban-kapinalliset kiistävät yhteydet Pakistanin hallintoon
Taliban-kapinalliset kiistävät yhteydet Pakistanin hallintoon. Kapinallisten julkistaman lausunnon mukaan myöskään Haqqani-verkostolla ei olisi kytköksiä Pakistanin viranomaisiin. Yhdysvallat ja Pakistan ovat kiistelleet viime päivinä siitä, tukeeko Pakistanin tiedustelupalvelu terroristeja.
Talibanit kiistävät myös sen, että järjestöllä olisi tukikohtia Pakistanissa. Yhdysvallat on arvioinut talibaneilla olevan useita tukikohtia Pakistanin heimoalueilla.
Talibanien mukaan Haqqani-verkostolla ei ole yhteyksiä Pakistanin viranomaisiin. Ääri-islamistien verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa todetaan, ettei Haqqani saa ohjeita Pakistanilta vaan talibaneilta.
Yhdysvallat ja Pakistan ovat kiistelleet viime päivinä verkoston ja Pakistanin tiedustelupalvelun väitetyistä yhteyksistä.
Yhdysvallat on syyttänyt tiedustelupalvelua terrori-iskujen tukemisesta. Yhdysvaltojen senaatissa viime viikolla puhuneen Mike Mullenin mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu tuki Haqqani-terroristien Yhdysvaltojen Afganistanin suurlähetystöön tekemää iskua. Iskussa kuoli 25 ihmistä.
Yhdysvallat epäilee Pakistanin tiedustelupalvelun tukeneen Haqqani-verkostoa myös muissa iskuissa.
Pakistan on toistuvasti kiistänyt, että sillä olisi yhteyksiä terroristeihin.
Yhdysvallat on ollut pitkään tyytymätön siihen, ettei Pakistan ole kyennyt eliminoimaan sen maaperällä toimivia terroristeja.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteet kiristyivät, kun Yhdysvallat surmasi terroristijohtaja Osama bin Ladenin salaisessa operaatiossa Pakistanin maaperällä toukokuun alussa.
Metsäammateista kiinnostuneita houkutellaan Joensuuhun
Metsäalan koulutus vahvistuu Pohjois-Karjalassa. Ammattiopisto on avannut metsätyöntekijöitä, metsureita ja metsäkoneenkuljettajia kouluttavan toimipisteen myös Joensuuhun.
Ammattikorkeakoululta vapautuneissa tiloissa sijaitseva uusi toimipiste täydentää Valtimolla annettavaa koulutusta. Joensuun Utrassa opiskelee aikuisia muun muassa metsuri-metsäpalvelujen tuottajiksi sekä nuoria metsäkoneenkuljettajiksi. Opiskelijoita Utrassa on yhteensä viitisenkymmentä.
Metsäkoneenkuljettajat opiskelevat ensimmäisen vuoden Utrassa ja siirtyvät jatkamaan opintojaan Valtimolle.
Kuurosokealle Riku Virtaselle merkittävä kansainvälinen palkinto
Kansainvälinen nuorkauppakamarijärjestö JCI on nimennyt kuurosokean Riku Virtasen yhdeksi maailman kymmenestä merkittävästä nuoresta vuonna 2011. Riku Virtanen sai tunnustuksen vammaisten ihmisoikeuksien edistämisestä.
Kansainvälinen nuorkauppakamarijärjestö JCI palkitsee vuosittain kymmenen alle 40-vuotiasta, jotka ovat nuoresta iästään huolimatta saavuttaneet omassa elämässään jotakin ainutlaatuista, samalla hyödyttäen yhteiskuntaa, kansakuntaa tai maailmaa.
Riku Virtanen sai tunnustuksen vammaisten ihmisoikeuksien edistämisestä.
Riku Virtanen on vammaisjärjestöjen Kynnys ry:n puheenjohtaja ja Suomen kuurosokeat ry:n hallituksen jäsen.
Tiirismaan antenniin asennetaan lentovalot
Digita asentaa Hollolassa Lahden radio- ja tv-aseman mastoon uudenlaiset lentoestevalot lentoturvallisuuden parantamiseksi. Asennustyöt voivat aiheuttaa radiossa katkoksia muutaman päivän ajan.
Asennustyöt vaikuttavat radiolähetysten vastaanottoon 27.–30. syyskuuta välisenä aikana.
Tarkkoja asennuspäiviä ei sääolosuhteista johtuen voida vielä määritellä.
Lahden radio- ja tv-aseman maston huippua kunnostetaan lentoturvallisuuden edistämiseksi.
Tämä nainen juontaa MTV-gaalan
Selena Gomez on valittu MTV Europe Awards -juontajaksi.
Teinipoppari **Justin Bieberin** heila on yhdysvaltalainen laulaja ja näyttelijä. Gomez tunnetaan muun muassa roolistaan Hannah Montana -sarjassa.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Kaikki tähdet tulevat sinne, Gomez intoilee.
Juontajan tehtäviin kuuluu myös olla läsnä sosiaalisissa medioissa gaalan ajan.
MTV Europe Music Awardsit jaetaan 6. marraskuuta Belfastissa.
Eniten ehdokkuuksia kahmi tämän hetken seuratuin poptähti **Lady Gaga**.
**Lähteet:** Billboard
Hamulan koululle uusi paikka Siilinjärvellä
Hamulan uutta koulua suunnitellaan Siilinjärvellä nyt Harjamäkeen päiväkodin läheisyyteen. Hamulan koulun tilatyöryhmä esittää, että koulu rakennettaisiin Pilvilinnan päiväkodin viereen, reilun kahden kilometrin päähän Hamulan nykyisestä koulusta.
Esityksen mukaan myös esikoulu sijoitettaisiin uuteen kouluun. Hamulan nykyisessä koulussa on pahoja sisäilmaongelmia, ja koulua käydään väistötiloissa. Uuden koulun rakentamista on suunniteltu vuosille 2014-15.
Myös uuden koulun liikuntasalin kokoa pohditaan: nyt selvityksessä on kaksi kertaa alkuperäistä mitoitusta suurempi eli 550 neliön kokoinen sali. Hamulan uusi koulu mitoitetaan esiopetusryhmineen noin 300 oppilaalle.
Siilinjärvi aloitti myös selvitystä yhteisestä koulusta Maaningan kanssa, sillä Maaninka on suunnitellut kouluhanketta Käärmelahdessa. Maaninka vetäytyi kuitenkin kuntaliitosneuvotteluista ja päätti jatkaa Käärmelahden kouluhanketta omillaan.
Väliaikaishallinto: Sirtissä neuvotellaan tulitauosta
Libyan väliaikaishallinnon joukot sanovat neuvottelevansa paikallisen heimojohtajan kanssa tulitauosta Sirtin kaupungissa, joka on yksi syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin tukijoiden viimeisiä linnakkeita. Taistelut Gaddafin synnyinkaupungin hallinnasta ovat kiihtyneet viime päivinä, ja tiistaina väliaikaishallinnon joukot kertoivat vallanneensa Sirtin sataman.
Väliaikaishallinnon joukkojen paikallinen sotilaskomentaja Touhami Zayani kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersille, että hän neuvottelee Gaddafin heimoon kuuluvan heimonvanhimman kanssa tulitauosta.
Zayanin mukaan heimojohtaja otti häneen yhteyttä satelliittipuhelimella ja pyysi aselepoa. Zayani ei kertonut heimojohtajan nimeä.
\- Hän soitti minulle ja sanoi, ette he haluavat perheilleen ja taistelijoilleen turvallisen pääsyn kaupungista, Zayani sanoo.
Komentaja kertoo suostuneensa siihen, että Gaddafin heimoon kuuluvien perheiden sallitaan lähteä Sirtistä, mutta neuvottelevansa ehdoista, joilla aseistetut Gaddafin tukijat antautuisivat. Zayanin mukaan he eivät keskustelleet yksityiskohdista, mutta hän itse arvioi, että aseet täytyy luovuttaa.
Zayani sanoo, ettei hän tiedä, minne Sirtissä enemmistönä olevat Gaddafin heimon jäsenet menisivät lähdettyään kaupungista.
Väliaikaishallinto kertoi voitoista
Aiemmin tiistaina väliaikaishallinnon joukot kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että he ovat vallanneet Sirtin sataman Gaddafin joukoilta.
Satama sijaitsee Välimeren rantakaupungin itäosassa. Väliaikaishallinnon joukot kertoivat jo viikonloppuna edenneensä lähelle Sirtin keskustaa, mutta vetäytyivät Naton ilmaiskujen tieltä. Joukot ovat hyökänneet Sitriin lännestä, etelästä ja idästä ja Nato on tukenut hyökkäystä ilmaiskuilla.
Maanantaina väliaikaishallinnon joukot valtasivat suuren asevaraston Sirtin itäosassa. He sanovat valmistautuvansa nyt katutaisteluihin, joita odottavat kohtaavansa lähestyessään kaupungin keskustaa.
Sirt on Gaddafin synnyinkaupunki ja yksi hänen tukijoidensa viimeisistä linnakkeista. Taisteluja on käyty myös Bani Walidin hallinnasta. Tiettävästi Bani Walidissa Gaddafin kiihkeimmät kannattajat ovat ovat tyrmänneet rauhanhieronnan vastustajan kanssa.
Siviilit ovat paenneet joukoittain Sirtistä. He kertovat, että kaupungissa on pulaa ruoasta ja vedestä. Gaddafin joukot ovat pakenijoiden mukaan yrittäneet estää ihmisiä lähtemästä.
Kurittomien kuljettajien kortit kuivumaan
Kymmenen kuljettajan kortit joutuivat kuivumaan piittaamattomuuden vuoksi Kauhava - Ylivieska tiellä. Liikkuvan poliisi joutui valvonnassaan jakamaan rikosilmoituksia, sakkoja ja kirjallisia huomautuksia lähes 180.
Parin syysviikon valvontajakson aikana kaksi kuljettajaa syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kaksi puhalsi yli rattijuopumisrajan. Poliisi puhallutti tien päällä kaikkiaan runsaat 850 autoilijaa.
Ylikonstaapeli Päiviö Roukala Kokkolan yksiköstä sanoo piittaamattomia kuljettajia olleen yllättävän paljon.
\- Vakava piittaamattomuus pitää sisällään esimerkiksi ylinopeuksia ja törkeitä ohituksia. Tällaisissa tapauksissa kuljettajalta otetaan kortti pois tien päällä.
\- Törkeään tapaukseen verrattuna erona on se, että jutut eivät johda käräjille. Tapauksesta menee ilmoitus kuljettajan kotipaikan poliisille, joka määrittelee ajokiellon pituuden, sanoo Päiviö Roukala.
Liikkuvan poliisin Seinäjoen ja Kokkolan yksiköt valvoivat liikennettä Kauhava-Ylivieska - tiellä 05.- 11. ja 19.- 25.09 välisinä aikoina.
Entinen kunnanjohtaja Raimo Liikkanen on kuollut
Kunnallisneuvos Raimo Liikkanen on kuollut. Luumäen kunnanjohtajana ja keskustan kansanedustajana toiminut Liikkanen kuoli liikenneonnettomuudessa Miehikkälässä lauantain vastaisena yönä.
Raimo Liikkanen tuli Luumäen kunnanjohtajaksi vuonna1970. Kymen vaalipiirin kansanedustajana hän toimi kaksi kautta -90 luvulla. Hän jäi eläkkeelle Luumäen kunnanjohtajan virasta 2004. Liikkanen oli kuollessaan 69-vuotias.

  Politiikan konkari piti kuntansa kunnossa

Luumäen kunnanjohtajana neljännesvuosisadan toiminut Raimo Liikkanen piti oman kuntansa talouden kunnossa ympärillä olevista suhdanteista huolimatta. Pitkälti Liikkasen ansioksi voidaan lukea se, että kunnan talous tälläkin hetkellä on vahva.
Kaksi vuotta sitten Raimo Liikkanen totesi Yle Etelä-Karjalan haastattelussa, ettei kuntataloudessa pidä tehdä hätiköityjä ratkaisuja taloudellisen ahdingon aikana.
Liikkanen kehotti kuntia menemään itseensä ja laittamaan hyvinä aikoina rahaa säästöön.
\- Se on niinkuin yksityistalous. Jos kaikki mitä tulee, laitetaan käyttötalousmenoihin, verotulot vähenee. Pian on edessä veroäyrin korottaminen. Eihän tämä ole oikeata politiikkaa.
Raimo Liikkanen kannusti kuntia pidättyvyyteen ja karsintaan investoinneissa
\- Curling-hallit pois ja rahat sosiaali- ja terveyspuolelle sekä kasvatuspuolelle. Muuta sitten vähän vähemmälle. Ei valtio voi aina tulla auttamaan, valtio on sama kuin me, ohjeisti Raimo Liikkanen kuntia vuonna 2009.
Tältä isiltä ei kysytä
Brad Pittillä ei ole sanavaltaa, kun on kyse lasten korvien lävistämisestä.
Kun **Brad Pittin** ja **Angelina Jolien** lapset haluavat korvakorut, niin isukin mielipiteellä ei ole mitään väliä. Tämä tuli todistettua kun Angelina päätti viedä tyttärensä 6-vuotiaan **Zaharan** ja 5-vuotiaan **Shilohin** rei’itettäväksi. Koruliikkeestä juoruillaan, että isiltä ei pahemmin kyselty.
\-Oli puhetta, että isukin mielestä tytöt ovat liian nuoria kantamaan korvakilluttimia, mutta ilmeisesti hän pystyy kuitenkin elämään asian kanssa.
Liikkeestä kerrotaan myös, että Zahara valitsi korviinsa kunnon blingit, mutta nuorempi tytär tuli toisiin aatoksiin.
\-Lävistyspyssy sai isosiskon kiljumaan ja itkemään ja hän sanoi, että se tuntui nitojalta. Tämä säikäytti pikkusisko Shilohin ja hän päätti jättää lävistyksen väliin.
**Lähteet:** The Sun
Työn loppu
Syyskuussa 2004 Viialan vaneritehtaan työntekijöiden maailma pysähtyi hetkeksi: ”Kaksi harmaa pukuista kravattimiestä tuli sisään ovesta ja sanoivat, että nyt näyttää siltä, että tehdas loppuu vuoden vaihteessa”.Joulukuussa 2004 Viialan vaneritehtaan 171 työntekijää irtisanottiin. Pääluottamusmies sanoi tehtaan lopettamisen osoittaneen, mitä on UPM:n yhteiskuntavastuu: ”kyllä mä tulin siihen tulokseen, että ne oli niitten yhteiskuntavastuut, että yhteiskunta hoitaa sen vastuun”. Monet tehtaan työntekijöistä olivat olleet tehtaalla ikänsä.  Nyt 40-vuotias Kristiina Lepola tuli tehtaalle suoraan peruskoulusta. Samoin Kari Johansson. Kari ehti työskennellä tehtaalla yli 30 vuotta. Entinen pääluottamusmies Hannu Järvinen oli jo kolmannen polven tehtaalaisia. UPM:n vaneritehtaan lopettaminen merkitsi sitä, että monelle tehtaan työntekijälle työttömyys ei ollut enää vain lehtien palstoilla, vaan totta omalla kohdalla. Kari Johansson sanoin: ”nyt näkee sen tilanteen mitä se on sille ihmiselle”. Monen työntekijän piti päättää jäädäkö kotiin vai muuttaako paikkakuntaa. Monet jäivät, mutta myös monet lähtivät. 14 vuotta tehtaalla töitä tehnyt Simo Siipola sanoo, että ei halunnut jäädä ”odottamaan ja kässehtimään Viialaan ja voivottelemaan olemistaan entisenä vaneritehtaalaisena”. Hän sai uuden työpaikan, myi vastavalmistuneen omakotitalonsa ja muutti Jämsänkoskelle. Kuluneet kuukaudet, lähes kaksi vuotta, ovat olleet täynnä kysymyksiä, pelkoa ja epätoivoa. Kristiina Lepola sanoo, että hän on ollut todella katkera työnantajalle, ”miksi se teki meille tämmösen tempun”. Nyt kuitenkin hänelle ja hänen miehelleen on alkamassa uusi elämänvaihe: pian 40-vuotiaasta Kristiinasta tulee ensimmäistä kertaa elämässään opiskelija.  Tiina Merikanto seurasi lähes kaksi vuotta Kristiinan, Simon, Karin ja Hannun elämää: työttömyyttä ja uuden etsintää. Ohjelma on pala nykypäivän suomalaista työelämää. Se kertoo työttömyydestä ja työllistymisestä, epätoivosta ja toivosta sekä luopumisesta ja uuden löytämisestä.Teksti: Tiina Merikanto.
Katso myös
Sastamalaan nousee kaksi markettia
Sastamalan kaupunki hyväksyy molemmat suuret markethankkeet. Vammalan keskustaan Hoppuun on tulossa 4 000 neliön elintarvikemyymälä. 12-tien risteykseen Roismalaan tulee myös ruokamarket sekä tilaa vievää erikoiskauppaa.
Sastamalan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana molempien hankkeiden asemakaavan.
Yksi valtuutetuista esitti Marttilan liikekeskuksesta uutta valmistelua. Kukaan ei kannattanut, joten esitys raukesi.
Suomen ja Venäjän välisiin lentoihin lisää kilpailua ja kohteita
Suomen ja Venäjän tuore lentoliikennesopimus lisää kilpailua maiden välisissä lennoissa ja tuo kuluttajille vaihtoehtoja. Sopimuksen myötä uudet lentoyhtiöt voivat avata lisää reittejä eri kaupunkien tai lomakohteiden välille. Tähän asti Suomen ja Venäjän välistä lentoliikennettä ovat hoitaneet yksinoikeudella Finnair ja Aeroflot.
Jatkossa Venäjän ja Suomen välistä lentoliikennettä hoitavan yrityksen ei tarvitse olla enää suomalaisessa omistuksessa, koska sopimuksesta poistuu kansallisen lentoyhtiön käsite. Riittää, että yhtiöllä on paikallisten määräysten mukaan myönnetyt liikenne- ja lentotoimintaluvat.
Samalla myös lentoturvallisuus paranee, koska sopimus selkeyttää ja kiristää lentokoneiden teknisen tarkastamisen käytäntöjä.
Aiempi sopimus oli vastavuoroinen eli uusia reittejä avattiin vain, jos molemmat lentoyhtiöt liikennöivät kohteeseen. EU:n tuomioistuin kuitenkin katsoi, että kahdenväliset sopimukset, joissa lentoja hoitavat vain tietyt yhtiöt yksinoikeudella ovat lainvastaisia ja sopimusta piti muuttaa.
Suomen ja Venäjän liikenneministerit Merja Kylönen ja Igor Levitin allekirjoittivat uuden sopimuksen maanantaina. Liikenne -ja viestintäministeriöstä arvioidaan, että maiden välinen lentoliikenne vapautuu lopullisesti vuodenvaihteessa sen jälkeen, kun sopimus on hyväksytty molempien maiden kansanedustuslaitoksissa.
Poliisikoira pysäytti olutvarkaat
Jyväskylässä Tapionkadulla sijaitsevasta kaupasta varastettiin myöhään maanantai-iltana olutta ja lonkeroa. Poliisi tavoitti juomien näpistäjät nopeasti.
Paikkakuntalaiset, vuosina 1976 ja 1990 syntyneet miehet anastivat Tapiokadun kaupasta maanantaina vähän ennen kello 23 olutta ja lonkeroa. Toinen miehistä uhkasi myös kaupassa ollutta asiakasta.
Varkaat lähtivät karkuun ja saivat poliisit peräänsä. Miehet saatiin kiinni poliisikoiran avulla lähellä olevalta hautausmaalta.
Asiaa tutkitaan laittomana uhkauksena ja näpistyksenä.
Grillistä varastettiin matto
Jyväskylän keskustassa olevalta grilliltä lähti maanantain ja tiistain välisenä yönä matto varkaiden matkaan. Matto katosi grilliltä pian puolen yön jälkeen.
Yliopistonkadulla sijaitsevan grillin yleisötiloissa on ollut matto asiointimukavuutta lisäämässä. Kello yhden aikaan viime yönä matto kuitenkin katosi. Pitkäkyntisten matkaan lähtenyt matto on väriltään ruskea, siinä on mustat reunat ja keskellä mattoa on grillin logo. Poliisi tutkii asiaa näpistyksenä.
Pitkäkadulla taas oli liikkeellä suttaajia. Taloyhtiön pysäköintipaikalle jätetyn kuorma-auton kylkeen oli piirretty kaksi suurta töhryä. Tätä tihutyötä tutkitaan vahingontekona.
Pyörä ja auto kolaroivat Seppälässä
Seppälän suunnalla sattui maanantaina iltapäivällä pyörän ja auton kolari. Onnettomuus saattui Ahjokadulla hieman kello 17 jälkeen.
Henkilöautoa kuljettanut jyväskyläläisnainen oli kääntymässä parkkipaikalta oikealle Ahjokadulle. Samaan aikaan toinen paikkakuntalainen nainen pyöräili kevyen liikenteen väylää pitkin keskustasta kohti Seppälää.
Polkupyöräilijä törmäsi auton oikeaan etukulmaan, kaatui maahan ja loukkasi kylkeään. Pyöräilijä kuljetettiin sairaalaan tarkempiin tutkimksiin. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kiertävä maahanmuuttoneuvoja Ylä-Savoon
Iisalmen kaupunki ottaa vastuun Ylä-Savon maahanmuuttajaneuvonnasta. Maahanmuuttajaneuvontaa tarvitaan, koska syyskuun alussa voimaan tullut uusi laki korostaa kuntien vastuuta maahanmuuttajien kotouttamisessa.
Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantai-iltana, että maahanmuuttajaneuvonta toteutetaan Ylä-Savossa kuntayhteistyönä ja että kiertävä maahanmuuttajaneuvojan virka perustetaan Iisalmen kaupungin organisaatioon.
Maahanmuuttajaneuvontaa annetaan Ylä-Savossa Vastaanottava Pohjois-Savo -hankkeen alaisuudessa enää syyskuun loppuun. Ylä-Savon kunnissa on viime vuoden syksyn tilastojen mukaan vajaat 500 maahanmuuttajaa, ja näistä valtaosa asuu Iisalmessa.
Olotila tuunaa Taidemaratonilla
Olotila osallistuu kiinnostavaan  kuvataiteen ja urheilun sekä musiikin ydistävään Taidemaraton-tapahtumaan.Näyttelykeskus WeeGee täyttää viisi vuotta  13.10.2011 ja järjestää   juhlan kunniaksi nelipäiväisen taidemaratonin.  Tapahtuma on täynnä   ohjelmaa eri-ikäisille, ja maratonreittejä on moneen makuun: on työpajoja, tehtäväsuunnistusta, esityksiä, keikkoja, joogaa ja seikkailutarinoita.Olotilan löydät Taidetankkauspisteeltä Emmasta - etsi **kierrätyspaja** ja tule mukaan tuunaamaan kierrätysmateriaaleista  erilaisia mitaleita &nbsp;eli rintanappeja ja ruusukkeita. Ilmaismateriaaleina on kankaita, tilkkuja, nauhoja ja nappeja.Torstaina 13.10. klo 15-17 ja  perjantaina 14.10. klo 15-19.Apunasi Olotilan toimitus ja risaineri **Aija  Rouhiainen.**&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Linkit:**[Taidemaraton](http://www.emma.museum/sites/default/files/taidemaraton/index.html)[Poimintoja Taidemaratonin ohjelmistosta](http://www.emma.museum/sites/default/files/taidemaraton/poimintoja.html)
Tampereen tilit näyttävät miinusta
Tampereen kaupungin taloushallinto ennustaa tämän vuoden tuloksen päätyvän alijäämäiseksi. Välitilinpäätöksen mukaan miinukselle mennään 3,5 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden verotulot ovat ylittäneet odotukset, mutta myös menot ovat kasvaneet suunniteltuja suuremmiksi.
Ensi vuodeksi ennustetaan alijäämän kasvua, mutta varsinkin yhteisöveron tuottoa on vaikea arvioida tarkasti etukäteen.
Kuluttajien taloususko horjuu pahasti - säästäminen suuressa arvossa
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni syyskuussa selvästi elokuusta. Vuodessa usko talouteen on suorastaan romahtanut, ja työttömyyden lisääntymistä pelättiin viimeksi enemmän vuonna 2009. Säästämiseen suomalaiset uskovat, kertoo Tilastokeskuksen kuluttajabarometri.
Kuluttajat uskovat edelleen vahvasti omiin säästämismahdollisuuksiinsa, vaikka luottamus omaan talouteen heikkeni.
Suomen taloudelta kuluttajat eivät liikoja odota: taloutta koskevat arviot ovat toivottomimmat sitten loppuvuoden 2008.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli syyskuussa 2,3, kun se elokuussa oli 5,1 ja vielä heinäkuussa 11,3. Viime vuoden syyskuussa luottamus talouteen oli vahvimmillaan ja luottamusindikaattori sai arvon 22,9. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 13,2.

  Työttömyyden uhka kasvaa mielissä

Työttömyyden lisääntymistä pelättiin viimeksi enemmän vuonna 2009.
Syyskuussa työlliset kokivat jonkin verran aiempaa enemmän myös omakohtaista työttömyyden uhkaa. Lisäksi syyskuussa pidettiin säästämistä huomattavasti kannattavampana kuin kestotavaroiden ostamista tai varsinkaan lainanottoa.
Vain 16 prosenttia kuluttajista uskoi, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. Liki puolet arvioi maamme talouden huononevan. Vastaavat osuudet olivat elokuussa 18 ja 45 prosenttia. Viime vuoden syyskuussa joka toinen näki tulevaisuuden valoisana ja vain yksi kymmenestä uskoi talouden heikkenevän.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin 1. - 19. syyskuuta 1 452 Suomessa asuvaa ihmistä.
Omatoimiset palotarkastukset tulossa Helsinkiin
Helsinki harkitsee palotarkastusten siirtämistä asukkaiden vastuulle. Suunnitelmissa on että palotarkastusten tekeminen siirrettäisiin pelastuslaitoksen harteilta pientalojen omistajien harteille mahdollisesti jo vuonna 2013.
Helsingin pelastuslaitoksen valvontayksikön päällikkö Seppo Sihvonen näkee muutoksessa hyötyjä.
\- Suurin hyöty on siinä, että kun asukas itse tarkastelee rakennuksensa ja asuinpiirinsä turvallisuustekijöitä, niin ne tulee konkreettisesti havainnoitua ja niistä jää muistijälki. Näin ei välttämättä tapahdu, jos virkamies käy tekemässä tarkastuksen.
Pelastustoimi ja palotarkastajat ovat tulevaisuudessakin valmiita vastaamaan kysymyksiin.
\- Toisaalta meillä on mahdollisuus tulla milloin tahansa tekemään pistokoeluonteisia tai aluekohtaisia tarkastuksia, Seppo Sihvonen muistuttaa.
Muutos toteutettaisiin porrastetusti. Asukkaille lähetetään tarkastuslomake, jonka he täyttävät ja palauttavat pelastulaitokselle.
Asukkaiden itsenäiset palotarkastukset on otettu käyttöön Kymenlaaksossa, missä kokemukset ovat hyvät. Puutteita on ollut useimmiten palovaroittimissa ja talonumeron näkyvyydessä tielle.
Haminan ja Virolahden liitos nytkähti eteenpäin
Kuntaliitosta valmistellut työryhmä pääsi maanantaina sopuun henkilöstöjen ja luottamusmiesten organisaatiosta uudessa kunnassa.
Haminan ja Virolahden kuntaliitos on ottanut askeleen eteenpäin. Kuntaliitosta valmisteleva työryhmä sai maanantaina pitkässä kokouksessa sorvattua esityksen uuden kunnan organisaatiomallista.
Työryhmä esittää kuntaan kahta kaupunginjohtajan alaisuudessa toimivaa esikuntaa ja kolmea päävastuualuetta.
Organisaatiomalli on kunnanhallitusten käsittelyssä ensi maanantaina. Haminan ja Virolahden kuntaliitosvalmistelut ovat tähän asti kaatuneet erimielisyyksiin siitä, miten uuden kunnan henkilöstö ja luottamusmiehistö järjestäytyvät uudessa kuntakokonaisuudessa.
Teollisuuden luottamus hiipuu yhä
Teollisuuden luottamus on vaisulla tasolla, Elinkeinoelämän keskusliitto kertoo. Kuva suhdanteista on heikentynyt kesän jälkeen selvästi kaikilla toimialoilla. Loppuvuonna tuotannon uskotaan kuitenkin vähän kasvavan. Tilauskanta laski syyskuussa ja varastot kasvoivat. EU-maista suhdannetilanne on vahvin Saksassa ja kehnoin Kreikassa ja Kyproksella.
Teollisuudessa odotetaan pientä kasvua loppuvuodelle, mutta tilauskanta on heikentynyt, mikä kertoo epävarmuudesta, kuvailee johtava ekonomisti Penna Urrila yritysten luottamusta.
Elinkeinoelämän keskusliiton teollisuuden luottamusta kuvaavan indikaattorin uusin saldoluku on -10, kun elokuun lukema oli -9. Tuolloin indeksi suorastaan romahti heinäkuun -2:sta.
Luottamusindikaattori on sangen paljon pitkäaikaisen keskiarvonsa +3:n alapuolella.
Suomen teollisuuden suhdannetilanne on elokuussa kerättyjen vertailutietojen mukaan EU-maiden keskiarvon alapuolella. Vaihtelu Euroopan maiden välillä on edelleen huomattavaa. Suhdannetilanne oli vahvin Saksassa ja heikoin puolestaan Kyproksella ja Kreikassa.
Luottamusindikaattorit kuvaavat suhdannetilannetta kyselyhetkellä.
Jämsälle tarjolla uusi sairaalasopimus
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt Jämsälle esitettävän sopimuksen sairaanhoitopalveluista. Varhain aamulla alkaneessa ylimääräisessä kokouksessa käsiteltty sopimusluonnos koskee muun muassa Jokilaakson sairaalasta ostettavia palveluja.
Hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell kertoo, että sopimus turvaa Jokilaakson sairaalan toiminnan.
\- Jokilaakson sairaala on tärkeä yhteistyökumppani sairaanhoitopiirille. Myös Jokilaakson sairaalan työpaikkojen turvaaminen on tärkeää, toteaa Lindell.
Joklaakson sairaalasta ostettavista palveluista sovitaan erikseen Jämsän kanssa käytävissä sopimusneuvotteluissa.
Sairaanhoitopiiri tarjoaa Jämsälle pitkäaikaista sopimusta, joka tulee voimaan ensi vuoden alussa ja se olisi voimassa vuoden 2020 loppuun asti. Aiemmin sopimukset on tehty neljäksi vuodeksi.
Sopimuksen hyväksymisellä oli kiire, sillä Jämsän sosiaali- ja terveydenhuollon tilaajalautakunta käsittelee tänään sairaanhoitopiirin vaihtoa Pirkanmaalle.
Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee sairaanhoitopiirin mahdollista vaihdosta ylihuomenna.
Rankka laji veti Puotiniemen maratoonariksi
Leena Puotiniemi on noussut raketin lailla suomalaisen naisten kestävyysjuoksun kärkinimeksi. Lontoon olympiarajan juuri Berliinin maratonilla alittanut Puotiniemi on poikkeuksellinen huippu-urheilija, 35-vuotias itseään valmentava pienen lapsen äiti.
\- Tässä kiehtoo ehkä juuri se, että kyseessä on niin rankka laji. Vaikka olen jo kokenut maratoonari, niin esimerkiksi Berliinissä flunssaisena juokseminen opetti jälleen uutta itsestäni, Puotiniemi kertoi maratonharrastuksestaan, joka on nopeasti muuttunut huippu-urheiluksi.
Puotiniemi kertoi Ylen Aamu-tv:ssä, että hänen salaisuutensa maraton-juoksussa on yksinkertaisesti harjoittelu.
\- On tullut tossua kulutettua ja maantietä mitattua. Kaikki lähtee harjoittelusta, mutta kyllä koko paketin täytyy olla kunnossa. Minulla ei ehkä ole parhaat mahdolliset harjoittelumahdollisuudet, mutta yritän tehdä parhaani siinä minkä teen. Pitää myös muistaa, että muu elämä antaa myös vastapainoa urheilulle, Puotiniemi muistutti.
Vaikka Puotiniemi olisi näyttöjensä perusteella voitu jo valita yleisurheilun MM-kisoihin, ja edessä on ensi vuonna Lontoon olympiakisat, suhtautuu opettajana työskentelevä Puotiniemi rauhallisesti juoksemiseen.
\- Vaikka monet luulevat, että kilpailen sijoituksista, niin tosi asiassa kilpailen eniten itseäni vastaan. Haluan kehittyä ja oppia itsestäni uutta, Puotiniemi sanoi.
Terva on erityisen suomalainen asia
Vanha kansa totesi: Jos ei sauna, viina ja terva auta, on tauti kuolemaksi. Tervan käyttö uhkasi loppua Suomessa 1980-luvulla, mutta sitten terva teki uuden tulemisen. Nyt huolena on mm. Aasiassa tuotettu terva, joka kilpailuvalttina on kotimaista edullisempi hinta.
Terva oli vuosisatojen ajan koko kansan yleishyödyllinen hoitoaine. Keskiajalta aina 1930-luvulle tervaa käytettiin moniin tarkoituksiin: suojausaineena, lääkkeenä ja voitelurasvana.
\- Pikkuhiljaa hautapoltetun puutervan tuotanto alkoi vähentyä, kunnes 1980-luvulla se loppui käytännössä kokonaan. Usko uusiin parempiin teollisiin aineisiin lopetti tervan käytön, kertoo Museoviraston intendentti Risto Holopainen.
Tietotaito hävisi osin, mutta 90-luvulla kehitettiin hankkeita, jossa tervanpolton taitoa lähdettiin jälleen elvyttämään. Tässä onnistuttiinkin erittäin hyvin ja nykyään haudassa poltettua täystervaa tuotetaan jälleen Suomessa.
Tervaa tuotetaan nykyisin noin 20-30 tonnia vuodessa. Valtaosa siitä menee kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten puukatteiden hoitoon. Osa menee teollisuuteen, kuten lääke- ja maaliteollisuuden käyttöön. Tervalla on myös aromaattisia vaikutuksia, ja sen vuoksi sitä jalostetaan hajusteiksi.
Tervan viehätys verenperintönä
2000-luvun alkupuolella terva joutui Euroopan unionin hampaisiin. EU oli vähällä kieltää paanukattojen, puuveneiden ja suksien suojaamisen tervalla.
\- Tutkimuksella kuitenkin lopulta todettiin, että terva ei ole puunsuojakemikaali vaan pintaa suojaava vettä hylkivä aine. Kieltäminen oli lähellä, intendentti Holopainen muistelee.
Tervan maku ja tuoksu viehättää suomalaisia. Saunankiukaalle heitetään tervanhajuista löylytuoksua, suuhun pistetään tervapastilli ja välillä naukataan tervasnapsia.
\- Suomalainen saa syntymässä perinnön tervan viehätykseen, siihen kasvetaan. Tervan tuoksu on positiivinen asia, Holopainen sanoo.
Terva onkin intendentin mielestä erityisen suomalainen asia, joka juontaa juurensa siihen, että terva on ollut aikoinaan kauppatavarana niin tärkeä. Muuta vientituotetta ei ollut, ja terva oli tuiki tärkeä tarvike Euroopassa veneiden tervauksen takia.
Museoviraston intendentti toivoo, että tulevaisuudessa tervaa tuotettaisiin kotimaassa oman maan tarpeisiin.
\- Huolenaiheena on maailman kaupallinen vapautuminen. Tervaa tuodaan nykyään myös muualta, eikä sen laatua ehditä seuraamaan, Holopainen harmittelee.

  Terva - Pohjolan musta kulta -näyttely Pohjois-Pohjanmaan museossa Oulussa 23.9. - 30.10.

Jagrin ensi-ilta Philadelphiassa huippumenestys
Jaromir Jagr on saapunut Phildelphiaan huippukunnossa. Kahdessa ensimmäisessä harjoituspelissään 39-vuotias tshekkitähti on kerännyt tehopisteet 3+2.
Ensimmäisessä kotipelissään maanantai-iltana Jagr keräsi tehot 2+1 New York Rangersia vastaan. Flyers voitti ottelun 5-3.
Jagr sanoi etukäteen, että hänen suurin ongelmansa on tottua jälleen pieneen NHL-kaukaloon. Kahden ottelun perusteella suurta ongelmaa ei ole.
\- Tänään tuntui paremmalta kuin eilen. Olen tottunut pieneen jäähän paremmin. Tänään oli helpompaa, koska meillä oli paljon ylivoimaa. Ylivoima on samanlaista isolla ja pienellä jäällä, Jagr sanoi.
Jagr teki ensimmäisen maalinsa syöteltyään edestakaisin Kimmo Timosen kanssa.
Jagr pelasi NHL:ssä viimeksi kaudella 2007-2008, jonka jälkeen hän siirtyi KHL-liigaan Avangard Omskin joukkueeseen. NHL:ssä hän pelasi viimeksi NY Rangersisa, mutta Philadelphian yleisö otti hänet nopeasti omakseen ja antoi kovaääniset aplodit.
\- Aina kun pelasin Flyersia vastaan, yleisö vihelsi. Aina kun koskin kiekkoon, he vihelsivät. Totta kai tämä kannustus on mukavaa, Jagr naureskeli entisiä aikoja muistellen.
Järvikaloissa yhä liikaa elohopeaa?
Pohjois-Karjalassa kaivataan lisää tietoa kalojen elohopeapitoisuuksista. Aiempina vuosina tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että osassa maakunnan vesistöistä on liikaa elohopeaa.
Kaikkia vesistöjä ei ole kuitenkaan tutkittu. Esimerkiksi vuosituhannen alussa viranomaiset kielsivät tietyistä Ala-Koitajoen vesistön osista pyydettyjen haukien syömisen.
\- Kieltoa ei ole tuoreempien tutkimustulosten puutteessa koskaan kumottu, sanoo Joensuun terveystarkastaja Eeva Rautiainen.
Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto kerää parhaillaan rahoitusta tutkimusten laajentamiseksi. Tarkoituksena on, että elohopeanäytteitä otettaisiin ensi vuonna Pielisjoen, Pielisen, Höytiäisen, Koitereen ja Koitajoen vesistöalueilla. Myöhemmin tutkimusta aiotaan jatkaa maakunnan länsi- ja eteläosissa.
Elohopea voi aiheuttaa myrkytyksen kertyessään ihmisen elimistöön. Pohjois-Karjalan vesistöjen suurimmat elohopeapäästöt tulevat metsätaloudesta, turvetuotannosta ja voimalaitosten rakennustyömailta.

Kalojen elohopeapitoisuus -tutkimushanke maksaa arviolta 20 000 euroa. Noin puolet rahoituksista on tarkoitus kerätä energiayhtiöiltä. Kunkin kunnan osuus olisi 1 150 euroa.
Tampere ennustaa taas alijäämää
Tampereen kaupungin taloushallinto ennustaa tämän vuoden tuloksen päätyvän alijäämäiseksi. Välitilinpäätöksen mukaan miinukselle mentäisiin 3,5 miljoonaa euroa. Tämän vuoden verotulot ovat ylittäneet odotukset, mutta niin myös menot. Ensi vuodeksi ennustetaan alijäämän kasvua, mutta varsinkin yhteisöveron tuottoa on vaikea arvioida tarkasti etukäteen.
Työmarkkinaneuvotteluihin ratkaisu ehkä torstaina
Työmarkkinaneuvotteluissa odotetaan ratkaisua torstaiksi. Ylen Aamu-tv:n haastatteleman Akavan puheenjohtajan mukaan tavoitteena on laaja tuloratkaisu, joka pitää sisällään tuloveron kevennyksiä. Mahdollisista palkankorotuksista on yhä erimielisyyttä.
Työntekijäjärjestöt ja työnantajapuoli käyvät nyt tiiviisti neuvotteluja laajasta työmarkkinaratkaisusta. Työntekijäjärjestöt tahtoisivat sopimuksen, jossa päätettäisiin sekä palkankorotukset, veronalennukset että työelämän laatuun liittyvät muutokset.
\- Luulen, että on parempi, että tässä ei puhuta prosenteista vaan se on palkankorotusten ja veroratkaisujen yhteinen malli, jossa ostosvoima olisi tärkein. Ja palkansaajan nettoreaaliansio on plussan puolella, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Myös työnantajapuolen uskotaan olevan entistä halukkaampi sopimaan kaikille palkansaajille yhtäläisestä palkkaratkaisusta.
Neuvottelutilanne on kuitenkin EK:n johtajan Jukka Ahtelan mielestä vielä varsin auki.
\- Tässä tietysti täytyy ottaa huomioon monta asiaa. Yksi on se, että talouden näkymät ovat äärimmäisen epävarmat. Pelkästään siitä johtuu se asia, että tämän kauden pituuden määrittelykin on haasteellinen juttu, Ahtela sanoo.
EK:n työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoi tämän kuun alussa, että palkankorotuksiin ei nyt ole varaa. Ahtelan mukaan mallia haetaan yhä tästä suunnasta.
Kunnianloukkausoikeudenkäynti Nightwish-kirjasta lykkääntyy
Nightwish-yhtyeestä kertovasta kirjasta nousseen oikeudenkäynnin pääkäsittelyä on lykätty marraskuulle. Istunnon piti alkaa tiistaina aamupäivällä Helsingin käräjäoikeudessa.
Kiteeläisen yhtyeen entisen laulajan Tarja Turusen manageri ja aviomies on haastanut kirjan tekijän ja kustantajan oikeuteen törkeästä kunnianloukkauksesta.
Käräjäoikeuden mukaan eräälle asianosaisista ei sopinut ennalta sovitut päivät, jonka takia istuntoa jouduttiin siirtämään kaikille sopivaan ajankohtaan. Uusi istunto on 15.-17. marraskuuta.
Nightwish-yhtyeen entisen solistin Tarja Turusen aviomies ja manageri Marcelo Cabuli vaatii 50 000 euron korvausta Nightwish-historiikin tekijöiltä. Cabulin ja kolmen hänen brasilialaisen liikekumppanin mielestä vuonna 2006 ilmestyneessä kirjassa esitetään valheellisia tietoja ja vihjauksia, jotka ovat aiheuttaneet heille vahinkoa ja kärsimystä. Liikekumppanit vaativat kukin 15 000 euron korvauksia.
Kustantamo ja kirjailija ovat kiistäneet syytökset.
Mape Ollilan kirjoittamaa ja Like Kustannuksen kustantamaa kirjaa on myyty noin 11 000 suomenkielistä kappaletta.
Ollilan kirjassa kerrotaan muun muassa, että Marcelo Cabuli ja hänen kumppaninsa ovat ansainneet suuria rahasummia huijaamalla brasilialaisen power metal -yhtyeen jäseniä levynmyyntipalkkioissa.
Tarja Turunen erotettiin Nightwish-yhtyeestä vuonna 2005.
Huutelu johti päättömään takaa-ajoon Lahdessa
Lahdessa oli maanantaina vaarallinen takaa-ajotilanne. Nuoret miehet olivat huudelleet autostaan Lahden keskustassa hävyttömyyksiä naiselle, josta suuttuneena naisen orimattilalainen miesystävä lähti jahtaamaan autollaan nuorisoporukkaa.
Autot olivat ajaneet Uudenmaankatua jopa 100 km/h. Takaa-ajaja oli myös yrittänyt kiilata toisen auton ojaan sekä törmännyt tahallaan takapuskuriin.
Poliisi tavoitti osapuolet huoltoasemalta Renkomäeltä. Takaa-ajoon lähtenyt orimattilalaismies päätyi poliisiasemalle.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen partio selvitteli maanantaina myös rattijuopon ulosajoa Uusi-Pätiäläntiellä Hämeenkoskella. 51-vuotiaan miehen kuljettama auto oli suistunut tieltä ja kääntynyt kyljelleen.
Kuljettajan mukaan autossa ollut koira oli tullut häneen syliinsä, minkä seurauksena hän oli menettänyt autonsa hallinnan. Kuski toimitettiin Päijät-Hämeen keskussairalaan otsaan tulleen haavan takia.
Mies puhalsi lähes 1,8 promillea alkometriin, lisäksi auto oli katsastamaton ja siitä oli verot maksamatta. Rytäkästä säikähdyksellä selvinnyt koira palautettiin kotiinsa.
Pellon laitamilta löytyy energiaa
Peltojen varsilla kasvaa runsaasti puuta, joka voitaisiin hyödyntää energiapuuna. Toistaiseksi peltojen reunapuiden hyödyntäminen kuitenkin vielä ontuu. Puiden raivaamisesta hyötyisivät myös peltokasvit.
Kestävän metsäenergia -hankkeen projektipäällikkö Juha Viirimäki sanoo, että pellonpientareilla kasvavaa puuta ei kuitenkaan hyödynnetä vielä riittävästi.
\- Paljon näkee sellaisia kohteita, joissa metsä vyöryy jo pellon puolelle ja oja on tukossa energiapuusta. Tällaiset kohteet kannattaisi tietysti ottaa hakkuun alle.
Energiapuun saannin lisäksi puunkorjuu hyödyttää myös pellon kasvua ja hoitoa, kun varjostus vähenee, Viirimäki toteaa.
Korjuupaikkana peltojen reunat ovat haasteellisia. Viirimäki suositteleekin koneellista korjuuta, jolloin pellolle ei jää risuja, jotka hankaloittaisivat jpellon muokkaamista.
\- Sen takia ehkä helpoin tapa korjata sitä energiapuuta on koneellisesti, niin että se puu kerätään kokopuuna sieltä suoraan kyytiin esimerkiksi ja ajetaan se sitten johonkin valoisaa paikkaan kuivumaan ja odottamaan haketusta.
Etelä-Pohjanmaan metsäkeskus järjestää energiapuun korjuunäytöksen pellopientareella tiistaina Lapualla ja torstaina Vetelissä.
Oman rokotesuojan selvittäminen hankalaa
Omien rokotustietojen saaminen ei helpotu, vaikka maahan ollaan perustamassa kansallista rokotusrekisteriä. Edelleen oma rokotussuoja selviää vain omasta kirjanpidosta. Juuri nyt viranomaiset patistelevat tarkistamaan tuhkarokkosuojaa, koska taudista on tullut epidemia.
Herkästi tarttuva tuhkarokko leviää Euroopassa. Tänä vuonna rokkoon on sairastunut jo 21 000 ihmistä. Alkuvuonna Suomessakin on todettu jo 25 tuhkarokkotapausta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tämä on enemmän kuin 15 vuoteen.
THL aikaisti epidemian takia pienille lapsille annettavia rokotuksia, ja aikuisia kehotettiin tarkistamaan tuhkarokkosuojansa. Muistavatko ihmiset, ovatko omat rokotukset kunnossa?
\- Ainakin polio- ja jäykkäkouristusrokotus ovat toivottavasti voimassa. Tuhkarokosta en kyllä tiedä, muistelee helsinkiläinen Tiina Kauppinen.
Tiedot saaduista rokotuksista ovat neuvoloissa, terveysasemilla ja työterveyshuollossa. Rokotukset merkitään rokotuskorttiin. Mikäli kortti on hävinnyt tai se ei ole ajantasalla, ainoa keino on kysellä vanhemmiltaan, mitä piikkejä lapsena sai, ja soitella loput terveysasemat yksitellen.
\- Kyllä se siellä piironginlaatikossa on, mutta senkään tarkka sijainti ei ole kyllä tiedossa, sanoo Tiina Kauppinen.

  Tuplarokote parempi kuin ei mitään

Apua ei ole vielä luvassa kansallisesta rokotusrekisteristä. Tietoja rekisteriin vasta kerätään kuntien terveysasemilta, ja aineiston pitäisi olla kasassa vuoden lopussa. Rekisteri on kuitenkin tarkoitettu vain viranomaisia varten.
\- Ensisijaisestihan tämä rekisteri on perustettu rokotusten hyötyjen ja haittojen ajantasaiseen seurantaan, kertoo tilastotutkija Jukka Jokinen THL:stä.
Omien rokotustietojen tarkastamista netistä saa odottaa vielä kauan. Yksityisessä työterveyshuollossa pistettyjä rokotuksia ei voi tarkistaa edes silloin, sillä rekisterin tiedot kerätään vain julkisilta terveysasemilta.
Rokotesuojan riittävyyttä ei pysty selvittämään myöskään testeillä. Jos puhelinkierros ei tuota tulosta, korttia ei löydy piironginlaatikosta, eivätkä vanhemmatkaan enää muista, vaihtoehtoja ei ole kovin monta. Rokote on parempi ottaa uudestaan kuin riskeerata tautiin sairastuminen.
\- Rokotuksesta ei saa niin sanottua yliannosta, vaikka sen ottaisi uudestaan. Sellaista vaaraa ei ole. Eli jos on epäselvä tilanne kyseessä ja rokotesuoja ei ole tarkkaan tiedossa, niin silloin tarvittaessa rokotetaan, painottaa THL:n erikoistutkija Ulpu Elonsalo.
Suomen suurin kokoelma Aki Kaurismäestä paisuu Orimattilassa
Orimattila on ottanut omakseen pikkukaupungissa lapsuutensa viettäneen elokuvaohjaajamestari Aki Kaurismäen. Orimattilan kirjaston Aki Kaurismäki -kokoelma kasvaa ja elokuvan 
Le Havre menestyksen myötä erityisesti kirjaston verkkosivuille on ollut tunkua.
Orimattilan kirjasto kerää pysyvään kokoelmaansa kaikkea mahdollista Kaurismäkeen littyvää, elokuvia täydentävät lehtiartikkelit ja muu kirjallinen aineisto. Osa lehtiaineistosta on käsikirjastokäytössä, mutta suurin osa lainattavaa.
\- Me olemme omineet täällä lapsuutensa viettäneen Akin omaksi pojaksemme, kertoo Orimattilan kirjastonjohtaja Kirsi Lähde hymyillen.
Orimattilan kirjaston kokoelmiin kuuluvat luonnollisesti kaikki Aki Kaurismäen elokuvat, lyhytelokuvat mukaanlukien. Kirjastossa on myös kaikki kirjallisuus, jossa Aki Kaurismäkeä käsitellään. Kokoelmaa täydennetään jatkuvasti ja erityisesti verkkoaineisto päivittyy jatkuvasti. Myös yleisöltä otetaan mielellään vastaan aineistoa, joka voidaan liittää kokoelmaan.
Orimattilan kirjaston digitaalinen verkkokokoelma Aki Kaurismäestä kiinnostaa yli 100 tuhatta kävijää vuosittain ja suosio on kasvussa. Verkkokävijöistä noin puolet on ulkomailta.
\- Le Havren menestyksen myötä on ollut aikamoista sutinaa. Meiltä on kysytty monenlaista Aki Kaurismäkeen liittyvää tietoa, joka päivä tulee kyselyjä, iloitsee Lähde.
Uusin elokuva on lisännyt kiinnostusta myös vanhempia elokuvia ja kirjaston lainattavaa kokelmaa kohtaan.
\- Kirjastokävijät täällä tietävät ja tuntevat Aki Kaurismäen, kehuu kirjastonjohtaja.
89-vuotias näyttelijätär ryhtyi räppääjäksi
Veteraaninäyttelijä Betty White on tehnyt uuden aluevaltauksen.
_Tyttökullat_-ohjelmasta tutuksi tullut näyttelijätär **Betty White** ei osoita hidastumisen merkkejä. Näyttelijä on tehnyt töitä jo seitsemällä vuosikymmenellä muun muassa näyttelijänä, koomikkona, lauljana, juontajana ja kirjailijana. Betty esiintyy edelleen aktiivisesti ja on nyt ottanut uusia suuntia uralleen. Veteraaninäyttelijätär räppää **Luciana**-nimisen artistin _I’m Still Hot_ -kappaleessa.
Biisin nimen mukaisesti White kertoo edelleen olevansa kuuma, vaikka ikää onkin jo kertynyt: '_I may be a senior but so what? I'm still hot! ...I will get you sweaty because I'm the big Betty!’_
**Kuuntele Bettyn esiintyminen[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=GcitkCQ3F-U). **
**Lähteet:** YouTube
Savon Sanomat: Hätäkeskusmuutos vielä uusiksi
Hätäkeskusten uudet sijoituspaikat voivat vielä muuttua, kertoo Savon Sanomat. Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo olevansa valmis harkitsemaan hätäkeskusten tulevia sijoituspaikkoja ja tehtävänkuvia uudelleen.
Räsäsen mukaan hätäkeskuksia vähennetään, mutta sijaintipaikkoja voidaan vielä muuttaa. Hätäkeskukset ovat vähenemässä 15 keskuksesta kuuteen vuoden 2015 loppuun mennessä.
Ensimmäisenä on lakkaamassa Lapin hätäkeskus Rovaniemellä tämän vuoden lopussa.
NHL mätkäisi pelikieltoja
Columbuksen puolustaja James Wisniewski on saanut pelikiellon, joka kattaa loput harjoitusottelut sekä kahdeksan varsinaista NHL-ottelua. Minnesotan hyökkääjä Brad Staubitz on puolestaan saanut harjoitusottelut ja kolme varsinaista NHL-peliä koskevan pelikiellon
Wisniewski sai lisäksi yli 500 000 dollarin sakon. Wisniewskin rangaistukset tulivat päähän kohdistuneesta taklauksesta, jonka kohteena oli Minnesotan Cal Clutterbuck. Wisniewski pääsee palaamaan kentille 25. lokakuuta ottelussa Detroitia vastaan.
Columbuksen valmentaja Scott Arniel kuuli päätöksestä kesken ottelun, kun joukkue oli pelaamassa Washingtonia vastaan.
\- Kuulin siitä erätauolla. Se oli kova tuomio. Liiga haluaa näyttää mikä linja on alusta lähtien. Tuomio oli paljon kovempi kuin odotin, Arniel sanoi.
Minnesotan hyökkääjä Brad Staubitz on puolestaan saanut harjoitusottelut ja kolme varsinaista NHL-peliä koskevan pelikiellon selkään Columbuksen Cody Bassin selkään kohdistuneesta taklauksesta samassa ottelussa. Staubitzin ensimmäinen ottelu pelikiellon jälkeen on 13. lokakuuta Edmontonia vastaan.
Pelikiellot määräsi NHL:n uusi kurinpitäjä Brendan Shanahan.
Keroputaan sairaala vähentää sairaansijoja
Keroputaan sairaalan sairaansijoja vähennetään edelleen. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt, että lokakuun alusta alkaen psykiatrisia sairaanhoitosijoja on 35 eli viisi nykyistä vähemmän.
Vähennystä perustellaan sillä, että parin viime vuoden aikana monia pitkäaikaispotilaita on voitu siirtää tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
Vielä 80-luvulla Keroputaan sairaalassa oli 160 sairaansijaa. Paikkoja on voitu vähentää, koska mielenterveyshoitoa on kehitetty avohoitopainotteiseksi.
Puumalalle määräaikainen kunnanjohtaja
Puumalan kunnanvaltuusto on valinnut määräaikaisen kunnanjohtajan. Virka täytetään 2012 loppuun saakka.
Maaliskuussa avautuvaan määräaikaiseen kunnanjohtajan virkaan valittiin Pielaveden kunnan kehittämispäällikkö, hallintotieteiden maisteri Matias Hilden. Määräaikainen pesti kestää ensi vuoden loppuun saakka.
Samalla Puumalan kunnanvaltuusto suosittaa kunnanhallitukselle Hildenin valintaa nykyisen kunnanjohtajan vuosiloman sijaiseksi ajalle 19.12.2011 - 29.2.2012.
Nykyinen kunnanjohtaja Kari Kitunen jää eläkkeelle.
Tämä reality-kaunotar on ärsyttävin julkkis!
Tosi-tv-kaunotar Kim Kardashian on äänestetty ärsyttävimmäksi julkkikseksi.
Parade.com  kysyi lukijoiltaan, kuka on tämän hetken ärsyttävin julkkis. Ilmeisesti **Kim Kardashianin** näkyminen lähes joka lehden sivuilla ei vetoa ihmisiin, sillä hän voitti äänestyksen kirkkaasti saaden 29 prosenttia äänistä.
Toiseksi äänestyksessä kiri päihdeongelmista kärsinyt **Charlie Sheen** (27% äänistä). Kolmantena koreilee _Jersey Shore_ -realitysarjasta tuttu **Snooki** (21%). Kohuissa viime vuodet pyörinyt **Lindsay Lohan** jäi palkintopalleilta neljänneksi 16 prosentilla ja **Donald Trump** pääsi viidenneksi viiden prosentin äänisaaliilla.
**Lähteet:** Parade.com
Simo Rundgren oudoksuu YK:n mukaantuloa
Keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren kummeksuu YK:n ihmisoikeuskomitean puuttumista Inarin Nellimin porokiistaan. Rundgrenin mukaan YK:n arvovalta saa suomalaisten silmissä pahan kolauksen ihmisoikeuskomitean asettaman toimenpidekiellon vuoksi.
Hän ihmettelee, miksi YK on kärjistämässä paikallisen riidan kansainväliseksi, vaikka asia on jo ratkaistu Suomen oikeusteissä.
Ivalon paliskunta joutuu pidättäytymään Nellimin porojen pakkoteurastuksista, kun YK:n ihmisoikeuskomitea antoi niille toimenpidekiellon.
Rundgren sanoo, että Nellimin tokkakunnan poronhoitolain vastainen toiminta ei saa häneltä tukea.
Omat ideat koristavat usein postimerkkejä
Suuri osa postimerkkien aiheista tulee kuluttajilta. Postimerkkitoimikunta saa vuosittain noin 300 aloitetta ja aiheista moni päätyy seuraavan vuoden merkkeihin, Itellasta kerrotaan. Lisäksi teetetään kampanjamerkkejä mm. ystävänpäivän ja joulun sesonkeihin. Itella julkaisi tänään 73 uutta merkkiä vuodelle 2012.
Tuotepäällikkö Tommi Kantola Itellan viestinvälityksestä toteaa, että yleisö lähettää postimerkkitoimikunnalle esityksiä laidasta laitaan.
\- Toiveita tulee aina kissoista ja koirista vakavammin otettaviin aiheisiin. Osa esityksistä päätyy merkeiksi ja osa siirretään ideapankkiin ja niitä käsitellään ja työstetään myöhemmin uudelleen. Mikäli ideat eivät päädy julkaistuiksi, niin omakuvapostimerkkejähän jokainen voi teettää niin paljon kuin haluaa.
Kantolan mukaan julkaistavien merkkien määrää ei ole rajattu ja vuosimerkkien lisäksi ylimääräisiäkin merkkejä voidaan tarvittaessa julkaista.
\- Kaikki muutokset ovat mahdollisia. Jos jotain yllättävää tapahtuu, niin aiheesta on yleensä tehty merkki. Viime vuosina on tehty nopeutetulla aikataululla merkkejä esimerkiksi maailmanmestaruuden yhteydessä. Normaalisti merkin tekeminen kestää puolesta vuodesta vuoteen, eli se on aika hidas prosessi.
Armeija hyökkäsi Rastanin kaupunkiin Syyriassa
Syyriassa armeija on murskannut protestit Rastanin kaupungissa. Tankkien ja helikopterien tukemia joukkoja tunkeutui tänään tiistaina kaupunkiin kaksi päivää kestäneen piirityksen jälkeen. Hyökkäyksen uhrien määrä on epäselvä, mutta paikallisten mukaan haavoittuneita on kymmeniä.
Isku kohdistettiin etenkin armeijasta karanneita sotilaisiin, jotka ovat perustaneet Rastaniin vastarintajoukot. Rastan sijaitsee lähellä suurempaa Homsin kaupunkia.
Kaikkiaan Syyriassa arvellaan olevan tuhansia sotilaita, jotka ovat kieltäytyneet ampumasta mielenosoittajia, karanneet armeijasta ja liittyneet kansannousuun.
Syyrian kansannousun aikana on YK:n mukaan surmattu yli 2 700 ihmistä, joista ainakin sata on lapsia.
12 hevosta kuoli tulipalossa Nurmijärvellä
Hevostalli on tuhoutunut tulipalossa Nurmijärven Uotilassa tiistaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan tallissa oli 12 hevosta, jotka kuolivat palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli seitsemän aikaan, kun ohikulkija oli huomannut tallin olevan tulessa. Palomiesten tullessa paikalle Nurmijärven Uotilan Koulutiellä sijaitsevalle ratsastuskoululle, oli talli jo ilmiliekeissä. Hevosten pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Päivystävä päällikkö Jarmo Kivistö Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, ettei palon syttymissyystä ole tässä vaiheessa tietoa. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut. Rakennus tuhoutui kokonaan.
Omistaja oli Kivistön mukaan paikalla, mutta ei syystä tai toisesta havainnut paloa.
Mopoja anastetaan viikonloppuisin Varsinais-Suomessa
Polkupyörä- ja mopovarkaudet ovat lisääntyneet syksyllä. Viime viikonloppuna Raisiosta yritettiin varastaa kahta mopoa ja yhden anastaminen onnistui. Lisäksi Kaarinasta vietiin yksi mopo.
Komisario Stephan Sundqvist Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että tapaukset ovat vielä yksittäisiä eikä poliisilla ole todisteita järjestäytyneestä toiminnasta.
Varkaat voivat viedä tavallisena viikonloppuna jopa viisikin mopoa. Polkupyöriä anastetaan määrätietoisesti. Kalliita pyöriä on löytynyt jo myynnistä ulkomailta. Yleensä varkaat vievät pyöriä keskustan kaduilta tai jopa kerrostalojen pihoilta tai varastoista.
\- Varkaat tietävät yleensä, missä arvokkaimmat pyörät ovat ja noutavat ne esimerkiksi pakettiautoilla. Mopojen ja pyörien varastaminen on kausittainen ilmiö. Niitä varastetaan tavallista enemmän syksyisin ja keväisin, kertoo Sundqvist.
Tuukka Rask pysäytti Montrealin
Tuukka Rask oli hyvässä vireessä, kun Stanley Cup -mestari Boston Bruins kukisti Montrealin jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelissä 2-1. Rask torjui 31 laukausta ja joutui antautumaan vain kerran.
Boston kukisti Montrealin keväällä playoffeissa matkallaan mestaruuteen ja tänä syksynä voimasuhteet näyttävät olevan ennallaan. Boston oli parempi kahtena päivänä peräkkäin. Sunnuntaina Bruins voitti puolueettomalla kentällä Halifaxissa 7-3 ja maanantaina Montrealissa siis 2-1.
Michael Cammalleri vei Montrealin johtoon toisessa erässä. Boston nousi kuitenkin voittoon Tyler Seguinin ja Chris Clarkin maaleilla kolmannessa erässä. Carey Price Montrealin maalilla torjui 30 laukausta.
Kansanliike ei pelastanut Uittopäällikön tupaa
Joensuu pitää voimassa päätöksen purkaa Uittopäällikön tupa Noljakassa. Kaupunginhallituksen aiemmasta päätöksestä oli jätetty oikaisuvaatimus.
Lisäksi purkuhankkeesta suivaantuneet kaupunkilaiset olivat perustaneet Facebook-ryhmän vastustamaan suunnitelmaa. Ryhmän mukaan purkupäätös hävittää kaupungin historiaa.
Kaupunki on kuitenkin katsonut, että Uittopäällikön tuvan tulevat remontit olisivat liian kalliita. Rakennuksen liittäminen vesijohto- ja viemäriverkostoon maksaisi noin 30 000, lisäksi edessä on lämmitysjärjestelmän ja pesutilojen uusiminen.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti pitää purkupäätöksen voimassa. Vihreiden Krista Mikkonen jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Höytiäisen kanavan varrella Joensuun Noljakassa sijaitseva Uittopäällikön tupa on rakennettu vuonna 1921. Kaupunginhallituksen elokuussa tekemän päätöksen mukaisesti rakennus puretaan lokakuun loppuun mennessä.
Sateinen sää kerää hanhet valtaviin parviin
Valkoposkihanhista on nähty harvinaisen suuria parvia Keski-Karjalassa. Lintuharrastaja Markku Halosen mukaan Rääkkylän Oravilahdella havaittiin maanantaina illalla jopa 40 000 hanhiyksilöä.
Myös Joensuun seudulla hanhia on ollut nähtävissä tavallista enemmän.
Sateinen sää on hidastanut muuttoa ja edesauttanut hanhien kerääntymistä suuriin, järvillä ja pelloilla lepäileviin parviin. Muutto vilkastuu jälleen, kun tuulet kääntyvät pohjoiseen ja koilliseen.
Keskussairaalan jonot eivät ota talttuakseen
Kanta-Hämeen keskussairaalan potilasjonot ovat pidentyneet merkittävästi, eivätkä ne täytä terveydenhuoltolain vaatimuksia. Esimerkiksi joka kymmenes potilas on odottanut pääsyä ensikäynnille yli puoli vuotta, kun lain mukaan raja on kolme kuukautta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan jonot ovat pisimmillään tietyillä erikoisaloilla, kuten silmä- ja sisätaudeissa sekä ortopediassa.
Huolestuttavin tilanne on lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa, joihin lain mukaan tulisi päästä ensikäynnille kuuden viikon kuluessa. Nyt liki 30 prosenttia lapsista ja 15 prosenttia nuorista on jonottanut yli lain määräämän ajan.
Leikkausjonot ovat pysyneet kutakuinkin ennallaan. Tällä hetkellä yli kuusi kuukautta jonottaneita on noin seitsemän prosenttia. Tietyillä erikoisaloilla yli puoli vuotta jonottaneita on kuitenkin jopa 30 prosenttia.
Jonoja yritetään purkaa teettämällä lisätöitä.
Navetta paloi Ristiinan keskustassa
Ristiinassa on palanut keskustassa olevan entisen Brahelinnan emäntäkoulun vanha navetta. Tyhjillään ollut navetta on tuhoutunut palossa kokonaan. Palossa ei tapahtunut henkilö- eikä eläinvahinkoja.
Navetan lähettyvillä on myös muita rakennuksia, mutta ne ovat säästyneet palolta. Palon savunmuodostus ei aiheuta toimenpiteitä Ristiinan keskustassa.
Navetta on toiminut aikoinaan emäntäkoulun opetusnavettana. Kunta on jo laatinut alueelle uuden kaavan liike- ja toimistorakentamista varten. Myös navetan purkamista oli pohdittu jo ennen paloa.
Ihmisen rasva korvaa kanin tuskan
Eläinkokeettomia menetelmiä kehitetään Suomessa ja maailmalla kiivaasti. Vaihtoehtoiset menetelmät ovat lääkeaineiden ja kemikaalien testauksessa usein paitsi eettisempiä myös halvempia kuin eläinkokeet. Niiden avulla on jo nyt päästy eroon monista eläimille tuskallisista testeistä.
Tampereella toimivassa vaihtoehtomenetelmäkeskus Ficamissa kehitetään tutkimusmenetelmiä, joissa kokeet tehdään ihmisen omilla soluilla ja kudoksilla.
Tutkimuksissa tarvittava solukko saadaan suurelta osin Tampereen yliopistollisesta sairaalasta, kertoo Ficamin johtaja Tuula Heinonen.
\- Materiaalimme on pitkälti yliopistosairaalasta saatavaa leikkausjätettä, joka muuten menisi riskijätteisiin, Heinonen sanoo.
Nykyään yhä enemmän käytetään myös kantasoluja, joita voidaan erilaistaa vastaamaan eri elimien soluja.
\- Erittäin hyvä kantasolujen lähde on ihmisen rasva. Meidän rasvastamme voidaan erilaistaa sydänsoluja, hermosoluja tai mitä soluja tahansa.
EU vaatii panostamaan vaihtoehtoihin
Suomen ainoa vaihtoehtomenetelmäkeskus Ficam on toiminut Tampereella kohta kolme vuotta. Kiinnostus eläinkokeet korvaavia menetelmiä kohtaan on koko ajan kasvanut ja kasvaa edelleen.
Vuoden päästä voimaan astuva EU-direktiivi velvoittaa jäsenvaltiot satsaamaan menetelmien kehittämiseen. Uudet menetelmät hyväksytetään EU komission keskuksessa ECVAMissa.
Tampereella vieraillut ECVAMin johtaja Joachim Kreysa sanoo, että menetelmien taso vaihtelee, mutta monet uudet menetelmät ovat parempia kuin eläinkokeet.
\- Monia testejä voidaan korvata jo nyt menestyksekkäästi. Suuri haaste on kuitenkin se, miten tutkia vaikutuksia, jotka ovat hitaita ja kohdistuvat koko elimistöön. Se vaatii oikeastaan koko ihmisruumiin mallintamista.
Vaihtoehto on usein halvempi ja nopeampi
Vaihtoehtomenetelmät kiinnostavat myös teollisuutta, koska ne ovat paitsi eettinen myös halvempi ja nopeampi tapa testata esimerkiksi lääkeaineita, kemikaaleja ja kosmetiikkaa.
Tuula Heinonen sanoo, että monia eläimille tuskallisia kokeita on jo nyt voitu korvata uusilla menetelmillä.
\- Vaihtoehtomenetelmillä voidaan testata esimerkiksi kemikaalien paikallista myrkyllisyyttä ja sitä meneekö yhdiste ihon läpi tai syövyttääkö se ihoa. Myös valomyrkyllisyys ja silmä-ärsyttävyys voidaan tutkia eläinkokeettomasti, Heinonen luettelee.
Viime vuonna Suomessa käytettiin eläinkokeisiin yli 100 000 eläinyksilöä: esimerkiksi hiiriä, rottia, hamstereita, kaniineja, kissoja, koiria ja lampaita. Tuula Heinonen uskoo, että eläimistä voidaan luopua ennen pitkää kokonaan.
\- Sanoisin, että kymmenen vuoden kuluttua me olemme jo hyvin pitkällä.
JoMa palkkasi Suomen mestarin
Joensuun Maila saa kovan vahvistuksen ensi kauden Superpesis-joukkueeseensa. JoMaan siirtyy Sotkamon Jymyssä päättyneellä kaudella Suomen mestaruuden voittanut Mikko Kemppainen.
22-vuotiaan Kemppaisen ulkopelipaikkana oli Jymyssä kakkospolttajan tontti. JoMan urheilutoimenjohtaja Marko Hovi ennakoi Kemppaiselle suurta roolia joensuulaisseurassa.
JoMalla on nyt koossa 13 pelaajasopimusta. Hovin mukaan yksi pelaajasopimus ratkeaa lokakuun aikana. Neuvottelut valmennuskuvioista jatkuvat ensi viikolla.
Oulun yliopistolla kumppanuushaku päällä
Oulun yliopisto tiivistää yhteistyötään ulkomaisten yliopistojen kanssa. Parhaillaan strategiaansa päivittävä yliopisto aikoo panostaa arktisuuden lisäksi muun muassa teknologiayhteistyöhön japanilaisten ja korelaisten yliopistojen kanssa.
\- Myös Luulajan teknisen yliopiston merkitys yhteistyössä korostuu jatkossa, sanoo Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen.
Lajunen muistuttaa, että Oulun yliopistolla on jo nyt EU:n ulkopuolella kahdenvälisiä sopimuksia yli 50 yliopiston kanssa. Koulutus- ja opettajavaihtoa yliopisto tekee yli 300 yliopiston kanssa eri puolilla maailmaa.
\- Jatkossa verkottoidumme voimakkaammin tavoitteena yhteiset tutkimusohjelmat ja yhteiset koulutusohjelmat. Tehokkaat koulutusohjelmat voivat johtaa kaksois- tai yhteistutkintoihin, Lajunen sanoo.
Jo kahden viikon kuluttua Oulun yliopiston professorivetoinen ryhmä lähtee Koreaan yhteistyöseminaariin.
Tornion TK:n laboratorio LPKS:n yhteyteen
Tornion kaupunginvaltuusto päätti eilen terveyskeskuksen laboratorion liittämisestä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhteyteen. Siirto tapahtuu vuoden 2012 alussa.
Valtuuston pitää liittymistä perusteltuna, sillä Tornion laboratorio on henkilöstön vähäisyyden vuoksi hyvin haavoittuva. Siellä työskentelee vain neljä laboratorionhoitajaa ja yksi sairaanhoitaja.
Saksa tyrmää väliaikaisen vakausrahaston kasvattamisen
Euroopan unionin suurin jäsenvaltio Saksa tyrmää ajatuksen väliaikaisen vakausrahaston laajamittaisesta kasvattamisesta. Sen sijaan Saksa haluaa nykyistä selvästi kovempia sanktioita vakaussopimusta rikkoville euromaille.
Kreikan pääministeri George Papandreou vierailee tiistaina Berliinissä selvittämässä maansa taloustilannetta.
Saksan hallitus on kiehumispisteessä. Ylihuomenna torstaina parlamentti hyväksyy väliaikaisen vakausrahaston kasvattamisen 780 miljardiin euroon, mutta ongelma on siinä, että esitys ei välttämättä mene läpi ilman opposition apua.Tiistaina tehty kristillisdemokraattien sisäinen koeäänestys vahvisti epäilyksiä, etteivät kaikki puolueen edustajat tue esitystä.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei halunnut edes keskustella siitä, että vakausrahasto voitaisiin jopa nelinkertaistaa. Sellainen esitys ei menisi Saksassa läpi.
Todelliset keinot ovat kuitenkin vähissä, ja sen takia myös liittokansleri Angela Merkel on tullut julkisuuteen tavallista ahkerammin.
\- Emme me sen takia apua tarjoa, että jollakin maalla on paljon velkaa. Me autamme siksi että yhteinen valuuttamme pysyy vakaana, sanoi Merkel kristillisdemokraattien aluekokouksessa Karlsruhessa.
Merkel tietää, että nyt ei ole varaa virheisiin. Hallituskumppanit liberaalit ja Baijerin sisarpuolue CSU näpäyttelevät liittokansleria yhä rohkeammin ja rohkeammin. Kyse on jo koko porvarihallituksen tulevaisuudesta.
Kun Kreikan pääministeri George Papandreou vierailee tiistaina Berliinissä, niin voi olettaa, että kaikki ainakin yritetään kääntää parhain päin. Yhtään huonoa talousuutista ei Ateenasta tässä ilmapiirissä Saksassa haluta kuulla.
Kiertoliittymät vähensivät onnettomuuksia
Helsinki on muuttanut vuosien kuluessa useita tasoristeyksiä kiertoliittymiksi. Uudet liikennejärjestelyt ovat vähentäneet risteysalueiden onnettomuuksia tuntuvasti.
Kiertoliittymien rakentaminen risteysalueille on vähentänyt liikenneonnettomuuksia Helsingissä. Kaupunki on muuttanut viimeisen 20 vuoden aikana yli 50 risteystä liikenneympyrää muistuttavaksi kiertoliittymäksi.
Tarkastelussa mukana olleiden muutoskohteiden liikenneonnettomuudet vähenivät lähes puoleen ja henkilövahinko-onnettomuuksien määrä noin kolmannekseen.
Kiertoliittymät ovat vähentäneet selvästi jalankulkijoiden ja moottoriajoneuvojen henkilövahinko-onnettomuuksia, kun taas polkupyöräilijöiden henkilövahingot ovat lisääntyneet noin 10 prosenttia.
Kiertoliittymien turvallisuusvaikutus perustuu häiriöpisteiden vähentämiseen, vaarallisimpien onnettomuustyyppien ehkäisemiseen ja ajonopeuksien hidastamiseen.
Helsinki aikoo rakentaa noin 60 uutta kiertoliittymää.
Tv- ja radiolähetyksissä katkoksia
Televisiolähetyksiin tulee tänään noin tunnin katkos Tervolan radio- ja tv-aseman alueella. Myös radiolähetyksissä voi olla häiriöitä.
Digita tekee Tervolan asemalla huoltotöitä ja niistä aiheutuu katkos kaikkiin tv-lähetyksiin aamuyhdeksän ja iltapäivän kello 16 välillä. Tarkastuksen ajaksi radiolähetysten tehoja alennetaan ja siitä saattaa koitua häiriöitä radiovastaanottoon kuuluvuusalueen reunamilla.
Tv-lähetyskatkos koskee myös täytelähetinasemien näkyvyysalueita. Kyseessä ovat Iin Raiskion, Juokuanvaaran, Pellon Ratasvaaran, Ranuan Leppiahon, Tervolan Ossauskosken, Tornion Laivakankaan ja Ylitornion Ainiovaaran täytelähetinasemat.
Mustasaari palkkaisi joukkoliikennesuunnittelijan
Mustasaaren kunta suhtautuu myönteisesti seudullisten joukkoliikennesuunnittelijoiden palkkaamiseen. Vaasan kaupunki on pyytänyt Mustasaarelta, Vähältäkyröltä, Maalahdelta ja Laihialta lausuntoja, ovatko kunnat halukkaita perustamaan seudulle oman toimivaltaisen joukkoliikenneviranomaisen.
Viranomaistehtäviä hoitaisi 1-2 seudullista suunnittelijaa, joiden palkkakustannukset jaettaisiin kuntien asukasluvun mukaan. Hallinnollisesti toiminta voitaisiin järjestää esimerkiksi yhteisellä joukkoliikenteen toimielimellä, jonka isäntäkuntana olisi Vaasan kaupunki.
Taustalla on tarve suunnitella seudun joukkoliikenne joustavammaksi työssäkäyntialueen pohjalta. Mustasaaren kunnanhallitus päättää lopullisesta lausunnostaan tänään, tiistaina.
VR:n lippu-uudistus - rahat meni, mutta lippu jäi saamatta
VR:n lipunmyynti kangertelee pahemmin kuin yhtiö on tähän saakka myöntänyt. Suljettuina pysyneiden lippuautomaattien lisäksi verkkokaupassa lukuisat ovat menettäneet rahansa ja jääneet ilman lippua. VR:n henkilöliikennejohtaja Antti Jaatinen myöntää, että verkkokaupassa on edelleen ohjelmistovika.
Junalippujen ostaminen on ollut vaivalloista jo lähes kaksi viikkoa. Asemilla lippuluukulle jonottaminen kestää kauan, eivätkä lippuautomaatit toimi lainkaan. VR:ltä on vakuutettu koko ajan, että automaattimyynti on vain kymmenen prosenttia kaikesta lipunmyynnistä. Lipunmyynti toimii 90-prosenttisesti.
Verkkokaupassa monille on käynyt niin, että rahat kyllä lähtevät tililtä, mutta lippua ei tule sähköpostiin tai kännykkään. Vika johtuu VR:n mukaan verkkokaupan kävijämäärärajoittimesta, ja sitä korjataan parhaillaan.
VR:n henkilöliikennejohtaja Antti Jaatinen myöntää verkkokauppaongelman. Hänen mukaansa rahat palautetaan ihmisille mahdollisimman pian. VR maksaa myös ylimääräistä hyvitystä ilman lippua jääneille.Yksittäisen junalipun ostanut asiakas saa rahansa takaisin puolitoistakertaisena. Kausi-, sarja- ja autopaikkalipuista hyvitys on viisi prosenttia.
\- Näitä on valitettavasti jonkin verran. Pahoittelut niille asiakkaille, joille on näin käynyt.
VR:n mukaan suurin osa asiakkaista on jo saanut hyvityksen tililleen tai pankki- tai luottokortilleen.
Rahoja perätäkseen voi soittaa VR:n maksulliseen asiakaspalveluun. Jonottaminen numeroon kestää parhaimmillaan kymmeniä minuutteja. Jaatinen ei lähde arvuuttelemaan, kuinka suuren summan VR joutuu palauttamaan asiakkailleen.
\- Kyllä niitä tapauksia on. En ota kantaa että onko luvattoman runsaasti, tietysti jokainen tapaus on liikaa, ei tarvitsisi tulla yhtäkään.
VR aikoo tiedottaa myyntijärjestelmäuudistuksesta lisää vielä tällä viikolla.
Vaasan kevennetty stadionhanke käsittelyyn
Vaasan jalkapallostadionin karsittu hankesuunnitelma on tiistaina Vaasan Talotoimen johtokunnan hyväksyttävänä. Uudella jalkapallostadionilla olisi 6 600 paikkaa aiemman 8 000 paikan sijaan.
Näin toteutettuna jalkapallostadion ja sisäpalloiluhalli maksaisivat 22,4 miljoonaa euroa. Säästöä aiempiin suunnitelmiin tulisi yli kaksi miljoonaa euroa. Esitystä muutettiin vapaa-aikalautakunnan lausunnon perusteella.
Vaasan uusi jalkapallostadion rakentuisi nykyisen Hietalahden stadionin paikalle.
Hanssin-Jukka muuntui lahoavasta kahviosta sotakoneeksi
Pariinkin kertaa metallisulattamon kidalta pelastuneen legendaarisen DC-2 lentokoneen Hanssin-Jukan entisöinti on loppusilausta vaille valmis. Entisöijät valitsivat palautettavaksi ulkoasuksi vuoden 1944. Nyt se koreilee sotaväreissä.
Hämeenlinnalaisten silmin kone näyttää varmasti oudolta. Kun se armeijan palveluksesta vapautettuna seisoi matkailunähtävyytenä ja kahvilana Hämeenlinnan linja-autoaseman kupeessa pari vuosikymmentä, kone oli sodan jälkeisessä asussaan, lähinnä alumiinin harmaa.
Kone on kerännyt maineensa vaiheillaan ja harvinaisuudellaan. DC-2 oli Suomen ilmavoimien sotavuosien ainoa kuljetuskone, mallina maailmallakin harvinaisuus.

  Vain yksi varsinainen sotalento

Ilmavoimat sai Hanssin-Jukan käytettynä Hollannista vuonna 1940 ruotsalaisin lahjoitusvaroin. Ainoan sotalentonsa jälkeen se hoiti kuljetustehtäviä. Melkein tasan 70 vuotta sitten se lensi kelirikon yli suomalaispanssareille bensaa ja paluumatkalla toi rintamalta haavoittuneita. Sota-aikana kone hoiti runsaasti miehistökuljetuksia ja sairaslentoja.
Hanssin-Jukka palveli ilmavoimissa vuoteen 1955, jolloin sitä uhkasi loppuun lennettynä romutus. Hämeenlinnalainen lentomestari Osmo Rantala onnistui pelastamaan koneen Hämeenlinnaan ampumaseuran kahvioksi. Rantala osti koneen ja lahjoitti sen seuralle, tarkoituksena että se keräisi rahaa nuorisotyölle ja ampumarataa varten.

  Pitkä kahvilahistoria Hämeenlinnassa

Kone keräsi uteliaita ja kahvinjanoisia linja-autoaseman kupeessa läpi 1960- ja 70-lukujen. Parhaimmillaan sillä oli oma turistiviiri ja hihamerkki. Entisöintiprojektin vetäjä ja Ilmavoimien kiltaliiton puheenjohtaja Juha Suonperä sanoo, että uskomattoman suurella määrällä ihmisiä on muistoja Hämeenlinnan vuosilta, ja että kone on suomalaisille rakas.
Vähitellen vetovoima hiipui ja aika teki työtään taivasalla ollutta konetta vastaan. Taas uhkana oli romuttamo, kunnes lentokoneen ystävät ostivat sen Keski-Suomen Ilmailumuseota varten vuonna 1981.

  Osia löytyi yllättävän paljon

Kun tieto kunnostuksesta levisi, alkoi puuttuvia osiakin löytyä. Erityisesti Suonperä mainitsee Urjalassa säilyneen matkustamon istuimen, joka oli sisustamisessa mallina. Yhtä hän harmittelee. Hämeenlinnalainen mies oli asunut poikana Osmo Rantalalla olleessa talossa ja löytänyt sen kellarista runsaasti mittareita ja muita lentokoneen osia. Poika kiinnitti niitä polkupyöräänsä, jotta voisi leikkiä lentämistä. Kun perhe vuorostaan muutti, kaikki menivät kaatopaikalle ja ikuisesti kadoksiin.

  Raskainta oli raapiminen

Nyt Hanssin-Jukan entisöinti on valmistunut. Ulkoisesti, ohjaamoltaan ja matkustamotiloiltaan kone on näyttävässä esittelykunnossa. Työ on 95-prosenttisesti valmis, sanoo Juha Suonperä. Myös moottorit on kunnostettu. Työn tekivät pääosin Ilmasotakoulun killan talkoolaiset. Kone ei tosin tällä tietoa enää lennä. Suonperän mukaan lentokuntoinen kone vaatisi käytännössä uudelleen rakentamisen, eikä DC-2 enää olisi aito ja alkuperäinen.

  Takaisin Hämeenlinnaan?

Hämeenlinnalainen kunnallispoliitikko heitti ajatuksen, että Hanssin-Jukka pitäisi saada takaisin kaupungin vetonaulaksi kohottomaan sen imagoa. Juha Suonperä sanoo aivan yllättäen, että mikä ettei. Jos vain kaupungista löytyy lämmin sisätila, konehan voisi olla jonkun vuoden tilapäisesti esillä vanhassa sijoituskaupungissaan ihmisten ihailtavana.
Näyttelyesinehän entisöity vanha kone on, sanoo Suonperä. Ohjaamossa voisi kuvitella, millaista sen lentäminen on aikanaan ollut.
Sami Hyypiä Akatemiassa koulitaan maan huiput
Sami Hyypiä Akatemian ensimmäiset oppilaat aloittavat huipputreeninsä Eerikkilän urheiluopistolla. Eerikkilän valtakunnallisessa jalkapallon valmennuskeskuksessa aloittaa tällä viikolla noin 150 maan parhaisiin kuuluvaa 10 - 13 -vuotiasta, eli Sami Hyypiä Akatemiaan pääsee ensi alkuun kymmenen poikaseuraa ja neljä tyttöseuraa.
Tammelalaisesta Eerikkilän urheiluopistosta on lyhyessä ajassa sukeutunut huippujalkapalloilijoiden valmennuskeskus.
Eerikkilän urheiluopisto on palkannut Sami Hyypiä Akatemiaksi ristittyyn valmennuskeskukseen kaksi huippuosaajaa, johtajaksi Kyösti Lampisen ja projektikehittäjäksi Hannele Forsmanin. Taistelupari on sitä mieltä, ettei Suomessa ole puutetta lahjakkaista urheilijoista, vaan puutetta on enemmänkin hyvistä valmentajista.
Molemmat, siis hyvät pelaajat ja nyt myös hyvät valmentajat, nähdään harjoituksissa Sami Hyypiä Akatemiassa, kun akatemia ottaa ensimmäiset oppilaansa sisään loppuviikosta.
150 pelaajaa ja 50 taustahenkilöä
Eerikkilään on valittu ensimmäisessä erässä 10 - 13 -vuotiaita tyttöjä ja poikia, 10 poikaseuraa ja neljä tyttöseuraa.
\- Nuoria peluutetaan, heidän pelejään analysoidaan, heille annetaan palaute kotiin viemisiksi, ja seuraavalla kerralla, kun he tulevat Eerikkilään, heidän oppimisensa arvioidaan.
Lisäksi nuoria pelaajia testataan tarkasti vähintään kaksi kertaa vuodessa, kertoo Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enkelman.
Eerikkilän urheiluopisto on jo uusinut fysiotestilaitteistonsa. Lokakuulla urheiluopisto saa videoanalyysilaitteet. Peliareenan kattoon asennetaan kuusi robottikameraa, ja urheiluopisto saa käyttöönsä kaksi liikuteltavaa kameraa, joilla harjoituspelit kuvataan analyysikirjastoon.
Nokialaiset nappulakengät pääsevät pian tekonurmelle
Nokialaiset jalkapalloseurat toivovat pääsevänsä tekonurmihalliin harjoittelemaan jo tämän vuoden puolella. Tavoitteena on saada remontoitua pitkään tyhjänä ollut varastohalli kuntoon.
\- Nokia kuuluu siihen mustaan läiskään Pirkanmaalla, missä ei ole edes ulkona tekonurmea, sanoo FC Nokian toiminnanohjaaja Kimmo Sulonen.
FC Nokia ja Nokian Palloseura ovat aloittaneet vuokraneuvottelut jo pitkään tyhjillään olleesta Kuorimon varastohallista Lintuniemenkadulla. Sulosen mielestä on korkea aika saada junioripelaajille kunnon talviharjoittelupaikka.
\- Niin, meidän jalkapallo-olosuhteet ovat enemmän kuin naurettavat tässä kylässä. Nyt meillä on Nokialla pikkuinen varastohalli kiikarissa. Se on lämmin tila. Nyt vain neuvotellaan Nokia-yhtiöiden edustajan kanssa vuokraehdoista. Jos kaikki menee nappiin, villit visiot on, että jo joulukuussa olisi juniorit lämpimässä hallissa palloa potkimassa.
Sulonen arvioi, että varaston kunnostaminen jalkapallokäyttöön maksaisi noin 50 000 euroa. Seurat ovat alkaneet kerätä avustuksia tekonurmea, suojaverkkoja ja ilmastointia varten.
Ikäihmiset saavat koteja Niinivaaralle
Ikäihmisille nousee uusi kerrostalo Joensuun Niinivaaralle. Rakennukseen tulee 24 esteetöntä vuokra-asuntoa, joista pääosa pienasuntoja.
Lisäksi talossa on kaksi vanhusten ryhmäkotia. Niihin valmistuu yhteensä 8 asuntopaikkaa, kaksi liikuntarajoitteisten asuntoa sekä sosiaali- ja terveystoimen kotihoidon toimitilat.
Ryhmäkodit vuokrataan sosiaali- ja terveystoimelle. Seitsenkerroksinen asuintalo valmistuu noin vuoden kuluttua. Talon rakennuttaa Joensuun Kodit ja se maksaa runsaat 4,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön suunnitelmissa on toisen samanalaisen kerrostalon rakentaminen Suvipolulle valmistuvan talon kupeeseen parin vuoden kuluttua.
Vaasan lentoliikenne hyvässä mallissa, mutta kehitettävääkin löytyy
Teminaaliuudistus ja joukkoliikenne ovat Vaasan lentomatkustajaliikenteen seuraavat kehittämiskohteet. Uusista reiteistä keskeisimpänä toiveena on Kööpenhamina. Vaasan lentomatkustaliikenteen kehittämistrategiaa on päivitty. Edellinen kehittämisstrategia on vuodelta 2008.
Vaasasta on hyvät lentoyhteydet Tukholmaan ja Helsinkiin ja sitä kautta eri puolille maailmaa. Lisäksi Vaasasta pääsee Riikaan ja sitä kautta maailmalle, Uumajaan ja myös Tallinnaan.
Vaasan seudun kehittämisyhtiö VASEK on päivittänyt lentomatkustajaliikenteen kehittämisstrategiaa. Päälimmäisenä ajatuksena on nyt se, että kun yhteydet ulkopuolelle ovat erinomaiset, niin nyt kehitetään paikallista puolta, kuitenkaan uusia reittitoiveita unohtamatta.
Keskeisimpiä kehittämiskohteita ovat mm. terminaalin uudistus, tieyhteydet ja joukkoliikenne. Uusista lentoreiteistä toivelistalla ykkösenä on Kööpenhamina. Lisäksi lisää toivottaisiin sesonkiluonteisia reittejä mm. sekä Suomen että Ruotsin Lappiin.
Puukaupan odotetaan piristyvän
Pohjoiskarjalaiset metsänomistajat odottavat puukaupan piristyvän loppuvuodesta. Maa- ja Metsätaloustuottajain Keskusliitto kehottaa nyt metsänomistajia seuraamaan markkinatilannetta entistä tarkemmin.
Toiminnanjohtaja Ari Karhapää Metsänomistajien liiton Pohjois-Karjalan yhdistyksestä uskoo ainakin tukkipuun hinnannousuun.
\- Mikäli talvi ei tule kovin aikaisin, niin odotamme marras-joulukuusta kohtalaisen vilkkaita puukauppakuukausia, koska teollisuudella on näillä näkymin selkeitä ostotarpeita vielä tälle vuodelle.
Kesäkauden nousseen trendin jälkeen havutukeilla kuutiohinta on tullut 3-5 euroa alaspäin nyt alkusyksystä, toteaa Karhapää.
\- Se on tietysti rajoittanut myös tarjontaa. Näkymä loppuvuodelle on se, että nyt 1 - 1,5 kuukautta mennään tällä hintatasaolla ja mikäli kysyntä merkittävästi vilkastuu loppuvuonna, voidaan vielä havutukeille odottaa lievää hinnannousua. Kuidulla hintataso on ollut hyvin vakaa koko vuoden.
Lukioiden aloituspaikat ennallaan Jyväskylässä
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioiden aloituspaikkojen määrä säilyy nykyisen suuruisena. Ensi syksynä aloituspaikkojen määräksi lukioissa on vahvistettu 842.
Kaupungin lukioiden aloituspaikkoja lisättii viime vuonna vajaalla sadalla, joten nyt lisäykselle ei ollut tarvetta.
Johtokunta pyytää ensi tammikuussa lukioverkosta lausunnon Jyväskylän kaupungilta.
Lukiokoulutuksen johtokunta päättää puolestaan lukioverkosta helmi-maaliskuun aikana.
Kaupunkiyhtiöt ja Fly Lappeenranta erityiseen tarkastukseen
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenrannan toimista teetetään erityinen tarkastus. Päätös oli yksimielinen.
Erityinen tarkastus teetetään ulkopuolisella tilintarkastusyhteisöllä ensi helmikuun loppuun mennessä. Tarkastuslautakunta määrittää selvityksen laajuuden ja selvitettävät asiat sekä kilpailuttaa selvityksen tekemisen.
Mikä sinulla on useimmin hukassa?
Käsi hamuaa kaukosäädintä, mutta mihin se on kadonnut?
Kova kiire lähteä, mutta missä ne avaimet ovat? Tai kännykkä? Tai lompakko?
Lehti pitäisi lukea, mutta mihin ihmeellä laitoin ne silmälasit?
Mikä sinulla on useimmin hukassa?
Turku kinaten energiaratkaisuun
Turku lähtee hyvin eripuraisena toteuttamaan seudullista energiaratkaisua. Kolmen äänestyksen jälkeen maanantain valtuusto hyväksyi äänin 46 - 21 energiasopimuksen, jolla sähkön ja kaukolämmön tuotanto keskitetään Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto Oy:lle.
Tämä Turku Energian, Fortumin, Raision, Naantalin ja Kaarinan energiayhteistyö herätti vastustajissa epäluuloja Fortumin pyrkimyksestä määräysvaltaan. Yhtiön epäiltiin aikovan liittoutua Naantalin kanssa savuttaakseen enemmistön.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell tyrmäsi epäilyt valtuustossa.
\- On väitetty, että Fortumilla olisi ikään kuin joitakin tavoitteita jotka eroaisivat meidän tavoitteistamme. Sellaista kokemusta meillä ei ole, eikä se myöskään ole tullut esille näissä neuvotteluissa, sanoi Randell.
Randell muistutti, että Fortumilla on valtioenemmistöisenä yhtiönä huomattavan paljon kokemusta vastaavien energiaratkaisujen toteuttajana.
\- Fortumilla on näissä asioissa todennäköisesti huomattavasti enemmän kokemusta kuin eri vaihtoehtoja tarjoavilla pienemmillä kumppaneilla, muistutti Randell.
Vihreät, keskusta ja pienryhmät vastaan
Valtuustossa hyväksytty energiaratkaisu sai taakseen kokoomuksen, sosialidemokraattien ja RKP:n valtuutetut sekä lähes koko vasemmistoliiton ryhmän.
Kiihkeimmin neuvoteltua ratkaisua vastustivat vihreät, keskusta sekä pienryhmät. Kolmen hävityn äänestyksen jälkeen ne jättivät päätökseen eriävän mielipiteensä.
Parikkalan Valon arvo luultua korkeampi
Osakkeiden yhteismyyntiä suunnitteleva ryhmä on tilannut konsulttiyhtiö Ernst & Youngilta selvityksen osakkeiden todellisesta arvosta. Alustavan selvityksen mukaan osakkeen arvo on vähintään 70 euroa, kun osakkeita myydään riittävän iso erä.
Selvityksen on tilannut sama kolmen osakkeenomistajan ryhmä, joka on aloittanut keskustelun osakkeiden yhteismyynnistä.
Konsulttiyhtiö Ernst & Youngin selvitys tukee yhteismyyntiä suunnittelevan ryhmän näkemystä. Molempien arvioiden mukaan Parikkalan Valon osakkeen arvo on vähintään 70 euroa, kun myyntiin lähtee riittävän suuri osa osakkeenomistajista. Valon hallituksen arvioima hinta on reilusti alempi: 30 euroa osakkeelta.
Ernst & Young on yksi maailman suurimmista liikkeenjohdon ja taloushallinnon asiantuntijapalveluja tarjoavista yhtiöistä.

  Selvityksen avulla osakkeenomistajia houkutellaan myymään

Selvityksen avulla yritetään saada Parikkalan Valon osakkeenomistajia mukaan yhteismyyntihankkeeseen.
\- Selvityksen avulla haetaan kaivattua puolueetonta tietoa, sanoo Janne Pietikäinen, yksi yhteismyyntiä suunnittelevan ryhmän jäsenistä.

  Omistajia lähestytty

Osakkeenomistajia on lähestytty tiistaina kirjeitse aiheen tiimoilta.
\- Ihmiset tuntuvat nyt miettivän, lähteäkö mukaan vai ei. Alustavan selvityksen avulla viestitään, että ollaan oltu oikealla hintahaarukalla. Lisäselvityksiä tehdään hankkeen edessä, Pietikäinen kertoo.
Pietikäisen mukaan tällä hetkellä osakkeiden myynnistä on kiinnostunut 60-100 osakkeenomistajaa, mikä on 10-20 prosenttia osakkeiden kokonaismäärästä.
Parikkalan Valon hallintoneuvosto puolestaan pitää yhteismyyntihanketta vihamielisenä nurkkavaltausyrityksenä.
Koululaisten syömisessä ja nukkumisajoissa petrattavaa
Lahden kaupunki haastaa vanhempia huolehtimaan nykyistä paremmin koululaisten terveydestä. Mikäli koululaisten terveyteen liittyvät asiat koetaan perheissä hankalasti hoidettaviksi, kaupunki tarjoaa vanhemmille apua.
Lahti patistaa lasten ja nuorten vanhempia mukaan koululaisten terveydenhoitoon.
Lahden terveyskioskin vetäjä Helena Launiemi huomauttaa, että esimerkiksi ruokavaliossa ja nukkuma-ajoissa on parannettavaa.
Kaupunki kannustaa vanhempia mukaan esimerkiksi lasten kouluterveystarkastuksiin.
\- Terveysasioissa esimerkkiä otetaan kotoa, huomauttaa Helena Launiemi. Hänen mukaansa vanhemmat voivat vaikuttaa omalla esimerkillään tai asettaa selkeitä rajoja.
\- Mitä paremmin perheessä näihin asioihin paneudutaan, kyllähän se koululaisten terveydessä näkyy.
Lahden kaupunki järjestää koululaisten ja lukiolaisten vanhemmille terveydenhoitoon liittyvän terveysillan Tiirismaan koululla.
Weather Forecast
Etelä-Karjala sai raskaan sarjan raivausauton
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on saanut käyttöönsä Suomessa ainutlaatuisen monikäyttöisen raivausauton. Autossa on tieliikenneonnettomuuksiin erikoistunutta välineistöä.
Ajoneuvon hinta varusteineen oli noin 675 000 euroa, johon saatiin valtionavustusta 170 000 euroa.
Auton hankinta katsottiin tarpeelliseksi raskaan liikenteen lisäännyttyä Kuutostiellä merkittävästi kertoo vuoromestari Mikko Saastamoinen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
\- Asiaa alettiin suunnitella vuonna 2008, kun rekkaliikenne Venäjälle kasvoi nopeasti.

  Ainutlaatuinen Suomessa

Auto on rakennettu melko pitkälti eteläkarjalaisten toiveiden mukaan. Saastamoinen kertoo, että vastaavaa ei ole missään muualla Suomessa.
\- Normaalissa pelastusyksikössä yleensä on hydraulisista pelastusvälineistä sakset, levitin, tankolevitin ja tämmönen perus kalusto, mutta tässä on kattavammin vielä muuta kalustoa lisäksi. Tämä on hirvittävän iso työkalupakki pyörillä, Saastamoinen kuvailee.
Uutta pelastusautoa tullaan käyttämään esimerkiksi raskaan kaluston onnettomuuksissa tai ketjukolareissa, missä tarvitaan useita eri pelastusvälinesarjoja.
Kettuselle käy persu ja The Finns
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen ei juurikaan vaivaa mieltään puoluettaan kohdanneilla nimikeskusteluilla. Pääministerin sunnuntainen lausuma poliittisen ilmapiirin ehdottomuudesta viittaa Kettusen mielestä Perussuomalaisiin.
Kainuusta kansanedustajaksi noussut Pentti Kettunen ei ole persuttelusta häiriintynyt ennen vaaleja eikä niiden jälkeenkään.
\- Minulle olisi tämä persu -sana käynyt edelleenkin, vaikka se hieman halventava ehkä onkin. Mutta kun kansa on siihen tottunut, niin minun puolesta olisi vielä voinut olla. Mutta eduskunnan täysistunnossa sitä sanaa ei enää saa käyttää, sen on puhemiesneuvosto suuressa viisaudessaan päättänyt.
Puolueen englanninkielinen nimi The Finns päätettiin ottaa käyttöön elokuussa, ja sitä vastustetaan Adressit.com -sivustolla yli 11 000 allekirjoittajan voimin. Suoraan suomennettuna Finn tarkoittaa suomalaista.
\- En tiedä miten äidinkielenään englantia puhuva nimen mieltää. Eiköhän meillä eduskunnassa ja noissa piireissä ole tärkeämpiäkin asioita pohdittavana. Nämä nimiasiat ovat sivuseikkoja. Minun puolestani kerätköön vaikka kuinka paljon adressiin nimiä, ei häiritse yhtään, Kettunen sanoo.

  Ilmapiiri eduskunnassa muuttunut sitten 1980-luvun

Sunnuntaina Jyrki Katainen totesi Radio Suomen syyskuun pääministerin haastattelutunnilla, että Suomen poliittinen ilmapiiri on muuttunut ehdottomaksi ja mustavalkoiseksi. Kettunen arvelee Kataisen tarkoittaneen Perussuomalaisia.
\- Pääministerihän ei suoraan lausunut, ketä hän tarkoittaa, mutta rivien välistä ymmärsin, että hän tarkoittaa Perussuomalaisia ja äänestäjiämme. Äänestäjämme tulevat kansan syvistä riveistä, ja he haluavat muutosta tähän nykymenoon.
Kettunen valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan 1980-luvun alussa, ja hän hämmästelee eduskuntatyön muuttumista vuosikymmenien aikana.
\- On se ihmeellistä kun eduskunnassa ei juuri ole ollut käsittelyssä suomalaisten asioita vaan eurooppalaisten talousasioita. Ei sellaista osannut silloin aikoinaan kuvitellakaan, että Suomi tällaiseen tilanteeseen ajautuu ja ajetaan. Silloin kansaedustajat myös tekivät työnsä ilman avustajia ja tietokoneita, Kettunen vertaa.
Kankaanpääläisille tulossa mielipidekysely
Kankaanpäässäkin järjestettäneen kuntalaisille mielipidekysely monikuntaliitoksesta. Kankaanpään kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle kyselyn järjestämistä. Kaupunginjohtajan esitys kyselystä hyväksyttiin äänin 7-2.
Kauko Juhantalo oli tehnyt kapunginhallitukselle aloitteen neuvoa-antavan kansanäänestyksen pitämisestä. Kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa Irmeli Rosenberg ehdotti, että järjestetään kansanäänestys. Seppo Korvala Kannatti Rosenbergin ehdotusta.
Kankaanpään kaupungin valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina. Jämijärven ja Parkanon valtuustot ovat jo päättäneet mielipidekyselyn järjestämisestä.

  Neuvottelijat ministerin pakeilla

Jämijärvi ja Parkano suunnittelevat uuden suurkunnan perustamista yhdessä Kankaanpään kanssa vuoden 2013 alusta. Vähän yli 20 000 asukkaan kunta suuntautuisi Pirkanmaalle.
Pohjois-Satakunnan monikuntaliitoksen neuvottelijat matkaavat tiistaina Arkadianmäelle tapaamaan hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta. Tapaamisella halutaan tietää, vastaako suunnitteilla oleva uusi kunta ministerin ajatuksia vahvasta peruskunnasta.
Hyvä alkuvuosi hiipuu talousarvion tasalle
Kajaanin tämän vuoden verotulot pysyvät talousarvion mukaisina. Syyskuun tietojen mukaan Kajaanin verokertymä ylittää selvästi talousarvion. Loppuvuoden aikana tapahtuu käännös heikompaan suuntaan.
Ennakoitua parempi alkuvuosi takaa sen, että Kajaanissa koko vuoden saldo noudattaa talousarviota, kertoo Kajaanin talousjohtaja Juha Huotari. Tuorein eli syyskuun verokertymä oli talousarvion mukainen, mutta loppuvuosi kääntyy miinusmerkkiseksi.
\- Verottajan oletukset ovat olleet erilaiset miten ihmisten ansiotulot ovat kehittyneet, siinä syy hyvään alkuvuoteen. Tässä vaiheessa tiedetään, että marras- ja joulukuussa tulee miinusmerkkisiä oikaisuja. Minun tämän hetken tieto on, että verotulot toteutuvat talousarvion mukaisina, mutta eivät valitettavasti talousarviota paremmin, sanoo Huotari.
Hopeakaivoksen ympäristölupa lykkääntyy
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen ympäristölupakäsittely viivästyy. Lupaviranomainen joutuu pyytämään lisäselvityksiä kaivoksen suunnitelmista muun muassa vesien ja jätteiden hallinnasta, ympäristöriskien kartoituksesta ja päästötarkkailusuunnitelmista.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver jätti ympäristölupahakemuksen Taivaljärven kaivoksesta kesäkuun lopussa. Luvan hakemisen yhteydessä hakemuksesta puuttui liitteitä, joita Pohjois-Suomen aluehallintovirasto joutuu nyt erikseen pyytämään.
Lupapäätöksen käsittely kestää vajaan vuoden siitä, kun kaikki lisäselvitykset on saatu.
Vattuvuorelle uusi vetäjä
Vattuvuoren laskettelukeskus Varkaudessa saa uuden vetäjän. Varkauden kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan illalla tarjouksen laskettelukeskuksen hoitamisesta. Sen mukaan keskus siirtyy uudelle yrittäjälle, joka aloittaa toiminnan pyörittämisen jo tulevana talvena.
Yrittäjän tavoitteena on vakiinnuttaa laskettelukeskuksen toiminta Varkaudessa siten, että keskus olisi auki keskeytyksettä joulukuulta kevääseen sääolot huomioon ottaen. Yrittäjä aikoo myös kunnostaa ja uusia keskuksen tekniikkaa. Viime vuonna laskettelukeskusta pyöritti työttömien yhdistys. Toiminnassa oli ongelmia muun muassa huonokuntoisen ja alimitoitetun tekniikan takia.
Luonnonniitty ja luistelurata - perhepuistoa rakennetaan asukkaiden kanssa
Kankaanpäähän suunnitellaan uutta liikunnallista perhepuistoa. Puisto rakennettaisiin Kankaanpään kuntoutuskeskuksen viereen Kirnukalliolle. Alustavissa suunnitelmissa toiminnalliseen puistoon rakennettaisiin aktiviteettaja niin senioreille kuin lapsiperheillekin.
Kankaanpään kaupungin puutarhuri Ilpo Möttönen sanoo, että kuntalaisilla on useita ideoita puistoalueen kehittämiseksi. Tavoitteena on, että puisto rakennetaan käyttäjien tarpeiden mukaan.
\- Puistoon on toivottu jalkapallokenttää, rantalentopalloa sekä luistelurataa. Puiston yhteydessä voisi olla myös perinnepuisto heinäseipäineen, luettelee Möttönen.
Ideoista ei ole ollut pulaa, ja Kirnukallion puistoalue antaakin mahdollisuuden erilaisiin aktiviteetteihin.
\- Mitään sellaista aluetta ei tulla rakentamaan, missä ei ole toimivaa harrastajaryhmää valmiina. Me sitoutamme harrastajat jo suunnitteluvaiheessa mukaan. Tällöin varmistamme myös sen, että puisto pysyy kunnossa, perustelee puutarhuri Ilpo Möttönen.
Kirnukallionpuistoa esitellään Kankaanpään kuntoutuskeskuksessa tiistai-iltana klo 18.00.
Poliisin ruokaetuuksiin ei kosketa toistaiseksi
Satakunnan Osuuskaupan poliisille myöntämään ruokaetuun ei ole tällä haavaa tulossa muutoksia. Osuuskaupan toimitusjohtaja Harri Tuomen mukaan asiaa ei vielä ole käsitelty ja ainakin toistaiseksi alennukset säilyvät ennallaan. Poliisien ABC-ravintoloissa saamat ruoka-alennukset herättivät paljon keskustelua syyskuun alussa.
Suuren julkisuuskohun vuoksi Satakunnan Osuuskauppa ilmoitti harkitsevansa etuuksien muuttamista. Osuuskaupan toimitusjohtajan Harri Tuomen mukaan alennuksia on myönnetty vuodesta 2004. Hänen mukaansa lahjus ei ole käynyt mielessä.
Poliisien saamista ilmaismatkoista, tarjoiluista ja muista alennuksista tehdään selvitys pikaisella aikataululla. Poliisihallituksen kehitysjohtaja Tomi Vuori totesi YLE Uutisille syyskuun alussa, että selvitys valmistuu syksyn aikana.
Poliisihallitus on keväästä alkaen selvittänyt poliisien ilmaismatkakäytäntöjä, kun on paljastunut, että eri poliisilaitoksilla on omat tapansa.
Myös poliisiylijohtaja Mikko Paatero on ilmoittanut selvittävänsä Satakunnan Osuuskaupan myöntämät alennukset.
Kielellisistä ongelmista kärsivää voidaan auttaa
Suomessa on noin 70 000 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta, joilla on kielellinen erityisvaikeus. Tällaisia lapsia ja nuoria voidaan kuitenkin auttaa monin eri tavoin.
Puuttellinen kielellinen toimintakyky, aiemmin dysfasia, aiheuttaa lapselle muun muassa oppimisvaikeuksia ja voi haitata tunne-elämän kehittymistä. Kielellisessä erityisvaikeudessa lapsen kielellinen toimintakyky ei kehity iän mukaisten odotusten tasoisesti. Häiriö ei selity neurologisilla tai aistitoimintojen, tunne-elämän tai ympäristötekijöiden poikkeavuuksilla. Taustalla on mitä ilmeisimmin lapsen perimä.
Kielellisestä erityisvaikeudesta kärsivää lasta voi tukea arjessa monin tavoin. Puheterapian lisäksi lasta voi auttaa pienillä yksinkertaisilla keinoilla, esimerkiksi lukemalla ja loruilemalla lapselle. Puheterapeutteja lapsille ei löydy tarpeeksi, mutta onneksi useimmista päivähoitopaikoissa tiedetään erityislasten tarpeet, kertoo suunnittelija Elina Salo Aivoliitosta.
\- Tiedetään, että että he tarvitsevat pienempiä ryhmiä sekä puhetta tukevia ja turvaavia kommunikointimenetelmiä. Tällaisia ovat esimerkiksi viittomat, kuvat, eleet ja piirtäminen.
Tukitoimet aloitettava ajoissa
Ilman riittäviä ja tarkoituksenmukaisia tukitoimenpiteitä kielellinen erityisvaikeus voi aiheuttaa oppimisvaikeuksia ja ongelmia kaverisuhteissa sekä haitata tunne-elämän ja vuorovaikutustaitojen kehittymistä. Ennuste on parempi, jos tukitoimet käynnistetään jo kielihäiriöepäilyn herätessä, kertoo Salo.
\- Heti ei tarvita diagnoosia. Kun perheessä, päiväkodissa tai vaikkapa neuvolassa huomataan että puhe ei ole kehittynyt odotetulla tavalla tai lapsella on ymmärtämisvaikeuksia, tukitoimet pitää aloittaa heti. Tukitoimista ei ole kenellekään mitään haittaa: ne ovat normaaleja arkielämän toimintoja, joita aikuiset käyttävät vähän tietoisemmin. Tällä tavoin tuetaan lasta eteenpäin.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestetään kaikille avoin tilaisuus lasten ja nuorten kielellisestä erityisvaikeudesta tänä iltana kello 18.
Sairaalavalinta on Jämsässä vaativa tikki
Jämsä ja Kuhmoinen päättävät lähiviikkoina sairaanhoitopiiristä. Kunnat ovat tehneet keväällä esisopimuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Valinta Keski-Suomen ja Pirkanmaan väliltä ei ole kuitenkaan helppo, sillä palvelujen ohella valinkauhassa on maakunnallinen yhteistyö laajemminkin.
Jämsän valtuusto tekee päätöksen sairaanhoitopiiristä lokakuun 10. päivänä. Sitä ennen asiaa käsitellään kahdessa lautakunnassa sekä kaupunginhallituksessa. Ensimmäisenä asia on tänään Jämsän SoTe -tilaajalautakunnan käsittelyssä. Lautakunnan puheenjohtaja Aira Putkonen (kok.) kertoo, että aikataulu päätöksenteolle on tiukka ja virkamiestyönä tehdyn valmistelutyön merkitys on suuri.
\- Kyllä tässä nopealla aikataululla mennään. Joku virkamies on sanonut että luottamusmiesten tehtävä on luottaa. Meistä luottamusmiehistä suurin osa on päivätyössä eikä kaikilla ole mahdollisuutta lähteä jokaista asiaa pohjia myöten selvittämään. Meidän on pakko luottaa valmisteleviin virkamiehiin.
Virkamiesten eli apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläisen ja sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehun esityksenä on edelleen sairaanhoitopiirin vaihto Pirkanmaahan. Palvelujen ohella päätöksenteossa painaa se, millä tavoin sairaanhoitopiirit voivat turvata Jokilaakson sairaalan työpaikat. Pirkanmaata puoltaa myös se, että odotettavissa ei ole samanlaista jätti-investointia kuin mitä Keski-Suomessa rakennuskannan uusimisen vuoksi odotettavissa on.
Keski-Suomen puolesta päätöksenteossa puhuu matka keskussairaalaan: Jämsästä Jyväskylään on matkaa 58 kilometriä, Tampereelle 92 kilometriä. Matkalla on merkitystä niille, jotka asioivat usein keskussairaalassa ja esimerkiksi synnyttäjille. Toisaalta sellaiset erikoissairaanhoidon palvelut joita nyt haetaan Kuopiosta, olisivat Tampereella selvästi lähempänä.
Sairaanhoitopiirin valinta on myös periaatteellinen kysymys. Jos Jämsä ja Kuhmoinen nyt vaihtavat Pirkanmaalle, se saattaa vaikeuttaa maakunnallista yhteistyötä muissa asioissa. Esimerkiksi maakuntajohtaja Anita Mikkonen on todennut, että Jämsän ja Kuhmoisten sairaanhoitopiirin vaihtoaikeet osittain murentavat Keski-Suomen maakuntaa.
Puttosen mukaan päätöksentekijöiden on pidettävä pää kylmänä.
\- Tämä ei ole tunnekysymys. Kun tälle kilpailuttamisen tielle on lähdetty, on se katsottava loppuun saakka: mistä laadukkaimmat palvelut kustannustehokkaimmin saadaan.
Syyserotukset ovat alkaneet
Porojen teurashintaan ei ole tulossa korotuksia tänä vuonna. Rovaniemen pohjoispuolella oleva Poikajärven paliskunnan poroisännän Veikko Heiskarin mukaan teurasporon arvonlisäveroton kilohinta on edellisvuoden mukaisesti 6 euroa 30 senttiä. Poronlihasta joudutaan maksamaan 13 prosentin arvonlisävero.
Joissakin eteläisissä paliskunnissa kuten Palojärven ja Lohijärven paliskunnissa on muutama poroerotus ehditty jo pitämään ja niiden perusteella porot ovat kohtalaisen hyvässä kunnossa.
Palojärven paliskunnan poroisännän Aulis Alajärven mukaan Pessalompolossa pidettyjen kahden erotyksen perusteella teurasvasojen keskipaino on noin 25 kiloa. Sen perusteella vasat ovat hyvässä kunnossa.
Vasat ovat selvinneet myös kohtuullisen hyvin kesästä vaikka petojen määrä on lisääntynyt myös Palojärven paliskunnassa. Alajärven mukaan erityisesti karhut ovat lisääntyneet koska syksyn aikana on löydetty jo neljä karhun tappamaa vaadinta metsästä.
Poikajärven paliskunnan poroisännän Veikko Heiskarin mukaan Poikajärven paliskunnan porojen kunto selviää vasta muutaman päivän päästä kun ensimmäinen erotus saadaan pidettyä.
\- Rovaniemellä on kyllä ollu erityisen hyvä kesä ja sieniä on ollut jo muutaman kuukauden joten porot ovat kyllä varmasti hyvässä kunnossa.

  Tulot poromiehillä tiukassa

Moni poromies joutuu poronhoidon lisäksi hankkimaan lisätuloja muista lähteistä. Maaseuduilla elävillä poromiehillä se on luonnollisesti maatalous.
Poikajärven paliskunna poroisäntä Veikko Heiskari viljelee perunoita ja leikkaa jonkun verran poronlihaa paremman katteen saamiseksi. Lihanleikkaus on nyt jäänyt vähemmälle, koska ostoliikket maksavat sen verran hyvän hinnan poronlihasta.
Perunanviljely on kuitenkin hyvä ja varma tulonlähde. Paikallinen kauppa ja yrittäjät ostavat perunaa ympäri vuoden joten myös tulot jakaantuvat hieman tasaisemmin kuin myymällä poroja syksyisin.
Aamulehti: Veikkaaja voittaa suhteellisesti enemmän
Lottoaja hyötyy tulevasta lottouudistuksesta suhteellisesti vähän enemmän kuin Veikkaus, kirjoittaa Aamulehti. Kierroksesta 41 alkaen perusrivin hinta nousee 25 prosenttia eli euroon. Lisävoittoluokat poistuvat, mutta voittoihin pääseen käsiksi jo kolmella ja lisänumerolla.
Aamulehti kirjoitti aiemmin, että lottoa pelataan jatkossa entistä enemmän Veikkauksen pussiin, mutta korjasi myöhemmin tulkintaansa.
Aamulehden laskelmassa Veikkaus saisi yli kahden miljoonan euron lisätulot kierrokselta, jos rivejä pelattaisiin kierroksen 38 mukaisesti. Rivejä pelattiin arviolta noin 22,5 miljoonaa kappaletta, joista hieman yli puolet lisävoittoluokilla.
Veikkauksen mukaan pelaaja, joka pelaa kerran viikossa 12 riviä, voittaa jatkossa entisen 7 kerran sijasta 20 kertaa. Voittojen palautusprosentti nousee 40:stä 41:ään prosenttiin.
Aamulehti kertoo, että laskelman pohjana oli viime viikon jättipottikierroksen aiemmin arvioitu luku, 22,5 miljoonaa riviä. Uudistuksen tultua voimaan kyseisellä rivimyynnillä Veikkauksen vaihto kasvaisi noin 2,115 miljoonaa. Tästä pelaajat saisivat 1,094 miljoonaa ja Veikkaus 1,021 miljoonaa suuremman osuuden verrattuna nykyiseen.
Kymmeniä kuoli bussiturmassa Pakistanissa
Ainakin 30 ihmistä on saanut surmansa ja 55 on loukkaantunut bussiturmassa Punjabin maakunnassa Pakistanissa maanantaina. Koululaisia kuljettanut bussi suistui rotkoon moottoritiellä lähellä pääkaupunkia Islamabadia.
Kuolleista 24 oli koululaisia. Poliisin mukaan turma sattui noin 100 kilometriä Islamabadista kaakkoon. Bussi suistui tieltä jarruvian vuoksi.
Pörssit positiivisina Euroopassa ja Aasiassa
Euroopan pörsseissä nousu jatkui myös tänään tiistaina. Lontoossa, Pariisissa ja Frankfurtissa pörssit sulkeutuivat neljän, viiden prosentin nousuun. Alkuviikko on ollut valoisa myös Aasiassa, koska markkinoiden luottamus Euroopan velkakriisin ratkaisuun on vähän vahvistunut.
Päivän korkein nousu koettiin Pariisin pörssissä, jossa CAC 40 -indeksi oli päivän päätyttyä 5,74 prosenttia plussalla. Myös Helsingissä pörssikurssit nousivat reilun 5 prosentin verran.
Japanissa Tokion pörssi sulkeutui tiistaina 2,8 prosentin nousussa, ja Etelä-Koreassa pörssipäivä päättyi 5 prosentin nousussa.
Australiassa pörssikurssit nousivat 3,6 prosenttia Euroopan ja Yhdysvaltojen hyvän maanantain vanavedessä.
Yhdysvalloissa sopu hätäavun rahoituksesta
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt sovun liittovaltion hätäavun rahoituksesta. Ilman sovintoa kukkaro olisi ollut tyhjä viikonloppuun mennessä, ja tuhannet luonnonkatastrofien uhrit olisivat jääneet ilman hätäapua.
Republikaanijohtoisen edustajainhuoneen on vielä hyväksyttävä sopimus.
Sopimus sisältää väliaikaisen lain, joka takaa katastrofien uhreille liittovaltion rahoituksen, kunnes kongressi palaa viikon kestävältä lomaltaan.
Liittovaltion hätäapua koordinoivalta virastolta Femalta olisivat loppuneet rahat ennen viikonloppua. Hätäavulle on tarvetta, sillä Yhdysvaltoja ovat riivanneet tänä vuonna useat luonnonkatastrofit.
Trooppinen myrsky Lee aiheutti mittavia aineellisia vahinkoja Mississippin osavaltiossa, ja Texasissa maastopalot ajoivat tuhansia kodeistaan syyskuun alussa.
Ukraina ja Venäjä neuvottelevat kaasusta
Ukraina ja Venäjä ovat sopineet alustavasti maakaasun hinnoista, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Venäjä laskee Ukrainalle myytävän kaasun hintaa ja Ukraina leikkaa kaasun siirtomaksua Eurooppaan. Maat ovat riidelleet vuosia kaasun hinnoista.
Riidat johtivat kaasutoimitusten katkeamiseen Eurooppaan talvella 2008-2009. Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko joutui oikeuteen kaasukaupoista Venäjän kanssa.
Ukrainan pääministerin Nikolai Azarovin mukaan maat ovat sopineet hintojen laskusta sen jälkeen, kun Ukrainan presidentti Viktor Yanukovich ja Venäjän presidentti Dmitry Medvedev tapasivat Venäjällä viikonloppuna. Sopimuksen sisältö tarkentunee marraskuussa.
Filippiinien uhriluku kasvaa
Ainakin 18 ihmistä on kuollut Filippiineille iskeneen taifuunin aiheuttamissa tulvissa ja onnettomuuksissa. Viranomaiset pelkäävät uhrien määrän nousevan, sillä 35 ihmistä on edelleen kateissa.
Tiistaina Filippiinien pääsaareen Luzoniin iskenyt taifuuni Nesat taifuuni on vaatinut eniten uhreja pääkaupunki Manilassa ja lähialueilla. Esimerkiksi Manilan pohjoisosan esikaupungissa aikuinen ja kolme lasta kuolivat rakennuksen romahtaessa.
Myrskyn lähestyessä viranomaiset määräsivät yli 100 000 ihmistä siirtymään suojaan. Evakuointikeskuksissa oli keskiviikkoaamuna edelleen lähes 50 000 ihmistä.
Myrskytuulet ylsivät puuskissa jopa 47 metriin sekuntinopeuteen.

  Pääkaupunki pysähdyksissä

Taifuuni aiheutti tulvia ja maanvyörymiä. Yli miljoona ihmistä oli varhain keskiviikkona ilman sähköjä pääsaari Luzonissa. Sähkökatkoja oli edelleen muun muassa Manilassa.
Sähkö- ja puhelinlinjoja pyritään korjaamaan keskiviikon aikana. Myös tulvissa ja maanvyöryissä vaurioituneita teitä korjataan.
Taifuuni käytännössä pysäytti pääkaupunki Manilan tiistaina; koulut ja yliopistot sulkivat ovensa ja tuhannet jäivät saarroksiin kaupunkiin, kun lennot ja lauttayhteydet on peruttu.
Kaksi vuotta sitten taifuuni aiheutti lähes 500 ihmisen kuoleman Filippiineillä.
Strauss-Kahn vaatii siviilikanteen hylkäämistä
Entinen Kansainvälisen Valuuttarahaston pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn vaatii häntä vastaan nostetun siviilikanteen hylkäämistä New Yorkissa Yhdysvalloissa. Strauss-Kahnin lakimiehen mukaan kansainvälinen laki suojeli hänen päämiestään, kun kanne nostettiin.
Siivoojan mukaan Strauss-Kahn pakotti hänet seksiin hotellihuoneessa toukokuussa. Rikossyyte kaatui jo aiemmin, kun New Yorkin syyttäjänlaitos pyysi tuomioistuinta hylkäämään syytteen Strauss-Kahnia vastaan. Syyttäjän mukaan siivoojan kertomus oli epäluotettava.
Norwich kellisti Sunderlandin Valioliigassa
Kautensa vaisusti aloittanut Norwich alkaa päästä vauhtiin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Toinen perättäinen voitto tuli, kun se kaatoi Leon Barnettin ja Steve Morisonin osumilla Sunderlandin kotonaan 2-1.
Norwich hallitsi hienoisesti ensimmäistä puolta tuntia, mutta parhaat paikat tulivat Sunderlandille. Tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner syötti Craig Gardnerin maalipaikkaan ja pääsi myös itse yrittämään maalintekoa, mutta tulokset jäivät laihoiksi.
Heti puolen tunnin täyttymisen jälkeen Norwich iski. Elliott Bennett pelasi hienon seinäsyötön David Foxin kanssa ja jatkoi pallon takaisin saatuaan maalille. Leon Barnett tuli paikalle oikea-aikaisesti ja jatkoi pallon ohi Sunderland-maalivahti Simon Mignolet'n. Maali oli Barnettille ensimmäinen Valioliigassa.
Heti toisen jakson alussa Norwich iski toistamiseen. Russell Martin pelasi vasempaan laitaan, josta ylösnoussut Marc Tierney laittoi yhdellä kosketuksella vasemman jalan keskityksen maalille. Sunderlandin Wes Brown oli unohtanut Steve Morisonin täysin vapaaksi, ja Mignolet oli voimaton puskun edessä.
Kieran Richardson kavensi tarkalla vedolla nelisen minuuttia ennen täyttäaikaa, mutta Norwich vei pisteet maalein 2-1. Voitto nosti kahdeksan pistettä keränneen Norwichin Valioliigassa yhdeksänneksi. Sunderland on viidessä pisteessä, kun sarjaa on pelattu kuusi täyttä kierrosta pois lukien Tottenham ja Everton, joiden kauden avausottelu peruttiin Lontoon mellakoiden vuoksi.
Real Betisin voittokulku päätökseensä
Jalkapallon Espanjan liigan kärkijoukkue Real Betis kärsi kauden ensimmäisen pistemenetyksensä, kun Getafe voitti sen kotonaan 1-0. Getafelle voitto oli puolestaan kuluvan kauden ensimmäinen.
Getafe siirtyi johtoon reilun puolen tunnin kohdalla Diego Castron onnistuttua maalinteossa. Enempää maaleja ei nähty, joten Getafe voitti 1-0 ja nousi 19:nneltä sijalta kolme pykälää ylöspäin.
Sarjanousija Real Betis aloitti kautensa komeasti neljällä maalin voitolla, mutta viides peli päätti ainakin hetkellisesti kuherruskuukauden. Betis johtaa silti yhä sarjaa pisteen erolla Barcelonaan, Levanteen ja Sevillaan.
Yhdysvalloissa kurssit plussalle
Yhdysvalloissa pörssikurssit ottivat mallia Euroopasta ja päätyivät plussalle maanantaina. Teollisuusindeksi Dow Jones oli pörssipäivän päätteeksi noin 2,5 prosenttia perjantain päätöskurssia korkeammalla.
Yleisindeksiä kuvaava S&P 500 päätyi 2,3 ja teknoindeksi Nasdaq Composite ylsi 1,3 prosenttia yli perjantain päätöskurssin.
Yhdysvalloissa pörssit tulkitsivat, että Euroopassa velkakriisi pystytään rajaamaan Kreikkaan. Myös Euroopan pörsseissä oli pitkästä aikaa nousupäivä.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Eaglesille helpottavia uutisia
Sunnuntaina amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL-liigassa New York Giantsia vastaan kätensä loukannut Eagles-pelinrakentaja Michael Vick on käynyt tutkimuksissa. Vickin kädestä ei löytynyt murtumaa, ja hän saattaa pelata jo ensi viikonloppuna San Francisco 49ersia vastaan.
Toivion iltapuhde: Vapaapotkumaali ja ulosajo
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan Joona Toivion ilta oli kaksijakoinen Ruotsin Allsvenskanissa. Djurgården-pelaaja teki avausjaksolla komean vapaapotkumaalin ja sai toisen puoliajan alussa punaisen kortin.
Toivio heilutti vierasjoukkue IFK Göteborgin verkkoa jo toisella peliminuutilla. Takana oli 50 minuuttia, kun hän rikkoi Tobias Hyséniä suoran ulosajon arvoisesti ja Stefan Selakovic laukoi lukemat pilkulta 1-1:een.
Miesylivoimalla pelannut vierasjoukkue vei lopulta pisteet mukanaan, sillä Hannes Stiller viimeisteli voitto-osuman noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Toivion lisäksi Kasper Hämäläinen ja Daniel Sjölund olivat mukana Djurgårdenin avausmiehistössä. Jani Lyyski vaihdettiin kentälle heti ulosajon jälkeen.
Illan toisessa ottelussa Gefle ja Kalmar FF päätyivät 1-1-tasatulokseen. Paulus Arajuuri seurasi peliä vieraiden vaihtopenkiltä.

  Allsvenskan maanantaina

Djurgården - IFK Göteborg 1-2
  
Gefle - Kalmar FF 1-1
Tomas Duba torjui historiallisen KHL-voiton
Jääkiekon SM-liigastakin tuttu maalivahti Tomas Duba (25 torjuntaa) torjui historiallisen voiton HC Lev Popradin maalilla maanantaina. Slovakialaisjoukkue kaatoi Pekka Rautakallion valmentaman Riian Dynamon vieraissa 2-0 ja otti historiansa ensimmäisen voiton Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Täksi kaudeksi KHL:ään liittynyt HC Lev meni johtoon toisen erän lopulla, kun Rastislav Spirko ohitti Karel Pilarin ja Martin Strbakin syötöistä riikalaisten maalivahdin Chris Holtin.
Päätöserässä HC Lev teki toisen osumansa ylivoimalla. Slovakian kokenut maajoukkueratsu Ladislav Nagy syötti, ja Vaclav Nedorost latasi Levin 2-0-johtoon. Kun SM-liigassa SaiPaa (2001-2003), TPS:aa (2006) ja Ässiä (2008-2009) edustanut Duba piti maalinsa puhtaana, Lev voitti näillä lukemilla.
Lev ehti pelata viisi ottelua ilman voittoa ennen kuin voitto tuli. Voitosta huolimatta Lev jatkaa sarjan peräpäässä - kuten myös Rautakallion Dynamo. Molemmilla joukkueilla on kasassa vasta neljä pistettä, mutta riikalaiset ovat pelanneet ottelun vähemmän.
Syvänniemi saa uuden ala-asteen
Kuopion kaupunki rakentaa Syvänniemelle uuden ala-asteen, jonne tulee tilat 1. - 6. luokkien oppilaille. Kuopion kaupunginvaltuusto päätti rakentamisesta tiukan äänestyksen jälkeen.
Kuopion kaupunginvaltuusto käsitteli maanantai-iltana pelkkää kouluverkkoasiaa kolmen tunnin ajan. Kaupunginhallituksen päätösesityksessä Syvänniemen tuntumassa olevan huonokuntoisen Kemppaanmäen koulun tilalle ei olisi tullut lähikoulua, vaan alakoululaiset olisi kuljetettu Karttulan keskustassa olevaan ja remontoitavaan Kissakuusen kouluun.
Kokouksessa esitettiin vaihtoehdoiksi Syvänniemelle 1.- 2. -luokat sisältävää koulua sekä 1. - 6. -luokat sisältävää koulua. Ne laitettiin äänestyksessä vastakkain, ja voittanut 1.- 6.- luokat sisältävä vaihtoehto jatkoi vastaehdotukseksi kaupunginhallituksen esitystä vastaan.
Äänestyksessä äänet menivät tasan 32 - 32 yhden valtuutetun äänestäessä tyhjää. Tässä tilanteessa ratkaiseva oli valtuuston puheenjohtajan Markku Rossin ääni. Hän oli äänestänyt kaupunginhallituksen esitystä vastaan, eli koulun rakentamista Syvänniemelle.
Päätös sisältää myös päiväkodin Syvänniemelle. Kissakuusen koulukeskukseen tulevia tiloja pienennetään, koska Syvänniemelle rakennetaan alakoulu.
Kokoukseen tuotu vaihtoehto Syvänniemelle rakennettavasta 1.-2. -luokkien alakoulusta sai runsaasti kritiikkiä ja koko ajatusta pidettiin jopa harhaanjohtavana. Sitä kommentoitiin muun muassa liian kalliiksi. Epäilyksiä esitettiin myös siitä, olisiko kaksiluokkaisen koulun toiminta edes mahdollista, sillä sen oppilasmäärä voisi jäädä liian alhaiseksi.
Valtuusto hyväksyi koko päivähoito-, koulu-, ja lukioselvityksen. Karttulan lukion lakkauttamisesta äänestettiin, mutta päätösesitys lakkauttamisesta pysyi voimassa.
Selvityksen suurimmat linjaukset ovat, että päivähoidossa Kuopio lisää yksityistä toimintaa ja että kaksi lukiota, Minna Canth ja Kuopion Yhteiskoulun Musiikkilukio, yhdistyvät uudeksi tanssin, musiikin ja ilmaisutaidon lukioksi. Kuopion keskustassa yläkoulujen toiminta keskittyy kahteen kouluun, Minna Canthin ja Hatsalan Klassilliseen yläkouluun.
Nyt hyväksytty selvitys on raami viidentoista vuoden ajanjaksolle. Jokainen suunniteltu hanke käsitellään ja hyväksytään yksityiskohdiltaan vielä erikseen. Esimerkiksi Hiltulanlahden alakoulun rakentamisen on arvioitu ajoittuvan ensi vuosikymmenen vaihteeseen.
Philadelphia isännöi NHL:n Talviklassikkoa
Jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko pelataan tällä kaudella Philadelphiassa. Flyers isännöi Philadelphia Philliesin baseball-areenalla pelattavassa ulkoilmaottelussa divisioonavihollistaan New York Rangersia 2. tammikuuta.
\- Rangersin ja Flyersin välinen herruustaistelu on yksi NHL:n parhaista. Broadwayltä Broad Streetille on lyhyt matka, ja vuosien varrella nämä eivät-niin-läheiset joukkueet ovat pelanneet lukuisia mieleenpainuvia kamppailuja. Olen varma, että vuoden 2012 Talviklassikko tarjoaa niitä lisää, NHL:n komissaari Gary Bettman totesi NHL:n verkkosivuilla.
Ensimmäisen kerran NHL järjesti ulkoilmaottelun vuonna 2003 Edmontonissa. Vuodesta 2008 lähtien Talviklassikko on järjestetty joka vuosi. Viime kaudella ulkoilmaotteluita pelattiin peräti kaksi, kun Calgary ja Montreal kohtasivat Heritage Classicissa ja Pittsburgh ja Washington Talviklassikossa.
Katainen: Eurotalouksille esitetään kilpailukykymittaria
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Euroopan taloutta uhkaava taantuma olisi suurempi ongelma suomalaisille kuin velkarahojen menettäminen Kreikalle. Kataisen mukaan uudesta taantumasta tulisi suomalaisille kivuliaampi kuin edellisestä vuonna 2008 koetusta talouden takapakista.
Katainen varoittaa uhkaavan taantuman aiheuttamista ongelmista.
\- Valtion kassasta ei löydy elvytysvaraa, joten edessä olisivat rajut menoleikkaukset ja verojen korottaminen, Katainen sanoo Ylen A-studion haasattelussa.
Suomen lainat Euroopan kriisimaille ovat noin miljardi euroa. Vuoden 2008 taantuman on laskettu maksaneen Suomelle noin 10 miljardia euroa. Kataisen mukaaan edellinen taantuma antaa mittaluokan uuden uhkaavan taantuman vaikutuksista Suomeen.
\- Lainarahojen menettäminen Kreikalle olisi kipeä ja vaikeasti nieltävä asia, mutta mittasuhteiltaan taantuman tuomat ongelmat olisivat suomalaisille huomattavasti lainarahojen menettämistä suuremmat.
Pääministerin mukaan hallituksella on valmius tarttua leikkauslistoihin välittömästi, jos taloustilanne sitä vaatii.
Suomelta ehdotus kilpailukykymittarista
Euromaiden talouskuria Katainen valvoisi jatkossa kilpailukykymittarin avulla. Suomen kehittelemä, uusi valvontamekanismi on tarkoitus esitellä muille valtion päämiehille lähiaikoina.
Valtioiden kilpailukykyä arvioitaisiin muun muassa työvoimakustannusten perusteella. Katainen on vedonnut useasti työmarkkinajärjestöihin maltillisten palkkaratkaisujen puolesta.
RoPS voitti!
Rovaniemen Palloseuran 21 voitottoman pelin putki katkesi maanantai-iltana Rovaniemellä. RoPS voitti MyPan maalein 2-1. RoPSin molemmat maalit teki Manuel Rivera. RoPS jatkaa Veikkausliigaan viimeisenä. Eroa sarjan toiseksi viimeiseen Vaasaan on seitsemän pistettä. Veikkausliigaa on jäljellä kuusi kierrosta. Ottelua oli seuraamassa 1038 katsojaa.
Vierasjoukkue MyPa hallitsi ensimmäistä puolta tuntia. RoPS sai otetta ensimmäisen puoliajan lopulla ja sai kuusi kulmapotkua. Kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa ensimmäisellä puoliajalla.
MyPa tuli toiselle puoliajalle reippaalla jalalla. MyPan pirteä ilme sai palkinnon 57.minuutilla. Ville Oksanen syötti oikealta maalin eteen Mikko Innaselle josta hän siirsi pallon hallitusti maaliin.

  Rivera-show

RoPS ei luovuttanut taistelua vaan teki kokoonpanoon muutoksia. Puolustaja Etchu Tabe siirrettiin kärkeen. 77.minuutilla RoPS painostaa ja Manuel Rivera saa pallon kuudentoista viivalle ja tykittää pelivälineen tarkasti vasempaan alakulmaan.
Minuutti ennen peliajan loppua kärkeen siirretty Etchu Tabe syöttää oikealta laidalta kuudentoista rajalla jälleen päivystäneelle Manuel Riveralle joka tällää pallon samaan kohtaan vasempaan alakulmaan.

  Lukot auki

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka oli varovaisen tyytyväinen ottelun jälkeen.
-Olen tyytyväinen, mutta ei tämä yksi voitto riitä vielä mihinkään. Toivottavasti voitto aukaisee joitain lukkoja pelaajissa. Kaikkien pelaajien kehonkieli ei ollut sellainen mitä haluan, Hiukka summasi.

  Pas*aa

MyPan päävalmentaja Toni Korkeakunnas kävi kuumana pelin jälkeen.
\- Luokaton esitys meiltä. Täyttä pas*aa alusta loppuun. Pelaajat eivät sitoutuneet. Katastrofaalinen esitys meiltä. Saattaisi kannattaa pelaajien yrittää jos haluavat pelata vielä ensi kaudella. En jaksa kauaa tällaista pas*aa katsoa, tylytti Korkeakunnas.
Raju rekkakolari Mäntsälässä
Kaksi miestä on loukkaantunut Mäntsälässa vakavasti rekan törmättyä edellä ajaneeseen henkilöautoon. Miehet kuljetettiin tajuttomina hoitoon Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Onnettomuus sattui vanhalla nelostiellä Mäntsälän pohjoispuolella. Henkilöauton kuljettaja oli ilmeisesti aikonut kääntyä oikealle ja laittanut vilkun päälle. Rekan kuljettaja ei ehtinyt reagoida vilkuun, vaan törmäsi rekalla henkilöauton perään.
Henkilöauto ajautui törmäyksen voimasta ulos tieltä, pyöri ympäri ja törmäsi sähköpylvääseen. Molemmat henkilöautossa olleet noin 30-vuotiaat miehet jäivät autoon puristuksiin.
Pelastustoimiin osallistui pelastushelikopteri Mediheli.
Kiina ärähti USA:lle Taiwanin hävittäjäremontista
Kiina on ärtynyt Yhdysvaltojen aikeesta modernisoida Taiwanin F-16 -hävittäjälentokoneita. Kiinan ulkoministeriön mukaan Taiwanin hävittäjien remontointi saattaa vahingoittaa Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteita.
Kiina pyytääkin Yhdysvaltoja harkitsemaan vielä hävittäjäsopimuksen perumista. Kiinan ulkoministeri Yang Jiechi vei asiaa koskevan viestin suoraan ulkoministeri Hillary Clintonille tapaamisessa New Yorkissa.
Kiina pitää Taiwania edelleen maakuntanaan ja uhannut liittää alueen Kiinaan tarvittaessa vaikka voimatoimin.
Kiina ja Yhdysvallat ovat kiistelleet viime aikoina myös Kiinan asettamille siipikarjantuotteiden tuontitulleista sekä Kiinan valuuttapolitiikasta.
Puumala suuntaa Savonlinnaan - Hurissalo osaksi Mikkeliä?
Puumala jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Savonlinnan kanssa. Kunnanvaltuusto päätti jatkaa neuvotteluja täpärästi äänin 11-10. Samalla valtuusto päätti esittää, että kuntajakoselvittäjä selvittäisi Hurissalon alueen siirtämistä osaksi Mikkeliä.
Puumalan valtuuston äänet jakaantuivat samalla tavalla vajaa vuosi sitten kun kuntaliitosneuvotteluista päätettiin edellisen kerran. Päätös jouduttiin uusimaan, sillä neuvotteluihin on tulossa mukaan Punkaharju. Puumalan maanantaihin päätös mahdollistaa myös muiden kuntien liittymisen neuvotteluprosessiin.
\- Tällainen päätös tehtiin, jotta meidän ei tarvitse päättää valtuustotasolla enää erikseen, jos esimerkiksi Kerimäki päättää lähteä mukaan neuvotteluihin, valtuuston puheenjohtaja Aarno Puttonen sanoo.
Kunnanhallitus esitti kuntaliitosneuvotteluja Mikkelin kanssa, mutta valtuusto pysyi Savonlinna-kannassaan. Savonlinnan kannalla olivat Kokoomuksen neljä, Kristillisdemokraattien kaksi ja viisi Keskustan valtuutettua. Puolet keskustalaisista ja viisi demarivaltuutettua olivat Mikkelin kannalla.
Puumala esittää valtiovarainministeriölle kuntajakoselvittäjän asettamista. Selvitys tarvitaan, sillä Savonlinnalla tai Punkaharjulla ei ole yhteistä kuntarajaa Puumalan kanssa. Välissä oleva Sulkava haraa alueluovutusta vastaan.
Samalla selvittäjä arvioi Hurissalon irrottamista Mikkeliin.
Polyteknikkojen Kuoro äänitti Musiikkitalossa ensimmäisten joukossa
Musiikkitalo on ollut lähellä Polyteknikkojen Kuoron sydäntä jo pitkään, kuoron puheenjohtaja Heikki Laurila kertoo. PK oli sekä laulamassa monttubileissä syksyllä 2008, kun rakennustyöt käynnistyivät että äänittämässä ensimmäisten joukossa valmiissa talossa syyskuisena viikonloppuna.
Polyteknikkojen kuoron puheenjohtaja Heikki Laurila, PK on ensimmäisten joukossa äänittämässä Musiikkitalossa. Oliko taloon vaikea päästä ja oliko Sonore-salissa äänittäminen PKlle kallis paukku?
Musiikkitalo on ollut lähellä Polyteknikkojen Kuoron sydäntä jo pitkään. Rakennustöiden alkaessa syksyllä 2008 lauloimme Musiikkitalon monttubileissä ja käynnistimme talon hyväksi keräyskampanjan. Itse taloon pääsimme tutustumaan ensimmäisen kerran tämän vuoden alussa kuoron hallituksen voimin. Vaikka rakennuspuhaltimet vielä pauhasivatkin, kokeilimme tietysti laulamista kaikissa saleissa. Kun talo nyt lopulta valmistui, tuntui luonnolliselta olla etujoukoissa kokeilemassa myös sen toimivuutta kuoromusiikin äänityspaikkana.Äänityssalin varaaminen Musiikkitalosta onnistui lopulta helposti. Vaikka kustannukset ovatkin melko korkeat, uteliaisuus ja halu tehdä pioneerityötä tekivät Sonore-salista kuitenkin selvän ykkösvaihtoehdon  äänityspaikaksi. Toivoisin kyllä, että myös upeassa konserttisalissa olisi mahdollista toteuttaa hieman pienemmän budjetin konsertteja.
Mitä PKlle muuten kuuluu nykyään?
Juha Kuivasen johtaman 111-vuotiaan kuoron syksy on alkanut vauhdilla. Äänitysten lisäksi takana on myös esiintyminen Plácido Domingon konsertissa.  Loppuvuoden kalenterin täyttävät esiintymiset kahden orkesterin solistina, omat joulukonsertit ja valmistautuminen tulevan vuoden haasteisiin. Syksy onkin hyvä poikkileikkaus PKn toiminnasta: Suomen vahva kansallisromanttinen mieskuoroperinne on kuoron ohjelmiston tärkeä tukijalka, mutta erityisen ylpeä PK on työstään modernin musiikin kantaesittäjänä.Syksyllä kuoroa pääsee kuulemaan ja näkemään kahdesti myös Musiikkitalon konserttisalin lavalla. Kaartin Soittokunnan syyskonsertissa marraskuussa kuullaan mm. perinteistä kansallisromanttista ohjelmistoa ja Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa Sibeliuksen Kullervo.Kävimme keväällä kokeilemassa salin akustiikkaa RSOn harjoituksissa, ja  sen perusteella olen varma, että tutuistakin teoksista löytyy upeassa salissa aivan uusia puolia. Vuoden päättävät joulukonsertit sopraano Helena Juntusen kanssa, tänä vuonna Helsingin lisäksi myös Turussa ja Tampereella.
Mitä ohjelmistoa tulitte äänittämään Sonoreen?
Äänitimme tilausteokset Olli Kortekankaalta, Tiina Mylläriseltä ja Mikko Sidoroffilta. PK tilaa säännöllisesti uutta mieskuoromusiikkia, ja nyt oli sopiva aika aloittaa uuden levyn nauhoitukset. Äänitykset jatkuvat ensi vuonna, joten levyn julkaisua joudutaan vielä odottamaan.
Millaiset ovat omat ja laulajakavereidesi kokemukset Sonoren akustiikasta?
Akustiikaltaan sali tuntui tarkalta ja erittelevältä ja olikin siksi  hyvä paikka laulaa vaativaa nykymusiikkia. Hieman kaikuisampiin saleihin tottuneelle Sonore-salin kuivuus oli yllätys, mutta erityisesti hyvä kuuluvuus kuoron sisällä teki laulamisesta miellyttävää.
Miltä Musiikkitalo muuten vaikuttaa? Tulisitko muuten vain viettämään aikaa sinne?
Elämää talossa tuntuu ainakin olevan! Viikonlopun aikana näin RSOn äänityspuuhissa, Apocalyptican valmistautumassa keikkaan ja paljon kaupunkilaisia ja turisteja muuten vain tutustumassa taloon. En ole  vielä itse ehtinyt kokeilla talon toimivuutta ajanviettopaikkana, mutta tuntuu, että siitä on tosiaan muodostumassa kaupunkilaisten ja musiikin kohtauspaikka.Haastattelu: Tiina-Maija Lehtonen - Kuvat: Mikko Reinikainen / PK
Ville Mäntymaa: Hienoa pelata taas SM-liigaa
Ville Mäntymaa on yksi kovimmista paluumuuttajista jääkiekon SM-liigaan täksi kaudeksi. Kaksi edellistä kautta Ruotsissa pelannut puolustaja on ollut jopa yllättynyt siitä, kuinka hyvältä paluu Suomeen ja Oulun Kärppiin on tuntunut.
\- On ollut hieno palata Suomeen ja on hienoa pelata taas SM-liigaa. Kun yleisöäkin on ollut lehtereillä paljon, on ollut yllättävän hyvä fiilis kaikissa peleissä. Ruotsin-reissusta jäi erittäin hyvä maku, mutta kun oleskeli yksin Ruotsissa pari vuotta, kypsyi ajatus, että olisi mukava palata Suomeen pelaamaan. En kadu päätöstäni. Hienoa olla takaisin Suomessa, Mäntymaa hymyilee.
26-vuotias Mäntymaa lähti Ruotsiin kesällä 2009 voitettuaan JYPissä Suomen mestaruuden. 12 A-maaotteluakin pelannut Mäntymaa pelasi Frölundassa, jolle etenkin viime kausi oli tuskainen. Kärpät on aloittanut tämän kauden erittäin hyvin (13 pistettä viidestä ottelusta), ja Mäntymaan mukaan voittaminen on vaikean viime kauden jälkeen ollut tavallistakin makeampaa.
\- Viime kaudella ei voittoja ainakaan helpolla tullut - eikä meinannut tulla oikein millään. Täytyy sanoa, että on oppinut arvostamaan voittamista taas aivan uudella tavalla. Arvostus on noussut suuresti joka pisteen saamista ja joka voiton ottamista kohtaan. Olen nauttinut jokaisesta pisteestä, mitä tähän mennessä olemme pystyneet ottamaan, Seinäjoelta kotoisin oleva puolustaja sanoo.
"Usko oululaiseen jääkiekkoon oli vähän hiipunut"
Jos oli viime kausi vaikea Frölundalle, sitä se oli myös Kärpille. Oululaisilla on alla kaksi vaikeaa kautta huikean mitalisateen jälkeen. Kun Mäntymaa saapui Ouluun kesällä, hän huomasi välittömästi joukkueen menestymättömyyden.
\- Täytyy sanoa, että jäähallin ulkopuolella sen huomasi suuremminkin. Niin sanottujen kultavuosien jälkeen on tullut pari heikompaa kautta, ja tietynlainen usko oululaiseen jääkiekkoon oli vähän hiipunut. Toisaalta, joukkueessa ja seurassa näytönhalu oli alusta asti valtava. Siihen on hyvä rakentaa tätä kautta, Mäntymaa arvioi.
\- Valmennus on ammattitasoa, ja he hoitavat varmasti hommansa. Joukkueesta huokuu sellainen menestyksenhalu. Olemme pyrkineet luomaan tekemisen- ja voittamisen kulttuuria sekä saamaan takaisin jonkinlaista itsekurin palauttamista Kärppä-laumaan. Sen huomaa. Joukkuepelaaminen on ollut avain meidän ensimmäisiin voittoihimme.
Kärppien menestysvuosien pelaajarunko on pääosin siirtynyt jo muihin maisemiin, ja nyt joukkuetta kannattelee muutaman konkarin lisäksi uusi oululaissukupolvi. Joukkueessa riittää nuoruuden intoa Joonas Donskoin, Miikka Salomäen, Julius Junttilan ja kumppaneiden myötä, ja Mäntymaa uskoo sekoituksen voimaan.
\- Se on tavallaan positiivinen juttu, että on uusia, nälkäisiä nuoria tullut mukaan. Kokeneempaakin kaartia - Viuhkolaa, Lehtosta ja Mikkolaa - on, ja he tuovat kokemuksensa tähän juttuun. Uskon, että meillä on hyvä sekoitus. Jossain vaiheessa nuorienkin on alettava voittamaan, enkä usko sen olevan ongelma. Näen, että se on enemmän positiivinen juttu.
Jokerien ja HIFK:n haastaminen vaatii täydellistä onnistumista
Mäntymaa ei ole vielä avannut pistetiliään tämän kauden SM-liigassa, mutta plus/miinus-lukema (+4) kertoo omaa kieltään monipuolisen puolustajan nykykunnosta. Etenkin alivoimapelissä urallaan kunnostautunut Mäntymaa on pelannut liki 22 minuuttia ottelua kohden alkukaudella.
\- Se on iso juttu aina pelaajalle, että saa tietynlaisen roolin, joka pitää pystyä myös kantamaan. Tällaisessa organisaatiossa se tuntuu hyvältä ja toisaalta se laittaa myös tekemään päivittäiset asiat niin hyvin, että ilta toisensa jälkeen on valmis lunastamaan ne odotukset. Tärkein juttu on auttaa joukkuetta voittoihin, aikanaan Anaheimin NHL:ään varaama Mäntymaa muistuttaa.
Kärpät ei ole kaikista suurin mestarisuosikki, mutta alkukauden perusteella se on valmis ainakin haastamaan kärkeen arvioidut Jokerit, HIFK:n ja JYPin - olettaen, että JYP herää alkukauden koomastaan tulokasvalmentaja Jyrki Ahon johdolla. Etenkin HIFK:n ja Jokerien haastaminen vaatii kuitenkin nappikautta.
\- Se vaatii täydellisiä suorituksia. Jokereilla ja HIFK:lla on erittäin kovat materiaalit, ja molempien valmennus on huippuluokkaa. Kummastakaan joukkueesta ei hirveästi löydy heikkouksia. Joukkueena meidän on mahdollista heitä horjuttaa. Jos heitä vastaan lähtee yksilöinä pelaamaan, tuskin tulee mitään. Tällä joukkuepelillä - ja sitä vielä kehittämällä - pystymme horjuttamaan pääkaupunkiseudun joukkueita.
\- Liiga on tänä vuonna tosi kovatasoinen. Minun nähdäkseni liigassa on monta hyvää joukkuetta, ja monta joukkuetta on panostanut tosi paljon - HIFK, Jokerit ja JYP tietenkin, mutta myös tämän rintaman takana. Uskon, että tänä vuonna tulee todella tasainen sarja, Mäntymaa sanoo.
Kärppien kausi jatkuu keskiviikkona kotiottelulla Bluesia vastaan. Voitolla sillä on mahdollisuus nousta SM-liigan kärkeen ohi tasapisteissä olevien Jokerien.
Lehtinen ja Bask Pohjois-Amerikan mestareiksi
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er-luokan Pohjois-Amerikan mestareiksi San Franciscon vesillä. Lehtinen ja Bask veivät ylivoimaisen voiton ennen toiseksi sijoittunutta Yhdysvaltain ykkösparia Erik Storck / Trevor Moore.
San Franciscon lahden kelit olivat poikkeuksellisen kevyet, mutta suomalaiset purjehtivat suunnitelmiensa mukaisesti.
– Olimme nopeimpia ja purjehdimme fiksusti, silloin voittojakin yleensä tulee! Kova virtakin osattiin käyttää hyödyksi siinä määrin kuin mahdollista - vain viimeisessä kisassa ajoimme väärin, mutta silloin peli oli jo selvä, Lauri Lehtinen kommentoi.
Lehtinen ja Bask valmistautuvat joulukuun MM-kilpailuihin, jotka järjestetään Australiassa.
– Onneksi luvassa on taas kovempaa keliä, sellaista oikeaa Friscon keliä, joka sopii erinomaisesti Perthin olojen simuloimiseen, jatkoi tyytyväinen Kalle Bask.
Harri Olli juhli SM-mitalia - valmentajana
Aktiiviuransa lopettanut Harri Olli on saanut vahvan startin mäkivalmentajan uralleen. Ollin suojatti Kimmo Yliriesto hyppäsi sunnuntaina hopealle kesä-SM-kilpailuissa Jyväskylässä. Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Yliriesto jäi reilut 15 pistettä mestarista Anssi Koivurannasta.
Ollin ja Ylirieston yhteistyö alkoi kesällä, joten yhteinen taival on vielä alkumetreillään. Vasta talvikausi näyttää, minkälaiseen menestykseen parivaljakko yltää. Jyväskylän SM-hopea oli silti makoisa saavutus.
\- Yliriesto oli todella hyvä hyppääjä juniorivuosinaan. Viime vuosina tulosta ei ole tullut, mutta etenemme maltilla ilman ylimääräisiä paineita. Otetaan ihan hyppy kerrallaan, Harri Olli kommentoi valmennettavaansa.
Ollin mukaan valmentajan ja urheilijan on löydettävä yhteinen kieli, yleensä lyhyet ja ytimekkäät ohjeet uppoavat tehokkaimmin. Olli huomautti, että Yliriesto on vain osa-aikainen urheilija, mikä asettaa rajoitteensa toiminnalle.
\- Valmentajana jännitän kilpailuja vielä enemmän kuin hyppääjänä. En voi tehdä itse mitään muuta kuin katsoa tapahtumia vierestä. Mutta yritän ottaa rennosti enkä ota mitään turhia stressejä, Olli sanoi.
Olli on tyytyväinen nykyiseen elämäänsä eikä aio enää palata hyppääjäksi.
\- Voin lähteä turistina pyörimään kisareissuille, mutta en varmasti enää hyppää, Olli vakuutti.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Sievintiellä
Yksi henkilö on loukkaantunut rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Sievintiellä Toholammilla. Lähes nokkakolarista selvittiin todennäköisesti kuitenkin lievällä loukkaantumisella.
Onnettomuus sattui maanantaina iltakuudelta Kauhavan ja Ylivieskan välisellä kantatie 63:lla. Tie suljettiin muulta liikenteeltä raivaustöiden ajaksi ja liikenne ohjattiin kiertotietä pitkin. Tällä hetkellä liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jo normaalisti.
Keskitetty työmarkkinaratkaisu astetta lähempänä
Työntekijäjärjestöt ja työnantajapuoli jatkoivat neuvotteluja jälleen maanantaina. YLE Uutisten tietojen mukaan myös työnantajapuoli on nyt entistä halukkaampi sopimaan kaikille palkansaajille yhtäläisestä palkkaratkaisusta. Yksityiskohdista, kuten palkankorotusten tasosta, ei ole kuitenkaan päästy yhteisymmärrykseen.
Työntekijäjärjestöt tahtoisivat sopimuksen, jossa päätettäisiin sekä palkankorotukset, veronalennukset että työelämän laatuun liittyvät muutokset. Entisenkaltaisesta tuposta malli eroaisi lähinnä niin, että liitoille jäisi kuitenkin liikkumavaraa palkkaratkaisun yksityiskohdissa.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat jatkavat neuvottelujaan jälleen ylihuomenna keskiviikkona. Yrityksenä on yhä päästä sopuun laajasta työmarkkinaratkaisusta vielä tämän viikon aikana. Neuvotteluja kirittää paitsi Euroopan kurjistuva taloustilanne myös Teknologiateollisuuden sopimusten umpeutuminen syyskuun lopussa.
Talokauppa hiipuu USA:ssa
Uusien asuntojen myynti on laskenut alimmilleen puoleen vuoteen Yhdysvalloissa. Talokaupoilla on merkittävä vaikutus maan talouteen. Asiantuntijoiden mukaan talokaupan elpyminen vie vuosia.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan uusien asuntojen myynti on pudonnut 2,3 prosenttia. Arvioiden mukaan taloja tullaan vuoden aikana myymään 295 000 kappaletta. Kaupaksi pitäisi saada 700 000 asuntoa, jotta asuntomarkkinat pysyisivät terveellä pohjalla.
Talokauppojen hiipumiseen ovat vaikuttaneet muun muassa lisääntynyt työttömyys, entistä suuremmat vaaditut käsirahat, ja tiukentuneet ehdot asuntolainan myöntämiselle. Romahtaneet osakkeet ja pelko uudesta, syvästä lamasta, pitävät nekin yhdysvaltalaiset poissa asuntomarkkinoilta.
Yhdysvalloissa uusien talojen myynnillä on tavallista suurempi vaikutus maan talouteen. Jokaisen uuden talon rakentaminen luo vuodessa noin kolme työpaikkaa ja tuottaa jopa 90 000 dollaria verotuloja.
Useat rakennuttajat ovat laittaneet uusien talojen rakentamisen jäihin ja odottavat nyt myynnin kiihtymistä. Asiantuntijoiden mukaan talokauppa ei kuitenkaan elvy ennen kuin palkat nousevat ja työllisyys kasvaa.
Talojen hinnat ovat laskeneet kovemmalla vauhdilla kuin 1930-luvun laman aikana. Tuolloin markkinoiden elpymiseen kului aikaa 19 vuotta.
Perussuomalaiset tiesi ennen BBC:tä kriisirahaston paisuttamisesta
Valtiovarainvaliokunnan perussuomalaiset jäsenet tiesivät jo viime viikolla sen, mitä BBC uutisoi näyttävästi vasta tänään maanantaina. Perussuomalaisten kolmen miehen ryhmä jätti perjantaina vastalauseen valtiovarainvaliokunnan mietintöön väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta eli ERVV-puitesopimuksen muuttamisesta.
Valiokunta otti kantaa hallituksen esitykseen, jonka mukaan Suomi hyväksyisi, että kriisirahaston takausten enimmäismäärä nousee 440 miljardista 780 miljardiin euroon. Siinä Suomen osuus kasvaa 7,9 miljardista liki 14 miljardiin euroon. Rahaston kasvattamisesta päätettiin euroalueen päämiesten kokouksessa heinäkuussa.
Perussuomalaisten vastalauseessa ounastellaan, ettei takausten korotuspaine jää tähän.
\- Aitona vaarana on, että Suomen takausten määrä joudutaan ajan mittaan kolminkertaistamaan. Markkina-arvioiden mukaan ERVV/EVM:n kokoa pitäisikin nostaa nykyisestä 726 miljardista eurosta peräti 2000 miljardiin euroon, jotta euron kriisiä voitaisiin helpottaa. Suomen osuus tästä potista olisi noin 40 miljardia euroa eli lähes Suomen vuotuisen valtionbudjetin verran, Perussuomalaisten vastalauseessa kirjoitetaan.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi maanantaina, että Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä on syntymässä suunnitelma Euroopan velkatilanteen ratkaisemiseksi. BBC:n mukaan kriisirahasto ERVV:n pääoma nelinkertaistettaisiin nykyisestä 440 miljardista jopa 2 000 miljardiin euroon.
Perussuomalaisista valtiovarainvaliokuntaan kuuluvat kansanedustajat Pentti Kettunen, Ville Vähämäki ja Juha Väätäinen.
Eduskunnassa kriisirahaston kasvattamisesta 780 miljardiin euroon päätetään keskiviikkona.
Traditionaalista ja teräksenlujaa telaketjumodernismia
Kuuntelen KLANG-musiikkisarjan konsertteja radion välityksellä. Nykyinen asuinsijaintini Kiimingissä, Perämeren nousumaalla, tuo mukavan välimatkan pääkaupungissa soitettuun legitiimiin uuteen musiikkiin. Säveltäjänä olen kiinnostunut kaikenlaisesta musiikista, ja suhtaudun kuulemaani avoimen uteliaasti. Taidemusiikki on aina altavastaajana nykyisen huomiotalouden temmellyskentillä. Huolimatta siitä, ja erityisesti juuri siksi, kaikki taidemusiikin esittäjät ja säveltäjät ansaitsevat kiitoksen työstään. Odotan mielenkiinnolla, millaisia tunteita tulevat konsertit minussa herättävät.Syksyn ensimmäisen konsertin avasi **Jukka Tiensuun** fanfaarinomainen Hei!. Teos muodostui eri soitinten repliikeistä muodostuvista kaikukuvista. Sävellys ei tuntunut kehittyvän, mutta sai aikaan mielenkiintoisen olotilan. Kaikutekstuurit ovat tuttuja aiemmistakin Tiensuun teoksista. Tervehdystä kesti vain hetken, kunnes teos jo loppui. Pidempäänkin olisin kuunnellut, sillä sointimaailma oli miellyttävä. Olisiko viimeinkin niin, että uuden musiikin paljon puhuttu diversiteetin lisääntyminen on sittenkin totta? Tiedetään, että luonnossa monimuotoisuuden vähentyminen johtaa lopulta ekokatastrofiin. Illan tilausteos **Timothy Pagen** The Center Cannot Hold oli kuin puro, jossa ajelehti kaikenlaista: puunkappaleita, pullonkorkkeja, kuminauhoja, havunneulasia ja muuta omituista roinaa, kaikki samassa virrassa. Soittimien tekstuuria kommentoiva lauluääni jäi ainakin radiokuuntelussa harmillisesti taka-alalle. Käsiohjelmassa mitä ilmeisimmin olleet laulun sanat olisivat toki tukeneet kuulokuvaa. Virta oli teoksessa läsnä eri soittimilla toteutettuna asteikkomaisina kulkuina. Mietin herkeämättä mikä teoksessa oli uutta. En löytänyt vastausta.**Enno Poppen** Holz edusti puhdasoppisinta traditionaalista modernismia. Jos asiaa haluaa demonstroida käytännössä, testiin käy hyvin juuri postiluukkuun tippunut sanomalehti. Lehti leikataan t a r k a s t i  noin parin millin siivuihin, ehkä mieluiten spiraaliksi, kultainen leikkaus toimenpiteen ohjenuorana. Silput säkkiin, viisi minuuttia vatkausta ja lopullinen teksti on valmis luettavaksi. Holz-teoksen ilmaisu kuulosti absoluuttisen sattumanvaraiselta, vaikka teos varmasti onkin syntynyt tiedemiesmäisellä tarkkuudella. Kiehtovia sointivärejä ja tunnelmia teoksesta kuitenkin löytyy, neljäsosasointimaailma on sinänsä aika mielenkiintoinen matkakohde. Kovasti toivon, että muusikot viihtyivät tarkkuutta vaativaa teosta harjoitellessaan. Poppe oli hauskasti laittanut selkeän loppusävelen solistiselle klarinetille. Ehkäpä siksikin, että yleisö tietää milloin tulee taputtaa. Radion kamarikuoro oli harjoitellut huolellisesti uuden kappaleen illan konserttiin. **Peter Ablingerin** teos Studien nach der Natur oli uutta kuoromusiikkia. Teosta kuunnellessa minulle ei kuitenkaan selvinnyt, miksi minun piti teoksen keskellä odottaa useita, lähes puolen minuutin taukoja, joissa kuulin lähinnä vain askeleita. En tiedä selitystä siihen, mutta kuvittelin kuoron tekevän monenlaista hauskaa visuaalista temppua, akrobatiaa ja ilmettä. Mietin, että monipuoliselle ihmisäänelle kirjoitettaessa, säveltäjä olisi voinut tutkiskella vaikkapa virtuoosisesti tarinaa kuljettavaa beatboxaajaa. **Pink Twins** -kaksikon sävellys Before Forever kertoi tarinan. Tarina pulputti eteenpäin ja huipentui värikylläiseen, paksuun tekstuuriin, johon olisi paha lisätä mitään, mutta jonkun sävelen olisin voinut jättää väliin. Pink Twins on innovatiivinen parivaljakko, jonka teoksissa on myös kiehtovia visuaalisia piirteitä.**Misato Mochizukin** Voilages tuotti soinnillisen verhon, johon luotiin figuureja väreillä. Teos eteni, sillä pulssi potki määrätietoisesti taustalla. Teoksessa oli pieniä pyöriviä motiiveja, jotka hyrräsivät omiin tahteihinsa. Verhon mutkamaisesta tekstuurista tuli lopulta väripyöriä, värit sekoittuivat additiivisesti. Pyörivä liike hidastui, värit vähenivät. Piano tuotti pulssia, tekstuuri eteni kohti vaakatasoa, pitkiä linjoja, viiltäviä värejä. Kuljettiin vertikaaliseen tilaan, pianon pulssi loppui, tarjosi ja muutaman kilahduksen ylhäältä. Toisinaan musiikki voi olla matka, silloin siinä on kuulijan löytämä kerronnan kaari. Joukahaissoundi kuuluu **Veli-Matti Puumalan** teokseen Apostrophe. Hauskaa kuulla konsertissa teema, joka viittaa aivan muualle kuin tässä konsertissa kuultaviin teoksiin. Kyseessä oli säveltäjän mukaan vanhan virsimelodian vapaa variaatiomuoto. No, pian tulee kiire hajottaa perinteisiin nojaava tematiikka ja teos etenee kohti sointiväritystä. Teema palaa teoksen aikana takaisin useita kertoja. Teos oli piristävää kuultavaa.Kun kokki kippaa ruokaan kaikki mausteet, syntyy musiikillinen teos kuten **Beat Furrerin** Voices-still. Teos on mausteinen ja värikylläinen, jopa niin värikylläinen, että kaikesta syntyy yhdessä harmaata: betoniviidakko, jossa ihmisäänet luovat eloa karuun ympäristöön. Tekstuuri on välillä ohutta ja pizzicatot huutavat dramaattista volyymihuipentumaa. Teos kokosi onnistuneesti illan estetiikan nippuun. Uuden musiikin kaikkein stereotyyppisimpiä draamallisia ratkaisuja ei teoksesta juuri löydy, siis esimerkiksi sellaista, jossa säveltäjä kiihdyttää tai hidastaa tekstuuria rubatomaisesti. Tai vaikkapa korkean ja matalan äänen vuoropuhelu – kling klang alhaalla, klang kling ylhäällä, väliin pari paksua klusteria ja meno jatkuu. Konsertin monimuotoisuus oli kuulemani perusteella hälyttävän suppea. Ajattelin tehdä testin, missä laitan jokaisen konsertissa kuullun kappaleen soimaan yhtäaikaisesti. Kokeilen millaista olisi tehdä teos, jonka polttoainetta ovat muiden teokset. Tätä ei ymmärrettävästi voida esittää julkisesti, mutta jokainen voi sitä halutessaan kokeilla. Oletan lopputuloksen muistuttavan vahvasti sitä, miltä moni konsertissa kuultu teos tarjosi yksinäänkin. Radio on ollut musiikin etävälittämisen kuningas jo vuosisadan. Radiota kuunnellaan autoissa, kävellessä, touhutessa, suihkussa ja aivan kaikkialla. Radio on yhä etäkuuntelun ykkösväline ainakin kuulijoiden määrässä. Heikkoutena itselleni on sen rajoitettu mahdollisuus välittää konserttiin muuten niin olennaisia tunnelmia jousikäden liikkeestä vieruskaverin penkissä röhnöttämiseen. Keskityn blogissani kuitenkin vain kuulokuvaan ja odotan mielenkiinnolla seuraavaa konserttia.Teksti: Ilmari MäenpääIlmari Mäenpään kuva: EJ Posti - Kuvat: Jukka Lintinen / YLE
Veikkaus jakoi poikkeuksellisen jättipotin edunsaajille
Veikkaus teki viime viikolla myyntiennätyksen, mikä merkitsee myös poikkeuksellisen suurta rahatukkua liikunnalle, taiteelle, tieteelle ja nuorisotyölle. Lähes 48 miljoonan euron myynnistä noin 16 miljoonaa ohjautuu veikkausvaroista rahoitusta saaville tahoille.
Varat jaetaan laissa määrätyille edunsaajille opetus- ja kulttuuriministeriön kautta.
Veikkauksen viime viikon ennätysmyynnistä yli puolet palautui asiakkaille voittoina. Voittoja jaettiin 2,2 miljoonaa kappaletta.
Lotossa jaettiin yli 600 000 voittoa, jotka olivat suuruudeltaan 12,70 eurosta yli 18 000 euroon. Voittojen lukumäärä oli noin kolminkertainen verrattuna Loton normaalikierrokseen.
Lotossa oli viime viikolla tarjolla noin 9 miljoonan euron päävoitto. Tällä viikolla päävoitto on noin 10 miljoonaa euroa.
Aarteenetsijät tavoittelevat natsi-Saksan upottamaa hopealastia
Yhdysvaltalainen syvänmerensukelluksiin erikoistunut yritys on paikallistanut Pohjois-Atlantin pohjasta hylyn, jossa on historiallisen suuri hopealasti. 219 tonnia hopeakolikoita ja –harkkoja vajosi helmikuussa 1941 meren pohjaan, kun saksalainen sukellusvene torpedoi brittiläisestä saattueesta eronneen rahtilaiva Gairsoppan.
Alus upposi 4,7 kilometrin syvyyteen ja vei mukanaan 84 merimiestä. Vain yksi selviytyi hengissä. Hylky on levännyt yli 70 vuotta 490 kilometrin päässä Irlannin rannikosta.
Hopealastin arvo on nykyisin 154 miljoonaa euroa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Britannian hallitus on luvannut, että nostoon ryhtyvä floridalainen Odyssey Marine Exploration -yritys saa palkkioksi 80 prosenttia ylös saatavan hopean arvosta.
Odysseyn edustaja arvioi, että hopea voidaan nostaa merestä, koska hylky on oikein päin ja ruumaan pääsee helposti. Yhtiöllä on jo videota ja valokuvia hylystä.
Kuinka urheiluun sijoitettu euro tuottaa?
Urheilun Taustapeilissä keskusteltiin siitä, miten hyvin urheiluun tai liikuntaan sijoitetut eurot tuottavat. Ovatko liikunnan terveysvaikutukset työssä jaksamisen ja hyvinvoinnin kannalta niin merkittäviä kuin väitetään?
Kantojen nostamisesta kaivataan lisää tutkimusta
Kannonnostaminen energiapuuksi jakaa mielipiteitä. Kantoja on nostettu järjestelmällisesti jo toistakymmentä vuotta, mutta menetelmän mahdollisista haitoista ei ole vieläkään päästy yksimielisyyteen.
Kaivinkone nostaa puunkantoja Pekka Airaksisen 1,2 hehtaarin hakkuuaukealla Kuopion Airakselassa. Kannon mukana irtoaa laajalti maa-ainesta, mikä on yksi syy sille, että menetelmä herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan.
\- Kannonnostossa ei ole periaatteessa mitään riskiä, mutta se saattaa vaikuttaa maan rakenteeseen, jos maanpintaa kovin laajalta alueelta rikotaan, selittää metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen Metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Kantojen nostamisen haittapuolina pidetään mm. ravinteiden häviämistä maaperästä, niiden mahdollista huuhtoutumista pohjaveteen ja vesakoitumista. Toisaalta menetelmä pienentää maanmuokkauksen kustannuksia ja ehkäisee osaltaan haitallisen juurikäävän riskiä.
Juuri pelko juurikäävästä oli Pekka Airaksisen mukaan syynä siihen, että hän suostui nostattamaan kannot.
\- Meillä oli talvikorjuu, jolloin kemiallista käsittelyä ei voitu tehdä. Ainoa vaihtoehto oli se, että kannot nostetaan.
\- Jos metsästä viedään kannot ja risut pois, niin sillä on väkisinkin vaikutusta puunkasvuun, hän arvelee.

  "Hallittu riski"

Kannonnoston haitoista ei ole yksiselitteisiä tutkimustuloksia. Tämä myönnetään myös metsäyhtiö UPM:ssä, joka on Suomessa pisimpään, lähes parinkymmenen vuoden ajan, tehnyt kannoista energiaa.
\- Me menemme tässä tietyllä riskillä, mutta se riski on mielestämme hallittu. Asiaa tutkitaan koko ajan, vakuuttaa kuljetussuunnittelija Pirkko Pihlaja UMP Metsästä.
Pihlajan mukaan kannonnostossa ollaan varovaisia, sillä menetelmä ei sovi kaikille alueille.
\- Alueiden on oltava ravinnepitoisia, reheviä paikkoja. Esimerkiksi jyrkiltä rinteiltä kantoja ei nosteta.
Kolmasosa kannoista jätetään maahan, jolloin varmistetaan se, ettei vahinkoa pääse syntymään.

  Tutkimustietoa kaivataan

Kantoja nostetaan koko maassa jo runsaan 10-tuhannen hehtaarin alalta. Kantojen käyttö energiapuuna on myös jatkuvasti lisääntymässä, vaikka niistä tehtyä haketta käyttävät energialaitokset saattavat sijaita jopa satojen kilometrien päässä kantokasoista.
\- Homma kannattaa jo nyt, mutta esimerkiksi täällä Savossa joudutaan toimintaa jatkuvasti kehittämään, jotta kuljetusketjut saadaan kannattaviksi, myöntää Pirkko Pihlaja.
Suomen kolmanneksi suurinta metsänomistajaa, Tornatoria, kannonnosto ei silti vakuuta. Stora Enson leiriin kuuluva yhtiö ei salli kantojen nostamista omista metsistään.
\- Emme ole lähteneet soitellen sotaan. On parempi olla varovainen ja maltillinen, kunnes asiasta on tutkittua tietoa ja riskit on selvitetty, sanoo Tornatorin metsänhoito- ja resurssipäällikkö Antero Pasanen.
\- Ei tässä mitään hävitä, kyllä niitä kantoja riittää siellä nostettavaksi myöhemminkin.
Myös Metsäkeskus Pohjois-Savon metsätalouspäällikkö toivoo metsänomistajilta harkintaa.
\- Jokaisen metsänomistajan on tehtävä tietoinen valinta. Tätä ei tehdä väkisin kenenkään maalle, Hynönen muistuttaa.
teksti-tv
Juhamatti Aaltonen maalinteossa KHL:ssä
Juhamatti Aaltonen iski kauden toisen maalinsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Metallurg Magnitogorsk kaatoi kautensa heikosti aloittaneen Moskovan Spartakin 4-2. Aaltosen maali huipensi Magnitogorskin komean toisen erän, jossa se ratkaisi ottelun.
Avauserä päättyi 1-1-lukemissa, mutta Magnitogorsk karkasi toisessa erässä. Aleksei Mihnov ja Mihail Jakubov osuivat erän alkupuolella vajaan minuutin sisällä toisistaan, ja erän puolenvälin jälkeen reilun vartin verran peliaikaa saanut Aaltonen tykitti 4-1-maalin.
Spartak tuli päätöserässä maalin päähän, mutta lähemmäs ei ollut asiaa. Metallurg Magnitogorsk on hyvissä asemissa kerättyään kolmanneksi eniten pisteitä KHL:n itäisessä konferenssissa. Lasse Kukkonen pelasi puolustuksessa yli 17 minuuttia.
Ilman pikkuvammoista kärsiviä suomalaispelaajiaan, Pasi Puistolaa ja Mikko Lehtosta pelannut Severstal Tsherepovets jatkoi hyviä otteitaan kaatamalla Jugra Hanti-Mansiiskin vieraissa 4-2. Ottelun hahmo oli kolme maalia viimeistellyt Vadim Shipatshev.
Pohjasta kiinni jäänyt auto törmäsi betoniseinään
Automaattivaihteisen auton juuttuminen pohjastaan kiinni aiheutti erikoisen onnettomuuden Jyväskylässä maanantaina. Jyväskyläläisen naisen auto juuttui pohjastaan kiinni Hannikaisenkadulla kevyenliikenteen väylän ja parkkipaikan välissä olevalle korokkeelle.
79-vuotias nainen kertoi poliisille painaneensa voimakkaasti kaasua, jolloin auto oli syöksynyt eteenpäin ja törmännyt talon seinään. Auton etuosan turvatyynyt laukesivat törmäyksessä.
Kyydissä ollut, vuonna -21 syntynyt jyväskyläläinen nainen valitti rintakipua ja hänet toimitettiin ambulanssilla sairaaalaan. Hinausauto kuljetti auton korjaamolle. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jyty asettuu nollalinjaa vastaan
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty pitää valtiosihteeri Raimo Sailaksen ehdotusta palkankorotusten nollalinjasta yksityisajatteluna. Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäen mukaan uuden sopimusratkaisun pitää edistää naisvaltaisten matalapalkka-alojen palkkakehitystä.
Jyty ei hvyäksy palkankorotusten nollalinjaa, koska neljän prosentin vauhdilla laukkaava inflaatio heikentää Pihlajamäen mukaan jo nyt ostovoimaa dramaattisesti.
Tes-neuvotteluissa on otettava vakavasti huomioon myös työelämän laatukysymykset, sanoo Pihlajamäki.
Jyty edustaa noin 70 000 viran- ja toimenhaltijaa. Jäsenistöstä 87 % on naisia.
Viidakkotiestä syntynyt riita johti ministerieroon
Intiaanien maille rakennettavasta tiestä syntynyt riita on johtanut puolustusministerin eroon Boliviassa. Ministeri Celicia Chaconin mukaan hänen eronsa on vastalause sille, että hallitus päätti hajottaa intiaanien mielenosoituksen kovin ottein.
Viikonloppuna viranomaiset hajottivat noin tuhannen ihmisen mielenosoituksen kyynelkaasun ja pamppujen avulla. Useita ihmisiä loukkaantui ja satoja otettiin kiinni. Mielenosoittajat olivat marssineet yli kuukauden ajan asuinalueeltaan kohti pääkaupunkia La Pazia. Poliisin mukaan kiinniotetut kuljetetaan takaisin asuinseudulleen.
Itsekin alkuperäiskansaan kuuluva presidentti Evo Morales on kannattanut alueella asuvien intiaanien vastustamaa rakennushanketta. Sunnuntaina Morales kuitenkin myöntyi lupaamaan alueellisen kansanäänestyksen järjestämistä tien rakentamisesta.
Ympäristöaktivistien mukaan Brasiliasta Chilen ja Perun satamiin johtava tie hyödyttää lähinnä Brasilian kaupallisia etuja. Brasilialaisyrityksen rakentama tie on saanut rahoituksen Brasilian kehityspankilta.
Koira puri geokätköilijää Jyväskylässä
Jyväskyläläisen miehen geokätköily päättyi koiranpuraisuun Jyväskylässä lauantaina. Palokan Korppuvuoressa ulkoillut mies törmäsi kolmeen irralliseen koiraan, joista yksi näykkäsi miestä vasemman jalan pohkeesta.
36-vuotiaan miehen jalkaan tuli noin viiden sentin ruhje ja housut repeytyivät. Tilanne rauhottui koirien omistajattaren tultua paikalle. Mies kävi lääkärissä puhdistuttamassa haavan ja saamassa jäykkäkouristusrokotteen. Poliisi tutkiaa asiaa rikosnimikkeellä eläimen vartioimatta jättäminen.
Nykyaikainen ulkoilulaji
Geokätköily on ulkoiluharrastus, jossa piilotetaan ja etsitään geökätköiksi kutsuttaja säänkestäviä rasioita. Usein kätkö on vesitiivis muovirasia. Geokätköjen tulee olla yleisellä alueella, jolla jokainen voi liikkua vapaasti.
Kätkön tarkka sijainti määritellään GPS-paikannuslaitteella, mutta kätköjä voi tehdä ja löytää ilman laitteitakin. Geokätkön sijainti- ja muut tiedot julkaistaan geokätköilyyn erikoistuneilla internet-sivustoilla.
Geokätköily muistuttaa partiolaisten lodjausta. Siinä kätkön paikka ratkotaan arvoituksilla ja vaikeilla vihjeillä. Geokätköily tuli mahdolliseksi, kun Yhdysvaltain puolustusministeriö vapautti GPS-signaalin myös siviilikäyttöön vuonna 2000.
YouTube avaa ensi vuonna lukuisia netti-TV-kanavia
Googlen omistama YouTube panostaa ensi vuonna yksittäisten kissavideoiden sijasta ohjelmavirtaan.
Mikäli talouslehti _Wall Street Journaliin_ on uskominen, _YouTube_ iskee ensi vuonna kyntensä perinteistä televisiota tuijottaviin katsojiin. Lehden lähteiden mukaan videojätti julkaisee ensi vuonna yli 12 erillistä netti-TV-kanavaa. Perinteisestä televisiosta tuttuun ohjelmavirtaan luottavat kanavat esittävät sisältöä lukuisista eri aihealueista - luvassa on ainakin muotia ja urheilua.
Lehden mukaan YouTuben TV-kokeilu alkaisi ensi vuonna.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Jarkko Immonen nosti Kazanin suosta
Jarkko Immosen tehokas päätöserä nosti Ak Bars Kazanin 4-3-vierasvoittoon Sibir Novosibirskista Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n "suomalaisottelussa". Kevään MM-kisojen suomalaissankari takoi tehot 1+1.
Kotijoukkue Sibir johti ottelua 2-0 ja 3-1, mutta Kazan ei luovuttanut. Immonen syötti ensin toisessa erässä ylivoimalla puolustaja Ilja Nikulinin illan toisen osuman, jolla Kazan kavensi tilanteen 2-3:een.
Päätöserän puolessa välissä Immonen punnersi Kazanin tasoihin kauden toisella KHL-osumallaan. Ajassa 54.57 Kazan tuli ohi, kun Jevgeni Bodrov onnistui Dimitri Obuhovin ja illan tehomiehen, Ilja Nikulinin (2+1) syötöistä.
Sibirin Jonas Enlund teki esityön Vladimir Tarasenkon 2-0-maaliin. Petri Vehanen torjui Kazanin maalilla 27 Sibirin pelaajien ampumaa kutia.
Toisella MM-joukkueen maalivahdille Teemu Lassilalla oli synkempi ilta Metallurg Novokuznetskin tolppien välissä. Lassila vaihdettiin pois maaliltaan ajassa 44.26, kun Salavat Julajev Ufa oli mennyt 5-1-vierasjohtoon. Hallitseva mestari voitti lopulta 6-2.
Hornetit pörräävät torstaihin viitostien yllä
Karjalan Lennoston tukikohtaharjoitus valtatie viiden varressa alkoi maanantaina. Satojen reserviläisten ja alokkaiden lisäksi Heinolassa sijaitsevan Lusin kylän pellot täyttyvät tulevien neljän päivän aikana Horneteista kiinnostuneesta yleisöstä. Puolustusvoimat ei ole paikalla lentonäytöstä järjestämässä, vaan testaamassa kalustoa ja joukkojen yhteistyötä.
Heinolan Lusin kyläläiset osaavat ottaa kaiken irti viitostien varrella muutaman vuoden välein järjestettävistä lennostoharjoituksista. Nyt hornettifaneille on myynnissä omia t-paitojakin.
\- Pitäähän ne leirikoululaiset Kreikkaan saada. Oppilaat piirsivät ensin horneteista kuvat ja arpoivat voittajan. Voittajatyö painettiin paikallisessa painossa, kertoo lusilainen leirikouluaktiivi Jaana Niemi.
Karjalan Lennoston Buana 2011 tukikohtaharjoitus kerää kiitotien ympäröivälle pellolle neljän päivän aikana tuhansia ihmisiä. Joukossa on muun muassa harrastajavalokuvaajia aina Turusta asti, mutta vakiporukka koostuu paikallisesta väestä.
\- Aina olen ollut paikalla kun täällä on lennelty. Ei näitä tämmösiä härveleitä joka päivä näe. Pari tuntia kun katsoo koneita ja käy sitten kotona ja tulloo taas uuelleen, kertoo Veijo Pääkkönen tulevien neljän päivän suunnitelmistaan.
Vaikka harjoitus on ulkopuolisille katsojille hauskaa viihdettä, niin puolustusvoimien näkökulmasta tulevat päivät ovat kaikkea muuta kuin lentonäytöksen järjestämistä.
\- Me ymmärretään täysin, että tämä herättää kiinnostusta. Mutta kyllä me ollaan täällä tekemässä juuri näitä asioita joihin äsken viittasin, eli meidän sodanajankykyä kehittämässä ja kouluttamassa itseämme ja reserviläisiä.
Buana 2011 työllistää myös paikallisia maanviljelijöitä. Pellot yleisön käyttöön lahjoittanut viljelijä Anssi Parikka tietää, että kiitotien päässä sijaitsevassa navetassa käy kova möly. Lennosto pitää yksittäiselle maatilalle päivittäin onneksi myös tunnin lypsytauot.
\- Varmasti on lehmille ikävää ja stressaavaa semmonen. Parikka harmittelee.
Salmela avasi maalihanansa - Rämölle nollapeli
Keväällä jääkiekon maailmanmestaruutta Leijonien kanssa juhlinut Anssi Salmela teki uransa avausmaalin Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Avangard Omsk pöllytti Vitjaz Tshehovia 4-0. Karri Rämö teki kaikki Vitjazin maalintekoyritykset tyhjiksi Omskin maalilla.
Maalinteon aloitti Omskin tshekkitaituri Roman Cervenka avauserän lopulla ylivoimalla Salmelan pakkiparin Martin Skoulan syötöstä. Myös Salmelan kauden avausmaali ja -piste syntyi ylivoimalla toisen erän lopulla.
Reilisti yli 20 minuuttia ottelua kohden vastuuta saanut Salmela on aloittanut mainiosti KHL:ssä, vaikka tehopisteitä ei viidessä ensimmäisessä ottelussa ollutkaan syntynyt. Plus/miinus-tilasto oli ennen Vitjaz-peliä kolme maalia plussan puolella.
Aleksander Perezhogin lisäsi johtoa vajaa minuutti Salmelan osuman jälkeen. Kun NHL-paluumuuttaja Aleksander Frolov onnistui vielä päätöserässä, KHL:n kärkeen noussut Omsk juhli 4-0-voittoa. Karri Rämö torjui 17 kertaa nollapelinsä eteen.
Pelti rytisi Ounasjoen silloilla
Rovaniemen Ounasjoen silloilla sattui peltikolari maanantaina neljän ruuhkassa. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi toisen auton naiskuljettaja.
Onnettomuus sattui pohjoiseen menevien ajokaistalla. Keskustasta, ramppia alas ajanut vuonna 1927 syntynyt mieskuljettaja teki rampin jälkeen ajokaistalla u-käännöksen.
Toista ajokaistaa ajanut nainen yritti estää autojen törmäyksen jarruttamalla, mutta törmäsi kuitenkin miehen auton etukulmaan. Pelastuslaitoksen mukaan autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Naiskuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä. Kolari sattui kello 16.15 aikaan.
Kotimaa aikoo vähentää 20 työntekijää
Kustannus-Oy Kotimaassa ovat alkamassa yt-neuvottelut. Niiden tavoitteena on 20 henkilötyövuoden vähentäminen. Asiasta kertoo verkkosivusto Kotimaa24.
Kotimaa 24:n mukaan syynä henkilöstön vähentämiseen on erityisesti Kirkko ja kaupunki -lehden kustannustoiminnan menettäminen toiselle kustannustalolle, Lehtiyhtymälle. Lehden osuus Kustannus-Oy Kotimaan liikevaihdosta oli 16 prosenttia.
Yhtiö listaa yt-neuvotteluiden syiksi myös epävarman taloudellisen kehityksen, kirkon heikkenevän aseman yhteiskunnassa, printtiviestinnän negatiivisen kehityksen ja lehtitilausten 9 prosentin arvonlisäveron.
Osa 20 henkilön vähentämistavoiteesta toteutuu automaattisesti vuodenvaihteessa, kun Kirkko ja kaupunki -lehden seitsenhenkinen toimitus siirtyy Lehtiyhtymän palvelukseen.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina ja niiden piiriin kuuluvat kaikki Kustannus-Oy Kotimaan noin 100 työntekijää.
Kustannus-Oy Kotimaan lehtiä ovat muun muassa Kotimaa, Askel ja Lastenmaa. Viestintäpalvelut-yksikössä tehdään seurakunta- ja asiakaslehtiä sekä verkkopalveluita, kuten seurakuntien nettisivuja. Kokonaisuuteen kuluu myös kirjankustantaja Kirjapaja sekä seurakunnille suunnattu tarvikemyynti.
Medvedeville nyrpistellyt ministeri sai potkut Venäjällä
Venäjän talousministeri on erotettu tehtävästään presidentti Dmitri Medvedevin kanssa syntyneen erimielisyyden takia. Medvedev vaatii talousministeri Aleksei Kudrinia päättämään maanantain aikana, haluaako tämä jatkaa tehtävässään. Kudrin sanoi viikonloppuna, ettei hän ole kiinnostunut ministerin paikasta Medvedevin tulevassa hallituksessa Venäjän talouspolitiikan linjasta vallitsevan erimielisyyden vuoksi.
Medvedev vastasi maanantaina Kudrinille, että tämän pitäisi erota hallituksesta.
\- Jos olet presidentin kanssa eri mieltä politiikasta, on vain yksi vaihtoehto, eli erota, Medvedev jyrähti päivällä.
Ennen eroaan Kudrin kertoi keskustelevansa asiasta pääministeri Vladimir Putinin kanssa.
\- Sinä voit konsultoida kenen kanssa haluat, pääministeri mukaan lukien, mutta minä olen vielä presidentti ja päätän asioista, Medvedev vastasi.
Medvedev sanoi viikonloppuna Yhtenäinen Venäjä -puolueen puoluekokouksessa kannattavansa nykyistä pääministeriä Vladimir Putinia Venäjän seuraavaksi presidentiksi. Putin puolestaan ehdotti Medvedeviä Venäjän seuraavaksi pääministeriksi.
Kudrin sanoo pitävänsä Putinia Medvedeviä uudistushaluisempana.
Brittipopparille maksetaan miljoona jouluhitin kirjoittamisesta
Gary Barlowilla ei tule olemaan pulaa pikkurahasta.
**Take Thatista** tutun **Gary Barlowin** tilille kilahtaa miljoona puntaa, kun hän tekee X Factor -kilpailun voittajalle joulubiisin. Palkkion lisäksi mies tienaa vielä 1,5 miljoonaa puntaa ohjelman päätuomarin pestistään.
Garyn tehtävänä on kirjoittaa kilpailun finalisteille kappaleita, joihin kuuluu myös voittajan esittämä kappale. Tämä muuttaa X Factorin vanhaa kaavaa, jossa finalistit ovat esittäneet cover-kappaleita.
Gary tienaa kappaleiden tekemisestä ja hänen tilillensä kilahtaa rahaa myös aina silloin, kun kappaleet soivat, joten luvassa on melkoinen potti.
Hän kuitenkin teki selväksi, että tekee kappaleen voittajalle vain jos tämä on uskottava artisti, eikä mikään vitsi.
Gary Barlow on tehnyt viime vuoden X Factor –voittaja **Matt Cardlelle** uuden _Run For Your Life_ -biisin, jonka odotetaan nousemaan singlelistojen kärkisijoille ensi kuussa.
**Lähteet:** The Sun
Kreikan protestoijat: Palkkapäivä, surupäivä
Velkakriisissä painivassa Kreikassa on lakkoiltu jälleen valtion säästöjä vastaan. Ateenassa metron, raitioliikenteen ja paikallisjunien työntekijät menivät tänään maanantaina 24 tunnin lakkoon. Lentoliikennettä haittasi lennonjohtajien ylityökielto.
Poliisit protestoivat säästöjä vastaan tänään jättimäisellä julistekankaalla, jossa luki teksti "palkkapäivä, surupäivä".
Myöhemmin tällä viikolla kaikki julkisen liikenteen työntekijät uhkaavat kahden päivän työnseisauksella.
Älä syyllistä äitiä
Äitiyttä romantisoidaan. Oletus on, että äidiksi synnytään ja siinä ollaan heti lapsen synnyttyä parasta A-luokkaa. Entä jos näin ei olekaan? Ajatuksiaan äitiydestä jakoivat äitibloggarit, Project Maman  **Katja Lahti** ja Supermutsi, **Mari** **Rautiainen**.**Täydellisyyttä tavoitellaan turhaan**Katjalle ajatus täydellistä äidistä, isästä tai lapsesta on täysin absurdi. Kukaan ei tiedä, mitä täydellinen ihminen tarkoittaa.- On ihan luonnollista pyrkiä tekemään asioita "oikein" ja tuntea syyllisyyttä jos kokee tässä epäonnistuvansa, mutta kannattaa muistaa perspektiivi omiin resursseihin.Maha kasvaa yhdeksän kuukautta ja vauvaa odotetaan koko perheen voimin innolla. Kun synnytys on ohi ja paluu arkeen koittaa, tuntee [äiti jäävänsä yksin uuden pienen taakan kanssa.](/aihe/artikkeli/2011/02/01/aiti-kuntoon)Katjan mielestä äitiysloma on yksinäistä aikaa.
Vanhemmuutta oppii nykyään vain olemalla vanhempi, viettämällä aikaa lasten kanssa
- Epävarmuutta aiheuttaa mielestäni käytännön avun ja mallien puuttuminen. Sukupolvet eivät enää asu yhdessä, ystävät ja sukulaiset voivat asua toisella paikkakunnalla tai saatat olla ystäväpiirisi ainut äiti. Vanhemmuutta oppii nykyään vain olemalla vanhempi, viettämällä aikaa lasten kanssa, Katja summaa.Vanhemmuuteen ei Marin mielestä ole olemassa valmista kaavaa.- Tavallaan voi olla jopa helpompaa selvitä uudesta äidin roolista, kun ei ole niin tarkkaa omakohtaista kokemusta mistään, mihin sitä voisi verrata.**Netissä on helppo vetää "etkö toivo lapsesi parasta" -kortti.**Mari kertoo, ettei tavallisessa arjessa juuri kohdata ulkopuolisten kritiikkiä. Netissä tarina on kuitenkin toinen: netin keskustelupalstat ja äitiydestä uutisointi aiheuttavat närää vanhempien välillä.
Netissä on helppo kirjoittaa nimettömänä ja kasvottomana, ja samalla esittää aika rankkojakin mielipiteitä ja väitteitä.
- Netissä on helppo kirjoittaa nimettömänä ja kasvottomana, ja samalla esittää aika rankkojakin mielipiteitä ja väitteitä. Nettikeskustelussa äidit ovat selvästi toisiaan kohtaan välillä hyvinkin armottomia, Mari kuvailee.- Luulen, että omista poikkeavien kasvatusmetodien arvostelu on tapa purkaa turhautumista, Katja arvioi.Keskustelupalstat ovat oiva paikka naamioitua nimimerkin taakse latelemaan omia mielipiteitä ties mistä. Mari pystyy luettelemaan, miten äitien keskustelupalstojen räikeimmät aiheet kehittyvät raskausajasta lapsen kasvatukseen.- Raskausaikana syiksi toisten arvosteluun riittivät esimerkiksi, että raskaaksi oli tultu vahingossa, tupakoinnin lopettamisen kanssa oli vaikeaa ja raskausvaivoista valitettiin liikaa. Lasten synnyttyä aiheet ovat olleet vieläkin värikkäämpiä: alkoholinkäyttö lasten nähden, perhe-elämän tasapainoisuus, vauvan yökyläily ja lasten taitojen kehityksellä brassailu, Mari luettelee.Pelko siitä, että pienet virheet ja huonot ratkaisut seuraisivat mukana vielä vuosienkin päästä on yleensä turha.
Lapsi pysyy hengissä vaikkei vaippa ole oikein päin ja hiekkalaatikolla on väärät hanskat
- Lapsi pysyy hengissä vaikkei vaippa ole oikein päin ja hiekkalaatikolla on väärät hanskat, Katja lisää.**Yhtäkkinen, täydellinen vastuu**Lasten hankkimista lykätään. Oma elämä pyritään saamaan kaikinpuolin niin vakaaksi ja hyväksi, että lapsen on siihen turvallista ja varmaa tulla. Kun lapsi sitten putkahtaa keskelle valmiiksi suunniteltua ja kontrolloitua elämää, [moni äiti tajuaa, ettei lapsen syntymään vain voi valmistua ikinä riittävästi.](/aihe/artikkeli/2011/05/19/aitiyden-suorittaminen-rankkaa-tyota)- Se pelon ja onnellisuuden sekainen epävarmuuden tunne, kun ymmärtää  olevansa niin täydellisessä vastuussa jostain muustakin kuin itsestään,  on varmaan tuttu monelle äidille, Mari kuvailee.Äidin ei tarvitse olla täydellinen, perheen tai lapsen ei tarvitse  olla täydellisiä. Hetket kiitävät ohi nopeasti ja jokaisesta hetkestä  tulisi ehtiä nauttia, jokainen hetki tulisi ehtiä elää. Täydellisyyteen  pyrkiminen vie aikaa siltä kaikelta muulta, paremmalta.-  Riitatilanteet täytyy osata selvittää niin äitinä, puolisona kuin  ystävänäkin. Ja aina ei mene putkeen vaikka kuinka yrittää. Sen sijaan  että syyttelisi itseään, kannattaa miettiä, mikä johti tähän  tilanteeseen ja yrittää välttää sitä jatkossa, Katja sanoo.- Kiire laukaisee meillä suurimman osan yhteenotoista: kun itse on stressaantunut niin lapsen suoriutumiselle lataa liikaa paineita ja hihat palaa helposti, Katja lisää.Marin perheessä kaikki lasta koskevat päätökset tehdään yhdessä isän kanssa. Lapsen hoitovastuu jakautuu yhtälailla tasaisesti pariskunnan kesken. Marin mies saa kuitenkin joskus muistuttajan roolin.- Minä olen meillä selkeästi enemmän se, jota saa välillä muistutella, että nyt voisi rentoutua ja joka jutusta ei tarvitse ottaa paineita. On ihan sama, mitä ne muut äidit neuvolan odotushuoneessa ajattelevat siitä, että meidän pojalla oli vähän liian pieni paita päällä. **Kukaan ei kerro, jos teet hyvää työtä**Äidit ja isät saavat Katjan mielestä liian vähän kehuja osakseen.
Äitejä ja isejä kehutaan liian vähän.
- Suoranaista kritiikkiä ei huonoon äitiysitsetuntoon edes tarvita, riittää että kukaan ei sano, että teillähän menee hyvin tai onpas mukava lapsi. Äitejä ja isejä kehutaan liian vähän.Katja ehdottaa, että neuvolassa voitaisiin hyvin jakaa myös kiitosta. Kiitoksen aiheeksi riittäisi vaikka onnittelut siitä, että lapsi kasvaa ja kehittyy hyvin - vaikkei se suoranaisesti oliskaan vanhempien ansiota.Netistä löytyy niin kritiikkiä, mutta myös tukea vanhemman arkeen.- Vertaistukea kannattaa etsiä vaikka blogeista niin huomaa, että samojen ongelmien kanssa suurin osa mammoista painii, Katja kertoo.Vaikka joskus stressaa, parasta lohdutusta Marille on oman lapsen reaktiot. Hänen mielestään tekee hyvää huomata, että lapsi on edelleen tyytyväinen ja iloinen, vaikka äiti välillä vähän mokailisikin.- Niiden epäonnistumisten ja huono äiti -hetkien kautta äidit myös toivottavasti välillä huomaavat, ettei joka asiaa tarvitse tietää tai kaikessa pystyä suoriutumaan täydellisesti. Että usein niin äidille, lapselle kuin koko perheellekin on parempi, kun yrittää vähän vähemmän.Miten olisi vessanpeiliin post-it -lappu jossa lukee, että olet maailman paras äiti tai isä? Saman lapun voisi laittaa myös silmiään silloin tällöin pyörittelevän naapurin oveen.**Linkit:**[Lastenpsykiatri Janna Rantala vastaa](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/janna-rantala)[Vau.fi: 11 myyttiä äitiydestä](http://www.vau.fi/Perhe/Vanhemmuus/Taydellinen-aiti/)[Yle Uutiset: Netin vauvasivustojen sisältö hämmentää nuoria vanhempia](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/09/netin_vauvasivustojen_sisalto_hammentaa_nuoria_vanhempia_2909069.html)[Katjan blogi "Project Mama"](http://www.projectmama.info/)[Marin blogi "Supermutsi"](http://s-mutsi.blogspot.com/)
Jarkko Ruutu: Tuntuu, että elän hidastuksessa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä raisuun pelitahtiin tottunut Jarkko Ruutu pitää SM-liigan pelitahtia liian kevyenä. Jokereita edustava laitahyökkääjä otti asian esille mikroblogipalvelu twitterissä.
\- Kaksi ottelua viikossa on aivan liian hidas tahti minulle. Tylsistyn, ja tuntuu, että elän hidastuksessa. Olen adrenaliininarkkari, Ruutu kirjoitti twitter-tilillään (@jarkkoruutu).
NHL:ssä otteluita pelataan parhaimmillaan jopa viisi viikossa, ja kauden aikana pelkkiä runkosarjapelejä tulee 82. Ruutu pelasi Pohjois-Amerikassa vuodesta 1999 kevääseen 2011 saakka pois lukien NHL:n työsulkukausi 2004-2005, jolloin hän edusti HIFK:ta.
SM-liigaa johtavan Jokerien seuraava ottelu on vasta perjantaina, kun se kohtaa Ilveksen Tampereella. Lauantaina vastassa on KalPa Ilmalassa. SM-liigan runkosarjassa otteluita pelataan 60.
Loukkaantumiset Manchester Unitedin huolena
Manchester Unitedin kokoonpanosta puuttuu ykköstykki Wayne Rooney, kun joukkue jahtaa tiistaina avausvoittoaan jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa. Old Traffordille saapuu vieraaksi lohkoa johtava Basel.
Rooney loukkasi takareitensä ennen lauantain Stoke-ottelua ja on näillä näkymin ainakin viikon ajan sivussa tositoimista. United jäi ilman tähteään 1-1-tasapeliin ja koki ensimmäisen pistemenetyksensä tämän kauden Valioliigassa.
Manageri Sir Alex Fergusonin aikeena oli joka tapauksessa käyttää rotaatiota Baselia vastaan, mutta hyökkäyspäässä Rooneyn ja meksikolaisen Javier Hernandezin loukkaantumiset ovat aiheuttaneet skotille päänvaivaa. Myös moni muu edustusjoukkueen pelaaja on toipilaana.
Bulgarialaishyökkääjä Dimitar Berbatov saattaa jatkaa avauskokoonpanossa, mutta minuutteja kärkkyvät myös Michael Owen ja pelikuntoon toipunut Danny Welbeck.
\- Minun on saatava koko joukkue käyttöön. Mielestäni saimme positiivisen tuloksen (1-1) Benficaa vastaan. Toivottavasti pystymme vahvistamaan asemiamme. Basel on kuitenkin kohtuullisen hyvä joukkue, Ferguson pohtii.
Hän toivoo, että United ottaa tiistaina täydet kolme pistettä ja tekee saman tempun tulevissa kamppailuissa Otelul Galatia vastaan. Silloin punapaidat voisivat lepuuttaa pelaajia lohkovaiheen viimeisissä peleissä.
\- Se auttaisi ehdottomasti, ja olemme tehneet niin vuosien aikana. Joskus se on kääntynyt meitä vastaan. Peluutin kokematonta joukkuetta Fenerbahcea vastaan, ja he löivät meidät 3-0, muistelee Ferguson.
\- Vaikka haluan tehdä muutoksia, en halua meidän nolaavan itseämme. Siksi muutoksia pitää tehdä sillä ajatuksella, että peli voitetaan.
Unitedilla löytyy europeleistä kokemusta vaikka muille jakaa. Neljän viimeksi kuluneen kauden aikana joukkue on esiintynyt kolme kertaa Mestarien liigan loppuottelussa.
\- Olemme löytäneet oikean pelitavan. Tiedämme, että on tärkeätä pitää palloa. Se on erilaista kuin Valioliigassa. Jos annat pallon pois europeleissä, vastustajat voivat pitää sitä pitkiä jaksoja, sanoo keskikenttämies Darren Fletcher.
Muotoilu pitäisi siirtää gallerioista kansan keskuuteen
Lahti haluaisi tulla tunnetuksi muotoilukaupunkina, mutta Muotoilu- ja taideinstituutin opiskelijat ja yliopettaja näkevät visiossa puutteita. Muotoilu näkyy vain gallerioissa, joista se pitäisi tuoda kansalaisten keskuuteen.
Taide ja muotoilu ovat yleensä esillä gallerioissa, joissa niiden kokijakunta koostuu muista muotoilijoista ja taiteilijoista. Muotoilu- ja taideinstituutin yliopettaja Ari Känkänen haluaisi muotoilun kaikkien nähtäville.
\- Muotoilun esittäminen vain gallerioissa tai messuilla ei edistä Lahden halua kantaa muotoilukaupungin titteliä, vaan se pitäisi tuoda ihmisten nähtäville.
\- Seuraavan vuoden aikana Muotoiluinstituutti pyrkii näkymään katukuvassa ja erilaisissa tapahtumissa, niin että kansalaiset voisivat myös kommentoida meidän tekemistä ja osallistua tavalla tai toiselle muotoilun tuotekehitysprojektiin, Känkäinen kertoo.
\- Aina ei tarvi esitellä sitä valmista tuotetta, vaan ihmisten pitäisi pystyä vaikuttaa siihen, että millainen siitä tuotteesta lopulta muodostuu.
Ensimmäinen mielikuva on harmaa ja ankea
Känkäinen halusi tietää, millaisena Lahteen tulevat uudet opiskelijat kaupungin näkevät. Muualta Lahteen muuttaneiden muotoilijaopiskelijoilla ensimmäiset mielikuvat kaupungista eivät Känkäisen mukaan vastaa muotoilukaupungin mielikuvaa.
\- Mielikuvia lähdettiin muodostamaan kaupunkikierroksen pohjalta ja suurimmalle osalle kaupunki näyttäytyi harmaana ja ankeana.
Yliopettaja antoi opiskelijoille tehtäväksi kehittää uusia olemisen ja tekemisen muotoja kaupunkiympäristöön, jollaisia tulevaisuuden Lahdessakin voitaisiin nähdä. Työn tuloksena syntyi useita hyvin erilaisia suunnittelmia kaupunkiviihtyvyyden lisäämiseksi.
\- Kaikkia töitä yhdisti se, että niissä haluttiin tuoda kaupungin katukuvaan jonkinlaista piristystä.
Ideoita taidebussista puhelinkoppeihin
Muotoiluinstituutin seinällä olevissa suunnitelmissa voi nähdä ideoita taidebussista lasten näkymyksiin ja valotauluista kaupunkilaisia epäjärjestelmällisesti yhdistäviin puhelinkoppeihin.
Teollisen muotoilun ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Kai Bergman kuului ryhmään, joka suunnitteli Keijo kierrätyskeinun.
\- Tutkimme asiaa ja päädyimme siihen, että Lahdessa on todella vähän istuimia. Halusimme tuoda värikkyyttä kaupunkiympäristöön ja kierrätetyistä tuoleista saa helposti luotua hyödyllisen väriläiskän ympäristöön, Bergman kertoo.
Yleensä keinut mielletään lasten ajanvietteeksi, mutta Bergman ja hänen opiskelijatoverinsa haluavat nähdä keinun kaikille hauskana istumapaikkana.
\- Keinuja voisi tuoda puistojen lisäksi kaduille, toreille ja ostoskeskuksiin, joissa ne olisivat kaikkien käytettävissä.
Myös juuri Lahteen muuttanut Bergman toivoisi, että muotoilu näkyisi selkeämmin Lahden katukuvassa.
\- Tällainen projekti, joka me juuri tehtiin, voi edes auttaa sitä, että Lahdesta tulisi entistä vahvemmin muotoilukaupunki.
Linja-autot korvaavat junia rantaradalla
Junaliikennettä korvataan linja-autoilla Karjaan ja Turun välillä loka-marraskuussa ratatöiden vuoksi. Muutamia yhteyksiä hoidetaan linja-autoilla myös Karjaan ja Helsingin välillä.
Poikkeusliikenne jatkuu lokakuun ensimmäisestä marraskuun 26:nteen päivään. Osa Helsingin ja Turun välisestä liikenteestä korvataan kokonaan linja-autoilla.
Linja-autojen aikataulut poikkeavat junaliikenteen aikatauluista. VR:n mukaan matka-ajat voivat pidentyä ja jatkoyhteydet poiketa normaalista. Linja-autokuljetuksissa voi ottaa mukaan vain käsimatkatavaraa.
Lisätietoja ratatöiden vaikutuksista junaliikenteeseen ja linja-autojen aikatauluista saa asemilta, aikataulujulkaisuista, VR Asiakaspalvelusta ja Internetistä osoitteesta www.vr.fi/ratatyot.
Piikit pelottavat poimijat tyrnipensaista
Tyrnimarjan mittavat terveysvaikutukset tunnetaan hyvin. Marjoja jää kuitenkin pensaisiin, koska tyrniä pidetään hankalana poimittavana. Muun muassa Laukaassa tyrniä on tarjolla itsepoimijoille, mutta joka syksy oranssinkeltaisia terveyspommeja jää myös räkättirastaiden ruoaksi.
Maultaan karvas tyrni tyydyttää päivän C-vitamiinitarpeen, kunhan nappaa suuhunsa kaksi kypsää oranssinkeltaista marjaa. Tyrnistä saa myös esimerkiksi A-, B1-, B2-, E- ja F-vitamiineja, tyrniöljy vähentää atooppisen ihon oireita ja lääketeollisuudessa tyrniä käytetään verenpaine-, vatsahaava- ja sydänlääkkeiden valmistuksessa.
Suomessa on yli 190 hehtaaria tyrniä viljelyksessä, josta Keski-Suomessa noin kolme hehtaaria. Tyrnin viljely painottu Pohjanmaan alueelle.
Maanantaina Laukaassa Hannu Juvanin tyrnipensaista marjoja poimineet Anneli Liias Raahesta ja Aila Hinkkanen Laukaasta kertovat, että tyrnin maun ja myös poiminnan hitauden kestää, kun tietää marjan huikeat terveysarvot.
\- Näissä Keski-Suomen puissa ei ole niin paljon piikkejä kuin merenrannalla kasvavissa tyrneissä, joita olen aikaisemmin poiminut. Kyllä tätä kestää, kun pitää mielessään marjan terveellisyyden. Ohuet kertakäyttöiset lääkärinhanskat suojaavat hommassa käsiä, vinkkaa Anneli Liias.
Myös Aila Hinkkaselle tyrnimarjojen poiminta on tuttua puuhaa.
\- Useampi kymmenen kiloa on poimittu joka syksy ja kyllä siinä muutamamia päiviä menee. Ei tämä vaikeaa ole, muttei myöskään joutuisaa hommaa. Pitää olla valmis keräämään marjat yksitellen, jotta saa ne ehjinä irti, kuvailee Aila Hinkkanen.
Hinkkanen ja Liias kertovat syövänsä tyrnimarjoja sekä tuoreena että pakastettuna.
\- Varsinkin kun flussa on tulossa, silloin popsitaan tyrniä. Soppaa ja riisityrnipuuroa keitetään, mehunakin on juotu ja omenahillon sekaan tulee myös näistä kiva maku. Omenatyrnihillosta voi tehdä sitten kääretorttua, laittaa täytekakun väliin tai nauttia vaikka lettujen kera, vinkkaavat poimijat.
Helppo kasvattaa - haastava poimia
Hannu Juvani on kasvattanut tyrnipensaita Laukaassa 1990-luvun puolivälistä lähtien. Nuoret tyrnipensaat eivät hänen mukaansa ole kovin piikikkäitä, mutta marjan maine hankalana poimittavana elää yhä tiukassa.
\- Kuusi pensasta ostin 90-luvulla ja ne maksoivat 40 markkaa kappale silloin. Pensaat istutettiin 10. lokakuuta 1994 kovassa räntäsateessa ja siitä lähtien ne ovat täällä kasvaneet. Tyrnin viljely on helppoa, mutta haastava puoli kasvatuksessa on, että ne tahtoo villiintyä. Niitä olisi kovalla kädellä aina vesottava, kertoo Juvani.
Juvani kuvailee, että tyrnin poiminta on suosittua niiden keskuudessa, jotka ymmärtää marjan arvon. Moni haluaa ostaa nykyään marjansa myös valmiiksi poimittuina.
\- Kyllä näitä jää räkättirastaille aivan liikaa. Moni haluaa pysyä takkatulen loisteessa mieluumin kuin tulla tyrnipensaiden äärelle kylmään ja sateeseen palelemaan. Näitä voi toki kerätä jäisinäkin, mutta siinä tahtoo jäätyä kädet luita ja ytimiä myöten. Nahkakintaissa voi riipiä toki talvella, mutta sitten tulee joukkoon runsaasti roskaa.
Oksapoiminta pohdinnassa
Erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta kertoo, että tyrnimarjojen poimintavauhti on käsin suunnilleen kilo tunnissa. Uusia poimintatapoja on myös kehitteillä.
\- MTT:n tutkimuskeskuksen hankkeessa selvitetään mahdollisutta poimia tyrniä leikkaamalla eli leikataan oksat, pakastetaan ne ja sitten ravistetaan marjat irti. C-vitamiinipitoisuudessan tyrni on miltei voittamaton. Sitä voi hyvällä syyllä sanoa suomalaiseksi superfoodiksi ja jos ajatellaan keskisuomalaista tyrniä, niin se on todellinen lähiterveyspommi, miettii Marttinen.
Suomalaiseläkeläisestä tuli sankari Ranskassa
Suomalaisesta Ranskassa asuvasta eläkeläisestä Tapani Liukselasta on tullut sankari eteläranskalaisessa Bruscin kaupungissa. Suomalainen pelasti konkurssiselvityksen alaisena olevan yrityksen, La Provence -lehti hehkuttaa nettisivuillaan.
Painoalan yritys oli hakeutunut konkurssiin jo viime helmikuussa. La Provence-lehden mukaan konkurssia hoitaneen kirjanpitoyrityksen työntekijä oli pyytänyt Liukselaa apuun arvioimaan painokoneiden arvoa.
Lehden mukaan painoalaa hyvin tunteva Liuksela totesi koneiden olevan mainiossa kunnossa ja työntekijöiden olevan motivoituneita. Liuksela teki ehdotuksen toiminnan jatkamisesta. Hänestä tuli myös yrityksen toimitusjohtaja.
Myös Ranskan alueellinen yleisradio France 3 uutisoi suomalaisesta yllätyspelastajasta.
Auto vaurioitui ajokelvottomaksi hirvikolarissa
Hirvi juoksi auton eteen valtatiellä 15 Mäntyharjun Halmeniemellä. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Henkilöauton eteen metsästä tuli aikuinen hirvi sunnuntaina puolen päivän maissa.
Hirvi jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa metsään. Hirvi löydettiin jäljestyksen jälkeen ja jouduttiin lopetettamaan.
Uusi kirja vie ruoka- ja aikamatkalle Haminaan
Hamina-Vehkalahden Rotaryklubi ry on julkaissut Herkullinen Hamina -nimisen kirjan, joka on makumatka eri puolille Haminaa. Mukana on ruokareseptejä muun muassa konditorioista, satamasta ja varuskunnasta.
Herkullinen Hamina -kirjan reseptit vaihtelevat aina retkiruuista juhlaruokiin. Kirjatoimikunnan puheenjohtajan Heikki Helevuon mukaan tarkoituksena on tehdä kierros kaupungissa ruokien ja niiden tekijöiden kautta. Reseptit ovat peräisin yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä.
\- Reseptien suhteen valinnanvaraa on ollut jopa liikaakin ja sattumallakin on ollut osuutensa, Helevuo toteaa.
Haminalaisille tutuista paikoista mukana ovat esimerkiksi varuskunnan sotilaskoti, Huovilan konditoria sekä kahvila Varvara. Hamina Saaristo ja satama ovat myös edustettuina ja mukaan on päätynyt jopa erään puolalaisen aluksen kuvaus.
Kirjasta löytyy muun muassa Aatsan kesäherkku, Mikaelin halsterihailit ja Panskan torttu -resepti, joka juontaa juurensa 1800-luvun puoliväliin. Vanhimmasta reseptistä on mukana vanhankielinen ja uudenkielinen versio. Myös monia kalaruokareseptejä on saatu mukaan.
Heikki Helevuon mukaan kyseessä on sekä keittokirja että historia- ja matkailuopus. Kirjoista saatava tuotto ohjataan lyhentämättömänä PolioPlus -projektiin, jonka tavoitteena on polion hävittäminen kokonaan maailmasta.
E-reseptin ongelmat korjattu
Jortikan Amur iskussa - Mäenpää osui taas
Hannu Jortikan Amur Habarovsk kohenteli asemiaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kaatamalla Neftehimik Nizhnekamskin 3-1. Mikko Mäenpää iski kauden neljännen maalinsa voittajien, Oskar Osala puolestaan KHL-uransa ensimmäisen maalin häviäjien riveissä.
Osala vei Neftehimikin 1-0-vierasjohtoon toisen erän puolenvälin jälkeen. Pienelle jääajalle (noin 10 minuuttia ottelua kohden) jäänyt vaasalainen on laukonut hanakasti Venäjän kaukaloissa, mutta vasta kuudes ottelu tuotti toivottua tulosta.
Päätöserän lopulla Amur kuitenkin kipusi takaisin johtoon, kun Mikko Mäenpää tälläsi ylivoimalla kauden neljännen täysosumansa Jakub Petruzalekin syötöstä. Janne Niskalan ja Janne Jalasvaaran kanssa pakkien pistepörssin kärjessä heiluva Mäenpää on tehnyt tällä kaudella tehot 4+2 seitsemässä pelissä.
Päätöserässä Amur vyöryi 3-1-voittoon. 29 kiekkoa pysäyttänyt Neftehimik-maalivahti Tuomas Tarkki sai antautua Viktor Aleksandroville ylivoimalla ja Aleksander Osipoville tasakentällisin. Myös Osipovin maalin syöttänyt Petruzalek on koonnut komeat tehot seitsemästä pelistä, 0+9.
Amur on lukeutunut aiemmilla kausilla KHL:n heittopusseihin, mutta Jortikan alaisuudessa se on ottanut jo neljä voittoa. Amur taistelee aivan tasaisen itäisen konferenssin kärkipään sijoituksista. Myös Ville Niemisen edustama Neftehimik on puolestaan sarjan häntäpäässä kuudella pisteellään.
Kiinan Wuxi perustaa innovaatiokeskuksen Lahteen
Myrkkymarjoja on nyt runsaasti
Lasten vanhempien kannattaa olla nyt tarkkana, sillä tänä syksynä myrkkymarjoja on tavallista enemmän. Pienet lapset saattavat erehtyä syömään marjoja, jotka muistuttavat puolukkaa tai mustikkaa. Nyrkkisääntönä on, että alle viisi myrkkymarjaa on vielä vaaraton annos.
Myrkylliset marjat ovat usein kirkkaan värisiä, jotta linnut söisivät niitä ja levittäisivät niiden siemeniä. Valitettavasti iloisen väriset marjat voivat olla myös lasten mielestä herkullisen näköisiä. Esimerkiksi yleisen kalliokielon sinimusta marja muistuttaa ulkonäöltään mustikkaa.
Kielon kauniin punertavia ja kalliokielon sinisiä marjoja on perinteisten uskomusten mukaan pidetty niin myrkyllisinä, että yhdenkin marjan syöminen on jo kohtalokasta. Kielo on vaarallisimpia myrkkykasvejamme, mutta sen marjoja ei enää pidetä niin vaarallisina kuin puheiden perusteella voisi luulla.
\- Ennen oli sellainen legenda, että kielon marja tappaa. Se on osoittautunut suuresti liioitelluksi, kertoo Outi Lapatto-Reiniluoto Myrkytystietokeskuksesta.
Marjoista saadut myrkytykset ovat harvinaisia
Alle viisi myrkkymarjaa on vielä vaaraton annos, mutta jos on syönyt yli viisi marjaa, varotoimena kannattaa ottaa lääkehiiltä. Vaikka olisi syönyt vain yhdenkin marjan, jota epäilee myrkylliseksi, niin aina kannattaa soittaa Myrkytystietokeskukseen.
Myrkytystietokeskuksen vt. ylilääkäri Outi Lapatto-Reiniluodon mukaan marjat aiheuttavat kuitenkin harvoin vakavia myrkytyksiä.
\- Lapset on hyvin opetettu siihen, että ulkona ei saa syödä marjoja ilman vanhempien lupaa.
Sienet aiheuttavat syksyisin enemmän myrkytyksiä kuin marjat.
Real Madrid saa vieraita Amsterdamista
Kauden toisen hattutemppunsa viikonlopun liigakierroksella iskenyt Cristiano Ronaldo johdattaa Real Madridin Ajaxin kimppuun tiistaina jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa.
Ronaldo loisti lauantain 6-2-kotivoitossa Rayo Vallecanoa vastaan, mutta puolustuspäästä puuttui useita pelaajia loukkaantumisten takia.
Madridilaiset johtavat lohkoa voitettuaan Dinamo Zagrebin vieraissa kaksi viikkoa sitten. Ajax puolestaan päätyi kotonaan maalittomaan tasatulokseen Lyonin kanssa.
Real Madridilla ei ollut vaikeuksia Ajaxin kanssa viime kauden lohkovaiheessa. Kahden ottelun yhteistulos kirjattiin 6-0, ja Jose Mourinhon miehistö eteni kilpailussa lopulta aina välieriin saakka.
Amsterdamissa on varmasti huomattu, että espanjalaisjoukkue on joutunut viime aikoina lujille ennakkoon heikompia vastustajia vastaan.
Ennen viikonlopun voittoa Real Madrid pelasi kaksi ottelua putkeen ilman voittoa. Kaiken lisäksi joukkue on joutunut vajaamiehiseksi kolme kertaa neljässä edellissä ottelussa.
\- Viimeksi kuluneen viikon aikana meillä ei ole ollut samaa loistoa kuin yleensä. Toivomme, että voitamme tiistaina ja pystymme pelaamaan erinomaisen ottelun, puolustaja Raul Albiol toteaa.
Ricardo Carvalho palaa puolustuslinjaan oltuaan yhden pelin sivussa aivotärähdyksen takia. Keskikenttäpelaaja Hamit Altintop on puolestaan noussut ensi kertaa mukaan Real Madridin pelaavaan miehistöön Bayern-siirtonsa jälkeen.
Hyökkääjä Miralem Sulejmani palaa Ajaxin kokoonpanoon takareisivamman jäljiltä. Hollantilaiset aikovat iskeä isäntien varamiehiseen alakertaan, josta puuttuvat pelikieltoa kärsivä Marcelo sekä Pepe ja Fabio Coentrao.
Ajax on pelannut kotimaan liigassa peräti 13 ottelua peräjälkeen ilman tappiota. Lisäksi joukkue johtaa keskinäisiä kohtaamisia neljällä voitollaan. Real Madrid on lyönyt Ajaxin vain kolme kertaa vuosien saatossa.
Karhu kaatui Karstulassa
Keski-Suomessa on kaadettu kaikki jahtikauden lupien mukaiset karhut. Tänään puoliltapäivin ammuttiin karhu Karstulan Rantakylällä.
Tänään kaadettu karhu oli 157 kiloinen naaras, joka kellistettiin hirvenmetsästyksen yhteydessä.
Toiminnanohjaaja Tero Lahtinen Karstulan - Kyyjärven metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, että karhu jäi yli kymmenhenkisen jahtiporukan passiringin sisälle. Karhun ampui karstulalaislähtöinen Kari Mäkinen.
Keski-Suomeen myönnettiin tälle kaudelle neljä karhunkaatolupaa.
50 Cent ei ollutkaan varastanut leffansa ideaa
Tekijänoikeusrikoksesta oikeuteen haastettu räppäri todettiin syyttömäksi.
Hip-hop-tähti **50 Cent** huokasi helpotuksesta, kun hänen _Before I Self Destruct_ -elokuvaansa vastaan nostettu syyte mitätöitiin.
Räppäri kasikirjoitti ja ohjasi elokuvan, joka kantoi vuonna 2009 ilmestyneen albumin nimeä. Kirjailija **Shadrach Winstead** oli kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että 50 Cent pölli elokuvan idean hänen _The Preacher's Son - But The Streets Turned Me Into A Gangster_ -kirjastaan.
Winstead väitti, että hänen tekijänoikeuksiaan on loukattu ja että elokuvasta löytyy täysin samaa sisältöä, mitä hänen kirjastaankin löytyy.
50 Cent ja hänen levy-yhtiönsä G-Unit todettiin syyttömäksi kaikkiin Winsteadin väittämiin tekijänoikeussyytöksiin.
Räppärin edustaja toteaa, että monet kirjailijan väittämistä kopioiduista sanonnoista ja kohdista oli vääristelty ja joitain ei edes löytynyt elokuvasta.
**Lähteet:** Starpulse
Alvar Aalto laineilee kampauksissakin
Parturi-kampaajien kouluttaja Esa Kokko suunnittelee kampauksia Alvar Aallon muotokielestä. Kokonaisuus on tärkeintä, kampauksen ja puvun pitää tukea toisiaan. Näytöksissään Kokko yhdistää Alvar Aalto -kampaukset Jukka Rintalan pukuihin.
Esa Kokko on tehnyt pitkän uran kouluttajana ja kampaamopiireissä hänet tunnetaan laajalti. Koulutuskiertueellaan Kokko näyttää parturi-kampaamoalan ammattilaisille, miten Alvar Aallon muotokielestä kumpuava kampaus valmistetaan.
\- Kampaajat saavat ideoita ja rohkeutta luoda omaa linjaa, ettei tarvitse seurata vain pintamuotia, voi tehdä omaa muotia omista lähtökohdistaan, kertoo Kokko.
Hiusalan kouluttaja antaa suomalaisille hyvän arvosanan kampausten käytöstä.
\- Nykypäivänä kiinnostus ulkonäköön on kasvanut, ja jo pienempiinkin juhliin panostetaan. Jos ei nyt ihan näyttävimmillä nutturoilla, niin voidaanhan hiukset kammata muodikkaasti aukikin tänä päivänä.
**Tarina kampausten ympärillä**
Alvar Aallon arkkitehtuuri ja muotoilu pääsivät koulutustarkoituksiin tarinan kautta. Kampaamotuotteita valmistava _Wella_ tilasi Esa Kokolta kampauksia, joihin liittyy tarina. Alvar Aallon valitseminen oli Kokolle luonnollista.
\- Elin koko lapsuuteni Alvar Aallon maisemissa, Säynätsalossa, jossa on Alvar Aallon suunnittelema kunnantalo ja Aallon kesähuvila, jota Koetaloksi nimitetään. Vähemmän tunnetusta Alvar Aallon veneestä tuli myös inspiraatioita ja muotoja kampauksiin.
Kokon perheen venepaikka oli Alvar Aallon veneen vieressä. Esa Kokko seurasi pikkupoikana miten Aallon näyttävä, mutta ei kovin merikelpoinen vene, lähti rannasta pärskeiden kera.
\- Paatin nimi oli _Nemo propheta in patria_, joka on latinaa ja tarkoittaa suomeksi, että kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Alvar Aalto oli varmasti talojen rakentajana näpsäkämpi kuin veneitä tehdessään. Vene oli erittäin leveä etukanneltaan, mutta kapea perästä. Näin ollen kampaukseen saatiin pärskeitä estävät reunat ja syvällä uiva perä, joka sai veden todella kiehumaan, selittää Kokko.
**Kokonaisuus on tärkeintä**
Itsenäisyyspäivän linnan juhlia seuratessa suomalaiset jännittävät kuka tai ketkä kantavat Jukka Rintalan pukua. Kampauksiakin katsotaan, mutta kampaajien nimet ovat harvoin esillä. Linnan juhlissa on nähty myös kouluttaja Esa Kokon kampauksia. Koulutuskiertueelleen Kokko on ottanut mukaan Jukka Rintalan pukuja.
\- Jos kampaus voidaan yhdistää johonkin tunnettuun asiaan, kuten Alvar Aallon arkkitehtuuriin ja Jukka Rintalan pukuihin, niin ne kaikki tukevat toinen toisiaan, kertoo Kokko.
Kokko halusi kampausten tueksi Rintalan pukuja, koska ne ovat keveitä ja liikkuvia, ja kuvastavat näin veden liikettä. Kokonaisuus onkin kaikkein tärkeintä. Se näkyy myös suuren arkkitehdin tuotannossa.
\- Jos ajatellaan Alvar Aaltoa, niin rakennus sinällään ei ole se juttu, vaan miten se sovitetaan siihen kokonaisuuteen, ympäristön maisemaan ja luontoon. Se on tärkeää myös kampausten teossa.
Venla Kokkonen: The Big Pink / Stay Gold
Kaadutaanko The Big Pinkin uuden sinkun tahdissa ihan kuin dominot ennen vanhaan? Kyllä, testaa vaikka:
Kaksi vuotta sitten musiikkikenttä kohahti kahden brittimiehen ansiosta. He olivat **Robbie Furz** ja **Milo Cordell**, ja yhdessä nämä kaksi muodostivat yhtyeen nimeltä **The Big Pink.**
Kohahdus tapahtui kun The Big Pinkin ensimmäinen elektropop-hitti _&quot;Dominos&quot;_ näki päivänvalon, ja sekoitti ihmisten päät tuoreudellaan, tarttuvuudellaan ja tanssittavuudellaan. Niin, taidat vieläkin tanssia sen tahdissa discoissa ja etkoilla?
Dominos suoraan sanottuna teki The Big Pinkin. Sinkkua seurasi hieno albumi _&quot;A Brief History Of Love&quot;_, mutta ennen kaikkea sitä seurasi odotus. Odotus siitä, jääkö The Big Pink vain &quot;bändiksi, joka teki Dominosin&quot;. Nyt siitä otetaan selvää.
Ensi tammikuussa The Big Pink julkaisee kakkosalbuminsa _&quot;Future This&quot;_, ja sen ensimmäinen sinkku _&quot;Stay Gold&quot;_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. &quot;Stay Gold&quot; on viileän utuinen elektroraita täynnä tarttuvia popkoukkuja. Ei ehkä kertakuulemalta niin iskevä kuin Dominos, mutta ajattomampi ja kauniimpi. Älä siis vielä unohda The Big Pinkiä!
_Kultaa vai katinkultaa, nyt saa avautua? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kirjastosillan sijoituspaikka sai siunauksen kaupunginhallitukselta
Turun kaupunginhallitus on päättänyt, että Turun uusi kirjastosilta voidaan sijoittaa kohua herättäneeseen paikkaan Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen välille. Kaupunginhallitus päätti Kirjastosillan asemakaavaehdotuksesta äänin 11-2. Lopullisen päätöksen sillan rakentamisesta tekee Turun kaupunginvaltuusto.
Aurajoen yli Tuomiokirkkosillan ja Aurasillan väliin suunniteltu kevyenliikenteen väylä on herättänyt sekä vastustusta että hyväksyntää. Alunperin puhuttiin Pennisillasta - nykyään Kirjastosillasta. Osa kaupunkilaisista haluaisi sillan Vähätorin ja Vanhan Suurtorin välille.
Myös Varsinais-Suomen ELY-keskus on esittänyt huolensa hankkeen etenemisestä. ELY-keskus toteaa hankkeen kaavamuutosehdotuksesta antamassaan lausunnossa, että sillan rakentaminen olisi maisemallisesti ongelmallinen asia. Ylikulku heikentäisi Aurajoki- ja tuomiokirkkomiljöön historiallista arvoa.
Laboratorion kohtalosta äänestettiin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus on äänestänyt elintarvikelaboratorion takaisinostosta. Vasemmistoliiton Juhani Mattanen esitti, että kaupunginhallitus ostaisi laboratoriotoiminnan takaisin Labtium-yhtiöltä.
Mattasen esitys kuitenkin hävisi äänin 5-10. Mattasen lisäksi takaisin ostamista kannattivat Minna Myöhänen (vas), Mikko Rapo (SDP), Antti Liikkanen (SDP) ja Terhi Suoraniemi (SDP). Kaupunginhallitus päätti, että Rovaniemi ei osta yhtiöltä takaisin elintarvikelaboratoriotoimintaa.
Rovaniemen kaupungin elintarvikelaboratorio ja kuusi työntekijää siirrettiin Labtiumille helmikuussa 2010. Labtium-yhtiö on nyt lopettamassa elintarvikelaboratorion Rovaniemellä ja sen kuutta työntekijää uhkaa potkut.
Kalle Jokinen: Kuntaremontille on tarve
Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen laittaisi kuntakentän remonttiin. Jokisen mukaan Suomessa on liian paljon pieniä kuntia, joilla ei ole tulevaisuutta.
Orimattilalaiskansanedustaja Kalle Jokisen mukaan osa kunnista on kuitenkin valmiina neuvottelemaan kiireiselläkin aikataululla yhteistyöstä muiden kuntien kanssa. Päijät-Hämeessä lähtökohdat uuteen kuntaliitoskeskusteluun ovat kuitenkin vähintäänkin kehnot Jokisen mukaan.
Myöskään Orimattilaa kansanedustaja Jokinen ei ole valmis liittämään kuntauudistuksen mukaisiin isompiin keskuspaikkakuntiin. Hän hakisi yhteistyön suuntia ennemmin pienistä naapuripaikkakunnista, kuten Myrskylästä ja Pukkilasta.
Päijät-Hämeessä kuntaliitoskeskustelun aloittaminen on Jokisen mielestä hankalaa.
\- Reilu vuosi sitten usean kunnan kuntalaiset kansanäänestyskssä ilmoittivat mielipiteensä näihin asioihin, joten lähtökohta ei ole helppo.
Jokisen mukaan Orimattilassa ollaan valmiita keskustelmaan kuntaliitoksesta.
\- Orimattilassa käytiin onnistunut kuntaliitoskeskustelu Artjärven kanssa. Jos meidän puoleen käännytään, niin me olemme valmiita keskustelemaan.
\- Mitään halua liittyä suurempaan kokonaisuuteen ja sellaista motivaatiota siitä, että jotain uutta parempaa sen kautta orimattilalaisasukkaille syntyisi, ei ilmassa ole, Jokinen toteaa.
Rokumentti-festivaali ottaa kantaa suvaitsemattomuuteen
Joensuun rock-elokuvafestivaali 
Rokumentti ottaa tänä vuonna kantaa maahanmuuttokriittisyyteen. Marraskuussa järjestettävän festivaalin teemana on black magic ja se keskittyy afroamerikkalaiseen musiikkiin.
\- Teemalla haluttiin ottaa kantaa kasvavaan suvaitsemattomuuteen, kertoo Petri Varis Rokumenttia järjestävästä Joensuun Popmuusikot -yhdistyksestä.
Seitsemättä kertaa järjestettävän Rokumentin ohjelmisto julkaistaan lokakuussa. Festivaali on noussut Suomen suurimmaksi musiikkielokuvatapahtumaksi ja sen näytökset keräsivät viime vuonna runsaat 2 500 katsojaa.
Rokumentti järjestetään Joensuussa 16.-20.11.
Avaako Inter pistetilinsä Moskovassa?
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäisellä kierroksella yllättäen Trabzonsporille hävinnyt Inter yrittää avata pistetilinsä tiistai-iltana, kun se kohtaa B-lohkossa vieraskentällä TsSKA Moskovan.
Heikosti kauden aloittanut milanolaisjoukkue nappasi kauden avausvoittonsa Serie A:ssa lauantaina kukistamalla Bolognan 3-1. Ottelu oli Interille ensimmäinen uuden päävalmentajan Claudio Ranierin alaisuudessa.
\- Ranieri on pannut meidät järjestykseen hyvin lyhyessä ajassa. Nyt suuntaamme Moskovaan hyvällä itseluottamuksella, kapteeni Javier Zanetti korostaa.
Hyökkäyspään uusi vahvistus Diego Forlan ei ole pelikelpoinen eurokentillä, joten kärjessä aloittanevat Giampaolo Pazzini ja Diego Milito. Molemmat osuivat tolppien väliin Bolognaa vastaan.
\- Nyt meidän on päästävä takaisin vireeseen myös Mestarien liigassa. Sen aloitamme Moskovassa, sanoo Milito.
Joukkueet ovat aiemmin kohdanneet Mestarien liigassa yhteensä neljä kertaa, puolivälierissä kaksi kautta sitten ja lohkovaiheessa vuonna 2007. Inter on vienyt kaikki ottelut nimiinsä.
\- Mestarien liiga on aina erittäin tasainen kilpailu, joten yksi tappio ei merkitse paljonkaan. Meillä on viisi peliä jäljellä, ja tiedämme, että pystymme menemään jatkoon, pohtii Pazzini.
\- Tietenkään se ei ole helppoa, mutta Moskovassa meidän on osoitettava olevamme nälkäisiä.
TsSKA:n luotsi Leonid Slutski on pannut merkille, että Interin taktiikka on muuttunut Ranierin alaisuudessa. Joukkue pelaa nyt selvästi aggressiivisemmin.
\- Interillä on samat huipputason pelaajat, ja mille tahansa joukkueelle olisi vaikeata pelata heitä vastaan. Sillä ei ole merkitystä, kuka heitä valmentaa, tiivistää Slutski.
\- Meille jokainen ottelu on tärkeä, etenkin kotona. Interille peli on kuitenkin kaksi kertaa tärkeämpi, koska he ovat jo hävinneet kotikentällään Trabzonsporille.
TsSKA ylsi Mestarien liigan avauskierroksella 2-2-tasatulokseen Lillen vieraana. Venäjän liigassa se kaatoi lauantaina Volgan 3-1 ja on kaksi pistettä kärkijoukkue Zenitiä perässä.
Isäntien kokoonpanosta puuttuu ykkösvahti Igor Akinfejev, jonka kauden päätti paha polvivamma. Myös keskikenttäpelaaja Keisuke Honda on loukkaantuneena, ja Zoran Tosicin pelaaminen on epävarmaa.
Interin pelintekijä Wesley Sneijder ei pysty pelaamaan takareisivamman takia. Lisäksi keskikenttämiehet Dejan Stankovic ja Thiago Motta sekä puolustaja Maicon ovat sivussa.
Juurikasralli käynnistyi Suomen ainoalle sokeritehtaalle
Sokerijuurikkaan kuljetukset Säkylään alkoivat tänään maanantaina ja tehtaalle viedään päivittäin noin 250 kuormaa sokerijuurikasta. Märät pellot kiusaavat vielä sokerijuurikkaan nostoa, mutta sadon määrän odotetaan kuitenkin ylittävän Suomen sokerikiintiön.
Harjavaltalaisella Erkki Kankaalla on sokerijuurikasta yli 30 hehtaarin alalla. Nostotyöt hän aloitti viikonloppuna ja tänä aamuna ylhäällä oli jo noin kolmannes kokonaisalasta. Satonäkymät rohkaisevat, kunhan pellot vaan kestäisivät.
\- No ei me ihan niitä peltoja saatu nostettua mitä oli tarkoitus, mutta suurinpiirtein kuitenkin. Mutta märkää on. Viimeisillä vedoilla meinasi jo hiukan painua. Jos ilmat ei tästä oleellisesti kuivu, niin vaikeuksia tulee, Kangas sanoo.

  Tehtaalla on työllistävä vaikutus

Tämän hetken sääennusteet rohkaisevat juurikasviljelijöitä ja juurikasralli Säkylän tehtaalle näkyy alueen maanteillä. Koko juurikassato kulkee kumipyörillä ja se tietää töitä myös rekkamiehille.
\- Se on hyvin tärkeä kuljetus ainakin meille. Sen päälle on laskettu paljon. On lastausvehkeet ja kaikki muu, sanoo yrittäjä Kari Autere Kokemäen Koneurakoinnista.

  Kiintiö ja EU määräävät tahdin

Säkylän sokeritehdas tekee jokaiselle suomalaiselle kilon sokeria viidessä päivässä. Tänä vuonna tehdas käy lähes jouluun saakka ja sato näyttää niin hyvältä että Suomen EU:ta saaman sokerikiintiö paukkuu yli.
\- Yli kiintiön menevä osuus siirretään seuraavalle vuodelle. Sitä ei myydä, vaan se odottaa seuraavaa kiintiövuotta, sanoo viljelypäällikkö Tero Tanner Sucrokselta.
Toisin sanoen tänä vuonna nostetaan sokeria jo ensi vuoden laariin. Menekkiä kotimaiselle sokerille toki olisi, sillä Suomen kiintiö kattaa vain noin puolet kotimaan kulutuksesta. Viljelijöitä tilanne harmittaa.
\- Kustannukset ovat karanneet jo täysin käsistä. Me olemme jo neljä vuotta viljelleet saman hinnalla. Se on noin kolmasosa siitä hinnasta mitä saatiin ennen EU:hun liittymistä, sanoo maatalousyrittäjä Erkki Kangas Harjavallasta..
Avohoito voi myös toimia
Avohoitoon panostetaan aikuispsykiatriassa entistä enemmän. Hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi Tampereen Hervannassa, jossa tarjotaan kuntoutujille monenlaista ryhmätoimintaa. Myös koira Risto Reipas auttaa useaa.
\- Tässä madonkudonnassa luo vähän niin kuin sitä omaa mielialaansa, ja jos ei tilaustyötä tee, niin mielialan näkee omasta matostaan, sanoo Sopimusvuoren Kaarisillassa käyvä Jan Waltzer.
Valtaosa Kaarisillan asiakkaista sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja ajoittain mattoihin tai sukkiin voi tulla myös synkempiä värisävyjä. Masennus vei Aila Ahon kolmeksi kuukaudeksi sairaalahoitoon.
\- Ei sairaalaa pidä pelätä. Minulle se oli oikein tärkeätä. Tämä avohoito on myös tärkeää, että näin sitä pitäisi menetellä jokaisen.
Avohoidosta on ollut monelle apua, eikä ole jäänyt yksin kotiin. Vesa Hakala kiittääkin koko ryhmää avusta.
\- Vaikka kaksisuuntainen mielialahäiriö on siitä vaikea, että mieliala voi muuttua aika nopeasti, niin yllättävän hyvin on pärjännyt sen kanssa. Kiitos kuuluu kaikille tämän ryhmän sisälläkin oleville, että täältä on saanut tukea.
Jättikurpitsa kasvoi vaikeuksien kautta voittoon
Viime viikonloppuna Jari Hämäläinen sai haltuunsa Suomen ennätyksen Suomen suurimmalla kurpitsalla. Kuopiossa Majaniemen siirtolapuutarhassa kasvanut kurpitsa ei ole saanut 420 kilon painoaan sattumalta. Kasvatus on ollut lähes tiedettä, ja matkalla Suomen suurimmaksi kurpitsaksi oli myös paljon vastoinkäymisiä.
Jättikurpitsa oli hammaslääkärinä Maaningalla työskentelevän Jari Hämäläisen pitkäaikainen haave.
\- Olin haaveillut 4-5 vuotta tästä jättikurpitsan kasvattamisesta. Siskontyttö kasvatti siemenistä 33-kiloisen kurpitsan aivan tavallisessa kukkaruukussa, silloin oivalsin, että näistä Brittiläisestä Kolumbiasta tuomistani siemenistä voi tulla todella isoja kurpitsoja, sanoo Jari Hämäläinen.
Vaikeuksien kautta voittoon
Aivan helppoa jättimäisen kurpitsan kasvattaminen ei ollut. Taustalla on paljon selvitystyötä. Lisäksi useat vastoinkäymiset ovat vaatineet kylmiä hermoja.
\- Tämä on vähän kuin ravihevosen jalostusta. Valitsin mielestäni hyvän siemenen yhdysvaltalaisesta kurpitsankasvatusseurasta ja laitoin sen itämään Saksasta hankkimaani idätyskammioon, kertoo Hämäläinen.
Aluksi siemen ei itänyt millään. Hämäläinen poisti siemenkuoret ja liotti siementä merileväuutteessa. Siemen ei kuitenkaan herännyt vaan joutui kalan perkuujätteiden sekaan. Parin päivän päästä katumus iski, ja siemen päätyi purkkiin ikkunalaudalle kelmun alle. Siinä taimi nosti viimein päätään.
Toukokuussa taimi siirrettiin kasvatustunneliin, jossa kesken kasvukauden versossa oli nähtävissä lohkeamia. Lohkeamat ennakoivat ongelmia myös kantaan. Hurjan kasvun vuoksi kanta ei ehtinyt laajeta hedelmän mukana ja se repesi kaikkiaan neljä kertaa. Kurpitsa toipui neljästä kantarepeämästä, vaikka huonolla onnella jo ensimmäinen kantarepeämä voi tarkoittaa päätymistä kompostiin.
Lopullinen niitti tuli elokuun loppupuolella, jolloin lehtisairaudet iskivät kurpitsaan. Lämpimässä ja kosteassa kasvatustunnelissa lehdet tuhoutuivat täysin. Jos lehdet olisivat säilyneet vielä kuukauden, kurpitsasta olisi tullut vielä tätäkin suurempi. Syyskuussa kannan ulkosivu alkoi pehmetä. Tätä vastaan Jari Hämäläinen taisteli tuhkan, voimakkaan alkoholin ja talkin avulla.
Jättikurpitsa parempiin suihin
Kurpitsaa on jaettu kaikille sukulaisille ja tuttaville. Itselle Hämäläinen on jättänyt noin 10 kiloa ja siemenet.
\- Vaimo on käynyt valtavan määrän erilaisia reseptejä läpi. En edes tiedä mitä kaikkea siitä on tulossa. Mutta kyllä siitä varmaan vaikka minkälaista herkkua on tiedossa, arvelee Jari Hämäläinen.
Ensi vuonna Jari Hämäläinen aikoo pitää välivuoden. Vuoden aikana hän tekee lisää selvitystyötä ja korjailee kasvatustunneleita. Uusi ennätysyritys on edessä aikaisintaan vuonna 2013.
Helsingin piispa perää jalkautumista lääkkeeksi kirkon jäsenkatoon
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola uskoo kirkon toipuvan jäsenkadosta jalkautumalla ihmisten pariin. Viime vuonna kirkosta erosi ennätysmäärä ihmisiä, yksin Helsingissä lähes 12 000. Erobuumin lisäksi myös kaste on kokenut inflaation; Helsingissä vain kuusi kymmenestä lapsesta kastetaan.
Runsaan vuoden virassaan toiminut Askola arvelee, että eroaallon pysäyttämiseksi kirkon on mentävä seurakuntalaisten luo näiden arkeen, ostoskeskuksiin ja nuorisotaloille.
\- Meidän pitää muuttua sellaisesta virkamiehisyydestä, joka tarvitsee yleisöä, yhteisöksi, jossa seurakunnan jäsenet voivat kukin kantaa omalla tavallaan vastuuta. Meidän täytyy oppia tarvitsemaan myös jäseniämme, Askola toteaa.
Tänään maanantaina Vantaankosken seurakunnassa vieraillut Askola arvioi, että erityisesti pääkaupunkiseudulla kirkon on opittava toivottamaan uudet suomalaiset paremmin tervetulleiksi mukaan toimintaan.
\- Kristityn asenne maahanmuuttajiin on, että tervetuloa. Vihapuhe kääntyy kristityn suussa ystäväpuheeksi. Tämän hetkisistä maahanmuuttajista suuri osa on kristittyjä, että hehän tulevat ikään kuin kotiin. Meidän pitää kysyä itseltämme, mistä he huomaavat tulevansa globaaliin yhteisöön ja kotipesä on nyt tämä meillä oleva seurakunta ja kirkko.

  Eronneiden vakaumusta kunnioitettava

Pääkaupunkiseudun seurakuntien jäsenjoukko on viime aikoina huvennut myös aivan pienimpien päästä. Helsinkiläisvauvoista enää kuusi kymmenestä kastetaan, muualla Suomessa yli kahdeksan.
Kasteesta kieltäytyy myös yhä useampi sellainen perhe, jossa ainakin toinen vanhemmista on luterilaisen kirkon jäsen. Tämä ei ole jäänyt piispalta huomaamatta.
\- Helsingissä ollaan nyt tekemässä ihan tutkimustakin siitä, miksi jopa kirkkoon kuuluvat vanhemmat ovat jättäneet lapsensa kastamatta, koska meidän lähtökohta on se, että se on lapselle hyvyyden tarjoamista. Kastehan on lahja, Askola sanoo.
Toisaalta hän haluaa kunnioittaa myös kirkosta eronneiden vakaumusta.
\- Jos he kokevat, että kirkko ei ole se yhteisö, jossa he haluavat tai voivat olla, niin sitä eroratkaisua voi kunnioittaa, vaikka se tietysti merkitsee piispalle ja kirkolle peiliin katsomista.
Arkistojen hallintaan tarvitaan päällikkö
Sähköisen aineiston lisääntyminen hallinnossa johtaa vuoden vaihteessa kokonaan uuden viran syntyyn Joensuun kaupungissa. Arkistopäällikön viran tarvetta perustellaan esimerkiksi sillä, että kaupungin hallintoyksikössä tapahtuu lähivuosina useita eläkkeille siirtymisiä.
Kaupungin henkilöstöjaoksen mukaan uuden viranhaltijan tehtävä painottuu muun muassa sähköisen asiakirjahallinnon suunnitteluun.
Tavoitteena on myös se, että digitaaliset aineistot säilyisivät käytettävinä mahdollisimman pitkään.
Kaupunginhallitus käsittelee uuden viran perustamista maanantaina.
Felix Abba vetää markkinoilta pitsaa ja mehua
Felix Abba Oy poistaa markkinoilta Grandiosa-pitsaerän, sekä erän Fun Light -mansikanmakuista juomatiivistettä. Tuotteissa ei ole vikaa, vaan niiden pakkaukset ovat virheellisiä.
Osaan Grandiosa jauheliha-sipulipitsapakkauksista on erehdyksessä pakattu kinkku-paprikapitsaa. Tuotteen ainesosaluettelo ja koostumus eivät siis pidä paikkaansa. Lisäksi kyseisen pitsan ainesosana on muun muassa soijaproteiinia, joten se voi olla vaarallinen soija-allergisille.
Yhtiö vetää markkinoilta myös Fun Light -mansikanmakuista juomatiivistettä. Osasta puolen litran pulloja puuttuvat takaetiketit, jotka sisältävät tuotteen ainesosamerkinnät. Siksi kuluttaja ei voi tietää, että tuote sisältää fenyylialaniinin lähteen. Tieto on tärkeä henkilöille, joilla on todettu fenyyliketonuria, eli kehitysvammaisuutta aiheuttava sairaus. Fenyyliketonuriaa sairastavien on vältettävä keinotekoisia makeutusaineita.
Markkinoilta vedettävän Grandiosa-pitsan pakkauskoko on 540 grammaa ja sen parasta ennen -päiväys on 8.5.2012. Fun Light -juoman pakkauskoko on 0,5 litraa ja parasta ennen -päiväys 22.2.2012.
Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä. Kuluttajat voivat palauttaa virheellisen tuotteen lähimpään tuotetta myyvään vähittäiskauppaan.
Huhut ajavat Kreikkaa ja poliitikkoja ahdinkoon
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja, valtiotieteen tohtori Pasi Holm sanoo, että Kreikan tilanne näyttää entistä hankalammalta, kun arvostetut tiedotusvälineet tuottavat uutisia velkojen anteeksiannosta. Hänen mukaansa tällainen aiheuttaa epävarmuutta markkinoilla, ja näyttää siltä, että tilanne ei pysy kovinkaan hyvin poliitikkojen käsissä. Holm itse on sitä mieltä, että Kreikan lainoja annetaan anteeksi vasta vuonna 2013. Välttämättömyyttä pitkitetään, hän linjaa.

  1. Miksi Kreikan tilanne vaikeutuu päivä päivältä?

PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm näkee Kreikan tilanteen synkenneen edelleen poliittisen päätöksenteon vaikeuden, talouskasvun hidastumisen ja muiden euromaiden sisäpoliittisten paineiden takia.
\- Päivittäin Euroopan poliitikot joutuvat kommentoimaan huhuja. Ajatus siitä, että puolet veloista annettaisiin anteeksi on iso asia sekä sijoittajille että kansallisesti. Eri maissa joudutaan miettimään, miten takuille käy.

  2. Miksi aiemmat toimet Kreikan pelastamiseksi eivät riitä?

\- Tilanne on niin hirveän synkkä. Tämän kesän aikana tämä kriisi on pahentunut
, koska talouskasvu Kreikassa, kriisimaissa ja ehkä ympäri Eurooppaa on hidastunut. Tämä tarkoittaa, että tilanne pahenee.
\- Heinäkuussa EU:ssa tehtiin päätöksiä, joita ei vieläkään ole saatu parlamenteissa läpi.
Samanaikaisesti kun päättäjämaissa on sisäpoliittisia vaikeuksia, huhut vain lisääntyvät, PTT:n toimitusjohtaja Holm sanoo.

3. Mitä mieltä olette tuoreista huhuista, joiden mukaan Euroopan väliaikaisen kriisirahaston pääoma 
nelinkertaistettaisiin ja puolet Kreikan lainoista annettaisiin anteeksi?
\- En usko, että näin rajusti pystytään lisäämään kriisirahaston pääomaa takauksienkaan kasvamisen takia. Uskon myös, että päätöstä lainojen osittaisesta anteeksiannosta pitkitetään, kunnes on varmaa, ettei kriisi leviä Italiaan ja Espanjaan. Välttämätöntä päätöstä siirretään vuoteen 2013, Holm uskoo.
\- Jos 
[BBC:n uutinen](http://yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/2011/09/bbc_puolet_kreikan_lainoista_annetaan_anteeksi_2900118.html) pitää paikkansa, tilanne vain pahenee, Holm sanoo.
\- Arvioni on ollut, että Kreikka joutuisi velkasaneeraukseen vuonna 2013, kun euroalueen pysyvät vakausmekanismit ovat kunnossa ja talouskasvu käynnissä. Sitten kriisi ei siirtyisi Italiaan ja Espanjaan; tartuntariski olisi pienempi.

  4. Onko taloustilanne hyvä jälleen lähivuosina?

\- Jonain päivänä talouskasvu Euroopassa lähtee liikkeelle. Taloushistoria osoittaa, että taloudet toipuvat syvästäkin lamasta, maailmansodastakin. Tästäkin taantuman uhasta toivutaan.
\- Tässä tilanteessa Kreikan lainojen anteeksiantaminen tuntuu aika rajulta, Holm sanoo.

  5. Kestääkö Kreikka vuoteen 2013?

\- Minusta tuntuu, että velkapakettien avulla kestää. Sehän se ajatus on ollut. Apupakettien avulla Kreikka kestää vuoteen 2013, jos vain tekee tarvittavat säästötoimet omalta puoleltaan, PTT:n toimitusjohtaja Holm tähdentää.
Rauman Lillonkarin rannalla voi uida
Rauman Lillonkarin uimarannan uimakielto on purettu. Lillonkarin rantasaunan uimaranta oli uimakiellossa elokuun puolivälistä lähtien.


Uimakiellon syynä oli uimavedestä otetuissa vesinäytteissä todettu korkea suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus.
Pitoisuuksien määrän nousun syytä ei ole saatu selville.
Puumala saatetaan pilkkoa myöhemmin
Puumalan osakuntaliitossuunnitelmia ei vielä ole haudattu. Valtuuston puheenjohtaja Aarno Puttonen pitää mahdollisena, että kuntaliitoksen jälkeen osa Puumalan kylistä jatkaa neuvotteluita naapurikuntien kanssa. Esimerkiksi Hurissalo on haikaillut Mikkelin suuntaa.
Puumalan kunnanvaltuusto päättää maanantai-iltana, jatkaako kunta yhdistymisneuvotteluja Savonlinnan kanssa. Toinen vaihtoehto on neuvottelujen suuntaminen Mikkeliin.
Puttonen toivoo, että Puumalaa ei jatkossa kuitenkaan pilkottaisi liian moneen pieneen osaan.
\- Jos näin käy, palveluiden järjestäminen varsinkin matkailun osalta vaikeutuu, toteaa Puttonen.
Bayern München mahtivireessä tv-otteluun
Jalkapallon Mestarien liigan ensikertalainen Manchester City on kovan haasteen edessä tiistai-illan tv-kamppailussa Münchenissä. Vastaan asettuu Bayern, joka on voittanut yhdeksän edellistä otteluaan päästämättä maaliakaan.
Jupp Heynckesin valmentama Bayern johtaa A-lohkoa kaadettuaan avauskierroksella vieraskentällä Villarrealin. City puolestaan jäi kotonaan tasapeliin Napolin kanssa.
\- Tässä vireessä ainoa joukkue, joka voi voittaa meidät, olemme me itse, kapteeni Philipp Lahm totesi Bayernin möyhennettyä Leverkusenin 3-0 viikonlopun liigakierroksella.
Elokuusta lähtien nivusvammasta kärsinyt laituri Arjen Robben palasi lauantaina tositoimiin ja teki maalin oltuaan vain 12 minuuttia kentällä. Myös kärkimies Mario Gomez on palaamassa täyteen iskuun.
\- Joukkue on hyvin valmistautunut, valtavan motivoitunut ja olen erittäin optimistinen, Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge julisti kotiavauksen alla.
\- City on lohkon ennakkosuosikki meidän kanssamme, joten olisi loistavaa, jos pystyisimme lyömään heidät tiistaina.
Roberto Mancinin luotsaama englantilaisjoukkue kaatoi lauantain kotiottelussaan Evertonin 2-0 ja komeilee paikallisvastustajansa Unitedin kanssa tasapistein Valioliigan kärjessä.
Voitto-osuman viikonloppuna laukonutta Mario Balotellia ei nähdä Allianz Arenalla, sillä hän on eurokentillä pelikiellossa vielä kahden ottelun ajan.
\- Bayern on kuin City. He pelaavat hyvää jalkapalloa ja he pelaavat voitosta. Tämä on erilainen peli kuin Napolia vastaan. Bayern hyökkää, koska se kuuluu heidän mentaliteettiinsa. Pelistä tulee erittäin avoin, arvioi Mancini.
Vierasjoukkueen pelaajat kohtaavat ainakin yhden tutun naaman, sillä Bayern-puolustaja Jerome Boateng siirtyi kesällä saksalaisjoukkueeseen juuri Manchesterista.
\- Näin käy aina, eikö vain? Kun näin arvontakorit, minulla oli sellainen tunne, että Bayern päätyisi Cityä vastaan, Boateng kertoi the Sunday Timesin haastattelussa.
\- Päällimmäinen reaktioni oli, että koko lohko on kova. Mikä tahansa joukkue voi helposti viedä lohkovoiton. Se on yksi vahvimmista lohkoista, hän lisäsi.
\- Cityllä on vahva joukkue hyökkäyspään osalta. Siitä tulee todella suuri testi meille. Katsoin joitakin heidän lopputuloksiaan ja ajattelin "Huh".
City on paukuttanut yhteensä 19 maalia kuudessa liigaottelussaan. Argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero on tehnyt niistä kahdeksan.

  Bayern Münchenin ja Manchester Cityn välinen ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 13 Rafinha
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 21 Philipp Lahm
  
 30 Luiz Gustavo
  
 31 Bastian Schweinsteiger
  
 25 Thomas Müller
  
 39 Toni Kroos
  
 7 Franck Ribery
  
 33 Mario Gomez

  Manchester City

25 Joe Hart
  
 2 Micah Richards
  
 4 Vincent Kompany
  
 6 Joleon Lescott
  
 22 Gael Clichy
  
 42 Yaya Toure
  
 18 Gareth Barry
  
 21 David Silva
  
 7 James Milner
  
 19 Samir Nasri
  
 16 Sergio Agüero
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
THAINYRKKEILY: Rautanen jäi niukasti MM-hopealle
Marjo Rautanen taisteli hopealle thainyrkkeilyn MM-kilpailuissa Uzbekistanin Tashekentissa. 48-kiloisten sarjan finaalissa Rautanen hävisi marokkolaiselle Ebbal Khadijalle niukasti tuomariäänin 2-3.
Viime vuoden MM-hopeamitalisti Khadija aloitti ottelun vahvasti. Rautanen nousi kuitenkin mukaan taisteluun maailmanmestaruudesta ja oli vahvempi ottelun loppuhetkillä.
Heli Salapuro voitti Tashekentissa pronssia 45-kiloisten sarjassa.
Yhtymähallitus torppasi Lindénin palkkiovaatimuksen
Oulun seudun koulutuskuntayhtymä ei suostu muuttamaan kokoomuksen ex-kansanedustajan Suvi Lindénin palkkiokäytäntöä. Lindén olisi halunnut muuttaa vuosipalkkionsa niin sanotuiksi toimenpidepalkkioiksi, jotta hänen saamansa kansanedustajaeläke ei pienenisi.
Yhtymähallitus halusi lopettaa julkisuudessa käydyn keskustelun hallituksen puheenjohtajana toimivan Suvi Lindénin palkkiosopasta. Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti perusteellisen keskustelun jälkeen maanantaina, ettei Lindénin esitystä hyväksytä.
\- Mennään edelleen sen mukaisesti, mitä ollaan aikanaan palkkioista päätetty. Jos tulevaisuus tuo niihin muutoksia, niin sitten tuo, mutta tällä hetkellä mennään niiden päätösten mukaisesti, totesi koulutuskuntayhtymän hallituksen varapuheenjohtaja Ahti Tahkola (kesk.).
Tahkola oli ainoa hallituksen jäsen, joka suostui ylipäätään kommentoimaan Lindénin palkkioasiaa.
\- Tämä keskustelu käytiin nyt, ja se lopetetaan tähän. Meillä ei ole eikä toivottavasti muillakaan siihen enää lisättävää.
Lindén oli esittänyt, että hänelle maksettaisiin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan tehtävistä kokouspalkkiot ja lisäksi toimenpidepalkkioita muista kuntayhtymään liittyvistä tehtävistä. Käytännössä nyt tehty päätös tarkoittaa, että vuosipalkkio pienentää Lindenin entisenä kansanedustajana saamaa 5000 euron sopeutumiseläkettä.
Kokouspaikalta tavoitettu Suvi Lindén ei halunnut kommentoida asiasta noussutta julkista kohua. Lindénin mielestä kärpäsestä on tehty härkänen.
Kreikan Venizelos: Ei keskusteluja maksuhäiriöjärjestelyistä
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos kiisti julkisuudessa esiintyneet huhut siitä, että hän olisi neuvotellut Kreikan maksuhäiriöjärjestelyistä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa.
Venizelos kiisti, että hän olisi pitänyt neuvotteluja IMF:n Christine Lagarden ja EKP:n Jean-Claude Trichetin kanssa suljettujen ovien takana.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi aiemmin tänään, että IMF:ssä olisi syntymässä suunnitelma velkatilanteen ratkaisemiseksi sen jälkeen kun Kreikka ja IMF sekä EKP ovat keskustelleet asiasta. Suunnitelman mukaan puolet Kreikan valtionvelasta annettaisiin anteeksi.
Vaasan Oy lomauttaa Kotkassa
Vaasan Oy:n Kotkan tehtaiden yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tehtaan näkkileipä- ja hapankorpputuotannosta lomautetaan 165 työntekijää tämän vuoden lopulla ja ensi kevään aikana.
Yt-neuvotteluiden perusteena oli toiminnan sopeuttaminen vallitsevaan markkinatilanteeseen.
Lomautukset toteutetaan enimmillään kahden viikon jaksoissa. Ensimmäiset lomautukset käynnistyvät lokakuun puolivälissä.
Lomautukset kestävät yhteensä kahdeksan viikkoa ja koskevat 165 työntekijää.
Ruudunkokoisia tarinoita
__Kirjoittaja on Ohjelmapalautteen tiiminvetäjä.__
Aivan tavallinen arkiaamu joitakin päiviä sitten. Pasilassa, syyskuussa, päivän ensimmäisten puheluiden joukossa. Oivallus!
-Yle. Ohjelmapalaute.
Soittaja tarvitsee itselleen YLE Passin ja tiedustelee, kuinkahan sellainen järjestyisi kun on tuota passin tarvetta muutenkin: ovat lähdössä asuntovaunulla reissuun etelään pidemmäksi ajaksi.-Sen saat tehtyä netissä, käyt vain sivulla [login.yle.fi](http://login.yle.fi) tekemässä itsellesi passin tunnukset. Soita toki jos tarvitset lisää neuvoja. Niin ja oikein hyvää matkaa!
Jotenkin näin se alkoi…
-Se vaan, kun kertovat, että tarvitaan YLE Passi siellä Espanjassa - muuten ei Areena näy kuin pikkuisena kuvana. Kun sen saa koko ruudun kokoiseksi, niin on mukavampi katsella.
-Mukavampi niin... Nyt kyllä täytyy todeta, että ihan ensimmäistä kertaa kuulen tästä. Missä näin puhuvat?
-Ne, jotka siellä etelässä reissaavat, tiesivät kertoa.
-Ei tämä kokoruututila kylläkään vaadi YLE Passia. Sen saa klikattua isommaksi ilmankin. K-15-ohjelmiin passia tarvitaan edelleen.
-Ja se pitää maksaa edelleen Suomeen, tv-lupa, kun on se Passi?
-Ei tarvitse, matkan ajaksi sen (luvan) voi katkaista, jos olette pitkään, vaikka koko talven reissussa.
-No saatanhan minä sen passin sitten...Ja sekö pitää paikkansa tämä juttu?
-Ainakin se pitää, että tässä on nyt kyse sellaisesta niin kutsutusta urbaanilegendasta, jonka kuulen tässä nyt aivan ensimmäistä kertaa, kiitos siitä!
-No eipä kestä, piä hyvänäs! Hehhee!
Mietin, että olipa hyvä kun soitti!
Yhden yhteyttä ottaneen kohdalla onnistumisaste on tässä vaiheessa tarinaa korkea. Entä ne muut? Kuinka tämän voisi viestiä useammallekin? Millaisena sama tarina kulkee muiden kaukomatkailijoiden keskuudessa?
Katsoisinpa mielelläni dokkarin erilaisista urbaanilegendoista, ei ole tainnut sellaista tulla? Onko joku tehnyt?Ne olisivat myös radiossa aivan mahtavia, tarinathan on tehty kerrottaviksi! Tässä on selvästikin mediakehityksen paikka.
Yle pohtii parhaillaan kuinka Ohjelmapalautteeseen tulleet viestit, eniten kysytyt ja huomioarvoltaan suuret saadaan teille kaikille näkyviin. Avoin keskusteluyhteys muuallekin kuin Facebookiin. Otamme ehdotuksia vastaan!
Ylen Ohjelmapalaute ja Areena-info vastaavat vuosittain noin kahteenkymmeneentuhanteen yhteydenottoon ja kirjaa ne raportoitavaksi ohjelmantekijöiden käyttöön. Vuoden 2011 alusta Ohjelmapalaute on ollut osa Ylen asiakkuustoiminnan ja mediakehityksen yksikköä.
Ohjelman sisältöön liittyvät [palautteet, ohjelma- ja uusintatoiveet](http://www.yle.fi/palaute/palaute.php)ovat aina tervetulleita!
P.S. Vuoden tiedustelluin musiikkikappale on muuten **Erik Satien **__Gnossienne No.1__. Kappale kuullaan __Hercule Poirot'__n ohjelmapuffissa.
Design-festivaali esitteli Lontoossa muotoilun uutuudet
Tänä vuonna jo yhdeksäs Design-festivaali päättyi eilen Lontoossa. Viikon kestävä jokasyksyinen festivaali on tehnyt Lontoosta muotoilun keskuksen.
Lontoon Design-festivaali on yhdeksänvuotisen elämänsä aikana laajentunut joka suuntaan. Maantieteellisesti se alkanut rönsyillä ympäri kaupunkia. Festivaalin noin 300 tapahtumaa on sijoitettu 150 paikkaan eri puolille Lontoota. Maantieteellinen hajautuminen heijastelee designin uutta filosofiaa.
Design on ottanut kaupungin haluunsa. Festivaali pohdiskelee ja näyttää kaupunkilaisille, kuinka he voivat parantaa elämäänsä ja ympäristöään.
Design yrittää siis jälleen lähestyä tavallista ihmistä, tällä kertaa yhteisöllisestä näkökulmasta. Näytillä oli paljon palvelujen designia, kansanterveyspalvelulle suunniteltuja innovatiivisia ambulansseja ja erikoishuone autistisille potilaille.
Tärkeä trendi on myös uuden tekniikan käyttö ja vaikutus designiin, kertoi festivaalin apulaisjohtaja William Knight Radion kulttuuriuutisille.
\- Olemme havainneet, että teollisuustuotteiden tekotavat ja alkuperä vaikuttavat designiin, Knight sanoi.
Designin uusin trendi lähestyy taidetta
Designissa käytetään nyt laser-leikkaajia ja tietokoneistettuja puupiirtäjiä. Seinäpaperia oli painettu digitaalisella painokoneella ja uusi ekomalli oli latexilla peitetty sanomalehtipaperi.
Tämän vuoden festivaalin keskeisiä teoksia olivat ranskalaisten Bouroullecin veljesten suuret installaatiot Victoria ja Albert -museossa. Sebastian Bergne oli rakentanut Govent Gardeniin ensimmäisen toimivan kasvihuoneen pelkistä legoista.
Miltei kaikki tiedotusvälineet arvioivat myös suomalaisen installaation 
Redressin eli punaisen mekon yhdeksi festivaalin tärkeimmistä luomuksista.
Ensi kertaa Lontoossa esitelty Aamu Songin ja Johan Olinin installaatio on saanut punaisen hameen muodon. Esiintyjä, jazz-laulaja Emma Salokoski ahtautui korokkelle nostettuun hameeseen. Mekon laahuksena oli 550 metriä punaista huopakangasta, joka täytti lattian. Sen poimuissa katsojat kuuntelivat laulajaa istuen tai maaten.
Näyttävä, punainen spektaakkeli oli vaikuttava ja kaunis. Designin kolmas uusi trendi onkin sen suuntautuminen kohti taidetta, taiteen itsetarkoituksellista elämystä ilman käyttötarkoitusta.
SaiPan Aarnio pitkään toipilaana
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan Antti Aarnion polvivamma tutkittiin maanantaina. Aarnion tutkinut ortopedi päätyi siihen, että vamma ei vaadi leikkausta, vaan hoidetaan levolla. Aarnio on pitkään sivussa SM-liigakaukaloista.
Totaalilepoa tulee kuukauden päivät, jonka jälkeen Aarnio saa aloittaa varovaisen jääharjoittelun. Laitahyökkääjää odotetaan kaukaloon kahden tai kolmen kuukauden sisällä. SaiPa tiedotti Aarnion tilanteesta verkkosivuillaan.
Tutkimus: Koiranomistajat ovat muita liikunnallisempia
Asiantuntijoiden mukaan koiranomistajat kävelevät enemmän, kävelevät nopeammin ja nauttivat todennäköisesti enemmän aktiivisesta elämäntyylistä. Kaikesta tästä he saavat kiittää karvaista motivaattoriaan ja lenkkikaveriaan.
Tutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa koiranomistajien kävelyretkistä johtuu heidän koiristaan. Lisäksi neljäsosa ihmisistä, joilla on sekä lapsia että koira, vierailee viikoittain puistoissa ja muilla ulkoilualueilla koiran takia.
Lisäksi 44 prosenttia yli 65-vuotiaista koiranomistajista liikkuu viikoittain koiransa vuoksi.
Tutkimuksen mukaan koira lisäksi vahvistaa sosiaalisia suhteita ja yhteisön siteitä.
\- Jos ihmiset menevät ulos koiran kanssa, he päätyvät todennäköisemmin keskusteluun, sanoo tutkimuksen tehnyt tohtori Sandra McCune.
Britanniassa tehtyyn kyselyyn vastasi yli tuhat aikuista.
Savonia-AMK:lle ohjeistus juhlien pitoon
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Veli-Matti Tolpin 50-vuotisjuhlista syntyneen kohun seurauksena oppilaitos on päättänyt valmistella ohjeistuksen henkilökunnan muistamisia ja juhlia varten. Tolpin juhlissa pahennusta herättivät epäilyt, joiden mukaan tämä kutsui omia ystäviään ja sukulaisiaan koulun kustantamiin juhliin.
Ammattikorkeakoulun yhtymävaltuuston puheenjohtaja Anssi Laine kertoo olevansa siinä uskossa, että Tolppi on itse maksanut juhliin kutsuttujen läheistensä kustannukset.
Laineen mukaan koululla pidetään säännöllisesti erilaisia muistamisia ja muun muassa eläkejuhlia. Tähän saakka juhlien pitoon ei ole ollut erillistä kirjallista ohjeistusta.
\- Tällainen kuitenkin selvästi tarvitaan. Se on meillä jo valmistelussa, ja tarkoituksena on saada se valmiiksi ennen vuodenvaihdetta, Laine kertoo.
Ohjeessa on tarkoitus linjata, missä mittakaavassa muistamisia ja juhlia vietetään, kuinka kustannukset katetaan ja missä niistä päätetään.
Laine on yllättynyt, kuinka suuri kohu rehtorin juhlista on syntynyt, etenkin jos tiedot rehtorin maksamasta osuudesta pitävät paikkansa. Laine painottaa, että Tolpilla on edelleen hänen täysi luottamuksensa.
\- Kyllähän tässä on tärkeää, että faktat tuodaan pöytään. Varmasti tästä täytyy vielä tiedottaa henkilöstöllekin, Laine sanoo.
Energiajätti pisti öljypumppunsa käyntiin Libyassa
Libyassa ollaan saamassa öljyntuotantoa yhä laajemmin käyntiin myös mantereella Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttämisen jälkeen. Italialainen energiajätti Eni sanoo, että se on aloittanut öljynpumppauksen uudestaan 15 öljylähteellä Benghazin kaupungin eteläpuolella.
Abu Attifelin öljykentältä öljy siirretään putkea pitkin Zuetinan satamaan. Abu Attifelin suuri öljykenttä löydettiin Libyassa jo 1960-luvulla.
Viime viikolla ranskalainen Total aloitti pumppaukset öljynporauslautalla sadan kilometrin päässä Libyan rannikosta. Lisäksi paikallinen öljy-yhtiö Arabian Gulf Oil on aloittanut öljyntuontannon Benghazin tuntumassa.
Rakkaus ei katso sukupuolta
Sukupuolineutraali avioliitto, tasa-arvoinen avioliitto ja sukupuolisensitiivinen kasvatus. Näiden termien sisältöä selvitettiin Gay Pride -tapahtumassa kesällä 2011._Helsinki Pride_ -tapahtuman tarkoituksena oli tuoda näkyvästi esille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia. Puheenaiheina olivat erityisesti samaa sukupuolta olevien avioliitto ja lasten kasvatus.Puistoon piknikille kokoontuneen sateenkaariperheen äiti **Heidi Kontkanen** kasvattaa lapsiaan sukupuolisensitiivisesti. Heidän perheessään ei ole tyttöjä tai poikia, vaan lapsia. He haluavat kohdata lapset ensisijaisesti yksilöinä, eikä erotella mikä on pojille tai työille sopivaa. Kontkanen uskoo, että yhteiskunta olisi suvaitsevaisempi, jos kaikki lapset kasvatettaisiin näin.
Homoparien adoptio-oikeus jakaa myös mielipiteitä. **Päivi Räsänen** otti kantaa aiheeseen Aamu-tv:n haastattelussa tammikuussa 2009. Mukana keskustelemassa oli _Sateenkaariperheet ry_:n puheenjohtajan **Kaisa Niittynen**. Räsänen oli tiukasti lakia vastaan ja hänen mielestään uusi laki muuttaisi jopa ihmiskunnan historian syvintä perhekäsitettä. Niittynen taas puolusti lakia ja vetosi nykyajan muuttuneeseen perhekäsitykseen.
Teksti: Eeva Sani
Huumeliigan kovat lait 
Helsingin huumerikosyksikön päällikkö Jari Aarnio kertoo Maarit Tastulan haastattelussa vuonna 2000 huumausainerikollisuuden kovasta arjesta.Jari Aarnion lapsuuden kotimaisemissa Helsingin Maunulassa huumausaineiden käyttäjät olivat arkinen näky, jolta pikkupojatkaan eivät välttyneet. Narkkarit tapasivat ryöstää lapsilta rahat tuon tuosta ja näin kävi muutaman kerran myös Jari Aarniolle, kunnes hän oppi piilottamaan rahansa niin hyvin, ettei niitä enää viety.Osa lapsuudenaikaisista narkomaaneista on kuollut, osa elää ja osa vaikuttaa jopa korkealla huumeliigan hierarkiassa. Liigoissa on tiukka hierarkinen rakenne, jonka huipulla ovat kilpimiestensä suojissa lymyävät pomot. Huumeliigassa vallitsevat myös kovat lait. Kaikki pelkäävät eikä kukaan ole luotettava. Epäluulo ja stressi aiheuttavat huumemaailmassakin burn-outin.  Eroaminen liigasta on mahdotonta, sillä eroonpyrkijää seuraavat kuolemanuhka, väkivalta ja arkielämän häirintä. Stressi ja pelko helpottavat vasta sitten, kun multaa on päällä.Huumemaailmassa ei ole onnellisia tarinoita eikä sankareita. On vain tuhottuja ihmisiä, rikottuja perheitä, menetettyjä mahdollisuuksia ja loputonta pelkoa.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio joutui vuonna 2013 epäilyksen alaiseksi useista rikoksista. Hän joutui marraskuussa 2013 tutkintavankeuteen, mutta ensimmäiset syytteet nostettiin vasta vuoden kuluttua. Nämä syytteet liittyivät Trevoc-nimiseen yhtiöön. Yleisradiossa seurattiin tiiviisti tapahtumien käänteitä aina rikosepäilyjen julkistamisesta oikeudenkäyntiin ja lopulta myös hovioikeuden päätökseen.
Poliisin väen riitettävä lupahallintoon
Etelä-Karjalan poliisilaitos joutuu melko varmasti luopumaan osasta poliisivirkoja tiukentuvan talouden vuoksi ensi vuonna. Tämä tietää valvonnan vähenemistä kentällä ja rikosten tutkinta-aikojen pitenenemistä.
Lopulliset tiedot valtion säästövaatimuksista saadaan kuitenkin vasta valtion budjetin eduskuntakäsittelyn ja tulosneuvottelujen jälkeen joulukuussa. Poliisihallituksen laskelmien mukaan koko maahan näyttäisi tulossa olevan yli 15 miljoonaa euroa tarvittavaa vähemmän.
Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna kertoo, että voimavaroja ei voida karsia paisuvasta lupakäsittelystä. Tänä vuonna ovat lisääntyneet reippaasti erilaisten lupahakemusten lisäksi henkilökorttien haut. Ensi vuonna tulee runsaasti umpeutuvia viiden vuoden passeja uusittaviksi.
Poliisin kenttätyössä hälytykset hoidetaan tärkeysjärjestyksessä, mutta valvontaan riittää entistä vähemmän resursseja. Nyt koko maakunnassa on tehtäviin valmiina toisinaan vain kolme poliisipartiota esimerkiksi sairauksien yllättäessä. Toimintavalmiusajoissa on kuitenkin tähän saakka pysytty, sanoo Wasastjerna.

  Syitä henkilöstön lisäykselle ei löydy

Etelä-Karjalan poliisilaitoksella ei ole tänäkään vuonna vuonna täytetty avoimeksi tulleita virkoja ja määräaikaisuuksia on lopetettu. Henkilötyövuosikatto on täynnä.
Olemassa olevat mittarit eivät myöskään tue vakanssien säilyttämistä eivätkä lisäämistä: tehtävien määrä ja rikosten määrä ovat laskussa, samoin asukasluku. Esimerkiksi venäläisten aiheuttama lisäliikenne ei käy perusteluksi.
Poliisin säästötalkoissa käydään läpi kaikki kohteet. Myös lomarahojen vaihto vapaaksi ja vihoviimeinen vaihtoehto, lomautukset, voivat tulla harkittaviksi.
Mikä on sitten poliisin tulevaisuus valtion yhteispalvelupisteissä Joutsenossa, Luumäellä, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Savitaipaleella?
\- Ei niiden lakkauttaminen säästöä toisi. Keskittäminen voisi tuoda toiminnallista etua, mutta palveluverkko on valtakunnallinen poliittinen päätös, Wasastjerna sanoo.
Poliisilaitoksella on tarkoitus lähiaikoina evästää kansanedustajia nykytilanteesta ja myös siitä, mitä mahdollisesti vuosien päästä koittava viisumivapaus Suomen ja Venäjän välillä merkitsee.
Liito-orava muuttanee asutuskaavaa Valkeakoskella
Valkeakoskelle suunniteltu uusi asuinalue saattaakin muuttua teollisuustonteiksi. Osa Lotilanjärven ja vanhan kolmostien välille ajatellusta asuinalueesta säästetään myös virkistyskäyttöön, sillä alueella on rantalehtoa ja liito-orava-alueita.
Tehdyissä luontoselvityksissä on pantu merkille rantalehdon lisäksi alueen arvokas puusto. Asuntojen rakentaminen olisi muutoinkin hankalaa Holminrannaksi nimetylle alueelle, sillä liikenneyhteyksien rakentaminen tulisi jyrkänteiden takia kalliiksi.
Selvityksissä ja viranomaisneuvotteluissa on noussut esille lisäksi mahdollisuus suunnitella osayleiskaavan alueelle 130-tien varteen merkittävän kokoinen teollisuusalue.
Valkeakosken kaupunginhallitus käsittelee osayleiskaavan muutosta maanantaina.
Rautalammin ja Kuopion neuvottelut alkavat lokakuussa
Rautalampi ja Kuopio aloittavat lokakuussa neuvottelut mahdollisen laajan yhteistyön käynnistämiseksi. Kuopion ja Rautalammin edustajien on määrä tavata reilun kahden viikon kuluttua ja päättää, käynnistetäänkö yhteistyö.
Rautalampi ilmaisi aluksi kiinnostuksensa neuvotteluihin, jotka koskevat Kuopion, Tuusniemen ja Suonenjoen valmistelussa olevaa sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-aluetta. Kuopio kuitenkin edellytti, että yhteistyön tulee olla laajempaa kuin pelkkä sosiaali- ja terveyspalvelujen tarkastelu.
Veri lentää Sinfonietan konsertissa
Pori Sinfonietta esittää kauhuelokuvien hyytävimmät melodiat torstaina Porissa. Hyytävää Piinaa on Pori Sinfonietan syksyn erikoisin konsertti, sillä musiikin lisäksi konsertissa on luvassa runsaasti visuuaalisia efektejä, kuten verta ja suolenpätkiä.
Sinfoniaorkesterille vuosikymmenten kauhuelokuvaklassikoiden musiikin on koostanut ja sovittanut Kapellimestari Krzysztof Dobosiewicz. Konsertissa kuullaan musiikkia mm. elokuvista Hannibal, Psyko, Hohto, Manaaja, Dracula,Halloween H2O ja Teksasin moottorisahamurhaaja.
Kapellimestari on katsonut konserttia varten useita kymmeniä kauhuelokuvia eri vuosikymmeniltä. Eniten häneen on vedonnut elokuva The Ring.
\- Itse asiassa se on ainoa kauhuelokuva, jota en halua katsoa, koska se menee liikaa minun psyykkeeseeni, Dobosiewicz naurahtaa.
Porin esitys on Dobosiewiczin viides kauhuelokuvakonsertti ja kapellimestari on tuonut jokaiseen konserttiin uusia elementtejä. Hän käyttää konsertissa esimerkiksi nykyelokuvista tuttua Dolby Surround-tekniikkaa.
\- Sillä saadaan aikaan vielä vähän lisää purevuutta musiikkiin. Musiikin purevuus ja voima on kyllä aikamoinen jo valmiiksikin, mutta tekniikan avulla purevuus on vielä varmistettu, Dobosiewicz virnistää.
Nettikommentoijat surkuttelivat rivikansalaisten oikeustaisteluita
Rivikansalainen saa hovioikeudesta apua yhä harvemmin. Pienten ihmisten suuretkin oikeustaistelut on nyt tukahdutettu oikeuslaitoksen säästötalkoiden alle. Nettikommentoijat pelkäävätkin tavallisten ihmisten kärsivän oikeuden edessä.


Nimimerkki Huolestunut on tyytyväinen.

  "Suunta on täysin oikea kun hovioikeuksiin menoa rajoitetaan / estetään. Tätä olen odottanut jo vuosia. Huolestuttavaa on Käräjäoikeuksien taso. Siellä kun istuvana tuomarina voi olla harjoittelijasta vanhukseen."

Nimimerkki FACTA JUTTU ei luota tuomiohin.

  "Sivusta seuranneena minulle on jäänyt käräjäoikeudesta huono kuva. Amatöörit päättävät musta tuntuu periaatteella (tuttava tietenkin voittaa riidan). Jos riita-asioita ei voi valittaa hoviin, jää moni tuomio vääräksi."

Nimimerkki Nuijalla päähän ei usko oikeudenmukaisuuden toteutuvan.

  "Tämä ei paranna mitenkään oikeuslaitoksen toimintaa siihen suuntaan että oikeudenmukaisuus ja kohtuus toteutuisi. Jos jotain kiinnostaa niin jopa korkeimman oikeuden päätöksien ns. laatu on niin huono, että asioita menee Euroopan Ihmisoikeus tuomioistuimeen lähes kaksi kertaa se määrä ja jopa enemmänkin kuin Ruotsista."

Nimimerkki mitenlie kertoo kokemuksistaan.

  "Tavallisen kansan karvalakkijutut on ehkäpä liian päivänselviä, että niillä kannattaa edes rasittaa hovioikeutta. Ihmiset myös valittavat aiempaa herkemmin. Harvemmin hovioikeuteen vietäessä jostain löytyy lisää näyttöä tai puolustusta."

Nimimerkki apocalypse huomaa "paremman väen" voittavan.

  "Tämä vahvistaa edelleen luokkayhteiskuntaa jossa tavallisen tallaajan oikeusturva ei ole samalla tasolla kuin "paremman väen". Kyllä on maailma ja Suomi menossa huonoon suuntaan. Ja kukaan ei tee asialle juuri yhtään mitään..."

Nimimerkki Jonne68 säälii pientä ihmistä.

  "Huoli on todella aiheellinen. Usein käy niin, että kustannustenkaan pelossa ei haluta valittaa hovioikeuteen. Esimerkiksi oikeusprosessi suurta yritystä ja heidän lakimiesarmeijoitaan vastaan on utopiaa tavalliselle kansalaiselle. Yhteiskuntamme on menossa alaspäin ja tämä on vain yksi esimerkki siitä."

Viranomaiset ovat ymmällään bakteeriongelmasta
Viranomaiset ovat ymmällään vesilaitoksen bakteeriongelmasta Liperin Viinijärvellä. Perjantaina havaittujen koli- ja enterokokkibakteerien syytä ei ole saatu selville tutkimuksista huolimatta.
Terveystarkastaja Timo Paakkunaisen mukaan bakteeriongelmat johtuvat joskus vesitorniin päässeistä ja myöhemmin kuolleista eläimistä. Viinijärven tapauksessa näin ei kuitenkaan ole. Vesitorni tyhjennettiin ja desinfioitiin viikonloppuna.
Paakkunainen kertoo, että veden puhtaudesta saadaan uutta tietoa todennäköisesti vasta keskiviikkona.
\- Todennäköisesti otamme vasta tiistaina uusintanäytteitä ja sen takia klooraus ja vedenkeittokehotus jatkuvat todennäköisesti loppuviikkoon. Näytteen tulosten saanti vie vuorokauden, joten kun tiistaina otamme näytteet, meillä on keskiviikkona uutta kerrottavaa tulosten muodossa.
Liperin Viinijärven vesilaitoksen toiminta-alueella kaikki juoma- ja ruokavesi on keitettävä ennen käyttöä. Vettä voi noutaa myös vedenjakelupisteestä pesäpallokentän vierestä Kirkkotieltä kello 7-20 -välisenä aikana.
Kumpula-Natri: Miljoonapiirin vaihdosta saatava lisäselvityksiä
Vaasan sairaanhoitopiirin suunnitelmat vaihtaa Tampereen miljoonapiiristä Turun alaisuuteen eivät saa varauksetonta hyväksyntää SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natrilta.
Kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri ei ole lyönyt omaa kantaansa lukkoon sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihdosta. Hän haluaa saada asiasta vielä tarkempia selvityksiä esimerkiksi vertailua Turun ja Tampereen välillä. Kumpula-Natrin mielestä tähän mennessä esitetyt perustelut miljoonapiirin vaihdoksen tekemiseen eivät ole riittäviä.
\- Ne perustelut siihen, että Turun kanssa saataisiin varmempi tulevaisuuden säilyminen ja erityisesti lääkärikoulutuksen saaminen ovat tietenkin kaksi hyvää asiaa, mutta en tiedä ovatko ne riittäviä kuitenkaan olemassaolevien toimintatapojen muuttamiseen, pohtii Kumpula-Natri.
Kumpula-Natrin mukaan vaihdoksen perusteena käytettävä lääkärikoulutuksen saatavuus on tällä hetkellä ainakin ollut hänen mukaansa melko pientä.
\- Tietojeni mukaan alle kymmenen lääkäriopiskelijaa on saatu tänne harjoittelemaan. Se ei vielä lääkäripulaa ratkaise. Vertailutietoja pitäisi todella saada ja toivon, että sairaanhoitopiiri on niitä kunnille antanut, sanoo Kumpula-Natri.

  Euro antanut vakautta talouskriisissä

Euroopan talouskriisi puhuttaa eduskuntaa tällä viikolla. Eduskunta ratkaisee Suomen lopullisen kannan Kreikan uuteen tukipakettiin ja pankkien pääomittamiseen.
Kumpula-Natri ei lähde ennustamaan mitä Euroopan taloudessa tulee tapahtumaan, mutta nyt nähtävissä olevat merkit kertovat tilanteen olevan äärimmäisen vaikea.
Kumpula-Natrin mukaan kuitenkin euro on ollut talouskriisissä se vakauttava tekijä. Muut taloudet eivät ole heitelleet, toteaa Kumpula-Natri.

  Ei päätä pensaaseen

Keinoja talousvakauden saavuttamiseksi on yritetty ja yritetään koko ajan pohtia ja saattaa käytäntöönkin. Kumpula-Natrin mielestä tilanne on tällä hetkellä sellainen, ettei ole helppoa sanoa mitä pitäisi tehdä ja onko se mitä on jo tehty ollut oikein vai väärin.
\- Jos Suomi ihan yksin olisi tässä tilanteessa niin vähissä olisi tehtävät ja siitähän meillä on kokemuksia. Kyllä me niin sidoksissa ollaan nyt, että sellainen pään laittaminen pensaaseen ei auta, sanoo Kumpula-Natri.
Jättisika lentää jälleen Lontoon yllä
Moni lontoolainen saattoi maanantaina hieraista silmiään, kun kaupungin yllä leijui jättimäinen sika. 9 metriä pitkä ja 4,5 metriä leveä ilmatäytteinen porsas leijuu Battersean voimalan yllä klassikkoyhtye Pink Floydin kunniaksi.
Battersean voimalan yllä leijuva sika on Pink Floydin vuonna 1977 julkaistun 
Animals-albumin ikoninen kansikuva. Sika lennätettiin taivaalle maanantaina sen kunniaksi, että yhtyeen studioalbumeista julkaistaan uudelleenmasteroidut versiot.
Järjestäjät olivat toivoneet voivansa käyttää alkuperäistä vinyylisikaa, joka on ollut varastossa 35 vuotta. Sika, lempinimeltään Algie, kuitenkin vuoti, joten oli pakko luoda jäljitelmä.
Myöskään 1976 kuvaushetken tilannetta ei voida jäljitellä. Silloin ilmasika Algie nimittäin pääsi irti köysistään ja leijui kohti Heathrow'n lentokenttää.
\- Se leijui kauemmas rakennuksesta ja sitten Heathrow'lle laskeutuneet kaupallisten koneiden pilotit havaitsivat sen. Sitten se leijui Kentin suuntaan vanavedessään poliisihelikopteri, ja laskeutui maatilalle ja säikytti uskoakseni koko karjan, muisteli kansikuvan valokuvaaja Howard Bartrop.
\- Sitten se vain palautettiin, paikattiin ja laitettiin takaisin ilmaan seuraavana päivänä, jotta me voisimme valokuvata sen uudelleen, Bartrop jatkoi.
Kauppiaan mukaan kokoaikaiset työntekijät parantavat ilmapiiriä
Palvelualojen ammattiliiton suomima kauppojen osa-aikaisten työntekijöiden käyttö johtuu vaihtelevasta työvoiman tarpeesta. Näin arvioi Launeen Citymarketin kauppias Mikko Puhakka. Hänen johtamassaan jättimarketissa työntekijöitä on viitisenkymmentä, joista viidesosa on osa-aikaisia. Puhakan mukaan osa-aikaiset ovat pääosin opiskelijoita.
Kauppias Mikko Puhakan mukaan osa-aikaisen työvoiman käyttö ei ole pelkästään rahakysymys.
\- En usko, että se on pelkästään rahakysymys. Kaupassa työhuiput ja käsiparien tarve eivät ole tasaisia aamusta iltaan ja ma-pe vaan tarve painottuu tiettyihin aikoihin. Ruokakaupat painottuu viikonloppuun, sieltä se paineen tasaamisen kautta tulee, kauppias arvioi.
Palvelualojen ammattiliitto PAM tavoittelee työsuhteiden muuttumista enenevissä määrin kokoaikaiseksi. PAM pitää osa-aikaisia työsuhteita etenkin suurten markettien ongelmana.
\- Varmaan alalla on käytäntöjä monenlaisia. Tilanne on muuttumassa parempaan suuntaan, tällainen käsitys minulle on, sanoo Citymarketkauppias Puhakka.
Launeen marketissaan Puhakalla on 47 työntekijää, joista 36 tekee täyttä tai yli 30 viikkotuntia. Mikko Puhakan mukaan kokoaikaisuus vaikuttaa työilmapiiriin positiivisesti.
\- Meillä on hyvä henki, koska kaikilla on mahdollisimman paljon töitä, vahvistaa kauppias käänteisesti epäilyn osa-aikaisuuden vaikutuksesta ilmapiiriin.
Pitäisikö huolestua kun lapsi leikkii jatkuvasti vihaista leikkiä?
__3-vuotias lapseni leikkii jatkuvasti vihaista leijonaa ja tykkää muutenkin eläinleikeistä. Leikkii hän tosin muitakin leikkejä, mutta päiväkodista on kyselty, olisiko lapsella patoutunutta vihaa? Itse en ole huolissani lapsestani, koska leikit alkoivat Ice Age 2:sen katsomisen jälkeen, josta on aikaa muutama kuukausi.**____**Kuopukseni on saanut rakkautta enemmän kuin kaikki muut yhteensä, koska erosin odotusaikana, ja yritin siis olla isi ja äiti. Nyt meillä on uusioperhekuviot ja hyvä olla muutoin, mutta itselläni on kova stressi rahasta ja pätkätöistä. Lapsilleni yritän antaa mahdollisemman paljon aikaa, vuorotyön ohessa. Toki korotan ääntäni liian usein väsyneenä, mutta selitän lapsilleni aina miksi äiti suuttui jne. **____**Pitäisikö minun olla huolissani näistä leikeistä? Olen kysellyt pojaltani onko hän vihainen jollekin meille tms. mutta hän vaan sanoo että tykkää leikkiä pelottavaa leijonaa. Osaa kyllä leikkiäkilttiäkin...**__ 
Hienoa on sekin, että lapsesi leikkii ja nimenomaan mielikuvitusleikkejä, joissa on mukana tunnetta. 
Kuulostaa hyvältä, että stressaavasta elämäntilanteestasi huolimatta annat lapsellesi paljon aikaa. Sitä kolmevuotias vielä tarvitsee. Kuulostaa myös, että olet miettinyt päiväkodin aikuisten esittämää huolta, koska erittelet näin tarkkaan erilaisia, mahdollisesti lasta huolestuttavia asioita; vanhempien ero, uudet perheenjäsenet, vuorotyö, stressi, äidin väsymys, raha-asiat. Hienoa on sekin, että lapsesi leikkii ja nimenomaan mielikuvitusleikkejä, joissa on mukana tunnetta. Sehän kuulostaa minusta suorastaan helpottavalta, ei lainkaan huolestuttavalta. Mihin päiväkodin henkilökunnan huoli sitten saattaa perustua? Heidän ajatuksiaan tarkemmin tietämättä, voin tässä pohtia joitakin näkökulmia, jotka itselleni nousivat mieleen.Joskus lapsi ottaa leikissä pelottavan roolin silloin, kun on itse peloissaan. Jos esimerkiksi päiväkodissa on jännittävä olo tai tulee ikävä äitiä, ei lapsesi ehkä uskalla näyttää ikävänsä ja pelkoaan olemalla pieni, vaan yrittää suojautua ottamalla pelottavan roolin.Joskus lapsen toistuvan, hyvin tärkeältä vaikuttavan leikin takana voi todella olla jotain huolestuttavaa. Silloin puhutaan traumaattisesta leikistä.  
On mahdollista, että elokuvassa on ollut lapsellesi liian jännittäviä kohtia, joita hän nyt yrittää käsitellä leikkimällä.
Lapsesi leijona-leikki on alkanut sen jälkeen, kun hän on katsonut elokuvan, jonka ikäraja on 7-vuotta. On mahdollista, että elokuvassa on ollut lapsellesi liian jännittäviä kohtia, joita hän nyt yrittää käsitellä leikkimällä.Kolmevuotiaalle tavanomaisetkin kiukun tunteet voivat tuntua pelottavilta, saatikka sitten elokuvien taitavasti rakennetut, jännityksen huippuunsa nostavat kohtaukset ja lapsen näkökulmasta eläväntuntuiset hahmot. Olen jo aiemmin tällä palstalla kirjoittanut (/aihe/artikkeli/2009/03/13/lapset-tv-ja-netti)Onko sinulla tapana antaa hänen katsoa näitä isommille lapsille tarkoitettuja, aika pitkiä elokuvia, vai onko kyseessä yksittäinen elokuva?Pelkästään tämän perusteella osaa sanoa suoraan pitäisikö sinun olla huolissasi. Ehkä voisit vielä neuvotella päiväkodin aikuisten kanssa asiasta uudestaan.Jos kyseessä on **patoutunut viha**, voitte yhdessä miettiä keinoja sen purkamiseksi. Jos kyseessä on elokuvan aiheuttama liian voimakas tunnekokemus, voit vähentää lapsesi tv:n katseluaan kolmevuotiaalle sopivaan määrään ja ohjelmiin. Jos taas kyseessä on vain ohimenevä intensiivinen leikki, sen parempi!  __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______
Nollalinjan viime hetket nousivat myyntiargumentiksi
Lehtitilausten arvonlisäverottoman ajan lähestyessä loppuaan osa lehtitaloista yrittää houkutella uusia tilaajia vetoamalla vielä hetken voimassa olevaan nollalinjaan. Tilattavien lehtien arvonlisävero nousee vuoden alussa yhdeksään prosenttiin.
Aikakauslehtien Liiton liittojohtaja Mikko Hoikka sanoo, että valtiovarainministeriökin on ottanut laskelmissaan huomioon sen, että osa lehtien tilaajista hyödyntää nollalinjaa eli maksaa tilauksensa tämän vuoden puolella.
\- Verokertymä ensi vuodelle voi siis pienentyä, Hoikka toteaa.
Lehtitilausten arvonlisäveron on pelätty siirtyvän suoraan tilaushintoihin ja sen seurauksena pienentävän levikkejä ja pahimmassa tapauksessa tappavan lehtiä. Hoikka arvelee, että arvonlisävero on pakko siirtää tilaushintoihin.
\- Muunlaista viestiä ei oikein ole kuulunut. Ei lehtitaloilla ole varaa panna arvonlisäveroa omaan piikkiin.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) lupasi viime lauantaina kulttuuri- ja mielipidelehtien tukeen noin kymmenen prosentin korotuksen. Korotuksen avulla on tarkoitus auttaa pieniä lehtiä selviämään kohoavasta arvonlisäverosta.
Itätuulen asunnot tyhjenevät edelleen
Kemin kaupungin kiinteistöyhtiön tyhjien asuntojen lukumäärä on jatkanut kasvuaan. Tyhjänä on nyt 240 asuntoa, kun vuosi sitten niitä oli 210.
Kiinteistö Oy Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanberg kertoo, että syynä asuntojen tyhjenemiseen on SPR:n vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Itätuuli suunnitteli jo tyhjilleen jääneiden kerrostalojen purkamista, mutta nyt on päätetty, että tänä vuonna ei purkamistöihin ryhdytä. Syynä lykkäämiseen ovat mahdollisesti alueelle tulevat ydinvoimala- ja biodieseltehdastyömaat, jotka lisäisivät asuntojen tarvetta.
Mediverkko jatkaa L-PKS:n yhteispäivystäjänä
Mediverkko jatkaa ainakin ensi vuoden Länsi-Pohjan yhteispäivystyksen lääkäripalvelujen tuottajana. Mediverkko hoitaa palvelua tälläkin hetkellä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina käyttää aiempaan sopimukseen sisältyvän option. Jatkosopimusta on hiottu, sillä asetusmuutoksen myötä eurolääkäreistä on luovuttu ja heidän sijastaan työvoimana käytetään kandeja. Uudessa sopimuksessa on määritelty sairaanhoitopiirin maksama hinta, joka määräytyy lääkärin pätevyyden mukaisesti.
Axl Rose pulitti vihdoin korvauksen romuttamastaan autosta
Muusikko ei pitänyt kiirettä maksujen kanssa autovuokrausfirman huohottaessa niskaan.
**Guns n’ Roses** -nokkamies **Axl Rose** on vihdoin maksanut velkansa Bentley-autojen vuokrafirmalle. Muusikko vuokrasi auton vuonna 2005 ja aiheutti autolle vahinkoja, joista hän pulitti vasta nyt noin 53 000 dollarin summan.
Axl vuokrasi 192 000 dollarin auton Bentley Financial Services -firmalta ja palautti sen monta kuukautta myöhässä pahasti vaurioituneena. Auton tuulilasi oli säröillä, kaksi rengasta oli rikki, vasemman takavalon lasi oli säpäleinä, kahdessa ovessa oli lommoja ja puskuri oli naarmuinen. Axl palautti vara-avaimen, joka ei käynyt autoon ja kauko-ohjain-avaimen, joka oli rikki. Muusikko oli ajellut 42 397 mailia enemmän, kun sopimuksessa oli määritelty.
Bentley Fianacial Services haastoi Axlin oikeuteen viime vuonna ja vaati miestä maksamaan 73 976,42 dollarin korvaukset. Vasta viime viikolla Axl suoritti kauan odotetun maksun.
**Lähteet:** Blabbermouth
Hoitotakuujonoa saa purkaa ylitöinä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on mahdollista teettää lääkäreillä lisätöitä, jos hoitotakuun toteutuminen sitä vaatii.
Sairaanhoitopiirin hallitus antoi johtajaylilääkärille ja sairaanhoitopiirin johtajalle luvan päättää lisätyön teettämisestä.
Länsi-Pohjassa hoitotakuun toteutumiselle eniten pulmia aiheuttaa lähetteiden käsittely annetussa ajassa. Toukokuun alussa voimaan tullut uusi terveydenhuoltolaki kiristi lähetteiden käsittelyajan kolmeen viikkoon.
Koirapuiston alueen asemakaavaluonnos esillä
Kemissä on asetettu nähtäville Ruutinpuiston alueen asemakaavaluonnos. Kaavamuutos koskee niin kutsuttua koirapuistoa sekä lähistön kortteleita.
Kaupungin mukaan tavoitteena on muodostaa Ruuttiin merellinen asuinalue, mutta pitää rantavyöhyke ja suuri osa muuta puistoa avoimena julkiselle käytölle.
Kaavavaihtoehtojen esittely- ja kuulemistilaisuus pidetään torstai-iltana Kemin kulttuurikeskuksessa ja tilaisuuden jälkeen käydään vielä Ruutinpuistossa katsomassa aluetta.
Asemakaavaluonnokset sekä osallistumis- ja arviointisuunnitelma ovat nähtävillä lokakuun seitsemänteen päivään asti kaupungintalon ilmoitustaululla ja kaupungin nettisivuilla.
Kalastuskunnat turpeenottoa vastaan Virolahdella
Virolahden kalastuskunnat vastustavat Huosiossuon turpeenottoa. Huosiossuon alapuoliset kalastuskunnat kirjoittavat lausunnossaan Korkeimmalle hallinto-oikeudelle, ettei Kotkan Energialle tulisi myöntää turpeenottolupaa.
Osakaskuntien mukaan Porolahti, johon Huosiossuon vedet laskevat, on yksi itäisen-Suomenlahden merkittävimmistä kalojen kutualueista. Vastineessaan kalastuskunnat kirjoittavat myös, että turvetuotanto lisää merkittävästi Virolahden rannikkovesien ekologista kuormitusta. Kotkan Energia on valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeudelle Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, joka eväsi yhtiöltä turpeenottoluvan Huosiossuolle.
Torniainen erityistilintarkastuksen kannalla
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ari Torniaisen mielestä Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöissä pitää tehdä eristyistilintarkastus. Kaupunginhallitus pohtii maanantaina kokouksessaan, tekeekö se illalla kokoontuvalle valtuustolle lisäesityksen erityistilintarkastuksen tekemisestä.
Kaupunkiyhtiöiden hallituksen kokouksiin kaupunginhallituksen edustajana osallistuneen Ari Torniaisen mukaan Lappeenrannassa on tehty tänä vuonna isoja ratkaisuja Kaupunkiyhtiöihin liittyen.
\- Toimitusjohtaja on irtisanottu ja olemme tehneet ison organisaatiomuutoksen. Uusi Kaupunkiyhtiöt Oy:n hallitus on aloittanut toimintansa ja meillä on uusi konsernijaosto, joka on tehty hyvin laajaksi, Torniainen kertaa.
Viime aikoina virinnyt keskustelu Kaupunkiyhtiöiden erityistilintarkastuksen tarpeesta on saanut Torniaisen miettimään asiaa.
\- Kaupunginhallitushan ei ole omassa päätöksessään vastustanut erityistilintarkastuksen tekemistä, hän täsmentää.
\- Kyllä me tänään kaupunginhallituksessa pohdimme, että tulisiko meidän tehdä selkeä lisäesitys kaupunginvaltuustolle, että ulkopuolinen tilintarkastusyksikkö tekisi tarkastuksen. Itse olen sitä mieltä, että tämä pöytä pitäisi puhdistaa. Mikäli muut ovat hallituksessa samaa mieltä niin uskon, että tälle linjalle lähdetään. Valtuustostahan asia palautettaisiin kaupunginhallitukselle uudelleen valmisteltavaksi.
Torniaisen mielestä erityistilintarkastuksessa ei ole kyse epäluottamuslauseesta.
\- Mielestäni kyse ei ole siitä vaan halutaan selvittää asiat ja puhdistaa pöytää. Tilintarkastustoimisto on nyt tehnyt kaksi erikoista tarkastusta pistokokein. Niistä on löytynyt pieniä asioita, joita voi noteerata, mutta mitään huomautettavaa ei ole löytynyt. On hyvä, että asioita tarkastettaisiin laajemmalti, Torniainen toteaa.
Tarkastusraportti on nähtävissä valtuuston asiakirjoissa. Torniainen uskoo, ettei erityistilintarkastuksessa löydy mitään rikollista tai vastaavaa huomautettavaa.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Ari Torniainen aikoo jatkaa Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajana toistaiseksi.
\- Haluan viedä Kaupunkiyhtiöiden organisaatiomuutoksen läpi ja erityistilintarkastus on yksi osa sitä. Haluan vastata sitä luottamusta, minkä ihmisiltä olen saanut.

  Kreikan otettava vastuuta

Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä vierailleen Torniaisen mielestä eduskunnassa on viime aikoina käyty paljon keskustelua EU:sta ja eurosta kotimaan asioiden kustannuksella. Se harmittaa vaikka hän myöntää, että Euroopan ongelmat ja globaalit ongelmat ovat myös Suomen asioita.
Asiantuntijoiden kevätkaudella esittämät huolestuneet ennusteet tulevasta ovat Torniaisen näkemyksen mukaan nyt toteutumassa.
\- Suomen tulisi huolehtia myös Suomen asioista ja olla kriittinen muiden Euroopan maiden tukemiseen. Kyllä Kreikankin pitäisi itsekin vastata niihin vaatimuksiin, mitä heille on asetettu.
\- Olisiko kuitenkin järkevää, että Kreikka laskettaisiin velkasaneeraukseen? Nyt ollaan oikeastaan hakemassa esimerkkiä, miten voi toimia. Kyllä Kreikalta pitää vaatia oman maan toimia. Tämähän on jatkuva kierre, jos tässä nyt ei reagoida, hän miettii.

  Päätöksenteko karkaa kauemmas kuntauudistuksessa

Hallitukselta odotetaan tällä viikolla vastausta keskustan välikysymyksen kuntien lähipalveluista. Välikysymyksen mukaan hallituksen kaavailema kuntauudistus heikentää keskeisten julkisten palveluiden saatavuutta ja vieraannuttaa ihmisiä päätöksenteosta.
Torniainen sanoo, että parhaat henkilöt päättämään oman alueen asioista ovat ne luottamushenkilöt ja virkamiehet, jotka ovat lähellä. Keskustan mielestä rakenne tai organisaatio ei saa olla tärkein vaan palvelut ovat tärkeimmät, hän kertoo.
\- Mitä suurempiin yksiköihin mennään niin aina on keskustelu mennyt siihen, että yhä vähemmän pääsee vaikuttamaan. Päätöksenteko karkaa kauemmas. Jos menemme siihen, että on vain tietty pieni määrä kuntia niin silloin päätöksenteko karkaa kauemmas. Tulevaisuudessa ihmiset voivat alkaa puhua, että väliportaita tarvitaan enemmän.
\- Kun päätöksenteko on lähellä niin se on lähempänä ihmistä. Kuntien välistä yhteistyötä tarvitaan. Etelä-Karjalassa on perustettu sosiaali- ja terveyspiiri. Sen toiminta on mielestäni lähtenyt mielestäni suhteellisen hyvin. Olen sitä mieltä, että siinä on koko Suomeen hyvä malli, Torniainen sanoo.
Siviilit pakenevat Sirten kaaosta
Raskaat taistelut ovat jatkuneet Sirtessä, jossa Libyan väliaikaishallinnon joukot yrittävät edelleen saada kaupunkia haltuunsa Muammar Gaddafille uskollisilta joukoilta. Humanitaarinen tilanne kaupungissa on käymässä siviileille erittäin vaikeaksi. Myös Bani Walidin hallinnasta taistellaan.
Väliaikaishallinnon joukot hyökkäävät Sitreen lännestä, etelästä ja idästä. Monet siviilit pääsevät nyt kuitenkin pakoon, sillä aiemmin Gaddafin joukot estivät lähtemisen.
Joukot etenivät jo muutamien satojen metrien päähän kaupungin keskustasta sunnuntaina, mutta joutuivat vetäytymään Naton ilmaiskujen vuoksi. Nato kertoo maanantaina iskeneensä useisiin Sirten sotilaskohteisiin kolmen päivän aikana.
Noin 70 000 asukkaan kaupungista pakenevat siviilit kertovat, että humanitaarinen tilanne kaupungissa alkaa olla erittäin vaikea. Asukkaiden mukaan kaupungissa ei ole ruokaa, vettä, polttoainetta tai sähköä. Lapsille ei ole maitoa.
\- Tätä on jatkunut nyt lähes kaksi kuukautta, sillä Gaddafin joukot eivät ole päästäneet meitä lähtemään, sanoo kaupungista nyt pakoon päässyt Mufta Mohammed.
Asukkaiden mukaan kaupungissa tiukkaa kuria ovat pitäneet Gaddafin afrikkalaiset palkkasoturit Tshadista.
Kapinalliset yrittävät myös Bani Walidiin
Myös Bani Walidin kaupungin hallinnasta taistellaan edelleen. Gaddafille uskolliset joukot ovat vastanneet valtausyrityksiin raskaalla tykistötulella. Kapinallisilla on tykistön lisäksi käytössään muun muassa panssarivaunuja.
Kapinalliset sanovat, että Gaddafin joukkojen vastarinta on niin voimakasta, ettei kaupunkiin yritetä tällä hetkellä hyökätä jalkaväen sotilailla. Kapinalliset epäilevät, että Gaddafin poika Saif al Islam on Bani Walidissa.
Seinäjoen poliisiaseman palvelupäivysaikaa nipistetään
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos on lyhentänyt Seinäjoen pääpoliisiaseman palvelupäivystysaikaa tunnilla. Ilmoitusten vastaanotto on tästä päivästä lähtien avoinna klo 18:n saakka
Seinäjoen poliisiaseman palvelupäivystyksen uusi aukioloaika on toistaiseksi maanantaista sunnuntaihin klo 8-18. Aikaisemmin palvelupäivystys on ollut avoinna ilta seitsemään.
Syy palveluajan lyhentämiseen on vallitseva resurssien vähyys sekä vähäiseksi koettu asiakaspalvelutarve ilta kuuden ja seitsemän välillä.
Palvelupäivystyksen aukioloajat vaihtelevat poliisiasemilla. Ne pyritään järjestämään resurssien ja tarpeen mukaan.
Mallitoimistoyrittäjää epäillään useista raiskauksista
Helsingin poliisi epäilee ohjelma- ja mallitoimiston pitäjää kymmenistä vakavista seksuaalirikoksista. Poliisin mukaan rikosten uhreiksi on joutunut ainakin 13 naista tai tyttöä, joista kaksi on alle 18-vuotiasta. Raiskatuksi on joutunut viisi eri naista ja muiden seksuaalirikosten kohteeksi 12 naista.
Osan raiskauksista poliisi epäilee olevan törkeitä tekomuodoltaan. Yhden rikoksen uhrin osalta yrittäjän epäillään syyllistyneen seksuaalirikosperäiseen törkeään ihmiskauppaan. Teot ovat tapahtuneet eri puolilla Suomea.
Poliisi epäilee, että yrityksen tosiasiallinen mallitoiminta on ollut varsin vähäistä tai olematonta. Yrittäjän toimintatapana on ollut, että rikosten uhreiksi joutuneille on annettu väärä kuva toiminnan oikeasta luonteesta.
Mallitehtäviin haluavat nuoret naiset ovat ottaneet yhteyttä toimistoon, jossa yleensä oli laadittu työsopimus ja otettu koekuvia. Kuvaustilaisuuksien on kerrottu olleen ahdistavia ja epäasiallisia.
Varsinaiset työtehtävät ovat mallitoiminnan sijaan olleet enemmän eroottista ohjelmatoimintaa. Näissä yhteyksissä toimiston pitäjän epäillään loukanneen naisten seksuaalista itsemääräämisoikeutta muun muassa käymällä heihin käsiksi.
Rikosten tutkinta aloitettiin toukokuussa 2011 ja tutkinnan edetessä epäiltyjen rikosten määrä on vain kasvanut.
Poliisi siirtää tapaukset lähiaikoina syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Remontti sulkee Vahvakosken sillan
Vahvakosken silta Uuraisten Höytiällä, tiellä 16695 on suljettu liikenteeltä kahdeksi viikoksi siltatyön vuoksi.
Sillan kunnostustyön ajan kevyt liikenne pääsee kulkemaan sillalla reilun metrin leveää apusiltaa pitkin. Muulle liikenteelle on käytössä kiertotie Uuraisten kautta.
Uusi tekijä jatkaa Asterixin tarinaa
Ranskalaisen sarjakuvasankarin Asterixin seikkailut ovat jatkumassa ensi vuoden lopulla uudessa albumissa. Piirtäjä Alberto Udérzo kertoo löytäneensä työlleen jatkajan oman sarjakuvastudionsa sisältä.
Udérzo kertoi asiasta juhlassa, jotka järjestettiin 350 miljoonan Asterix-albumin myynnin kunniaksi. Koska piirtäjä on jo 84-vuotias, monet lukijat ovat olleet huolissaan Asterixin, Obelixin ja pienen gallialaiskylän tulevaisuudesta.
Uuden tekijän nimeä ei kuitenkaan vielä paljastettu, kertoo uutistoimisto AFP.
Asterixin tarua uhkasi loppu jo vuonna 1977, kun käsikirjoittaja René Goscinny kuoli sydänkohtaukseen. Udérzoa kannustettiin kuitenkin jatkamaan työtä parin vuoden tauon jälkeen.
Asterix-albumeita on julkaistu 33 kappaletta.
Etähoidosta apua lasten käytösongelmiin
Lasten käyttäytymistä mitataan lokakuun alusta alkaen neuvolan nelivuotistarkastuksessa, kertoo Turun yliopiston verkkolehti. Kartoitus on osa Turun yliopiston Voimaperheet-hanketta, jossa tutkitaan uutta käytösongelmien ehkäisyyn kehitettyä etäohjelmaa.
Neuvoloissa on jo vuosikymmenten ajan mitattu lapsen fyysistä kasvua ja motorista kehitystä. Nyt näiden mittareiden rinnalle ollaan tuomassa välineet, joiden avulla voidaan johdonmukaisesti arvioida lapsen sosiaalisia vahvuuksia ja vaikeuksia
Turussa, Kaarinassa, Raisiossa ja Naantalissa neuvolan nelivuotistarkastukseen tulevien lasten vanhemmat saavat täytettäväkseen kyselylomakkeen. Lomakkeella selvitetään lasten sosiaalisiin vahvuuksiin ja vaikeuksiin sekä perheiden hyvinvointiin liittyviä asioita. Vastausten perusteella tunnistetaan perheet, joille Voimaperheet-hoito-ohjelmasta voisi olla apua.
Verkkolehti UTUonlinen mukaan hoito-ohjelmaa on valmisteltu kahden vuoden ajan. Se on nyt valmis ensimmäisten perheiden käyttöön. Internetin ja puhelimen välityksellä tarjottavaan palveluun osallistuminen on siihen valittaville perheille ilmaista.
Ohjelma tarjoaa vanhemmille työkaluja ongelmatilanteiden hallintaan ja ennaltaehkäisyyn. Ohjelmassa vanhemmat opettelevat yhdessä perhevalmentajan kanssa vuorovaikutukseen liittyviä taitoja, jotka kannustavat lasta hyvään käytökseen.
Voimaperheet-hanke on yksi Suomen suurimmista lasten mielenterveysongelmien ennaltaehkäisyyn tähtäävistä kohdistuvista hankkeista.
Uteliaat varkaat veivät tietokoneita
Virosta tullut varaskolmikko kähvelsi tavarataloista tietokoneita puhuttamistaktiikalla. Yksi varkaista seurusteli myyjän kanssa, kun tietokonetta ujutettiin puseron alle piiloon. Kolmen päivän aikana koplalle kertyi viisi tekoa.
Ensimmäinen keikka oli Suomeen tulon päivänä, helsinkiläisessä ravintolassa, jossa islantilainen turisti menetti tuolin selälle roikkumaan jätetyn käsilaukun.
Poliisi löysi myöhemmin varasporukan jäätyä kiinni, käsilaukussa olleet runsaat tuhat Islannin kruunua. Laukun muu omaisuus; eurot, musiikkisoitin ja kamera jäivät kateisiin.
Varaskolmikon pääasiallinen toiminta kohdistui Lahdessa kolmen tavaratalon elektroniikkaosastoille.
Toimintakaava oli kaikissa myymälän henkilökunnan huomion kiinnittäminen muualle, kun varas hääräsi saaliiksi valitun tietokoneen kanssa.
Varkaudet tapahtuivat elokuun 20. ja 23. päivän välisinä aikoina. Yksi teoista kohdistui Helsingissä lukitsemattomaan autoon, josta vietiin matkapuhelimia.
Miehet jäivät kiinni 23.8. kello 19.40 ja heidät pidettiin tutkintavankeudessa oikeudenkäyntiin saakka.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi 80-luvulla syntyneet miehet ehdollisiin vankeustuomioihin varkauksista. Tuomitut päästettiin vapaiksi.
Karita Mattila ja Apocalyptica konsertoivat yhdessä Hollolassa
Oopperalaulaja Karita Mattila ja metalliselloyhtye Apocalyptica yhdistävät voimansa ensi kesän Hollolan Pyhäniemen kartanon puiston lavalla järjestettävässä konsertissa. Kartanolla nähdään ensi kesänä myös toinen suurkonsertti.
Sopraano Karita Mattilan ja Apocalyptican kanssa lavalle nousevat Sinfonia Lahti ja kapellimestari Hannu Lintu. Ensi elokuussa järjestettävän konsertin liput tulivat myyntiin maanantaina, ja ne ovat menneet kuin kuumille kiville.
\- Edullisimmat ja kalleimmat liput on myyty loppuun. Näyttää siltä, että suuri tapaus tästä on tulossa, sanoo Pyhäniemen kartanon toiminnanjohtaja Sari Pihlström.
Konsertin taiteellinen suunnittelu on vasta aluillaan. Pihlström uskoo, että konsertissa tullaan synnyttämään jotain uutta.
\- Vuosi on aikaa suunnitella. Tarkoitus ei ole, että taiteilijat esittävät vain toistensa kappaleita. Siinä syntyy aivan uutta yhteistä taiteellista tuotantoa, Pihlström toteaa.
Pyhäniemen kartanoon on suunnitteilla ensi kesäksi myös toinen suurkonsertti. Pihlström ei kuitenkaan vielä paljasta sen esiintyjiä.
\- Julkistaminen tapahtuu ensi vuoden alussa. Upea konsertti on kuitenkin tulossa.
IS: Lapsi jäi yksin Kouvolan asemalle vaihdon yhteydessä
Sunnuntaina 9-vuotias poika jäi yksin Kouvolan asemalle, kun Helsingistä lähtenyt Pendolino pysäytettiin Kouvolassa ja matkustajat siirrettiin toiseen junaan.
Vaihto johtui VR:n Itä-Suomen alueen tiedottajan Ulla-Maija Mansikan mukaan inhimillisestä erehdyksestä:
\- Savonradan junaan ei löytynyt konduktööriä, sillä hän oli katsonut työvuoronsa väärin ja mennyt toiseen junaan. Juna ei lähde liikkeelle ilman konduktööriä, sanoo Mansikka
Isä oli laittanut pojan junaan Lahdessa ja äidin piti olla poikaa vastassa Pieksämäellä. Poika löysi Kouvolassa oikean laiturin, mutta oli nousemassa Joensuun junaan. Pojan otti hoiviinsa vieras nainen, joka ohjasi pojan oikeaan junaan.
\- Lapsi kulkee junassa aina vanhempien vastuulla. En itse laittaisi missään tapauksessa tuon ikäistä lasta yksin junaan, sanoo VR:n Itä-Suomen alueen tiedottaja Ulla-Maija Mansikka.
VR:llä ei ole ns. saattopalvelua yksin matkaaville lapsille, eikä lapsen junaan laittanut isä ollut maininnut konduktöörille yksin matkustavasta lapsesta.
Asiasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Äänekoskella äänekkäät 100-vuotisjuhlat
Äänekosken kaupungin 100-vuotisjuhlaviikko huipentui sunnuntaiseen pääjuhlaan. Juhlassa raikui muun muassa laulu ja kaupungin voimisteluvoimaa esittelivät Huiman Akropapat.
Äänekoski juhli eilen 100-vuotisuuttaan soittaen, laulaen, tanssien ja voimistellen.
Liikuntahallilla pidetyssä kansanjuhlassa kuultiin Äänekosken työväen soittajia, laulusta vastasivat Mieskuoro Metsot, Visertäjät, Sirkuttajat ja Äänekosken Naiskuoro. Koskelan tanssi ja Äänekosken Huiman Akropapat puolestaan näyttivät, että 100-vuotiaasta kaupungista löytyy myös liikuntalahjakkuuksia monessa polvessa.
Televisiokaupassa koolla on väliä
Enemmän on enemmän, pätee televisiokaupoilla. Vaikka jokaista tuumakokoa menee kaupaksi, kasvaa television koko jatkuvasti.
Televisiokaupoilla 32-tuumainen on tällä hetkellä myydyin koko, kertoo tamperelaisen kodinkoneliikkeen myyjä Jukka Mäkinen. Suuntaus on isompaan päin.
\- Kaikista suurin malli on 64-tuumainen, mutta se on ehkä jo ylisuuri. Sillä lähinnä luodaan haluja ja mielikuvia asiakkaille.
Sen sijaan 46-tuumaista televisiota kannetaan kaupasta kotiin innolla. Jos asiakas on nuorempi, on vaatimuslistalla suuren koon lisäksi myös nettiyhteys. Mäkinen uskookin nettipuolen kehittyvän kovaa vauhtia.
Plasma, LCD vai led?
Plasmatelevisioita ei mene liiemmin kaupaksi, sillä niiden suuri koko ja varsinkin hinta vielä toppuuttelevat ostajia. Eri värisävyt tosin erottuvat plasmanäytöllä paremmin, sanoo Jukka Mäkinen.
Led ja LCD ovat hinta-laatu-suhteeltaan parempia, mutta kuvaltaan kovempia, määrittelee Mäkinen. Joidenkin mielestä uusimmat LCD-näytöt ovat vähintään yhtä hyviä kuin plasmanäytöt, mutta kyse on lopulta mieltymyksistä.
Jos kuvanlaadun sijaan sähkönkulutus on tärkeämpi mittari, on led tällä hetkellä paras ratkaisu. Se vie LCD:hen verrattuna 40 prosenttia vähemmän sähköä ja plasma taas vie sähköä reilusti eniten, sanoo Mäkinen.
\- Iso plasmatelevisio vie alle sata euroa sähköä vuodessa. Ihmiset laittavat sata euroa vuodessa turhempaankin kuin television katseluun.
Pirkko Mattila: perussuomalaiset ei luo ehdottomuuksien ilmapiiriä
Perussuomalaisten muhoslainen kansanedustaja Pirkko Mattila ihmettelee pääministeri Jyrki Kataisen puheita poliittisen ilmapiirin kovenemisesta. Kataisen mukaan keväästä alkaen vallalla on ollut epäsuomalainen, ehdottomuuksien ilmapiiri.
\- Jo eilen sain pääministerin lausunnosta muutaman tekstiviestin. Minulla tuli ensimmäisenä mieleen, että onpas poika sanoja pyöritellyt, kommentoi sunnuntai-iltana Azerbaizanista kotiutunut Pirkko Mattila Oulu Radion maanantain aamulähetyksessä.
Pirkko Mattila ei suoraan ota kantaa siihen, kuinka tarkasti pääministerin kommentti kohdistui perussuomalaisiin.
\- Vaikea sanoa, kuinka tarkkaan hän osoittaa juuri meitä. Mutta jos ajatellaan, että ilmapiiri on muuttunut mustavalkoisemmaksi, niin politiikassa yleensä on voima ja vastavoima. Mielestäni mahdollinen ilmapiirin muutos koskee koko poliittista rintamaa, eikä vain meitä. Samalla täytyy muistaa, että Katainen paaluttaa kommentillaan omia asemiaan poliittiseen kenttään ja vahvistaa pääministeripuolueen sanomaa.
Jäänmurtajat jäävät Katajanokalle - Kotka jäi kisassa toiseksi
Helsingin Satama ja Arctia Icebreaking Oy ovat allekirjoittaneet uuden kahdeksan vuoden mittaisen vuokrasopimuksen Katajanokan laiturialueesta. Käytännössä päätös merkitsee Arctian omistamien jäänmurtajien jäämistä nykyiseen laituritukikohtaansa Helsingin Katajanokalla.
Arctia Shipping etsi viidelle jäänmurtajalleen kotisatamaa noin vuoden kestäneellä tarjouskilpailulla. Loppusuoralla Katajanokan kanssa jäänmurtajista kilpaili myös Kotkan Pikku-Hietanen.
\- Kotka oli kilpailukykyinen vaihtoehto loppuun asti tarjoten erinomaisen huoltopalveluverkoston. Liiketoiminnan laajentamismahdollisuudet matkailuun ja tapahtumapalveluihin olivat kuitenkin ratkaisevasti paremmat Helsingin kohdalla, sanoo toimitusjohtaja Tero Vauraste yhtiön tiedotteessa.
Helsingin Sataman ja Arctian sopimukseen sisältyy optio kolmesta lisävuodesta. Arctia pyysi tarjouksia kaikkiaan 24 satamalta tai yritykseltä, tarjouksia tuli lopulta seitsemän.
Jäänmurtajat jäävät Helsingin Katajanokalle
Helsingin Satama ja Arctia ovat kirjoittaneet uuden vuokrasopimuksen Katajanokan laiturialueesta kahdeksaksi vuodeksi. Arctia haluaa houkutella jäänmurtajille jatkossa myös matkailijoita.
Käytännössä päätös merkitsee Arctian omistamien jäänmurtajien jäämistä nykyiseen laituritukikohtaansa Helsingin Katajanokalla. Sopimus alkaa huhtikuussa ja siihen sisältyy optio kolmesta lisävuodesta.
Helsingin eduksi kilpailutuksessa laskettiin kaupungissa vierailevat lukuisat turistit, sanoo Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste.
\- Kotka oli kilpailukykyinen vaihtoehto loppuun asti tarjoten erinomaisen huoltopalveluverkoston. Liiketoiminnan laajentamismahdollisuudet matkailuun ja tapahtumapalveluihin olivat kuitenkin ratkaisevasti paremmat Helsingin kohdalla.
Uusi vuokrasopimus pitää sisällään myös mahdollisuuden toimistotilan laajentamiseen laiturialueella.

  Jäänmurtajaperinne säilyy

Sopimus on myönteinen myös Helsingin kaupungin kannalta, sanoo Helsingin Sataman satamajohtaja Heikki Nissinen.
\- Näin jatkuu jäänmurtajien pitkä perinne Helsingin kaupunkikuvassa ja matkailijoiden suosittuna vierailukohteena. Jäänmurtajat täydentävät Helsingin merellistä imagoa.
Helsingin Katajanokalla on viisi jäänmurtajaa, Voima, Sisu, Kontio, Otso ja Urho.
Arctia käynnisti noin vuosi sitten tarjouskilpailun murtajien kotisatamasta. Tarjouspyynnöt lähetettiin 24 satamalle tai yritykselle. Tarjouksia tai investointisuunnitelmia saatiin kaikkiaan seitsemän. Viimeisessä vaiheessa harkittavina olivat Kotkan Pikku-Hietanen ja Helsingin Katajanokka.
Jesse Virtanen viikoksi SaPKoon
Rauman Lukon puolustaja Jesse Virtanen siirtyy viikoksi jääkiekon SM-liigasta mestisjoukkue SaPKon riveihin. Viikon aikana hän pelaa SaPKossa kolme peliä, jonka jälkeen hän palaa takaisin Raumalle. Lukon harjoitusvahvuuteen hän liittyy jälleen ensi viikolla.




Kalastussäännöt tiukkenevat Oulun Hartaanselällä
Vapaa-ajan kalastajien suosima, Oulun Hietasaaren ja Tuiran välissä sijaitseva Hartaanselkä muuttuu lokakuun alussa merestä joeksi. Käytännössä tämä tarkoittaa kalastussääntöjen tiukentumista Hartaanselällä.
Esimerkiksi onkiminen ja pilkkiminen vaativat kaupungin luvan ja kalastaminen voidaan kieltää ulkopaikkakuntalaiselta. Oulun kaupunki voi asettaa onkimiselle ja pilkkimiselle määräaikoja, maksun ja lupaehtoja. Uistelussa läänikohtainen viehelupa poistuu käytöstä ja vastaava ikään perustuva oikeus vapakalastukseen yhdellä vavalla ja vieheellä lakkaa.
Lisäksi kalastusaikoihin ja saaliin alamittaan on tulossa kiristyksiä. Merilohen ja meritaimen rauhoitusaika on vuosittain 11.9. - 15.11. Merilohen alamitta nousee 50 senttimetristä 60 senttimetriin.
Hartaanselän lippo-, rysä-, katiska- ja madekoukkukalastukseen liittyen on huomioitava, että lippoaminen on mahdollista kaupungin luvalla rannalta ja maakiinteältä sillalta, mutta ei veneestä. Merilohella ja meritaimenella on rauhoitusaika vuosittain 1.9. - 30.11. Kaupungin luvalla rysä- ja katiskakalastus on mahdollista, kun pyydystä ei sijoiteta valtaväylälle.
Katainen ja Rutte kiistävät huhut pelastussuunnitelmasta
Haagissa Hollannissa tavanneet Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Hollannin pääministeri Mark Rutte eivät vahvista yleisradioyhtiö BBC:n tietoa Kreikan velkakriisin pelastussuunnitelman syntymisestä. Rutten ja Kataisen mukaan nyt tehdään töitä jo tehtyjen päätösten toteuttamiseksi.
\- Olemme nyt hyvin kiireisiä ja me teemme kaikkemme 21. heinäkuuta tehtyjen päätösten toteuttamiseksi, Hollannin pääministeri Mark Rutte kertoi Haagissa.
\- Kaikki muu on spekulaatiota, Rutte jatkoi.
Katainen ei usko kasvattamiseen
Myös Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että nyt pitää keskittyä niiden päätösten toimeenpanoon, joista tämän kriisin aikana on päätetty. Hän sanoi myös, ettei usko kriisirahaston kasvattamisen olevan tie ratkaisuun. Katainen arvioi, ettei rahaston nettosumman kasvattamiselle löytyisi Suomesta tukea.
\- Ei tietenkään suhtauduta positiivisesti. En usko, että semmoiseen on missään varaa. Siinä alkaa jo olla uskottavuus vaakalauadalla pahemman kerran, hän sanoi.
Kriisirahaston nelinkertaistaminen tarkoittaisi myös Suomen osuuden nelinkertaistamista, käytännössä kymmeniin miljardeihin euroihin, lähelle kansallista vuosibudjettia.
Kataisen mukaan valtiot keskustelet sen sijaan nykyisen rahaston vivuttamisesta, kuten pankit tekevät.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi maanantai-iltana, ettei kriisirahastoa olla kasvattamassa. Hänen mukaansa rahastoa yritetään käyttää tehokkaasti, mutta sen kokoa ei paisuteta.
Eduskunta äänestää ylihuomenna
Suomen eduskunta äänestää väliaikaisen kriisirahaston jo sovitusta laajentamisesta ensi keskiviikkona. Saksassa asiasta äänestetään torstaina ja Hollannissa lokakuun alussa.
Euroalueet sopivat heinäkuun 21. päivänä yhteensä 109 miljardin euron uudesta hätäavusta Kreikalla. Sopimuksen mukaan Kreikan lainojen korot laskevat alle neljään prosenttiin ja pankit saavat lisää lainarahaa. Suomen osuus uudesta paketista on noin kaksi miljardia euroa. Suomi on vaatinut paketille vakuuksia.
Kreikan seuraava, lokakuun lainaerä on veitsenterällä.
\- Uutta lainapakettia ei voi tietysti tulla siinä tapauksessa, jos troika päätyy arvioon, että Kreikka ei ole enää velkakestävä. Eli nyt odotetaan sen troikan tuloksia, pääministeri Katainen sanoi.
Komission, IMF:n ja EKP:n tarkastajat kertovat arvionsa euroministereille ensi viikolla.
Yleisö tyrmäsi Mika Myllylä -näytelmän Hämeenlinnassa
Yleisö ei innostunut edesmenneestä hiihtäjä Mika Myllylästä kertovasta näytelmästä Hämeenlinnassa kolme vuotta sitten. Näytöksien penkkirivit täyttyivät vain puoliksi. Teatterista arvellaan, että suuri yleisö ei ollut tuolloin vielä valmis antamaan anteeksi hiihtäjäsuuruudelle Lahden doping-sotkua. Kansallisteatterin suunnitelma uudesta näytelmästä on nostanut vastarintaa omaisissa.
Hämeenlinnan teatteri esitti keväällä 2008 Mika Myllylän omaelämänkertaan perustunutta näytelmää Riisuttu mestari. Myllylä oli itse antanut teatterille luvan dramatisoida hänen kirjansa näyttämölle.
Kansallisteatteri on tekemässä hiihtäjäsuuruuden kohtalosta uutta näytelmä helmikuuksi 2012. Näytelmän esitysajakohta vain puoli vuotta Mika Myllylän tapaturmaisen kuoleman jälkeen on kohdannut vastustusta. Omaiset pitivät näytelmän nimeä 
Sankari - Tarina hiihtäjästä joka unohdettiin liian osoittelevana. Nyt näytelmän työnimi on 
Finlandiahiihto 2012.
Yleisö ei ollut valmis antamaan anteeksi
Hämeenlinnassa pienelle 100-paikkaiselle Verstas-näyttämölle tehdyn näytelmän piti olla hitti, mutta toisin kävi.
\- Näytelmä ei mennyt. Saimme suoraa palautetta yleisöltä, että emme aio tulla katsomaan. Tuntui siltä, että katsojat eivät olleet tuolloin valmiita vielä antamaan anteeksi Mikalle, muistelee teatterin tiedottaja Reija Isosuo.
Riisuttu mestari keräsi eniten tyhjiä paikkoja kevätkauden näytelmistä. Sen täyttöaste oli vain 49 %:a. Katsojia oli 1700 yhteensä 35 esityksessä.
Näytelmän ohjasi Hannu Matti Tyhtiälä, joka myös dramatisoi sen. Esitys tehtiin kolmelle miesnäyttelijälle. Näyttämöllä kolme eri-ikäistä Mikaa tarpoi suolla ja ladulla, ilman lunta ja suota. Dopingia näytelmä ei ruodittu, vaan se keskittyi ihmisen sisäiseen kamppailuun, voitontahtoon ja mitä siitä seuraa niin hyvässä kuin pahassa.
\- Näytetään tarina ja elämä lööppien takaa, kun se on hyvin mustavalkoinen se lööpin suoma informaatio. Nyt nähdään, mitä se ihminen kokee niiden parin otsikon takana. Ettei ne ole todellakaan niin ruusuisia tai nimenomaan välillä niin käsittämättömän hirveitä ne kokemukset ja fiilikset, mitkä on joutunu käymään läpi, sanoi kertoja-Mikaan esittäjä Lasse Sandberg Yle Kulttuurille ensi-illan alla helmikuussa 2008.
Joulupukki ja -muori hahmot Rovaniemen jalankulkuvaloihin
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu ehdottaa Rovaniemen jalankulkijoille liikennevaloja, joissa nykyiset jalankulkijahahmot olisi korvattu joulupukilla ja joulumuorilla. Aloitetta perustellaan liikenneturvallisuuden parantamisella.
Psykiatrian ylilääkäri ja Rovaniemen kaupunkivaltuutettu Antti Liikkanen sanoo asiasta olevan kokemusta muun muassa Berliinistä, jossa jalankulkijoiden liikennevalojen hahmojen vaihtaminen sympaattisiin Appelman -hahmoihin vähensi jalankulkijoiden vammautumisia selvästi.
\- Sympaattiset hahmot näyttävät selvästi lisäävän jalankulkijoiden halua noudattaa liikennesääntöjä, Liikkanen sanoo.
Liikkasen mukaan arjen havainto on, että sekä autoilijat että jalankulkijat eivät Rovaniemellä kovin innokkaasti noudata liikennevalojen opastusta.
Liikkanen esittää aloitteensa Rovaniemen kaupunginhallitukselle maanantaina.
Auerin rikoskumppaniksi epäilty pysyy vangittuna
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jatkanut 48-vuotiaan helsinkiläismiehen vangitsemista niin sanotussa Anneli Auerin jutussa. Miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja viidestä törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2007-2008 Turussa ja Raisiossa.
Poliisi vangitsi Anneli Auerin runsas viikko sitten epäiltynä useista seksuaalirikoksista. Miehen arvellaan toimineen hänen rikoskumppaninaan.
Hovioikeus vapautti Anneli Auerin viime kesänä syytteistä Ulvilan murhajutussa. Poliisin mukaan uudet rikosepäilyt eivät liity tähän asiaan.
Taidehistoria ei vetänyt opiskelijoita
Taidehistorian opinnot eivät käynnisty Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen avoimessa yliopistossa. Perusopintoihin ei löytynyt tarpeeksi ilmoittautuneita. Taidehistorian opintoja tarjottiin nyt ensimmäistä kertaa Kokkolassa. Ryhmään olisi tarvittu 15 ilmoittautunutta, jotta opintokokonaisuus olisi toteutunut.
Taidehistoriaa tarjottiin opiskelijoilta ja asiakkailta tulleiden toiveiden vuoksi, mutta siitä huolimatta ilmoittautuneita ei lopulta ollut tarpeeksi. Yleisesti ottaen Kokkolan avoimessa yliopistossa on meneillään ennätysvilkas syksy. Eniten opiskelijoita ovat keränneet sosiaalityön ja kasvatustieteen opinnot. Syksyllä avoimessa yliopistossa panostetaan uusien opiskelijoiden neuvontaan.
Ehkä tyypillisimpiä alkuvaiheen kysymyksiä ovat opintojen etenemiseen ja oppiaineen valintaan ja opintouraan liittyvät kysymykset. Apua kysytään paljon ja neuvoja saa myös verkossa. Siellä on opastinpalvelu, jonne voi lähettää yhteystietonsa saadakseen neuvoja. Voi myös soittaa tai tulla käymään.
Taidehistorian opinnot ovat ainoa kokonaisuus, joka ei toteudu Kokkolassa tarjolla olleista opinnoista, kertoo Sari Lehto.
\- Loppujen lopuksi on vaikea ennustaa, mitkä opinnot saavat tarpeeksi ilmoittautumisia. Joskus aikaisemminkin on käynyt niin, että vaikka tiettyä oppiainetta on kovasti toivottu, se ei kuitenkaan ole konkretisoitunut ilmoittautumisiksi.
Lehto iloitsee siitä, että nyt ensimmäistä kertaa järjestettävään varhaiskasvatustieteen opintoihin on heti ensimmäisenä syksynä löytynyt runsaasti opiskelijoita.
\- Kasvatustieteellisten aineiden ja sosiaalityön opintojen suosion selittyvän osittain sillä, että ne ovat opintoja, joita moni työelämässään tarvitsee päivittääkseen ammattitaitoaan, arvelee Sari Lehto.
Hämeenlinnaan suunniteltu autotalo litistyi 20 metriä
Hämeenlinnaan suunnitellun kahdeksankerroksisen Sunny Car Center -autotalon kerroksia on jatkosuunnitelmassa karsittu neljällä. Samalla maamerkiksi aiotun rakennuksen korkein osa litistyy parillakymmenellä metrillä 30 metriin.
\- Jatkoselvitykset osoittivat, että kahdeksankerroksinen rakennus ei tässä tapauksessa ollut realistinen, valottaa mammuttimaisen projektin markkinointipäällikkö Esko Kiesi.
80 000 neliötä käsittävän autotalon korjaamot ovat yksikerroksisia. Automyymälöitä tulee kahteen kerrokseen ja kolmanteen ravintola- ja kokoustiloja. Neljäs kerros on varattu toimistoille.
\- Tällä hetkellä tiloista on vuokrattu noin neljännes, mikä on hyvin ottaen huomioon, että saimme lainvoimaisen kaavan vasta elokuussa, sanoo Kiesi.
Rakennustyöt alkavat vuodenvaihteessa
Rakentaminen Hämeenlinnan pohjoispuolella sijaitsevan Kirstulan tontilla on tarkoitus aloittaa vuodenvaihteessa. Siihen mennessä Kiesillä on tavoitteena saada vielä toiset neljännes vuokralaisista neuvoteltua.
\- Tämäntyyppisissä hankkeissa on yleinen totuus, että puolet tiloista pitäisi olla vuokrattu, ennen kuin rakennustyöt voivat alkaa, Kiesi sanoo.
Kiesi ei kuitenkaan vielä paljasta paljasta mitä automerkkejä taloon tulee.
Vallitseva taloustilanne ei pelota
\- Kyllä se lisähaastetta tuo mutta ei tätä hanketta kaada. Tämä on pitkäaikainen investointi, ja on itse asiassa eduksi, että pääsemme aloittamaan rakennustyöt nyt matalasuhdanteen aikaan. Sitten kun rakennus on valmis, meillä on jo jälleen noususuhdanne, ennustaa Kiesi.
Sunny Car Centerillä on yhteistyökumppanina saksalainen monialayhtiö Siemens. Siemens haluaa autotaloon aurinkoenergian hyödyntämistä tutkivan "living lab" laboratorion.
Autotalo aiotaan varustaa viimeisimmällä talotekniikalla. Koko rakennuksen katto muun muassa aiotaan pinnoittaa aurinkopaneeleilla. Lisäksi rakennuksessa aiotaan erityisesti huomioida sähköautoilu.
Autotalo valmistunee vuonna 2014 ja tulee maksamaan arviolta 100 miljoonaa euroa.
Rokumentti ottaa kantaa Suomen asenneilmastoon
Joensuulainen, marraskuussa järjestettävä Rokumentti Rock Film Festival on julkaissut elokuvaohjelmistonsa teeman sekä valtaosan festivaalin keikoista.
Suomen suurin musiikkielokuvafestivaali keskittyy viiden päivän ajan mustaan musiikkiin. Vuoden teema on nimeltään black magic ja järjestäjien mukaan luvassa on ainutlaatuinen katsaus afroamerikkalaiseen musiikkiin, kulttuuria ja politiikkaa unohtamatta.
Tänä vuonna tapahtuman järjestäjät halusivat käyttää kasvavaa kiinnostusta hyväkseen ja ottaa kantaa Suomessa kohoavaan maahanmuuttokriittisyyteen ja kasvavaan suvaitsemattomuuteen.
\- Pakko myöntää, että tämän vuoden teeman valintaan vaikutti eduskuntavaaleissa esille tullut asenteiden muutos, joka ihan rehellisesti huolestuttaa. Meistä moni on elänyt nuoruutensa 1990-luvun Joensuussa ja siihen maihinnousukenkien ja pilottien aikaan ei saa olla paluuta takaisin. Rokumentti on ollut alusta lähtien kansainvälinen tapahtuma, jossa tuodaan esille eri kulttuureiden hienoja puolia ja erilaisia ihmisiä ympäri maailmaa. Eihän nyt elokuvafestivaali voi mitään ratkaista, mutta ainakin yritämme kantaa kortemme kekoon tuomalla positiivisia tarinoita ihmisten nähtäväksi ja herättämällä keskustelua, toteaa Rokumenttia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n **Petri Varis**.
Festivaalin elävästä musiikista vastaavat muun muassa **Danko Jones** (CAN), **Black Motor, Gracias, Pyhimys, Heikki Kuula** ja **Happoradio**.
Rokumentti järjestetään Joensuussa 16.-20.marraskuuta. Festivaalin elokuvaohjelmisto julkaistaan lokakuussa.
**Lähteet:** Rokumentti
Sanoma News tarjoaa eropaketteja työntekijöilleen
Sanoma-konsernin uutistoimintaa hoitava Sanoma News-yksikkö haluaa leikata henkilöstökulujaan tarjoamalla eläke- ja lähtöpaketteja työntekijöilleen, kertoo Helsingin Sanomat. Päätöstä perustellaan epävarmoilla markkinanäkymillä, myynnin hidastumisella ja lehtitilausten arvonlisäveron nousulla yhdeksään prosenttiin.
Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan ei ole sovittu, kuinka paljon eropaketin avulla saadaan aikaan henkilöstövähennystä, puhutaan kuitenkin kymmenistä työntekijöistä.
\- Eropaketti on kuitenkin vapaaehtoinen, joten meillä ei ole tarkka tavoitetta. Kyse on ennakoivasta sopeuttamisesta, jotta kilpailukykymme säilyy. Kukaan ei tiedä mihin suuntaan talous kehittyy ensi vuonna.
Soini sanoo, että työntekijöillä on marraskuun 15. päivään asti aikaa tarttua tarjoukseen. Hän ei halua kertoa eropaketin sisällöstä tai rahakorvauksen suuruudesta tarkempia yksityiskohtia.
Yhtiö ei aio pääsääntöisesti palkata eropaketin ottaneiden työntekijöiden tilalle uutta henkilöstöä. Sanoma News työllistää noin 2 200 ihmistä.
Helsingin Sanomat on osa Sanoma Newsiä.
LILLI PAASIKIVI KUNINGATAR SHEHERAZADENA RSO:N KONSERTISSA
Radion sinfoniaorkesteri esittää Ravelin kuningatar Sheherazadesta kertovan laulusarjan Jukka-Pekka Sarasteen johdolla 30.9. Musiikkitalossa. Laulusarjan solistina esiintyy mezzosopraano Lilli Paasikivi.Lisäksi konsertissa kuullaan Henri Dutilleux’n Timbres, espaces, mouvement sekä Brahmsin kolmas sinfonia. Varsinaisen konsertin päätyttyä RSO:n muusikoiden muodostama jousikvartetti esittää Dutilleux’n jousikvarteton Ainsi la Nuit.Henri Dutilleux sai innoituksensa teokseen Timbres, espace, mouvement (Soinnit, tila, liike) Vincent van Goghin kuuluisasta maalauksesta Tähtikirkas yö. Toinen ranskalainen, Maurice Ravel puolestaan inspiroitui Tristan Klingsorin kolmesta runosta, jotka käsittelevät Tuhannen ja yhden yön tarinoiden kuningatar Sheherazadea. Brahmsin kolmannen sinfonian hitaassa osassa laulaa kaunis käyrätorvisoolo.Mezzosopraano Lilli Paasikivi esiintyy maailman merkittävimmillä ooppera- ja konserttilavoilla sekä musiikkifestivaaleilla Los Angelesista Salzburgiin. hän on esiintynyt mm. New Yorkin, Berliinin, Wienin ja Los Angelesin filharmonikkojen solistina Esa-Pekka Salosen, Valeri Gergijevin, Michael Tilson Thomasin, Sir Simon Rattlen ja Lorin Maazelin johdolla. Kauden 2011–2012 kohokohtiin kuuluu esiintyminen New Yorkin filharmonikkojen solistina Mahlerin 2. sinfoniassa Alan Gilbertin johdolla sekä Wagnerin Valkyyrian konserttiversion esitys Berliinin filharmonikkojen ja Sir Simon Rattlen kanssa.  pe 30.9. klo 19.00 Perjantaisarja 2Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari Lilli Paasikivi, mezzosopraano Dutilleux: Timbres, espace, mouvementRavel: Sheherazade Brahms: Sinfonia nro 3 MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI: Dutilleux: Ainsi la Nuit, jousikvartetto
Iranin korkein oikeus: Mieheltä sokaistava silmä
Iranin korkein oikeus on pitänyt voimassa aiemman oikeusasteen päätöksen, jonka mukaan tuomitun silmä on sokaistava. Korkein oikeus noudatti päätöksessään islamilaista oikeutta.
Tarjoilijana toiminut tuomittu oli tunnustanut ottaneensa vastaan miljoona rialin (runsaan 50 euron) maksun, jotta hän heittäisi happoa erään miehen kasvoille. Happoiskun seurauksena mies menetti toisen silmänsä ja sai myös muita vammoja.
Mies vaati oikeutta soveltamaan ns. qesas-tuomiota, toisin sanoen islamilaisen lain mukaista "silmä-silmästä"-sääntöä.
Pitkän pohdinnan jälkeen oikeus suostui vaatimukseen. Tarjoilijan silmä on sokaistava ja lisäksi tämän on maksettava korvausta uhrinsa muista vammoista. Oikeus ei määrännyt, miten sokeuttaminen on suoritettava, vain hapon käyttö kiellettiin.
Iranissa on annettu muutaman viime vuoden aikana kaksi sokeuttamistuomiota. Hapolla tehdyt väkivallanteot ovat Iranissa melko yleisiä. Tuomioiden täytäntöönpanoista ei ole tietoa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet sokeuttamistuomioita, erityisesti koska tunnustusten hankkimisessa käytetään usein kidutusta.
Pekka Kettusen muotokuva julki
Jyväskylän entisen kaupunginjohtajan Pekka Kettusen muotokuva on paljastettu tänään. Muotokuvan on maalannut laukaalainen taidemaalari ja kuvanveistäjä Juhani Petäjäniemi.
Pekka Kettunen toimi Jyväskylän kaupunginjohtajana vuosina 1994-2004. Muotokuvan Kettusesta tilasi Jyväskylän kaupunki.
Muotokuva paljastettiin tänään iltapäivällä Rakentajantalossa. Tilaisuudessa oli paikalla kaupungin luottamushenkilö- ja virkamiesjohtoa. Kettunen ei itse ollut tilaisuudessa läsnä.
Taidemaalari Juhani Petäjäniemi kertoo, että hänen tavoitteenaan on ollut tehdä muotokuva, joka on henkilökohtainen, dynaaminen ja ajankuvan mukainen.
\- Pekka Kettusen kaupunginjohtajakausi ajoittuu ajanjaksoon, jolloin teollisuus ja kaupan ala maapalloistui. Kaupunginjohtajan on ymmärrettävä tai arvattava, mitä seuraavaksi tapahtuu. Tämän vuoksi maalauksen sommittelu rakentuu dynaamisiin eikä staattisiin linjoihin. Keltaisen ja mustan rinnastaminen kuvaa rohkeutta. Samalla kun olen rakentanut kaupunginjohtajan persoonallisuudesta maalauksen, olen pyrkinyt jäsentämään meidän kaikkien kuvaa siitä, mitä on nyt, nyt on, kertoo taidemaalari Juhani Petäjäniemi.
Kaupunginjohtaja Markku Andessonin mukaan Kettunen toi Jyväskylään paljon uutta.
\- Hän toi mukanaan innostusta, uutta ajattelua ja tapaa toimia 1990-luvun puolivälin laman jälkeen. Muun muassa Nokian tulo 1998 avasi ajan hermolla olevaa tutkimusta ja liiketoimintaa Jyväskylään ja Jyväsjärven ranta-alueen kehittäminen takapihasta julkisivuksi aloitettiin vuosituhannen vaihteessa, kuvailee kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Kettusen muotokuva liitetään Jyväskylän kaupungin taidekokoelmiin. Teoksen hinta veroineen oli 7085 euroa.
Myös muista Jyväskylän kaupungin kaupunginjohtajan tehtävässä pitkäaikaisesti toimineista henkilöistä on muotokuvat kaupungin kokoelmassa. Muotokuvien kokoelma on ollut kaupungintalossa, joka on parhaillaan peruskorjauksessa vuoden 2013 alkuun saakka. Kaupungintalon kalustus- ja taidesijoittelu on kokonaisuutena työn alla.
KalPa-HIFK-ottelun tappelusta ei lisärangaistuksia
Jääkiekon SM-liigan perjantain kierroksen KalPa-HIFK-ottelun loppuhetkien tappelu ei johda lisärangaistuksiin. Ottelun viimeisellä minuutilla alkoi tappelu, jonka seurauksena HIFK:n Markus Kankaanperä ja Mikko Kurvinen sekä KalPan Henri Laurila ja Jasse Ikonen tuomittiin automaattisiin pelirangaistuksiin käytöksestä.
SM-liigan videopäätuomari Kai Tervonen on katsonut tapahtumat videolta ja todennut, että ottelussa jaetut rangaistukset olivat riittäviä. Kaikki neljä pelaajaa saavat näin ollen pelata joukkueidensa seuraavissa otteluissa.
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola kertoo, että kuopiolaiset jatkavat näillä näkymin samalla kokoonpanolla kuin HIFK:ta vastaan, kun joukkue kohtaa tiistaina kotihallissaan Porin Ässät. Hyökkääjä Iiro Pakarinen parantelee polvivammaansa vielä ainakin tämän viikon ajan.
Sarkozy hädässä skandaalin ja senaatin äänestyksen vuoksi
Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn jatkokausi näytti olevan entistä enemmän vaakalaudalla maanantaina, päivää sen jälkeen kun vasemmisto sai historiallisen voiton. Ensimmäistä kertaa Ranskan historian aikana vasemmisto on enemmistönä senaatissa. Sarkozyn asemaa horjuttavat kuitenkin myös yhä syvenevät skandaalit.
Presidentti Sarkozyn kannattajat saivat sunnuntaina kokea järkytyksen, kun vasemmisto sai enemmistön senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa. Tätä ei ole tapahtunut kertaakaan viidennen tasavallan aikana eli vuodesta 1958 saakka.
Sosialistit, kommunistit ja vihreät saivat sunnuntaina yhteensä 177 paikkaa 348-paikkaisesta senaatista.
Sarkozy kutsui lähimmät avustajansa kriisikokoukseen Élysée-palatsiin varhain maanantaina. Pääministeri Francois Fillon ja konservatiivisen UMP-puolueen johtaja Jean-Francois Cope saapuivat keskustelemaan Sarkozyn kanssa siitä, kuinka kansan mieli käännettäisiin kohti Sarkozya, kun presidentinvaaleihin on jäljellä seitsemän kuukautta.
\- Totuuden hetki koittaa ensi keväänä. Taistelu alkaa tänä iltana, Fillon sanoi lausunnossaan senaatin tulosten tultua sunnuntai-iltana.
Sukellusveneskandaali kummittelee
Tappio senaatissa ei suinkaan ollut ainoa asia Sarkozyn mielessä maanantaina. Viime viikolla Sarkozyn kaksi entistä avustajaa, joista toinen on hänen läheinen ystävänsä ja 2008 häiden bestman, pidätettiin epäiltynä osallisuudestaan asekauppaskandaaliin.
Kaikkien katseet ovat nyt kääntyneet Sarkozyn poliittiseen oppi-isään ja entiseen pääministeriin Edouard Balladuriin, jonka on myös määrä joutua kuulusteluihin asekaupoista. Sarkozy johti Balladurin epäonnistuneen presidentinvaalikampanjan tiedotusta 1995.
Syyttäjien mukaan vuoden 1995 kampanjaa rahoitettiin lahjuksilla, joita saatiin Pakistanin kanssa solmituista sukellusvenekaupoista. Sarkozy kieltää olleensa missään tekemisissä kampanjan rahoituksen kanssa.
Rahoitusskandaalit ovat yleisiä Ranskassa, mutta sukellusvenesopimuksesta tuli suorastaan myrkkyä sen jälkeen kun Karachissa 2003 räjähtänyt pommi tappoi 11 ranskalaissotilasta. Tutkinnassa ilmeni, että pommista oli al-Qaidan sijasta vastuussa joukko kostonhimoisia pakistanilaisupseereita, jotka olivat jääneet ilman lahjuksia.
Tuulivoimayhtiöt etsivät kuumeisesti tilaa uusille voimaloille
Tuulivoimayhtiöt etsivät kiivaasti paikkoja uusille tuulivoimaloille. Viime kuukausina sadat maanomistajat ovat saaneet tarjouksia maa-alueiden vuokraamisesta tuulivoimaloiden käyttöön. Yhtenäisen hinnoittelun puuttuessa maa-alueita on vuokrattu vuosikymmeniksi pilkkahinnalla.
Yksi tuulivoimayhtiöille maata vuokranneista on pyhtääläinen maanomistaja Kai Haime. Halme vuokrasi yhdessä naapurinsa kanssa 50 hehtaarin alueen tuulipuistoa varten.
\- Mittausten perusteella tuuliolosuhteiden pitäisi olla tässä kohdallaan ja ympäristötekijätkään eivät olla voimaloiden perustamista vastaan.
Haimen laskelmien mukaan tuotto tulee olemaan hyvä metsän tuottoarvioon verrattuna.
Viime aikoina tehdyissä sopimuksissa tuulivoimalatonttien vuosivuokrat vaihtelevat kymmenen tuhannen euron molemmin puolin, mutta hintaerot ovat suuret. Tämä selittyy sillä, ettei alalle vielä ole syntynyt käypää vuokratasoa, vaan jokaisesta paikasta neuvotellaan tosissaan.
Haimen mukaan myös Pyhtäällä tuulivoimayhtiö yritti ensin polkea hintoja.
\- Tuulivoimayhtiöiden suorat tarjoukset olivat alakanttiin verrattuna tuulivoimasuunnitteluyhtiöiden tarjouksiin.
Sijoittajatkin kiinnostuivat tuulivoimasta
Tuulivoimalan omistajalle kolmen megawatin turbiini tuottaa sähköä kolmen ensimmäisen vuoden aikana vuodessa jopa yli 700 000 euron arvosta.
Niinpä tuulivoimayhtiöiden ohella tuulivoiman rakentaminen kiinnostaa sijoittajia.
\- Kiinnostus oli erittäin suuri kun myimme hanketta sijoittajillemme. Oli erittäin mukava huomata, että sankka joukko suomalaisia lähti mukaan hankkeeseen, kertoo varainhoitotalo Taaleritehtaan energia-asiantuntija Taamir Fareed.
Taaleritehtaan pääomarahasto rakennuttaa tulevina vuosina 100 megawattia lisää tuulivoimaa, mikä vastaa puolta Suomen nykyisestä tuulivoimakapasiteetista.
Kaikki hankkeet eivät toteudu
Kaikkiaan maahan on suunnitteilla uutta tuulivoimaa yli 6 000 megawatin edestä, mutta vain osa hankkeista toteutuu.
Tuulivoimayhtiöt pyrkivät käynnistämään nyt vireillä olevat hankkeet ensi vuoden loppuun mennessä, jolloin ne ehtivät korotetun syöttariffin piiriin.
Maanomistajien kannalta parhaiten maanvuokraus onnistuu kohteissa, joissa useampi tila tarjoaa maitaan yhdessä tuulivoimayhtiöille.
Pyyhkäise tyylikkäästi!
Hei te kaikki __iLaitteita __käyttävät madamet ja mösjööt - enää ei tarvitse kärvistellä kylmin sormin karttapalvelujen ja statuspäivitysten äärellä. Ruotsalainen __Sköna Hem -__lehti 11/2011 esittelee näppärät Echo Touch -hanskat kosketusnäytöille.Villahanskojen etusormien ja peukaloiden päät on valmistettu erityisestä langasta - kuvassa lanka näyttää ihan kultaiselta. Sormenpäiden sanotaan toimivan kosketusnäytöllä kuin paljas sormi.Myyjän nettisivuilla on lueteltu langan koostumus ainakin osittain - ei kun tutkimaan, mistä mahtaa olla kyse ja kutimet esiin!Jos kutominen ei innosta tai onnistu, hanskoja on saatavilla nettikaupasta sekä miesten että naisten kokoja, useissa eri väreissä ja materiaaleissa. Vaikka selailuun sopivia&nbsp; hanskoja on valmistettu jo vuosia, ovat nämä todennäköisesti kauneimmasta päästä?Voilá, tervetuloa iTalvi!&nbsp;
Karoly Garamille jäi internointileiriltä muistoksi pelko
Muusikko Karoly Garam oli nelivuotias, kun hänen perheensä joutui jatkosodan jälkeen vihollismaan kansalaisina Lempäälään Uotin parantolaan perustetulle internointileirille. Kaikkiaan noin 500 saksalaista tai unkarilaista koottiin leireille liittoutuneiden vihollisina Neuvostoliiton vaatimuksesta vuosina 1944-47.
Perheen koettelemuksia lisäsi, että suomalaissyntyinen äiti Sole Kallioniemi-Garam joutui leirille melkein suoraan synnytyslaitokselta lastensa kanssa. Ennen uutta tulokasta perheessä olivat jo pojat Lajos ja Karoly sekä pikkusisko Eva. Lähtö Helsingistä Lempäälään koitti 26. lokakuuta 1944, synnytyksen takia pari viikkoa muiden suomalaisvaimojen internoinnin jälkeen.
Garamin perhe oli tullut Suomeen sodan aikana, pappisisä jätti Unkariin pienen luterilaisen seurakuntansa ja kirkkonsa. Pastori Lajos Garam ehti palvella vapaaehtoisena Suomen armeijassa Kannaksella sotilaspappina. Hänet oli internoitu jo ennen pienokaisen syntymää. Isä näki poikavauva Martonin vasta internointijunassa.

  ”Minne joudumme, mitä meille tapahtuu?”

Elämä oli ahdasta ja ankeaa, pahin pelko oli luovuttaminen neuvostoliittolaisille ja mahdollinen Siperian matka, muistelee Karoly Garam. Paljon hänelle ei muistoja jäänyt nuoruutensa takia. Lapsen mieleen ovat jääneet mm. ahtaus perheen jakamassa huoneessa, nälkä, epätietoisuudesta ahdistuneiden vanhempien riidat ja nukkumaan menot. Lapset eivät tahtoneet pystyä pelkonsa takia nukkumaan. Karoly Garam sanoo jopa pelänneensä, että kuolee kesken unen.
\- Sanotaan suoraan, se aika oli ahdistavaa. Miten sen nyt neli- tai viisivuotias ymmärsi, kun kaikkea tapahtui ympärillä, leiriä vartioi konepistoolimies. Ehkä osin leiri vaikutti siihen, että olen nähnyt muusikon työhön liittyviä painajaisunia.
\- Isoisä Kaarlo Kallioniemi oli eduskunnan pikakirjoituspäällikkö. Hän yritti vaikuttaa, että emme olisi joutuneet leirille, mutta se vain ei onnistunut.

  ”Näistä ei ikinä puhuttu”

\- Veljeni Lajos oli hieman vanhempi ja muistaisi paremmin. Mutta koskaan ei näistä emme ole puhuneet. Syytä en tiedä, ehkä se oli niin vaiettu asia. Ei myöskään vanhempien kanssa. Ei kukaan puhunut näistä asioista mitään. Isä ei myöskään koskaan puhunut sotapapin toiminnastaan rintamalla, vaikka vastuulla oli raskas kaatuneiden huolto, sanoo Karoly Garam.
\- Isän ja äidin eroon varmasti yksi syy oli perheelle sodan aiheuttama katastrofi. Kun tutkinnat loppuivat, pääsimme pois. Elämä vain lähti taas liikkeelle kun isä sai työpaikan uskonnonopettajana. Tänne vain juurruimme.

  ”Suomi voisi pyytää anteeksi”

\- Jotenkin ymmärrän, että suomalaiset olivat puun ja kuoren välissä. Voittajat määräävät, eivätkä poliitikot uskaltaneet. Ei siellä sentään teloitettu ketään tai tapahtunut hirveyksiä.
\- Mutta kyllä Suomi voisi edes anteeksipyynnön esittää. Rahallinen korvaus olisi symbolinen eikä enää mitään ratkaise. Vaikka olisihan rahalla mukava käydä Unkarissa katsomassa isän kirkkoa. Mutta anteeksipyyntö ja selitys, miksi meille piti tehdä näin kyllä riittäisivät, sanoo Karoly Garam.

  Leirejä Uudellamaalla ja Hämeessä

Internoinneista kertoo Mikko Määttälän uusi kirja Vihollisina vangitut.
Hämeenlinnassa asuva Karoly Garam ei ollut nähnyt kirjaa ennen tapaamista Ylen toimittajan kanssa. Yllätys oli mm., että jo kirjan kannen taustakuvana on perhettä koskeva asiakirja, jonka äiti Sole on allekirjoittanut. Kirjassa on lisäksi vanhemman veljen kuvia Lajos Garamin albumista.
Saksalaisten ja unkarilaisten internointileirejä oli Uudenmaalla ja Hämeessä, mm. Hämeenlinnassa ja Hausjärvellä. Vangittujen joukossa oli Suomen viranomaisten päätöksellä syntyperäisten saksalaisten ja unkarilaisten lisäksi suomalaissyntyisiä naisia, jotka olivat naimisissa heidän kanssaan, sekä näiden lapsia. Unkarilaiset joutuivat kärsijöiksi, koska maa ei ollut vielä Suomen ja Neuvostoliiton tekemän välirauhan aikaan irtautuneet Saksan liittolaisuudesta.
Partiolaiset aloittavat yt-neuvottelut
Partion keskusjärjestö Suomen Partiolaiset aloittaa yt-neuvottelut sopeuttaakseen keskusjärjestön kulurakennetta tulopohjaa vastaavaksi. Keskusjärjestön palveluksessa on 29 työntekijää.
Partio on kärsinyt viime aikoina jäsenkadosta.
\- Joudumme varautumaan siihen, että julkisen tuen määrä nuorisojärjestöille ei tule tulevina vuosina nousemaan vaan kenties jopa päinvastoin, Suomen Partiolaisten puheenjohtaja Heidi Jokinen sanoo.
\- Jotta voimme jatkossakin tukea piirejä ja lippukuntia partion kasvatustehtävässä, meidän on keskusjärjestötasolla nyt karsittava kustannuksia, Jokinen jatkaa.
Partiolaisten mukaan keskusjärjestössä on varauduttu jo pitkään tulopohjan mahdolliseen kaventumiseen varainhankintaan ja yritysyhteistyöhön panostamalla.
\- Samoin olemme jo tehneet merkittäviä toimintaamme ja kehityshankkeisiimme liittyviä säästötoimenpiteitä. Koska tehdyt toimenpiteet eivät kuitenkaan ole tuottaneet riittäviä tuloksia, joudumme nyt etsimään pitkän linjan ratkaisuja talouden tasapainon sekä toiminnan jatkuvuuden turvaamiseksi, Jokinen kertoo.
Uimahallin korkkaaminen sujui ongelmitta
Porin päivänä avatussa Porin uudessa uimahallissa kävi viikonvaihteen aikana noin 2 500 uimaria. Lauantaina kävijöitä oli noin tuhat ja sunnuntaina arviolta 1 500. Maanantaina hallissa kävivät ensimmäiset koululaisryhmät.
\- Lauantaina kävijöitä oli ennakoitua vähemmän. Tämä johtui todennäköisesti siitä, että ihmiset ajattelivat hallin olevan Porin päivänä aivan täynnä ja siirisivät siksi käyntinsä myöhemmäksi, kertoo työnjohtaja Timo Lehtimäki.
Uuden uimahallin käyttöönotto sujui Lehtimäen mukaan ongelmitta. Uimashortsien pitämisestä jouduttiin huomauttamaan vain muutamalle. Myös kahden tunnin uima-aikarajoitusta noudatettiin hyvin.
\- Hyvin tyytyväisiä ilmeitä siellä näkyi.
Uuden uimahallin odotetaan keräävään vuosittain 350 - 400 000 kävijää.
E-resepti teksti-tv-versio Lahden jutusta
Viime viikolla Päijät-Hämeessä paikoin käyttökieltoon laitetun e-reseptin viat on korjattu, kertoo tietotekniikkayhtiö Tieto.
Johtaja Hannu Puurosen mukaan järjestelmän epäloogisuudet, joiden seurauksena lääkäri on voinut tehdä virheen lääkettä määrätessään, on korjattu. Järjestelmään on lisätty ohjeistusta, jotta inhimillisen virheen mahdollisuus pienenee, sanoo Hannu Puuronen.
Hänen mukaansa paranneltu järjestelmä testataan, ja käyttöön se palannee lähiviikkoina.
E-resepti on toistaiseksi poissa käytöstä Lahden perusterveydenhuoltoa lukuunottamatta Päijät-Hämeessä, Kotkan terveyskeskuksessa ja Itä-Savon sairaanhoitopiirissä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa potilas olisi saanut sähköisellä reseptillä väärää lääkettä.
Fortum lähtee kilpailemaan Helsingin seudun kaukokylmämarkkinoista
Fortum haluaa louhia itselleen kaukokylmän tuotantolaitoksen tulevan Keilaniemen metroaseman viereen. Kylmäluola tulisi yhtiön ehdotuksen mukaan Kehä I:n alla sijaitsevaan kallioon.
Fortum Power & Heat -yhtiö hakee Espoon kaupungilta suunnitteluvarausta Keilaniemessä sijaitsevaan kallioon. Lisäksi Fortum tarvitsee kaukokylmää varten kylmän veden kalliovaraston Otaniemen metroaseman viereen.
Fortumin luolia olisi mahdollista louhia samanaikaisesti Länsimetron rakennustöiden kanssa.
Uudella hankkeella Fortum lähtee kaukokylmämarkkinoille kilpailijaksi Helsingin Energialle, joka on pyörittänyt kaukokylmäbisnestä muutaman vuoden ajan.
Tiealueelle rakentaminen edellyttää myös liikenneviraston ja Uudenmaan ELY-keskuksen hyväksyntää.
Idol-tähti saa huomiota toivottomilta tapauksilta
Kelly Clarksonille ei satele treffikutsuja mukavilta miehiltä.
Ensimmäisen **American Idol** –kilpailun voittanut laulajatar **Kelly Clarkson** on turhautunut sen ”Oikean” metsästykseen. Ongelmana ei ole se, etteikö treffipyyntöjä satelisi, vaan se millaisilta miehiltä ehdotuksia tulee.
\-Sanoin juuri managerilleni , että tiedätkö mikä on ongelma? Se on sama kuin Idolin koelauluissa. Ne huonoimmat tyypit ovat kaikista itsevarmimpia. Ja sama homma pätee meikäläisen seurustelurintamalla. Ainoastaan toivottomat tapaukset uskaltavat lähestyä minua.
**Lähteet:** Music-News.com
Loviisan vahoille taloille toivotaan pikaista parenemista
Katukuvassa vuosikausia korjausta odottaneet talot ovat saaneet Parane pian - kortit kylkiinsä. Korttien tarkoituksena on muistuttaa vanhojen rakennusten olemassaolosta. Hiljaisen mielenilmauksen takana on Loviisan kulttuuri- ja ympäristöliike.
30-vuotisjuhlaviikkonsa alkajaisiksi yhdistys on halunnut muistuttaa vanhojen rakennusten säilyttämisen tärkeydestä hiljaisella mielenosoituksella. Suurikokoiset kortit kiinnitettiin maanantaina aamuyöllä kolmen rakennuksen seinään.
Kulttuuri-ja ympäristöliikkeen mielestä pikaisia kunnostustoimia kaipaavat entinen kartonkitehdas, niin sanottu tv-korjaajan talo ja Almin talo.
Ainoastaan Almin talon kohdalla on tällä hetkellä näkyvissä valoa tunnelin päässä. Loviisan kaupunki on jo tehnyt periaatepäätöksen myydä huonokuntoinen rakennus kahdella eurolla paikalliselle yrittäjälle. Almin taloon on tarkoitus kunnostaa muun muassa taiteiljoiden työtiloja.
Myös entistä kartonkitehdasta on haikailtu kulttuurikäyttöön. Rakennuksen omistava osuuskauppa Osla on kuitenkin päätymässä myymään rakennuksen yksityiselle sijoittajalle. Loviisan kulttuuri- ja ympäristöliikkeessä pelätään, että kaupan toteutuminen johtaisi vanhan tehdasrakennuksen purkamiseen ja tontin hyödyntämiseen uudisrakentamisessa.
Kortit rakennusten seinille ripustanut yhdistys tekee aktiivisesti töitä Loviisan vanhan rakennusympäristön ja kulttuurin suojelemiseksi ja kaupunkikuvan elävöittämiseksi.
Loviisan kulttuuri- ja ympäristöliikkeen syntysanat lausuttiin, kun joukko aktiivisia kaupunkilaisia esti aikoinaan suoralla toiminnalla vanhan viinatehtaan purkamisen.
Ogier valmis auttamaan Loebia MM-taistossa
Citroen-tallin Sebastien Ogier on myöntänyt olevansa valmis tallimääräyksiin, mikäli Citroen haluaa panostaa tallikaveri Sebastien Loebin MM-taistoon viikonlopun Ranskan osakilpailussa.
Aiemmin tallimääräyksistä happamaan sävyyn puhunut Ogier sanoi tallin tiedotteessa, että hän on valmis tekemään kaikkensa tallin jahdatessa mestaruuksia.
\- Olen tallin käytettävissä, jotta Citroen voittaisi lisää mestaruuksia, Ogier tiivisti.
Ogier haki reilu viikko sitten asfalttikokemusta Ranskan mestaruussarjan osakilpailusta. MM-kalustolla kisaan osallistunut Ogier oli testikilpailun ykkönen lähes 10 minuutin erolla seuraavaan.
\- Tuo voitto antoi minulle paljon kokemusta alustasta, joka on hyvin samanlainen kuin Ranskan MM-osakilpailussa. Aika näyttää miten kisassa käy, mutta yritän pysyä lähellä tallikaveriani, joka on todellinen mittari asfaltilla ajettaessa, Ogier kertoi.

  Loeb: Tarkkana täytyy olla

Rallin MM-sarjaa 15 pisteen erolla Mikko Hirvoseen johtava Loeb suhtautuu varovaisesti Ranskan osakilpailuun, kun takana on kaksi epäonnista kisaa.
\- Meidän täytyy olla tarkkana, kuten viime aikojen tulokset kertovat. Rengasrikko vei meiltä voiton Saksassa ja Australiassa hetken uinahdus johti ulosajoon. Ilman näitä tapahtumia voisin valmistautua loppukauteen levollisin mielin, Loeb totesi.
\- Voitimme rallin viime vuonna, joten olemme suosikkeja kisaan. Teemme kaiken mahdollisen puolustaaksemme voittoamme, mutta voitot eivät kasva puissa, Loeb muistutti.
Kura vaihtuu asfalttiin - rallikaudelle uusi päätöspaikka
Kansainvälinen autoliitto vahvisti viikonloppuna rallin MM-sarjan ensi kauden kilpailukalenterin. 13 osakilpailua kattavan kalenterin uudistuksiin kuuluu, että kausi päättyy Walesin kuraisten olosuhteiden sijaan Katalonian asfalttiteille.
Kausi alkaa tammikuun puolivälin jälkeen Monte Carlossa. Legendaarinen asfalttiralli viettää 80-vuotisjuhliaan. Edellisen kerran Monte Carlon ralli on ajettu MM-statuksella vuonna 2008.
Kauden ensimmäinen puolisko päättyy juhannuksena ajettavaan Uuden-Seelannin ralliin. Kilpailu palaa Australian rallin tilalle kalenteriin vuoden tauon jälkeen.
Kuukauden kesäloman jälkeen vuorossa on Suomen MM-ralli, joka ajetaan tällä kertaa elokuun puolella. Viime vuosina heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestetty osakilpailu kaasutellaan nyt 2.-5. elokuuta.
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2005 rallikausi ei pääty Walesin sorille. Ensi vuonna kalenterin viimeinen osakilpailu ajetaan Espanjan Kataloniassa. Maailmanmestari on selvillä viimeistään 4. marraskuuta.
Järvipelastajien kesä oli rauhallinen
Veneilykesä on sujunut rauhallisesti Pohjois-Karjalassa. Joensuun Järvipelastajien Ilari Hatakka kertoo, että tehtäviä on kertynyt miltei saman verran kuin viime kesänä, nelisenkymmentä.
\- Eniten järvipelastajia ovat työllistäneet erilaiset konerikot, sanoo Hatakka.
Hatakka kiittelee maakunnan veneilijöitä siitä, etteivät matalalla olevat vedenpinnan ole aiheuttaneet normaalia enempää pohjakosketuksia eikä karilleajoja.
Etelämantereen jääjärvissä elämää oletettua enemmän
Etelämantereen kylmissä, jääkerrosten välissä sijaisevissa järvissä on biologista elämää enemmän kuin on arveltu. Uusista vesinäytteistä löytyi lukuisia levä- ja bakteerilajeja. Näytteitä on tutkittu Helsingin yliopiston Lammin biologisella asemalla Hämeenlinnassa.
Suomella on Etelämantereella Aboa-tutkimusasema, jonka lähistöllä sijaisevista jääkylmistä järvistä on kerätty näytteitä tutkittaviksi. Anylyysit on tehty Helsingin yliopiston Lammin biologisella asemalla.
\- Tulokset kertovat odotettua kieltä antarktisten järvien äärimmäisestä karuudesta. Erityisesti fosforia oli näytteissä vähän. Typpipitoisuudet olivat nekin pieniä, vaikka vaihtelua eri näytteiden välillä oli enemmän, sanoo professori Lauri Arvola Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Tutkija Jorma Keskitalo löysi laboratoriossa näytteistä noin 25 erilaista levä- ja sinibakteerilajia tai muuta eliöryhmää. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta solujen määrä näytteissä oli erittäin vähäinen. Osin samaa lajistoa on löydetty aiemminkin Antarktiksen järvistä.
Yksisoluiset eliöt selviävät ääriolosuhteissakin
Professori Arvola toivoo, että tällaisia tutkimuksia voitaisiin jatkossa syventää, sillä jo nyt on käynyt ilmi, että biologista aktiivisuutta ja monimuotoisuutta löytyy alueelta jopa hämmästyttävässä määrin.
\- Yksisoluisten eliöiden kyky selvitä ääriolosuhteissa on hämmästyttävä. Lepo- ja kestomuotojensa ansiosta monet yksisoluiset eliöt pystyvät sinnittelemään lähes kaikissa kuviteltavissa olosuhteissa.
Etelämanner muistuttaa Suomea jääkaudella
Arvolan mukaan tulokset alueelta saadut tutkimustulokset lisäävät ymmärrystä myös Suomen luonnon prosesseista. Jääkauden aikana olot täällä olivat hyvin samanlaiset kuin nyt Etelämantereella.
Vesinäytteet kerättiin pieniltä järviltä, joista suurin osa on kesälläkin jääkuoren peitossa. Tutkituista järvistä monet olivat niin sanottuja supraglasiaalisia järviä, jotka sijaitsevat jäätikön pintakerroksessa.
Näissä matalissa järvissä elämä sinnittelee kahden jääpeitteen välissä.
Puumalan lukio kiinni 2014?
Puumalan lukiota suunnitellaan lakkautettavaksi vuonna 2014. Kunnanvaltuusto kaavailee, että lukioon otetaan opiskelijoita viimeisen kerran ensi lukuvuonna.
Ensimmäisen lukioasteen aloittaminen ensi vuonna riippuu osaltaan yhteishaun tuloksesta paitsi Puumalassa, myös Mikkelin Haukivuoren lukiossa, sillä lukiot tekevät tiivistä yhteistyötä video-opetuksen avulla.
Jos Haukivuoren ensimmänen vuosiluokka jää aloittamatta, voi sama käydä myös Puumalassa. Näiden kahden lukion lisäksi video-opiskelussa ovat mukana myös Ristiinan lukion oppilaat.
Jos lukio päätetään lakkauttaa, opiskelijat siirtyvät suorittamaan loppuopintonsa muihin lukioihin vuonna 2014.
Indonesia yrittää vähentää ilmastopäästöjään
Indonesia on julkistanut suunnitelmansa, jonka avulla se yrittää rajoittaa ilmaston lämpenemistä nopeuttavia päästöjään. Indonesian ilmastopolitiikan on sanottu olevan yksi kehitysmaiden kunnianhimoisimmista.
Indonesian kasvihuonekaasujen päästöt olivat vuonna 2005 yhteensä 2,1 miljardia tonnia, samalla tasolla kuin esim. Intian. Jos mitään vähentämistoimia ei tehdä, Indonesian päästöjen ennustetaan kasvavan 3,2 miljardiin tonniin vuoteen 2030 mennessä.
Presidentti Susilo Bambang Yodhoyonon julkistamassa ohjelmassa puututaan juuri päästöjen kasvamisvauhtiin. Tavoitteeksi on asetettu vähentää päästöjen kasvua 26 prosenttia siitä tasosta, joka toteutuisi ilman vähennystoimia. Jos maa saa ulkomaista apua, kasvua voidaan leikata jopa 41 prosenttia.
Indonesian ilmastopäästöistä 80 prosenttia on seurausta sademetsien hakkuista ja turvesoiden kuivatuksesta. Ilmasto-ohjelma pyrkii puuttumaan juuri näihin päästölähteisiin. Samalla hillitään myös maatalouden ja teollisuuden päästöjä.
Samaan aikaan, kun teollisuusmaat pyrkivät tiukasti rajoittamaan omia päästöjään, ne painostavat suurimpia kehitysmaita tekemään oma osansa ilmastonmuutoksen estämisestä. Indonesian ohella painostuksen kohteina ovat mm. Intia, Kiina ja Brasilia.
YleX:n Viikon Albumi: Chisu - Kun valaistun
Viikon albumina kuullaan Chisun Kun valaistun -levyä, joka on yksi tämän vuoden odotetuimmista albumeista.
Odotukset johtuvat tietenkin siitä, että 29-vuotiaan **Christel Sundbergin** edellinen albumi _Vapaa ja yksin_ teki hänestä koko kansan tunteman tähden. Yli 53 000 kappaletta myynyt levy oli paitsi kaupallinen, myös taiteellinen onnistuminen jonka sävellyksistä, teksteistä ja tuotannosta **Chisu** vastasi suurimmaksi osaksi yksin (ja sai siitä hyvästä useita **Emma**-palkintoja).
Chisun harteilla on suurin osa vastuusta myös _Kun valaistun_ -levyllä, vaikka osatuottajaksi onkin merkitty **Arttu Peljo**, joka oli vahvasti mukana myös Vapaa ja yksin -albumin teossa. Kun Chisu lähti työstämään Kun valaistun -levyä, yritti hän aluksi unohtaa Vapaa ja yksin -levyn olemassaolon.
\- Tai mä yritin olla ajattelematta mitä silloin tein, etten lähtisi tekiessä vertaamaan tätä uutta levyä siihen. Toki on selvää että kuulijat tulevat vertauksia tekemään, mutta suljin sen pois omasta mielestäni säveltämisen ajaksi, Chisu kertoo.
Kuten Vapaa ja yksin, on Kun valaistun -levykin sanoituksiltaan teemallinen ja yhtenäinen. Pohjimmaisena teemana kulkee asioiden ja oman olemassaolon lyhyyden hyväksyminen, jota Chisu ruotii esimerkiksi ikäkriiseille naureskelevassa **Kriisit**-biisissä.
\- Jos nyt olen 29-vuotias, niin on vain hyvä, että näkökulma muuttuu levyjen myötä, koska ajattelen asioista nyt hieman eri tavalla kuin Alkovia tai Vapaa ja yksin -levyä tehtäessä, Chisu miettii.
Yhdeksän biisin mittainen levy on Chisun tarkan harkinnan tulos. Hän jopa jätti levyn nimibiisin viime hetkellä pois, kun koki ettei se antanut albumille mitään lisää.
\- Mä haluan että kaikki biisit tekevät kokonaisuudesta paremman, ettei mikään niistä olisi vain kivaa ajanvietettä. Sitäpaitsi kun nimibiisi jäi pois, tuli nimestä paljon tärkeämpi. Nyt ihmiset eivät pysty miettimään levyn teemaa samannimisen biisin kautta, vaan se muodostuu tästä kokonaisuudesta, Chisu kertoo.
**Chisun Viikon albumi -haastattelun voit kuunnella tästä: **
Työttömyyskorvauksia saatetaan joutua maksamaan lainarahalla
Työttömyysvakuutusrahasto voi joutua ottamaan lamanaikaiset keinot käyttöön työttömyysetuuksien rahoittamisessa ja turvautumaan lainaan. Vaihtoehtona ovat työttömyysvakuutusmaksujen esitettyä suuremmat korotukset.
Lainaluukku kutsuu, jos synkimmät talousennusteet toteutuvat, sanoo Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja.
\- Jos pahimmat uhkakuvat toteutuvat, eli bruttokansantuote laskee, palkkasumma laskee ja työttömyys kasvaa nopeasti, niin silloin me joudumme ottamaan lainaa.
Muun muassa ansiosidonnaisiin työttömyyspäivärahoihin tarvittavista varoista työttömyyskassojen taustalla huolehtiva Työttömyysvakuutusrahasto on oleellisesti tiukemmalla kuin taantuman tehdessä tuloaan vuonna 2008. Tuolloin rahastolla oli suhdannevaihtelujen tasaamiseen tarkoitettuja varoja eli niin sanottua EMU-puskuria lähemmäs miljardi, nyt vuodenvaihteen lukemaksi on tulossa alle 300 miljoonaa.
Mahdollista siis, on ettei ensi vuodeksi esitetty, keskipalkkaisen tilipussia noin kuudella eurolla pienentävä työttömyysvakuutusmaksujen korotuskaan riitä.
\- Kun maksuesitystä käsitellään eduskunnassa loka-marraskuun aikana, niin periaatteessa on mahdollista, että maksuesitystä voidaan joutua harkitsemaan uudelleen. Tietysti toivon, että tilanne ei mene niin huonoksi, mutta tällaiseenkin ehkä täytyy varautua, Pohja sanoo.
Koska maksun ehdotettua suurempi korotus olisi omiaan vähentämään kuluttajien rahoja, on todennäköistä, että turvaudutaan velanottoon.
Vuodesta 1999 saakka nykyisellä nimellä toimineelle Työttömyysvakuutusrahastolle tilanne olisi kuitenkin uusi.
\- Toki tilapäisiä maksuvalmiuslainoja muutamaksi viikoksi on käytetty, mutta varsinaista velkakuormaa meillä ei ole ollut. Edellisen kerran tällainen mittavampi lainanotto on ollut 1990-luvun alkupuolella, jolloin elimme syvän laman aikaa, Pohja kertoo.
Suomalaiset eivät myönnä onnellisuuttaan
Suomalaisuus lisää oleellisesti ihmisen onnellisuutta. Suomalaiset eivät silti koe olevansa erityisen onnellisia. Syynä tähän on suomalainen mielenlaatu, joka korostaa mieluummin ikäviä asioita. Lisäksi suomalainen pelkää väkivaltaa, vaikka hänen todennäköisin murhaaja on hän itse.
Onnellisuuden tutkimisen voisi kuvitella olevan hankalaa, sillä onnea tuovat eri ihmisille eri asiat. Itä-Suomen yliopiston sosiologian professori Juho Saaren mukaan onnellisuus on kuitenkin hyvin jaettu kokemus ja keskimäärin ihmisten onneen vaikuttavat samat asiat; suhde perheeseen, työhön ja asumiseen.
Saaren mukaan onnellisuus ei ole kenenkään oma asia, vaan se on vahvasti sidoksissa yhteiskuntaan eli käytännössä asuinmaahan. Suomalaiset on rankattu monesti maailman onnellisimpien kansojen joukkoon, onhan Suomea siunattu monilla asioilla jotka lisäävät onnellisuutta: vakaa yhteiskuntarakenne, tasa-arvo ja vapaus vaikuttaa omaan ajankäyttöönsä.
Media ja tutkijat ruokkivat ikävää ilmapiiriä
Suomalaisten oma käsitys ei onnellisuustutkimuksia kuitenkaan välttämättä tue: pitkät pimeät talvet ja runsas alkoholinkäyttö saavat suomalaisten mielissä huomattavasti enemmän huomiota osakseen.
Saaren mukaan suomalaisuuteen kuuluukin hyvin synkkä omakuva. Negatiivisia tunteita korostetaan, ja sitä ruokitaan edelleen muun muassa populaarikulttuurissa; suomalainen mollivoittoinen iskelmäperinne tuntuu viehättävän sukupolvia yksi toisensa jälkeen.
Saari ottaa esille myös suomalaisen median, joka on kielteisten uutisten media. "Good news is not news" -ajattelu näkyy kaikessa uutisvirrassa.
\- Lehdistö rakentaa omakuvansa ongelmien kautta. Mutta tähän syyllistyvät myös tutkijat: he keksivät jatkuvasti ongelmia joihin yhteiskunta vastaa, ja tämä kaikki vaikuttaa siihen, kuinka me näemme ympäristömme.
70% voi paremmin kuin muut
Mistä sitten löytyy optimistinen kansa? Tanskasta.
\- He ovat ylivoimaisesti eniten ja jopa epärealistisessa määrin optimisteja. He uskovat itsestänsä liikaa monilla mittareilla, eli objektiivisesti tarkasteltuna he eivät ole niin hyvinvoivia kuin he luulevat, Saari väittää.
Jos Suomi jätetään pois laskuista, myönteinen ajattelukulttuuri tuntuisikin olevan juuri pohjoismainen ilmiö. Saaren mukaan pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta kannustaa onnellisuuteen, sillä maansisäiset hierarkiat ovat hyvin matalia.
\- Kun ihmisiä pyydetään asemoimaan itsensä yhteiskuntakerroksiin, täällä 70 prosenttia pitää omaa asemaansa keskimääräistä parempana. Se on matemaattinen mahdottomuus, mutta kertoo siitä, että yhteiskunta on tasapainoinen.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että esimerkiksi Bulgariassa tuo luku on 20 prosenttia.
Suomalainen on itsensä pahin vihollinen
Saari muistuttaa, että Suomessa ihmiset pystyvät vaikuttamaan hyvinvontiinsa sangen paljon.
\- Jokainen on oman elämänsä suurin riskitekijä. Kyse on paitsi elämäntavoista, myös asenteista. Psykologit uskovat, että jopa se, että sanot itsellesi viisi hyvää asiaa joka päivä, vaikuttaa siihen, kuinka hyvin voit.
Tutkijan syyttävä sormi kääntyy jälleen mediaan, eritoten sen keltaiseen osastoon.
\- Esimerkiksi suhteettoman suuren roolin saaneet rikosuutiset lisäävät ihmisten turvattomuuden tunnetta. Ihmiset esimerkiksi kertovat jatkuvasti pelkäävänsä väkivaltaa, vaikka todellisuudessa ihmisen todennäköisin murhaaja on hän itse.
Kannattaa siis olla varovainen itsensä kanssa.
Oma oppilas paljastui uhkauspaketin tuojaksi
Joensuun normaalikoulun viimeviikkoisen uhkauksen tekijä on selvinnyt. Uhkausviestillä varustetun pahvilaatikon tuojaksi paljastui 14-vuotias poika, joka opiskelee koulussa.
Poliisin mukaan hän sanoi tehneensä teon pilailutarkoituksessa, eikä ymmärtänyt, että tapahtumasta aiheutuisi kohua. Poliisi tutki tapausta laittomana uhkauksena.
Poika ei ole ikänsä vuoksi teostaan rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta asiasta jää merkintä poliisin arkistoon. Koulupäivä keskeytyi torstaina yli 600 oppilaalta ja opettajalta epäilyttävän paketin vuoksi. Poliisi vetoaa nuoriin, että tällaisia tekoja ei tehtäisi edes pilailumielessä.
Inhimillisen virheen riskiä pienennetään sähköisessä reseptissä
Viime viikolla paikoin käyttökieltoon laitetun sähköisen reseptin viat on korjattu, kertoo tietotekniikkayhtiö Tieto. Yhtiön mukaan järjestelmään on lisätty ohjeistusta pienentämään lääkärin inhimillisen virheen mahdollisuutta. Sähköinen resepti on toistaiseksi käyttökiellossa osassa Päijät-Hämettä, Kotkan terveyskeskuksessa ja Itä-Savon sairaanhoitopiirissä.
Tietotekniikkayhtiö Tiedon johtaja Hannu Puurosen mukaan järjestelmän epäloogisuudet, joiden seurauksena lääkäri on voinut tehdä virheen lääkettä määrätessään, on viikonlopun aikana korjattu.
\- Järjestelmään on lisätty ohjeistusta, jotta inhimillisen virheen mahdollisuus pienenee, sanoo Hannu Puuronen.
Hänen mukaansa paranneltu järjestelmä testataan asiakkailla mahdollisimman pian ja käyttöön se palannee lähiviikkoina.
\- Jos lääkäri käsittelee useiden potilaiden potilaskertomuksia ja lääkemääräyksiä samaan aikaan ja vastailee välillä puhelimeen, lääkärin pitää aina huolillisesti tarkistaa, kenen tietoja käsittelee. Paranneltu järjestelmä huomauttaa, kenestä potilaasta on kyse, selventää Hannu Puuronen.

  Käyttökielto jatkuu toistaiseksi

Sähköinen resepti on toistaiseksi poissa käytöstä Lahden perusterveydenhuoltoa lukuunottamatta Päijät-Hämeessä peruspalvelukeskus Oivan ja Aavan alueella, Heinolassa ja Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Lisäksi eReseptin käyttö on jäädytetty Kotkan terveyskeskuksessa ja Itä-Savon sairaanhoitopiirissä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa potilas olisi saanut sähköisellä reseptillä väärää lääkettä.
\- Tieto ongelmista on mennyt potilaille median välityksellä hyvin, kiittelee Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Hänen mukaansa sähköisessä reseptijärjestelmässä viime viikolla havaituista ongelmista tiedotettiin potilaille riittävissä määrin.
\- Kun potilasturvallisuus on mahdollisesti uhattuna, pitää tehdä kaikki tarvittavat toimenpiteet. Näyttää siltä, että vaaran mahdollisuus havaittiin niin nopeasti, että todellisen vaaran syntymiseltä vältyttiin.
Kuntayhtymän johtaja Mutanen uskoo, että eResepti-järjestelmän toimivuus tarkistetaan erittäin huolellisesti, ennen kuin se otetaan jälleen käyttöön.
\- Pitää voida luottaa siihen, että toiminta on turvallista. Nyt mennään rauhallisesti eteenpäin.
Supertähden tytär hoitaa äitinsä hommat
Madonnan jälkikasvu valitsi tanssijat maminsa kiertueelle.
Miksi nähdä vaivaa kun voi laittaa lapsen asialle? Eikä edes tarvitse mennä itse perässä, jos ei halua. Näin varmaankin ajatteli laulajatar **Madonna**, joka antoi 15-vuotiaa tyttärensä **Lourdesin** hoitaa castingin puolestaan. Lähteiden mukaan Lourdes on nuoresta iästään huolimatta täysin kykenevä tekemään näinkin isoja päätöksiä.
\-Lourdes harjoittelee itsekin äitinsä studiolla ja tuntee tanssirutiinit. Hän osaa jazz-tanssia, hip hoppia, nykytanssia ja jopa steppausta. Siksi hän on varmasti paras henkilö valitsemaan taustatanssijoita äitinsä kiertueelle.
Tanssisalin suunnilta kuitenkin kuiskutellaan, että osa kokelaista pettyi kun Madonna ei ollutkaan itse mukana. No siellä kiertueella sitten..
**Lähteet:** Daily Star
Asuntomessualoite ei toteudu heti Nakkilassa
Aloite asuntomessujen järjestämisestä Nakkilassa ei saa heti tuulta alleen. Nakkilan kunnanjohtaja Kalevi Viren esittää kunnanhallitukselle, että asiaan voidaan kuitenkin palata sen jälkeen kun yleiskaavan tarkistaminen on valmistunut ja uuden Vuohimäenkaaren alueen toteutuminen on paremmin nähtävissä.




Nakkilan kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä Vuohimäenkaaren alue kakkostien läheisyydessä sopisi asuntomessualueeksi.
Innoparkin erityistarkastuksessa löytyi olennaisia virheitä
Erityistilintarkastus on osoittanut olennaisia virheitä Hämeenlinnan kaupungin omistaman teknologiayhtiön, Innoparkin tilinpäätöksissä. Tilintarkastusyhtiö PwC:n raportin mukaan virheet ovat tapahtuneet johdannaissopimusten käsittelyssä vuosina 2007-2010.
Sen sijaan merkittäviä väärinkäytöksiä kohutun teknologiakonsernin rahavarojen käytössä ei tarkastuksessa havaittu. Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa erityistarkastuksen pohdittavakseen tänään alkavaan kokoukseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka myöntää, että konserniohjaukseen on saatava tarkkuutta.
\- Virheistä on uskoakseni opittu. Kun PwC: n (erityistarkastuksen tehnyt yhtiö) raporttia katsoo, niin kovin suuria virheitä ei ole ollutkaan, ne ovat aika pieniä, mitä omistajaohjauksen ja hallitustyöskentelyn näkökulmasta on ollut. Toisaalta aina kun meillä on laaja konserni, niin pitää tarkastaa systemaattisesti, että asiat hoituvat hyvin, toteaa Vekka.
Kansa tietää: Kilpailutus VR:n ongelmien taustalla
Halvimman mahdollisen tarjouksen löytäminen on YLE Lahden kuuntelijoiden mielestä syynä VR:n ongelmiin. Kuuntelijanlinjalle soittaneet pitävät myös VR:n henkilökuntamäärää alimitoitettuna.
Miessoittajan mukaan VR:n myöhästymisten taustalla on yleinen ongelma eli yksityistäminen.
\- Meillä on yksityistetty vähän kaikkea VR:n puitteissa. Kehutaan, että otetaan halvin ratkaisu. Tulos näkyy tässä.
VR:n lippuhintauudistus aiheutti sekasorron lipunmyynnissä ja VR on toistaiseksi poistanut käytöstä kaikki lippuautomaatit. Mieskuuntelija laittaa ongelman puhtaasti kilpailutuksen piikkiin.
\- On katsottu vain, että mistä saadaan halvimmalla. Myöhemmin on sitten huomattu, että järjestelmä on ihan susi.
Kuuntelijoiden mielestä VR:llä ei ole tarpeeksi työvoimaa.
\- Nyt on jo suunniteltu, että pitäisi palkata konduktöörejä lisää. Henkilökunta uupuu ja palaa loppuun kun pienellä henkilökunnalla teetetään älyttömiä määriä töitä.
Makkaravaunussa 1960-luvulla töissä ollut Ritu-mummo muistelee, että junat kulkivat aina tuolloin ajoissa.
\- Kerran muistan, että ukkonen katkaisi sähköt jolloin juna ei kulkenut. Lumimyrskyt saattoi joskus aiheuttaa vähän ongelmia.
Lievät ylinopeudet lisääntyneet
Ylinopeudesta annettujen rikesakkojen määrä on kasvanut Lapissa. Sama ilmiö on havaittu niin Liikkuvassa poliisissa kuin automaattisessa nopeusvalvonnassa.
Ylikonstaapeli Jorma Lantto kertoo, että Liikkuva poliisi on tammi-elokuussa kirjoittanut noin 4 000 rikesakkoa, mikä on kahdeksan prosenttia vuodentakaista enemmän. Lantto arvelee, että kasvu johtuu puuttumiskynnyksen alentamisesta.
Lanton mukaan yli kahdenkympin ylinopeudesta kirjoitettujen rangaistusvaatimusten määrä on sen sijaan vähentynyt.
Oulun liikenneturvallisuuskeskuksen mukaan sama kehitys on havaittu myös automaattivalvonnassa. Automaattivalvonnan perusteella Lapissa on kirjoitettu tammi-elokuussa noin 7 800 ylinopeussakkoa, mikä on yli 2 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Válgaságat, evttohasat 22 - 31
Sámediggeválgga juohke evttohassii lean fállojuvvon vejolašvuohta golmma minuvttas muitalit iežas ja válgafáttáidis birra.

 Evttohas nummir 22 lea Asko Länsman. Ámmát: fitnodatdoalli, badjeolmmoš. Ruoktogielda: Ohcejohka.

 Evttohas nummir 23 lea Jouko Hetta. Ámmát: badjeolmmoš. Ruoktogielda: Soađegilli. 
[Guldal / Kuuntele Jouko Hetta](http://areena.yle.fi/audio/1316005051523)

 Evttohas nummir 24 lea Tauno Haltta. Ámmát: ealáhagas. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Tauno Haltta](http://areena.yle.fi/audio/1316005291251)

 Evttohas nummir 25 lea Ilmari Tapiola. Ámmát: badjeolmmoš, duojár. Ruoktogielda: Ohcejohka.

 Evttohas nummir 26 lea Raimo Äärelä. Ámmát: ákšoalmmái. Ruoktogielda: Soađegilli. 
[Guldal / Kuuntele Raimo Äärelä](http://areena.yle.fi/audio/1316005471318)
Evttohas nummir 27 lea Pertti Heikkuri. Ámmát: vuovdedoallohoavda. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Pertti Heikkuri](http://areena.yle.fi/audio/1316006491794)

 Evttohas nummir 28 lea Veikko Porsanger. Ámmát: fitnodatdoalli. Ruoktogielda: Ohcejohka. 
[Guldal / Kuuntele Veikko Porsanger](http://areena.yle.fi/audio/1316006251979)

 Evttohas nummir 29 lea Nilla Tapiola. Ámmát: oahpaheaddji. Ruoktogielda: Ohcejohka.
Evttohas nummir 30 lea Magreta Sara. Ámmát: luohkáoahpaheaddji, badjeolmmoš. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Magreta Sara](http://http://areena.yle.fi/audio/1316006551652)
Evttohas nummir 31 lea Arvi Kustula. Ámmát: badjeolmmoš. Ruoktogielda: Anár.
Mitä mieltä olet Theory of a Deadman -yhtyeen kappaleesta Bitch Came Back?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Theory of a Deadman: _Bitch Came Back_
**Mitä?** _Bitch Came Back_ on peräisin kanadalaisyhtyeen neljänneltä studioalbumilta _The Truth Is…_ Theory of a Deadman on pistetty pystyyn vuonna 2001 ja se julkaisi debyyttialbuminsa _Theory of a Deadman_ seuraavana vuonna.
**Hä?** YleX:ssä soidessaan kappale on onnistunut aiheuttamaan jo useita jännittäviä tilanteita. Uuden musiikin aamuvuoron **Jussi Mäntysaari** ”sattui” luukuttamaan biisiä täydellä teholla eräänä aamuna juuri Tuottaja-Nooran astellessa toimitukseen. Kappale on myös jostain kumman syystä tuonut kuulijoiden mieleen YleX Iltapäivän **Jennyn**. Hyvin mystistä…
Mutta mitä mieltä sinä olet kappaleesta? Kuuntele, kommentoi ja pistä peukku heilumaan!
**Äänestys on päättynyt**
**66% piti kappaleesta**
**34% ei pitänyt kappaleesta**
Jokipojat saa liigatason vahvistukset
Jääkiekkoseura Joensuun Jokipojat vahvistaa joukkuettaan kahdella SM-liigassa pelanneella pelaajalla. Jokipoikiin liittyvät Helsingin Jokereissa pelannut Olavi Vauhkonen ja Tampereen Tapparan vakiokokoonpanoon kaksi viime kautta kuulunut Joonas Koskinen.
Vauhkonen on pelannut urallaan 63 SM-liigaottelua. Koskisella kokemusta on 110 ottelun verran ja niissä hän on tehnyt tehot 14+14. Uusille vahvistuksille pyritään järjestämään pelioikeudet jo keskiviikon otteluun KooKoota vastaan.
Jokipojat on avannut Mestis-kauden yhdellä voitolla ja kolmella tappiolla.
Jättikeittiöitä ajetaan yhä Joensuuhun
Joensuun liiketoimintajohtaja kiirehtii vastustuksesta huolimatta kaupungin päätöstä jättikeittiöistä. Liiketoimintajohtaja Heikki Soinisen mukaan asiasta tarvitaan periaateratkaisu, ennen kuin nykyisiä keittiöitä ryhdytään peruskorjaamaan.
Kaupungin kanssa ruokapalvelu-uudistuksessa ovat mukana sairaanhoitopiiri ja koulutuskuntayhtymä. Molemmilla on korjauksen tarpeessa olevia keittiöitä.
Soininen esittää, että liiketoiminnan johtokunta veisi eteenpäin mallia, jossa nykyiset yli kaksikymmentä keittiötä korvattaisiin kahdella suuryksiköllä. Toinen niistä tulisi sairaalan alueelle ja toinen myöhemmin ratkaistavaan paikkaan. Nykyiset keittiöt jatkaisivat, kunnes ne tulevat peruskorjausikään. Tällöin niiden henkilöstöä siirrettäisiin suuriin keittiöihin.
Liiketoiminnan johtokunta vertailee seuraavassa kokouksessaan kahden ja kolmen keittiön vaihtoehtoa. Esityksen mukaan kahden keittiön malli olisi parempi muun muassa siksi, että siinä vuosikustannukset olisivat noin 380 000 euroa pienemmät kuin kolmen keittiön mallissa. Toisaalta selvityksessä todetaan, että kahden keittiön mallissa toimitusvarmuus olisi poikkeusoloissa hieman huonompi.
Ihmisoikeuskomitean päätös keskeyttää pakkoteurastusprosessin
YK:n ihmisoikeuskomitea on ottanut käsiteltäväkseen Inarin Nellimin tokkakunnan porojen pakkoteurastuksen ihmisoikeusloukkauksena. Komitea pyytää Suomen valtiota pysäyttämään pakkotoimenpiteen.
Komissio otti vastaan Nellimin tokkakunnan valituksen pakkoteurastuksen lailliluudesta viime viikolla. Aasianosiaset vetoavat valituksessaan kansainväliseen kansallis- ja poliittisten oikeksien sopimukseen.
YK:n ihmisoikeuskomissio ilmoitti perjantaina Suomen valtion edustajille päätöksestään otttaa asia käsittelyyn. Tämä merkitsee pakkoteurastuksessa paliskunnalle toimenpidekieltoa.
Tumppeja ei ehditä siivota
Kaupungilla liikkuessa on lähes mahdotonta löytää katu, jota eivät koristaisi tupakan tumpit. Tumppeihin on totuttu, minkä vuoksi asia ei välttämättä herätä keskusteluja muiden kuin siivoajien keskuudessa.
Lappeenrannan kaupungin puutarhuri Maija Koski on pannut merkille, että Lappeenrannassa sotkuisimmat alueet ovat bussipysäkit ja koulujen ympäristöt. Yleisestikin tupakan tumppeja on niin paljon, etteivät siivoajat ehdi millään keskittyä tumppien siivoamiseen.
\- Kun niitä eteen tulee, niin ne luudalla kärryyn pyyhkäistään, Koski sanoo.
Tupakan tumppeja varten olevat tuhkakupit löytyvät yleensä julkisten rakennusten pihoista. Muualla tuhkakuppien hankkiminen on kiinteistön omistajan vastuulla. Monet eivät vaivaudu hankkimaan tuhkakuppeja kustannussyistä.
\- Itse roskis maksaa vajaat 300 euroa ja tuhkakuppi tuo vielä 100 euroa lisää maksua. Kaikki eivät kuitenkaan vaivaudu käyttämään tuhkakuppia, minkä takia siivoaminen on periaatteessa pienempi kustannuskysymys, pohtii Koskela.

  Roskiksen palovaara on todellinen

Maija Koski kehottaa heittämään tupakan tumpin roskakoriin, jos tuhkakuppia ei ole lähettyvillä. Tumpin saa kuitenkin heittää roskikseen vain, jos on huolehtinut, että tupakka on varmasti sammunut. Jotkut kaupat kuitenkin kieltävät tupakan tumpin laittamisen roskikseen palovaaran takia.
Lappeenrannan kaupungin puutarhuri Maija Koskela uskoo, että kaupungin keskustan siisteyttä auttaisi, jos tuhkakuppeja sijoitettaisiin bussipysäkkien luokse. Asia onkin laitettu alulle katuisännöitsijän kanssa.
Mildh: Miksi muut hävisivät Vettelille?
Toinen peräkkäinen maailmanmestaruus tuo huulille kysymyksen: mikä tekee Sebastian Vettelistä niin hyvän tai miksi Red Bull on paras auto? Yhtä hyvin voidaan kysyä: mitä muut tekivät väärin eivätkä pärjänneet Vettelille ja tämän tallille?
Sebastian Vettel on Formula ykkösten maailmanmestari. Tähän väittämään yhtyvät varmasti kaikki, vaikka saksalainen tarvitseekin vielä yhden pisteen mestaruuden virallistamiseksi. Voihan hän jäädä pisteittä kauden viimeisissä kilpailuissa ja kakkosena oleva Jenson Button voittaisi kaikki viisi jäljellä olevaa kisaa. F1:ssä kaikki on toki mahdollista, mutta ei nyt sentään aivan kaikki.
Vettel voitti. Muut hävisivät. Miksi?
Puretaan asiaa läheltä, Vettelin tallikaverista Mark Webberistä. Puhui australialainen itse mitä tahansa, hänellä on ollut käytössään aivan tasavertainen kalusto ja palvelu tallilta. Siitä huolimatta hän ei ole pystynyt voittamaan tällä kaudella kertaakaan. Ei, vaikka on sentään kolme kertaa ajanut paalupaikalle.
Syy häviöön: Vettel on saanut vahvan henkisen yliotteen ja samalla Webber on kiinnittänyt liikaa huomiota siihen, mitä Vettel tekee tai mitä tämän eteen tallissa tehdään. Webberin kompastuskivi ovat ilman muuta startit, jotka järjestäen epäonnistuvat, kuten nyt Singaporessakin. En usko, että syy tähän on pelkästään tekninen. Lähtöjä ei vaan ole hiottu riittävästi nimenomaan käytännössä.
***
McLaren, Lewis Hamilton ja Jenson Button. Heillä on ollut kaikki mitä tarvitaan Vettelin lyömiseksi. McLarenin auto on hyvin lähellä Red Bullin suorituskykyä etenkin kilpailumatkalla. Tämän McLaren on hyödyntänyt olosuhteisiin nähden kiitettävästi. Esimerkiksi renkaiden käyttämisen saralla nämä kaksi tallia erottuvat muista. Mutta silti ei onnistuta.
Hamilton on ajotaidoiltaan aivan Vettelin luokkaa. Otetaan pois sähläily Felipe Massan kanssa niin Hamilton ajoi todella hyvän kisan Singaporessa. Yksin ajaessaan Hamilton on nopea ja suorittaa tasaisen varmasti, mutta on lähtitaistelutilanteissa aivan liian harkitsematon. Osuma Massan kanssa olisi ollut vältettävissä yksikertaisesti sillä että olisi odottanut vähän aikaa. McLaren oli selvästi nopeampi auto. Vain muutaman kaarre ja ohitus olisi onnistunut. Hamiltonin ote on pahasti herpaantunut.
Syy häviöön: liika näyttämisen tarve ja uhoaminen. Haluaa tulla muistetuksi kovana taistelijana, jossa on särmää. Keskittyminen tällä hetkellä pahasti väärissä asioissa, ennen kaikkea työn ulkopuolella. Hamilton on pienestä pitäen pakotettu määrättyyn muottiin ja äärimmäiseen suorittamiseen, haluaako hän siitä nyt ulos eikä osaa nauttia? Tallin puolelta tekniset vahvuudet ovat valuneet hiekkaan, koska kuljettajaan ei ole saatu riittävän pitävää otetta.
***
Kun katselee Hamiltonia ja tallikaveri Jenson Buttonia varikolla, huomaa miehissä suunnattoman ero. Siinä missä Hamilton vetää pipo tiukalla jopa ylikorostetun kiireisenä paikasta toiseen, Button ottaa hallitun rauhallisesti. Hänellä on aikaa kunnon katsekontateihin ja tervehtimiseen. Button viihtyy McLarenilla ja huhuista huolimatta uskon hänen jatkavan tallissa vielä huomattavasti pidempään kuin julkisuudessa kerrotun yhden vuoden.
Hamiltonin varjossa alkanut kausi on ollut Buttonille oikeastaan hieno. Kulissien takana hänen haasteenaan on ollut ennen kaikkea se, että lähimpiä insinöörejä hänen ympärillään on vaihtunut mitä erilaisimmista syistä tiheämmin kuin lääkäri määrää. Nyt kuitenkin auton säätöjä pohtiva kolmikko kuljettaja-kisäinsinööri-datainsinööri on saatu sille tasolle, että kuljettajan kommentteihin saadaan ratkaisu ”puolessa minuutissa”. Tämä on hyvin keskeinen asia suorituskyvyn optimoimisen kannalta. Se selittää osaltaan myös sitä, miksi Button on ollut sadekisoissa niin vahva. Päätöksiä on pystytty tekemään poikkeuksellisen nopeasti.
Syy häviöön: suorittamiseen tarvittavat palaset on saatu liian hitaasti kokoon ja Button ei ole pystynyt riittävän vahvaan, räjähtävään ajamiseen etenkin aika-ajossa. Myös kilpailuissa hän on ollut enemmän puolustava kuin hyökkäävä, jopa liian konservatiinen auton suorituskykyyn nähden.
***
Nyt kun titteli on käytännössä menetetty – toisen kerran peräkkäin – Fernando Alonso liputtaa jo toisen sija tärkeyttä. Tähän mennessä vain voitto on kelvannut. Sitä Ferrarin leirissä on liputettu jatkuvasti. Nyt toinen sijakin on voitto, kun ykkössijaan ei ole mahdollisuutta. Tämä kuvastaa hyvin, miten omassa liigassaan Vettel tällä hetkellä myös kilpailijoidensa silmissä on.
Alonson kohdalla ei hänen suoritustaan parane juuri moittia. Jossain vaiheessa kautta näytti siltä, että epätoivo söi espanjalaista niin, että miekan terä alkoi tylsyä. Tämä johtuu ennen kaikkea Ferrarin epäonnistuneesta autokonseptista. Tällä hetkellä auto on jo selvästi parempi, mutta alkukaudesta italialaiset olivat aivan kuutamolla. Ferrarilla menivät pasmat täysin sekaisin, kun he olivatkin reilun sekunnin Red Bullia perässä, vaikka talvitestit näyttivät kertovan aivan muuta.
Espanjalaisen tähän mennessä ottaman yhden voiton ja tiukka kamppailu Buttonin kanssa MM-hopeasta ovat olosuhteisiin nähden aivan kunnioitettavia saavutuksia, joskin eivät riittäviä. Alonson tallikaveria Felipe Massaa ei ole missään vaiheessa voitu edes nostaa mestariehdokkaaksi.
Häviön syy: Ferrarin epäonnistunut autokonsepti, jonka parantelu vei alkukaudesta liikaa voimavaroja. Silti Ferrarin ongelma on edelleen renkaat. Saadakseen itsestään enemmän irti kriisin hetkellä Alonso olisi tarvinnut Massaa kovemman tallikaverin rinnalleen ja potkimaan vauhtia.
***
Vastustajilla on heikkouksia aivan liikaa Vettelin vahvuuksiin nähden. Red Bull täydellisyys autona vain korostuu Vettelin käsissä. Singaporessa näytti viimeisillä kierroksilla siltä, että Button ajaisi etumatkan umpeen. Ei sinne päinkään. Vettel leikitteli tilanteella. Ja tietenkin säästeli autoaan sekä itseään. Tässä oli riskinsä, sillä kierroksella ohitettavat olisivat voineet aiheuttaa vaaratilanteen tai vähintääkin saattaneet supistaa johdon odottamattoman pieneksi. Vettelillä oli kuitenkin reserviä jäljellä. Renkaat olivat hyvässä kunnossa, auto toimi moitteettomasti ja oma kunto oli vielä kohdallaan.
Vettelin voisi jopa katsoa houkutelleen Buttonin ottamaan riskejä katuradalla, jossa osumamahdollisuus ratavalleihin on todella suuri. Samalla kun Vettelin kierrosajat laskivat, McLarenilla heitettiin radion välityksellä lisää löylyä Buttonin niskaan.
Ajamatta on vielä viisi kilpailua. Mitä Vettel tekee? Hän jatkaa samalla tavalla kuin tähän asti. Ja kun se viimeinen piste on varmasti taskussa, hän vielä varmistelee valmistajien mestaruuden Red Bullille. Ja saattaa jopa hyvätahtoisesti auttaa tallikaveriaan nousemaan MM-sarjassa toiseksi.
Eskon kausi Italiassa alkoi voitokkaasti
Maajoukkuepassari Mikko Esko johdatti Modenan 3-1-kotivoittoon Roomasta Italian lentopalloliigan avauksessa. Erät kirjattiin Modenan nimiin lukemin 21-25, 25-21, 25-17, 25-19.
Voitto Roomasta oli arvokas, sillä joukkueella on kova nimilista. Kokoonpano pursuaa EM-kisoissa esiintyneitä pelaajia: Ivan Zaytsev, Novica Bjelica, Alberto Cisolla ja niin edelleen.
Konstantin Shumovin Monza koki puolestaan tappion mestarisuosikki Trentinolle erin 0-3 (19-25, 22-25, 23-25). Trentino on voittanut kolme viimeistä mestarien liigaa, kaksi seurajoukkueiden maailmanmestaruutta ja puolustaa Italian mestaruutta.
Italian liigan torjuntatilaston voittoa viime kaudelta puolustavan Shumovin saalis oli kuusi pistettä, joista neljä torjumalla. Hyökkäyspuolella oli hiljaista, Shumov tappoi molemmat saamansa passit. Monzan ykkönen oli 16 pinnaa tehnyt hakkuri Mauro Gavotto.
Kotka luopuu eReseptistä toistaiseksi
Sähköisen reseptijärjestelmän virheet on korjattu, mutta testaukset jatkuvat lähiviikkojen ajan. Usealla paikkakunnalla palataan paperiresepteihin testien ajaksi. Tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa potilas olisi sekaannuksen takia saanut vääriä lääkkeitä.
Tietotekniikkayhtiö Tieto on selvittänyt syyt sähköisen reseptijärjestelmän ongelmiin. Virhemahdollisuuksiin johtavat epäloogisuudet on korjattu, mutta järjestelmä on edelleen pois käytöstä.
Sosiaali- ja terveysministeriön kehittämispäällikkö Anne Kallion mukaan eResepteihin palataan vasta, kun korjaukset on testattu kunnolla.
\- Tieto on aloittanut testaamisen, mutta laajempien kokeiden aikataulu voi venyä, Anne Kallio sanoo.
Siihen asti Kotkassa kirjoitetaan lääkemääräykset taas paperille.
Sähköisten reseptien kirjoittaminen keskeytettiin Kotkassa, Päijät-Hämeessä ja Itä-Savossa viime viikon lopulla järjestelmän virhemahdollisuuksien takia. Anne Kallion tietoon ei kuitenkaan ole tullut yhtään tapausta, jossa potilaalle olisi kirjattu väärät lääkkeet.
Kaikkien Suomen apteekkien on määrä siirtyä sähköisiin lääkemääräyksiin ensi huhtikuuhun mennessä. Anne Kallio ei usko, että ongelmat viivyttävät aikataulua.
Turussa ja Kemissä eReseptien kirjoittaminen jatkuu normaalisti, sillä ne käyttävät eri tietojärjestelmää.
Saksan elinkeinoelämän luottamus alamäessä
Euroalueen mahtimaan Saksan elinkeinoelämän luottamusta mittaava Ifo-indeksi putosi syyskuussa mutta odotettua vähemmän, 107,5 pisteeseen. Elokuussa indeksi heikkeni roimasti, eniten yhden kuukauden aikana sitten heinäkuun 2008.
Indeksi on ollut laskusuunnassa kolme peräkkäistä kuukautta, ja se on nyt alimmillaan sitten kesäkuun 2010.
Indeksi perustuu kuukausittain tehtäviin yrityshaastatteluihin, joihin vastaa 7 000 johtajaa.
Mikael Granlundilla ei ole aivotärähdystä
Jääkiekon SM-liigan HIFK tiedotti maanantaina tähtihyökkääjä Mikael Granlundin tilanteesta. Viime viikon Tappara-ottelussa loukkaantunut Granlund ei saanut aivotärähdystä, vaan hän kärsii niskan retkahtamisesta johtuvasta lievästä vammasta.
\- Tutkimuksissa ei ole ilmennyt mitään hälyttävää ja Mikaelin tilannetta seurataan päivä kerrallaan. Kyseessä on niskan retkahtamisesta johtuva lievä vamma, jonka hän sai Tappara-ottelussa viime torstaina, HIFK tiedotti maanantaina.
Talouskriisin takia ei kannata valvoa öitään
Päivittäiset kehnot uutiset Kreikan taloudesta askarruttavat myös suomalaisia. Pitääkö pelätä pahinta ja toivoa parasta? Kansantaloustieteen professori Jaakko Pehkonen sanoo, että Pihtiputaan mummo ja muut tavan kansalaiset voivat toistaiseksi nukkua yönsä suht rauhassa.
Kansantaloustieteen professori Jaakko Pehkosen mukaan Euroopan kinkkisten talousnäkymien johdosta tavan kansalaisen ei kannata panikoida.
\- Jos me tehdään Suomessa asioita hyvin, kyllä me pärjäillään täällä. Tavallisen kotitalouden ei tämän syksyn aikana ihmeellisiä huolia kannata ottaa. Yksi seuraus talouskriisistä on, että korkotaso pysyy alhaalla ja velkaiselle kotitaloudelle tämä on tietysti ihan hyvä asia, kuvailee Pehkonen.
Pitkittyessään tilanne kuitenkin sisältää Suomenkin kannalta tunnetun lumipalloefektin.
\- Jos ja kun tämä näyttää pitkittyvän, niin pikku hiljaa sillä on vaikutuksia reaalitalouteen. Suomi on riippuvainen viennistä ja jos maailmankauppa tyssää, niin suomalaisten vientiyritysten kysyntä hiipuu ja sieltä häviää työpaikkoja. Ajan kanssa tämä leviää myös palvelusektorille. Kyllä rauhallisesti saa vielä nukkua, mutta pieni pelko takaraivossa.
Pehkonen kertoo kuitenkin ymmärtävänsä ennen kaikkea nuorten, työmarkkinoille tulossa olevien huolen, sillä talouskasvun hiipuminen iskee juuri heihin ensimmäisenä.
Budjettikurin pitäisi pitää
Tavallisille suomalaisille, jotka pohtivat Kreikan talouden huonon tolan taustoja, Pehkonen antaa selkeän selityksen.
\- Siellä elettiin pitkään yli varojen, jaettiin hyvää, jota ei oikeastaan ollut. Yli varojen elämisessä unohdetaan usein, että hyvinvointi syntyy työnteosta ja uusista innovaatioista, joka johtaa kasvuun ja elintason nousuun. Kreikka menetti kilpailukykynsä ja paikkasi sitä ottamalla ulkomailta velkaa.
Kreikassa ei pidetty myöskään julkista sektoria kunnossa.
\- Se on tärkeää, että kuntapäättäjistä lähtien ja valtion tasolla pidetään budjetit kurissa.
Haussa hallittu velkajärjestely
Jo pitkään uumoiltu Kreikan velkasaneeraus edellyttää Pehkosen mukaan hallittuja toimia.
\- Velkasaneeraus tarkoittaa sitä, että velkoja järjestellään uudestaan. Velkajärjestelystä ei saa kuitenkaan tulla hallitsematonta - se johtaisi pankki- ja finanssikriisiin ja kansainvälisen kaupan pysähtymiseen. Hallittua velkajärjestelyä on oikeastaan tehty jo viimeinen vuosi ja nyt haetaan lisäaikaa siihen tukipaketeilla, selittää Pehkonen.
Pehkosen mukaan tukipaketit ovat oikea tie yrittää välttää kriisin leviäminen.
\- Me nähtiin vuonna 2008 kun kriisi levisi. Se maksoi Suomelle 20-30 miljardia. Nyt puhutaan vielä aika pienistä "vakuutusmaksuista", jos kriisi saadaan pidettyä Kreikassa.
Kreikan velkajärjestelyn takia ei Suomessa toistaiseksi ole syytä pelätä esimerkiksi työttömyyden räjähtämistä käsiin.
\- Jos velkajärjestelyt ovat hallittuja, ei se kyllä Pihtiputaalla näy. Hallitussa velkajärjestelyssä Kreikassa pidennetään laina-aikoja, lasketaan korkoja valtion lainoille, ehkä osa annetaan anteeksi. Se näykyy sitä kautta, että korkotaso pysyy matalana.
Tavallisille asuntovelallisille Pehkonen vinkkaa, että talousuutisia kannattaa seurata, muttei niistä vielä suurta huolta kantaa.
\- Toisella korvalla ja silmällä seuraisin keskustelua. Romahduksia on tapahtunut ennenkin. Tästäkin kyllä selvitään, arvioi Pehkonen.
Keudan aikuisopiskelijat kantelivat - saavat lisäopetusta
Kahdeksan opiskelijaa kanteli aluehallintovirastoon, koska kurssimerkinnöissä on ollut epäselvyyksiä ja opiskelijat kokevat opetuksen olleen puutteellista. Keuda on luvannut järjestää lisäopetusta ennen lokakuun näyttökokeita.
Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Keudan suunnitteluassistentin aikuiskoulutuksesta tehty kantelu uutisoitiin aiemmin Keski-Uusimaa -lehdessä. Teknisen alan koulutuksen toimialapäällikkö Risto Asp Keudasta myöntää, että puutteita on ollut.
\- Varmasti aikaisemmin tehtyjen kirjausten vastuuhenkilöt ovat toimineet väärin, Asp sanoo.
Nyt alun perin Adultassa alkaneen puolitoistavuotisen suunnitteluassistentin aikuiskoulutuksen vastuuopettaja on vaihtunut uuteen kesän jälkeen.

  Adultalta koulutukset nopealla aikataululla

Koulutusepäselvyyksien taustalla on keväällä 2010 tapahtunut aikuiskoulutuskeskus Adultan konkurssi. Sen jäljiltä Keudan kontolle tuli nopealla aikataululla kulttuuri- ja tekniikan alan aikuiskoulutuksia.
\- Olimme siinä tilanteessa, että meillä ei ollut tekniikassa aikuiskoulutusta paljon mitään ja käytännössä meillä oli kaksi viikkoa aikaa hankkia tilat, kouluttajat ja kalusto, sanoo aikuiskoulutuksen rehtori Riitta Narko Keudasta.
Tutkintoja ahnehtinut Adulta kaatui rahoitusepäselvyyksiin ja puutteisiin opetussuunnitelmissa, minkä vuoksi opetusministeriö karhusi valtionosuuksia takaisin.
Riitta Narko sanoo, että nyt Uudenmaan koulutuskenttä on rauhoittunut, ja kilpailijoiden kanssa katsotaan, ettei turhia päällekkäisyyksiä ole koulutuksissa.

  Reputtavien jatko muualla?

Keuda on luvannut kantelun tehneille opiskelijoille lisäopetusta ennen lokakuun näyttökokeita. Mahdollisesti reputtavien opintie saattaa jatkua vielä kolmanteen opinahjoon.
\- Niille henkilöille, jotka eivät nyt järjestettävistä näytöistä pääse läpi, niin heille olisi suora polku eteenpäin, ettei tulisi tällaista katkovaihetta, vaan heille olisi osoittaa toinen opiskelupaikka, sanoo teknisen alan toimialapäällikkö Risto Asp.
Keuda on kuitenkin lopettamassa suunnitteluassistentin koulutuksen vuoden vaihteeseen, joten yksi mahdollinen jatkopaikka on Hyvinkään ja Riihimäen Hyria.
\- Melko varmasti se on muualla kuin Keudassa. Meillä se koulutus on loppumassa, mutta virallisia päätöksiä ei ole tämän porukan osalta tehty, että missä he sitten loput jatkavat aikanaan, Risto Asp sanoo.
Soinin puoluekirjasta luopuminen ei pelottaisi perussuomalaisia
Perussuomalaisten Naisten puheenjohtaja Marja-Leena Leppänen ei usko puolueen linjan muuttuvan, mikäli puheenjohtaja Timo Soini valittaisiin Suomen seuraavaksi presidentiksi. Soinin seuraajan pitäisi olla vahva ja sellainen löytyisi Leppäsen mukaan omista joukoista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen Marja-Leena Leppänen yllättyi hieman Soinin viikonloppuisesta ilmoituksesta pyrkiä puolueen presidenttiehdokkaaksi. Yllätyksen aiheutti ilmoituksen nopeus.
\- Ilmeisesti oli paineita, koska puoluevaltuuston kokous on 15. lokakuuta, Leppänen pohtii.
Leppänen ei usko, että Soini saisi esivaaliin kirittäjän.
\- Hän on meille ehdottomasti ykkösehdokas.
Leppäsen mukaan Soinilla ei ehdokkuutensa ja vaalin kautta ole tavoitteena tuoda pelkästään perussuomalaisia kysymyksiä esille.
\- Ei voi olla pelkästään siitä kysymys. Kyllä Soini ilman muuta täyttää presidentin tehtävän. Nyt tämä perussuomalaisten linja tulee varmasti enemmän esille, kun Timo pääsee ääneen ja nyt puhuttaisiin Suomen itsenäisyydestä, Leppänen miettii.

  Puolueen vauhti pitäisi

Mikäli Soinista tulisi seuraava presidentti, joutuisi hän antamaan puoluekirjansa pois eikä pystyisi toimimaan enää puoluejohtajana vaan puoluerajojen yli. Soinin poistuminen puolueen johdosta ei Leppäsen mukaan aiheuttaisi puolueelle hätää.
\- Meillä olisi varmasti sama linja ja vauhti päällä. Tietenkin siinä on omat kuviot, kun johto vaihtuu. Puolueen menestys on kauheasti kiinni siitä, että on hyvä johtaja. Soini on hyvä johtaja, hän ottaa kaikki huomioon. Minä uskon, että löydämme joukostamme hyvän ja vahvan johtajan, Leppänen toteaa.
Puolueen puheenjohtajaehdokkaiksi Leppänen nimeää Vesa-Matti Saarakkalan, Pirkko Ruohonen-Lernerin ja Jussi Niinistön
Marja-Leena Leppänen uskoo vahvasti Soinin menestykseen tammikuisessa presidentivaalissa.
\- Hän on varmasti toisella kierroksella. Tulee kova vastus Niinistölle, Leppänen tuumaa.
Nuorukainen kiisi hurjaa ylinopeutta Nakkilassa
Nuorukainen kiisi hurjaa ylinopeutta henkilöautolla poliisin tutkaan sunnuntaina iltapäivällä noin 15.30 aikaan Nakkilassa. Vuonna 1989 syntynyt nuori mies ajoi Siltatiellä liikkuvan polisin partiota vastaan. Tutkan mittaama nopeus oli 101 kilometriä tunnissa, kun alueella on viidenkympin tuntinopeusrajoitus.
Valtio lisää omistustaan Talvivaarassa
Valtion pörssiomistuksia hallinnoiva Solidium on hankkinut lisää Talvivaaran Kaivososakeyhtiön osakkeita. Valtio omistaa nyt kaivosyhtiöstä yli 5 prosenttia.
Solidium osti Talvivaaran osakkeista aiemmin kesäkuun alussa 60 miljoonalla eurolla Outokummulta. Yhtiö on jatkanut ostojaan pörssihintaan useita kuukausia ja omistaa nyt 12 418 718 osaketta, eli 5,05 prosenttia kaikista osakkeista.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen ei kommentoi, jatkaako yhtiö edelleen Talvivaaran osakkeiden ostoa.
Kauppojen ansiosta Suomen valtio kuuluu Talvivaaran viiden suurimman omstajan joukkoon.
Suomalaisia röntgenkuvia tulkitaan luotettavasti Virossa
Virolaisten röntgenlausuntojen laatu vastaa suomalaisten röntgenlausuntojen laatua. Tämä on selvinnyt Turun ja Tarton yliopistojen yhteisessä tutkimushankkeessa. Yhdessäkään tapauksessa röntgenlausuntojen eroavaisuudet eivät olisi vaikuttaneet merkittävällä tavalla hoitopäätökseen.
Suomesta Viroon lähettiin 500 röntgentutkimusta, joista suomalainen lääkäri oli antanut lausunnon. Virolaiset lääkärit kirjoittivat samoista röntgentutkimuksista omat lausuntonsa. Eroavaisuutta lausunnoissa oli alle neljässä prosentissa tapauksista.
Tutkimuksen taustalla on koko Eurooppaa vaivaava röntgenlääkäripula ja toisaalta diagnostisten palvelujen kysynnän kasvu. Kun pienempi määrä lääkäreitä tekee enemmän töitä, on tarvetta jakaa työt tasaisemmin eri viikonpäiville ja eri paikkakunnille. Syrjäseuduilla röntgenlääkäriä tarvitaan kerran viikossa, kaupungeissa seitsemänä päivänä viikossa.
Tutkimuksen rahoittajana on toiminut suomalaisen terveydenhuollon ostopalveluja tarjoava MediradiX Oy.
Nakkilassa tarvitaan uusia päiväkotitiloja
Nakkilassa joko laajennetaan nykyistä kunnan omistamaa Kuperkeikka-päiväkotia tai sen viereiselle tontille rakennetaan uusi päiväkoti. Taustalla on se, että vuokratiloissa toimivan toisen Kärrynpyörä-päiväkodin tiloista on jouduttu sisäilmaongelmien vuoksi siirtämään lapsia väliaikaisiin tiloihin entiseen lääkäritaloon.




Nakkilan kunnanhallitus saa illan kokoukseeensa selvityksen vaihtoehtojen kustannuksista.
Tavoitteena on, että uudet päiväkotitilat olisivat käytössä vuonna 2013. Kunnassa olisi silloin tarjolla yhteensä noin 85 päiväkotipaikkaa.
Metsurit saivat älypuhelimet
Metsähallitus on hankkinut kaikille metsureilleen älypuhelimen. Apuvälineestä on nopeasti kehittynyt välttämättömyys, joita ilman nykypäivän metsuri ei suoriudu töistään. Oulun teknologiakylässä kehitetty Windows-puhelin vähentää jatkossa paljon väkeä toimistotyöstä
Silloin harvoin, kun metsien miehet enää ehtivät nuotiopiiriin, kourassa ei kiiltele kahvimuki, vaan muodikas Windows-älypuhelin.
Työn karaisemat kourat ovat opetelleet painelemaan puhelimen kosketusnäyttöä hammastikun kokoisella puikolla.
Älypuhelin on metsurin työnjohtaja, kartta ja satelliittinavigaattori, jonka avulla oikea palsta löytyy vaikka tiettömästä korvesta. Langattomasti se siirtää kentältä tiedot palstojen puuvarannoista, joten metsähallitus tietää reaaliajassa, missä puuta on saatavana ja milloin se voidaan korjata.
Uusi puhelin on metsurin sähköinen työpäiväkirja. Se on työvuorolista, tuntilista, matkalasku ja palkkakuitti. Miksei myös juorukalenteri, sillä siinä on netti ja sähköposti - ja voihan sillä soittaakin.
Yksintyöskentelyn turvallisuutta lisää ominaisuus, joka hälyttää apua metsäpalstalle, jos metsuri ei muutamaan tuntiin ole käynyt kuittaamassa kaiken olevan kunnossa.
Oma älypuhelin jokaiselle metsurille
Taika-laitteeksi ristityn älypuhelimen ovat nyt opetelleet viimeisetkin metsähallituksen 450 kenttätyötä tekevästä metsurista.
Normaalia muutosvastarintaa on esiintynyt, mutta oppimisintoa lisää, kun elokuusta lukien palkan lisätkin riippuvat laitteen osaamisesta.
\- Tietenkin saa olla tarkkana, ettei synny tulkinnanvaraisuuksia tilityksiin. Ketään muuta ei virheistä voi syytellä, selvittää metsuri Pekka Keränen.
Metsähallitus sallii laitteen käytön myös vapaa-ajalla - puhelinoperaattorin kanssa on tehty kiinteät kuukausisopimukset, joten laskutukseen eivät käyttömäärät vaikuta.
\- Aika vähän tulee käytettyä muuhun, näyttö on sen verran hidas ja pieni verrattuna normaaliin tietokoneeseen. Joskus saattaa olla, että työn lomassa jotakin säätietoja tai uutisia tulee vilkastua, kertoo Pekka Keränen, joka kuskailee taskussaan myös omaa siviilipuhelintaan.
Toiminta tehostuu ilman irtisanomisia
Taika-puhelinjärjestelmä vähentää paljon paperityötä. Aiemmin metsureiden työnjohto on ollut työntäyteistä karttojen ja ohjeiden tulostamista ja postittamista - ja kentältä tulleiden lomakkeiden syöttämistä käsin tietojärjestelmiin.
\- Melkoisesta paperiruljanssista tällä päästään eroon. Työmaapapereita, karttoja, ohjeita, niitä ei tarvitse enää postittaa. Palkanlaskennan ja kuviotietojen päivittämiseen ei enää tarvita paperilomakkeita eikä niiden postituksia, luettelee metsänhoitopäällikkö Tarmo Myllymäki metsähallituksen Pohjanmaan piiristä.
Metsähallitus lupaa, että väkeä ei laitteen käyttöönoton johdosta vähennetä, vaikka toimistotyötä ja välikäsiä karsitaan reippaalla kädellä.
Windows-puhelin ICT-Oulusta
Älypuhelimeen mahtuva metsätietokone on kehitetty Oulun teknologiakylässä. MSG Softwaren tuotteita sovelletaan jo muihinkin töihin esimerkiksi kaupungin, terästehtaan, sairaalan, päiväkotien ja metsäfirman toiminnassa.
\- Asiakkaalla oli jo Windows Mobile -alustalle tuotteita, joten pyynnöstä kehitimme Taika-palvelut Windows-puhelimeen, mutta hallitsemme myös muita alustoja.
\- Mielikuvitusta käyttämällä tämä soveltuu mihin tahansa, missä työntekijät liikkuvat. Esimerkiksi puunostajille, huoltoyhtiöille, päiväkoteihin ja varastokirjanpitoon, toteaa projektipäällikkö Kimmo Hannila MSG Software Oy:stä.
Yhtiö työllistää parikymmentä huippuasiantuntijaa Oulussa ja Kuopiossa ja on osa noin 70 ihmisen ja 9 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävää Priorite-konsernia.
\- Teemme toimialariippumattomia uuden teknologian ratkaisuja räätälöidysti eri kokoisille toimeksiantajille, kertoo toimitusjohtaja Markku Martikainen MSG Software Oy:stä.
Lasten lihavuushoidossa seuranta tärkeää
Tiiviillä ryhmätapaamisilla saadaan parhaat tulokset lasten lihavuuden hoidossa, mutta vain lyhyellä aikavälillä. Itä-Suomen yliopistossa lauantaina tarkastettavasta väitöskirjasta käy ilmi, että kolmen vuoden kuluttua tiiviin hoitojakson jälkeen lasten pyöristyminen oli kyllä pysähtynyt, mutta samaan tulokseen päästiin parilla tapaamisella kouluterveydenhoitajan kanssa.
Ravitsemusterapeutti Marja Kalavainen katsoo, että hoitointerventioita tarvitaan, mutta seurantaa pitää tehostaa. Seurannassa voitaisiin käyttää - paitsi tapaamisia terveydenhoitajan kanssa -myös muun muassa kännykkä- ja sähköpostiviestejä.
Kaupunki ja ammattikorkeakoulu tehokkaampaan yhteistyöhön Mikkelissä
Mikkelin kaupunki ja Mikkelin ammattikorkeakoulu tiivistävät kumppanuuttaan. Kumppanuussopimus on osa kaupungin elinvoima- ja kilpailukykystrategian toteutusta.
Tavoitteina on vahvistaa alueen elinvoimaisuutta, tunnettuutta ja houkuttelevuutta nuorten ja ammattilaisten keskuudessa ja varmistaa riittävä opiskelijoiden ja työntekijöiden saanti.
Käytännössä yhteistyö voi vaikuttaa esimerkiksi opinnäytetöiden aiheiden valintaan. Kaupunkia yritetään kehittää myös ammattikorkeakoulun tutkimustulosten avulla. Yhteistyön pitäisi avata myös opiskelijoiden harjoittelupaikkoja Mikkelin kaupungille.
\- Uskon, että päästään liikkeelle hyvinkin nopeasti, koska ei lähdetä tyhjästä. Nyt haluttiin nostaa uudelle tasolle toiminta ja siksi tehtiin uusi rakenne yhteistyölle, sanoo ammattikorkeakoulun vararehtori ja kehitysjohtaja Kalevi Niemi.
Kumppanuussopimus luo puitteet ja yhteisesti sovitut toimintatavat seuraavilla yhteistyöalueilla: opetus, tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminta, kaupungin strateginen kehittäminen, hankeyhteistyö, täydennyskoulutus, asiantuntijavaihto sekä kokeileva toiminta.
Muistot elävät sotalasten mielissä
-Tärkein tehtävämme on säilyttää muistot lasten evakkoretkestä, toteavat Mikkelin seudun sotalapset ry:n jäsenet. Etelä-Savossa sotalapset ovat toimineet yhdistyksessään toistakymmentä vuotta.
Suomesta lähetettiin Ruotsiin sotaa pakoon lähes 80 000 lasta. Suurin osa lapsista siirtyi vuonna 1944 Haaparannan kautta junalla ruotsalaisperheisiin.
Yksi sotalapsista on Arvo Suvinen, joka joutui lähtemään Karjalasta ensin talvisodassa, sitten jatkosodassa evakkoon sekä sotalapseksi Ruotsiin. Suvisen suurperheen olosuhteet olivat sodan vuoksi heikot ja päseminen sotalapseksi kolmeksi vuodeksi oli pelastus.
Terttu Kivimäen matka alkoi Varkaudesta 6-vuotiaana siskon kanssa Ruotsiin. Hän pääsi Sundsvallin lähelle hyvään perheeseen 4-vuotiaan pojan leikkikaveriksi. Kivimäen isä oli sodassa ja äiti töissä sotilassairaalassa sairaanhoitajana. Pommitusten takia ei ollut mahdollista muuttaa Helsinkiin isovanhempien luokse.
Ruotsin matka kesti 10 kuukautta. Suomen kieli ehti unohtua täysin.
Suomussalmelaisen Edvin Seppäsen koti jäi kaksi kertaa sotatoimialueelle ja se merkitsi evakkoon lähtöä. Seppänen palasi Suomeen vuonna 1946 Suomussalmen ankeisiin oloihin. Koti oli hävitetty ja kaikki täytyi aloittaa uudelleen alusta.
Kaikkien sotalasten kohtelu Ruotsissa ei ollut hyvää tai ihmisarvoista. Mikkelissä haastatellun ryhmän muistot olivat kuitenkin hyviä.
Taideterapiasta nopea apu tsunamissa tuhoutuneen kylän lapsille
Iittiläinen Danielle Rolser matkusti miehensä kanssa tsunamin runtelemaan Sri Lankaan ja aloitti avustustyön pienessä kalastajakylässä. Aluksi piti saada lapset purkamaan kokemuksensa, nyt ponnistellaan tyttöjen ja naisten koulutuksen puolesta.
Kaakkois-Aasian tuhoisa tsunami koetteli vuoden 2004 lopussa myös Sri Lankaa. Tsunami tuhosi kylän talot ja kalastajien veneet , ja vielä sen jälkeenkin kylän eloon jääneitä asukkaita on koeteltu. Alueella riehui sisällissota, nyt inflaatio kiihtyy ja kalastus on vaarassa saaliiden ehtymisen vuoksi. Nyt Sri Lankasta lähtee joka vuosi noin 200 000 ihmistä paremman elämän toivossa ulkomaille töihin, eikä moni palaa koskaan kotiin.
Avustusjärjestöt ovat lähteneet jo alueelta. Iittiläinen Danielle Rolser matkusti miehensä kanssa sri lankalaiseen Madihan kalastajakylään pian tsunamin jälkeen. Hän aloitti auttamalla lapsia taideterapian keinoin. Aluksi terapiaan osallistui vain viisi lasta, mutta parin viikon jälkeen mukana oli jo 80.
\- Pyysin lapsia piirtämään sen, mitä he ovat nähneet ja kokeneet. Taideterapia on paras keino purkaa kokemuksia heti alkuun, Rolser sanoo.
Sininen Elefantti tukee tyttöjen koulutusta
Suomeen palattuaan Rolserit perustivat Pieni Sininen Elefantti ry:n, joka on auttanut Madihan kalastajakylää jo kuuden vuoden ajan. Oman yhdistyksen perustamista Danielle Rolser perustelee sillä, että hän haluaa varmistua rahojen kulkeutumisesta oikeaan paikkaan.
Yhdistyksen jäsenet tukevat kylässä asuvien kummilapsiensa koulutusta, auttavat talojen rakennuksessa ja virittelevät siltaa suomalaisten ja sri lankalaisten nuorten välille. Kummeja etsitään Suomen lisäksi myös Ranskasta.
\- Tukisumma ei ole meidän näkökulmastamme edes paljon, vain 12 euroa kuukaudessa. Sri Lankassa se on kuitenkin paljon, ja sen turvin lapset pääsevät kouluun, Danielle Rolser toteaa.
Ensimmäiset kyläläiset saaneet katon pään päälle
Danielle on jatkanut Madihan tukemista miehensä kuoleman jälkeen ja hankkii varoja tällä hetkellä varsinkin tyttöjen ja naisten koulutusta varten. Jos rahaa jää yli, sillä ostetaan hädässä oleville perheille patjoja, moskiittoverkkoja, riisiä ja muita elämiseen välttämättä tarvittavia asioita.
Madiha alkaa pikkuhiljaa nousta taas jaloilleen. Rolserin mukaan vasta tänä vuonna ensimmäiset perheet ovat päässet asumaan taloihin. Tsunamin jälkeen kyläläiset kyhäsivät asumuksia kartongista, lastulevystä sekä kankaasta. Osa pääsi sukulaisten luo.
\- Koirat ja rotatkin ovat asuneet paremmin kuin kyläläiset, Danielle Rolser vertaa.
3 Doors Down jäähallikeikalle Suomeen
Rokki raikaa pian kaukalossa.
Amerikkalaisyhtye **3 Doors Down** saapuu Suomeen. Vuonna 2000 debyyttilevynsä julkaissut vaihtoehtorockia soittava yhtye tunnetaan Suomessakin vuosituhannen alussa hiteiksi nousseista kappaleista kuten _”Kryptonite”_ ja _”Loser”_.
Bändi nousee Helsingin Jäähallin lavalle 16. helmikuuta 2012. Lämppärinä konsertissa nähdään Etelä-Afrikasta kotoisin oleva **Seether**.
Helsingin konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 3. lokakuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä. Liput maksavat 44 euroa.
Ajasta tuli tila
Facebook julkisti torstaina uudistuksen, joka lisää sosiaalisessa verkostossa jaossa olevan informaation määrää eksponentiaalisesti.
Sosiaalisten sovellusten uusi piirre on kitkaton jakaminen, "frictionless sharing". Annat kerran sovellukselle luvan julkaista toimintasi verkostollesi, ja siit'edes jokainen sovelluksessa lataamasi sivu näkyy verkostosi tapahtumavirrassa.
"Read" in Facebook - It's Not a Button, So Be Careful What You Click!
    Clinging To Friction: Some Thoughts On Facebook’s f8

Tämän jakamisen imatrankosken vastapainoksi Facebookin uuteen profiiliin tulee aikajana, [Timeline](http://areena.yle.fi/video/1316764524120). Se on painotettu näkymä elämän huippukohdista. Huippukohtia voi itse lisätä valmiiksi annetuissa kategorioissa. **Katkaisitko jalan? Kerro kaverille. **


Oman elämän huippukohtien jakaminen on kiinnostava lisä: Timeline on koko elämä yhdellä sivulla, yhtiö visioi.
Työn ja saavutusten kategoria kilpailee ammatilliseen verkostoitumiseen erikoistuneen Linkedinin kanssa. Terveys ja hyvinvointi-osasto on jo ehtinyt herättää epäilyksiä: pitäisikö nyt jakaa Facebookissa terveyshistoriansakin? 
Facebook wants your medical history .. why?

Uutisnauha on käytössä jo. Facebookin aikajana ja uudet sosiaaliset sovellukset tulevat käyttöön kuun vaihteessa. Tavallinen käyttäjä huomaa uudistuksen havainnollisimmin siitä, että uuteen profiiliin tulee tila isolle pääkuvalle.
(http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2011/09/tutkija_facebookin_jalansija_entista_tukevampi_uudistusten_jalkeen_2897181.html)
    [Facebook uudistuu, oletko valmis?](http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2011/09/facebook_uudistuu_oletko_valmis_2894891.html)
    [NÄKÖKULMA: Ohjelmoi, tai tule ohjelmoiduksi](http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2011/09/ohjelmoi_tai_tule_ohjelmoiduksi_2894921.html)

__Ajasta tuli tila, yhdestä tuli monta ja monesta yksi, portteja aukesi ihmisissä ja maailmassa. __Edellinen on artikkelista, jossa puhutaan Mirkka Rekolan runoudesta (HS 25.9.), mutta minusta tuntuu että sama pätee sosiaaliseen mediaan.
Metsähallituksen metsätalouspomo Vantaalta Ouluun
Metsähallituksen metsätalouden johtajan toimipaikka siirtyy Vantaalta Ouluun. Metsähallituksen hallitus nimitti Jussi Kumpulan Metsähallituksen metsätalouden johtajaksi.
Pääjohtaja Jyrki Kankaan mukaan Metsähallitus pystyy sijoittamaan toimintoja joustavasti eri puolille maata modernien johtamismenetelmien ja etäneuvottelujärjestelmien sekä joustavan organisoinnin ansiosta.
\- Tässäkin suhteessa Metsähallitus on edelläkävijä. Uusia toimia täytettäessä voimme hyödyntää koko henkilöstön asiantuntemusta riippumatta heidän toimipaikastaan. Samalla saamme pidettyä maakuntiemme toimistot vahvoina, mikä parantaa toimintamme mainetta alueilla, Jyrki Kangas sanoo.
Metsähallituksen metsätalouden johtaja Jussi Kumpula on ollut Metsähallituksessa eri tehtävissä vuodesta 1987 alkaen, viimeksi metsätalouden hankintajohtajana ja metsätalouden johtajan sijaisena.
Metsätalous on Metsähallituksen tärkein liiketoimintayksikkö. Metsätalouden liikevaihto vuonna 2010 oli 316 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on noin tuhat henkilöä.
Veli Lammen viiden vuoden maaliton putki poikki
Maajoukkuepuolustaja Veli Lammen nimi komeilee harvoin maalintekijöiden kirjoissa, mutta sunnuntaina hän otti ohjat käsiinsä myös hyökkäyspäässä. Lampi täräytti ottelun ainoan osuman, kun Arsenal Kyiv kaatoi Ukrainan pääsarjan paikalliskamppailussa Obolonin 1-0.
Lammen osuma syntyi jo ottelun 12. minuutilla.
\- Pelasin laiturin kanssa seinän ja huomasin olevani rangaistusalueen sisällä, joten päätin kokeilla vasurilla, Lampi kertasi.
\- Sinnehän se upposi ja samalla tuli upotettua viiden vuoden maaliton putki.
Arsenal sai kuitenkin Lammen osuman jälkeen taistella tiukasti ennen kuin kolme pistettä irtosi.
\- Kovan työn takana voitto oli, kun emme saaneet toista maalia hyvistä paikoista huolimatta. Obolon tuli myös ajoittain vaarallisesti ja he hukkasivat rangaistuspotkunkin. Nyt pomppi meille, Lampi totesi tyytyväisenä.
Arsenal on Ukrainan pääsarjassa 11 kierroksen jälkeen neljännellä sijalla.
KOMMENTOI: Olisitko valmis luopumaan palkankorotuksista seuraavien vuosien aikana?
Valtiosihteeri Raimo Sailas kannattaa palkkamalttia vallitsevassa taloustilanteessa, kirjoittaa Aamulehti. Sailas pitää todennäköisenä, että taloustilanne huononee. Lääkkeeksi tähän Sailas esittää palkankorotusten nollalinjaa.
Valtiosihteeri Raimo Sailas kannattaa palkkamalttia vallitsevassa taloustilanteessa, kirjoittaa Aamulehti. Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Sailas ehdottaa, että palkansaajat jatkaisivat nykysopimuksia vuoteen 2013 saakka ja jättäisivät vaatimukset palkankorotuksista.
Sailas pitää todennäköisenä, että taloustilanne huononee. Lääkkeeksi tähän Sailas esittää palkankorotusten nollalinjaa, joka hänen mukaansa tukisi vientiä ja kilpailukykyä.
Esimerkiksi teknologiateollisuuden kolme työntekijäliittoa vaativat vastikään kahdeksan prosentin palkankorotuksia.
Sailas painottaa Aamulehdessä, ettei hän esitä arvioita valtion virkamiehenä vaan yksityishenkilönä.
Leinon ykkösnyrkki hakee vielä virettään
Ville Leinon johtama Buffalo Sabresin ykkösketju on väläytellyt potentiaaliaan jo NHL:n harjoituskaudella. Leinon, Drew Staffordin ja Tyler Ennisin trio on pitänyt vastustajien puolustuksia varpaillaan, vaikka tehot ovat jääneet vähiin.
Sabres kärsi sunnuntai-iltana syksyn ensimmäisen tappionsa, kun Columbus haki Buffalosta 4-1-voiton. Leinon trion peli pyöri jälleen hyvin, mutta tuloksetta. Michael Ryan nähtiin välillä Ennisin paikalla.
\- Kemiamme on pikku hiljaa löytymässä. Pelasimme mielestäni hyvin ja parannamme varmasti, kunhan opimme tuntemaan toisemme. Meidän on vain tehtävä kovasti töitä, olla luovia ja ennen kaikkea saada kiekkoja maalille, Ennis kommentoi Buffalo Newsille.
\- Tuntumamme paranee koko ajan - myös yksilöinä. Voimme olla vielä paljon parempia. Eiköhän tästä tule hauskaa, Philadelphiasta Buffaloon täksi kaudeksi siirtynyt Leino komppasi.
Vaikka Leinon ketju ei ole vielä löytänyt tehojaan, Buffalo on voittanut syksyn viidestä harjoituspelistään neljä. Kolmikko tietää, miksi onnistumiset ovat jääneet vähiin.
\- Kaikki ketjussamme tykkäävät pitää kiekkoa ja olla luovia. Maaleja ei voi kuitenkaan tehdä ilman laukauksia. Yritämme ampua enemmän, Ennis selitti.
Buffalo avaa NHL-kautensa 7. lokakuuta Helsingissä, kun se kohtaa Anaheim Ducksin.
Poliisi etsii tulipalojen sytyttäjää Hangossa
Hangossa on kevään ja kesän aikana tapahtunut useita tulipaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Viime viikonloppuna sytytettiin jälleen kolme tulipaloa.
Viikonlopun palot tapahtuivat yöaikaan Pitkäkadun ja Raatimiehenkadun alueella. Sytyttäjän kohteina olivat roska- ja lehtilaatikot sekä yksi ajoneuvo.
Henkilövahinkoja ei toistaiseksi ole sattunut, mutta aineelliset vahingot ovat kokonaisuudessaan mittavia.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii paloja vahingontekoina ja tuhotöinä.
Poliisi pyytää yleisön apua palojen selvittämiseksi.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä virka-aikana Länsi-Uudenmaan poliisiin Hangon palvelupisteeseen tai lähimpään poliisiin. Hangon palvelupisteen numero on 071 8736 255.
Tulvat tappaneet satoja Thaimaassa ja Kambodzhassa
Tulvissa kuolleiden määrä Thaimaassa on noussut 158 ihmiseen sitten heinäkuun puolivälin. Myös naapurimaassa Kambodzhassa tulvat ovat tappaneet 61 ihmistä kahden viime viikon aikana. Lisäksi suuria määriä viljelyalueita on jäänyt vesien alle.
Yli 8 000 neliökilometriä viljelysmaata on veden alla 23 maakunnassa Thaimaan pohjois- ja keskiosissa. Tulvat vaikeuttavat lähes 2 miljoonan ihmisen elämää, viranomaiset sanovat.
Tulva vaikeuttaa elämää myös pääkaupungissa Bangkokissa, joka on vain kaksi metriä merenpinnan yläpuolella. Chao Phraya -joki on tulvinut kaduille monin paikoin, mutta kaikkein vakavimmilta tulvilta on vielä vältytty.
Meteorologit ovat enteilleet lisää rankkasateita Thaimaahan, ennen kaikkea maan keski- ja koillisosiin. Sateet saattavat nostaa tulvia tällä viikolla.
Naapurimaassa Kambodzhassa puolestaan Mekongjoki ja Tonlejärvi ovat tulvineet ja tappaneet ihmisiä. Lisäksi viljelysmaata on veden alla yli 1 600 neliökilometrin verran ja 63 000 taloa on niin ikään veden alla.
Viranomaiset ovat huolissaan myös ihmisten ja eläinten terveydestä, kun saastuneet tulvavedet lisäävät tautiriskejä.
Ortodoksivaaleissa vaihtelevasti ehdokkaita
Ortodoksisten seurakuntien päättäjiksi ei ole tunkua Pohjois-Karjalassa. Maakunnan viidessä ortodoksiseurakunnassa on yhteensä 60 valtuustopaikkaa, joita tavoittelee 89 ehdokasta.
Esimerkiksi Ilomantsin yhdeksästä valtuustopaikasta kilvoittelee 11 ehdokasta. Taipaleen seurakunnassa ehdokasmäärä on puolestaan selvästi kasvanut verrattuna edellisiin vaaleihin.
Edustajat ortodoksisiin seurakuntavaltuustoihin valitaan marraskuun kuudentena päivänä alkavilla vaaleilla.
Torronsuon ylittävät muuttolinnut teholaskennassa
Tammelan Torronsuon kansallispuiston ylitse lentäviä lintuja tarkkaillaan syksyn mittaan yhteensä lähes kuukausi, sillä Forssan seudulle tuulipuistoa suunnitteleva Voimavapriikki oy tarvitsee dataa lintujen muutosta.
Tietoja kerää muun muassa luontoselvityksiin ja arviointeihin erikoistunut Suomen Luontotieto Oy. Biologi-ornitologi Jyrki Oja sanoo, että Kiljamon lintutorni on eteläsuomalaisittain erittäin hyvä paikka tehdä kunnollisia arvioita.
\- Mitään johtopäätöksiä ei vielä ole tehty, eli syysmuuton seuranta on kesken ja sitä jatketaan reilusti lokakuun puolelle, että saadaan esimerkiksi kotkan muutosta järkevä kuva, kertoo Oja.
\- Tämä on hyvä tarkkailualue, ja esimerkiksi Kiljamon lintutorni on siitä hyvä, että siellä näkee valtavan kauas ja pystyy tekemään kunnon havaintoja. Esimerkiksi lintujen lentokorkeus on helppo määrittää ja ne reitit, koska siellä on suuria maamerkkejä - kännykkämastoja.
\- Saatu aineisto on kunnollista eli ei tarvitse tehdä arvioita, vaan johtopäätökset voi perustua tutkittuun tietoon, Oja kertoo.
Jamie Woon klubikeikalle Suomeen
Tämän vuoden Flow -festivaaleilla monta tuhatta katsojaa kerännyt Jamie Woon saapuu ensimmäiselle klubikeikalleen Suomeen marraskuussa.
Singer-songwriter -ideologiasta ammentava Jamie esiintyy Helsingissä, The Circuksessa 28. marraskuuta.
Jamie Woon on yksi uuden brittimusiikin suunnannäyttäjistä. Miehen tavaramerkki ovat laajat äänimaisemat, joihin hän tekee usein pohjan omilla vokaaleillaan, sekä human beatbox -perinteitä sopivasti omaan tyyliinsä taivuttamalla. Jamien musiikissa on kuultavissa myös kasarihenkisiä runsaita kaikuja, yhdisteltynä melodiseen lauluun, matalaan bassoon, sekä muihin instrumentteihin.
Jamien debyyttialbumi  _Mirror Writing_ on kerännyt positiivisia arvioita myös Suomen musiikkimedioissa. Parhaiten miehen musiikki pääsee esiin livekeikoilla, joilla suurta osaa näyttelevät hänen musiikillinen monitaituruutensa yhdistettynä eteerisiin ja tunnelmallisiin vokaaleihin.
Konserttiliput maksavat ennakkoon 25 euroa + toimituskulut ja ovelta 30 euroa. RL Concertsin klubiasiakkaat voivat ostaa lippunsa ennakkoon maanantaista 26.9 alkaen osoitteesta www.rle.fi. Konserttiliput ovat saatavilla myös Tiketistä perjantaina 30. syyskuuta.
Ensimmäinen hiilikuituinen matkustajakone luovutettiin vihdoin
Amerikkalainen lentokonevalmistaja Boeing on luovuttanut ensimmäisen uuden sukupolven matkustajakoneen japanilaiselle All Nippon -lehtoyhtiölle. Boeing 787 Dreamlinerin rakenteissa on ensimmäistä kertaa käytetty alumiinin sijasta hiilikuiturakenteita.
Hiilikuiturakenteiden ansiosta Dreamliner kuluttaa kerosiinia vähemmän kuin edeltäjänsä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hiilikuitua on käytetty matkustajakoneen rakenteissa näin runsaasti.
Boeingin Dreamlinerin kehitystyö on kärsinyt useista takaiskuista. Ensimmäinen kone päästiin luovuttamaan kolme vuotta myöhässä. Boeingin mukaan lentoyhtiöt ovat tilanneet siltä uutta Dreamlineria jo 800 kappaletta.
Japanilainen All Nippon aikoo aloittaa lennot uudella 787 Dreamlinerilla Tokiosta Hiroshimaan. Kone tulee tammikuussa Tokion ja Frankfurtin väliselle reitille, joka kulkee myös Suomen ilmatilassa.
Boeingin kilpailija Airbus toivoo saavansa pian markkinoille uuden A350-mallinsa, jonka rakenteissa on niin ikään käytetty runsaasti hiilikuitua.
Länsi-Uudeltamaalta häviämässä yli 21 poliisin paikkaa
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella valmistaudutaan ensi vuonna pienenevään poliisimäärään. Vuodenvaihteeseen loppuu 21 määräaikaista poliisinpestiä, ja ensi vuonna eläköityvien tilalle ei palkata uusia.
Poliisipäällikkö Jari Liukun mukaan vähennykset näkyvät poliisivalvonnassa ja asiakaspalvelun odotus- ja jonotusajoissa.
\- Valvonnan väheneminen voi näkyä rauhattomuutena suurissa keskuksissa, kuten Espoon keskuksessa. Myös rikosten tutkinta-ajat saattavat, Liukku arvioi.
Poliisihallitus on ilmoittanut, että ensi vuonna poliisilaitosten on leikattava 20 miljoonaa euroa. Poliisin palvelupisteiden määrästä tehdään arvioita vuoden loppuun mennessä.
Länsi-Uudellamaalla on kahdeksan poliisin toimipaikkaa, joista poliisiasemia on Espoossa, Raaseporissa, Lohjalla ja Vihdissä. Kirkkonummella on palvelutoimisto ja Hangossa, Karjaalla ja Nummelassa palvelupisteet.
\- Vielä on liian aikaista sanoa, mitä Länsi-Uudenmaan poliisin palvelupisteille tapahtuu, Liukku toteaa.
Aiemmin Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen on arvostellut poliisin kovia säästötavoitteita. Poliisien määrä vähenee Helsingissä tänä ja ensi vuonna noin sadalla.
Vaasan vankilan johtaja: Juustohöyläyksen loputtava
Vaasan vankilan johtajan Taina Nummelan mukaan valtion säästölinja on kestämätön. Esimerkiksi Vaasan vankilassa tekeviä käsiä on vähennetty samalla, kun vuonna 2006 uudistunut vankeinhoitolaki on tuonut lisää työtä.
Esimerkiksi vapauden valmistelutyöt ovat lisääntyneet merkittävästi, Nummela kertoo. Vaasan vankilassa virkoja on 63, mutta aikaisemmin vankilalla on ollut lupa käyttää 68 henkilötyövuotta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vierailee maanantaina Vaasan vankilassa. Vankilan johtaja Taina Nummela aikoo viestittää ministerille, että juustohöyläyksen on loputtava.
Vaasan vankilassa on ylipaikoilla koko ajan kolmisenkymmentä vankia. Kesäksi vankimäärä saatiin laskemaan lähelle kuuttakymmentä, mutta elokuusta lähtien määrä nousi nopeasti takaisin 90:ään.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vierailee Vaasassa ollessaan myös Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan koulutusyksikössä ja Pohjanmaan liitossa.
Hautamäki Suomen mäkijoukkueen veturina
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä suhtautui myönteisesti sunnuntain yllätystuloksiin kesä-SM-kilpailuissa Jyväskylässä. Niemelä kuitenkin muistutti, että kesäkauden tulokset eivät välttämättä kerro koko totuutta tilanteesta, koska kokeneemmat urheilijat keskittyvät puhtaasti talvikauden koitoksiin.
Niemelän mukaan Suomella on tällä hetkellä kolme hyppääjää, jotka kuuluvat kansainväliselle huipputasolle. Tämän ryhmän muodostavat Matti Hautamäki, Janne Happonen ja Ville Larinto. Happonen ja Larinto ovat kärsineet loukkaantumisista, ja vain Hautamäki on pystynyt kilpailemaan suunnitellusti.
\- Heidän takanaan olemme rakentaneet uutta sukupolvea. Anssi Koivuranta näyttää todella hyvältä, samoin Olli Muotkaan olen tyytyväinen. Sunnuntain SM-kilpailuissa tuli valonpilkahduksia myös maajoukkueen ulkopuolisilta urheilijoilta, Niemelä arvioi.
Niemelä viittasi sunnuntain SM-kilpailun yllättäviin tuloksiin. Anssi Koivuranta hyppäsi Jyväskylässä Suomen mestariksi, Kimmo Yliriesto otti hopeaa ja Sebastian Klinga pronssia. Niemelä huomautti, että kesäkauden tuloksiin kannattaa suhtautua tietyin varauksin. Talvikauden alkuun on vielä kaksi kuukautta aikaa.
Maajoukkueen luottomies Matti Hautamäki jäi sunnuntain SM-kilpailussa kuudenneksi, mutta Niemelän mukaan kenenkään on turha huolestua tilanteesta.
\- Hautamäen projekti on tähdätty puhtaasti talveen. Matin kohdalla olemme saaneet jopa parempia "piikkejä" kuin vuosi sitten kesällä, ja hänen elämässä on ollut muutakin kuin vain pelkkää mäkihyppyä, Niemelä huomautti.
Niemelä myönsi, että viime kauden dramaattisten loukkaantumisten jälkeen maajoukkueessa oli vaikea ajanjakso. Muuttunut tilanne on merkinnyt sitä, että maajoukkueessa keskitytään yksilöiden kehittymiseen eikä kanneta huolta joukkueena menestymisestä.
Mäkihyppääjien lähiaikojen ohjelmassa ovat kesä-GP-sarjan viimeiset osakilpailut Itävallassa ja Saksassa. Talvikauden kilpailut pääsevät vauhtiin marraskuussa, maailmancup polkaistaan käyntiin marraskuun lopulla Rukan maisemissa Kuusamossa.
SSV-kapteeni: Champions Cupissa kova taso
Salibandyn Champions Cup pyörähtää käyntiin viikon päästä. Cupin suomalaisedustaja, helsinkiläinen SSV matkaa Tshekkeihin kapteeni Mikael Järven mukaan parantamaan omaa peliään.
SSV on aloittanut kautensa Salibandyliigassa hieman tahmeasti. Avausottelussa viime kevään finaalivastustaja Seinäjoen Peliveljet oli vahvempi maalein 7-4, ja sunnuntain toisessa ottelussa Tampereen Classic kaatui vaivoin 5-4.
\- Meillä oli kaksi liigan kovinta jengiä vastassa heti aluksi. Seinäjoella emme olleet hereillä, ja omakin peli oli kolmen lampaan arvoista. Classicia vastaan saimme hyvän taisteluilmeen ja voitimme enemmän kaksinkamppailuja, Järvi kertasi Salibandyliigan avausotteluita.
Ensi viikon tiistaina alkavassa Champions Cupissa SSV:n kanssa samassa lohkossa pelaa sveitsiläinen SV Wiler-Ersigen ja isäntämaa Tshekin Billy Boy Mlada Boleslav.
\- Siellä on Euroopan maiden mestarit vastassa. Siellä on kovatasoista vääntöä erityisesti Ruotsista ja Sveitsistä ja lisäksi Tshekistä löytyy myös vahva jengi. Siellä on ihan samantasoisia joukkueita vastassa kuin meidän kahdessa ensimmäisessä ottelussamme.
Järven mukaan SSV:n vaisut otteet ovat saattaneet johtua liiaallisesta keskittymisestä Champions Cupiin.
\- Ehkä näinkin voi sanoa. En tiedä, oliko sitten sellainen moodi vielä päällä, että pelaisimme vielä harjoitusotteluita. Peli on kuitenkin jo paljon paremman näköistä ja nyt on hyvä mieli lähteä pelaamaan Champions Cupia, SSV-kapteeni kertoi.
Lempääläkin otti pakolaisia
Pakolaisia otetaan Pirkanmaan kuntiin kaiken kaikkiaan yhtä paljon kuin ennen. Tänä vuonna tosin Lempäälä päätti ottaa vastaan isomman ryhmän ensimmäistä kertaa.
Tampere on ottanut vuosittain noin 20 kiintiöpakolaista sekä muutamia kymmeniä turvapaikan saaneita. Myös muun muassa Punkalaidun on aika ajoin ottanut tulijoita.
Aktiivisia vastaanottajia ovat olleet Tampere, Lempäälä, Punkalaidun, Nokia ja Pirkkala, kertoo Pirkanmaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen maahanmuuttopäällikkö Pirjo Pajunen.
\- Vuositasolla määrät eivät ole olleet kovin isoja, paitsi tänä vuonna Lempäälä päätti ottaa ensimmäisen isomman ryhmän: 32 irakilaista pakolaista, jotka tulivat Syyriasta.
Lempäälän sopimus ELY-keskuksen kanssa oli jo muutaman vuoden takaa, mutta nyt sitä toteutettiin käytännössä.
Suomi on sitoutunut ottamaan vuosittain 750 kiintiöpakolaista, mutta viime vuonna kunnista löytyi paikka vain viidelle ja puolelle sadalle.
Aamun lehdet
Tiistain sanomalehdissä kirjoitetaan Suomen ja Venäjän presidenttipeleistä.

Ilta-Sanomien politiikan toimittaja Eeva Ketvel luonnehtii Suomessa käynnistyvää presidenttipeliä supervaaliksi.
”Nyt se sitten alkaa, Timo Soini henkäisi lauantaina hetki sen jälkeen kun hän oli ilmoittanut Ylen Ykkösaamussa haluavansa perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi. Niin alkaa. Soinin odotetun ilmoituksen jälkeen presidentinvaalin kärkikaarti on kasassa.”
Ketvel on sitä mieltä, että jos kyseessä olisi elokuva, hän haluaisi onnitella roolittajaa nappisuorituksesta, koska odotettavissa on ”mahtavaa draamaa”. Kirjoittaja odottaa hykerrellen vaalitenttejä, joissa ex-pääministeri, ex-valtiovarainministeri, ex-ulkoministeri ja puoluejohtaja ottavat mittaa toisistaan.
EU-politiikka ei kuulu presidentille, mutta siinä aihepiirissä Ketvel ennustaa tiukimpia vääntöjä.
”Vastakkainasettelu on selvä: Suomen Euroopan rahaliittoon pääministerinä ja valtiovarainministerinä vieneet Lipponen ja Niinistö vastaan eurovihaiset Väyrynen ja Soini. Asetelma on ehdokkaille kaksiteräinen miekka. Toisaalta he saavat voimaa ideologiastaan ja asiantuntemuksestaan. Toisaalta samassa hallituksessa istuneiden Lipposen ja Niinistön on vaikea erottautua toisistaan tässä asiassa, eikä se ole helppoa eurokriitikoiden äänistä taisteleville Soinille ja Väyrysellekään.”
Ketvel arvioi, että keskustalle presidentinvaali on muita puolueita tärkeämpi, koska se on romahtanut kannatusmittauksissa ja käy niissä jo kuntavaalien esivaalia. Hänen mukaansa vuoden kuluttua järjestettävä kuntavaali on keskustalle kohtalon paikka.
Putin presidenttinä vuoteen 2024 asti?


  [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011092614456062_pk.shtml?ref=kn)
 pääkirjoituksen mukaan Vladimir Putinin asettuminen ehdolle Venäjän valtionpääksi yllätti yhtä vähän kuin Timo Soinin lähtö Suomen presidenttipeliin. Putinin valinta on tämän jälkeen pelkkä seremonia, lehti kirjoittaa.
”Jos Putin olisi siirtynyt sivuun 2008, hän olisi jäänyt historiaan miehenä, joka vakautti Venäjän Mihail Gorbatshovin ja Boris Jeltsinin tempoilujen jälkeen. Jos Putin sen sijaan jatkaa jopa vuoteen 2024, hänestä saattaa tulla samanlainen pysähtyneisyyden symboli kuin Leonid Brezhnevistä.”
Lehti muistuttaa, että valtaosa venäläisistä kannattaa aidosti Putinia. Syynä on muun muassa se, että monien elintaso on noussut ja se, että jos ei sekaannu "väärin" politiikkaan, henkilökohtainen vapauskin on suuri – toisin kuin kommunismissa, Iltalehti summaa.
”Pääministeri Jyrki Katainen korosti, miten Putin ja hänen edeltäjä-seuraajansa Dmitri Medvedev ovat olleet Suomelle hyviä kumppaneita. Pietarilaisina molemmat tuntevat maamme.”
Eurooppa sopeutuu Putiniin nopeasti
Venäjällä vallanjaosta päättää valta itse, kirjoittaa 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Ven%25C3%25A4j%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2Bvallanjaosta%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4tt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bvalta%2Bitse/a1305545921509).
”Venäjän lähitulevaisuuden tärkein ratkaisu julkistettiin merkitystään vastaavasti spektaakkelin muodoin. Yhdentoistatuhannen puoluevaltuutetun, kokousvieraan ja mediaväen yleisö aaltoili kohisten Lužnikin urheilupalatsin jättiläishallissa, kun pääministeri Vladimir Putinin lauantaina paljastettiin palaavan ensi keväänä presidentiksi.”
Helsingin Sanomien mukaan valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kongressille kerrottu toinen uutinen oli vielä yllättävämpi. Siis se, että Putinin aisapari Dmitri Medvedev on valmis siirtymään neljän vuoden presidenttikauden jälkeen pääministeriksi.
”Vaikka yksipuoluejärjestelmä kaatui kaksikymmentä vuotta sitten, Venäjän suunta päätettiin taas yksiselitteisesti ylhäältä päin.” Lehden mukaan Putin kertoi puoluekokoukselle myös, että seuraavien vuosien vallanjaosta oli sovittu jo vuosia sitten.
Helsingin Sanomat ennustaa, että erikoisesta vallanvaihdosta huolimatta Euroopassa mukaudutaan epäilemättä nopeasti Putinin uuteen presidenttikauteen ja varaudutaan sen jatkumiseen vuoteen 2024 saakka.
BBC: Puolet Kreikan lainoista annetaan anteeksi?
Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä on syntymässä suunnitelma Euroopan velkatilanteen ratkaisemiseksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Suunnitelmaan kuuluu, että puolet Kreikan valtionvelasta annettaisiin anteeksi. Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiistää tiedot uudesta pelastuspaketista silkkana huhuna.
BBC:n tiedot perustuvat viime viikolla pidetyn Kansainvälisen valuuttarahaston kokouksen tuloksiin.
BBC:n mukaan suunnitelma olisi kaksiosainen. Kreikan valtionvelan puolittainen anteeksianto on puolet ohjelmaa, toinen puoli on Euroopan rahoitusvakautusvälineen ERVV:n pääoman nelinkertaistaminen. Kun vakautusvälineen pääoma on tällä hetkellä 440 miljardia euroa, nostettaisiin se jatkossa jopa 2 000 miljardiin euroon.
Tämä tehtäisiin siten, että Euroopan keskuspankki voisi lainata rahaa ERVV:n nimissä valtioille, joilla on vaikea saada kohtuuhintaista lainaa kaupallisilta markkinoilta.
Yksityiset sijoittajat menettäisivät puolet Kreikkaan sijoittamistaan rahoista.
BBC arvioi, että EU-maat tarvitsevat 5 - 6 viikkoa suunnitelman hyväksymiseen. Suunnitelman käytännön toteuttaminen tulee olemaan äärimmäisen vaikeaa, arvelevat BBC:n talousasiantuntijat.
Kreikan lainaajatahot IMF, Euroopan keskuspankki ja EU-komissio eivät ole julkisesti myöntäneet, että Kreikan velkojen anteeksiannosta olisi suunnitelmaa.
Kreikka on itse ilmoittanut tekevänsä mitä tahansa saadakseen velkataakkansa pienenemään. Kreikan valtionvelan suuruus on tätä nykyä noin 160 prosenttia bruttonkansantuotteesta.

  Analyytikko: Heinäkuisen apupaketin ehtoja käydään läpi

Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Kreikan tilanne on entinen; ei tänään maanantaina sen huonompi kuin viime viikollakaan.
Pääanalyytikko arvioi, että Euroopan poliitikot uudelleenarvioivat tällä hetkellä heinäkuussa päätetyn Kreikan apupaketin ehtoja. Huhumylly on saattanut karata käsistä, von Gerich kommentoi uusia pelastussuunnitelmia.
Kreikan lainojen massiiviseen anteeksiantoon hän ei usko, mutta ERVV:n kasvattamista analyytikko pitäisi hyvänä asiana.
Lappi ja Murmansk kehittävät ammatillista koulutusta
Lappi ja Murmansk kehittävät yhdessä ammatillista koulutusta. Lapin yliopisto koordinoi projektia, joka tutkii ja kehittää työelämän ja ammatillisen koulutuksen kumppanuutta. Tarkoituksena on auttaa opiskelijoiden sijoittumista työhön sekä etsiä hyviä työssäoppimis- ja työharjoittelukäytäntöjä.
Projektissa on mukana Lapin ja Murmanskin alueen yrityksiä ja koulutuspaikkoja. Projektissa tehdään koulutus- ja tutustumisvierailuja rajan molemmin puolin. Tällä viikolla Lapissa on murmanskilainen ryhmä, joka tutustuu yritysten ja oppilaitosten yhteistyöhön Rovaniemellä.
Myös Murmansk toimii esimerkkinä koulutuksen ja työelämän yhteistyöstä. Murmanskin alueella ammattiopistojen yhteydessä on työllistämistoimisto, joka on tiiviissä vuoropuhelussa paikallisten yritysten kanssa.
Hanketta rahoittaa Suomen opetushallitus sekä Murmanskin alueen opetus ja tutkimusministeriö.
Teekupillinen poltti pikkutytön pahasti
Pienten lasten vanhemmat osaavat varoitella lapsia kuumista kattiloista liedellä ja juomista pöydällä. Valvonnasta huolimatta voi sattua vahinko, joskus myös ilman lapsen omaa syytä. Pienen tytön syliin kaatuneesta teekupillisesta seurasi iso mullistus perheen arkeen moneksi viikoksi.
Nelivuotiaan Kanervan teehetki ystävien luona kylässä päättyi ikävästi muutama viikko sitten. Lapset istuivat pöydän ääressä samaan aikaan, kun eräs aikuisista kaatoi kuumaa vettä pöydällä oleviin teekuppeihin. Pöytä ilmeisesti heilahti, ja Kanervan edessä ollut kupillinen kuumaa vettä kaatui tytön päälle.
Tilanteen vakavuus ei välttämättä olisi heti paljastunut kaikille, koska lapsi ei itkenyt saatuaan kuumat vedet päälleen. Paikalla sattui olemaan ensiaputaitoinen ihminen, joka nosti lapsen pöydästä ja vei hänet kylmään suihkuun. Myös ambulanssi tilattiin heti, kun huomattiin, kuinka laajalle ihoalueelle kuuma vesi oli levinnyt.
Kanervan äiti Saara Niemi, joka ei itse ollut mukana kyläreissulla, kiittelee läsnäolleita nopeasta toiminnasta.
\- Ensiapu annettiin hyvin ja nopeasti. Lääkäri arvioi sairaalassa, että sen ansiosta syviltä palovammoilta vältyttiin, vaikka palovammoja oli laajalla alueella.
Kylmä suihku oli tärkeä myös siksi, että ilman sitä päällä olevat vaatteet, joihin oli imeytynyt kuumaa vettä, olisivat polttaneet ihoa edelleen.

  Itku katosi kivun vuoksi

Kanerva ei itkenyt moneen päivään. Kipu oli niin suuri, että iho turtui ja kivuntunne katosi. Ihon paloprosessi jatkuu kolme päivää.
Kanervan tapauksessa puhuttiin heti seuraavana päivänä tapaturmasta kymmenen prosentin ihovauriosta ja toisen asteen palovammoista, mutta vielä silloin ei tiedetty, onko kyse syvistä vai lievistä toisen asteen palovammoista.
Seuraavalla viikolla selvisi, että osa palovammoista oli syviä. Pahoin paloivat reidet ja vatsa. Myös toisessa käsivarressa oli lieviä palovammoja. Pahiten paloivat molemmat reidet. Niiden kohdalla on pohdittu ihonsiirtoja, mutta todennäköisesti operaatioilta vältytään.
Erityisen raskasta sairaalassaolo oli Kanervalle itselleen, koska koti-ikävä oli valtava. Aluksi jalat olivat isoissa paketeissa eikä lapsi ei päässyt liikkumaan.

  Hoidot nukutuksessa

Kipu hyökkäsi voimalla kolme päivää tapaturman jälkeen. Silloin purkautui myös itku. Kivut olivat kovat ensimmäisissä hoidoissa, mutta sairaalassa lapsen kipu otettiin vakavasti ja jatkossa hoidot tehtiin nukutuksessa muutaman päivän välein.
\- Aluksi Kanerva pelkäsi heräävänsä kesken hoidon kipuun. Aikuiset vakuuttivat, että näin ei käy, joten Kanerva oppi luottamaan siihen, että kipua ei tule hoidon yhteydessä.
Kanervan koti-ikävä kiihtyi kunnon kohentuessa siitä huolimatta, että Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosastolla Hämeenlinnassa hänestä pidettiin hyvää huolta. Erityisen läheiseksi tuli ”askartelutäti Aili”, jonka kanssa tehtiin kävyistä kukkanen ja askarreltiin muutenkin. Kanerva haluaakin viedä askartelutädille suklaata ja kukkasia, kun seuraavan kerran käydään lääkärin vastaanotolla sairaalassa puhumassa jatkohoidosta.

  Piparitaikina lievittää kutinaa

Jalkojen kutina alkoi sairaalajakson loppupuolella ja on jatkunut ensimmäisellä kotiviikolla. Päivällä lapsi ei niin muiden touhujen keskellä niin kovasti kiinnitä huomiota kutinaan, mutta yöllä jalat kutisevat valtavasti.
Oloa helpottamaan tarvitaan aikuisia - vanhemmilla on takana monta valvottuja yötä.
\- On raastavaa katsoa, kun uni ei tule ja kutina kiusaa lasta. Jalkojen kutinaa on hoidettu lääkkeellä. Lisäksi reisiä on kylmätty muun muassa piparkakkutaikinapaketeilla ja kylmäkalleilla, naurahtaa Saara Niemi.

  Vahva tukiverkko auttoi

Saara Niemi työskentelee suurimman osan ajasta kotona. Hän tekee kirjallisia töitä ja hoitaa hevosia. Lapsen kahden viikon sairaalajakson ajaksi oma elämä täytyi laittaa syrjään.
Kanervan isäkin on yrittäjä, joten molemmilla vanhemmilla oli mahdollisuus joustaviin työaikoihin. Kanervan ollessa sairaalassa jompikumpi vanhemmista oli paikalla lähes koko ajan vuorotellen, toinen päivällä ja toinen yöllä. Yrittäjävanhemmille tämä merkitsee tulonmenetystä.
\- Mutta varmasti jokainen vanhempi toimii tässä tilanteessa näin, toteaa Saara niemi.
Mummikin kävi usein sairaalassa ja isovanhemmat auttoivat paljon perheen kahdeksanvuotiaan Veera-tytön hoitamisessa. Isosisko oli joustava vaikeista hetkistä huolimatta. Apua saatiin myös ystäviltä.
\- Tukiverkko oli niin hyvä, että oli turvallinen olo olla lapsen kanssa ja antaa lapselle se tuki, mitä hän tässä tilanteessa tarvitsi.

  Iho suojattava auringolta

Yksi vaivainen teekupillinen aiheuttaa voi seurauksia pitkälle tulevaisuuteen. Lääkäreiden mukaan kerran pahasti palanut iho on jatkossa aina suojattava erityisen hyvin auringolta, mieluiten vaatetuksella. Kylmän ja kuuman vaihtelut tuntuvat iholla pitkään voimakkaasti. Iho on todella herkkä lämpimälle vedelle.
Ensimmäisellä viikolla kotona Kanervan jalat ovat vielä tiukasti paketissa. Vatsa ja käsivarsi ovat parantuneet hyvin. Seuraavalla sairaalakäynnillä pohditaan jalkojen jatkohoitoa, mahdollisesti arpikudoksia pyritään hoitamaan painetekstiilihoidolla.
Mutta nyt ollaan voiton puolella.
\- Tuntuu lapsen puolesta hirmu hyvältä, kun hän pääsee jo touhuamaan ja liikkumaan lähes normaalisti, kiteyttää Saara Niemi.
Puukaupassa Gutzeitin mies on yhä useammin nainen
Perinteinen miesten ala puukauppa saa uutta ilmettä, kun metsäyhtiöt palkkaavat ostajaksi alalle kouluttautuneita naisia. Tulevaisuudessa Gutzeitin miehinä tunnetut puunostajat ovatkin yhä useammin naisia. Metsänomistajia alan naisistuminen miellyttää.
Puunostajan auto kaartaa metsänomistaja Hannu Heikkilän pihaan Mäntyharjulla. Perinteisten odotusten sijaan autosta astuu ulos tällä kertaa nainen. Tulija on viime keväänä metsätalousinsinööriksi valmistunut Anna Apajasaari, joka aloitti työt UPM:n puunostajana viime kesänä suoraan koulun penkiltä. Apajasaari ei ota paineita uudesta työstään tai sukupuolestaan.
\- Ei nyt kannata alkuun ruveta sellaisesta stressaamaan. Vuoden päästä kyllä sitten alan meidän äijille jo näyttää, että miten sitä puukauppaa tehdään, toteaa Apajasaari.
Hän aikoo kuitenkin ainakin alussa edetä varovasti.
\- Jos sen ensimmäisen virheen tekee jossain pahasti, niin se voi olla, että tämä ammatti oli siinä. Sitten pitää vaihtaa kokonaan hommaa, joten kyllä sitä yrittää totta kai aina parhaansa, miettii Apajasaari.
Naisten osuus metsäyhtiöiden puunostajista on kasvanut nopeasti, samalla kun vanha Gutzeitin miesten maine on hiipunut. Stora Ensolla on jo lähes joka viides hankintaesimies nainen ja Metsäliitollakin noin joka kymmenes. UPM:llä tahti on hieman hitaampi, mutta sielläkin puunostoon palkatuista on tänä vuonna naisia jo joka kolmas.

  Naiset tuovat uutta tietoa ja tyyliä kaupantekoon

Naiset tuovat puukauppaan uutta ilmettä ja sen on saanut huomata myös Anna Apajasaari. Isännät ovat muistaneet häntä muun muassa suklaalla ja ruusuilla.
\- Joku isäntä soittaa minulle ja pyytää katsomaan metsää, mutta ei niillä sitten olekaan aikomustakaan myydä. Haluaa vaan näyttää, että täällä on tällaista ja tällaista, kertoo Apajasaari vastaanotostaan.
Metsäkäynnin jälkeen on edessä tarjouksen jättäminen. Tilalla on edellisenä päivänä käynyt kilpailijan puunostaja, joka oli metsänomistaja Hannu Heikkilän yllätykseksi hänkin nainen.
\- Onhan se mukava, kun on nuoria yleensäkin alalla ja naisia, eikä pelkkiä vanhoja risupartoja. Ihan pelkästään hyvältä tuntuu, myhäilee Heikkilä hyväksyvästi.
Samaa mieltä on Anna Apajasaaren kollega Pertti Apell, joka on toiminut UPM:n puunostajana paikkakunnalla jo pitkään.
\- Nuoret naiset, niin niillähän on uutta oppia ja varmaankin eri tyylillä tekevät kauppaa, tuumaa Apell alan naisistumistumisesta.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin kasvu jatkuu
Eilen päättynyt Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaali onnistui jälleen houkuttelemaan elokuviin ja oheistapahtumiin hieman edellisvuosia enemmän kävijöitä.
Tänä vuonna 11-päiväisellä tapahtumalla oli yhteensä 54 022 kävijää.
Vuoden 2011 festivaalin ohjelmistossa oli 145 pitkää ja 67 lyhyttä elokuvaa Näytöksiä oli 400 ja saleja 14.
Loppuunmyytyjä näytöksiä oli 113; joukossa muun muassa hetkessä loppuunvarattu avajaiselokuva **Pedro Almodovarin** _Iho jossa elän_ ja juhlagaalan elokuva **Nicolas Windingin** _Drive_.
Ensimmäistä kertaa R&amp;A:ssa järjestetty Kotimaisen elokuvan viikko moninkertaisti kävijämääränsä. Myös koululaisille suunnatulla R&amp;A Pulpettikino -elokuvasarjalla oli lähes 2000 katsojaa.
Nevermind the Music -sarjassa nähtiin musiikkielokuvat _Talihina Sky: The Story of Kings of Leon, Sex &amp; Drugs &amp; Rock &amp; Roll, The Ballad of Genesis and Lady Jaye, Backyard_ ja _Devil's Lungs - pirun palkeet._
Ensi vuonna R&amp;A viettää 25-vuotisjuhlavuottaan.
**Lähteet:** Rakkautta ja Anarkiaa
Kevytmoottoripyöräilijä kaahasi Keuruulla
Poliisi pysäytti eilen illalla nuoren miehen, joka ajoi kevytmoottoripyörällä Jyväskyläntiellä hurjaa ylinopeutta.
Keuruulaisen nuoren miehen vauhti oli 100 km/h 50 km/h nopeusrajoitusalueella. Poliisi pysäytti hurjastelijan ja määräsi tämän ajokieltoon.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jälkihiki: "Urheileminen Suomessa on riski"
Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas, keskustelivat maanantaiseen tapaan ajankohtaisista urheiluasioista Aamu-TV:n Jälkihiki-osiossa. Keskustelu painottui suomalaiseen huippu-urheiluun, jonka varjopuolista saatiin esimerkkiä viime viikolla Marko Kemppaisen kerrottua lopettamisaikeistaan.
Ateenassa olympiahopeaa voittanut Kemppainen kertoi pitävänsä ainakin välivuoden ampumaurheilusta, koska rahat eivät mitenkään riitä harjoitteluun, leireihin ja kilpailemiseen.
\- Hän sanoi aika raa'asti, että ampumalla Suomessa ei muuta saa kuin lainaa. Kaikki täytyy tehdä omasta pussista. Ulkomailla huippuampujat eivät liikahdakaan, elleivät saa ainakin päivärahoja, Kunnas kertoi.
Kanerva muistutti, että yksilölajien urheilijat joutuvat usein käymään päivätöissä, joten harjoitteluun vaaditaan joko lomaa tai palkatonta vapaata. Kalliiden leiritysten lisäksi urheilijoilla on usein perhe elätettävänään.
\- Huippusijoituksia ei tule ilman merkittäviä uhrauksia omasta kukkarosta tai perheen kukkarosta. Seuroilla ei ole varaa tukea, ja lajiliiton ja olympiakomitean tuki on aika satunnaista. Yhtälö on aika vaativa, Kanerva sanoi.
\- Tässä pitäisi ottaa mallia vaikka Saksasta tai Italiasta. Jos siellä alkaa ampumahiihtäjä tai alppihiihtäjä pärjäämään, niin Alberto Tombakin oli aikanaan yhtäkkiä rajajääkäri, eikä varmasti viettänyt kovin paljon aikaa rajalla. Hänelle valtio hoiti palkan sitä kautta. Ampumahiihtäjät Saksassa ovat hekin lähes kaikki armeijan palveluksessa, Kunnas jatkoi.
\- Riski urheilla Suomessa on kohtuuton, siihen nähden mitä urheilusta voi saada. Kaikki kuitenkin tietävät tämän, nyt täytyy vain miettiä voiko asialle tehdä jotain, Riihilahti painotti.

  Dufvan potkut ja Zezen nyrkki

Jälkiviisaiden kaksi muuta pääaihetta maanantaina olivat Risto Dufvan potkut ja Jarossa pelanneen Zezen tempaus. Dufvan ja JYPin ero oli jälkiviisaiden mielestä myös ymmärrettävä tapahtumaketju.
\- Dufva kuvaili potkuja siten, että kun ajaa autolla tarpeeksi pitkälle ja kovaa, niin jossain vaiheessa renkaat on vaihdettava. Siinä ei voi oikein syyttää renkaita kulumisesta, eikä myöskään renkaiden vaihtajaa, sillä ne renkaathan on vaihdettava, Kunnas sanoi.
Jalkapalloilija Zeze sai puolestaan lähtöpassit Jarosta, kun hän oli lyönyt omaa joukkuetoveriaan ottelun tauolla pukukopissa. Suomen Cupin voittoa HJK:n paidassa lauantaina juhlinut Aki Riihilahti muistutti, että erimielisyydet joukkuetovereiden kesken eivät ulkomailla ole kovinkaan harvinaisia tapahtumia.
\- Kaikkeen väkivaltaan pitää tietysti olla nollatoleranssi, on sitten kyse omasta joukkueesta tai vastustajasta. Totuus kuitenkin on, että Suomessa joukkueet pitävät yhtä, mutta ulkomailla pelattaessa pelaajat taistelevat vähintään yhtä paljon omiaan vastaan kuin vastustajaa vastaan. Se on niin kovaa kilpailua pelipaikasta, Riihilahti totesi.
Monsuunitulvat pahenevat Intiassa
Yli kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut kodittomiksi Intiassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Monsuunisateet ovat piiskanneet pohjoisia osavaltioita parin viikon ajan. Ainakin yli 80 ihmistä on kuollut tulvissa tai niistä johtuvissa onnettomuuksissa.
Rankkasateet ovat saaneet taloja ja muureja sortumaan Intian väkirikkaimmassa osavaltiossa Uttar Pradeshissa. Viranomaisten mukaan ainakin 31 ihmistä on kuollut osavaltion alueella viikonlopun aikana. Pelastajat ovat ponnistelleet päästäkseen tulvavesien saartamiin kyliin.
Pahimmin tulvat ovat kuitenkin koetelleet Orissan osavaltiota, missä ainakin kymmenen aluetta on täysin vesien saarroksissa. 55 ihmistä on kuollut Orissassa. Heistä osa on hukkunut ja osa jäänyt sortuvien rakennusten alle. Myös tulvavesien nostamien käärmeiden puremiin on kuollut ihmisiä.
Yli kymmenen ihmistä on kateissa, kun heidän veneensä kaatui Brahmanijoella maanantaina. Alueen suuret joet Brahmani, Gomti, Sone sekä Ganges ovat nousseet vaarallisen korkealle. Viranomaisten mukaan vesi on korkeimmillaan sitten 1975.
Tulvat koettelevat myös Biharin osavaltiota, jossa tulvahälytys koskee muun muassa osavaltion pääkaupunkia Patnaa.
Viranomaisten mukaan yli 61 000 ihmistä on evakuoitu tulvavesistä.
Outotec myi Kiinaan ferrokromitehtaan
Outotec toimittaa Kiinan pohjoisosaan ferrokromitehtaan. Ruostumattoman teräksen valmistukseen käytettävän ferrokromin vuosituotanto on laitoksessa 300 000 tonnia. Laitos valmistunee vuonna 2013.
Outotec on allekirjoittanut sopimuksen kiinalaisen ferrokromin ja ruostumattoman teräksen tuottajan Mintal Groupin kanssa ferrokromitehtaan suunnittelusta ja toimituksesta Baotouhun, Kiinan pohjoisosaan.
Sopimuksen arvoa ei julkisteta, mutta Outotec kertoo, että vastaavat toimitukset ovat yleensä arvoltaan kymmeniä miljoonia euroja.
Toimitusjohtaja Pertti Korhosen mukaan Outotecin ferrokromiprosessi on alan energiatehokkain.
Talvivaaran asukkaat huolissaan iho-oireista
Talvivaaran kaivoksen päästöt huolestuttavat alueen asukkaita Sotkamossa. Yhtiön johdon mielestä kaivoksen aiheuttamasta ympäristön pilaantumisesta ei ole todisteita. Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä sekä alueella asuva opettaja Ari Kananen väittelivät asiasta Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina.
Talvivaaran kaivoksen jätevesien käsittelystä on tehty useita tutkintapyyntöjä poliisille. Kaivoksen lähijärvissä veden laatu on huonontunut ja viranomaiset ovat suosittaneet, etteivät asukkaat käyttäisi järvi- tai jokivesiä löyly- tai pesuvetenä, sillä sulfaatin ja mangaanin pitoisuudet sekä happamuus ovat huomattavasti lisääntyneet.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perä hämmästelee nyt noussutta kohua.
\- Noin vuosi sitten tietyistä prosessinikotteluista johtuen meillä oli hieman kohonneita mangaani- ja sulfaattipitoisuuksia vesissä. Ongelma alkoi viime vuonna ja se on saatu kuntoon. Ihmetyttää, että tämä on noussut tapetille vuosi myöhemmin, kun asiat ovat lähteneet korjaantumaan oleellisesti.
Talvivaaran kaivoksen lähellä asuva opettaja Ari Kananen kertoi, että alueen asukaat tekevät jatkuvasti aistinvaraisia havaintoja ympäristön tilan muuttumisesta.
\- Meillä ei ole mittalaitteita niin kuin Talvivaaralla on, mutta vesiin tuli vaahtoa. Ihmiset saivat iho-oireita ja höyrystyneestä vedestä silmäoireita. Ne eivät ole siihen ympäristöön kuuluvia asioita.
Pekka Perän mukaan uutisointi erityislasten iho-oireista ei pidä paikkaansa.
\- Ei ole edes teoreettista mahdollisuutta, että iho-oireet olisivat johtuneet meidän toiminnastamme.
Aamu-tv:n lähetyksessä näytettiin Ari Kanasen kuvia mm. vaahtoavasta vedestä. Kuvat oli otettu Kivijärveen menevästä purosta. Kanasen mukaan ruskeaa vaahtoa on ollut jopa 20 senttimetrin patja.
Kananen kertoi myös, että asukkaiden kertomuksille katiskoihin kuolevista kaloista aluksi naureskeltiin. Myöhemmin Talvivaaran ympäristöpäällikkö myönsi, että kalakuolemat johtuvat nopeasta pH:n vaihtelusta, joka taas johtuu kaivoksen toiminnasta.
Ongelmien suhteutus pulmallista
Ympäristöluvan mukaan Talvivaaran alue on iso, jotta ympäristöhaitat jäisivät alueen sisäpuolelle. Toimitusjohtaja Pekka Perä kieltää, että yhtiö olisi rikkonut voimassa olevaa ympäristölupaa.
\- Emme ole. Pilaantumisesta ei ole mitään osoituksia. Kun meidän omat seurantajärjestelmät osoittivat, että meillä on kohonneita pitoisuuksia, lähdimme välittömästi yhteistyössä viranomaisten kanssa korjaaviin toimenpiteisiin, jotta pilaantumista ei ilmaantuisi.
Talvivaaran toimitusjohtaja toivoo, että keskustelussa muistettaisiin asioiden suhteutus. Hänen mukaansa niissä vesissä, joissa on ollut kohonneita pitoisuuksia, vesimäärät ovat suhteellisesti pieniä.
\- Laimentuessaan päästöjen vaikutukset ovat kaikissa tapauksissa pienet. Jos mitataan suhteellisesti esimerkiksi mangaanipitoisuuksia, niin ihmisten juomassa teessä on enemmän mangaania kuin mistä nyt puhutaan, hän muistuttaa.
Ari Kanasen mukaan asioita ei voi yleistää näin.
\- Jos otetaan mittakaavaksi meri, eihän päästöt siellä näy paljon. Päästöt täytyy ottaa paikallisesti huomioon. Ette te voi jatkuvasti laskea sinne mitä sattuu.
Haas golfasi isot rahat
Bill Haas voitti golfin PGA Tourin kauden huipentavan Tour Championshipin uusinnan jälkeen. Haas kukisti uusinnassa Hunter Mahanin jännittävien vaiheiden jälkeen.
Haas ja Mahan päätyivät neljän kierroksen jälkeen tasatulokseen. Kolmannen sijan jakoivat Luke Donald, K.J. Choi ja Aaron Baddeley.
Toisella uusintareiällä Haas löi huikean lyönnin oikea jalka vedessä. Pallo päätyi metrin päähän lipusta. Haas upotti par-puttinsa. Mahan ei saanut birdietä sisään, joten uusinta jatkui. Kolmannella uusintareiällä Haas ratkaisi voiton itselleen.
\- Tämä vain kääntyi minulle. Olen onnekas, Haas sanoi.
Haas kuittasi voittonsa ansiosta kaiken kaikkiaan peräti 11 440 000 dollaria.
Jussi Parviaisen metodi
Dramaturgi Jussi Parviaisen ura hakee vertaistaan. 1980-luvun kansikuvapoika ajautui kulttuuripiireistä vuosikausien diasporaan. Parviainen on noussut aika ajoin ajankohtaiseksi ja usein samankaltaisissa merkeissä.
Vuonna 1987 Kuhmon asukkaat vastaavat Ylen ajankohtaisen kakkosen katukyselyyn: mitä mieltä he ovat kylän omasta pojasta, Jussi Parviaisesta?Teatterialan yhdeksi 80-luvun johtotähdistä noussut Parviainen oli tuolloin ajankohtaisempi kuin koskaan. Kyseessä oli skandaali ja aiheena suomalaisen teatterihistorian käännekohta, Parviaisen korkeakoulun oppilaiden suorittama [attack-esitys Oulussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/04/paska-juttu-jumalan-teatteri-oulussa). Opiskelijaryhmän nimi oli [Jumalan teatteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jumalan-teatteri-puhuu).Modernia, esittävää taidetta, yleisön provosointia ja inhoreaktioita. Teatterikorkeakoulussa kiehui uuden teatterin murros, joka mediassa henkilöityi koulun rehtoriin Jouko Turkkaan, sekä lehtorina toimineeseen Parviaiseen. Opettajat eivät suostuneet tuomitsemaan oppilaittensa esitystä. Lopulta Turkka erotettiin ja Parviainen eristäytyi oman opiskelijaryhmänsä kanssa laitoksen liikuntasaliin.Ajankohtainen kakkonen haastatteli Parviaista kesällä 1988. Haastattelussa pohditaan teatterin ja tosielämän suhdetta, vallankäyttöä ja oikeutta siihen. Parviaiselle oli muodostunut selvä käsitys itsestään taiteilijana, ohjaajana ja opettajana. Parviainen erosi TeaKista myöhemmin samana vuonna.
Taiteesta ei kiistellä
Kuhmolaisten mielipiteet eivät olleet ainoita, mutta ne kertovat yleisestä mielipiteestä paljon. Absoluuttisia totuuksia taiteessa ei kuitenkaan ole, eikä teatteritaide Oulun tapahtumien jälkeen ollut ennallaan. Ainakin Suomen elokuvasäätiön johtajan, Kari Kyrönsepän, Parviainen onnistui taiteellaan vakuuttamaan. Vuonna 1990 Parviaisen ja Pekka Lehdon elokuvalle, __Yksinteoin.__ myönnettiin vuoden suurin tukipotti.Elokuva pureutui Parviaisen avioeroon ensimmäisestä vaimostaan Sanna-Kaisa Palosta. Lopputuloksena oli subjektiivinen monologi, jollaista ei suomalaisessa elokuvassa oltu aiemmin nähty. Tarve kohauttaa, provosoida, rankaista ja jopa julkisesti syyttää oli siirtynyt näyttämöltä Parviaisen yksityiselämään. Myös keinot olivat ennenkuulumattomia. __Yksinteoin.__ johti oikeuskäsittelyyn ja televisiolevitykseen mennessä elokuvasta poistettiin Palon, sekä tämän miesystävän dialogit, jotka oli nauhoitettu näiltä salaa.Vuonna 1994 Parviainen kertasi Suurenmoinen 80-luku ohjelmassa, elämänsä käännekohtia ja myöntää ammatillisen nurkkaanajon, joka kesti lopulta vuosikausia. Pudotus kärkikastin näyttelijästä taiteelliseksi hylkiöksi jätti jälkensä.
Hiljaiselon jälkeen
Vuonna 2006 Parviaisen comeback valkokankaalle ja teatterilavalle oli lähellä. Lopulta vain ensimmäinen toteutui. Tampereen Komediateatterin produktio, Juoruja, kaatui Parviaisen osalta vain viikkoa ennen ensi-iltaa:”Se kaatui henkilökohtaisiin, produktiollisiin ja imagollisiin syihin”, Parviainen kertoo Arto Nybergin haastattelussa.Viikkoa myöhemmin Parviainen analysoi riitaa tarkemmin ajankohtaiselle kakkoselle: ”Ehkä on parempi olla odottelematta sellaisia asioita (teatteriprojekteja). Ehkä kaikki tämä tarkoittaa, että täytyy tehdä itse.”
Vuoden 2011 Rakkautta ja Anarkiaa elokuvafestivaaleilla ensi-iltaan tuli Parviaisen uusi elokuva: __Yksinteoin kaksi__. Tällä kertaa Parviainen myös ohjasi elokuvan itse.Ylen Strada ohjelma tapasi ohjaajan alkuvuonna 2011. Tuolloin elokuvan teemoiksi olivat valikoituneet hulluus ja kuolemanpelko. Myöhemmin Parviainen muun muassa kertoi asuneensa elokuvan teon aikana mielisairaalassa ja käyttäneensä elokuvassa autenttista kuvamateriaalia omasta kuolleesta isästään.Elokuva nousi näkyvästi otsikoihin niin esiosansa, kuin Parviaisen toisen avioeron ja pikavauhtia solmitun uuden avioliiton myötä.
Pelokas, uneton, paperiton
Joku on koputtanut ensin heidän ovelleen.Ilman henkilöpapereita elävät ihmiset ovat eri syistä joutuneet tilanteeseen, jossa elämä - ainutkertainen sellainen - on pahasti pois raiteiltaan. Suomessa heitä on tuhansia, koko Euroopassa miljoonia.Miten nämä ihmiset jaksavat? Mistä he saavat toivoa parempaan huomiseen?Paperittomat-näytelmän Porin Rakastajat-teatteriin käsikirjoittanut ja ohjannut **Elina Izarra Ollikainen** uskoo, että toivo tulee rakkaudesta.- Tai siitä, että kohtaa sellaisia ihmisiä, jotka antavat suojan tai osoittavat muuten välittämistä.Parhaillaan Porissa esitettävä näytelmä kertoo ihmisistä, joita ei virallisesti ole olemassa. He pelkäävät ja nukkuvat yönsä huonosti, jos nukkuvat.- Paperittomat-näytelmän tunnetilat vaihtelevat henkilöiden elämäntilanteiden mukana toivosta ja rakkaudesta epätoivoon ja kiinnijäämisen pelkoon. Pahimpia ovat ne hetket, kun karkotusmääräys on annettu ja ihminen joutuu maan alle. Tällöin yösijaksi kelpaavat kaverien nurkat, siivouskomerot ja kellarit. Se on nöyryyttävää. Ei kukaan halua sellaista elämää. Siihen ajaudutaan ja siitä yritetään päästä kaikilla tavoin pois, sanoo Izarra Ollikainen.Izarra Ollikainen kirjoitti Paperittomia silloin, kuin otsikoissa olivat etenkin Euroopan ulkopuolelta tulleet isoäidit.- Oli upeaa nähdä, että ihmiset suhtautuivat isoäiteihin ja heidän tarpeisiinsa usein myönteisesti. Samaa suvaitsevaisuutta toivoisin myös muita paperittomia kohtaan. On vaikeaa hyväksyä sitä, että osa turvapaikanhakijoistamme on asunut maassa vuosia, opiskelleet kielen, hankkineet ammatin, maksaneet veroja, perustaneet perheen ja sitten eräänä päivänä heidät voidaan käännyttää.Izarra Ollikaisen mukaan riipaisevimpia ovat ne kohtalot, kun maasta karkotetaan aikuinen, jolla on on puoliksi suomalainen lapsi.Silminnäkijä-dokumentin **John** karkotettiin, kun hänen puolisonsa **Elina** oli raskaana.   Dokumentin esittämisen jälkeen syyskuussa 2011 tilanne on muuttunut olennaisesti parempaan: parin vuoden epätietoisuuden jälkeen mies on saanut luvan tulla Suomeen.Elina Izarra Ollikainen muistuttaa, että ilman henkilöpapereita maassa olevat eivät ole rikollisia.- Vaikeinta on ollut kohdata paperittomiin liittyvät ennakkoluulot. Kuinka murtaa ajattelu, jonka mukaan paperittomat olisivat systeemin hyväksikäyttäjiä ja kuinka tuoda esiin se, että paperittomat ovat todellisuudessa itse monella tapaa hyväksikäytettyjä. Esimerkiksi Suomessa turvapaikanhakijat saavat tehdä rajoituksetta töitä oltuaan puoli vuotta maassa, ja tällöin he maksavat myös työstä veroja. Turvapaikkakäsittely voi olla vuosien prosessi. Turvapaikanhakija voi saada useaan otteeseen kielteisen päätöksen, eli hän voi kokea prosessin aikana useita paperittomuusjaksoja. Tällöin hän saattaa jatkaa saman työnantajan leivissä ja maksaa edelleen veroja, vaikkei saa veroilleen vastinetta._**Silminnäkijä: Salaa Suomessa.** Toimittajana Wali Hashi._
_Paperittomat-kirjan tekijöiden **Kaisa Viitasen** ja **Katja Tähjän haastattelu.** ****_
**YleX:n vieraana _Asiaton oleskelu kielletty_ -kirjan kirjoittanut** **Mervi Leppäkorpi.**
**Linkit:**
Veikko Karppinen palasi mieluusti Kajaaniin
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Hokki sai joukkueeseensa paluumuuttajana keskushyökkääjä Veikko Karppisen. Ykkösketjussa pari viime ottelua hyökännyt Karppinen on täpinöissään.
Oulun Kärppiin jo A-nuorten SM-sarjaan Kajaanin Hokista siirtynyt hyökkääjä Veikko Karppinen palasi kotikaupunkiinsa mielellään. Siviilielämän asiat ovat järjestyneet hyvin, ja liikunnanohjaajaopinnot Kajaanin Ammattikorkekoulussa tuovat hyvää vastapainoa jääkiekolle.
25-vuotias Karppinen teki alkaneeksi kaudeksi sopimuksen Hokkiin ilman liigapykälää eli mahdollisuutta palata Suomen korkeimmalle sarjatasolle kesken kauden. Vastuu kaukalossa ja kehittyminen pelaajana kiinnostavat Karppista enemmän kuin statuksen perässä poukkoilu. Karppinen on saavuttanut SM-liigassa Oulun Kärpissä Suomen mestaruudenkin kaksi kertaa, ja hopeamitalin kerran, mutta rooli kaukalossa ei vastannut odotuksia.
\- Ehdottomasti se, että on mahdollisuus päästä isoon rooliin joukkueessa ja kotiyleisön edessä pelaaminen vetivät takaisin Kajaaniin. Vastuuta ei tosin anneta tuosta vaan, se on ansaittava, hymyilevä Karppinen totesi syyskuun viimeisenä lauantaina voitetun kotiottelun jälkeen.

  Ykkössentteriksi Virtalan vierelle

Karppinen nousi Hokin neljänteen ja viidenteen runkosarjan otteluun ykkösvitjan keskushyökkääjäksi, ja sai laidalleen joukkueen kapteenin Teemu Virtalan ja Arttu Niskakankaan. Vastuuta on tullut ja tähän asti Karppinen on pystynyt olemaan odotusten väärti.
\- Henkisesti on pitänyt käydä läpi erilaista roolia kaukalossa. Joukkueeseen olen päässyt hyvin sisään harjoituskauden ja -otteluiden aikana, Karppinen kertoo.
Seuraavan kerran Hokki pelaa tiistaina (27.9.) Oulussa Kiekko-Laseria vastaan ja perjantaina (30.9.) kotihallissa Mikkelin Jukureita vastaan.
Rautjärven talous rullaa raitellaan
Rautjärven talous on pysynyt annetuissa raameissa tänä vuonna. Puolivuosikatsauksessa ei näy mitään hälyttävää.
Ensimmäisen puolen vuoden aikana on syntynyt ylijäämää yli 900 000 euroa, joka kuitenkin tasoittuu loppuvuonna.
Kunnan talouspäällikkö Paula Hinkkasen mukaan verokertymä ja valtionosuudet ovat toteutuneet odotetusti. Myös kuntakonserniin kuuluvien Simpeleen Lämmön ja Rautjärven Vuokratalojen tilit ovat tasapainossa.
Kampanja tehosi: Kiinnostus sijaisvanhemmuuteen nousussa
Kiinnostus sijaisvanhemmuuteen on nousussa. Tämä johtuu osittain viime viikolla päättyneestä valtakunnallisesta Ajoissa kotiin- kampanjasta. Esimerkiksi Satakunnassa yhteydenotot lastensuojelun kehittämisyksikköön ovat nousseet huimasti, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio.
\- Uskon, että saamme uusia sijaisperheitä. Kiinnostus on noussut niin paljon. Olemme järjestäneet vuodessa kaksi valmennusryhmää. Nyt voi olla tarvetta useampaan., sanoo johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksiköstä.
Raivion mukaan kiinnostuksen nousu selittyy ainakin osittain Ajoissa kotiin -kampanjalla, joka järjestettiin nyt kolmannen kerran.
Satakunnassa on tällä hetkellä noin 200 sijaisperhettä. Vuosittain uusia sijaisperheitä saadaan kymmenkunta, mutta tarve on huomattavasti suurempi. Erityisesti sijaisperheitä kaivataan vähän vanhemmille lapsille.
Kruununhaan arvotalot saamassa oikeuden hissinrakentamiseen
Kruununhaan taloyhtiöiden lähes kymmenen vuotta kestänyt taistelu oikeudesta hissinrakentamiseen on lopuillaan. Kiista on saamassa ratkaisun, jossa hissin saa rakentaa, mikäli sille ei ole teknistä estettä. Käytännössä hissikielto jäänee vain yhteen porrashuoneeseen.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina asemakaava-asiaa, joka koskee yhdeksää kerrostaloa Kruununhaassa. Museovirasto ja kaupunginmuseo olivat pitkään hissien rakennuskiellon kannalla rakennushistoriallisiin syihin vedoten.
Kaavaan on nyt päätymässä merkintä, jossa hissien rakentaminen sallitaan, mikäli se on teknisesti mahdollista. Käytännössä tekninen este hissien rakentamiselle porraskäytävään on vain yhdessä kohteessa Liisankadulla, missä kolmen kerroksen asunnot sijaitsevat korkean salitilan yläpuolella.
Kruununhaan hissiä tavoittelevat talot on rakennettu vuosien 1873 ja 1911 välisenä aikana. Arkkitehtien lista on nimekäs. Suunnittelijoiden joukossa ovat muun muassa Theodor Höijer, Gustaf Estlander, Onni Törnqvist (Tarjanne) ja Lars Sonck.
Kaavaehdotuksen mukaan korjaustöiden lähtökohtana tulee kuitenkin olla, että arvokkaiden porrashuoneiden rakenteet ja alkuperäiset yksityiskohdat materiaaleineen ja väreineen säilytetään.
Kaupunginhallituksen kehotuksen mukaan hissit on lisäksi toteutettava rakennusteknisesti siten, että ne sopivat mahdollisimman hyvin ympäristöönsä.
Nainen heitti kirveen kerrostaloasunnosta - puhkaisi auton katon
Poliisi tutkii Lahdessa sunnuntaina illansuussa sattunutta vaaratilannetta, jossa Aleksanterinkadun varren kerrostalosta heitettiin kadulle kirves.
Kirves putosi pysäköidyn auton katolle ja puhkaisi siihen reiän.
Poliisin mukaan talon yhdeksännen kerroksen asunnossa oli ollut riitaa, minkä seurauksena kirves lensi kadulle.
Poliisi otti kiinni voimakkaasti päihtyneen asukkaan, jota epäillään kirveen heittämisestä ja vaaran aiheuttamisesta.
Kauppaliike ryöstettiin Ilomantsissa
Ilomantsissa paikkakuntalainen 50- vuotias mies ryösti teräaseella uhaten keskustassa sijaitsevaan kauppaliikkeen sunnuntaina iltapäivällä. Mies uhkasi myyjää teräaseella ja vaati tätä avaamaan kassan. Myyjän onnistui paeta paikalta ja kassa jäi avaamatta.
Ryöstäjä anasti paikalta ainakin laatikollisen olutta ja vähäisen määrän tupakkaa ja pakeni paikalta ulkona odottaneeseen henkilöautoon, missä häntä odotti ainakin kaksi henkilöä.
Poliisi löysi kolmikon myöhemmin kerrostaloasunnosta Ilomantsin keskustasta. Kiinnioton yhteydessä he tekivät lähinnä suusanallista vastarintaa.
Jussi Mäntysaari: Wedding Crashers - Lost Case
Säkenöivää ja voimaa ja nuoruuden intoa tarjoaa Wedding Crashersin Lost Case -single. Siksi se on tehotettava.
Uuden musiikin aamuvuoron ahkerimmat kuulijat ovat saattaneet kyseisen rallin joskus kuullakin, mutta Lost Casen syksyn harmaata paskaa tappava vaikutus on niin vahva, että sen on oikeellista levitä kaikkien kohdalle sattuvien korvien tietoisuuteen.
Wedding Crashersin debyyttialbumi This Is What You Wanted julkaistaan keskiviikkona 28.9. Ennen Lost Casea YleX:llä on kuultu muun muassa biisejä Electric Butt ja Brenda, mutta vasta Lost Case lunastaa ne odotukset, joita kundien hurja keikkamaine on debyytin harteille asettanut.
Pistätkö siis tämän rallin kuullessasi tanssien, vai vetäydytkö kauhusta kirkuen rauhoittumaan tilaan, jonne radio ei yllä? Kommentoida voit joko tämän artikkelin alle, tai sitten Uuden musiikin aamuvuoron aikana Ylex.fi-osoitteesta löytyvään shoutboxiin tai tekstiviestillä ohjelmassa kuultavien ohjeiden mukaan.
Kansanäänestys jakoi Lohjan seudun kahtia
Lohjan seudun kuntaliitoskaavailut joutuivat vastatuuleen, kun Siuntiossa 63 prosenttia asukkaista vastusti liitosta eilen järjestetyssä neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä. Jos kunnan ei-kanta pitää myös marraskuun valtuustossa, Nummi-Pusula ja Lohja voivat joutua tekemään uuden yhteisen liitosvalmistelun.
Neuvoa-antava kansanäänestys käytiin eilen Nummi-Pusulassa ja Siuntiossa.
Nummi-Pusulassa 55,2 prosenttia kannatti liitosta. Vain hieman yli puolet äänioikeutetuista innostui uurnille, kun äänestysprosentti oli 53,7.
Nummi-Pusulan kunnanjohtaja Eero Soinio arvioi äänestysprosentin perusteella, että kuntaliitosasia näyttää olevan yhdentekevä suurelle osalle asukkaista.
Jos Siuntion kanta säilyy kunnanvaltuustossa, Lohja ja Nummi-Pusula joutuvat neuvottelemaan uudestaan kahdenvälisestä liitoksesta.
\- Silloinhan koko tämä kuntaliitosvalmistelu kaatuu. Sen jälkeen on tietenkin mahdollista, että Nummi-Pusula ja Lohja neuvottelevat uudestaan mahdollisesta liitoksesta, Eero Soinio pohtii.

  Väärä asiointisuunta siuntiolaisille?

Siuntiossa äänestysinto oli vilkkaampaa, 66,5 prosenttia äänioikeutetuista äänesti. Kuntaliitoksen vastustajia oli kuitenkin roimasti enemmän kuin kannattajia, 63,5 prosenttia.
Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa tulkitsee, että Siuntiossa kuntaliitos on koettu isommaksi asiaksi kuin palveluyhteistyö.
\- Mitä kuntalaisilloissa olen kuullut, niin asiointisuunnat ja kasvavat etäisyydet ovat huolettaneet kuntalaisia. Ehkä tämä vaatisi liikenneyhteyksien kehittämistä, Isotupa sanoo.
Hän arvioi, että Siuntiossa asukkaita huolettaa myös yleinen taloudellinen tilanne.

  Lohja ei heitä vielä hanskoja tiskiin

Lohjalla asiasta ei äänestetty, mutta naapurien neuvoa-antavaa kansanäänestystä on seurattu mielenkiinnolla. Lohjan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jussi Patinen (kok.) ei ole kuitenkaan heittämässä hanskoja tiskiin.
\- Siuntiossa vastustava kansanliike Pro Siuntio on selvästi onnistunut työssään, Patinen sanoo.
Siuntio ja Lohja tekevät jo nyt yhteistyötä sosiaali- ja terveysalan palveluissa yhdessä Inkoon ja Karjalohjan kanssa.
\- Se on aika jännää, että tässä nimenomaan Siuntion asukkaat, joille olisi tullut pienimmät muutokset kuntaliitoksesta, hylkäsivät liitoksen, Jussi Patinen hämmästelee.
\- Yhteistyö perusturva-asioissa LOSTin puitteissa on kyllä ollut ihan tyydyttävää, arvioi Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa.
Lohjan, Nummi-Pusulan ja Siuntion valtuustot tekevät lopullisen päätöksensä kuntaliitoksesta 9. marraskuuta samanaikaisesti pidettävissä kokouksissa.
BLOGI: MM-viikko jännittävä kokemus
Yli viikon tuli oltua Kööpenhaminassa. Pitkä aika, mutta onneksi hotellikuolema ei iskenyt. Oli koko ajan jotain tekemistä kun kisoihin valmistauduin, lähinnä tekemistä sillä henkisellä puolella - fyysisellä puolella kun ei mitään ihmeitä voinut enää tehdä.
Pyörät, kuten usein lentokoneella matkustaessa käy, menivät jotain muuta reittiä ja sain ne vasta seuraavana päivänä. Kastrupin kenttä kun oli hotellista kivenheiton päässä niin päätin lähteä sinne niitä itse etsimään. Kentällä soitin pari puhelua ja sain lopuksi tiedon että pyörät olivat saapuneet edellisenä iltana ja ne tuotaisiin minulle. Hotelliin palattuani kasasin pyörät ja lähdin lenkille.
Entinen joukkuekaverini ranskalainen Catherine Marsal, joka nykyään asuu Kööpenhaminassa, oli aikaisemmin aamulla antanut pari vinkkiä minne kannattaa lähteä ajamaan. Hyvän vinkin oli minulle antanutkin ja suuntasin aika-ajopyörälläni kohti rauhallisempia teitä Kööpenhaminan eteläpuolella.
Aika-ajo lähestyi. Rataan olin tutustunut ja odotin starttia kuin pienenä jouluaattoa. Olin intoa täynnä ja aikomus oli ajaa niin kovaa kuin vain pystyisin ja osaisin. Kisaa edeltävänä iltana olo oli kuitenkin omituinen. Illalla oksensin.
Minua harmitti, mutta siinä vaiheessa päätin jo että ajan seuraavana päivänä. Nyt oli vain toivottava että edes neste pysyisi sisällä. Join urheilujuomaa, heräsin yöllä useaan otteeseen kun peitto ja lakanat olivat hiestä märkiä. Söin keskellä yötä jogurttia ja join lisää urheilujuomaa.
Aamulla keitin puuroa, keitin myös makaroneja. Oli pakko syödä. Lähdin vielä aika-ajoradalle jotta saisin ajaa viimeisen osan mikä oli radan teknisin. Starttiin oli nyt 6 tuntia ja oloni parani koko ajan.
Olin kisan 20. Suoritukseen olin tyytyväinen, mutta minua harmitti se, että olympiapaikka aika-ajoon jäi vain kolmesta sijasta kiinni. Suomi oli kolmanneksitoista paras maa, mutta isot maat jyräävät pienten maiden yli. Monen maan edustaja joka hävisi minulle tulee ajamaan Lontoossa, koska heidän edustamansa maa on maailmanrankingissa Suomea edellä. Joudun siis seuraamaan kisaa televisiosta.
Maantielle on kuitenkin vielä hyvät mahikset saada olympiapaikka. MM-maantieajo oli taas jännittävä ja myös haastava kokemus. Mielestäni suoriuduin tehtävästä hyvin. Loppukiri vahvoja sprinttereitä vastaan ei ole kaikkein helpoin tehtävä ja sijani oli 35. Porukka nähtävästi katkesi ihan lopussa kun tuloslistaa katsoo.
Olen huomannut, että moni ei tiedä miksi pyöräilyssä esim. sijalla 50 oleva saa saman ajan kuin voittaja. Tietysti olisi helppoa saada tarkka aika jokaiselle pyöräilijälle. Meillä on etuhaarukassa chippi ja uutuutena (ainakin minulle) gps-laite aika-ajossa. Pyöräilyssä on kuitenkin erikoinen sääntö, eli seuraavanlainen.
Loppukiriin tultaessa jokainen pyöräiljä saa saman ajan voittajan kanssa. Jos porukka kuitenkin katkeaa ja välimatkaa viimeiseen ajajaan edellä ajavassa ryhmässä on yli 15 metriä, niin tämä ryhmä saa toisen ajan kuin voittaja. Joskus se voi olla vain kyse sekunneista, joskus kyse voi olla jopa minuutista. Riippuen siitä missä kohti porukka on katkennut. Aika nimittäin juoksee silloin kun ensimmäinen, eli voittaja, on ylittänyt maaliviivan.
Tällä säännöllä ei ole MM-kisoissa tai yhden päivän kisoissa merkitystä, mutta etappiajoissa on. Silloin täytyy olla tarkkana ettei jää porukan hännille, siinä voi jopa hävitä lähes minuutin loppukirissä jos joku edellä töppäilee ja jää 15 metriä edellä ajavasta pyöräilijästä.
Toivottavasti tämä nyt selitti monelle epätietoiselle pyöräilyn erikoisesta ajanottosysteemistä. Minusta tämä on hyvä sääntö, se tuo lisää haastetta juuri etappiajoissa.
Minulla ohjelma jatkuu vielä muutaman viikon ajan ennen kuin otan pienen hengähdystauon. Luultavasti lenkkikavereita ei enään Freiburgin alueelta löydy, koska moni on jo tältä vuodelta päättänyt kautensa ja viettävät jo lomaa. Se ei kuitenkaan minua haittaa, osaan minä yksinkin harjoitella.

  Pia Sundstedt

"Suomalaisjoukkue" Edmonton löi Calgaryn
Edmonton kukisti Calgaryn 3-0 jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelissä. Teemu Hartikainen ja Lennart Petrell saivat mukavasti peliaikaa Oilersin paidassa.
Hartikainen pelasi lähes 15 minuuttia, Petrell lähes 12 minuuttia. Tehopisteille kumpikaan ei yltänyt. Oilersin päävalmentaja Tom Renney on jaellut kehuja suomalaisille harjoitusleirin aikana.
Calgaryn paidassa Olli Jokinen sai peliaikaa vajaat 19 minuutia. Miikka Kiprusoff pelasi kamppailun jälkimmäisen puoliskon ja joutui antautumaan kahdesti.
Edmontonin maalit syntyivät kaikki toisessa erässä. Niistä vastasivat Shawn Horcoff, Linus Omark ja Jordan Eberle.
Laatikainen: Suomi valitsee Lipposen, Niinistön tai Väyrysen
Paavot, Lipponen ja Väyrynen, ovat enemmän valtiomiehiä kuin Sauli Niinistö. Paavot ovat rohkeina mielipidejohtajina aikamme kekkosia, kommentoi kolumnissaan professori Erkki Laatikainen. Hän ennakoi presidentinvaalien venyvän kahdelle kierrokselle. Suuri kysymys onkin, kuka tulee Niinistön haastajaksi?
Presidentinvaalin asetelmat ovat kirkkaat. Täydennystä odotetaan vasemmistoliitolta. Sen ratkaisu tuskin mullistaa perusvalua. Kilpaan lähtevät ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet, vihreiden Pekka Haavisto, sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen, kokoomuksen Sauli Niinistö, perussuomalaisten Timo Soini ja keskustan Paavo Väyrynen.
Esillä on vilahdellut seniorisoituva korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg, ståhlbergilainen ajattelija. Tuskin hän imee tuekseen puoluerajat ylittävän vakuuttavan joukon.
Vaikka tasavallan presidentin valtaoikeudet on kassaroitu ja hän on yhä vahvemmin arvojohtaja tai hän tyytyy silkaksi ritualistiksi, tehtävään valittavalle on eduksi valtiollisen elämän omakohtainen tuntemus. Valtionpäämies on aina yhteiskunnallinen toimija. Hänen painoarvonsa voi kasvaa perustuslaissa mainittuja vastuita suuremmaksi kriiseissä.
Vaali tuskin ratkeaa ensimmäisellä kierroksella. Suosikin Sauli Niinistön kannatus on tippunut korkeuksista hieman yli 50 prosenttiin, vaikka kamppailu ei ole vielä kunnolla alkanut. Kahden kierroksen kisa lie varma.
Maailmantalouden ja Euroopan unionin kriisi saattaa heijastua koitokseen voimakkaammin kuin nyt päätellään. Näin etenkin jos kriisi syvenee ja Suomi ajautuu yhä rankempiin ongelmiin.
Toiselle ja ratkaisevalle kierrokselle yltää Sauli Niinistö. Mutta kuka on kumppanifinalisti? Perussuomalaisten Timo Soini tuskin yltää näin korkealle. Äänestäjien suuri enemmistö sittenkin sisäistänee tasavallan presidenttiin liittyvät odotukset muuksi kuin poskisolisteluksi.
Niinistön voittamisesta taistelevat Paavo Lipponen ja Paavo Väyrynen. He ovat valtiomiehiä, enemmän kuin ykköstilaa nyt pitävä Niinistö. Lipponen ja Väyrynen kavahtavat mielisteleväisyyttä. He herättävät tunteita, sysäävät laineita. Suunnanaukaisijoina he ovat aikamme kekkosia.
Seuraava tasavallan presidentti on yli 60-vuotias, mutta eipä tämä kovin erikoiselta tunnu, kun muistetaan P. E. Svinhufvud nimetyn presidentiksi 69-, Kyösti Kallio 63-, Gustaf Mannerheim 77- ja J. K. Paasikivi 75-vuotiaana. Presidentiltä kaivataan kypsää harkitsevaisuutta, mitä vuosikymmenien kokemus tuo.

  Tampereen maamerkki ripeänä päätöksenä

Näsinneula hahmottuu Tampereen maamerkiksi. Sen ravintola sijaitsee 124 metrin korkeudessa ja antennin huipulle on 168 metriä. Alueesta on tehty viihtyisyyden perhekeskus, jossa vuosittain vierailee kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Helsingin Sanomat kertoi äsken osuvasti Näsinneulan perustamisen. Tampereen jyräkkä kaupunginjohtaja Erkki ”Napoleon” Lindfors lounasti Kuopion Puijon tornissa vuonna 1965. Lounastajan päähän pälkähti: erottuva torni ravintoloineen on saatava myös Tampereelle, mutta sen on oltava Puijoa korkeampi. Hanke käsiteltiin seuraavana päivänä kaupunginhallituksessa. Kustannuksia vähäteltiin. Totuus olisi puhaltanut vastapuhurin hankkeelle.
Näsinneula on lunastanut paikkansa ja kannattavaisuutensa Tampereen vetonaulana. Sen järkevyyttä ei kyseenalaisteta. Näsinneulan valmistumisen 40-vuotisuutta on juhlittu. Se on kunnallisen ravakan ideoinnin ja päätännän majakka, kaiken muun ohella.

  Saarijärven unohtumaton Ilta

Kotiseutuneuvos Ilta Ikkalan 90-vuotispäivää juhlistetaan monin tavoin Saarijärvellä.
Näkyvin kiitollisuuden osoitus todelliselle monitoimi-ihmiselle on päätoimittaja Maire Hyvösen taidokkaasti toimittama juhlakirja. Siinä arvioidaan kotiseutuneuvoksen elämäntyötä , kulttuurin arvoa ylipäätään, ja annetaan näkökulmaa Saarijärven virkeään tulevaisuuteen. Hankkeen moottorina on toiminut prikaatikenraali evp Hannu Luotolan puheenjohtama Saarijärvi-seura.
Kotiseututyö kutoo yhteisöä henkiseksi kokonaisuudeksi, joka koostuu mitä erilaisimmista osista. Saarijärvi on tästä hieno malli. Pitäjä on sukupolvisesti ollut maakunnan eturivin kulttuurinen kehto, jossa on syntynyt maamme etevimpiä taiteilijoita, yritysjohtajia ja yhteiskunnallisia vaikuttajia enemmän kuin kenties yhdestäkään muusta keskisuomalaisesta kunnasta.
Ilta Ikkala on jaksanut pitää yllä arjen elämässä kulttuurisuuden ja sielukkuuden liekkiä. Runeberg elähdyttää häntä, samoin kaikki se, mikä edistää Saarijärven hyvää. Yhdeksän vuosikymmenen saavuttaminen on yksi etappi kotiseutuneuvoksen runsauden taipaleella.
Mies autoili törkeässä humalassa Ivalossa
Inarin poliisi sai lauantai-ilmoituksen Ivalon kylällä epävarmasti etenevästä autoilijasta.
Poliisi löysi auton ja miehen kotiosoitteestaan. Mies puhalsi alkometriin lähes kahden promillen lukemat.
Poliisi otti autoilijalta ajokortin ja tutkii törkeää rattijuopumusta.
VR:n lipunmyyntiautomaatit edelleen kiinni
VR:n lipunmyyntiautomaatit edelleen kiinni
VR:n lipunmyyntiautomaatit pysyvät edelleen suljettuna. Muut myyntikanavat eli asemat, verkkokauppa, puhelinmyynti ja junat ovat toimineet viikonlopun ajan normaalisti, eikä katkoksia tai ruuhkia ole ilmennyt.
VR:n matkustajaliikennejohtaja Antti Jaatisen mukaan järjestelmän toimittajat, Tieto ja Accenture ovat tehneet viikonlopun ajan töitä vian selvittämiseksi, ja pientä edistystä on tapahtunut. Toistaiseksi automaatit pidetään kuitenkin kiinni.
VR sulki lipunmyyntiautomaatit viime viikolla taatakseen muiden myyntikanavien toiminnan. Jaatinen muistuttaa, että automaattien kautta myydään vain 10 prosenttia kaikista junalipuista.
Lippuja voi ostaa junista ilman lisämaksua syyskuun loppuun asti.
Poronpolulla vaelsi ennätysmäärä
Poronpolun suosio jatkuu vahvana. Noin 2700 kävelijän joukko nautti kauniista syyspäivästä Lopen maisemissa, mm Pirunkallion ympäristössä.
Virallisesti osallistujakortin täytti 2630 kulkijaa, mutta järjestäjät arvioivat myös muita liikkujia olleen maisemissa. Reitillä oli paikoin tungosta. Suurin ongelma liittyykin pysäköityihin autoihin. Jatkossa Poronpolun joudutaan etsimään uusia pyäsköintialueita.
Poronpolulla on viisi reittivaihtoehtoa viidestä kilometristä aina 30 kilometriin saakka. Tänä vuonna Prammilla esiteltiin loppilaisen hiiriherra Asko Kaikusalon sopulitarinoita. Poronpolkuun osallistuivat myös loppilaiset vaihto-oppilaat Saksasta, Thaimaasta, Sveitsistä ja Brasiliasta.
Kamppailulajit mielivät Kerttulaan
Raisio suunnittelee Kerttulan liikuntahallin laajentamista. Uudisosaa käyttäisivät judon, painin, karaten, aikidon ja muiden kamppailulajien harrastajat.
Nykyinen kamppailulajien harjoitustila Raision keskustan Tornikadulla on jo pitkään ollut epäkäytännöllinen mm. puutteellisen ilmastoinnin ja matalan huonekorkeuden takia.
Hankesuunnitelmassa noin 600 neliön laajennus sijoittuisi Kerttulan liikuntahallin länsipäätyyn. Se koostuisi salista sekä sosiaali- ja varastotiloista.
Kustannusarvio olisi noin miljoona euroa. Rakentaminen ajoittuisi vuoteen 2014.
Energiaratkaisu uudelleen valtuustoon
Seudullinen energiaratkaisu palaa Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Edellisessä kokouksessa asia äänestettiin pöydälle.
Valtuusto ottaa kantaa neuvottelutulokseen, jonka sopijaosapuolina ovat Turku Energia, Fortum, Raisio, Naantali ja Kaarina. Sen mukaan sähkön ja kaukolämmön tuotanto keskitettäisiin osapuolten omistaman Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:n käsiin.
Osa poliitikoista pitää Fortumin roolia hankkeessa liian määräävänä. Myös hajautetutulla energiaratkaisulla on puolestapuhujansa.
Munan värillä ja koolla on väliä
Ruskean kananmunan kuori on hieman paksumpi kuin valkoisen. Ruskeissa munissa on aavistuksen verran vähemmän rasvaa ja ne kasvavat kokoa nopeammin kuin valkoiset. Näin munien eroja listaa Satamuna Oy:n toimitusjohtaja Marko Haavisto. Haavisto ei suurta kokoa kuitenkaan kaipaa vaan hänen mielestään nuoren kanan pienet munat ovat maukkaimpia.
\- Nuoret kanat munivat pienempiä ja vanhemmat isompia munia. Nuoren kanan munat ovat mielestäni parhaita, mutta munan makuhan on käytännössä kanan ruokinnasta kiinni. Ruskean munan keltuainen on pikkuisen pienempi suhteessa valkuaiseen kuin mitä valkoisessa munassa, mutta se nyt ei maussa tunnu.
Haaviston mukaan sekä vanhan että nuoren kanan munat sopivat hyvin leivontaan, mutta munan tuoreuteen kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Tuoretta munaa ei kannata käyttää, sillä leipominen onnistuu paremmin hieman vanhemmalla munalla. Ruskeat munat säilyvät parempina valkoisia pidempään kuoren paksuuden ansiosta.
Päiväkotien rakentaminen ruuhkautuu
Tampereen seudun kasvukunnat joutuvat investoimaan päiväkoteihin. Esimerkiksi Tampereella rakennetaan tai aloitellaan parhaillaan useita päiväkoteja. Nekalan päiväkeskukseen remontoidaan tiloja päivähoidolle. Länsi-Tampereelle on lisätty investointilistalle Kalkunvuoren ja Niemenrannan päiväkodit.
Kysyntä on kova, kertoo tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen:
\- Meillä on kaikki paikat täynnä ja investointiohjelmaan otetaan uusia päiväkoteja. Ensi vuoden alussa valmistuu Luhtaan päiväkoti Takahuhtiin. Irjalan entiseen tulee vuoden alkupuolella Makasiinin päiväkoti. Siihen tulee yksityinen palveluntuottaja.
Ikurin koulun tontille puolestaan valmistuu talvella siirrettävään rakennukseen Myllärin päiväkoti.
Menossa on myös laaja koulujen rakennus- ja korjausohjelma. Kaiken kaikkiaan päivähoidon ja perusopetuksen tilahankkeisiin kuluu Tampereella arviolta 80 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Marttilan siltatyö ruuhkauttaa liikennettä
Seinäjoella Marttilan sillan huoltotyöt vaikuttavat Suupohjantien liikenteeseen tästä päivästä alken. Huoltotöitä tehdään Itikan risteyksen ja Suupohjantien liikenneympyrän puolivälissä runsaan kuukauden ajan.
Huoltotöiden ajan käytettävissä on kahden ajokaistan sijaan vain yksi ajokaista molempiin suuntiin, ja alueella on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Lisäksi ympyrän suunnasta tultaessa kääntyminen työmaan viereiselle Lapuantien rampille on kielletty.
Ruuhkan vähentämiseksi autoilijoita kehotetaankin käyttämään vaihtoehtoisia reittejä. Lähin ramppi Suupohjantieltä Lapuantielle on Valtionkadulta ABC:n kohdalta.
Aineenvaihdunta kertoo ihmisen terveydentilasta
Helsinkiin on kokoontunut kansainvälinen joukko terveyden tutkimuksen asiantuntijoita, jotka ovat kiinnostuneita uudesta tieteenalasta, metabolomiikasta. Aineenvaihduntaan ja ravitsemukseen perustuvan tutkimuksen avulla on kehitteillä yksilöllisiä täsmähoitoja vakaviin sairauksiin, kuten syöpään.
Terveyden tutkimuksessa on nyt trendikästä tyypitellä ihmisiä aineenvaihdunnan perusteella. Uuden tieteenalan, metabolomiikan, avulla kehitetään täsmähoitoja ihmisen terveydentilaan aineenvaihdunnan perusteella.
Metabolomiikka tutkii elimistön aineenvaihduntatuotteita sekä niiden toimintaa ja vaikutusta ihmisen hyvinvointiin ja terveyteen. Teknologia on jo edistänyt eri syöpätyyppien, ykköstyypin diabeteksen, liikalihavuuden ja sen aiheuttamien sairauksien sekä skitsofrenian hoitojen kehitystyötä. Syövän hoitoon on löydetty metabolomiikan avulla uusia lääkekohteita, ja niiden teollinen tuotanto on jo lähtenyt käyntiin. Tutkimus on kuitenkin vielä alussa, joten kohdennettujen lääkkeiden tulo markkinoille kestää vielä muutamia vuosia.
Metabolomiikan merkitys kasvaa
VTT on hyödyntänyt tutkimuksissaan metabolomiikkaa lähes kymmenen vuotta. VTT:n tutkimusprofessori Matej Oresic näkee metabolomiikan tulevaisuuden valoisana.
\- Sen merkitys terveyden ja hyvinvoinnin alalla kasvaa voimakkaasti, ja se on avainasemassa kehitettäessä henkilökohtaista terveydenhuoltoa. Olemme jo löytäneet useita biomarkkereita, joilla voidaan ennakoida vakavien sairauksien puhkeamista, Oresic sanoo.
Aineenvaihdunnan yhteydessä syntyviä yhdisteitä, kuten aminohappoja, hivenaineita ja sokereita tutkitaan perusteellisesti verinäytteestä. Verestä olisi mahdollista huomata esimerkiksi Alzheimerin taudin merkit, ennen kuin potilas on saanut siihen viittaavia oireita.
\- Jo esimerkiksi viisi vuotta aikaisemmin kuin nykyisillä menetelmillä, joka tarkoittaa sitä että lääkehoidon voisi aloittaa huomattavasti aikaisemmin, sanoo VTT:n metabolomiikkaryhmän tiimipäällikkö Tuulia Hyötyläinen.
Kehon nesteitä tutkittu vuosituhansia
Metabolomiikan avulla myös ympäristön ja elintapojen monimutkainen vaikutus patofysiologisiin tapahtumiin pystytään kartoittamaan entistä kattavammin. Metabolomiikan ja genetiikan vuoropuhelun tutkiminen tuottaa suuren määrän tietoa, jonka analysointi on tullut mahdolliseksi vasta aivan viime vuosina systeemibiologian sovelluksien kehittymisen myötä.
Kehon nesteiden biologisia seulontamenetelmiä on tosin käytetty jo vuosituhansien ajan. Kiinalaisen lääketieteen harjoittajat käyttivät muurahaisia, ja ayurveda-hindut hyönteisiä osoittamaan diabetespotilaan virtsan suuren sokeripitoisuuden.
1970-luvulla yhdysvaltalainen kvantti- ja biokemisti Linus Pauling ymmärsi, että kromatografiatutkimusten sekavilta vaikuttavissa tuloksissa oli yhteneväisiä piirteitä eri sairaustiloissa.
\- Ruumiinnesteiden perusteellinen kvantitatiivinen analyysi voisi mahdollistaa monien sairauksien nykyistä paljon tehokkaamman erotusdiagnostiikan, hän totesi.
Kiinnostus sairauksien ja ihmisen fysiologian tutkimiseen metaboliittien avulla laimeni väliaikaisesti geneettisten ja molekyylibiologisten menetelmien kehittymisen myötä. Tehostunut mahdollisuus tutkia laaja-alaisesti metaboliitteja onkin palauttamassa fysiologisen näkökulman aseman syntymekanismien tutkimisessa.
Näyttelijätär paini nuorena villien karjujen kanssa
SDFCS-palkittu naisnäyttelijä on aikoinaan palkittu kyvystään selättää mutainen sika.
Mm. Source Code sekä Kiss Kiss, Bang bang-elokuvista tuttu **Michelle Monaghan** on kertonut voittaneensa nuoruudessa sian mutapainissa. Näyttelijällä oli nuoruudessaan tapana osallistua pienen kotipaikkansa, Yhdysvaltojen Iowan osavaltion Winthropin kaduilla järjestettäviin sikapainikisoihin. Kisassa on tarkoitus napata sika kiinni mutaisessa maastossa, ja laittaa se tynnyriin. ”Parhaana vuonna nakkasin karjun tynnyriin 30 sekunnissa, ja sain siitä palkinnonkin”, Monaghan kertoo ylpeänä.
Näyttelijä kertoo, että tämänlainen kisailu oli Winthropissa suosittua hupailua. ”Eikä sikaa koskaan oikeasti vahingoitettu”.                             
Kuparia hävisi varastosta Rovaniemellä
Kieppi kuparikaapelia on varastettu teljetystä varastokopista Rovaniemen Alakorkalossa, Varastotie 1:ssä perjantai-iltapäivän ja sunnuntaiaamupäivän välisenä aikana.
Kaapeli on mustalla kumilla suojattu, halkaisijaltaan noin 50 millimetriä. Kaapelia on kiepillä 30-40 metriä. Kieppi painaa 300-400 kiloa.
Filppula tehokas Detroitin voitossa
Monet jääkiekon NHL-joukkue Detroit Red Wingsin tähtipelaajista ovat löytäneet hyvän vireen jo harjoituspelien aikana. Valtteri Filppula, Henrik Zetterberg ja Nicklas Lidström olivat hyvin esillä, kun Detroit voitti Chicagon rankkarikisan jälkeen 4-3.
Filppula vei Detroitin johtoon ylivoimalla Lidströmin ja Zetterbergin syötöistä. Red Wingsin toisen osuman teki Zetterberg ja kolmannen Lidström. Filppula sai molempiin maaleihin syöttöpisteen.
Chicagon tulokashyökkääjä Brandon Pirri teki kaksi osumaa. Blackhawks nousi kahden maalin takaa tasoihin ja ratkaisu siirtyi rankkareihin.
Todd Bertuzzi kynäili komeasti ja myös Zetterberg onnistui rankkarissaan.
Megamamma Britney Spears antaa äitiysohjeita
Omien lastensa huoltajuudesta tapellut poptähti on antanut toiselle staralla vinkkejä äitiyden ihmeelliseen maailmaan.
**Britney Spears** on MTV Newsin haastattelussa antanut ohjeita ensimmäistä lastaan odottavalle **Beyoncélle**. Britney korosti sitä että lapset kasvavat niin nopeasti, että jokainen hetki heidän kanssaan on kamalan tärkeä. ”Nauti joka hetkestä, ja ota vaikka pari- kolme vuotta vapaata jos siltä tuntuu”.
Beyoncé on kertonut olevansa raskaudesta aivan kikseissä. ”Lapsi on mieletön lahja”, laulaja on kertonut. Jutut kertovat, että lapsen isä **Jay-Z:kin** kelailee että homma ihan jees.
**Lähteet:** Digital Spy, MTV News
Tshekin maajoukkuepelaaja Martina Jakubsova HPK:hon
Hämeenlinnan Pallokerhon naisten lentopallojoukkue vahvistui, kun Tshekin Martina Jakubsova allekirjoitti seuran kanssa vuoden sopimuksen
Hämeenlinnan Pallokerhon naisten lentopallojoukkue vahvistui reilu viikko ennen sarjan alkua kivikovalla pelaajalla, kun Tshekin EM-kisajoukkueen paikasta viimeiseen asti taistellut Martina Jakubsova allekirjoitti seuran kanssa vuoden sopimuksen
– Maajoukkueleirillä oli kolmetoista pelaajaa, mutta vain kaksitoista pääsi viikonloppuna alkaneisiin EM-kisoihin. Olihan se tietenkin vähän harmi, kun en kisoihin päässyt, mutta nyt olen täällä. Sekin on hyvä, Jakubsova sanoo.
Ostravasta kotoisin oleva yleispelaaja kävi kesällä Hämeenlinnassa testissä ja vakuutti HPK:n seurajohdon otteillaan.

Jakubsova haluaa pelata Kerhon kanssa SM-kullasta.
– Yritän tehdä parhaani ja auttaa joukkuetta pääsemään loppuotteluihin asti ja voittamaan ne. Meillä on hyvä joukkue ja joukkueen henki vaikuttaa erinomaiselta, neljä edellistä kautta Prahassa pelannut Jakubsova kehuu.
Kerho valmistautuu keskiviikkona lokakuun 5. päivä Pieksämäellä alkavaan Mestaruusliigaan osallistumalla ensi viikonloppuna kovatasoiseen harjoitusturnaukseen Saksan Wiesbadenissa.
– Pääsemme pelaamaan kovia pelejä ennen liigan alkua ja toivottavasti pärjäämme turnauksessakin. Jos pelaamme hyvin, voimme voittaakin, yleispelaaja sanoo.
HPK:lla on Martina Jakubsovan lisäksi sopimukset Noora Lainesalon, Pauliina Vilposen, Riikka Tiilikaisen, Lauren DeGirolamon (USA), Noora Venhon, Pihla Pelkiön, Karoliina Kyllösen, Marina Skenderin (Kroatia), Nette Tuomisen, Laura Pihlajamäen ja Roosa Koskelon kanssa. Joukkuetta valmentavat saksalaiset Dirk Sauermann ja Arne Kramer.
Imatran koirille kaivataan omaa tilaa
Imatralla halutaan parantaa koirien oloja ja samalla vähentää vilkasta koirankakkakeskustelua. Kaupungille on tehty valtuustoaloite erillisen koirapuiston ja koirien uimapaikan perustamiseksi.
Aloitteen mukaan koirattomille ja tunnollisille koiranomistajille koiran jätökset ja vapaana juoksevat koirat ovat vuosittainen närän aihe. Nyt ehdotetussa koirapuistossa koiria voisi pitää vapaana turvallisesti, kunhan isoille ja pienille koirille on omat aitaukset.
Koirapuiston sijainniksi ehdotetaan Imatrankosken koulun viereistä virkistysaluetta, jonka välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. Alue on Imatran kaupungin omistuksessa.

  Uimapaikka aallonmurtajalle

Koirien uimapaikaksi puolestaan tarjotaan Hosseinlahden aallonmurtajan päätä, joka sijaitsee Hossukasta länteen. Rantaa pitäisi hieman loiventaa.
Ranta soveltuu aloitteen mukaan myös koirien vesipelastuksen harjoittelupaikaksi.
Aallonmurtaja sijaitsee vesialueella, jonka omistaa Tornator. Yhtiö suhtautuu myönteisesti hankkeeseen.

  Rahaa ei vielä ole

Alueiden rakentamiseen ja hoitoon ei ole määrärahoja tämän vuoden budjetissa. Vt.kaavoituspäällikön ehdotuksen mukaan tekninen toimi ottaisi koirapuistosuunnitelmat huomioon tulevien vuosien talousarvioissa
Imatran tekninen lautakunta käsittelee virkistysalueiden perustamisesta kokouksessaan tiistaina.
Suupohja kehittää virtuaalipalveluja
Suupohjassa kokeillaan erilaisia vuorovaikutteisia virtuaalipalveluja. Mahdollisuudet on moneen. Jotkut pienet kunnat ovat jo kokeilleet esimerkiksi etäopetusta tai etälääkärin palveluja.
Kauhajoelle ja Teuvalle on asennettu viiteen eri paikkaan videoneuvottelulaitteet, joita on tarkoitus käyttää kokeellisesti muun muassa neuvotteluihin ja muihin virtuaalipalveluihin.
Vuorovaikutteisen videoyhteyden avulla tarjoutuu mahdollisuus tuottaa pitkällä aikavälillä maaseutuseuduille uusia palveluita. Esimerkiksi harvinaisempien kielten tai soittimien opetus olisi mahdollista nopean videoyhteyden kautta.
\- Systeemi mahdollistaa korkeatasoisen, zoomattavan kuvan, jolloin esimerkiksi musiikinopettaja voi kuunnella oppilaan soittoa vaikkapa Helsingistä, ohjata oppilasta näyttävää kameraa ja katsoa sormitukset. Tai sitten yhteyttä voidaan käyttää terveydenhoidossa diagnostiikan apuvälineenä, tai vaikka perinteisessä koulutuksessa voidaan jokin käytännön työtehtävä näyttää videokuvan välityksellä, luettelee ohjelmapäällikkö Timo Vesiluoma virtuaaliyhteyden mahdollisuuksia.
Suupohjassa on huippunopea seudullinen kuituverkko, joka mahdollistaa viiveettömän vuorovaikutuksen. Kokeilu kestää puoli vuotta, jonka jälkeen virtuaalipalveluista kerätään kokemuksia ja pohditaan jatkoa.
Nobel-palkittu Wangari Maathai kuollut
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut kenialainen Wangari Maathai on kuollut. Hän menehtyi kenialaisessa sairaalassa, jossa hän oli saamassa syöpähoitoa.
Maathai palkittiin rauhanpalkinnolla vuonna 2004. Hän oli vaikutusvaltainen ihmisoikeustaistelija, joka puolusti erityisesti naisten oikeuksia. Maathai perusti vuonna 1977 Green Belt Movement-ympäristöjärjestön.
Maathai toimi myös Kenian parlamentin jäsenenä ja apulaisympäristöministerinä.
Hän oli kuollessaan 71-vuotias.
Sairaanhoitopiirin alkuvuoden tulos tappiollinen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin taloudellinen tulos on painumassa miinukselle.
Tammi-elokuun tietojen perusteella näyttää siltä, että sairaanhoitopiiri tekee puoli miljoona eruoa huonomman tuloksen kuin vuosi sitten. Sairaanhoitopiirin johdon mukaan esimerkiksi oma toiminta on kallistunut edellisvuodesta neljä prosenttia.
Kuluvan vuoden suurin rakennusinvestointi on ollut syöpä- ja korvapoliklinikan peruskorjaus, joka on maksanut 450 000 euroa. Potilashallintojärjestelmän uusimiseen on kulunut 650 000 euroa.
Imatran biovoimalaitos jälleen puitavana
Imatran Energian haluaisi kiirehtiä päätöstä biovoimalaitoksen sijoituspaikasta. Imatran kaupunginhallitus päättää mahdollisesta sijoituspaikasta maanantaina.
Imatran Energian mukaan laitoksen sijainti vaikuttaa olennaisesti sen kannattavuuteen ja on siten oltava tiedossa ennen mahdollista investointiesitystä.
Imatran talousjohtaja Kai Roslakka kuitenkin esittää kaupunginhallitukselle, ettei biovoimalaitokselle suunniteltu tontti nykyisen voimalaitoksen yhteyteen ole kaupungin kannalta paras sijoituspaikka.
Roslakan mielestä kaupungin tulisi ottaa kantaa koko hankkeeseen vasta sen jälkeen, kun Imatran selvitys energiantuotannon vaihtoehdoista on valmistunut.
Jääkiekkofani puri järjestysmiestä jalkaan
Lahden jäähallin järjestysmies sai viikonloppuna tuta vahvasti päihtyneen miehen hampaista. Miehelle oli laitettu käsirautoja, kun hänen onnistui purra yhtä järjestyksenvalvojaa pohkeesta.
Vahvasti päihtynyt vuonna 1967 syntynyt lahtelaismies riehaantui jääkiekko-ottelussa lauantaina illansuussa. Jäähallin vip-ravintolassa ollut mies ei ollut uskonut järjestyksenvalvojien poistumismääräystä.
Kun järjestyksenvalvojat alkoivat poistaa miestä paikalta, tämä vastusteli voimakkaasti. Järjestysmiehet laittoivat riehujalle käsiraudat, jolloin tämä puri yhtä järjestyksenvalvojaa pohkeesta.
Poliisi otti jääkiekkokannattajan kiinni pahoinpitelystä epäiltynä. Järjestyksenvalvoja kävi sairaalassa hoidattamassa puremavammansa.
Perunan nosto vaikeuksissa sateiden takia Hämeessä
Viime viikkojen sateet ovat haitanneet pahoin perunannostoa monin paikoin Hämeessä. Osa hämäläisestä perunasadosta onkin vaarassa jäädä peltoon. Maakunta on tunnettu erityisesti loppilaisista perunoistaan.
Viljelijöiden toiveissa on, että tuuliset poutasäät pääsisivät kuivattamaan märkiä peltoja. Sateiden jatkuessa myös perunaruton ja muiden perunatautien riski kasvaa
\- Uhkana onkin, että kaikkea perunaa ei saada tänä syksynä nostettua, sanoo kasvintuotannon kehityspäällikkö Satu Näykki Pro Agria Hämeestä.
Näykki kertoo, että koneet ja nostokalusto ovat pelloilla kovilla ja työt keskeytyvät helposti silloinkin kun työhön on päässyt. Nostopuolella alkaakin usein tulla vaikeuksia, kun kalusto menee tukkoon märän mullan takia. Viljelijät odottavat myös jännityksellä sitä, koska pakkaset ja routa alkavat vaikeuttaa perunan nostoa.
Nuorten yhteiskuntatakuussa riittää töitä
Hallitusohjelmaan kirjattiin nuorille tärkeä uudistus: yhteiskuntatakuu. Se lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Asiaa valmisteleva työryhmä käynnistää toimintansa tänään, ja takuun on määrä astua voimaan vuoden 2013 alussa.
Opiskelijajärjestöt ottavat yhteiskuntatakuun ilolla vastaan mutta tietävät hallituksen lupauksen sisältävän paljon haasteita.
\- Tämä ei ole helppo projekti. Ei siksi, että tämä tulee viemään paljon rahaa, vaan myös siksi, että tähän tarvitaan eri hallinnonalojen ja viranomaisten yhteistyötä. Tämä on haastava projekti, mutta kyllä me tähän uskotaan, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Katri Korolainen-Virkajärvi.
\- Lähinnä huoli on siitä, saadaanko yhteiskuntatakuu aidosti toteutumaan ja saadaanko se toteutumaan nopealla aikataululla eli tämän hallituskauden aikana. Tämä vaatii monien tahojen yhteistyötä ja selkeää tahtoa, toteaa myös Suomen ammattiin opiskelevien liiton puheenjohtaja Susanna Haapalainen.
Kolme kuukautta töiden tai opiskelupaikan löytymiseen kuulostaa varsin lyhyeltä ajalta. Opiskelijalle se voi kuitenkin olla pitkä.
\- Kolme kuukautta olla pois koulusta tai työelämästä on todella pitkä aika nuorelle. Tämä on kuitenkin hallituksen ja valtionhallinnon lupaus siitä, että valmistumisen jälkeen jokaiselle nuorelle tarjotaan jotakin, ja se lupaus on nyt lunastettava, Haapalainen painottaa.
Yhteiskuntatakuun kaavaillaan ehkäisevän syrjäytymistä ja pidentävän työuria. Yhteiskuntatakuutyöryhmää johtaa Tuija Oivo työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Hallitusohjelmaan tälle kohdalle on kirjattu, että takuuseen olisi käytettävissä lisäystä 60 miljoonaa vuodessa. Nyt yritämme löytää kaikkein keskeisimmät kohdat, mihin rahoja sijoitetaan. Työryhmässä on mukana useita eri tahoja, mutta erityisesti tämä on työ- ja elinkeinoministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön asia. Meillä on eniten välineitä toimia.
\- Toivon tietysti, että hanketta ei tyrmätä ennen kuin se on alkanutkaan, että osattaisiin ottaa pöydälle kipeitäkin kohtia, Oivo sanoo.
Räiskyvät värit piristävät syyspukeutumista
Syksyn harmauden keskellä moni hakee piristystä pukeutumiseensa värikkäistä yksityiskohdista. Yle Lahden katukyselyn mukaan syys- ja talvivaatteiden tulee olla myös käytännöllisiä ja lämpimiä.
Lahden torilla seisoo mies, jolla on yllään keltainen takki ja vakosamettihousut. Pertti Kivisillan mukaan asu on hänelle tyypillinen tähän aikaan vuodesta.
\- Kesän jälkeen farkut pois ja samettihousut tilalle. Takki on vuorillinen ja lämmin. Väriä pitää olla, sillä se on ilo syksyn pimeydessä. Puut ovat värikkäitä, joten ihmisetkin voisivat olla! hän kannustaa.
Kivisilta kertoo valitsevansa vaatteet sään mukaan. Hän kiertää silloin tällöin vaatekaupoissa, mutta ostaa harvoin uutta.
Väriä on myös Elli Jussilan yllä. Jalassa ovat punaiset kengät, violetti tuulitakki ja farkut.
\- Syksyllä pitää pukeutua värikkäästi. Kun tulee pimeää, moni pukeutuu mustaan, mutta minulle se ei sovi, hän kertoo.

  Tytär kertoo muotivinkkejä

Lahden torilla käyskentelee myös herra, joka on sonnustautunut tyypilliseen miesten asuun: farkkuihin ja nahkatakkiin.
Miehen mukaan tärkeintä on pukeutua lämpimästi. Perheenisälle käytännöllinen pukeutuminen on tärkeää.
\- Muoti on hieno ja kunnioitettava asia, mutta jokainen pukeutuu kuten parhaaksi katsoo. Tärkeintä on, että on hyvin päällä.
Pimeänä vuodenaikana suomalaiset luottavat usein pukeutumisessaan mustaan ja muihin tummiin sävyihin. Kirkkaan pinkin huivin kaulaansa kietaissut lahtelaisnainen pitää tummista vaatteista, mutta piristää kokonaisuutta värikkäillä käsineillä tai kaulaliinalla.
\- Tytär seuraa muotia ja pitää minut ajantasalla. Vaatekaupassakin käyn usein hänen kanssaan. Tytär kertoo, mikä on muotia ja mitä kannattaa ostaa. Aina en tottele, mutta välillä kyllä.
Rautilakeskus menossa Prolle
Vehmaan Rautilakeskuksen uudeksi omistajaksi on vahvimmin ehdolla turkulainen Kiinteistö Pro Oy. Valtuusto käsittelee maanantaina ehdotusta, jossa kunta myisi noin 3,7 hehtaarin laajuisen alueen rakennuksineen ja irtaimistoineen. Kauppahinta olisi 650 000 euroa.
Ostaja suunnittelee alueelle mm. merellistä lomarakentamista. Vanhaan koulurakennukseen voisi sijoittaa esimerkiksi pito- ja juhlapalveluja tarjoavaa liiketoimintaa.
Myös taiteilija Jussi Vikaisen veistoskokoelma on tarkoitus säilyttää alueella.
Rautilakeskuksessa on aiemmin toiminut maatalousoppilaitos. Vehmaa sai kohteesta kaikkiaan kolme tarjousta, joista Pron tekemä oli korkein.
Kaivannon sairaalan kohtalo ratkeaa
Kangasalan Kaivannon sairaalan tulevaisuus ratkeaa tänään. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuustolle esitetään, että päihdepsykiatriaan erikoistunut Kaivannon sairaala lakkautetaan vuoden 2013 lopussa. Uudet tilat rakennettaisiin esityksen mukaan Valkeakosken aluesairaalaan. Kaivannon sairaalan puolesta on kerätty 14 000 allekirjoitusta. Myös 14 pirkanmaalaista kansanedustajaa on vedonnut toiminnan jatkamisen puolesta
Turengin TE-toimisto suljetaan
Janakkalan Turengin TE-toimistoa uhkaa lakkauttaminen. Samalla toimipisteen henkilöstön työ- ja tehtäväkuvia uusitaan. Hämeen ELY-keskus on sulkemassa Turengin toimipisteen osana valtion hallinnon tuottavuusohjelmaa.
TE-toimistojen organisaatiouudistus koskee kohtalaisen vähän Hämeen ELY-keskusta. Ainoa toimipiste, joka suljetaan, on Turengin toimipiste, sanoo Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen.
Ylijohtaja Pekka Savolainen sanoo, että TE-toimistojen työntekijöiden toimenkuvia mietitään uudelleen valtion tuottavuusohjelman vuoksi. Hämeessä aiotaan siirtyä kahden hallinnollisesti itsenäisen TE-toimiston toimintamalliin vuonna 2013. Työvoima- ja elinkeinotoimistot sijaitsevat Hämeenlinnassa ja Lahdessa, ja useille paikkakunnille jää toimipaikkoja.
Kaivannon sairaalan kohtalo ratkeaa
Kangasalan Kaivannon sairaalan tulevaisuus ratkeaa tänään. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuustolle esitetään, että päihdepsykiatriaan erikoistunut Kaivannon sairaala lakkautetaan vuoden 2013 lopussa. Tarvittavat uudet tilat rakennettaisiin esityksen mukaan Valkeakosken aluesairaalaan.
Lisäksi Kaivannon sairaalan käyttäjäkunnilta pyydetään selvitys, miten ne aikovat selviytyä avohoidon lisäämisestä.
Esimerkiksi Valkeakosken sairaalan johtokunta on arvioinut, että toiminnan siirto muualle toisi suuremmat investointikulut kuin Kaivannon jatkaminen. Ulkopuolisen yrityksen tekemässä kuntoarviossa Kaivannon investointitarve on 5,8 miljoonaa euroa seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana. Esimerkiksi Vammalan sairaalan kaksi psykiatrista osastoa maksoivat yhteensä 9,3 miljoonaa euroa.
Kaivannon sairaalan puolesta on kerätty noin 14 000 kansalaisen allekirjoittama adressi. Lisäksi Pirkanmaan 18 kansanedustajasta 14 on pyytänyt sairaanhoitopiirin valtuutetuilta, että toiminta jatkuisi. Kansanedustajat pitävät sairaalan säilyttämistä hoidon, potilaiden ja omaisten kannalta parhaana vaihtoehtona.
Kaivannon sairaala on erikoistunut varsinkin päihteistä ja psykiatrisista ongelmista kärsivien potilaiden hoitamiseen. Yhdistelmä on nykyisin yleinen.
Rissalasta harjoituslentoja - viitostie suljettu Lusissa
Karjalan lennosto aloittaa tänään lentotoiminnan viime viikon lopulla käynnistyneessä tukikohtaharjoituksessaan. Lentoja lennetään Rissalan lentokentältä ja Lusin tukikohdasta.
Lentoja tehdään aamukahdeksasta kello kahteen yöllä. Lennoissa pidetään taukoa tukikohta-aluiden lähellä olevien maatilojen lypsyaikoina.
Perjantaihin kestävään harjoitukseen osallistuu noin 600 henkilöä, joista hieman yli puolet on reserviläisiä. Valtatie viisi on Lusin kohdalla suljettu harjoituksen ajan.
Kurikassa hallinnon väliaikaistilat remonttiin
Kurikan kaupunginhallinnosta osa lähtee kaupungintalosta evakkoon Velsanmäen kiinteistöön. Muutto kuitenkin onnistuu vasta väliaikaistilojen remontin jälkeen. Kurikan nykyinen kaupungintalo on purettava painumisen takia.
Kurikan kaupungintalon väliaikaistiloiksi kaavailtu Velsanmäen kiinteistö vaatii remonttia. Töiden kustannusarvio on yhteensä 190 000 euroa. Kurikan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, varaako se vielä tämän vuoden talousarvioon rahat remonttia varten.
Kurikan nykyinen kaupungintalo on painunut, ja painaumat ovat aiheuttaneet talon rakenteisiin muun muassa halkeamia. Sen takia kaupungin hallintoa ollaan siirtämässä väliaikaistiloihin.
Kaupungin yksikköjä sijoitetaan useaan eri paikkaan, joista yksi on juuri Velsanmäen kiinteistö. Kurikka rakentaa kaupungin hallinnolle uudet tilat vanhan kaupungintalon tilalle.
Vuoden rajuin taifuuni kehittyy Tyynellämerellä
Tyynellä valtamerellä on kehittymässä hirmumyrsky, josta sääennustajat povaavat tämän vuoden voimakkainta. Taifuuni Nesat saapuu Filippiinien pääsaarelle Luzonille tiistaiaamuna. Myrsky tuo mukanaan rajuja sateita. Yli 100 000 asukasta on määrätty evakuoitaviksi tulva- ja maanvyöryriskin vuoksi.
Nesat on vielä meren yllä ja puhaltaa 1-luokan trooppisen hirmumyrskyn voimalla. Tuulen nopeus on yli 35 metriä sekunnissa. Sateet ovat kuitenkin jo piiskanneet muun muassa pääkaupunkia Manilaa. Osa kouluista on suljettu ja saarten väliset lauttayhteydet pysäytetty.
Säätietelijöiden mukaan olosuhteet Nesatin voimistumiselle ovat erittäin otolliset. Meriveden lämpötila on 30 astetta, ilma on hyvin kosteaa eikä yläilmakehässä ole myrskyn kehittymistä haittaavia virtauksia.
Nesatin ennustetaan olevan vähintään 3-luokan, mahdollisesti jopa 4-luokan taifuuni, kun se saavuttaa Luzonin tiistaiaamuna. Tuolloin tuulen nopeus kasvaisi jopa 60 metriin sekunnissa.
Kaksi vuotta sitten Nesatin uhkaamalle alueelle osui useita voimakkaita myrskyjä, joiden tuulet ja tulvat surmasivat lähes 500 ihmistä.
Jo 16 kovaa myrskyä on koetellut Filippiinejä tänä vuonna.
Syvänniemen koulusta etsitään yhteistä säveltä
Kuopion valtuustoryhmät ovat neuvotelleet eilen koulu- ja päivähoitoverkostosuunnitelmasta. Neuvottelut koskivat pääasiassa sitä, pitäisikö Syvänniemelle rakentaa uusi alakoulu vai jäisivätkö sinne jatkossa vain päivähoito ja esiopetus.
Ryhmät jatkavat neuvottelua tilanteesta vielä tänään ennen valtuuston kokousta. Kokouksessa päätetään kouluverkostosuunnitelmasta, johon Syvänniemen alakoulun kohtalo sisältyy.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Taisto Toppisen mukaan se, meneekö Syvänniemen asia äänestykseen, selviää kuitenkin vasta valtuuston kokouksessa.
Metallialalle haetaan tekijöitä Keski-Karjalassa
Keski-Karjalassa ryhdytään kouluttamaan metallialan työntekijöitä yritysten työvoimapulan paikkaamiseksi. Kuusi yritystä hakee yhteensä 18 työntekijää erilaisiin metallialan ja kunnossapidon tehtäviin.
Yrityksissä tarvitaan asentajia, hitsaajia, konepajatyöntekijöitä, cnc-koneistajia sekä kunnossapitäjiä.
Koulutus on räätälöity yritysten tarpeisiin ja opiskelijat saavat pätevyyden tiettyyn ammattiin tai työtehtäviin.
Keski-Karjalan Kehitysyhtiö on suunnitellut koulutusta yhdessä yritysten ja kouluttajan kanssa. Koulutuksesta vastaa Pohjois-Karjalan aikuisopisto Kiteellä.
Kempeleläiset ahkeroivat aloitteita
Koirat, niiden jätökset ja koirapuisto ovat innoittaneet kempeleläiset kynäilemään kuntalaisaloitteita. Tänä vuonna ehdotuksia on tullut jo lähes sama määrä kuin keskimäärin vuosittain.
Kempeleen asukkaat ovat ahkeroineet kuntalaisaloitteita. Niitä tulee vuosittain 30 - 40. Viime vuonna aloiterintamalla oli hiljaisempaa, vain 26 esitystä. Tänä vuonna kempeleläiset ovat laatineet heinäkuun loppuun mennessä peräti 27 aloitetta. Noin viidesosa tämän vuoden aloitteista on liittynyt koiriin, kuten ehdotukset koiran jätösten keräysastioille ja koirapuisto Sarkkirantaan.
\- Siinä on edistytty hyvin. Aloite tuli tammikuussa ja siihen vastattiin helmikuussa. Se on kuluvaan talousarviovuoteen sopiva aloite. Köykkyrissä itäpuolella on koirapuisto. Maisemasuunnittelija on kirjeitse vastannut, mitä länsipuolelle on suunnitteilla. Puisto ei tule ihan Sarkkirantaan, vaan Ollakan alueelle, jossa on enempi tilaa, hallintojohtaja Virva Maskonen selostaa.
Kuntalaisaloitteen voi tehdä internetissä, mutta pääosa saapuu paperilla. Hallintojohtaja Virva Maskonen sanoo, että kaikki aloitteet käyvät tietyn valmistelurutiinin, eikä niitä jätetä odottamaan parempia aikoja tai valmistelua.
\- Yksikään ei jää arkistoon pölyttymään. Kaikki noteerataan ja kirjataan ihan niin, että pystytään seuraamaan, missä vaiheessa asiat ovat.
Kempeleessä panostetaan myös siihen, että kuntalaisten aloitteitten käsittelyä joudutetaan. Viranhaltijoita on muun muassa ohjeistettu, että palaute annettaisiin mahdollisimman pian. Kuntalain mukaan aloitteen tekijälle ilmoitetaan, mikäli asian käsittely jostain syystä viivästyy jonkun selvityksen takia. Tämä tehdään varsinkin, jos on joku laajempaa valmistelua edellyttävä aloite.
\- Me olemme ryhtyneet herkillä silmillä lukemaan kuntalaisten tekemiä aloitteita. Tässä sitten näkyy tulos, että kuntalaiset on osittain aktivoituneetkin tekemään niitä lisää, hallintojohtaja Virva Maskonen iloitsee.
Sokerijuurikasralli alkaa - jurteista ei vielä pulaa
Syksyn juurikasralli Säkylän sokeritehtaalle alkaa tänään. Sateista huolimatta tehtaalle riittää tässä vaiheessa raaka-ainetta, kertoo maatalousjohtaja Matti Kukkola Sucrokselta. Ensimmäiset sokerijuurikkaan nostot on tehty reilu viikko sitten. Osa viljelijöistä joutuu odottamaan peltojen kuivumista.
Sokerijuurikassadosta on tulossa määrältään paras aikoihin. Juurikkaan sokeripitoisuus ei kuitenkaan ole kovin korkea.
Sucros Oy:n sokeritehdas Säkylässä käsittelee vuorokaudessa noin 8.000 tonnia juurikkaita. Juurikkaat kuljetetaan tehtaalle maanteitse, rekkakuormia tulee päivittäin noin 250. Tuotantoprosessin aikana juurikkaissa oleva sokeri otetaan talteen ja saatetaan kiteiseen muotoon. Juurikkaista tuotettu sokeri kattaa noin 45 % maan kokonaiskulutuksesta.
Sokerijuurikkaita Sucrokselle toimittaa n. 900 sopimusviljelijää. Säkylän tehtaalla työskentelee syksyn aikana noin 120 henkilöä. Tehdas on käynnissä joulukuun loppupuolelle saakka.
Sokerijuurikkaan pääviljelyalueet ovat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa, mutta juurikasta viljellään myös Uudellamaalla, Hämeessä ja Pohjanmaalla.
Taksien alkolukot toimineet hyvin
Taksien ja pikkubussien alkolukot ovat toimineet lähes moitteettomasti. Taksiliiton Lapin alueen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius kertoo, että alkolukon toimivuudesta on tullut hyvin vähän kommentteja eikä mitään ajamisen estäviä ongelmia ole ollut.
Petreliuksen mukaan eniten porua on herättänyt lukon hinta, 1 500 euroa.
Peräpohjolan poliisin tai Liikkuvan poliisin Kemin yksikön tietoon ei ole tullut minkäänlaisia alkolukkoon liittyviä ongelmia. Poliisista uskotaan, että jos elokuun alussa voimaan tulleesta alkolukkovaatimuksesta olisi livetty, olisi poliisi siitä tietoinen.
Koululaiskyytejä Kemissä ajava Tuija Rytkönen kertoo, että pakkasyöksi laite kuitenkin kannattaa ottaa sisälle:
\- Alkolukon kanssa ei ole ollut ongelmia. Kylmää säätä laite tosin vähän vierastaa. Jos auto on pidempään pakkasessa ja laite on kytkettynä, niin silloin laitteen lämpeäminen vie noin viisi minuuttia. Mehän ennakoimme sen ja otamme laitteen yöksi sisälle. Se on on tosi näppärä irrottaa, Rytkönen kertoo.
Alkolukko tuli pakolliseksi kunnan, koulun tai laitoksen kuljetuksia hoitaviin taksiautoihin elokuun alusta. Laki koskee myös päiväkoti- ja koulukyytejä ajavia tilausbusseja.
Katuprostituution tehovalvonta toi rangaistusvaatimuksia kuudelle
Lemin vanhus- ja terveyspalveluparannukset kuihtumassa
Lemillä vuosia suunnitellut Palolakodin muutokset ovat suurelta osin peruuntumassa. Lemin kunnahallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Alun perin Palolan vanhainkotia haluttiin kehittää rakentamalla sen yhteyteen uusia kuntoutustiloja. Lähes kaksi vuotta sitten kunnanvaltuusto päätti samalla rakentaa Palolaan myös uuden terveysaseman.
Eksoten kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen Lemin kunta on nyt kuitenkin luopumassa uuden terveysaseman rakentamisesta tarpeettomana. Myös suunnitelmat kuntoutustiloista aloitetaan uudelta pohjalta, koska Eksote ei sitoudu tilojen vakituiseksi käyttäjäksi.
Tavoitteena on saada Lemille noin 5 ympärivuorokautista vanhusten hoitopaikkaa sekä noin 30 tehostetun palvelun asuntoa.
Tavallisen kansan karvalakkijutut katoamassa hovioikeuksista
Rivikansalainen saa hovioikeudesta apua yhä harvemmin. Valittaminen käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen on usean kynnyksen takana. Moni lakimies sanoo, että pienten ihmisten suuretkin oikeustaistelut on nyt tukahdutettu oikeuslaitoksen säästötalkoiden alle.
Käräjäoikeuden rutiinituomion kanssa pääsee hovioikeuteen vain, jos valittaja saa jatkokäsittelyluvan. Karsinta on rankka: kaksi kolmasosaa jatkohakemuksista kaatuu.
Rikosjutuissa hovioikeuden ovea on turha kolkuttaa, jos käräjäoikeuden tuomio on vain sakkoa tai enintään neljä kuukautta vankeutta. Tavallisesti tällöin on kyse rattijuopumus-, pahoinpitely- tai kunnianloukkausjutuista.
Riitajutuissa hovioikeuden ovi avautuu vain, jos käräjäoikeudessa riitaiseksi jäänyt intressi on vähintään 10 000 euroa. Pikkuperinnöistä ei siis enää pääse hovioikeuteen rähjäämään.
Hovioikeuksien jutturuuhka purkautunut
Muutoksenhaun rajoittamisella haluttiin pienentää hovioikeuksien työtaakkaa ja lyhentää niiden käsittelyaikoja.
\- Meille tulee tänä vuonna arvion mukaan noin tuhat hakemusta jatkokäsittelyluvan saamiseksi. Viimeisimmän tilaston mukaan hakemusten hylkäysprosentti on noin 63, kertoo Helsingin hovioikeuden presidentti Mikko Könkkölä YLE Uutisille.
\- Juttukannastamme on hupenemassa noin viidennes. Se merkitsee sitä, että tuomarimme voivat yhä paremmin keskittyä juridisesti kaikkein vaikeimpiin tapauksiin.
Uhkana oikeusmurhat
Länsimaissa on yleisesti pidetty suotavana, että tuomioistuinlaitoksessa asioiva saa ainakin kerran hakea muutosta itseään koskevaan kielteiseen ratkaisuun.
Asianajaja, julkinen oikeusavustaja Klas Weckman Helsingin oikeusaputoimistosta on huolissaan pienen ihmisen oikeusturvasta.
\- Äskettäin minulla oli työn alla perinteinen nakkikioskinujakka. Kaikki paikalla olleet todistajia myöten olivat enemmän ja vähemmän maistissa. Päämieheni tuomittiin käräjäoikeudessa pahoinpitelystä ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeuteen hän ei uusien sääntöjen takia enää päässyt, koska vankeustuomio oli alle neljä kuukautta. Omasta mielestään hän on ehdottomasti syytön.
Weckmanin mielestä myös 10 000 euron kynnysraha riitajutuissa on turhan kova.
\- Hoidan parasta aikaa muuatta autokauppa-asiaa. Auto hajosi kaksi päivää sen jälkeen, kun päämieheni oli ostanut sen. Nyt menemme 5 000 euron auton kanssa käräjäoikeuteen. Jos päämieheni häviää jutun käräjillä, hän saa maksettavakseen kaikkien oikeudenkäyntikulut ja kaupan päälle vielä porttikiellon hovioikeuteen intressin pienuuden takia.
Onko tässä käynyt niin, että karvalakkikansa ei enää saa karvalakkijutuissaan hovioikeutta?
\- Niinhän se käytännössä on. Lainsäätäjän asettamat kynnykset hovioikeuteen pääsemiseksi ovat liian korkeat.
Päätyykö teidän pöytään hirviherkkuja tänä syksynä?
Hirvenmetsästys alkoi lauantaina. Tänä vuonna lupia on myönnetty kaikkiaan 55 600.
Metsästäjät kaatoivat viime vuonna hieman alle 70 000 hirveä.
Päätyykö teidän pöytään hirviherkkuja tänä syksynä?
Onko joku teidän taloudesta mukana hirvimetsällä?
Oletko ollut hirvimetsällä? Kokemuksia!
Saksan uusnatseja kuullaan Breivik-yhteyksistä
Saksan poliisi on kutsunut joukon baijerilaisia uusnatseja kuulusteluihin. Poliisi haluaa tietää, oliko uusnatseilla yhteyksiä Norjassa joukkomurhan tehneeseen Anders Behring Breivikiin. Asiasta kertoo Der Spiegel -lehti.
Breivikin teon tutkimuksissa on paljastunut, että hänellä oli tietokoneellaan monien saksalaisten uusnatsien yhteystiedot. Kuuluisteluissa selvitetään, oliko Breivik tosiasiallisesti yhteyksissä Saksaan.
Poliisi on lähettänyt kutsuja erityisesti Augsburgin alueen uusnatseille.
Äärioikeistolaisen, uusnatsistiseksi mainitun NPD-puolueen Ylä-Baijerin alueen puheenjohtaja Roland Wuttke kiistää, että hänen ryhmittymällääm olisi ollut yhteyksiä Breivikiin. Wuttke on lähettänyt Augsburgin poliisille julkisen kirjeen, jossa hän moittii poliiseja propagandan levittämisestä.
Hirvissä ekinokokkia Tohmajärvellä
Hirvenmetsästäjiä kehotetaan tarkastamaan kaadettujen hirvien kunto erittäin huolellisesti. Erityisesti eläimen perna ja maksa paljastavat mahdolliset sairaudet.
Riistanhoidonneuvoja Reijo Kotilainen Suomen Riistakeskuksen aluetoimistosta Joensuusta varoittaa metsästäjiä Tohmajärven suunnalla hirvissä havaitusta hirviekinokokista.
\- Jos hirven keuhkoissa on kovettumia tai rakkuloita, niin keuhkot on välittömästi lähetettävä Eviralle. Sisäelimet pitäisi haudata ja on muistettava, ettei raakaa lihaa syötetä koirille. Lisäksi koirien heisimatolääkityksestä pitää huolehtia, koska hirvien ekinokokki voi tarttua myös ihmiseen. Se on vaarallinen ja vaikeasti hoidettava tauti.
Hirvijahti alkoi lauantaina 24.9.2011. Pohjois-Karjalassa kaatolupia on myönnetty 2 500. Vasaosuudesta riippuen hirviä saa ampua yhteensä noin 3 200 yksilöä. Määrä on 40 prosenttia enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Jahtiin osallistuu maakunnassa noin 7 000 metsästäjää.
Vakava eläinsuojelurikos paljastui Nivalassa
Nivalassa paljastui sunnuntaina vakava eläinsuojelurikos. Viranomaiset löysivät vihjeen perusteella kuolleen hevosen sekä henkitoreissaan olleen hevosen. Tämän lisäksi tilalle oli muitakin huonokuntoisia eläimiä.
Poliisin ja eläinlääkärin suorittamassa tarkastuksessa löytyi lähellä keskustaa olevan tilan aitauksessa kuolemaisillaan ollut hevonen, jonka viranomaiset lopettivat. Lukittuna olleesta navetasta löytyi lisäksi kuollut hevonen ja heikossa kunnossa ollut lammas, joka myös jouduttiin lopettamaan.
Tilalta löytyi myös kaksi kania, kaksi koiraa ja kaksi kissaa. Ne olivat säilyneet paremmassa kunnossa, vaikka olivat olleet pitkään hoidotta. Tilaa pitänyt nainen oli äskettäin muuttanut Nivalaan.
Weather Forecast
Koulurahat linjataan Kuopiossa
Kuopion kaupunginvaltuusto päättää tänään kaupungin päivähoidon, peruskoulujen ja lukioiden verkostosta seuraavan viidentoista vuoden ajaksi. Vuoteen 2025 mennessä investoinnit ovat vaihtoehdoista riippuen 120 - 130 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginvaltuusto saa maanantai-iltana eteensä päätösesityksen suunnitelmasta, jonka mukaan Kuopioon tulee uusi tanssin, musiikin ja ilmaisutaidon lukio. Se tulee kokonaan uuteen rakennukseen tai se sijoitetaan joko Niiralan kouluun tai ammattikorkeakoulun tiloihin Sairaalakadulle. Tämän lukion lisäksi kaupungissa toimisivat edelleen Kallaveden, Lyseon ja Kuopion klassillinen lukio. Karttulan lukion toiminta lakkaa.
Lukioihin rahaa tarvitaan noin 20 miljoonaa ja peruskouluverkostoon runsaat 70 miljoonaa euroa viidentoista vuoden aikana. Useita kouluja peruskorjataan ja Hiltulanlahteen rakennetaan uusi alakoulu. Yhtälöön kuuluu myös, että osa yläkoulujen oppilaista keskitetään keskustassa Minna Canthin ja Hatsalan kouluihin, mitä pidetään edullisimpana ratkaisuna.
Jopa sata miljoonaa euroa koulutiloihin on suuri summa, mutta 15 vuodelle jaettuna se tarkoittaa vuosittain samaa tasoa, joka nykyisinkin kuluu Kuopiossa koulurakennusinvestointeihin.
Päivähoitoverkostossa investointitarpeen vuoteen 2025 mennessä arvioidaan olevan noin 30 miljoonaa euroa. Päivähoidossa lisätään yksityisen toiminnan osuutta ja varaudutaan hoitolasten määrän nousuun yli 450 lapsella vuoteen 2020 mennessä. Suunnitelmat sisältävät muun muassa uuden päiväkodin Hiltulanlahden uuden koulun yhteyteen.
Kuopion investointisuunnitelmat peruskouluihin, lukioihin ja päiväkoteihin painottuvat lähivuosille. Seuraavien viiden vuoden aikana peruskoulu- ja lukioverkon investoinneiksi arvioidaan 52 - 57 miljoonaa euroa. Samaan aikaan päiväkotiverkkoon tarvitaan rahaa noin 12 miljoonaa euroa.
Päätökset esimerkiksi koulujen lakkautuksista tehdään valtuustossa erikseen.
Nivalassa paljastui törkeä eläinsuojelurikos
Nivalassa on jouduttu lopettamaan huonokuntoisia kotieläimiä, jotka olivat olleet vailla hoitoa pidemmän aikaa. Tilaa hoitanutta naista epäillään eläinsuojelurikoksesta.
Teko tuli ilmi sunnuntaina puolen päivän aikaan. Eläinlääkintäviranomaiset olivat saaneet ilmoituksen eläintilan aitauksessa makaavasta huonokuntoisesta hevosesta. Poliisin ja eläinlääkärin tarkastuksen perusteella hevonen oli maannut paikallaan pitemmän aikaa ja oli kuolemaisillaan. Eläin lopetettiin.
Tilan lukitusta navetasta löytyi lisäksi kuollut hevonen. Navetassa oli myös heikkokuntoinen lammas, joka jouduttiin lopettamaan.
Paremmassa kunnossa säilyneet kaksi kania, koira-aitauksessa olleet kaksi koiraa ja asunnossa sisällä olleet kaksi kissaa toimitettiin eläinhoitolaan. Eläimet ovat olleet hoidotta pitemmän aikaa.
Tilaa hoitanut, hiljattain paikkakunnalle muuttanut nainen nainen ei ollut tilalla. Häntä epäillään eläinsuojelurikoksesta.
Itä-Saamen museo auki ensi vuonna
Rakennusvirheet ovat hidastaneet Itä-Saamen museon valmistumista Neidenissä Pohjois-Norjassa. Museonjohtaja Honna Havas kertoo, että rakennuksessa on nelisenkymmentä epäkohtaa, joista suuri osa liittyy paloturvallisuuteen.
Havaksen mukaan Norjan valtio on rakennuttajana vastuussa korjausten toteuttamisesta.
Jo vuosia valmisteilla ollut Itä-Saamen museo on avaamassa ovensa ensi vuonna. Suomen kolttasaamelaiset odottavat myös museon avaamista, sillä se on tarkoitettu erityisesti kolttasaamelaisen perinteen vaalijaksi.
Rakennusmiehille luvassa jäätävä talvi
Suomen bruttokansantuotteen painuminen pakkaselle enteilee synkkää talvea rakennusalalle. Erityisesti tämä näkyy Pohjois-Suomen rakennusmiesten työttömyydessä. Kuluva syksy on vielä valoisa, mutta sydäntalven työttömyyslukuja ei uskalleta edes enteillä.
Rakennusliiton Pohjois-Suomen ja Pohjanmaan aluepäällikkö Juha Kauppinen sanoo, että bruttokansantuote on rakennusalalla tärkeä mittari. Mikäli mittarissa näkyy kolmen prosentin kasvu, niin se tietää töitä, mutta laskeva BKT työttömyyttä. Pellervon taloudellinen tutkimuskeskus on kertonut, että BKT painuu ensi vuonna euroalueen kriisistä johtuen reippaasti miinuksen puolelle.
Pohjois-Suomessa rakennusmiesten työttömyyttä pahentaa se, ettei Etelä-Suomesta löydy reissumiehille enää töitä.
\- Kyllä raja menee Jyväskylän korkeudella. Kainuulaisille reissumiehille ei löydy enää töitä sen kauempaa, sillä vastaan tulevat virolaiset ja puolalaiset rakennusmiehet. Asia on näin, että ulkomainen työvoima on syrjäyttänyt esimerkiksi kainuulaisen reissumiehen pääkaupunkiseudun työmarkkinoilta, sanoo aluepäällikkö Juha Kauppinen.
Kauppinen kertoo, että ensimmäisenä jäihin joutuu teollisuusrakentaminen ja toisena asuntorakentaminen. Kauppisen mielestä hallituksen ei pitäisi leikata kotitalousvähennystä, sillä remontointi parantaisi edes vähän pahentuvaa tilannetta.
\- Jos Norjassa ja Ruotsissa töitä riittää, niin kautta Pohjois-Suomen rakennusmiehet lähtevät sinne töihin.
\- En osaa työttömyysprosentteja sanoa, mutta synkempiä ne ovat kuin viime talvena, sanoo Juha Kauppinen.
Rakennusalalla menee vielä hyvin, sillä työttömyysprosentti on tällä hetkellä 11 - 14 prosentin välillä koko Pohjois-Suomen alueella. Kainuussa luku on 13,8, Lapissa 14 ja Oulun seudulla 11. Viime talvena työttömyysluvut olivat 26 - 30 prosentin välillä.
Poikkeuksena on Pohjaanmaan alue: viime talvena vain 15 prosenttia oli työttömänä ja tällä hetkellä luku on 6,5 prosenttia. Lukuja selittää osaltaan Seinäjoen vahva kasvu ja kaupungin sekä valtion investoinnit uusiin rakennuksiin. Myös muissa Pohjalaismaakunnissa rakentaminen oli vilkasta.
Ministeri asetti Vihanti-ryhmän
Vihannin kunnan mahdollisuuksia turvata palveluita asukkailleen selvittää nyt erityinen arviointiryhmä. Sen puheenjohtajana on Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen on asettanut Vihanti-ryhmän.Arviointiryhmän puheenjohtajana on Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila. Ryhmässä on myös Vihannin kunnanjohtaja Leena Mikkola-Riekkinen.
Arviointiryhmä selvittää Vihannin kunnan mahdollisuuksia turvata asukkailleen lainsäädännön edellyttämät palvelut. Valtiovarainministeriö tekee arviointiryhmän toimenpide-ehdotusten ja kunnanvaltuuston päätösten perusteella ratkaisun kuntajaon muuttamisesta.
Ylivieskan yritykset menestyvät valtakunnallisessa vertailussa
Valtakunnallinen vertailu osoittaa, että Ylivieska on oivallista yritysaluetta. Ylivieskan yritykset ovat keskimääräistä suurempia ja niiden kannattavuus on hyvä. Lisäksi ylivieskalaisten yritysten omavaraisuusaste on hyvä eli yrityksillä ei ole liikaa velkaa.
Ylivieskalaisten yritysten hyvät luvut käyvät ilmi Suomen Asiakastieto Oy:n valtakunnallisesta selvityksestä.
Ylivieskassa yritysten vuosittainen liikevaihdon mediaani on liki 350 000 euroa. Vastaava luku esimerkiksi Oulussa on noin 140 000euroa. Tämä kertoo että Ylivieskassa yritykset ovat kohtuullisen suuria. Ylivieskan teknologiakylän kehitysjohtaja Henna Väätäinen löytää paikkakunnan yritysten menestykseen useita syitä.
\- Täällä on totuttu siihen, että se leipä ansaitaan itse ja sitä kautta tänne on päässyt syntymään sellainen vahva perheyrittäjyyden ilmapiiri ja perheyrityksiä on paljon. Täällä on aika vahva kulttuuri myös siihen, että yrittäjät tekevät yhteistyötä keskenään ja verkostoituvat esimerkiksi yrittäjäjärjestön kautta, mutta myös vapaamuotoisemmin, Väätäinen kertoo.
\- Pienen paikkakunnan etu on se, että ihmiset tuntevat toisensa ja siten kokemusperäistä tietoa pystytään yrittäjien välillä vaihtamaan.
Noin 14 000 asukkaan kaupunki on oman alueensa kaupallinen keskus, mutta palvelualojen lisäksi Ylivieskan yritykset toimivat myös metallialalla ja tekevät alihankintatöitä. Kaupungissa ei siis olla yhden tukijalan varassa, vaan yritykset toimivat useilla eri toimialoilla. Väätäinen kuitenkin myöntää, että kannattavuus voi vaihdella riippuen siitä, millä toimialalla yritys toimii.
Ylivieskan yrityksistä vain harvalla, ainoastaan 5,9 prosentilla, on maksuhäiriöitä, kun monella muulla paikkakunnalla luku on kymmenen prosentin molemmin puolin. Tähän syyksi Väätäinen arvelee paitsi taloudellista menestystä, myös yrittäjien tapaa hoitaa asiansa ajallaan.
\- Kyllä täällä on sellainen kulttuuri, että maksut hoidetaan ajallaan, Väätäinen pohtii.
Kokkolan Citymarket-neuvottelut viime tippaan
Neuvottelut Kokkolan Heinolaan vuosia suunnitellun Citymarketin koosta jäävät viime tippaan. Kesko pitää takarajana vuokralaisten kanssa käytäville neuvotteluille syyskuun loppua, minkä jälkeen rakennuslupa tuodaan Kokkolan kaupungin hyväksyttäväksi.
Kesko on suunnitellut Heinolaan jo vuosia markettia, joka on kooltaan vähintään 13 000, mutta enintään 20 000 neliötä. Koko riippuu markettiin tulevien muiden liikkeiden tarpeesta. Keskon on aloitettava rakennustyöt ennen marraskuun loppua, tai se joutuu maksamaan Kokkolalle 400 000 euron sopimussakon.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen sanoo, että tarkoitus on rakentaa koko market kerralla valmiiksi eikä vaiheittain.
\- Rakennamme myös niiden määräaikojen mukaan, mitä meillä kaupungin kanssa on sovittu. Meille on tärkeää, että rakennustyö valmistuu viimeistään huhtikuussa 2013, sanoo Jari Saarinen.
Savonlinnan kaupungintalolla avoimet ovet
Savonlinnana kaupungintalolla vietään tänään avointen ovien päivää. Aamupäivällä ohjelmaa on kaupungintalon ala-aulassa, alkaen kello yhdeksän.
Päivän avaa kaupunginjohtaja Janne Laine ajankohtaisella katsauksella. Aamupäivän aikana kuullaan katsaukset myös rinnakkaisväylän, kirjastotalon ja keskustan kehittämishankkeen edistymisestä.
Musiikkia tarjoilee Taidelukion kansanmusiikkiyhtye Takamus. Yhdeltätoista kaupungin johtoryhmä on kaupunkilaisten tentattavana.
Iltapäivällä kaupungintalolla järjestetään opastettuja kierroksia tasatunnein.
Kaupunkiyhtiöiden lisäsyynille vain harvoja vastustajia
Lappeenrannan valtuustossa löytyy kannatusta kaupunkiyhtiöiden toiminnan tarkemmalle tarkastelulle. Kaikkien mielestä erityistilintarkastus ei kuitenkaan ole ainoa keino selvittää yhtiöiden toimintaa.
Asiaa aiemmin käsitelleen konsernijaoston sekä kaupunginhallituksen mielestä Kaupunkiyhtiöt Oy:n ja Fly Lappeenranta Oy:n toimia ja hallintoa selvittävä erityistilintarkastus ei olisi tarpeen.
YLE Etelä-Karjalan soittokierroksen perusteella ainoastaan kristillisdemokraattien ryhmässä olisi selvä enemmistö erityistilintarkastuksen vastustajia.

  "Tarkastusta ilmassa"

Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kempin mukaan halua lisäselvitykselle olisi.
\- Tietysti jokainen tekee oman päätöksensä siitä, kuinka mahdollisessa äänestyksessä käyttäytyy. Mutta tällaista ilmaa on, että erityistilintarkastuys olisi syytä suorittaa, Kemppi sanoo.
Keskustan tavoin kokoomus pitää ryhmäkokouksensa vasta maanantaina ennen valtuuston kokousta, mutta kannatusta asioiden selvittämiselle löytyy.
\- Meillä on ollut alusta asti se selkeä linja, että asiat pitää olla kunnossa - niin laillisesti kuin moraalisestikin. Erityistilintarkastus tai erityinen tarkastus ei ole välttämättä se oikea oikea muoto, mutta asiat on selvitettävä, toteaa kokoomusryhmän johtaja Joonas Grönlund.
Demarit ovat ryhmänjohtaja Risto Kakkolan mukaan samoilla linjoilla.
\- Ryhmässä jäsenet tekee päätöksensä oman henkilökohtaisen arvionsa perusteella. Itse arvion, että mikäli on ilmaantunu sellaista aihetta erityistilintarkastukselle, niin tuskin meidän ryhmäläiset lähtee sitä vastustamaan.

  Keskustelu suorana internetissä

Valtuuston esityslistalla kohdalla neljä olevaa erityistilintarkastusasiaa ja muuta käsittelyä voi taas seurata netistä maanantai-iltana klo 18.30 alkaen. Nettilähetys näkyy kaupungin verkkosivuilla www.lappeenranta.fi.
Edellinen, elokuun valtuustokokous keräsi nettilähetykseen 2152 kävijää. Tuolloin valtuusto valitsi uuden kaupunginjohtajan.
Säkylän terveysmenot paukkuvat miljoonalla
Säkylässä kunnan terveydenhuollon menot ylittyvät tänä vuonna peräti miljoonalla eurolla budjetoidusta. Poikkeuksellisen suuri ylitys johtuu lähes kokonaan erikoissairaanhoidon kulujen kasvusta.
\- Alle 5 000 asukkaan kunnassa erikoissairaanhoidon menojen arviointi on vaikeaa. Jo muutaman asukkaan hoitomenojen nousulla voi olla suuria vaikutuksia budjettiin, sanoo Säkylän perusturvajohtaja Kalevi Mäkipää.
Menojen arviointi perustuu Mäkipään mukaan lähinnä edellisvuosien menoihin ja sairaanhoitopiirin kasvuprosentteihin.
Säkylän kunnanvaltuusto hyväksynee miljoonan euron lisämäärärahan perusturvalautakunnalle kokouksessaan tänään. Kunnanhallitus hyväksyi lisäyksen aiemmin yksimielisesti.
RoKi hävisi maalilla molemmat pelit
Rovaniemen Kiekko hävisi molemmat kauden ensimmäiset Suomi-sarjan ottelunsa yhdellä maalilla.
Lauantaina Iisalmessa Peli-Karhut (IPK) voitti Rokin maalein 6-5.
Sunnuntaina Kalajoella JHT (Junkkarit Hockey Team) voitti Rokin maalein 4-3.
Kerimäki harkitsee kuntaliitosta
Kerimäen kunnahallitus harkitsee tänään välitöntä ryhtymistä kuntaliitosneuvotteluihin Savonlinnan, Punkaharjun ja Puumalan kanssa. Liitosneuvotteluja perustellaan kunnan alijäämäisellä taloudella.
Kerimäen jo nyt alijäämäinen talous on hallitusohjelman tavoitteiden valossa heikkenemässä, eikä kunnalla ole realistisia mahdollisuuksia palveluvaatimuksien täyttämiseen.
Toisaalta Kerimäen etujen turvaamiseksi liitosneuvotteluissa olisi oltava mukana alusta alkaen.
Kuntaliitos vuoden 2013 alussa takaisi myös valtion yhdistymistuen saamisen.
Vammaisten kuntoutukseen ehkä palveluseteli
Satakunnan sairaanhoitopiiri suunnittelee palvelusetelin käyttöönottoa vammaisten kuntoutuksessa. Palveluseteliä suunnitellaan fysio- ja toimintaterapioiden ostoon sekä apuvälinehankintoihin. Kohderyhmänä on Kelan kuntoutuksen ulkopuolelle jäävät vammaiset.
Palveluseteli mahdollistaa nykyistä lyhyemmät hankintapäätökset ja tehostaa laadunvalvontaa. Sen uskotaan lisäävän myös asiakkaan valinnan vapautta.
Seteli on määrä ottaa vuoden mittaiseen koekäyttöön ensi vuoden alussa. Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee asiaa tänään.
Koululuokille lahjoitetaan leikkivälineitä Turussa
Lapset ja nuoret halutaan välitunneilla liikkeelle. Siksi jokainen turkulainen peruskoululuokka on saanut syksyn alkajaisiksi korillisen leikkivälineitä. Fyysisen liikunnan lisäksi oppilaat otetaan mukaan suunnittelemaan koulujen yhteistä arkea.
\- Hyvä koulupäivä on semmonen, kun on ollut hyvää ruokaa ja työrauha luokassa, ketään ei ole kiusattu, on saanut hyvän numeron kokeesta, luettelevat Kerttulin koulun 4B-luokan oppilaat.
Luokassa on käynnissä ensimmäisen Ideaimuroinnin tulosten läpikäynti: Yhdessä keskustellen pohditaan, miten koulupäivästä saisi kaikille vielä entistä paremman.
Julisteet monivuotiseen käyttöön
Keskustelun apuvälineeksi on turkulaisten ja tallinnalaisten koulujen yhteisessä projektissa kehitetty Ideaimuri-juliste. Se on nelikenttä, jonka on tarkoitus kestää monien vuosien käyttöä. Siksi varsinainen ideointi tehdään post-it-lapuille, jotka kiinnitetään julisteeseen.
\- Liian paljon me aikuiset jo ikään kuin valmiiksi tiedämme, että mitä lapset ja nuoret tarvitsevat aktiivisen elämäntapansa tueksi. Ideaimurin avulla toivomme, että koululaiset osallistuisivat paremmin oman hyvinvointinsa rakentamiseen, kuvailee Anu Oittinen, Aktiivinen ja turvallinen koulupäivä -hankkeen päällikkö.
Monikäyttöistä uutta työkalua, voi hyödyntää esimerkiksi oppilaskuntatyöskentelyssä, luokanvalvojan tunneilla, oppilaanohjauksessa tai minkä tahansa oppiaineen opetuksessa.
Kouluille jaetaan yhteensä tuhansia palloja
Aktiivisemman koulupäivään aikaansaamiseksi kaikille Turun 760 peruskoululuokalle on jaettu syksyn alkajaisiksi monipuolinen leikkivälinesetti. Koreissa on vaikka mitä erikokoisista palloista, mailoihin, hyppynaruihin ja katuliituihin.
Hintaa leikkivälinekorille tuli yli 60 000 euroa. Turun kaupungilla ei olisi ollut tällaiseen satsaukseen varaa. Onneksi tuki saatiin EU:lta.
\- Ensi vuoden välinepakettia varten aiomme käyttää Ideaimuria kerätäksemme oppilaiden ajatuksia siitä, mitkä välituntivälineet ovat toimivia ja mitä he kenties haluaisivat vielä lisää, kuvailee Oittinen.
Välkkikset huolehtivat, että kaikki pääsevät mukaan
Yhteistyössä Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen kanssa halukkaille kouluille koulutetaan osasta vanhempia oppilaita Välkkiksiä. Välkkisten tärkein tehtävä on pitää huolta siitä, että erityisesti pienemmät oppilaat pääsevät leikkeihin mukaan.
\- Meidän tehtävä on keksiä leikkejä, joita voitaisiin välitunneilla leikkiä yhdessä kaikkien kanssa, kertoo Neea Samuli, Kerttulin koulun tuore Välkkis.
Kouvolalla edessä suuri sairaalapäätös
Kouvolan kaupunginvaltuuston on maanantai-iltana määrä päättää lopullisesti uuden sairaalan, eli Ratamo-keskuksen rakentamisesta. Periaatepäätös sairaalan rakentamisesta on jo tehty, mutta sen sijoituspaikasta on käyty pitkään kädenvääntöä.
Viikko sitten kaupunginhallitus päätyi vasta kolmannen äänestyksen jälkeen esittämään Ratamon rakentamista kaupungin keskustaan Kotiharjuun. Loppusuoralla Kotiharju päihitti Kasarminmäen. Valtuusto tulee kuitenkin todennäköisesti käsittelemään kaikkia neljää vaihtoehtoa eli keskustan Kotiharjun ja Kasarminmäen lisäksi myös Sairaalanmäkeä ja Puhjoa.
Ratamoon on tarkoitus yhdistää kaupungin perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito saman katon alle. Hankkeen aikataulun mukaan rakentaminen aloitettaisiin vuonna 2014 ja keskus olisi valmis 2016.
Uuden keskuksen sijaintipaikasta huolimatta yleislääkärin vastaanottoja säilyisi Ratamo-keskuksen lisäksi Kuusankoskella, Keltakankaalla, Valkealassa, Jaalassa ja Elimäellä.
Tupakan salakuljetus pikkuerissä vähentynyt Vaalimaalla
Tupakan salakuljettajien määrä hiipuu edelleen itäisen tullipiirin alueella. Tullin Haminan yksikön tulliylitarkastaja Tuomo Valjus kertoo, että vielä muutama vuosi sitten Vaalimaalla jäi kiinni salakuljettajia joka aamu, mutta nyt vain joka viikko.
Valjuksen mukaan peruserä, jonka voi henkilöauton rakenteisiin piilottaa, on yleensä 150 kartonkia. Auton rakenteissa salakuljettaminen on yleensä pienellä porukalla organisoitua.
Tämän vuoden alkupuoliskon kokonaissalakuljetustilastoja nostaa kuitenkin maaliskuussa Kotkan satamassa kiinni jäänyt tupakkakontti, jossa oli väärennettyä kiinalaistupakkaa 39 000 kartonkia, tämä on enemmän kuin koko 2010 vuoden alkupuoliskon kiinni saatu tupakkamäärä.
Hornetit murisevat taas Lusissa
Ananaskanelit ja Snyggit valmiina poimittaviksi
Jyväskylässä Kuokkalassa sijaitsevan Survon omenatarhan omenoita saa kerätä syötäväksi omaan tarpeeseen. Omenatarhaan on istutettu yli 30 eri omenalajiketta, ja puita on yli 500. Näistä yli puolet kasvaa syömäomenoita.
Omenatarhan syötävät lajikkeet on käyty läpi ja tunnistettu. Puihin on kiinnitetty laput, joissa on lajikekoodit. Koodien tarkoittamien lajikkeiden nimet voi halutessaan tarkistaa omenatarhan reuna-alueelle sijoitetusta listasta.
Omenapuut lajitellaan sadon kypsymisajan mukaan kesä-, syys- ja talvilajikkeisiin. Tällä hetkellä kesälajikkeet ovat jo pudonneet puista ja syyslajikkeiden poimintakausi on meneillään. Talvilajikkeet ovat vielä raakoja, joten niitä ei kannata poimia.
Kesälajikkeita Survoon on istutettu 11, joista alueella on runsaammin ’Lepaan Melonia’ ja ’Tsaarin Kilpeä’. Muita lajikkeita on yksittäisiä kappaleita.
Syyslajikkeita on kahdeksan, joista runsaammin istutettuja ovat ’Ananaskaneli’, ’Grenman’, ’Keltakaneli’ ja ’Snygg’.
Talvilajikkeita on viisi, joista eniten ’Anisovkaa’, ’Hibernalia’, ’Lepaan liereää’ ja ’Tursoa’.
Survon omenatarhaan on myös istutettu 11 harvinaisempaa lajiketta, joilla ei ole omenoiden kypsymisajankohtaan perustuvaa luokitusta. Kaikkia näitä on vain yksittäisiä kappaleita. Käytävien reunoille on istutettu koristeomenapuita, joiden määritykset tehdään keväällä puiden kukinnan aikaan.
Survon omenatarha perustettiin vuonna 2002. Kahden hehtaarin kokoiselle tarha-alueelle istutettiin kaikkiaan 564 omenapuuta. Puista 362 oli hyötypuita, loput erilaisia koristeomenapuita.
Jotta omenia riittää mahdollisimman monille, niitä ei ole lupa kerätä suuria määriä kotiin vietäväksi tai myyntiin.
Tee se itse -palotarkastus on menestys
Kymenlaakson pelastuslaitos aloitti ensimmäisenä Suomessa heinäkuussa omakoti- ja paritalojen omavalvontaisen palotarkastuksen. Kokeilusta on Kymenlaakson pelastuslaitoksen paloinsinööri Juhani Carlsonin mukaan saatu hyviä kokemuksia.
Hyvät kokemukset ovat poikineet kyselyjä myös muilta pelastuslaitoksilta ympäri maata. Carlsonin mukaan ensimmäisestä noin kahden tuhannen omavalvontalomakkeen erästä on palautettu määräajassa noin 70-80 prosenttia.
\- Lomakkeet ovat olleet pääsääntöisesti huolella täytettyjä, joissakin on ollut useita sivuja liitteittä mukana, Carlson kuvailee.
Tähän mennessä lomakkeita on lähetty asukkaille yhteensä jo noin 4 500. Carlson uskoo palautusprosentin pysyttelevän seitsemänkymmenen yläpuolella.
Carlsonin mukaan palotarkastus tehdään vain, jos lomaketta ei palauteta, tai siinä on kerrottu isoista puutteista. Palotarkastaja käsittelee kaikki lomakkeet.
\- Jos joku on ilmoittanut lomakkeessa, että palovaroitin puuttuu, niin tarkastaja voi soittaa perään ja kysyä onko puute korjattu, Carlson kertoo.
Pienistä puutteista ei siis seuraa tarkastusta. Jos lomakkeessa kerrotaan vakavammista puutteista, palotarkastaja voi käydä katsomassa, onko vaaranpaikka poistettu annettuun määräaikaan mennessä.

  Säästöt jo syöty

Palotarkastusten vähenemisestä ei synny uusia säästöjä, sillä säästöjä tarkastusmäärärahoihin on tehty jo aiemmin. Carlsonin mukaan pienennetyillä budjeteilla ei pystytty tekemään määrättyä määrää tarkastuksia ja varsinkin jälkitarkastukset jäivät vähälle huomiolle.
Omavalvonta on auttanut pysymään tarkastajia määrätyssä tahdissa, jossa pientalot tarkastetaan kymmenen vuoden välein.
Carlsonin mukaan useimmiten puutteita on palovaroittimissa ja talonumeron näkyvyydessä tielle.
\- Isompia puutteita ovat kattilahuoneen osastointi ja tikkaiden puuttuminen katolle, Carlson sanoo.
Tarkastus tehdään myös, jos asukas sitä toivoo omavalvonnan sijaan. Omavalvonnan onnistumista seurataan pistokokeilla.
Kiihkeä työmarkkinaviikko edessä
Neuvottelut laajasta työmarkkinaratkaisusta jatkuvat tällä viikolla. Luvassa on kiivas neuvotteluviikko, sillä Teknologiateollisuuden sopimuskausi päättyy perjantaina ja työntekijöitä edustavan Metalliliiton valtuusto kokoontuu ottamaan kantaa neuvottelutilanteeseen.
Ennen Metalliliiton kokousta olisi saatava jonkinlainen selvyys, onko sopu laajasta tuloratkaisusta löydettävissä. Palkkojen lisäksi pöydässä on myös muita työelämän kysymyksiä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on luvannut hallituksen tukevan maltillista laajaa palkkasopua pienellä palkkaveron kevennyksellä.
Tänään maanantaina on koolla Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n hallitus. Siinä on edustettuna keskeisten ammattiliittojen johtajat.
Viime viikon lopulla selvisi, että neuvotteluissa haetaan tosissaan laajaa palkkaratkaisua. Tilanne muuttui, kun Elinkeinoelämän keskusliitto EK viestitti olevansa valmis laajentamaan neuvoteltavaa pakettia.
Kaupan tynkäpäivät kismittävät ammattiliittoa
Palvelualojen ammattiliiton aluepäällikkö moittii kaupan alalla yhä yleisiä osa-aikaisia työsuhteita. PAMin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula huomauttaa, että erityisesti isoissa marketeissa tehdään paljon osa-aikaista työtä.
Osa-aikaiset työt ovat kaupan alalla Palvelualojen ammattiliiton PAMin aluepäällikön mielestä hiertävä kivi kengässä. Lahdessa toimistoaan pitävä PAMin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula kertoo, että osa-aikaisia työsuhteita on tyypillisesti suurissa kaupoissa.
\- Etenkin isoissa marketeissa merkittävä osuus työntekijöistä on osa-aikaisia. Tavoitteenamme on, että ihmiset saisivat entistä enemmän kokoaikaisia työsuhteita ja osa-aikaisuus olisi vapaa-ehtoista, Nikula sanoo.
Kimmo Nikula myöntää, että tekemistä ammattiliitolla on paljon. Kyse ei ole pelkästään periaatteesta vaan myös rahasta.
\- Ihmisten pitäisi saada lisää tunteja. Se vaikuttaa suoraan ihmisten ansiotasoon, tulee lisää rahaakin, Nikula kiteyttää.
Työllisyystilanne on palvelualoilla tällä hetkellä hyvä. Esimerkiksi tuoreissa työllisyystilastoissa avoimia työpaikkoja oli selvästi viime vuotta enemmän, ja suurin osa avoimista töistä on palveluammateissa.

  Järjestäytyminen on tärkeää

Kimmo Nikula kertoo, että ammattiliittoa työllistävät parhaillaan erityisesti työehtosopimusneuvottelut
\- Parturi-kampaamot, kiinteistöala ja hiihtokeskusala ovat neuvottelun alla. Ne ovat nyt tärkeimpien töiden joukossa, luettelee PAMin aluepäällikkö Nikula.
Yksi ammattiliiton haasteista on saada palvelualojen työntekijät järjestäytymään.
\- Järjestäytymisellä on iso merkitys. Eri aloilla on vähän erilainen järjestäytymisaste. Kaupan alan väestä on järjestäytynyt noin 65 prosenttia, ravintolapuolella 70 ja kiinteistöpuolella 55 prosenttia. Tuntuu hurjalta, että kiinteistöalalla ei järjestäydytä voimakkaammin, sillä sielläkin voisi olla paljon tekemistä esimerkiksi siivoojien palkkauksen suhteen, Nikula toteaa.

  "Kotona pitäisi puhua ay-liikkeestä"

Ammattiliiton mies pitää huolestuttavana sitä, että nuoret eivät enää välttämättä tunne ay-liikettä.
\- Tällä työmarkkinoille tulevalla nuorella sukupolvella ei ole tietoa ja tuntemusta ay-liikkeestä. Siinä on tekemistä, että he ymmärtäisivät, mikä merkitys ay-liikkeellä on suomalaisessa yhteiskunnassa.
\- Joskus olen harmitellut, että vanhemmat eivät enää kotona puhu lapsilleen ay-liikkeen. Näistäkin asioista voisi kotona puhua ihan reilusti, Nikula pohtii.
Villa Ranan lattiaa puretaan
Jyväskylän yliopiston historiallisesti arvokkaan Villa Rana -rakennuksen suuren salin koko lattia joudutaan purkamaan. Paulaharjun salissa sattui ruostuneesta putkesta johtunut vesivahinko, joka kasteli noin 150 neliömetrin salin lattiarakenteet.
Villa Rana on suojeltu rakennus, joten korjaustoimissa on mukana myös Museovirasto. Korjausmenetelmät on jo selvitelty.
Paulaharjun sali on suljettuna näillä näkymin ensi vuoden puolelle saakka, sillä rakenteiden kuivaaminen ja korjaaminen vie aikaa.
Saarikka keskittämässä toimintoja
Sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoava Saarikka pohtii akuuttihoidon keskittämistä Saarijärvelle ja kuntoutuksen viemistä Karstulaan. Käytännössä tämä tarkoittaisi Karstulassa perinteisen osastohoidon muuttumista kuntoutusyksiköksi.
Terveysaseman toimintoja Karstulassa ei olla lakkauttamassa.
\- Esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa tehdyn leikkauksen jälkeen kun palataan, niin kuntoutus tapahtuisi Karstulassa. Päivystys jatkuisi normaalisti toki. Ja kaikki tämä on vasta suunnittelussa, olemme nostaneet tämän esille kysyäksemme onko tämä järkevä tapa toimia, sanoo soten yhtymähallituksen 1. varapuheenjohtaja Satu Koskinen Karstulasta.
Saarikan alueen kunnissa kyselläänkin nyt kuntapäättäjien näkemyksä kuntoutusyksiköstä.
Myyrät veivät puikulat
Myyrät ovat vaivanneet perunan kotitarveviljelijöitä. Erityisesti myyrät ovat tuhonneet Lapin puikulan viljelmiä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkala kertoo, että myyrät ovat aiheuttaneet suuriakin tappioita.
\- Varsinkin vesimyyrä on tällainen, että se hamstraa talven varalle varastoja. Jos sattuu löytämään varaston, niin siellä on ollut koko penkillinen tavaraa, kuvaa Hannukkala.
Hannukkalan mukaan myyrän varastosta löytyvät perunat ovat syömäkelpoisia. Hampaanjäljet perunan kyljessä on esteettinen vika.
Lappilaisten perunankasvattajien kannalta tilanne on ollut erityisen surkea. Vertailussa Lapin puikula lähtee livakammin myyrän matkaan kuin pyöreämmät perunalajikkeet.
\- Kyllä puikula ensimmäisenä viedään varastoon. Myyrän on helpompi kuljettaa käytävissään pitkänmallista perunaa, Hannukkala vahvistaa.

  Kissatkaan eivät estäneet varkauksia

Rovaniemen Oikaraisessa asuvat Liisa ja Ville Hallikainen ovat kokeneet myyrävuoden omakohtaisesti. Heidän perunapelto tuottaa normaalisti talven perunat koko nelihenkiselle perheelle. Nyt tavallisen sadan kilon sijaan pellosta löytyi puoli ämpärillistä perunaa.
\- Kolmen viikonlopun ajan olen kuokkinut perunoita takaisin vesimyyriltä, kertoo Liisa Hallikainen.
Perunoista löytyi noin 60 prosenttia. Liisa Hallikainen joutui kuokkimaan koko perunamaan noin 30 senttimetriä tavallista syvemmältä, sillä myyrien talvivarastot ovat niin syvällä.
\- Siellä olen ollut kontallani käsivarsi myyrän käytävässä. Kolme-neljä kertaa tavallista enemmän sain tehdä töitä, kertoo Hallikainen.
Hallikaiset ovat asuneet nykyisessä kodissaan reilut kymmenen vuotta, eivätkä vesimyyrät ole koskaan aikaisemmin kähveltäneet perunoita.
\- Siinä myyrie varastoja etsiessäni muistui mieleen, että eräs tuttavani kertoi muutama vuosi sitten myyrien vieneen heidän perunat ja hänen varastaneen ne takaisin myyriltä, Liisa Hallikainen sanoo.
Perimmäisen syynä perunoiden takaisinhankintaan oli halu rajoittaa myyräkantaa. Hallikaiset pelkäsivät, että jos vesimyyrille jäisi 100 kiloa perunaa talveksi, olisi ensi vuonna edessä vielä suurempi myyräongelma.
Hallikaisilla on kolme kissaa, mutta edes ne eivät pystyneet estämään perunavarkauksia.
\- Vesimyyrät kulkevat niin paljon maan alla, etteivät kissat pääsen niihin käsiksi, Liisa Hallikainen kertoo.
Nyt Hallikaisten perunat on saatu turvaan ja teljetty talvivarastoon niin, etteivät myyrät pääse enää tekemään omaa vastavarkauttaan.
Kaksi henkilöautoa paloi autohallissa Turussa
Kaksi henkilöautoa syttyi aamuyöllä palamaan taloyhtiön autosuojassa Turussa. Poliisi tutkii Yliopistonkadun ja Ursininkadun kulmauksessa tapahtuneen palon syttymissyytä.
Palo syttyi ennen kello kolmea aamuyöllä. Suojassa oli kymmenkunta muutakin autoja, mutta ne eivät vahingoittuneet.
Ennen kello viittä aamulla palo oli jo sammunut ja pelastuslaitos tuuletti autosuojasta savua. Päivystävän palomestarin mukaan autojen palaessa syntyy usein kovaa pauketta ja räiskettä, mutta paloon ei liittynyt mitään epätavallista.
\- Savunmuodostus oli melkoista, kun menimme paikalle. Saimme palon rajattua ja muihin autoihin ei tullut kuin savuvahinkoja.
Pelastuslaitos esti myös savun pääsemisen asuinkerroksiin.
\- Jotkut asukkaista heräsivät ja tulivat ikkunoihin seuraamaan tilannetta, mutta suurta hämminkiä ei aiheutunut.
Euroopan kurssit vaihteeksi nousussa
Euroopan pörssikurssit nousivat vaihteeksi maanantaina. Nousu alkoi, kun Saksa aamupäivällä julkisti odotettua paremman yritysten luottamusluvun. Elinkeinoelämän luottamusta mittaava Ifo-indeksi laski, mutta ei niin paljon kuin pelättiin.
Pörssien sulkeutuessa Frankfurtin pörssin DAX-indeksi oli 2,9 prosenttia plussalla, Lontoon FTSE-100 oli 0,45 prosenttia, Pariisin CAC 40 1,75 prosenttia, Euroopan laajuinen FTSEurofirst 300 -indeksi 1,7 prosenttia ja STOXX Europe 600 3,6 prosenttia plussalla.
Helsingin pörssi päätyi prosentin nousuun.
Pörssit avautuivat Euroopassa noin prosentin laskussa, mutta puoliltapäivin kurssit olivat jo selvässä nousussa.
Aasian pörssiviikon alku oli alavireinen. Esimerkiksi Tokiossa pörssikurssit laskivat maanantaina yli kaksi prosenttia. Myös euron arvo suhteessa jeniin laski Aasiassa alimmilleen kymmeneen vuoteen.
NFL:ssä käsittämätön kierros: jättipaukkuja, ihmenousuja ja "Dream Teamin" painajainen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kolmas peliviikko tuotti muutaman mojovan yllätyksen. Kierros oli kokonaisuudessaan lähes käsittämätön, sillä useassa ottelussa suosikki tyri selvän johtoasemansa.
Suurimmasta pommista vastasi Buffalo Bills. Tähänastisen kauden suurin yllättäjä oli pahimmillaan 0-21-tappioasemassa New England Patriotsia vastaan, mutta uskomaton kiri tuotti tulosta, ja myös viime viikolla komean nousun esittänyt Buffalo otti kauden kolmannen voittonsa pistein 34-31. Voitto oli Buffalolle ensimmäinen New Englandista kahdeksaan vuoteen ja 15 otteluun!
Sarjan alussa hurjassa vireessä ollut Patriots-pelinrakentaja Tom Brady jatkoi siitä, mihin edellisviikolla jäi. Pelinrakentaja oli ehtinyt syöttää jo Wes Welkerin 14 jaardin sekä Rob Gronkowskin yhden ja 26 jaardin touchdownit ennen kuin Buffalo oli edes ehtinyt tajuta, että on pelipäivä. Avausjakson lopulla Bradyn syöttö katkaistiin, ja Buffalo ehti kaventaa 10-21:een ennen taukoa.
Kolmannella neljänneksellä Buffalo hivuttautui vielä lähemmäs (17-24), mutta varsinaiset hulinat alkoivat päätösneljänneksellä. Bradyn syöttö katkaistiin jo kolmannen kerran, ja edullinen kenttäasema hyödynnettiin, kun keskushyökkääjä Fred Jackson tasoitti jaardin touchdownillaan 24-24:ään.
Brady sai pallon takaisin käsiinsä, mutta heti seuraava heitto päätyi Buffalon kulmapuolustajan Drayton Florencen käsiin. Neljäs kerta oli Bradylle kaikkein noloin, sillä Florence palautti suoraan 27 jaardin touchdownin. Bradyn syöttö katkaistiin koko viime kaudella vain neljä kertaa - nyt sama tapahtui yhdessä ottelussa!
Brady korvasi erehdyksiään hivenen syöttämällä Wes Welkerin kuuden jaardin touchdownin, joka tasoitti pelin. Buffalo sai kuitenkin vielä pallon, ja ottelu ratkesi samalla hetkellä, kun se päättyi. Rian Lindellin 28 jaardin potkumaali takasi Buffalolle shokeeraavan 34-31-voiton.
Brady teki uuden NFL-ennätyksen, sillä kukaan ei ole koskaan kerännyt kolmessa perättäisessä ottelussa yhteensä 1326 syöttöjaardia. Drew Breesin vuonna 2006 tekemän ennätyksen (1257 jaardia) rikkonut Brady oli siitä huolimatta tällä kertaa antisankari. Bills-pelinrakentaja Rory Fitzpatrickin ilta oli vain kohtuullinen (27/40, 369 jaardia, 2 td, 2 katkoa), mutta Brady pelasi tällä kertaa myös Billsin pussiin.
Lähes yhtä kovan nousun teki toinen yllättäjä, Detroit Lions. Minnesota Vikings johti tauolla 20-0, mutta Detroit nousi jatkoajan kautta 26-23-voittoon pelinrakentajansa Matthew Staffordin (32/46, 378 jaardia, 2 td) johdolla. Buffalo ja Detroit ovat edellisen kerran olleet pudotuspeleissä kaudella 1999, mutta nyt alku on ollut molemmilta tappioton.
Chicago ei saanut kostoa
Kolmas komean kirin esittänyt joukkue oli New Orleans Saints. Toissakauden mestari oli ”vain” 0-10 ja 7-16 tappiolla ilman keskushyökkääjätähteään Arian Fosteria pelannutta Houston Texansia vastaan, mutta silti nousu 40-33-voittoon oli kova näyte Saints-hyökkäykseltä. Pelinrakentaja Drew Breesin syöttö katkaistiin kahdesti, mutta kolme touchdownia toisella puoliajalla nostivat Breesin pisteitä.
Kun New England hävisi Buffalolle, Houston New Orleansille ja New York Jets Oakland Raidersille 24-34, ainoat tappiottomat joukkueet ovat yllättäjät Buffalo ja Detroit sekä hallitseva mestari Green Bay Packers. Washington Redskins voi tosin vielä liittyä joukkoon maanantaina, kun se kohtaa Dallas Cowboysin vieraissa.
Green Bay otti kolmannen voittonsa ikuisen divisioonavihollisensa Chicago Bearsin kustannuksella pistein 27-17. Chicago haki hyvitystä viime kauden NFC-konferenssin 14-21-finaalitappiolleen, mutta Green Bay lähti heti alussa omille teilleen, eikä päästänyt Chicagoa seitsemää pistettä lähemmäs missään vaiheessa.
Pelinrakentaja Aaron Rodgers syötti ensimmäisellä neljänneksellä Jermichael Finleyn kuuden jaardin touchdownin ja toisen neljänneksen alussa saman miehen 7 jaardin td:n, jotka veivät Green Bayn 14-0-vierasjohtoon. Rodgers käytti useammin laitahyökkääjistään Greg Jenningsiä (119 jaardia), mutta Finley oli kohteena maalialueella.
Tauolla ero oli seitsemän pistettä, kun Chicagon pelinrakentaja Jay Cutler syötti tulokaslaitahyökkääjä Dane Sanzenbacherin neljän jaardin touchdownin. Lisäksi kumpikin onnistui tekemään yhden potkumaalin ennen taukoa, joten tilanne oli 10-17.
Hiljaisen kolmannen neljänneksen jälkeen alkoi tapahtua. Rodgers syötti Finleyn illan kolmannen touchdownin (kymmenen jaardia), minkä jälkeen puolustuksen takamies Morgan Burnett katkaisi Jay Cutlerin syötön toistamiseen ottelussa.
Heti seuraavassa pelissä Green Bayn keskushyökkääjä James Starks kuitenkin rähmäsi pallon. Pelivälineen takaisin saanut Chicago ei aikaillut, ja Kellen Davisin komean 32 jaardin touchdownin (Cutlerin syötöstä) jälkeen peli oli yhä täysin auki.
Heti perään Bearsin Brian Urlacher katkaisi Aaron Rodgersin syötön, ja Chicagolle tarjottiin kavennuspaikkaa lähes kultatarjottimella. Cutler ei kuitenkaan saanut enää mitään aikaan, ja Green Bay voitti 27-17. NFC:n pohjoinen divisioona on varsin mielenkiintoisessa tilanteessa, sillä Green Bayn ja Detroitin saldo on 3-0, Chicagon 1-2 ja surkeasti aloittaneen Minnesotan 0-3.
"Dream Team" koki kovia kotonaan
NFL:n ”Dream Teamiksi” nimekkäiden kesähankintojen myötä nimetty Philadelphia Eagles kärsi jo kauden toisen tappionsa - ja vieläpä veriviholliselleen New York Giantsille. Giants haki Philadelphiasta 29-16-vierasvoiton, ja Eaglesin tuskaa lisäsivät juuri aivotärähdyksestään toipuneen pelinrakentajan Michael Vickin käsi- ja laitahyökkääjä Jeremy Maclinin reisivamma.
Heti ensimmäinen neljännes oli synkkä Eaglesille. Juuri Giantsista siirtynyt laitahyökkääjä Steve Smith ei saanut kiinni Vickin syöttöä, ja pikajuoksija Sanya Richards-Rossin aviomies Aaron Ross nappasi pallon Giantsille. Seuranneesta hyökkäyksestä vartijansa Casey Matthewsin harhauttanut keskushyökkääjä Brandon Jacobs teki pelinrakentaja Eli Manningin syötöstä komean 40 jaardin touchdownin.
Hetkeä myöhemmin Eagles-puolustajat hölmöilivät urakalla, ja laitahyökkääjä Victor Cruz pääsi tekemään Manningin syötöstä 74 jaardin touchdownin. Eagles nousi peliin mukaan toisella neljänneksellä LeSean McCoyn 11 jaardin touchdownilla ja kahdella potkumaalilla, joten tauolla Giantsin johto oli vain pisteen suuruinen.
Kolmannella neljänneksellä Eagles nousi jo kahden pisteen johtoon potkumaalilla, mutta päätösneljänneksellä mainituista loukkaantumisista kärsinyt Eagles hölmöili urakalla. Ensin se epäonnistui keskikentällä neljännessä, jaardin mittaisessa yrityksessään. Kun Giants sai aloittaa hyökkäyksensä hyvästä paikasta, ei mennyt kauaa, kunnes Manning syötti Cruzin 28 jaardin td:n kulmapuolustajatähti Nnamdi Asomughan katsoessa vierestä.
Vickin pelinrakentajana korvannut Mike Kafka heitti heti perään - ensimmäisellä heitollaan - pallon suoraan Rossin käsiin, ja taas mentiin toiseen päätyyn. Eaglesin hölmöstä rikkeestäkin lisäpontta hyökkäykseensä saanut Giants lisäsi johtoa, kun Manningin illan neljäs td-syöttö löysi Ahmad Bradshaw’n. Kafka ehti heittää vielä toisenkin harhasyötön, mutta Giants tyytyi 29-16-lukemiin.
Huomionarvoista kierroksella oli myös kohutulokas Cam Newtonin uran avausvoitto Carolina Panthersin pelinrakentajana. Newton ei tällä kertaa kerännyt kuin 158 syöttöjaardia, mutta toisaalta hänen syöttöjään ei katkaistu kertaakaan. Mikä tärkeintä, Panthers voitti Jacksonville Jaguarsin 16-10.
Baltimore Ravens murskasi kauden kolmella tappiolla aloittaneen St. Louis Ramsin vieraissa 37-7. Laitahyökkääjä Torrey Smithin ura alkoi melkoisen näyttävästi, sillä hänen kolme ensimmäistä koppiaan NFL:ssä tuottivat kolme touchdownia Joe Flaccon syötöistä. Ensimmäinen, siis Smithin uran ensimmäinen koppi tuotti peräti 74 jaardin td:n.
GAMEWEEK 3, tulokset
Buffalo – New England 34-31
  
 Carolina – Jacksonville 16-10
  
 Cincinnati – San Francisco 8-13
  
 Cleveland – Miami 17-16
  
 Minnesota – Detroit 23-26 ja
  
 New Orleans – Houston 40-33
  
 Philadelphia – NY Giants 16-29
  
 Tennessee – Denver 17-14
  
 Oakland – NY Jets 34-24
  
 San Diego – Kansas City 20-17
  
 St. Louis – Baltimore 7-37
  
 Chicago – Green Bay 17-27
  
 Seattle – Arizona 13-10
  
 Tampa Bay – Atlanta 16-13
  
 Indianapolis – Pittsburgh 20-23
  
 Dallas – Washington 18-16

  [Taulukot NFL:n verkkosivuilla](http://www.nfl.com/standings)

Pääministeri Katainen matkustaa Hollantiin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) suuntaa maanantaina yksipäiväiselle vierailulle Hollantiin. Kataisen on tarkoitus tavata Hollannin pääministeri Mark Rutten Haagissa. Pääministerit keskustelevat erityisesti talousasioista kuten euroalueen vakauttamisesta.
Neuvottelupöydällä on myös muita ajankohtaisia EU-asioita sekä lokakuun Eurooppa-neuvoston aiheet. Lisäksi keskusteluun noussee Suomen ja Hollannin estämä Bulgarian ja Romanian liittyminen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen.
Nuorten seksitietous surkealla tolalla
Nuorten tietämys ehkäisystä on huonolla tolalla. Moni luulee, että suihku estää raskauden, kertoo kansainvälinen tutkimus. Myös suojaamaton seksi nuorten kesken on lisääntynyt selvästi, koska nuoret eivät saa riittävästi seksuaaliopetusta kouluissa. Tilanne on huonompi Euroopassa kuin Amerikassa.
Teini-ikäiset eivät saa riittävästi tietoa ehkäisystä ja seksiasioista yleensä, kertoo tuore 26 maassa tehty tutkimus, johon osallistui yli 6 000 nuorta. Sen vuoksi suojaamaton seksi nuorten välillä on kolmen viime vuoden aikana lisääntynyt selvästi: Britanniassa 19 prosenttia, USA:ssa 39 prosenttia ja Ranskassa huikeat 111 prosenttia.
Eurooppalaisista vastaajista vain puolet kertoi saaneensa seksuaaliopetusta koulussa, kun määrä esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa ja Yhdysvalloissa oli kolme neljäsosaa. Moni nuori kertoi myös olevansa liian ujo kysyäkseen seksiasioista terveydenhuollon ammattilaisilta tai puhuakseen asioista vanhempiensa kanssa.
Yli kolmannes egyptiläisistä vastaajista luuli, että suihku tai kylpy seksiaktin jälkeen estää raskauden. Yli neljännes thaimaalaisista ja intialaisista vastaajista piti yhdyntää kuukautisten aikana tehokkaana ehkäisykeinona.
Tutkimuksen tekijät muistuttavat, että ei-toivottujen raskauksien ja sukupuolitautien vähentämiseksi nuorten on saatava nykyistä enemmän oikeaa tietoa seksiasioista.
Talvivaaran kaivoksella konepalo
Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa syttyi myöhään sunnuntai-iltana tuleen poravaunu. Kone ei kuitenkaan tuhoutunut kokonaan eikä palossa sattunut henkilövahinkoja.
Palokunnan saapuessa Talvivaaran kaivokselle Sotkamoon toisen koneen kuljettaja oli jo saanut tuleen syttyneen poravaunun sammutetuksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä konekaan tuhoutunut lunastuskuntoon, vaan pystytään korjaamaan, arvioi kaivoksen edustaja päivystävälle palomestarille.
Uusi poravaunu maksaa noin 800 000 euroa. Palanut poravaunu on keskikokoisen kaivinkoneen kokoinen tela-alustainen kone, jonka avulla kallioon porataan reikiä räjäytystä varten.
Hieman ennen puolta yötä syttyneen tulipalon syynä oli ilmeisesti hydrauliöljyletkun vuoto.
Koneet Talvivaaran kaivoksella pyörivät kolmessa vuorossa kellon ympäri.
Marokon mielenosoittajat uhkaavat vaaliboikotilla
Mielenosoitus Marokon suurimmassa kaupungissa Casablancassa keräsi sunnuntaina noin 10 000 ihmistä marssille, joka kehotti kansalaisia boikotoimaan maan tulevia parlamenttivaaleja. Marssi oli suurin moneen kuukauteen.
Sunnuntainen mielenosoitus Marokon Casablancassa järjestettiin köyhällä Sbatan alueella, jossa poliisi toukokuisen marssin yhteydessä hyökkäsi väkivaltaisesti mielenosoittajia vastaan, kertoo uutistoimisto AP.
Marokon mielenosoitukset ehtivät jo kesän mittaan laantua, mutta nyt marssille kokoontui moneen kuukauteen suurin joukko protestoijia. Marssijat huusivat boikotoivansa Marokon tulevia vaaleja, vaikka helmikuun 20 päivän liike ei virallisesti olekaan tehnyt mitään päätöksiä vaaleihin osallistumisesta.
Maan pääkaupungissa Rabatissa järjestettiin sunnuntaina noin 2 000 ihmisen marssi, joka kulki köyhästä Akkarin kaupunginosasta parlamenttitalolle, mutta Rabatissa esillä ei ollut vaalien boikotointi.
Uudistuksia vaativaan liikkeeseen Marokossa kuuluu vasemmistolaisia, nuoria aktivisteja ja islamisteja. Yleensä protestoijat Marokossa ovat vaatineet sosiaalisia uudistuksia kuten parempaa terveydenhoitoa ja opetusta sekä vastustaneet korruptiota ja nepotismia eli sukulaisten suosintaa hallinnossa.
Britannian terroriaikeista pidätetyille syytteitä
Britannian poliisi ilmoitti sunnuntaina, että se syyttää terrorismin suunnitteluun liittyen kuutta Birminghamissa pidättämäänsä miestä. Poliisi luki miehille syytteet terrori-iskun suunnittelusta, tietojen salaamisesta ja rahan keräämisestä terrorismia varten.
Poliisi pidätti suuressa terrorismin vastaisessa operaatiossa Birminghamissa kaikkiaan kahdeksan ihmistä, seitsemän miestä ja yhden naisen.
Sunnuntaina poliisi ilmoitti syyttävänsä neljää miestä terrori-iskun valmistelusta. Kahta heistä poliisi syyttää myös matkustamisesta Pakistaniin saamaan terrorikoulutusta. Kahden miehen poliisi uskoo suunnitelleen pommi-iskuja Isoon-Britanniaan.
Kaksi muuta miestä sai syytteen tietojen pimittämisestä ja toinen heistä myös varojen keräämisestä terrorin rahoittamiseksi.
Torstaina pidätetyn seitsemännen miehen kuulustelua poliisi ilmoitti edelleen jatkavansa.
Kaikilla pidätetyillä oli poliisin mukaan Britannian passit.
Lukihäiriön taustalla voi olla pieni erilaisuus aivoissa
Oppimisvaikeuksien takana voi olla pienen pieni erilaisuus aivoissa. Esimerkiksi perinnöllinen lukihäiriö näkyy poikkeamana kuuloaivokuorella.
Ennen kouluikää lapsen orastavien koulunkäyntihaasteiden tunnistaminen on tärkeää, jotta lapsi voisi saada kouluun valmentavia harjoituksia ja opintie lähtisi käyntiin mukavasti.
Protesti keskeytti uutislähetyksen Kreikassa
Ryhmä kreikkalaisia opiskelijoita keskeytti sunnuntaina valtiollisen television uutislähetyksen, kertoo hallituksen tiedottaja Elias Mossialos uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa valtiollisen telelvisiokanavan NET:n tiloissa on ollut valtaus.
\- He ovat opiskelijoita, eikä tapaus liity kanavaan, Mossialos sanoi mutta ei kertonut yksityiskohtia.
Tv-kanavan kello 22:n uutiset keskeytyivät, ja niiden tilalla näytettiin matkadokumentti.
Protesti katkaisi NET:n uutiset myös joulukuussa 2008, jolloin maassa oli mielenosoituksia vastalauseena sille, että 15-vuotias poika oli saanut surmansa poliisin luodista.
Toisaalla pääkaupungissa Ateenassa poliisi käytti sunnuntaina kyynelkaasua estääkseen hallituksen talouspolitiikkaa vastustavia mielensoittajia tukkimasta tietä parlamentin edustalla.
Noin 2 000 mielenosoittajaa oli aiemmin kokoontunut läheiselle Syntagma-aukiolle.
Kreikkalaiset ovat järjestäneet toistuvasti mielenosoituksia vastalauseena hallituksen säästöpäätöksille. Lokakuuksi Kreikkaan on suunnitteilla kaksi lakkopäivää.
Mildh Räikkösestä: Ei savua ilman tulta
YLE Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pitää Formula ykkösten tulevaisuutta suomalaisittain hyvänä. Heikki Kovalainen on huolehtinut suomalaisten maineesta viime vuosien ajan, mutta jatkossa maailman vauhdikkaimmassa sarjassa saatetaan nähdä jälleen lukuisia suomalaisnimiä.
Vuonna 2007 maailmanmestaruutta juhlinut Kimi Räikkönen on viime aikoina yhdistetty tasaiseen tahtiin Formula ykkösiin. Viimeisimpien huhujen mukaan suomalaiskuski on keskustellut asiasta Williamsin kanssa.
\- Minulla on sellainen tunne, että jokin pieni liekki tässä palaa. Ei siis savua ilman tulta. Jos Kimi haluaisi palata rata-autoiluun, niin Formula ykköset olisivat selkeä vaihtoehto. Pitkä sarja antaa motivaatiota, sillä koko ajan pitää yrittää parantaa.
\- Nyt kun on vahvistettu, että hän on käynyt Williamsilla, niin hänellä on jonkinlainen tieto siitä, minkälainen tilanne tallilla on. Täytyy kuitenkin muistaa, että jos hän ei pitänyt siitä mitä Williamsilla näki, niin se voi olla hyvin ratkaiseva tekijä hänen F1-paluuseensa, Mildh painottaa.
Mildhin mukaan kaksi viime kautta rallin MM-sarjassa viettäneen Räikkösen paluu ei ole kuitenkaan kovinkaan todennäköistä.
\- Sanoisin, että se on tällä hetkellä selvästi alle 50 prosenttia, sillä tässä pitää kääntää vielä monta kiveä ennen kuin hän pystyy tekemään päätöksensä. Kysymys on hyvin paljon kiinni siitä, mitä hän itse haluaa.
Todennäköisempää on, että Williamsin ratissa nähdään tulevaisuudessa toinen suomalaisnimi. Brittitallin testikuskia Valtteri Bottasta pidetään kuninkuusluokan seuraavana suurena suomalaisnimenä.
\- Se on mielenkiintoinen asetelma. Jos ajatellaan romanttisesti, että kaksi suomalaiskuljettajaa taistelee samasta tallipaikasta, niin sehän olisi loistava tilanne. Bottaksella on kuitenkin katse tulevaisuuteen. Häntä odotetaan Formula ykkösiin.
\- Jos hän hyppäisi sinne jo nyt, en pitäisi sitä yhtään huonona vaihtoehtona. Hän on ajanut kaksi kautta Formula kolmosia ja yhden kauden GP3:a ja voittanut mestaruuden, joten hyppy GP2:sta suoraan Formula ykkösiin ei ole oleellisesti pienempi. Valtteri voisi ottaa sen jo tässä vaiheessa, Mildh arvioi.
Mutta koska suomalaisia nähdään jälleen mukana mestaruustaistossa?
\- Jos ajatellaan tulevaa kuljettajaa Bottasta, niin siihen menee vielä ainakin viisi vuotta. Jos Kimi palaisi Formula ykkösiin, niin hän tekisi varmasti vuoden sopimuksen ja katsoisi sen jälkeen jos paikkoja avautuisi. Nostatetaan pikkuisen suomalaisuutta ja nostetaan esiin Nico Rosberg. Uskon, että hän pystyy taistelemaan mestaruudesta kahden vuoden sisällä, Mildh selvitti.
Osasuna tasapeliin, Raitala penkillä
Suomalaispuolustaja Jukka Raitala seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen joukkueensa Osasuna tahkosi 1-1-tasatuloksen Granadan vieraana jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Osasuna johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Raul Garcian maalin turvin, mutta Fran Rico nosti isännät tasoihin reilun tunnin pelin jälkeen.
Ruben Suarez laukoi kaksi rangaistuspotkumaalia Levanten kaataessa kotonaan Espanyolin 3-1. Myös kotijoukkueen Jose Barkero ja vieraiden Hector Moreno osuivat tolppien väliin. Espanyolin Jordi Amat ja Walter Pandiani saivat punaisen kortin.
Victor Casadesus ja Gonzalo Castro tekivät maalin mieheen, kun Mallorca löi kotiottelussaan Real Sociedadin 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Imanol Agirretxe.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia

Mallorca - Real Sociedad 2-1
  
 Levante - Espanyol 3-1
  
 Granada - Osasuna 1-1
  
Sporting Gijon - Racing Santander 0-0
Werder Bremen ratkaisi vasta lisäajalla
Werder Bremenin perulaishyökkääjä Claudio Pizarro teki Hertha Berlinin verkkoon kaksi maalia, joista toinen syntyi erotuomarin antamalla lisäajalla. Bremen voitti kotonaan 2-1 ja nousi jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkossijalle.
Hertha joutui pelaamaan toisella puoliajalla pitkään yhdeksällä miehellä Christian Lellin ja maalintekijä Adrian Ramosin lennettyä suihkuun. Myös Bremen-luotsi Thomas Schaaf poistettiin kentän laidalta katsomon puolelle.
Ramos oli vienyt Herthan jo alussa johtoon, mutta Pizarro tasoitti 23. minuutilla. Perulaiselta hylättiin maali 81. minuutilla, mutta hän nousi kymmenisen minuuttia myöhemmin ratkaisijaksi.
Sunnuntain toisessa ottelussa Köln löi kotonaan Hoffenheimin 2-0. Maalintekijät olivat Mato Jajalo ja Lukas Podolski.

  Bundesliiga sunnuntaina


Köln - Hoffenheim 2-0 (1-0)
  
 1-0 Mato Jajalo (20 min)
  
 2-0 Lukas Podolski (64 min)
Yleisöä: 40 000

Werder Bremen - Hertha Berlin 2-1 (1-1)
  
 0-1 Adrian Ramos (3 min)
  
 1-1 Claudio Pizarro (23 min)
  
 2-1 Claudio Pizarro (90+3 min)
Yleisöä: 41 000

  Sarjataulukko

Koivuranta liiteli SM-voittoon Jyväskylässä
Anssi Koivuranta vei mäkihypyn kesä-SM-kilpailujen voiton sunnuntaina Jyväskylässä. Koivuranta hyppäsi 98 ja 105,5 metriä. Toisen kierroksen 105,5-metrinen oli koko kilpailun pisin hyppy.
Harri Ollin valmentama Kimmo Yliriesto otti yllätyshopeaa. Koivuranta kukisti Ylirieston yli 15 pisteen erolla. Yliriesto hyppäsi K-100-mäestä 97 ja 99 metrin mittaiset hypyt.
SM-pronssia otti Sebastian Klinga, jonka hypyt kantoivat 97 ja 99 metriä. Olli Muotka hyppäsi neljänneksi, Kalle Keituri viidenneksi ja Matti Hautamäki jäi kuudenneksi. Hautamäki leiskautti Jyväskylässä kahdesti 96 metrin lukemiin.
Koivuranta, joka vaihtoi viime kaudella yhdistetystä mäkihyppyyn, juhli uransa ensimmäistä kesä-SM-kultaa.
\- Ihan hyvä ero muihin kavereihin. Olen yllättynyt tuloksista, en odottanut näin hyviä hyppyjä. Minulla on ollut viime aikoina mainio positiivinen draivi tekemisessäni, Koivuranta kertoi.
Päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi, että Janne Happosen kanssa oli sovittu, että Happonen jätti sunnuntain SM-kilpailut väliin ja keskittyy varsinaiseen talvikauteen.
Porokaran maali laiha lohtu Beerschotille
Jalkapalloilija Roni Porokaran maali jäi laihaksi lohduksi Germinal Beerschotille sunnuntaina Belgian liigassa. Kotijoukkue Anderlecht nappasi täydet pisteet loppulukemin 3-2.
Roland Juhasz ja Guillaume Gillet veivät Anderlechtin kahden maalin taukojohtoon, mutta Porokara kavensi 65. minuutilla ja Hernan Losada ampui tasoituksen neljä minuuttia myöhemmin suomalaisen hankkimasta rangaistuspotkusta.
Losada sai pian täysosumansa jälkeen punaisen kortin, ja kotijoukkue ratkaisi pelin edukseen ylivoimalla. Gillet viimeisteli ratkaisumaalin 88. minuutilla.
Ranskan vasemmistolle enemmistö senaattiin
Ranskan vasemmisto on voittanut ensi kertaa nykyhistoriassa enemmistön parlamentin ylähuoneen senaatin paikoista. Vasemmisto sai senaatista 177 paikkaa. Sunnuntaina valittiin noin puolet senaatin 348 edustajasta.
Sosialistinen puolue saavutti vaaleissa historiallisen voiton saaden yhdessä kommunistien ja vihreiden kanssa enemmistön senaatin paikoista.
Sosialistiryhmää senaatissa johtava Jean-Pierre Bel sanoi sunnuntaina illalla, että vasemmisto on voittanut 24 - 26 lisäpaikkaa. Saadakseen enemmistön se tarvitsi 23 paikkaa.
Oikeistolainen pääministeri Francois Fillon myöntää, että oikeisto on kärsinyt erimielisyyksistään ja vasemmisto saavuttanut vahvan läpimurron.
Ranskassa senaattia ei valita suorilla vaaleilla, vaan valitsijoina on noin 72 000 pormestaria sekä paikallis- ja alueneuvostojen jäsentä.
Oikeistopuolueet ovat hallinneet senaattia Ranskan viidennen tasavallan perustamisesta eli vuodesta 1958 lähtien.
Vasemmiston voittoa pidetään takaiskuna Ranskan presidentille Nicolas Sarkozylle. Maassa pidetään presidentinvaalit ensi vuonna, ja Sarkozyn odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan marraskuussa.
Barcelonalle rahakas yhteistyösopimus
Jalkapalloseura FC Barcelonan yleiskokous on ratifioinut rahakkaan yhteistyösopimuksen Qatar Foundationin kanssa. Viisivuotinen sopimus tuo katalonialaisten kassaan peräti 171 miljoonaa euroa.
Barcelonan pelipaidoissa on jo tällä kaudella Qatar Foundationin logo, mutta seuran jäsenet hyväksyivät sunnuntaina sopimuksen monivuotisen jatkon.
Puheenjohtaja Sandro Rosell perusteli ratkaisua taloudellisilla syillä. Hän muistutti, että seura teki viime vuonna tappiota ja sillä on velkaa 369 miljoonaa euroa.
Barcelona on myynyt mainostilaa pelipaitoihinsa ensimmäistä kertaa 112 vuoteen. Vuodesta 2006 lähtien pelaajat ovat kantaneet paidoissaan UNICEF-logoa, joka on nyt sijoitettu selkäpuolelle.
Siuntion kansanäänestyksessä vahva ei kuntaliitokselle
Siuntiossa ja Nummi-Pusulassa on äänestetty sunnuntaina kuntaliitoksesta. Siuntiossa asukkaiden enemmistö on yhdistymistä vastaan, kun nummipusulalaiset ovat suurimmaksi osaksi kuntaliitoksen puolella.
Kansanäänestys oli neuvoa-antava. Sillä kartoitettiin kuntalaisten mielipiteitä Lohjan, Nummi-Pusulan ja Siuntion mahdollisesta kuntaliitoksesta. Lohjassa ei äänestetty.
Äänestysprosentit alueittain on julkaistu kuntien verkkosivuilla. Siuntiossa 63,5 prosenttia äänestäneistä ei kannata kuntaliitosta. Nummi-Pusulassa enemmistö, 55,2 prosenttia on yhdistymisen puolella.
Molemmissa kunnissa noin kaksi prosenttia äänesti, että ei ota kantaa kuntaliitokseen. Siuntiossa äänestysprosentti oli 66,5 ja Nummi-Pusulassa 53,7.
Ratkaisu kuntaliitoksen toteuttamisesta tehdään kuntien valtuustoissa 9. marraskuuta. Liitosta on tähdätty toteutettavaksi vuoden 2013 alussa.
Siuntio ja Nummi-Pusula ovat reilun 6 000 asukkaan kuntia. Lohjan väkiluku on noin 40 000.
Kunnanjohtajat: Helpottaa valtuustojen päätöksentekoa
Nummi-Pusulan kunnanjohtaja Eero Soinio sanoo, että kyllä-tulos oli odotettu.
\- Todennäköisesti valtuustossakin päätetään kuntaliitoksen puolesta, hän ennakoi.
Siuntiossa kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa löytää ilonaihetta siitä, että äänestäjät oli saatu joukolla uurnille. Isotupa muistuttaa, että päätös on lopulta valtuuston käsissä, mutta näkee kansanvaalin helpottavan ratkaisun tekoa.
\- Valtuustossa on selviä kannattajia ja vastustajia sekä niitä, joilla ei ole vielä ollut kantaa. Tarkoitus on ollut, että he katsovat tämän äänestyksen tuloksen.
Äänestyksiä on edeltänyt laaja liitosselvitys siltä pohjalta, että molemmat kunnat yhdistyvät Lohjan kanssa.
JALKAPALLO: Lampi teki maalin Ukrainassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Veli Lampi viimeisteli Arsenal Kiovan 1-0-voittomaalin Obolonin verkkoon Ukrainan liigan kamppailussa sunnuntaina.
Lampi, 27, siirtyi Ukrainaan täksi kaudeksi hollantilaisesta Willem II:sta. Sitä ennen hän vietti useamman vuoden Sveitsissä.
Saleh: Vallanvaihto vaalien kautta
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh sanoo olevansa sitoutunut vallansiirtoon vaalien kautta. Ensi kertaa Saudi-Arabiasta paluunsa jälkeen televisiossa puhunut Saleh ehdottii vuoropuhelua ja ennenaikaisia presidentinvaaleja. Salehin puheen ei odoteta tyydyttävän kuukausia mieltään osoittanutta oppositiota, joka vaatii hänen välitöntä eroaan.
Saleh sanoi olevansa sitoutunut Persianlahden maiden tekemään vallansiirtoehdotukseen, ja sanoi varapresidentillä olevan edelleen valtuudet neuvotella opposition kanssa.
Saleh on toistuvasti kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta, jossa hän luovuttaisi valtansa varapresidentti Abdrabuh Mansur Hadille ja saisi itse syytesuojan. Pari viikkoa sitten Saleh valtuutti Hadin neuvottelemaan vallansiirrosta opposition kanssa.
Sunnuntain puheessaan Saleh toivoi vuoropuhelua ja rauhanomaista vallansiirtoa vaalien kautta. Hän ehdotti presidentin-, parlamentti- ja paikallisvaaleja, jos niistä päästään sopuun. Muuten olemme sitoutuneet Persianlahden aloitteeseen, hän sanoo.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat mielenosoittajat sanovat olevansa pettyneitä Salehin pheeseen. Eräs mielenosoittaja toteaa, ettei puheessa ollut mitään uutta. Hän vain puhuu ja puhuu tästä aloitteesta emmekä ole nähneet mitään toimintaa, sanoo eräs mielenosoittaja.
Saleh palasi perjantaina Jemeniin Saudi-Arabiasta, jonne hän hakeutui kesäkuussa hoitoon haavoituttuaan murhayrityksessä.
Väkivaltaisuudet jatkuneet
Jemenin oppositio on osoittanut viime tammikuusta lähtien mieltään vaatien Salehin eroa. Kaduilla on ollut myös Salehin tukijoita.
Kulunut viikko on ollut kansannousun väkivaltaisin. Viikon aikana on surmattu arviolta 170 ihmistä.
Kymmenet tuhannet opposition tukijat ovat osoittaneet mieltään pääkaupungissa Sanaassa jälleen sunnuntaina, ja väkivaltaisuudet ovat jatkuneet.
Hallituksen joukkojen kerrotaan haavoittaneen Sanaassa18:aa mielenosoittajaa, jotka vaativat Salehia tuomiolle yli 30 vuotta jatkuneen valtakautensa rikoksista. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi mielenosoittaja olisi kuollut.
Jemenin toiseksi suurimmassa kaupungissa Taezissa yhteenotoissa on AFP:n mukaan kuollut kolme ihmistä. Viime yönä kaksi heimotaistelijaa kuoli taistelussa turvallisuusjoukkojen kanssa.
Eurooppa palasi valtaan Solheim Cupissa
Eurooppa on voittanut Yhdysvallat golfin Solheim Cupin Irlannissa. Edellisen kerran Eurooppa on juhlinut joka toinen vuosi järjestävän arvostetun naisten turnauksen vuonna 2003.
Foursome-, nelipallo- ja reikäpeliotteluista koostuva kolmipäiväinen kilpailu ratkesi, kun Ruotsin Caroline Hedwall nousi tasatulokseen Yhdysvaltain Ryann O'Toolen kanssa. 15-13-voitto sinetöityi Espanjan Azahara Munozin voitettua vielä Angela Stanfordin.
Solheim Cup järjestettiin nyt 12:nnen kerran. Eurooppa voitti tällä kertaa, mutta Yhdysvallat on vienyt voiton kaikkiaan kahdeksan kertaa. Seuraavan kerran Solheim Cup pelataan Yhdysvaltain Coloradossa vuonna 2013.
Tsonga päätti kahden vuoden kuivan putken
Tenniksen maailmanlistalla kymmenentenä oleva Jo-Wilfried Tsonga voitti Metzin ATP-turnauksen loppuottelussa Kroatian Ivan Ljubicicin erin 6-3, 6-7 (4-7), 6-3. Turnausvoitto oli ranskalaispelaajalle ensimmäinen kahteen vuoteen.
Kuluvana vuonna Metzin lisäksi myös Rotterdamin ja Queensin loppuotteluissa pelannut Tsonga voitti viimeksi ATP-turnauksen Tokiossa vuonna 2009.
Ljubicic, 32, tavoitteli Ranskassa uransa 11. turnausvoittoaan. Myös kroaatin edellisestä tittelistä on vierähtänyt tovi. Ljubicic voitti edellisen kerran turnauksen Indian Wellsissa 2010, jolloin mies otti uransa ensimmäisen Masters-tittelin.
Aston Villa jälleen tasapeliin Valioliigassa
Aston Villan tilille napsahti jälleen tasapeli jalkapallon Englannin Valioliigassa. Sunnuntain ainoassa ottelussa birminghamilaisjoukkue päätyi 1-1-lukemiin Queens Park Rangersin kanssa.
Kotijoukkue QPR:n Adel Taarabt oli lähellä maalintekoa jo ottelun alkuminuuteilla, kun hänen kaukolaukauksensa osui tolpan ulkoreunaan.
Villan Barry Bannan puolestaan laukoi vapaapotkunsa tarkasti ennen taukoa. Paddy Kenny venyi kotijoukkueen maalilla loistavaan torjuntaan.
Vierasjoukkueen Fabian Delph hukkasi mainion maalintekopaikan ennen kuin Villa onnistui vajaan tunnin kohdalla. Armand Traore repi Gabriel Agbonlahorin nurin, ja Bannan sijoitti pallon pilkulta verkkoon.
Toisessa päässä Shaun Wright-Phillipsille avautui tilaisuus tasoitukseen, mutta vieraiden veräjänvartija Shay Given torjui upeasti.
Traoren peli päättyi toiseen keltaiseen korttiin varsinaisen peliajan viime hetkillä, mutta QPR tuli vajaalla tasoihin. Pallo kimposi epäonnisen Villa-puolustajan Richard Dunnen kautta sisään.
Yhden voiton ja viisi tasapeliä tililleen saanut Villa on kuuden kierroksen jälkeen kahdeksassa pisteessä, samoin sarjanousija QPR.

QPR - Aston Villa 1-1 (0-0)
  
 0-1 Barry Bannan rp. (58 min)
  
 1-1 Richard Dunne om. (90 min)
Yleisöä: 16 707

  Sarjataulukko

Mikko Pajunen kaasutteli rallin brittimestariksi
Jyväskyläläinen Mikko Pajunen on voittanut rallin Britannian mestaruden R2-luokassa. Pajunen ajoi luokkavoittoon viikonloppuna Yorkshire-rallissa ja varmisti mestaruutensa. Pajunen kilpaili kartanlukijansa Jani Salon kanssa Autosport Technologyn Renault Twingolla.
\- Mestaruus tuli, ja tavoite täyttyi. Kaikenlaista ohjelmaa kauteen mahtui, mutta lopulta tulos oli paras mahdollinen. Tänä vuonna joutui ajamaan paljon kovempaa kuin viime vuonna, Pajunen sanoi.
Mikko Pajusen,27, loppuvuoden kalenterissa oli vielä legendaarinen Manx-ralli Man-saaren asvalttiränneissä, mutta kilpailu peruttiin.
Pajusen pistesaldoksi kertyi 90, kun kakkoseksi jäänyt tallitoveri Siim Plangi (EST) summasi 87 pistettä. Sarjan toinen suomalainen Jussi Kumpumäki ylsi lopulta neljänneksi.
\- Sain tiedon viimeisen osakilpailun peruutuksesta juuri ennen tämän rallin alkua. Siksi panos nousi entisestään, kun mestaruustaistelu huipentuikin jo tänä viikonloppuna, Pajunen korosti.
Nelivetoisten puolella brittimestaruuteen ajoi David Bogie.
Mikko Pajunen kuuluu AKK-Motorsportin rallivalmennusryhmään. Pajusen taustalla vaikuttaa ralli- ja elinkeinoelämän vaikuttajia uraa rakentaa rallin kaksinkertainen maailmanmestari Risto Mannisenmäki.
Sarjanousijan avausvoitto saa odottaa - Erä vei paikallistaiston
Tapanilan Erä ja M-Team väänsivät Salibandyliigan sunnuntaikierroksella Helsingin herruudesta. Kuluvaksi kaudeksi liigaan nousseen M-Teamin avausvoitto saa vielä odottaa itseään, sillä Erä taisteli voiton itselleen jatkoajan jälkeen 3-2.
Erän ja M-Teamin välisestä ottelusta muodostui erittäin tiukka, ja ensimmäistä maalia jouduttiin odottamaan aina toisen erään puoliväliin saakka. Erän Tuomas Iiskola otti kaksiminuuttisen mailaan lyömisestä, ja M-Teamin Jesse Tolvanen rankaisi välittömästi vievämällä tapanilalaiset 1-0-johtoon.
Iiskola hyvitti rangaistuksensa kuitenkin toisen erän lopulla syöttämällä Mika Moilasen 1-1-tasoituksen. Erä näytti ratkaisevan ottelun jo varsinaisella peliajalla, kun Tomi Palin laukoi kotijoukkueen 2-1-johtoon Ville Räkköläisen esityöstä. M-Teamin hyökkääjä Mikko Soini venytti pelin kuitenkin jatkoajalle vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
M-Teamin haaveet kauden ensimmäisestä voitosta romutti jatkoajalla kahden minuutin pelin jälkeen Jere Oksanen.
Minna Kauppi näytti mallia Tshekissä
Minna Kauppi on päässyt huippukuntoon suunnistuskauden kääntyessä lopuilleen. Kauppi oli nopein sunnuntaina Tshekissä suunnistetussa maailmancupin pitkän matkan takaa-ajokilpailussa.
\- Mukavaa päästä takaisin omalle tasolleni. Ei ihan vieläkään sellaista suunnistusta kuin olisin toivonut, mutta todella tyytyväinen olen, Kauppi kommentoi YLE Urheilulle.
Kauppi oli kesällä pitkään sivussa kilpailuista ja virtaa riittää näin vielä loppusyksynkin mittelöihin.
\- Oma kuntonihan on ollut yhä nousussa. Olen paljon paremmassa kunnossa kuin kuukausi sitten, mutta syystunnelmaistahan tämä tässä vaiheessa on, Kauppi sanoi.
Maailmancupin kausi päättyy viikon kuluttua Sveitsissä järjestettävissä kilpailuissa. Ensi vuoden MM-kisat suunnistetaan Sveitsissä.
\- Meillä on viikon harjoitusleiri Sveitsissä ensi vuoden MM-kisoja ajatellen. Eihän tänä vuonna enää moniakaan kilpailuja ole, joitakin yösuunnistusjuttuja on luvassa, Kauppi kertoi.
Helsingborg varmisti Ruotsin mestaruuden
Hannu Patrosen edustama Helsingborg on varmistanut Ruotsin jalkapallomestaruuden. Tittelin kohtalo ratkesi, kun joukkue voitti sunnuntaina vieraissa Gaisin 3-1 ja AIK jäi Malmön kotiareenalla 1-1-tasapeliin.
Helsingborgin maalintekijät olivat Erlend Hanstveit, Erik Sundin ja Rachid Bouaouzan. Puolustaja Patronen seurasi kamppailua vaihtopenkiltä.
Sarjataulukossa Helsingborgin ero AIK:hon ja Elfsborgiin on tavoittamattomat kymmenen pistettä, kun kärkijoukkueilla on pelaamatta kolme ottelua.

  Sarjataulukko

Kovalainen odottaa Suzukaa vesi kielellä
Lotuksen suomalaiskuski Heikki Kovalaisen oli helppo hymyillä Singaporen F1-kilpailun jälkeen. Kovalainen nousi kisan aikana 19. lähtöruudusta hienosti 16:nneksi, eikä suomussalmelaisen suorituksessa ollut moittimista.
\- Olen erittäin tyytyväinen suoritukseeni tänään. Meidän kaikkien tulisi olla onnellisia, sillä tämä oli hieno kilpailu koko tallille. Varikkotaktiikkamme toimi hyvin, ja pojat tekivät loistavaa työtä, jotta pääsisin mahdollisimman nopeasti radalle (Vitali) Petrovin eteen, Kovalainen kehui.
Lotuksen toinen kuljettaja Jarno Trulli joutui keskeyttämään, mutta Kovalaisen meno Singaporen illassa sujui vaisua lähtöä lukuun ottamatta ilman ongelmia.
\- Auto tuntui tasapainoiselta koko kisan ajan, ja renkaat toimivat hyvin, joten pystyin karkaamaan Petrovilta ja ylsin 16:nneksi. On myös hyvää, että pystyimme kehittämään autoa ja otimme askeleen eteenpäin. Uskon, että näemme tätä lisää Suzukassa.
\- Tämänpäiväisen kilpailun jälkeen en malta odottaa, että pääsen takaisin autoon. Jätämme siis Singaporen taaksemme hyvillä fiiliksillä, Kovalainen iloitsi.
Poliisi ja armeijan Pasit piirityksessä Ähtärissä
Etelä-Pohjanmaan poliisi kutsui perjantai-iltana armeijan Pasi-ajoneuvoja tueksi piiritystilanteeseen. Poliisin tietojen mukaan ähtäriläisessä asuintalossa olisi ollut aseistettu mielenterveysongelmainen mies, joka oli käyttäytymisensä perusteella vaaraksi.
Mies ei ollut ollut puhelimessa yhteistyöhaluinen, kun poliisi selvitti soittamalla tietoja aseistetun miehen aikeista. Poliisin mukaan mieheltä oli saatava aseet pois voimakeinoin, ja operaation turvaamiseksi kutsuttiin kuljetuspanssariajoneuvoja Keuruun varuskunnasta.
Piirityksessä ilmeni kuitenkin, ettei mies ollut talossa. Hänet tavoitettiin toisaalta seuraavana päivänä lauantaina, eikä mies tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa.
Poliisioperaatio tehtiin perjantai-iltana kello kahdeksan jälkeen Ähtärin Myllymäellä.
Massa antoi täyslaidallisen Hamiltonille
Ferrarin brasilialaiskuljettaja Felipe Massa oli Singaporen F1-kilpailun jälkeen raivoissaan McLaren-kuski Lewis Hamiltonille. Brittikuski ajoi Massan perään 12. kierroksella ja puhkoi etusiivellään Massan Ferrarista takarenkaat.
Sekä Hamilton että Massa joutuivat kolarin jälkeen varikolle. Lisäksi Hamilton sai tilanteesta rangaistukseksi yhden ylimääräisen varikkokäynnin. Miehet osuivat toisiinsa jo lauantain aika-ajoissa.
\- Sanoin teille jo eilen, ettei hän osaa käyttää järkeä. Hän olisi voinut aiheuttaa suuren onnettomuuden. Hän joutuu maksamaan siitä, mutta hän ei ymmärrä sitä. Minä olin keskellä, joten renkaani puhkesivat ja jouduin maksamaan siitä kalliin hinnan, yhdeksänneksi ajanut Massa puhisi lehdistötilaisuudessa.
Massan mukaan Hamiltonin rangaistus oli ansaittu.
\- On tärkeää, että FIA rankaisee häntä jokaikinen kerta, kun hän hölmöilee, sillä hän ei itse tajua sitä, Massa painotti.
Brassikuski harmitteli kisan jälkeen myös sitä, ettei hän saanut turva-autosta tarpeeksi etua.
\- En ollut siis kovin onnekas myöskään strategisella puolella.Jotain on tapahtunut sille kaverille (Hamiltonille), joka on tehnyt minulle näin niin useasti tällä kaudella.
Yliajo johti mellakointiin Bulgariassa - yksi kuoli
Bulgariassa yksi ihminen on kuollut ja viisi loukkaantunut mellakoinnissa, joka sai alkunsa paikallisen romanijohtajan vastaisesta mielenosoituksesta. Sadat ihmiset osoittivat mieltä, kun nuori mies kuoli yliajossa, josta syytetään romanijohtajaan yhteydessä olevaa miestä. Yli sata mellakointiin osallistunutta on pidätetty.
Yhteenotto puhkesi sunnuntaiyönä. Poliisin mukaan romanijohtajalle kuuluvan talon luo kokoontui yli 500 ihmistä osoittamaan mieltä. Kyläläiset heittelivät kivillä ja palopommeilla taloa ja vaativat, että romanijohtaja perheineen karkotetaan kylästä
Levottomuudet laajenivat, kun satoja jalkapallofaneja tuli läheisestä kaupungista ja liittyi mellakointiin. Poliisi sanoo pidättäneensä yli 120 ihmistä, jotka vahingoittivat autoja ja sytyttivät tuleen kolme romanijohtajan perheelle kuuluvaa taloa. 28:aa pidätettyä syytetään huliganismista.
Kuollut on 16-vuotias poika, joka lyyhistyi protestin aikana ja kuoli myöhemmin sairaalassa sydämen petettyä. Perheen mukaan poika oli äskettäin ollut sydänleikkauksessa. Loukkaantuneista kolme on poliiseja.
Katunitsa sijaitsee eteläisessä Bulgariassa lähellä Plovdivin kaupunkia. Asukkaita kylässä on noin 2 300.
Vettel: Meidän täytyy vielä odottaa
Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel oli Singaporen osakilpailun jälkeen tyytyväinen suoritukseensa. Saksalaiskuljettaja ei huikeasta MM-johdostaan huolimatta kuitenkaan halunnut vielä puhua maailmanmestaruudesta.
Vettel oli Singaporen iltakilpailussa täysin ylivoimainen. Ensimmäisten kierrosten jälkeen Red Bull -kuski karkasi jo yli kymmenen sekunnin johtoon, eikä luovuttanut kärkipaikkaansa missään vaiheessa.
\- Olen erittäin, erittäin tyytyväinen tulokseen. Auto oli fantastinen alusta loppuun saakka. Pääsimme muilta karkuun helposti. Mestaruuden suhteen näyttää siltä, että meillä on seuraavassa kilpailussa uusi mahdollisuus, Vettel kertoi.
Vettel johtaa MM-sarjaa 124 pisteen erolla toisena olevaan McLarenin Jenson Buttoniin. Saksalaiskuski jaksaa kuitenkin yhä toppuutella mestaruusuteluita.
\- Tunnen pystyväni siihen, mutta se täytyy ensin tehdä. Tällaisilla kilpailuilla sen suhteen ei pitäisi olla ongelmaa. Meidän täytyy kuitenkin vielä odottaa, Vettel painotti.
Hallitseva maailmanmestari jaksoi myös jakaa tunnustusta Red Bullin tallihenkilökunnalle.
\- Tiimi tekee todella hienoa työtä. Tunnen oloni auton ja tallin suhteen erittäin mukavaksi. Me olemme huippuiskussa.
\- Kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja luottavat toisiinsa. Tilanne on mielestäni tällä hetkellä erittäin miellyttävä. Auto on fantastinen ja useimmiten minulla menee sunnuntai-iltaisin erittäin hyvin, Vettel iloitsi.
Cavendish ratkaisi rautaisella kirillään
Mark Cavendishin väkevä loppukiri puri vastustajiin maantiepyöräilyn MM-kisojen miesten kilpailussa Tanskassa. Cavendish juhli miesten maantieajon MM-kultaa ensimmäisenä brittinä 46 vuoteen.
260 km:n mittainen koitos huipentui kiritaisteluun, jossa Cavendish oli vahvin. MM-hopealle polki Australian Matthew Goss ja pronssille taisteli saksalainen Andre Greipel. Edellinen britti, joka oli voittanut mestaruuden, oli vuonna 1965 voittoa juhlinut Tom Simpson.
\- Olen ylpeä tästä voitosta ja joukkuetovereistani. Toivottavasti ensi vuonna saavutan tuplan - MM-kultaa ja olympiavoiton Lontoossa, Cavendish kommentoi tuoreena mestarina,
Mestaruuttaan puolustanut norjalainen Thor Hushovd kolaroi ja menetti mahdollisuutensa kärkisijoille. Hushovd joutui mukaan joukkokolariin, joka tapahtui 85 km:n päässä maalista.
Suomalaiskuski loukkaantui vakavasti Le Mansissa
Suomalainen road racing -ajaja Timo Paavilainen loukkaantui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vakavasti ratamoottoripyöräilyn perinteisessä Le Mansin 24 tunnin kilpailussa.
Paavilainen oli lauantaina seitsemän tunnin ajon jälkeen 11. sijalla. Paavilaisen kilpailu päättyi kuitenkin ennen aikojaan, kun suomalaiskuski ajoi rajusti ulos. Paavilainen ajoi edellä ajaneesta moottopyörästä valuneeseen öljyyn yli 200 kilometrin tuntinopeudella.
Paavilainen menetti ulosajossa tajuntansa ja jatkotutkimuksissa hänellä todettiin murtunut selkä- ja niskanikama. Paavilainen leikataan Ranskassa todennäköisesti myöhemmin sunnuntai-iltana.
Tuokkola torjui tärkeän voiton KHL:ssä
Pekka Tuokkola torjui 20 kertaa, kun Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod palasi voittokantaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. 5-1-voitto Avtomobilist Jekaterinburgista oli tärkeä paitsi joukkueelle myös ykkösveskarin paikasta taistelevalle Tuokkolalle itselleen.
Avtomobilist johti kahden erän jälkeen 1-0 Denis Abdullinin onnistuttua aivan toisen erän lopussa. Kolmannen erän alussa Torpedo sai mahdollisuutensa kahden miehen ylivoimalla, ja Dimitri Vorobjevin onnistuminen käänsi ottelun kulun. Päätöserän tähdeksi nousi tehot 2+1 takonut Ilja Krikunov, joka johdatti Torpedon lopulta 5-1-voittoon.
JYPistä Venäjälle siirtynyt Tuokkola torjui kauden kolmannessa ottelussaan toisen voittonsa. Taistelu peliajasta on kuitenkin kovaa, sillä neljästä ottelusta kaksi voittoa torjunut Vitali Koval on KHL:n maalivahtipörssin kärkinimi.
SKA Pietari jatkaa puhtaalla pelillä lyötyään Petri Kontiolan edustaman Traktor Tsheljabinskin kotonaan 3-1. Maksim Afinogenov ja ylivoimalla osunut Igor Makarov veivät SKA:n karkumatkalle jo avauserässä, eikä Traktor päässyt enää kuin maalin päähän. Vasta neljä peliä pelannut SKA on OHK Dynamon ja Torpedon kanssa 12 pisteessä sarjan kärjessä.
TsSKA Moskova kaatoi Minskin Dynamon Moskovassa maalein 2-0. Kotijoukkueelle riittivät Dimitri Monjan ja Sergei Shirokovin osumat, kun Rastislav Stana torjui 35 kutia nollapelinsä eteen. Jere Karalahti pelasi Minskin riveissä reilut 20 ja Teemu Laine vajaat 14 minuuttia.
Tehovalvonta paljasti yli tuhat kaahaajaa Satakunnassa
Yli tuhat ylinopeutta ajanutta jäi kiinni viikonlopun tehovalvonnassa Satakunnassa. Valtaosa sakotettavista kärähti Porin kaupungin automaattisessa liikennevalvonnassa. Yhteensä 12 kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa.
Porin peltipoliisit havaitsivat noin 630 ylinopeuden ajajaa, ja perinteisessä valvonnassa koko Satakunnan alueella partiot tutkasivat noin 280 kaahaajaa.
Suurin ylitys mitattiin Kakkostiellä Porin Kaanaassa. Kuski ajoi 131 km/h:n vauhtia 60:n rajoitusalueella perjantai-iltana sateessa.
Viikonlopun automaattinen liikennevalvonta kohdistui Porin kaupungin alueelle ja perinteinen valvonta koko Satakunnan alueelle. Poliisi tiedotti tehovalvonnastaan etukäteen.
Järjestöjohtaja tuomittiin kymmenen vuoden vankeuteen Bahrainissa
Bahrainissa hallinnon vastaisien protestien järjestämisestä syytetty opettajien ammattiliiton johtaja on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankilaan. Ammattiliiton apulaisjohtaja sai kolmen vuoden vankeustuomion.
Kuningas Hamadin perustaman erikoistuomioistuimen mukaan tuomitut syyllistyivät hallinnon vastaiseen toimintaan, kertoo Bahrainin valtiollinen uutistoimisto. Tuomittujen sanotaan muun muassa järjestäneen opettajien lakkoja.
Shiiamuslimit osoittivat keväällä mieltään Bahrainin sunnihallintoa vastaan. Shiiat vaativat mielenosoituksissa asemansa parantamista.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui, kun protestit tukahdutettiin väkivaltaisesti. Enemmistö Bahrainin asukkaista on shiioja, mutta sunnivähemmistö hallitsee kuningaskuntaa.
Hallitus lupasi protestien jälkeen uudistuksia, mutta opposition mukaan ne eivät ole riittäviä.
Alle viidennes äänesti täytevaaleissa
Bahrainissa lauantaina järjestettyjen parlamentin täytevaalien äänestysvilkkaus on jäämässä 17,4 prosenttiin, kertovat hallituksen vaalisivut.
Oppositio boikotoi vaaleja, joissa täytettiin parlamentista eronneiden opposition edustajien paikkoja. Tärkeimmän oppositiopuolueen Wefaqin 18 edustajaa erosi sen jälkeen, kun turvallisuusjoukot olivat lopettaneen shiiojen protestit väkivaltaisesti.
Wefaq oli etukäteen ennustanut, että vaalien äänestysinto jää 15 prosenttiin. Hallitus oli toivonut vähintään 30 prosentin äänestysvilkkautta.
Katainen: Politiikassa vallitsee ehdottomuuksien ilmapiiri
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vetoaa maltillisten palkankorotusten puolesta. Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa hän oli myös huolissaan syksyn poliittisesta ilmapiiristä, koska perinteisestä suomalaisesta sovittelun ilmapiiristä on siirrytty ehdottomuuksiin.
Katainen toisti hallituksen lupauksen tuloverotuksen alentamisesta, jos laaja-alaisesta tuloratkaisusta saadaan sopu. Pääministeri ei kuitenkaan ottanut kantaa sopivien palkankorotusten suuruuteen.
Hänen mukaansa aiemmilta vuosilta on kouriintuntuva näyttöä siitä, että maltillisilla palkankorotuksilla ja tuloverojen leikkauksella on saatu hyviä tuloksia.
\- Meillä on mahdollisuus esimerkiksi veropolitiikassa liikkua sillä tavalla, että osa ostovoimasta voisi tulla vaikkapa tuloverotuksen keventämisen kautta. Määristä ei ole ollut puhetta, mutta selvää on, että ne eivät voi olla mittavia, Katainen sanoi.
Tarjouskilpailun kakkonen ei tuo työpaikkoja
Kataisen mukaan juuri nyt tarvittaisiin palkkaratkaisu, josta jokainen pystyy näkemään, että se lisää työpaikkojen määrää, talouskasvua ja suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt yrittävät ensi viikolla selvittää mahdollisuudet laaja-alaiseen palkkaratkaisuun.
\- Kilpailukykyhän tarkoittaa suomennettuna sitä, että suomalaisen yrityksen kustannusrakenne on sellainen, että se kykenee voittamaan maailmanmarkkinoilla tarjouskilpailuja. Sitä nyt etsitään. Jos tulee kakkoseksi, ei saa tarjousta, ei tule työpaikkoja eikä tule verotuloja, Katainen selvitti.
Mustavalkoisuus huolestuttaa
Pääministeri Katainen piti haastattelutunnilla alkaneen poliittisen syksyn ilmapiiriä valitettavan mustavalkoisena.
\- Pidemmän aikaa jo ennen vaaleja ja vaalien jälkeen ollut vallalla vähän epäsuomalainen ilmapiiri, jota voi kuvata ehdottomuuksien ilmapiiriksi, hän sanoi.
Hänen mielestään yksi Suomen vahvuuksista on ollut kyky tehdä sopimuksia ja sovintoja.
\- Koko Suomen historia on sopimuksien ja sovintojen teon historiaa ja uskon, että se on yksi syy, että Suomi on ollut tällainen maltillinen, eteenpäin katsova ja päätöksentekokyinen maa, hän sanoi.
Kataisen mukaan tilalle on nyt tarjottu hyvin jyrkkää mustavalkoista kuvaa ja ehdottomuuksia.
Lennart Petrell lähellä paikkaa NHL:ssä
HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Lennart Petrell on tehnyt suuren vaikutuksen Edmonton Oilersin johtoon jääkiekon NHL-seuran harjoitusleirillä. Päävalmentaja Tom Renney hehkuttaa Petrelliä ja vihjaa, että laitahyökkääjä on enemmän kuin lähellä paikkaa NHL-miehistössä.
\- Vaikka nämä ovat harjoituspelejä, emmekä välttämättä pelaa aivan NHL-tason joukkueita vastaan, on sanottava, että pidän hänen pelitavastaan. Joukkuekaverit rakastavat hänen työpanostaan. Hän on fiksu pelaaja, jolla on myös piilevää kykyä hyökkäyspäädyssä. Se ei ole ehkä näkynyt vielä, mutta uskon, että se tulee näkymään ajan kanssa, Renney hehkuttaa Oilersin verkkosivuilla.
\- Tulen katsomaan erityisesti työmäärää jokaisen loppusuoralle leirillä selviytyvän kanssa. Näen hänet vähintäänkin niiden pelaajien joukoissa, Renney lisää.
Loistavan viime kauden pelannut ja HIFK:n kanssa mestaruutta juhlinut Lennart Petrell olisi valittu keväällä myös MM-kisoihin, ellei hän olisi loukkaantunut SM-liigan finaalisarjan alla. Sama, vakuuttava meno on jatkunut myös leirillä, ja Petrell itsekin tiedostaa tilanteen - nyt on unelma lähellä.
\- Olen täällä näyttämässä, kuinka pystyn pelaamaan, ja tähän asti kaikki on mennyt hyvin. Kestää hetken aikaa tottua pelikavereihin ja tietysti myös pienempään kaukaloon. Peli on täällä paljon nopeampaa kuin Euroopassa. Olen saanut hyvän alun, ja kun pelejä kertyy alle, sen varaan on helppo rakentaa, 27-vuotias HIFK-kasvatti kertoo.
\- Alivoimapelaaminen on yksi vahvuuksistani, mutta pystyn pelaamaan hyvin myös kahteen suuntaan. Kaikessa on kyse tasapainotuksesta: pitää pelata varmasti omaan päätyyn, mutta myös hyökkäyksessä pitää jotain saada aikaan.
Petrell oli alun perin Columbuksen NHL-varaus, mutta varauksen umpeuduttua Oilers teki hänen kanssaan sopimuksen kesällä. Ainakaan vielä lähtöä Pohjois-Amerikkaan ei ole tarvinnut katua.
\- Olen kuullut tarinoita täällä menneisyydessä pelanneilta, mutta on aivan eri asia kokea tämä itse. Tämä on ollut mahtavaa. Haluan tehdä hommani ja aloittaa kauden Oilersin kanssa. Se on tavoitteeni, Petrell linjaa.
Oilersin leiriltä NHL-paikkaa tavoittelevat suomalaisista myös Antti Tyrväinen ja Teemu Hartikainen. Koko suomalaiskolmikko on kerännyt kehuja leirin aikana.
Vettelin ylivoima jatkui Singaporessa
Red Bullin Sebastian Vettel ajoi Formula ykkösten Singaporen osakilpailun voittoon. Kauden yhdeksäs voitto oli saksalaiskuskille jälleen yksi askel lähemmäs toista peräkkäistä maailmanmestaruutta. Vettel johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti 309 pisteellään.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Vettel sai Singaporen valojen alla hyvän lähdön ja piti paikkansa autoletkan kärjessä. Vettelin tallitoveri Mark Webber sen sijaan ei pystynyt säilyttämään toista sijaansa, ja sekä McLarenin Jenson Button että Ferrarin Fernando Alonso kaasuttivat aussikuskin ohi.
Vettelin vauhti oli alusta saakka hurjaa. Saksalaiskuski kaasutti kuudella ensimmäisellä kierroksella peräti kahdeksan sekunnin eron toisena ajavaan Buttoniin. Jotain Vettelin ylivoimasta kertoi se, että mies pystyi pitämään ykköspaikkansa läpi kisan varikkökäynneistään huolimatta.
Kilpailun 12. kierroksella nähtiin ensimmäisen kerran draamaa. Hyvin kilpailun aloittanut McLaren-kuski Lewis Hamilton yritti liian hanakasti ohitusta ja törmäsi Ferrarin Felipe Massan takarenkaisiin. Hamilton rikkoi tilanteessa oman etusiipensä ja puhkaisi samalla Massan oikean takarenkaan.
Hamiltonin huolimattomuus pilasi käytännössä molepien kuskien kilpailun, eikä kumpikaan kuljettajista pystynyt enää nousemaan mukaan kärkikahinoihin.
Lisäväriä nähtiin seuraavan kerran kilpailun puolivälissä. Mercedes-konkari Michael Schumacher ajoi Sergio Perezin Sauberin perään ja lensi radalta vauhdikkaasti ulos. Radalle tuli ulosajon myötä turva-auto, ja Vettelin ylivoimainen etumatka kuroutui näin umpeen.
Hallitseva maailmanmestari ei kuitenkaan takaiskusta välittänyt. Vettel jatkoi turva-auton poistumisen jälkeen siitä, mihin jäi ja kaasutti nopeasti yli kymmenen sekunnin kaulan pahimpiin uhkaajiinsa. Vettel piti johtonsa loppuun saakka ja ajoi suvereenisti kauden yhdeksänteen voittoonsa. Kilpailussa toiseksi sijoittui Jenson Button ja kolmanneksi Vettelin tallitoveri Mark Webber.
Vettelin lisäksi Singaporen hahmoja oli Force Indian Paul di Resta, joka otti uransa parhaimman sijoituksensa ajamalla kuudenneksi.
Lotuksen suomalaiskuski Heikki Kovalainen lähti Singaporen iltaan 19. ruudusta, mutta putosi heti lähdössä yhden sijan. Suomussalmelainen nousi kuitenkin kilpailun aikana hienosti 16:nneksi.
Sunnuntain voitto oli Vettelille uran 19:s, ja se nosti saksalaiskuski enää pisteen päähän maailmanmestaruudesta. Vettelin ero MM-pisteissä toisena olevaan Buttoniin on huimat 124 pistettä.

  Singaporen GP:n lopputulokset

1. Sebastian Vettel Red Bull
  
2. Jenson Button McLaren +1,7
  
 3. Mark Webber Red Bull +29,2
  
 4. Fernando Alonso Ferrari +55,4
  
 5. Lewis Hamilton McLaren +1.07,7
  
 6. Paul Di Resta F. India + 1.51,06
  
7. Nico Rosberg Mercedes +1 kierros
  
 8. Adrian Sutil F. India +1 kierros
  
 9. Felipe Massa Ferrari +1 kierros
  
 10. Sergio Perez Sauber +1 kierros
  
 ---
  
 16. Heikki Kovalainen Lotus +2 kierros
Oppositio osoitti mieltään Venäjän vallanvaihtoa vastaan
Opposition kannattajat ovat osoittaneet Moskovassa mieltään pääministeri Vladimir Putinin ja presidentti Dmitri Medvedevin vallanvaihtoa vastaan.
Kremlin lähelle kokoontuneet noin 300 mielenosoittajaa muun muassa kantoivat kylttejä, joissa vaalien todettiin olevan ”pelkkä farssi”.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenilmaus sujui rauhallisesti.
\- Tulin protestoimaan sitä, että Putin ja Medvedev vain vaihtavat paikkojaan eikä kansan anneta päättää, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Antonina Iljinichna AFP:lle.
Yhtenäinen Venäjä -puolueen kokouksessa lauantaina nykyinen pääministeri Vladimir Putin ilmoitti pyrkivänsä ensi vuoden vaaleissa presidentiksi. Putin esitti nykyistä presidenttiä Dmitri Medvedeviä pääministerikseen.
Putin on ollut pääministerinä vuodesta 2008. Ennen tätä hän oli kaksi neljän vuoden kautta presidenttinä. Venäjän silloisen perustuslain mukaan Putin ei voinut pyrkiä kolmannelle perättäiselle kaudelle.
Perustuslain muutoksen jälkeen presidentin virkakausi on Venäjällä ensi vuoden vaalien jälkeen kuuden vuoden pituinen. Periaatteessa Putin voisi valituksissa tullessaan jatkaa presidenttinä vuoteen 2024.
Venäjällä pohdittiin pitkään kumpi, Putin vai Medvedev, asettuu presidenttiehdokkaaksi.
Minna Kaupilla loistava päivä Tshekissä
Minna Kauppi pääsi juhlimaan voittoa suunnistuksen maailmancupissa Tshekissä. Kauppi oli ykkönen sunnuntain pitkän matkan takaa-ajokilpailussa, johon startattiin lauantain keskimatkan tulosten mukaisessa järjestyksessä. Miesten kilpailussa Topi Anjala suunnisti kolmanneksi.
Kauppi vei voiton 25 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Tshekin Dana Brozkovaan. Miesten kilpailussa kolmanneksi suunnistanut Anjala jäi voiton ottaneesta sveitsiläisestä Marc Lauensteinista noin minuutin.
Eilen keskimatkan voittanut Pasi Ikonen ei osallistunut tämän päivän kisaan sairastumisen takia.
Suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini arvioi, että Kauppi ei ole vieläkään kovimmassa kunnossaan. Sairastelut veivät suuren osan kesästä ja näkyvät yhä vauhdissa, vaikka Tshekissä Kaupin meno olikin jo vakuuttavaa.
\- Fyysisesti Minna on yhä jäljessä parasta Kauppia. Sen näkee kaikesta. Tämän päivän voittonsa Kauppi ratkaisi suunnistustaidoillaan, Minna suunnisti kuin enkeli, Taini ylisti.
Maailmancupin päätösosakilpailu käydään ensi viikonloppuna Sveitsissä.

  Tulokset, maailmancup pitkän matkan takaa-ajo, Liberec, Tshekki:


  Miehet:

1) Marc Lauenstein SUI 2.23.15, 2) Thierry Gueorgiou FRA 2.23.38, 3) Topi Anjala FIN 2.24.19, 4) Daniel Hubman SUI 2.25.08, 5) William Lind SWE 2.25.56, 6) Mats Haldin FIN 2.27.16, 17) Jonne Lehto FIN 2.30.04, Petteri Muukkonen disq., Leo Laakkonen disq., Tuomas Tervo disq.

  Naiset:

1) Minna Kauppi FIN 1.58.39, 2) Dana Brozkova CZE 1.59.04, 3) Tove Alexandersson SWE 1.59.19, 4) Signe Søes DEN 1.59.43, 5) Eva Jurenikova CZE 1.59.56, 6) Ines Brodmann SUI 2.00.58, 18) Merja Rantanen FIN 2.08.12, 19) Katri Lindeqvist FIN 2.08.26, 26) Saila Kinni FIN 2.11.10, 30) Venla Niemi FIN 2.12.04.
Tulokset laskettiin eilisen keskimatkan ja tämän päivän pitkän matkan kilpailuiden yhteisaikana.
Jani Lajunen lähetettiin farmiin
Nashville Predators on karsinut pelaajia jääkiekon NHL-leiriltään. Suomalaispelaajista maalivahti Atte Engren sekä hyökkääjät Jani Lajunen ja Juuso Puustinen on lähetetty seuran AHL:ssä pelaavaan farmijoukkueeseen Milwaukee Admiralsiin.
Kaikki kolme pelaavat ensimmäistä ammattilaiskauttaan Pohjois-Amerikassa. Engren tosin pelasi viime keväänä jo muutaman AHL-ottelun TPS:n kauden päätyttyä runkosarjaan.
Maailmanmestaruuden keväällä voittanut Lajunen pelasi mukiinmenevästi harjoitusotteluissa, mutta näytöt eivät riittäneet suoraan NHL-paikkaan. Etenkin Puustisen ja Engrenin odotettiinkin aloittavan kautensa farmissa.
Nashvillen leirillä jatkavat suomalaisista vielä tosissaan NHL-paikasta taisteleva Teemu Laakso ja joukkueen ykkösmaalivahti Pekka Rinne. Leirillä on vielä 33 pelaajaa, joista 11 on puolustajia ja 19 hyökkääjiä.
New York Rangers lähetti puolestaan odotetusti puolustajansa Jyri Niemen farmijoukkueeseensa Connecticutiin. Toronton suomalaismaalivahti Jussi Rynnäs lähetettiin myös farmiin.
Enckelman piti maalinsa puhtaana
Suomalaisvahti Peter Enckelman piti maalinsa puhtaana, kun hänen edustamansa St. Johnstone nujersi kotiareenallaan Heartsin 2-0 ja nousi viidenneksi jalkapallon Skotlannin Valioliigassa.
Irlantilaishyökkääjä Cillian Sheridan laukoi St. Johnstonen johtoon 30. minuutilla Francisco Sandazan syötöstä. Sama kaksikko nousi esiin toistamiseen 55. minuutilla, ja Sheridan pääsi tekemään toisen täysosumansa.
Rangers johtaa sarjaa 22 pisteellään. Celtic on neljä ja Motherwell kuusi pistettä perässä. Hearts ja St. Johnstone ovat 12 pisteessä.
MAAHOCKEY: Seinäjoki United voitti SM-kultaa
Seinäjoki United on voittanut maahocekyn Suomen mestaruuden. Se voitti ratkaisevassa finaalissa Seinäjoella Helsingin ABC-Teamin 3-1.
Tripolista löytyi joukkohauta
Libyan pääkaupungista Tripolista on löytynyt joukkohauta, jossa uskotaan olevan yli 1 270 ihmisen jäännökset, kertovat Libyan väliaikaishallinnon edustajat. He uskovat, että ruumiit kuuluvat Abu Salimin vankilan verilöylyssä vuonna 1996 surmatuille vangeille.
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin hallinnon on kerrottu pitäneen Abu Salimin vankilassa vastustajiaan.
Gaddafin joukkojen uskotaan surmanneen Abu Salimissa kesällä 1996 puhjenneiden levottomuuksien yhteydessä noin 1 200 vankia.
Gaddafin hallinnon uhrien etsinnästä vastaavan komitean edustaja Ibrahim Abu Sahima kertoi sunnuntaina joukkohaudan löytymisestä Abu Salimin vankilan läheltä. Hänen mukaansa hauta löytyi kaksi viikkoa sitten sen jälkeen, kun he olivat saaneet tietoja pidätetyiltä Gaddafin hallinnon edustajilta ja silminnäkijöiltä.
Abu Salimin verilöylyyn liittyneiden protestien on arvioitu olleen sytykkeenä Gaddafin viime kuussa syrjäyttäneelle kapinalle. Viime helmikuussa surmattujen vankien perheet osoittivat itäisessä Benghazin kaupungissa mieltään vaatien asianajajansa vapauttamista.
Libyan viranomaiset aikovat pyytää kansainvälistä apua joukkohaudasta löytyneiden ruumiiden tunnistamiseksi.
Povipommi haluaa YK:n hyvän tahdon lähettilääksi
Pamela Andersonia harmittaa, että toimittajat eivät kysele hänen poliittisista näkemyksistään.
Entinen Baywatch-tähti haluaa käyttää julkisuuttaan hyviin tarkoituksiin. **Pamela Anderson** haluaisikin olla YK:n hyvän tahdon lähettiläs, jotta hän voisi auttaa vähempiosaisia ihmisiä.
\- Tavoitteenani on ollut jo urani alkuajoista asti joskus täyttää YK:n hyvän tahdon lähettilään rooli. Olen aina mieltänyt tämän romanttiseksi, kiinnostavaksi puoleksi tähteydessä, aktiivisena eläimien oikeuksien puolustajana tunnettu Pamela kertoo.
Pamela paljastaa, että hänellä on paljon mielipiteitä ja näkemyksiä maailmasta. Hän on pettyntyt, ettei hänen mielipiteensä kiinnosta toimittajia.
\- Jos voisin haastatella itseäni, kysyisin kysymyksiä, joita minulta ei koskaan kysytä: poliittiset näkemyksieni, ajatukseni taiteesta, kulttuurista ja maailmasta. Terävistä kirjoittajista ja maailmanlaajuisista ongelmista, joista minulla on vahvoja mielipiteitä. Ehkä jonain päivänä, Pamela haaveilee.
**Lähteet:** Contact Music
JOUKKUEVOIMISTELU: Sirius neljäs maailmancupissa
Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius-joukkue sijoittui maailmancupin Saksan osakilpailun neljänneksi yhteispistein 31,915. Finaalissa Sirius paransi suoritustaan alkukilpailusta, vaikka pisteet 15,932 jäivätkin alkukarsinnan tasolle.
Kärjen järjestys pysyi lauantaista ennallaan. Voittoon voimisteli Bulgarian joukkue kovin yhteispistein 37,048. Muut palkintosijat menivät Venäjälle. Oscar oli toinen pistein 36,781 ja Nebesa kolmas (35,765).
Gaddafin joukot hyökkäsivät lähellä Algerian rajaa
Libyan syrjäytettyä johtajaa Muammar Gaddafia tukevat joukot ovat hyökänneet maan uuden hallinnon joukkoja vastaan lähellä Algerian rajaa, väliaikaishallinnon edustajat sanovat. Heidän mukaansa Gaddafin taistelijoita on tullut maahan Algeriasta, ja hyökkäyksessä on kuollut useita ihmisiä.
Gaddafin joukot hyökkäsivät väliaikaishallinnon joukkoja vastaan Ghadamesin keitaalla, joka sijaitsee noin 600 kilometriä pääkaupungin Tripolin lounaispuolella.
Väliaikaishallinnon joukkojen edustajan Ahmed Banin mukaan hyökkäys torjuttiin, mutta hyökkääjät pääsivät pakoon rajan yli. Ghadamesilaiset viranomaiset puolestaan sanoivat uutistoimistoille sunnuntaina päivällä, että taistelut jatkuvat.
Banin mukaan kuusi ihmistä on kuollut ja 63 haavoittunut.
Banin mukaan Ghadamesissa hyökänneiden joukkojen uskotaan kuuluvan yksikköön, joka oli Gaddafin pojan Khamisin komennossa. Khamis Gaddafin on kerrottu kuolleen taisteluissa ennen kuin väliaikaishallinnon joukot valtasivat Tripolin.
Hyökkäyksen arvioidaan tarkoittavan sitä, että Gaddafia tukevia joukkoja on onnistunut pakenemaan Libyasta ja aseistautumaan.
Gaddafin vaimo ja kolme hänen lastaan pakeni Algeriaan sen jälkeen, kun Gaddafin vastustajat valtasivat Tripolin.
Moisanderin AZ Alkmaar nousi sarjakärkeen
Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar voitti sunnuntain kotiottelussaan Feyenoordin 2-1 ja nousi jalkapallon Hollannin liigan kärkeen. Brett Holman puski voitto-osuman 86. minuutilla.
Feyenoordin Otman Bakkal aloitti maalinteon vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen Ruben Schakenin esityöstä.
Tunnin kohdalla Rasmus Elm toi AZ:n tasoihin vapaapotkullaan, ja sen jälkeen vierasjoukkueen Kelvin Leerdam lensi suihkuun suoralla punaisella kortilla.
Schaken hukkasi tekopaikkansa ennen kuin Holman ratkaisi pelin kotijoukkueen eduksi. Moisander pelasi täydet 90 minuuttia AZ:n puolustuslinjassa.
Myös keskikenttämies Tim Sparv sai tililleen 90 minuuttia, kun hänen edustamansa Groningen kaatoi De Graafschapin vieraissa viime hetken maaleilla 3-2. Kotijoukkueen Jussi Kujala vaihdettiin kentälle 66. minuutilla.
AZ Alkmaar komeilee sarjakärjessä 18 pisteellään. Twente on kaksi pistettä perässä, ja kolmantena majailee hallitseva mestari Ajax.

  Sarjataulukko

Korpilahdella surmatun naisen auto löytyi
Korpilahdella Jyväskylässä surmatun naisen auto on löytynyt. Poliisin mukaan auto löytyi poltettuna maastosta Korpilahdelta. Auton löysivät alueella sattumalta olleet ulkoilijat lauantai-iltana.
Poliisi toivoo yhä yleisön havaintoja uhrin käyttämästä Skoda Yeti -merkkistä harmaasta autosta. Sen rekisteritunnus on ENI-341.
Syyskuun puolivälissä kadonnut nainen löytyi surmattuna Kärkisten sillan läheisyydestä viime viikolla. Surmatun entinen miesystävä vangittiin epäiltynä surmasta torstaina. Hän on kiistänyt surmanneensa naisen.
Palkansaajat pitävät Sailaksen nollalinjaa hätäisenä
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen ehdottama palkkojen nollakorotus on liioittelua, katsotaan kahdessa suuressa palkansaajajärjestössä. Taloustilanne kestää korotukset ja jakovaraa on varmasti, linjaa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Sailas perustelee palkkamalttia todennäköisellä taloustilanteen huononemisella. JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta myöntää huolen, mutta oudoksuu nollapuheita tässä vaiheessa.
\- Jos pankkien välinen epävarmuus laajenee ja sitä kautta yritysten rahoitus alkaa tyrehtyä, voi tulla vaikeuksia. Tällä hetkellä ei ainakaan siltä näytä, Eloranta sanoo.
\- Suomen kilpailukyky on kohentunut notkahduksen jälkeen ja varmasti sieltä löytyy jakovaraa palkkojen ja palkansaajien ostovoiman parantamiseen.
Suurimmasta teollisuuden ammattiliitosta Metalliliitosta muistutetaan, että heidän alallaan on ilmoitettu viime viikkoina miljardiluokan kaupoista, jotka tuovat esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaalle uusia työpaikkoja.
\- Ei maailma näytä pysähtyneen. Elämme siinä käsityksessä, että on myös palkanmaksuvaraa, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Aallon mukaan metallin palkankorotuksia lähdetään neuvottelemaan siitä, että alan tuottavuuskin kasvaa 5-6 prosenttia.
\- Olisi parempi jos valtion virkamiehetkin huolehtisivat omasta leiviskästään. Miettisivät, miten seitsemän miljardin vaje katetaan omin toimin, Aalto viestittää.
Myös Eloranta toivoo säästöratkaisuja poliitikoilta eikä palkkaneuvottelupöydistä.
\- Toivottavasti poliitikot löytävät ratkaisuja, jotta vuoden 2008 kaltainen epävarmuus ei pääsisi leviämään.
Inception-tähti teki fanien kanssa taidepaketin
Inception-elokuvastakin tuttu Joseph Gordon-Levitt julkaisee paketin, jonka sisällöstä vastaa fanit ja mies itse.
**Joseph Gordon-Levitt** keksi itselleen mielekästä tekemistä siksi aikaa, kun ei tee elokuvia. Mies lanseerasi hiljattain nettisivun, jossa fanit ja näyttelijä pystyvät toteuttamaan taiteellisia projekteja yhdessä. Gordon-Levitt oli niin vaikuttunut yhteistyöstä, että hän julkaisee _RECollection: Volume 1_ -paketin, joka sisältää CD:n ja DVD:n. Niistä löytyy 400 fanin tekemiä biisien miksauksia, lyhyitä videopätkiä, runoja ja tarinoita.
\- Rakastan näyttelemistä, mutta kun näyttelen elokuvassa, autan vain elokuvan tekijää toteuttamaan hänen näkemystään. Noin viisi vuotta sitten tulin siihen johtopäätökseen, etten voi aina vaan odottaa, että joku muu antaa minun tehdä asioita, toteuttaa itseäni ja olla luova, Gordon-Levitt valaisee hänen hitRECord-yrityksensä syntymistä.
Ihmiset kirjoittivat näyttelijän nettisivuille erilaisia tarinoita ja ideoita. **500 Days Of Summer**-elokuvasta tuttu Gordon-Levitt innostui niistä ja halusi toteuttaa ne.  Näyttelijä kertoo parasta olleen se, kun hän sai tehdä yhteistyötä erilaisten ihmisten kanssa ja inspiroitua heistä.
\- Se ei kuitenkaan mene niin, että minä olen tämän projektin kasvot ja joku muu tekee sisällön. Suurin osa lyhytelokuvista kosketti minua jotenkin. Jotkut minä ohjasin, jotkut editoin tai tein niihin ääniraidat. Sieltä löytyy myös muutama, mihin en koskenut ollenkaan, näyttelijä kertoo.
**Lähteet:** Starpulse
Chievolle makea voitto, Hetemaj kentällä
Veronalainen Chievo otti makean voiton jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun vierasjoukkue Genoa kaatui viime hetken maalilla 2-1. Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj pelasi täydet 90 minuuttia isäntien miehistössä.
Avausjakso jäi maalittomaksi, mutta toisen 45-minuuttisen alussa alkoi tapahtua. Rodrigo Palacio vei Genoan johtoon 48. minuutilla, ja vieraat joutuivat alivoimalle Dario Dainellin saatua punaisen kortin runsaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Chievon Sergio Pellissier hukkasi rangaistuspotkunsa, mutta hän paikkasi virheensä vajaa vartti myöhemmin ja tasoitti 1-1:een. Ottelu näytti päättyvän niihin lukemiin, kunnes vaihtomies Davide Moscardelli osui tolppien väliin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Hetemajn mukaan tiukka pelitahti alkoi hiukan näkyä molempien joukkueitten otteissa ja suurimpia hienouksia ei sunnuntaina nähty.
\- Nyt pitää vain olla onnellinen siitä, että tuli voitto ja kolme pistettä. Mielestäni olimme vähän parempia tänään ja ansaitsimme voittomme, Hetemaj kertoi.
\- Kapteenimme nousi hyvin esiin tänään. Hän epäonnistui rankkarissa, mutta teki lähes heti perään hienon puskumaalin, Hetemaj kiitteli Pellissieriä.
\- Meillä on lisäksi hyvä penkki ja sieltä tuli tänäänkin ratkaisija.
Voitto oli Chievolle kauden toinen Serie A:ssa. Joukkue on neljän kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä. Sarjakärjessä sunnuntain kierrokselle lähtenyt Genoa on niin ikään seitsemässä pisteessä.

  Juventus sarjakärkeen

Torinolainen Juventus nousi sarjakärkeen tahkottuaan 1-1-tasapelin Catanian kanssa. Gonzalo Bergessio vei kotijoukkue Catanian johtoon 21. minuutilla, ja Milos Krasic tasoitti 49. minuutilla.
Juventuksen kanssa tasapisteissä on Udinese, joka päätyi maalittomaan tasatulokseen Cagliarin vieraana. Udinesen maaliero on kuitenkin heikompi kuin torinolaisten.
Bergamolainen Atalanta jatkoi vahvoja esityksiään, kun se löi Matias Schelotton ja Luca Cigarinin maaleilla Novaran 2-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Filippo Porcari. Atalanta olisi piikkipaikalla, jos siltä ei olisi vähennetty kuutta pistettä vedonlyöntiskandaalin takia.
Emanuele Calaio teki kaksi maalia ja Mattia Destro yhden Sienan kaataessa kotonaan Leccen 3-0. Lazio ja Palermo jäivät maaleitta. Myöhäisottelussa AS Roma hankki kauden ensimmäisen voittonsa. Parma nöyrtyi Romalle 0-1, ainoan maalin iski Pablo Osvaldo 50 peliminuutin jälkeen.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Chievo - Genoa 2-1
  
 Atalanta - Novara 2-1
  
 Cagliari - Udinese 0-0
  
 Catania - Juventus 1-1
  
 Lazio - Palermo 0-0
  
 Siena - Lecce 3-0
  
 Parma - AS Roma 0-1
Katainen ei torppaa pysyvän kriisirahaston aikaistamista
Euroopan pysyvän kriisirahaston perustamista halutaan aikaistaa. Valtiovarainministeriön mukaan pysyvän rahoitusmekanismin käyttöönotto olisi Suomelle eduksi eikä siinä tarvittaisi erillisiä vakuuksia. Myös Saksa on valmis pysyvän kriisirahaston aikaistamiseen.
Pysyvän kriisirahaston EVM:n on määrä tulla käyttöön kesällä 2013, mutta nyt Saksassa esille nousseen ajatuksen mukaan sitä aikaistettaisiin vuodella.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kokouksessa Washingtonissa, että ei vastusta EVM:n aikaistamista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halunnut kommentoida asiaa YLE Uutisille, mutta ministeriöstä kerrotaan, että pysyvä kriisirahasto olisi nykyistä väliaikaista kriisirahastoa parempi vaihtoehto, koska pysyvässä rahastossa ”toteutuvat sijoittajavastuu, velkajärjestely ja tukilainojen ensisijaisuus ”.
Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa Jyrki Katainen totesi, että Suomi on avoin kaikille uusille ajatuksille, joilla voidaan rajata Kreikan velkakriisin leviäminen.
Euromaille parempi asema
Valtiovarainministeriössä pidetään erityisen tärkeänä sitä, että pysyvässä kriisirahastossa euromaiden saatavat olisivat etuoikeutettuja, jos lainansaaja ei pystyisi maksamaan takaisia kaikkia lainojaan. Nykyisin tällainen etuoikeus on valuuttarahasto IMF:n antamalla rahoituksella.
Sääntö merkitsee myös yksityisten sijoittajien riskin kasvamista.
Pysyvällä kriisirahastolla EVM:lle kerätään 80 miljardin euron pääoma. Se voi myöntää 500 miljardia euroa lainoja. Suomen osuus summasta on 1,44 miljardia euroa. Se on määrä maksaa vuonna 2013, mutta jos rahaston perustamista aikaistettaisiin, summa tulisi maksettavaksi jo ensi vuoden alkupuolella.
Teknisesti helppoa
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että rahaston perustamisen aikaistaminen on teknisesti täysin mahdollista, jos ajatukselle löytyy poliittista tahtoa.
Pysyvän rahaston aikaistamisesta huolimatta jo käytössä olevan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n takausvaltuuksia on kasvatettava joka tapauksessa, jotta se voisi myöntää lainoja sovitut 440 miljardia euroa. Suomessa päätös valtuuksien kasvattamisesta tulee eduskuntaan ensi viikolla.
Weather report
Naisille äänioikeus Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on ilmoittanut, että naiset saavat osallistua maan paikallisvaaleihin, jotka on määrä järjestää vuonna 2015. Ensi torstain vaaleissa naisille ei ole äänioikeutta.
Saudi-Arabiassa valitaan vaaleilla vain paikallisneuvostoja.
Paikallisneuvostoilla on jonkinlaista päätäntävaltaa. Niiden jäsenistä puolet valitaan vaaleilla ja puolet nimittää kuningas. Torstain vaaleissa on ehdolla 5000 miestä vajaaseen 300 paikallisneuvostoon.
Saudi-Arabian ensimmäiset paikallisvaalit järjestettiin vuonna 2005.
Suurin valta Saudi-Arabiassa on kuninkaalla ja hänen hallituksellaan. Kansan valitsemaa parlamenttia tai puolueita maassa ei ole. Kuningas Abdullahin mukaan naisia voidaan jatkossa nimittää myös neuvoa-antavaan Shura-neuvostoon.
Äänisoikeus on merkittävä uudistus Saudi-Arabian naisille, joiden elämä on tiukasti rajoitettua. Vanhoillisessa maassa naiset eivät esimerkiksi saa vapaasti osallistua työelämään tai matkustella.
Aktivistit ovat pitkään vaatineet saudinaisille lisää oikeuksia ja vapauksia.
Näkökulma: Pekka Virran Via Dolorosa, osa II
TPS on aloittanut kautensa jääkiekon SM-liigassa nihkeästi. Alkukausi on ollut pääosin karmeaa katsottavaa, mutta pidemmälle meneviä johtopäätöksiä ei ole syytä tehdä vielä. Päävalmentaja Pekka Virran prosessi vie paljon aikaa, ja tie on vasta alussa. Nyt vaaditaan rutkasti kärsivällisyyttä.
Virralle tilanne on hyvin samanlainen kuin syksyllä 2006. Tuolloin hän korvasi Mika Pieniniemen KalPan päävalmentajana heti alkukaudella. TPS:ssa Virta sentään aloitti tämän kauden, mutta joukkueen rakentamiseen hän on päässyt vaikuttamaan lähes yhtä vähän kuin kuopiolaisten kanssa kaudella 2006-2007.
Virran kahdella ensimmäisellä KalPa-kaudella kuopiolaiset sijoittuivat liigassa sijoille 14 ja 13. Toki KalPan pelaajamateriaali oli tuolloin liigan heikoin. TPS:n kanssa Virta on siinä mielessä helpommassa tilanteessa, että turkulaisten pelaajamateriaali on ainakin nimilistan perusteella liigan keskikastia.
Perusongelma on kuitenkin sama myös nyt. Virralla on selkeä ajatus siitä, millaista jääkiekkoa hänen joukkueen tulisi pelata. TPS tulee pelaamaan puhdasta kiekkokontrollijääkiekkoa, kunhan Virta saa iskostettua pelitavan pelaajiinsa. Kun prosessi aloitetaan nollapisteestä - vieläpä niin, että TPS:n pelaajisto on käytännössä täysin eri kuin viime kaudella - on selvää, että se vie aikaa.
Virta sanoi kauden alla, että hän yrittää iskostaa kiekkokontrollia joukkueeseen hiljalleen, pala palalta. Ajatus on kaunis, mutta ensimmäisen viiden pelin perusteella Virta on kuitenkin yrittänyt syöttää oppejaan joukkueeseen hivenen liian nopealla aikataululla.
Suurin ongelma on ollut välimatkojen kasvaminen puolustuksen ja hyökkäyksen välillä. Puolustajat ovat pitäneet kiekkoa omassa päädyssään pääosin oikeaoppisesti, mutta hyökkääjät ovat livenneet liian pitkälle liian nopeasti. Kun kiekkoja ei ole kuulunut, hyökkääjät eivät ole tulleet tarpeeksi hanakasti takaisin omiin hakemaan kiekkoja.
Toisaalta puolustajat ovat hätääntyneet, kun vastustajat ovat tulleet karvaamaan, eikä laadukkaita syöttölinjoja ole löytynyt. Ylipäätään kiekkokontrollia on mahdoton toteuttaa, jos pelaajien kiekkovarmuus on ollut niin luokatonta, kuin se on TPS:lla alkukaudella ollut.
TPS:n pelaajat - etenkin puolustajat - ovat menettäneet kiekkoja aivan liian paljon. Kiekko on polttanut lavassa, mutta myös syötöt ovat olleet täysin luokattomia. Myös hyökkääjille on tullut liikaa kiekonmenetyksiä, ja vastustajat ovat päässeet tiuhaan vastahyökkäyksiin. Kun tähän lisää vielä yllättävän epävarman maalivahtipelin (etenkin Marek Schwarz), ei tarvitse ihmetellä tappioiden syitä.
Turkuhallin jää on ollut alkukaudella huonossa kunnossa. Normaalisti tämä olisi todella huono selitys, mutta TPS:n kiekollinen peli on ollut varmempaa vieraspeleissä. Johtuu se sitten jäästä tai ei, TPS:n pelaaminen on ollut parempaa vieraskaukaloissa.
Kärsivällisyyden on riitettävä
Eri asia on, riittääkö tämän hetken TPS-pelaajien kiekollinen osaaminen edes toteuttamaan Virran pelisysteemiä sillä tasolla kuin KalPassa kolmen viime kauden aikana. Etenkin puolustajat hyvin aloittanutta Tomas Mojzisia lukuun ottamatta ovat suuri kysymysmerkki.
16-vuotiaalla Rasmus Ristolaisella on parhaat eväät kiekolliseen peliin kaikista TPS-puolustajista. Perjantain karmea SaiPa-peli kuitenkin näytti, että superlupauksen suoritustaso on vielä hyvin epävarmalla pohjalla. Toisena iltana Ristolainen voi olla jo tähti SM-liigatasolla, toisena iltana ylimääräinen riski joukkueelle. Tämä kaikki kuuluu vielä oppimisprosessiin, ja RR55:lle pitää antaa aikaa - kuten koko TPS-miehistölle.
TPS:n kohdalla on kuitenkin pakko kysyä myös, onko seurajohdolla kärsivällisyyttä odottaa. Viime kauden katastrofi on yhä kaikilla tuoreena mielessä, ja saman ei haluta toistuvan. Seurajohdonkin on ymmärrettävä, että Virran prosessi vie aikaa. Turussa ulkopuolelta(kin) tuleva paine saada tuloksia on kuitenkin merkittävästi suurempi kuin Kuopiossa Virran tultua valmentajaksi.
KalPa oli silloin juuri Mestiksestä liigaan noussut organisaatio, ja menestys oli poissuljettu vaihtoehto jo pelaajamateriaalin puolesta. Virta sai ajaa rauhassa omaa juttuaan sisään, kun ei ollut edes näennäistä pelkoa putoamisesta. Lopputulos oli komea, mutta prosessi vei noin kaksi vuotta aikaa.
Paperilla TPS:n nippu on suhteellisen hyvännäköinen. Tavallisen rivikatsojan ajatusmallissa Pekka Virta on huippuvalmentaja ja TPS:n nippu muutamaa huippuyksilöä (Ilari Filppula ja Lee Sweatt) lukuun ottamatta käytännössä yhtä nimekäs kuin yllätysmestaruuskaudella 2009-2010. 1+1 on monelle tässä kohtaa jotain muuta kuin kolme pistettä viidestä ottelusta.
Julkinen paine voi nousta kovaksikin, jos ja kun TPS:n tulokset ovat heikkoja vielä muutaman viikon. Nyt vaaditaankin pään pitämistä kylmänä sekä Virralta, pelaajilta että etenkin seurajohdolta. Realistista on odottaa tältä kaudelta korkeintaan sijoja 7-10, ei yhtään enempää.
Vaikka paikka pudotuspeleissäkin näyttäisi karkaavan, hätiköityjä johtopäätöksiä ei tässä tilanteessa ole syytä tehdä. On ymmärrettävä, että tämä kausi on Turussa auttamattomasti välikausi. Vasta ensi kaudella on syytä nostaa odotuksia, kun Virta saa vahvistettua koko ajan oppivaa pelaajaryhmäänsä muutamalla haluamallaan pelaajalla.
Sitä odotellessa Turussa on odotettavissa turhautumista monella eri sektorilla. Pekka Virta joutuu jälleen käymään läpi melkoisen Via Dolorosan. Tuo kärsimysten tie on kuitenkin vain kestettävä. 2-3 vuoden päästä palkinto voi odottaa ottajaansa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

The Darkness ja Foo Fighters -muusikoilta superbändi?
Haluavatko Hawkinit yhdistää musiikillisen voimansa?
Daily Starin mukaan **The Darkness** nokkamies **Justin Hawkins** olisi muodostamassa superbändiä **Foo Fighterssin** rumpali **Taylor Hawkinsin** kanssa.
Huhutaan, että miehet ottaisivat bändiin mukaan Justinin entisen kihlatun ja The Darknessin entisen managerin **Sue Withehousen**. Kokoonpanon täydentää vielä tanskalainen laulaja-lauluntekijä **Mads Langer**, joka kävi [YleX:llä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1305023321788) haastattelussa keväällä.
Whitehouse kertoi kokoonpanosta Daily Starille.
\- Justinilla on laajempi musiikillinen osaaminen, mitä ihmiset voisivat uskoakkaan. Puhumme usein siitä, että perustaisimme bändin jossa minä laulan, Justin soittaa kitaraa ja Taylor rumpuja.
**Lähteet:** XFM, Daily Star
Fanikulttuuri teki vaikutuksen Väyryseen
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen, 29, on viettänyt puolitoista viikkoa uusissa ympyröissä Leedsissä. Hänellä on hyvät tuntemukset englantilaisseuraan liittymisestä.
\- Nyt kun katson taaksepäin valintahetkeä, niin kyllä minä ihan oikean päätöksen tein. Tosiaan fiilis peleissä on ollut ihan mieletön, ja joukkue on ottanut hyvin vastaan. Kaikki on mennyt tähän asti hyvin. Päätökseen täytyy olla tyytyväinen, kertoo Väyrynen.
Joulukuussa 30 vuotta täyttävä suomalainen on yksi Leeds-miehistön vanhimmista pelaajista. Joukkue on nuori, mutta onnistuessaan valkopaidat taistelevat Mestaruussarjan nousukarsintapaikasta. Unelmana on nousu pääsarjaan eli Valioliigaan.
\- Alku oli ollut joukkueella vähän heikompi, mutta viime viikkoina peli on tosiaan vähän parantunut. Jos saamme vielä puolustuspelaamisen vähän parempaan kuosiin, niin meillä on hyvät mahdollisuudet nousta. Ainakin hyökkäyskalusto on sellainen, että maaleja tulee joka pelissä. Näen, että jos jatkamme samalla tavalla kuin Brightonissa ensimmäisen puoliajan, niin olemme vahva joukkue, Väyrynen toteaa.
Hän pelasi kymmenen vuoden ajan Hollannin liigassa edustaen Heerenveeniä ja PSV Eindhovenia. Pelin vauhti on saarivaltakunnassa kovempi, ja Väyrysen arvion mukaan välillä kentällä mennään jopa vähän päättömästikin.
\- Hollannissa pelaaminen oli vähän enemmän taktisempaa, mutta tosiaan täällä se korvataan ihan äärimmäisellä tsempillä. Kyllä näissä peleissä tapahtuu, ovat ne kyllä viihdyttävämpiä. Suurin ero on tietenkin fanikulttuuri. Vieraspeleihin matkustaa tuhansia, tuhansia faneja meidän tueksemme. Peleissä on kyllä hirveä fiilis.

  "Jokainen saa mahdollisuuden"

Toistaiseksi Mika Väyrynen ei ole juurikaan keskustellut Leeds-manageri Simon Graysonin kanssa. Tullessaan seuraan luotsi ehti kuitenkin kertoa omista näkemyksistään.
\- Hän tiesi, että olen keskikenttäpelaaja ja pystyn pelaamaan monessa roolissa. Ensimmäisessä pelissä olin periaatteessa melkein toinen hyökkääjä ja toisessa pelissä olin vähän alempana. Olen sanonut hänelle, kuten oikeastaan muillekin valmentajille, että minua voi käyttää keskikentällä millä pelipaikalla tahansa, suomalainen sanoo.
Sopeutumista uusiin ympyröihin on helpottanut se, että Leedsiä edustaa maajoukkuekaveri Mikael Forssell. Kaksikko on samaa ikäluokkaa ja tulee hyvin toimeen keskenään.
\- Varsinkin alussa totta kai se helpottaa hirveästi. "Mikluhan" on täällä nyt ollut vähän pidempään kuin minä. Hän tietää, miten mennään ja miten asiat hoidetaan. Aina kun on frendi joukkueessa, niin on kiva kentän ulkopuolellakin hengata ja heittää vähän läppää. Tietenkin olemme tunteneet kauan ja tunnemme toistemme kikat kentälläkin.
\- Täällä on tietenkin jätkiä, jotka ovat pelanneet kauemmin ja ovat vielä tällä hetkellä nokkimisjärjestyksessä edellä. Kyllä siinä töitä saa tehdä treeneissä, mutta tälläkin kaudella on vielä 40 peliä jäljellä. Kyllä varmasti jokainen saa mahdollisuuden. Molemmat haluavat kentälle hirveästi.
Väyrynen teki hieman tutkimustyötä ennen Leeds-siirtoaan. Seura on toki iso ja perinteikäs, mutta mies sai selville, että nykyjoukkue voi hyvinkin taistella noususta keväällä.
\- Mitä minä olen nähnyt tässä muutaman Championship-pelin ja olen ollut treeneissä, niin kyllä joukkueessa on paljon hyviä jätkiä. Viime kaudella oli ihan pienestä kiinni, etteivät ne päässeet nousukarsintoihin. Tämän kauden tavoite ovat ne karsinnat ja sitä kautta sitten ehkä ensi vuonna Valioliigaan, tiivistää Väyrynen.
\- Aina on ollut tavoitteena, että pääsisi pelaamaan yhdessä maailman isoimmista sarjoista. Valioliiga tietenkin sellainen on. Jos se on mahdollista ensi kaudella, niin kyllä se eräänlainen tavoitteen täyttymys olisi.
Näyttelijä mätkäytti Scarlett Johanssonia naamaan
Scarlett Johansson sai kärsiä, kun Robert Downey Jr. kikkaili Iron Man-puvussaan.
**Robert Downey Jr.** oli pukeutunut erittäin raskaaseen supersankari-asuunsa uuden **The Avengers** -elokuvan kuvauksissa. Mies odotti kuvausten alkua ja alkoi näpertää asuaan, johon oli kiinnitetty erilaisia teknisiä laitteita.
Downey Jr. painoi kuitenkin vahingossa väärää nappia, joka kontrolloi hänen kättänsä. Käsi heilahti sattumalta taakse ja mätkäytti näyttelijän vierellään seissyttä **Scarlett Johanssonia** naamaan.
\- Scarlett horjahti taaksepäin, menetti tasapainonsa ja kaatui lattialle pieneltä korokkeelta, jossa he seisoivat, lähde kertoo.
Kuvausryhmä kiirehti auttamaan maahan mätkähtänyttä Scarlettia, jolle ei käynyt pahasti ja joka osasi jo nauraa tapahtuneelle.
\- Robert ei pystynyt auttamaan, sillä hän ei juurikaan pysty liikkumaan puvussaan. Hän vain seisoi vieressä ja toisteli olevansa todella pahoillaan. Scarlett ei kuitenkaan vihastunut vaan hymyili vahingolle, lähde paljasti.
**Lähteet:** Contact Music
Bottas ylivoimaiseen voittoon Doningtonissa
GP3-luokan mestari Valtteri Bottas ajoi sunnuntaina Britannian Formula 3 -sarjan Doningtonin osakilpailun ylivoimaiseen voittoon. Suomalaiskuskin ero toiseksi tulleeseen brittikuski Will Bulleriin oli yli 14 sekuntia.
Dallara-Mercedeksellä ajava Bottas kaasutti kilpailun kärkeen heti lähdössä. Uransa ensimmäisen F3-luokan voiton ottanut Bottas, 22, kilpaili viimeksi Britannian F3-sarjassa vuonna 2009.
Suomalainen osallistui Donington Parkin kipailuun, jotta hän saisi osallistumisoikeuden marraskuussa Macaossa järjestettävään kilpailuun.

  BRITANNIAN F3-LUOKKA, DONINGTON

1. Valtteri Bottas Double R Dallara-Merc 20.39,657
  
 2. Will Buller Fortec Dallara-Merc + 14,247
  
 3. Menasheh Idafar T-Sport Dallara-VW + 14,429
  
 4. Jazeman Jaafar Carlin Dallara-VW + 24,456
  
 5. Harry Tincknell Fortec Dallara-Merc + 24,712
PESÄPALLO: Haapakoski jatkaa Vedossa
Jussi Haapakoski jatkaa Vimpelin Vedon kakkospelinjohtajana myös ensi kaudella.
Abbas: Siirtokuntarakentamisen loputtava ennen neuvotteluja
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan palestiinalaiset eivät palaa rauhanneuvotteluihin ennen kuin Israel lopettaa kokonaan siirtokuntien rakentamisen. Israelissa ehdotus on saanut kannatusta. Pääministeri Benjamin Netanjahu kehotti sunnuntaina Abbasia suostumaan neuvotteluihin ilman ennakkoehtoja.
Netanjahu ilmoitti jo lauantaina kannattavansa ns. Lähi-idän kvartetin esitystä rauhanneuvottelujen jatkamisesta palestiinalaisten kanssa. Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi sunnuntaina, että maan hallituksen tulee hyväksyä ehdotus. Israelin odotetaan ottavan kantaa kvartetin ehdotukseen virallisesti lähipäivinä.
Ramallahissa Länsirannalla puhunut Abbas puolestaan sanoi sunnuntaina, ettei neuvotteluja käydä ennen kuin juutalaissiirtokuntien rakentaminen palestiinalaisalueille loppuu kokonaan.
Jo lauantaina Abbas sanoi, etteivät palestiinalaiset suostu rauhanneuvotteluehdotukseen, jossa jätetään huomiotta palestiinalaisten ehdot.
Lähi-idän kvartetin perjantaina jättämään ehdotukseen ei sisälly vaatimusta siirtokuntarakentamisen jäädyttämisestä ennen neuvotteluja. Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n muodostama kvartetti ehdottaa, että Israel ja palestiinalaiset tapaisivat kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämistä varten. Kvartetti pitää tavoitteena, että rauha solmittaisiin vuoden 2012 loppuun mennessä.
Kvartetti teki ehdotuksensa sen jälkeen, kun Abbas oli jättänyt kiistellyn hakemuksen palestiinalaisten YK-jäsenyydestä.
Abbas puhui sunnuntaina Ramallahissa tuhansille hurraaville palestiinalaisille, jotka olivat saapuneet vastaanottamaan YK:sta kotiin palannutta johtajaansa.
Abbas sanoi kertoneensa YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa kansainväliselle yhteisölle palestiinalaisten unelmasta itsenäisestä valtiosta. Hän sanoi palestiinalaisten olevan vahvoja oikeuksiensa ja päättäväisyytensä suhteen
Julkkisten Facebook-profiileista tuli kampanja-alustoja
Sosiaalisesta mediasta on tullut tärkeä apuväline kamppailussa ihmisoikeusloukkauksia vastaan. Suomen lähetysseuran Ääni äänettömille -kampanjassa joukko suomalaisia julkisuuden henkilöitä on lahjoittanut oman Facebook-profiilinsa Nepalin syrjittyjen käyttöön.
Muusikko Yonan, eli Johanna Louhivuoren, profiilissa esiintyy nepalilaistyttö Kabita: ”Keskiviikko 21. syyskuuta: Tulin juuri töistä. Kaksi asiakasta oli järkyttävässä humalassa. Toinen löikin. Päivällä eivät hipaise varjoakaan, mutta öisin kaikki on ilmeisesti toisin.”
Päivitykset ovat Lähetysseuran keräämiä kuvauksia dalitien elämästä, ja niiden julkaisussa mannekiineina toimivat dalitit ovat oikeita henkilöitä.
Lähetysseura päätyi kampanjassaan Facebookiin yksinkertaisesta syystä.
\- Me mietittiin, olisiko se video vai millä me tuodaan tämä ihmisten tietosuuteen. Sitten todettiin, että Facebook on paikkana se kaikkein paras, siellä ihmiset viettävät aikaa jo valmiiksi, kertoo Suomen lähetysseuran verkkoviestinnän suunnittelija Verkkoviestinnän suunnittelija Merja Nevala.
Facebookista onkin tullut yhä suositumpi kansalaisvaikuttamisen apuväline, kertoo Helsingin yliopiston viestinnän laitoksen lehtori Janne Matikainen.
\- On paljon esimerkkejä. Ehkä puhutuin oli kun taannoin oli tämä yleislakko-kampanja, johon osallistui Facebookissa 100 000 suomalaista, mutta käytännössähän siihen ei osallistunut kuin pari ihmistä eduskunnan portailla.
\- Voisi sanoa, että tämä on tällaista nykyajan osallistumista, jota on myös kevytaktivismiksi nimitetty. Ei oteta kantaa välttämättä niin sitoutuneesti, mutta otetaan kuitenkin, eli ei se täysin merkityksetöntä ole.
Gaddafin palkkasoturit kostavat Sirtessä - diktaattorin poika kaupungissa
Muammar Gaddafin afrikkalaiset palkkasoturit tekevät kostoiskuja väliaikaishallinnon piirittämässä Sirtessä, kertoo taisteluita paennut asukas uutistoimisto AFP:lle. Hän sanoo myös nähneensä ex-diktaattorin pojan Mutassimin komentokeskuksena toimivassa sairaalakellarissa.
Yliopiston tietotekniikan luennoitsija kertoo AFP:lle, että afrikkalaiset palkkasotilaat ampuvat ilmatorjuntaohjuksilla taloja summittaisesti. Hänen mukaansa kyse on kostosta. Kaikki Sirten pääkadun varrella olevat rakennukset ovat kärsineet pahoja vaurioita.
Hän kertoo nähneensä Gaddafin pojan Mutassimin Sirten pääsairaalassa kahdesti viime viikkojen aikana. Gaddafille uskolliset olivat kutsuneet hänet komentokeskukseen korjaamaan tietokonevikaa.
Myös väliaikaishallinnon paikallinen sotilaskomentaja sanoo Mutassimin olevan kaupungissa, koska hän on kuullut tämän antavan käskyjä radiossa.
Väliaikaishallinnon sotilaat ovat iskeneet Gaddafin synnyinkaupunkiin Sirteen viime päivinä täydellä voimallaan sekä lännestä että idästä, jotta diktaattorin viimeisetkin tukialueet saataisiin hallintaan. Väliaikaishallinto kertoo joukkojen edenneen lauantaina noin kilometrin päähän Sirten keskustasta viikkojen asemasodan jälkeen.
Nato on tukenut hyökkäystä tekemällä kaupunkiin ilmaiskuja sekä yön että sunnuntaipäivän aikana. Väliaikaishallinnon sotilaat ovat sunnuntaina saaneet vetäytymiskäskyn lännessä iskujen takia. Joukot idässä taas odottavat uusia määräyksiä taistelun seuraavasta vaiheesta.
Sirten asukkaat ovat pahassa välikädessä taisteluiden keskellä. Kaupungista pakenevat kertovat kurjistuvista eliolosuhteista. Monet ovat piilotelleet tulitusta pitkiä aikoja kellareissa, syöden harvoin ja juoden vettä saastuneista kaivoista.
Humalainen motoristi luisui ojaan Forssassa
Forssalaismies ajoi humalapäissään moottoripyörällä ojaan Forssan Loimalammentiellä lauantaina illansuus. Hänelle ei ollut ajokorttia.
Forssan Loimalammen tiellä suistui moottopyöräilijä ojaan klo 17.50 aikoihin. Poliisipartio löysi paikalta 26-vuotiaan motoristin, joka oli ajanut ojaan tullessaan kaarteeseen Someron suunnasta.
Mies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat, 1,6 promillea. Hänelle ei ollut myöskään ajokorttia.

  Forssan lyseon ikkunoita rikottu

Forssan poliisille on tullut ilmoitus, että Forssan lyseosta on ikkunoita rikottu perjantain ja lauantaina aikana.
Lady Gaga on jälleen keksinyt uuden tavan koristaa itseään
Tällä kertaa poptähti ei aio kääriytyä pekoniin tai pukeutua mieheksi, vaan aikoo tuunata purukalustonsa. Gaga on nimittäin keksinyt koristella hampaansa timanteilla.
Neidon syöminen tulee kyllä hankaloitumaan huomattavasti, sillä timantit suussa ei voi popsia ihan mitä tahansa. Räppäri Lil Waynella on timanttikoristeltu hammas ja hän ei ainakaan voi syödä mitään nestemmäistä.
Lähipiiristä kerrotaan, että Gaga vielä miettii, montako timanttia suuhunsa laittaa. Timantit on kuitenkin tarkoitus kiinnittää suuhun ennen kuun loppua, jotta Lady Gagan hymy olisi mahdollisimman säteilevä Thierry Muglerin muotinäytöksessä.
\- Hänen hammaslääkäri laskunsa tulee varmasti maksamaan yhtä paljon kuin timantitkin, lähipiirissä pohditaan.
**Lähteet:** http://www.thesun.co.uk
Puotiniemi olympiarajan alle Berliinissä
Leena Puotiniemi alitti Lontoon olympiakisojen A-rajan juoksemalla Berliinin maratonilla naisten sarjassa 15:nneksi ajalla 2.35.54. A-raja on 2.37.00. Naisten kilpailun voitti kenialainen Florence Kiplagat ajalla 2.19.44.
Helsingin Lauttasaaressa asuvan Puotiniemen edellinen ennätys oli elokuussa Helsinki City Maratonilla juostu 2.38.05.
Puotiniemen jättäminen pois Daegun MM-joukkueesta aiheutti paljon kohua kesällä. Hän alitti kauden aikana Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n Daegun MM-kisoihin asettaman rajan 2.43. SUL päätti kuitenkin jättää Puotiniemen valitsematta vedoten omaan MM-rajaansa (2.38).
35-vuotias Puotiniemi oli iloinen olympiarajan rikkomisesta.
\- Lähtökohdat olivat huonot. Olen ollut koko viikon kovassa flunssassa. Olo oli epävarma ja juoksu ei ollut ihan parasta Leenaa. Maratonrajoja ei kuitenkaan ihan joka päivä pääse yrittämään, joten sikäli oli pakko pistää kaikki peliin. Pääasia, että raja meni. Viimeiset kilometrit olivat tosi vaikeita, sitä ei ikinä muista miten pahalta ne tuntuvat, Puotiniemi kertoi.
\- Valmistautumisen kannalta on todella tärkeätä, että raja meni nyt rikki. Mahdollisuuksia ei olisi ollut enää kuin ehkä Rotterdam huhtikuussa. Kyllä se helpottaa monia asioita. Ehkä jotain rahallistakin tukea nyt liikenee, ettei tarvitse omasta pussista ottaa kaikkea.
Puotiniemen tuloskehitys on ollut huimaa tänä vuonna, mutta hän uskoo, että aikaa on vielä mahdollista parantaa.
\- Nyt minuutit alkavat olla tiukkoja. Mutta tämä ei ollut mikään unelmajuoksu. Jos tossu on oikein hyvin syönnillään ja kaikki napsahtaa kohdalleen eikä ole viikon nuhaa taustalla, ehkä siitä jokunen yksikkö lähtee vielä pois.
Moottorisaha ja hitsauslaitteet vietiin autotallista Lopella
Lopella on murtauduttu Tiilitehtaantiellä olevaan autotalliin loppuviikon aikana. Kateissa on moottorisaha ja hitsausvälineitä.
Lopella, Tiilitehtaantiellä on murtauduttu autotalliin keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
Autotallirakennuksesta on viety muunmuassa moottorisaha, kaksi hitsauslaitetta ja sähkötyökaluja. Pihamaalla seisoneesta autosta oli anastettu bensaa.
Pihalla oli myös asuntovaunu, johon oli murtauduttu, mutta siitä ei oltu anastettu mitään.
WFD:n uusi puheenjohtaja Suomen-vierailulla
WFD:n uusi puheenjohtaja, australialainen Colin Allen, vierailee parhaillaan järjestön toimistolla Suomessa. Vierailu on heinäkuussa toimeensa valitun Allenin toimikauden ensimmäinen. Lähes kahden viikon vierailun tarkoituksena on sopia toimistoväen kanssa tulevan nelivuotiskauden tapahtumista.
Allen on järjestö- ja vaikuttamistyön veteraaneja. Hän on työskennellyt aiemmin Kuurojen Maailmanliiton WFD:n projektikoordinaattorina ja hänellä on pitkä kokemus erilaisista kansainvälistä tehtävistä.
Allen pitää YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta WFD:n tärkeimpänä saavutuksena ja tehtävänä. Hän kiittääkin järjestön edellisiä puheenjohtajia, suomalaisia Liisa Kauppista ja Markku Jokista, heidän ponnisteluistaan sopimuksen eteen.
Allenista on upeaa että sopimuksen on jo ratifoitunut yli sata valtiota. Suomi ei ole vielä näiden joukossa.
Järjestön toimisto on rekisteröity Suomeen. Toimistolla työskentelee kolme työntekijää. Kuurojen Maailmanliitto WFD on yksi YK:n tärkeistä asiantuntijajärjestöistä, se edustaa kaikkia maailman 70 miljoonaa kuuroa.
Kymmenet tuhannet kaduilla Jemenissä
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat Jemenin pääkaupungin Sanaan kaduilla vaatimassa presidentti Ali Abdullah Salehin eroa, kertoo uutistoimisto AFP. Mielenosoittajat haluavat, että Saleh joutuisi oikeuden eteen vastaamaan teoistaan.
Kulunut viikko on ollut Jemenin talvella alkaneen kansannousun väkivaltaisin.
Viime sunnuntain jälkeen on tapettu arviolta 170 ihmistä. Suurin osa uhreista on ollut armeijan surmaamia aseistautumattomia mielenosoittajia.
Mielenosoittajien puolelle on myös loikannut sotilaita armeijasta.
Presidentti Salehia tukevat turvallisuusjoukot ovat viime päivinä tulittaneet mielenosoittajia pääkaupunki Sanaassa myös raskailla aseilla.
Saleh palasi Jemeniin perjantaina Saudi-Arabiasta, jossa hän oli hoidettavana kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen. Salehin paluun pelätään lisäävän täysimittaisin sisällissodan riskiä Jemenissä.
Itsevaltainen Ali Abdullah Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
Ohikulkijat pelastivat miehen merestä Raumalla
Kaksi ohikulkijaa pelasti veden varaan joutuneen miehen Raumalla sunnuntaiaamuna. Mies oli pudonnut mereen Petäjäksen pienvenesatamassa yrittäessään hypätä laiturilta veneeseen.
Pienvenesataman lähistöllä ollut pyöräilijä oli kuullut avunhuutoja. Hän oli mennyt laiturille ja onnistunut pelastamaan veteen pudonneen toisen avuksi tulleen ohikulkijan kanssa.
Turun merivartiostosta kerrotaan, että pelastettu mies oli tajuissaan, mutta hän kärsi hypotermiasta. Hänellä ei ollut yllään pelastusliivejä.
Merivartioston mukaan ohikulkijoiden toiminta todennäköisesti pelasti mereen pudonneen hengen.
Wikileaks: Taiwan ehkä valmis poliittisiin keskusteluihin Kiinan kanssa
Wikileaks-sivuston mukaan Taiwanin presidentti Ma Ying-jeou olisi valmis aloittamaan poliittiset keskustelut Kiinan kanssa, jos hänet valitaan jatkokaudelle tammikuun vaaleissa. Kyseessä olisi merkittävä askel Taiwanin ja Kiinan suhteissa.
Wikileaksin vuotama tieto perustuu Taiwanin varapresidentin ja Taiwanin Yhdysvaltain-edustajan kaksi vuotta sitten käymistä keskusteluista laadittuun diplomaattisähkeeseen.
Diplomaattisähkeen mukaan Taiwan olisi valmis keskustelemaan keskeisistä poliittisista kysymyksistä, kuten rauhansopimuksesta ja sotilaallisen luottamuksen lisäämisestä, jos presidentti Ma Ying-jeou valitaan jatkokaudelle.
Aikaisemmin presidentti on asettanut poliittisten neuvottelujen ehdoksi sen, että Kiina poistaisi 1300 ohjustaan, jotka on suunnattu Taiwanissa oleviin kohteisiin.
Tällä hetkellä Taiwan ja Kiina käyvät neuvotteluja vain taloudellisista asioista, mutta Ma Ying-jeoun sanotaan siis olevan valmis laajentamaan keskusteluja poliittisiin kysymyksiin.
Kysymys on erittäin herkkä. Kiina pitää Taiwania edelleen yhtenä maakuntanaan ja on ajoittain uhkaillut voiman käytöllä. Taiwan erosi manner-Kiinasta sisällissodassa vuonna 1949.
Taiwanin ja Kiinan kauppasuhteet ovat kuitenkin parantuneet sen jälkeen, kun presidentti Ma Ying-jeou nousi valtaan vuonna 2008.
Taiwanin oppositio on arvostellut presidenttiä siitä, että läheiset kauppasuhteet Kiinan kanssa uhkaavat Taiwanin itsemääräämisoikeutta.
Makau juoksi maratonin ME-ajan
Kenialainen Patrick Makau juoksi Berliinin maratonilla maailman kaikkien aikojen nopeimman ajan 2.03.38. Entinen ennätys oli Haile Gebrselassien myös Berliinissä vuonna 2008 juoksema 2.03.59.
Makau lähti irtiottoon 27 kilometrin kohdalla. Juoksussa mukana ollut Gebrselassie näytti keskeyttävän siinä vaiheessa, mutta jatkoi juoksemista. Hän kuitenkin keskeytti myöhemmin.
Makau oli kilpailussa ylivoimainen sillä toiseksi sijoittunut Stephen Kwelio Chemlany hävisi yli neljä minuuttia ajallaan 2.07.55. Kenialaisten kolmoisvoiton täydensi Edwin Kimaiyo ajalla 2.09.50.
26-vuotias Makau voitti myös viime vuoden Berliinin maratonin. Tämän vuoden kilpailu käytiin lämpimässä ja aurinkoisessa säässä.
\- Tämä on juoksu-urani paras päivä. Kun heräsin tänään, en tuntenut oloani kovin hyväksi, mutta 25 kilometrin kohdalla tunsin, että voin rikkoa ME:n.
txt-tv: Lagarde IMF
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, etteivät IMF:n nykyiset varat välttämättä riitä mahdollisten talouskriisien tarpeisiin. Lauantaina Washingtonissa antamassaan julkilausumassa IMF sanoo tarkistavansa resurssit. Rahasto lupaa määrätietoisia toimia euroalueen velkakriisin ratkaisun ja maailmantalouden tukemiseksi.
Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa, että IMF:n lähes 400 miljardin dollarin (noin 300 miljardin euron) lainanantokapasiteetti näyttää nyt reilulta, mutta se kalpenee verrattuna mahdollisiin rahoitustarpeisiin.
Hänen mukaansa on tarpeellista keskustella pian tarpeista ja mahdollisuuksista. Meidän täytyy olla valmiit vastaamaan nopeasti, joustavasti ja mahdollisesti suuremmassa mittakaavassa, Lagarde totesi.
Washingtonissa G20-maiden valtiovarainministerien, IMF:n ja Maailmanpankin kokousten yhteydessä antamassaan julkilausumassa IMF sanoi tarkistavansa resurssit. Julkilausumassa ei tarkenneta, mitä lisärahoitusta olisi tarjolla.
IMF:n jäsenmaat lupaavat julkilausuman mukaan työskennellä yhdessä maailmantalouden vaaroja vastaan sekä luottamuksen ja vakauden palauttamiseksi.
Lausumassa todetaan myös, että17 euromaata ovat luvanneet tehdä kaiken tarvittavan velkakriisinsä ratkaisemiseksi ja euroalueen vakauden varmistamiseksi.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi lauantaina, ettei Saksa vastusta euroalueen pysyvän vakausrahaston käynnistämisen aikaistamista vuodesta 2013. IMF:n ja Maailmanpankin kokousten yhteydessä puhunut Schäuble totesi, että pysyvä instituutio voisi lisätä luottamusta.
Kuljettajapula uhkaa - kuorma-autokorttien ajaminen romahti
Kuorma-autokortin eli C-kortin suorittaminen autokouluissa on romahtanut. Tämä voi johtaa lähivuosina ammattikuljettajapulaan. Esimerkiksi Hämeenlinnassa puolet autokouluista on jo luopunut kuorma-autoistaan, koska oppilaita ei ole. Romahduksen syynä on C-kortin kallistuminen 600 eurolla, kirjoittaa Hämeen Sanomat.
Raskaan kaluston kuljettamiseen oikeuttavia C-kortteja ajetaan nykyisin huolestuttavan vähän. Vuonna 2009 tehtiin tutkinnonuudistus, joka nosti C-kortin hintaa 600 eurolla. Kortin ajaminen maksaa nyt 1350 euroa. Se näyttää olevan nuorille liikaa.
Hämeenlinnan seudun 10 autokoulusta vain neljällä on enää kuorma-auto. Muut ovat luopuneet raskaasta kalustosta, koska oppilaita ei tule.
Hämeenlinnan Auto-Opiston johtaja Kari Kangas kertoo Hämeen Sanomissa C-kortin ajavien määrän pudonneen neljännekseen. Kortin suorittaa nyt 15-20 oppilasta kun ennen luku oli 60.
Tilastokeskuksen ja Trafin mukaan vielä vuosina 2007-2008 näitä ajokortteja suoritettiin 23 000 - 25 000 vuosittain. Viime vuonna luku putosi vajaaseen 10 000:een.
Cap-yhtiöiden toimitusjohtaja Pekka Kari toteaa, että jostain kuljettajia täytyy lähivuosina löytyä, sillä muuten pyörät pysähtyvät.
Armeijan ajokoulutus ponkaisi ylös
Ajokorttiuudistus näkyy Puolustusvoimissa ajokoulutuksen suosion nousuna. Panssariprikaatin autokoulun johtaja, yliluutnantti Petteri Keskinen kertoo, että vapaaehtoisia pyrkijöitä on tullut selvästi aikaisempaa enemmän. Valmiita kuljettajia tulee ulos vuodessa 280.
Ajokoulutuksessa saa kortin ja ammattipätevyyden ilmaiseksi.
BBC:lle, al-Jazeeralle ja L.A Timesille glooriaa verkkojournalismista
BBC News, al-Jazeera ja Los Angeles Times veivät kärkisijat verkkouutisjärjestö ONA:n palkintojen jaossa. Myös kanadalainen The Globe & Mail, argentiinalainen La Nacion, ranskalainen OWNI ja saksalainen Zeit Online palkittiin verkkojournalismistaan.
BBC Newsin verkkosivuja pidettiin perusteluissa kauttaaltaan erinomaisina, ja ne palkittiin laajojen sivustojen sarjassa. The Globe & Mail sai saman palkinnon keskikokoisten sarjassa.
Al-Jazeera palkittiin uutisskuuppeistaan ja erityisesti Egyptin kansannousun uutisoinnista.
Los Angeles Times voitti kaksi palkintoa, ensimmäisen kekseliäästä tutkivasta journalismista, toisen videojournalismista laajojen verkkosivustojen sarjassa.
OWNI:n sivusto voitti toisena vuotena peräkkäin parhaan pienen ei-englanninkielisen sivuston palkinnon. La Nacion taas palkittiin laajasta sivustosta samassa kategoriassa.
Zeit Online sai kunniaa sivuston erinomaisesta visuaalisesta ilmeestä ja grafiikasta.
Irakin Kerbalassa tuhoisia pommi-iskuja
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui pommi-iskuissa Kerbalan kaupungissa Irakissa sunnuntaina. Arviot uhrien määrästä kuitenkin vaihtelevat toistaiseksi. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan uhreja olisi 16.
Kerbalassa hallintorakennuksen ulkopuolella tapahtui useita räjähdyksiä, kun ihmiset olivat jonottamassa passeja ja henkilökortteja.
Silminnäkijöiden mukaan myös pyhiinvaelluskohteen lähellä olisi räjähtänyt.
Shiiamuslimien pyhä kaupunki Kerbala on ollut toistuvasti kapinallisten tekemien iskujen kohteena.
Kapinallisten kohteena ovat usein olleet Kerbalaan saapuneet pyhiinvaltajat.
Kerbala sijaitsee noin 80 kilometriä pääkaupunki Bagdadin lounaispuolella.
Pakistanin ja Yhdysvaltojen sanasota kiihtyy
Pakistanin ja Yhdysvaltojen sanasota Pakistanin tiedustelupalvelun väitetyistä terroristiyhteyksistä jatkuu. Kiistaa pyritään sovittelemaan tänään korkean tason sotilasneuvotteluissa.
Pakistanin pääministeri Yousuf Raza Gilanin mukaan Yhdysvaltojen väitteet liittyvät Yhdysvaltojen ongelmiin Afganistanissa ja maassa käytävään kiistelyyn operaatiosta.
Pääministeri Gilan kiistää jyrkästi, että Pakistanin viranomaisilla olisi yhteyksiä ääri-islamistiseen Haqqani-verkostoon.
Lauantaina Pakistanin ulkoministeri Hina Rabbani Khar uhkaili, että Yhdysvallat voi menettää Pakistanin liittolaisuuden, jos maata syytetään terroristien tukemisesta.

  Pakistan raivostui Mullenin väitteistä

Pakistan on raivostunut Yhdysvaltain asevoimien komentajan Mike Mullenin esittämistä väitteistä, joiden mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu ISI on tukenut ääri-islamistista Haqqani-verkostoa terrori-iskuissa.
Valkoinen talo vaati perjantaina Pakistania katkaisemaan kaikki yhteydet Haqqaniin ja ryhtymään välittömästi voimakkaisiin toimiin verkostoa vastaan. Pakistan on toistuvasti kiistänyt, että sillä olisi yhteyksiä terroristeihin.
Yhdysvaltojen senaatissa torstaina puhuneen Mike Mullenin mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu tuki Haqqani-terroristien Yhdysvaltojen Afganistanin suurlähetystöön viime viikolla tekemää iskua. Iskussa kuoli 25 ihmistä.
Yhdysvallat epäilee Pakistanin tiedustelupalvelun tukeneen Haqqani-verkostoa myös muissa iskuissa.

  Kiistaa pyritään sovittelemaan

Haqqani-verkosto on läheisessä yhteistyössä Taliban-kapinallisten kanssa. Yhdysvallat on ollut pitkään tyytymätön siihen, ettei Pakistan ole kyennyt eliminoimaan sen maaperällä toimivia terroristeja.
Kiistaa pyritään sovittelemaan korkean tason sotilasneuvotteluissa. Pakistanin armeijan komentajan Ashfaq Parves Kayanin on määrä tavata sunnuntaina korkea-arvoisia Yhdysvaltain asevoimien edustajia.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteet kiristyivät, kun Yhdysvallat surmasi terroristijohtaja Osama bin Ladenin salaisessa operaatiossa Pakistanin maaperällä toukokuun alussa.
Pakistan ja Yhdysvallat kuitenkin tarvitsevat toisiaan. Esimerkiksi noin puolet Yhdysvaltojen Afganistanissa tarvitsemista sotatarvikkeista kuljetetaan Pakistanin kautta.
Kovalaisen talli jatkoi moottorisopimustaan
Heikki Kovalaisen F1-talli Lotus on Austosportin mukaan ilmoittanut jatkaneensa moottorisopimustaan Renault'n kanssa vuoden 2013 loppuun asti.
Lotus jatkaa Red Bullin kehittämillä vaihdelaatikoilla. Talli ottaa myös ensimmäistä kertaa KERS-jarrujärjestelmän.
Lotuksen, Renault'n ja Red Bullin alkuperäinen sopimus oli päättymässä ensi kauden jälkeen.
Heikki Kovalainen ja Jarno Trulli jatkavat Lotus-kuljettajina myös ensi kaudella.
Mies syytteeseen särkylääkevaihdoksista Britanniassa
30-vuotias mies saa syytteen Britanniassa suositun särkylääkkeen vaihtamisesta psyyke-ja epilepsialääkkeisiin, kertoo Lontoon poliisi. Poliisi pidätti työttömän ja asunnottoman miehen perjantaina.
Poliisin mukaan miehen epäillään vaihtaneen Nurofen Plus-merkkisen särkylääkkeen pakkauksiin psyyke -ja epilepsialääkkeitä.
Kaksi ihmistä söi särkylääkkeen sijasta psyykenlääkkeen, mutta kumpikaan ei saanut oireita. Kukaan ei ehtinyt syödä pakkauksessa olevaa epilepsialääkettä.
Sabotaasin takia särkylääkkeiden valmistaja Reckitt Benckiser joutui vetämään Nurofen Plussat pois markkinoilta ja keskeyttämään niiden jakelun. Tarkastuksessa löytyi lopulta viisi sormeiltua pakkausta.
Aamulehti: Sailas ehdottaa palkankorotuksista pidättäytymistä
Valtiosihteeri Raimo Sailas kannattaa palkkamalttia vallitsevassa taloustilanteessa, kirjoittaa Aamulehti. Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Sailas ehdottaa, että palkansaajat jatkaisivat nykysopimuksia vuoteen 2013 saakka ja jättäisivät vaatimukset palkankorotuksista.
Sailas pitää todennäköisenä, että taloustilanne huononee. Lääkkeeksi tähän Sailas esittää palkankorotusten nollalinjaa, joka hänen mukaansa tukisi vientiä ja kilpailukykyä.
Esimerkiksi teknologiateollisuuden kolme työntekijäliittoa vaativat vastikään kahdeksan prosentin palkankorotuksia.
Lisäksi Sailas on sitä mieltä, että hallituksen pitäisi säästää suunniteltua enemmän. Hallitus on luvannut säästää ja kiristää veroja yhteensä 2,5 miljardin euron edestä vuoteen 2015 mennessä. Sailaksen mukaan lisää pitäisi säästää ainakin kolme miljardia euroa.
Sailas painottaa Aamulehdessä, ettei hän esitä arvioita valtion virkamiehenä vaan yksityishenkilönä.
15 kuoli kapinallisten ja armeijan yhteenotossa Filippiineillä
15 ihmistä on kuollut islamistikapinallisten ja sotilaiden yhteenotossa Filippiineillä. Kuolleista 13 on kapinallisia ja kaksi merivoimien sotilasta.
Noin 50 aseellista kapinallista hyökkäsi rakennustyömaata vartioineita sotilaita vastaan Jolon saaressa Filippiininen eteläosassa varhain sunnuntaina.
Raju tulitaistelu kesti Talipaon kaupungissa kahden tunnin ajan. Sotilaita vastaan hyökänneillä kapinallisilla on yhteyksiä terroristijärtö Abu Sayyafiin.
Niemisellä arpaonnea Bangkokissa
Jarkko Niemisellä kävi hyvä tuuri arvonnassa, kun hän lähtee puolustamaan viime vuoden finaalipaikkaansa Bangkokin ATP-turnauksessa. Niemisen avausvastustaja on turnaukseen villin kortin saanut 18-vuotias itävaltalainen Dominic Thiem, jonka ranking on 1840.
Todennäköinen vastustaja toisella kierroksella olisi hollantilainen Robin Haase. Nieminen on mukana myös nelinpelissä Johan Brunströmin kanssa. He kohtaavat kakkoseksi sijoitetun israelilaisparin Jonathan Erlich/Andy Ram.
Nieminen pelasi hienosti koko viime syksyn ja nyt on edessä niiden pisteiden puolustus. Bangkokin turnauksen pääsarja alkaa maanantaina.
Autoilija törmäsi pyörälijään Käpylässä ja jatkoi matkaansa
Helsingin poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä keskiviikkoiltana Helsingin Käpylässä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa henkilöauto oli ajanut päin polkupyörällä liikkunutta miestä. Pyöräilijä loukkaantui, mutta autoilija ei pysähtynyt tapahtumapaikalle.
Poliisi kertoo, että pyöräilijän takaa oli tullut ajoneuvo, joka oli törmännyt pyöräilijään. Pyöräilijä oli lentänyt törmäyksen seurauksena asfalttiin ja loukannut kasvonsa. Pyöräilijän päässä ollut kypärä oli haljennut.
Pyöräilijään törmännyt oli pysähtynyt, mutta kiihdyttänyt samantien pois paikalta.
Loukkaantunut pyöräilijä oli kertonut, että autossa oli Suomen EU-rekisterikilvet. Merkiltään auto oli mahdollisesti Volkswagen.
Onnettomuus tapahtui illalla hieman yhdentoista jälkeen. Poliisin mukaan pyöräilijällä oli ollut törmäyshetkellä valot päällä sekä edessä että takana.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennepakona tieliikenteessä sekä vammantuottamuksena.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja tapahtumasta.
Karhu on tuttu vieras kaurapellossa
Imatralainen maatalonisäntä Juhani Laihia kertoo, että karhu on tuttu vierailija hänen pelloillaan. Karhu syö kauraa ja villisialle kelpaa Laihian mukaan vehnä. Eläinvahinkojen lisäksi suurpedot aiheuttavat päänvaivaa tuhoamalla säilörehupaaleja.
MTK:n Kaakkois-Suomen varapuheenjohtaja Juhani Laihia isännöi viljatilaa Imatralla. Kotieläimiä hänellä ei ole, mutta maatilan ympäristö muistuttaa silti toisinaan eläintarhaa.
\- Tilan liepeillä liikkuu karhuja, susia, villisikoja ja ilveksiä.
Viimeisin merkki alueella liikkuvasta suurpedosta löytyi Juhani Laihian kaurapellosta.
\- Karhu syö kauraa. Elokuun tienoilla ilmestyy ensimmäiset jäljet peltoon. Kun se löytää etsimänsä, alkaa syödä kauraa pellon reunoilta alkaen.
Kauravahingot jäävät Laihian mukaan usein ilmoittamatta, sillä hintaan nähden vakuutuksen omavastuu on niin korkea. Karhu voi Laihian mukaan aiheuttaa myös eläinvahinkoja hyökkäämällä esimerkiksi koirien ja vasikoiden kimppuun. Kauran lisäksi säilörehu on karhun mieleen.
MTK:n Kaakkois-Suomen varapuheenjohtaja Juhani Laihia törmäsi vastikään toiseenkin ruokailijaan.
\- Näin villisian syömässä pellolla, vehnä sille näytti maistuvan. Villisika voi kaivaa pienen perunamaan ylös yhden yön aikana, kuvailee Laihia.
"Pelistämme puuttuu eläimellistä raivoa"
JYPin päävalmentajaksi kevääseen 2013 saakka ulottuvalla sopimuksella kohonnut Jyrki Aho myöntää, että tilanne on haastava. JYP on lauantain Blues-tappion jälkeen sarjassa 13:ntena kahdella pisteellään.
\- Vähemmän tässä hymyilyttää, kun tappiopeli on takana. Vaikka pystyimme luomaan maalipaikkoja, emme päässeet siihen parhaaseen sektoriin. Meillä on pitkä matka edessä, ja meidän on oikeasti ruvettava tekemään hartiavoimin töitä, jotta saamme pelin sen näköiseksi, kuin haluamme, Aho linjasi.
\- Pelistämme puuttuu eläimellistä raivoa ja halua. Ymmärrän toki, että tässä tilanteessa tämä ei ole ollut helppo viikko. Täytyy muistaa, että olemme olleet tässä tilanteessa viisi päivää, joten aikajänne on melkoisen lyhyt.
JYP ja Risto Dufva päättivät yhteistyönsä maanantaina. Joukkueessa on useita Dufvan pitkäaikaisia luottopelaajia, mutta Ahon mukaan katseet on suunnattava nyt kollektiivisesti eteenpäin.
\- On hirveän vaikea sanoa, miten tämä on kuhunkin joukkueemme yksilöön vaikuttanut. Tämä viikko on ollut aika hässäkkäviikko. Olemme pelanneet paljon, ja on ollut myös muita, ylimääräisiä asioita, jotka ovat vieneet ajatuksia pois siitä oleellisesta. Ammattilaisjoukkueessa niin ei saisi käydä, Aho muistuttaa.
\- En olisi ikinä uskonut saavani tätä pestiä. Riston kanssa oli tarkoitus olla vielä vuosia tässä. Näiden kaikkien tilanteiden jälkeen tilanne on nyt tämä. Jossain vaiheessa unelmissa oli se, että Jyväskylässä jossain vaiheessa saisi ylipäätään valmentaa. Se, että pääsin kotikaupungissani päävalmentajaksi, on ollut vielä isompi unelma. Sitä hieman hämärtää tämän viikon tapahtumat.
JYP on tehnyt tämän kauden viidessä ottelussaan viisi maalia. Ei tarvitsekaan olla nero, kun miettii, missä JYPillä on suurimmat ongelmat juuri tällä hetkellä.
\- Aika helposti on tilastoista nähtävissä, mihin pitää terävyyttä saada, Aho yksinkertaisti.
Venäjän talousministeri ei halua Medvedevin hallitukseen
Venäjän talousministeri Aleksei Kudrin ei ole kiinnostunut ministerin paikasta Venäjän nykyisen presidentin Dmitri Medvedevin hallituksessa. Kudrin sanoo syyksi erimielisyydet talouspoliittisessa linjassa. Pääministeri Vladimir Putin ja Medvedev kertoivat lauantaina vaihtavansa paikkoja.
Medvedev sanoi kannattavansa Putinin ehdokkuutta Venäjän ensi vuoden presidentinvaaleissa. Putin taas ehdotti Medvedeviä Venäjän seuraavaksi pääministeriksi.
Kudrin kertoo, ettei hän näe itseään seuraavassa hallituksessa, koska hän on ollut eri linjoilla valtion budjetin menopuolesta nykyisen presidentin kanssa. Medvedev on Kudrinin mukaan halunnut kasvattaa erityisesti asemenoja.
Kudrin myös toteaa, että hän pitää Vladimir Putinia uudistushaluisempana kuin nykyistä presidentti Dmitri Medvedeviä.
Aleksei Kudrin kertoi aikeestaan jättäytyä hallituksen ulkopuolelle Washingtonissa, jossa hän osallistui IMF:n ja Maailman pankin kokouksiin.
Edmontonin Hartikainen valittiin parhaaksi
Edmonton Oilersin Teemu Hartikainen valittiin kamppailun ykköstähdeksi, kun Oilers nujersi Calgary Flamesin jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. Suomalaislaituri pelasi ketjussa, jossa kiekkoilivat kesän ykkösvaraus Ryan Nugent-Hopkins ja vuoden 2010 ykkösvalinta Taylor Hall.
Vaikka yli 17 minuuttia vastuuta saanut Hartikainen jäi ilman tehopisteitä, arvostettiin hänet ottelun ykköstähdeksi. Hartikaisen ketju ratkaisi kamppailun, kun kolmatta erää oli jäljellä vain reilu minuutti. Nugent-Hopkins laukoi kiekon kohti maalia ja Hall siirsi irtokiekon maalin edestä sisään.
Calgaryn Niklas Hagman jäi ilman tehopisteitä. Lähes 17 minuuttia vastuuta saaneen Hagmanin ottelun +/- -tilasto oli -2. Oilersin laitahyökkääjä Antti Tyrväinen pelasi lähes 15 minuuttia ilman tehomerkintöjä.
Yön harjoitusotteluiden tulokset:
Montreal - Ottawa 
2-3
Florida - Tampa Bay 
3-5
Dallas - St. Louis 
3-2
  
 
DAL: Lehtonen 11/11 (torjui puolet ottelusta)
Edmonton - Calcary 
2-1
Nashville - Winnipeg 
4-3
  
 
NSH: Rinne 7/8 (torjui 15 minuuttia)
Vancouver - Anaheim 
1-4
  
 
ANA: S. Koivu 1+0
  
 ANA: Selänne 0+1
San Jose - Phoenix 
1-0
  
 
SJS: Säteri 28/28 torj.
Pittsburgh - Minnesota 
4-1
  
 
MIN: Bäckström 22/26 torj.
NY Islanders - New Jersey 
6-2
Buffalo - Toronto 
3-2
Säästäjä-haalijan työpöytä pursuaa tavaraa
Jokainen tuntee jonkun, jonka pöytä on kaaoksessa eivätkä tavarat pysy järjestyksessä. Lisätilojen järjestäminenkään ei auta, sillä nekin täyttyvät alta aikayksikön. Kouluttaja Anne te Velde-Luoma antaa neuvoja pöydän siistinäpitoon suosituilla kursseilla.
Keittiön pöydälle kasaantuu lehtiä, sokeri- ja hunajapurkkeja, laskuja, ostoslistoja ja niin edelleen. Työpöytä täyttyy papereista, likaisista kupeista, limupuolloista ja kaikesta mahdollisesta. Kouluttaja itsekin myöntää, että oma työpöytä on silloin tällöin sekaisin.
\- Niin käy, kun on paljon tekemistä ja projektit kesken. Sitten otan aikaa ja järjestän ja siivoan ja laitan sillä tavalla kuin pitää, te Velde-Luoma kertoo.
Järjestetty pöytä voi kouluttajan mukaan olla rauhan ja voiman lähde.
\- Pöydän järjestyksenpito kuvaa koko elämää. Pöytä on osa koko kotia tai työpistettä, ja jos yhdenkin kulman saa sellaiseen kuntoon, joka itsellesi sopii, mistä tulee hyvä olo, niin se antaa mielestäni hirveästi energiaa.
Te Velde-Luoman vetämät Pöytä siistiksi -kurssit alkoivat Helsingin työväen opistossa parisen vuotta sitten. Maailmalla kursseja on järjestetty jo huomattavasti pidempään.
\- Aihe on tullut viiveellä tänne Suomeen. Tavaramäärien paljouden hallitsemisen opetteleminen alkoi Yhdysvalloissa jo 70-luvun puolivälissä.

  Ihannejärjestys ihmistyypin mukaan

\- Se mikä on yhdelle stressin ja sotkun paikka, johon pitää tarttua, on toiselle aivan tavallinen tilanne, jossa hän viihtyy ja toimii hyvin. On melko mahdotonta sanoa, mikä on normaalia. Kysyn, mikä sinua haittaa ja mikä toimii, ja aloitamme siitä, te Velde-Luoma kuvailee.
Tavarapinot ovat kouluttajan mukaan syntyneet muutamassa vuosikymmenessä.
\- Nykyajan ongelma on, että kaiken tulva on niin valtava. Se ei ole pelkkää tavaraa, vaan myös paperia, digitaalisia dokumentteja ja kulttuuritarjontaa. Tulva on niin epäinhimillinen, että sitten ne kasaantuvat. Ehdotan tietysti, että hankitaan vähemmän, sitä vähemmän on hallittavaa ja lopulta poistettavaa.
Tavaran haalimisesta pitäisi te Velde-Luoman mukaan päästä eroon.
\- Metsästäjä-keräilijä, haalija-säästäjä selvisi hengissä ja pärjäsi entisaikaan. Nyt se alkaa kääntyä meitä vastaan. Meidän täytyy etsiä yhdessä hyviä, uusia ratkaisumalleja. Esimerkiksi kierrättämiseen on kodeissa nykyään aivan liian pienet tilat, te Velde-Luoma sanoo.
Itsemurhaisku kirkkoon Indonesiassa
Indonesian pääsaarella Jaavalla on tehty pommi-isku protestanttiseen kirkkoon sunnuntaina. Iskussa kuoli ainakin itsemurhaiskun tekijä. Paikallinen poliisi ei pysty toistaiseksi vahvistamaan kuoliko iskussa muita ihmisiä, mutta parinkymmenen kerrotaan loukkaantuneen räjähdyksessä.
Isku tehtiin sunnuntaijumalanpalveluksen päätyttyä Kepunton kirkkoon Surakartan kaupungissa aamupäivällä paikallista aikaa.
Silminnäkijät kertovat, että tekijää luultiin tavalliseksi kirkonkävijäksi.
Sunnuntaisuomalainen: Viinanen haluaisi Fortumin pois pörssistä
Entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen ottaisi energiayhtiö Fortumin pois pörssistä, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Viinasen mukaan teollisuuden kilpailukykyä voitaisiin parantaa edullisella energialla, mikä voitaisiin varmistaa poistamalla Fortum pörssistä.
Viinanen uskoo, että vientiteollisuuden näivettyminen uhkaa kohta Suomen valtiontaloutta.
Edullinen energia auttaisi osaltaan myös metsäteollisuutta säilyttämään tuotantoa Suomessa.
Viinasen mielestä on pääoman haaskausta sulkea kotimaassa esimerkiksi paperitehtaita, kun samaan aikaan vastaavia tuotteita tehdään muualla maailmassa.
Ruska vetää väkeä Karhunkierrokselle
Pohjois-Suomi on houkutellut ruskaturisteja hyvin. Tunturikeskusten mukaan ruskasesonki on pohjoisesa ollut selvästi parempi kuin viime vuonna.
Levillä ruskayöpyjiä on ollut kymmenisen prosenttia viime vuotista enemmän. Rukan matkailualueella ruska-ajan ennakkovarauksia tehtiin myös selvästi viime vuotta enemmän.
Matkailijoita riittää laimenevasta Ruskasta huolimatta muun muassa Kuusamon Karhunkierroksella.
Sesonki lopuillaan
Kuumin ruskasesonki päättyi viime viikonloppuun, mutta vielä tällä viikolla Juuman Retkietapista lähtee Karhunkierrokselle tasainen virta patikoijia.
\- Vuosi sitten ruskamatkailijat suuntasivat luontoon pääsääntöisesti viikonloppuisin. Nyt matkailijoita on riittänyt hyvin myös viikolla, kertoo Juuman Retkietapin kahvilayrittäjä Ulla Hiltula.
Yksityiskohdista nauttien
Juumasta pienelle Karhunkierrokselle suunnannut hollolalainen Raija Hölttä kertoo ihastelleensa Kuusamon ruskaa jo neljän vuoden ajan.
\- Luontoon pitää vain palata. Sieltä löytyy joka vuosi uusia yksityiskohtia.
\- Kuusamossa Ristikallio on paikka, joka on koskettanut minua eniten; sen jylhyys saa tuntemaan olon pieneksi. Se paikka puhuttelee minua, Hölttä toteaa.
Harri Säteri torjui unelmaottelun
San Jose Sharksista pelipaikkaa jahtaava maalivahti Harri Säteri pelasi unelmapelin jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. Suomalaisvahti pelasi nollapelin, kun San Jose löi Phoenix Coyotesin maalein 1-0. 28 kertaa torjunut Säteri valittiin ottelun ykköstähdeksi.
San Josen voitto-osuman teki Benn Ferriero ylivoimalla ajassa 55.49. Kamppailussa ei nähty muita suomalaispelaajia jäällä.
Säterin lisäksi yön harjoitusotteluissa suomalaisvahdeista tositoimissa olivat myös Nashvillen Pekka Rinne, Minnesotan Niklas Bäckström ja Dallasin Kari Lehtonen.
Puolet ottelusta torjunut Dallas Starsin Kari Lehtonen oli Säterin tavoin ohittamaton. Pelin kolmostähdeksi valittu Lehtonen torjui 11/11 laukausta, kun Dallas voitti St. Louisin maalein 3-2.
Minnesota Wildin Niklas Bäckström venyi kiekon eteen 22/26 kertaa, kun Pittsburgh löi kotonaan Wildin Jevgeni Malkinin johdolla maalein 4-1. Malkin oli mukana joukkueensa kolmessa maalissa, kun venäläistaituri saalisti tehot 1+2. Minnesota-kapteeni Mikko Koivu ei pelannut ottelussa.
Pekka Rinne pelasi toisessa erässä vain vajaat 15 minuuttia, kun Predators löi kotiottelussaan Winnipeg Jetsin 4-3. Seitsemän kahdeksasta laukausta torjunut Rinne luisteli vaihtoon, kun hän sai haavan silmänsä yläpuolelle.
\- En tiedä mitä oikein tapahtui, kypäräni häkki taipui. Aika outoa, Rinne selvitti Predatorsin kotisivuilla
Yön harjoitusotteluiden tulokset:
Montreal - Ottawa 
2-3
Florida - Tampa Bay 
3-5
Dallas - St. Louis 
3-2
  
 
DAL: Lehtonen 11/11 (torjui puolet ottelusta)
Edmonton - Calcary 
2-1
Nashville - Winnipeg 
4-3
  
 
NSH: Rinne 7/8 (torjui 15 minuuttia)
Vancouver - Anaheim 
1-4
  
 
ANA: S. Koivu 1+0
  
 ANA: Selänne 0+1
San Jose - Phoenix 
1-0
  
 
SJS: Säteri 28/28 torj.
Pittsburgh - Minnesota 
4-1
  
 
MIN: Bäckström 22/26 torj.
NY Islanders - New Jersey 
6-2
Buffalo - Toronto 
3-2
Tuulivoimahankkeet vastatuulessa
Tuulivoiman rakentaminen etenee suunniteltua hitaammin. Tuulivoimayhtiöiden mukaan syynä ovat määräykset, jotka rajoittavat voimaloiden rakentamista jopa kymmenien kilometrien päässä lentokentistä. Tuulivoimaloiden tukemiseen oli varattu tälle vuodelle kymmeniä miljoonia euroja.
Tuulivoimayhtiöt ovat tehneet suunnitelmia jopa tuhannen uuden tuulimyllyn rakentamisesta, mutta nyt huomattava osa hankkeista on viivästynyt.
Rakentajat ovat törmänneet siihen, että lentoasemien ympärillä on kymmenien kilometrien päähän ulottuvat vyöhykkeet, joilla rajoitetaan korkealle rakentamista.
Suomen tuulivoimayhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Jari Suomisen mukaan suunnittelu ja lupien hakeminen vie aikaa ja tulee kalliiksi.
\- Lähes puolet hyvätuulisista alueista on lentokorkeusrajoitusten piirissä. Hankkeiden myöhästyminen tarkoittaa satojen miljoonien eurojen lisäkustannuksia.
Tuulivoimalle yritetään saada tilaa
Lentoesteitä koskevat luvat myöntää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Lentopaikoista vastaava yksikönpäällikkö Jari Nurmi oudoksuu sitä, että rajoitukset ovat yllättäneet rakentajat.
Nurmi kuitenkin lupaa, että viranomaiset selvittävät miten lentoliikenne ja tuulivoima sovitetaan yhteen.
\- Parasta aikaa hahmotelllaan uusia kriteereitä mittarilentomenetelmille siten, että saadaan tuulivoimalle tilaa ilmailun alueelta. Ilmailukartatkin rakennetaan uudestaan.
Armeija vastustanut tuulivoimasuunnitelmia
Myös puolustusvoimat on jarruttanut hankkeita vedoten siihen, että myllyt haittaavat tutkahavaintoja. Vasta hiljattain on saatu valmiiksi tutkimusmenetelmä, jolla voidaan arvioida tarkasti, mitkä myllyt ovat tutkien tiellä ja mitkä eivät.
Pian armeijakin voinee näyttää vihreää valoa ainakin osalle hankkeista.
Valtion oli määrä tukea uusiutuvaa energiaa jo tänä vuonna takaamalla sähkölle tietty takuuhinta. EU:n hyväksyntä syöttötariffille saatiin vasta keväällä.
Kun voimaloitakaan ei ole saatu pystyyn odotetulla tavalla, ei tukea ole juuri haettu. Lähes koko tukipotti eli yli 50 miljoonaa euroa joudutaan palauttamaan valtion kassaan.
Selänne ja Koivu tehopisteille, Anaheimille avausvoitto
Anaheim Ducksin Teemu Selänne ja Saku Koivu pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:n harjoituskamppailussa Vancouver Canucksia vastaan. Koivu iski maalin ja Selänne sai vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun Ducks voitti 4-1. Voitto oli lähes vakiokalustolla pelanneen Anaheimin harjoituskauden ensimmäinen.
\- Tarvitsimme voiton ja pelasimme sen mukaisella kokoonpanolla. Kolmessa edellisessä ottelussa emme olleet pelanneet kovin hyvin, Ducks-luotsi Randy Carlyle selvitti Orange County Registerille.
Koivu aloitti ottelun maalinteon, kun suomalaissentteri vei Anaheimin 1-0-johtoon avauserässä. Selänne oli mukana rakentamassa Corey Perryn toisen erän 3-0-ylivoimamaalia.
Plus/miinus -tilastossa +1 summannut Koivu sai jääaikaa lähes 13 minuuttia. Selänne (+1) oli jäällä yli 14 minuuttia.
Selänteen ja Koivun lisäksi ottelussa ei pelannut muita suomalaisia.
Ducksin 2-0-maalin teki Cam Fowler (1+1) ja 4-0:aan iski Andrew Gordon. Vancouverin ainoan teki kolmannessa erässä ylivoimalla Kevin Connauton.
Ottelun parhaaksi valittiin kaksi ensimmäistä erää Anaheimin maalilla torjunut Jonas Hiller. Kuusi kuukautta huimauksen takia sivussa ollut sveitsiläisvahti torjui 21/21 laukausta.
Yön harjoitusotteluiden tulokset:
Montreal - Ottawa 
2-3
Florida - Tampa Bay 
3-5
Dallas - St. Louis 
3-2
  
 
DAL: Lehtonen 11/11 (torjui puolet ottelusta)
Edmonton - Calcary 
2-1
Nashville - Winnipeg 
4-3
  
 
NSH: Rinne 7/8 (torjui 15 minuuttia)
Vancouver - Anaheim 
1-4
  
 
ANA: S. Koivu 1+0
  
 ANA: Selänne 0+1
San Jose - Phoenix 
1-0
  
 
SJS: Säteri 28/28 torj.
Pittsburgh - Minnesota 
4-1
  
 
MIN: Bäckström 22/26 torj.
NY Islanders - New Jersey 
6-2
Buffalo - Toronto 
3-2
Asukkaat äänestävät Lohjan seudun kuntaliitoksesta
Lohjan seudun kuntaliitoksesta järjestetään kansanäänestys Nummi-Pusulassa ja Siuntiossa tänään sunnuntaina. Ennakkoon kunnissa äänesti noin puolet äänioikeutetuista.
Perjantaina päättynyt ennakkoäänestys ei sujunut ongelmitta, vaan satoja ääniä on jouduttu hylkäämään puutteellisten asiakirjojen vuoksi.
Vaikka ennakkoäänestys olisi mennyt pipariksi, varsinaisena vaalipäivänäkin voi äänestää, vakuuttaa Nummi-Pusulan keskusvaalilautakunnan sihteeri Merja Laaja.
\- Jos lähetekirjettä ei ole ennakkoäänestyslipukkeen mukana kuntaan tullut, niin äänioikeutta ei voida merkitä käytetyksi koska emme tiedä, kuka on äänestänyt. Näin ollen kuntalainen voi tulla sunnuntaina äänestyspaikalle ja me voimme äänestysrekisteristä tarkistaa, onko hänen äänensä rekisteröitynyt. Jos ei ole, niin hänellä on äänioikeus ja hän voi äänestää.

  Äänestystulos valmistuu iltakymmeneen mennessä

Ennakkoäänestyksen tulos on tarkoitus julkaista heti vaaliuurnien sulkeuduttua sunnuntai-iltana klo 20. Vaalipäivän äänet lasketaan heti äänestyksen päätyttyä ja tuloksen pitäisi olla valmis klo 22 mennessä. Tulos julkaistaan saman tien kuntien internet-sivuilla.
Neuvoa-antavalla kansanäänestyksellä kartoitetaan kuntalaisten mielipiteitä Lohjan, Nummi-Pusulan ja Siuntion mahdollisesta kuntaliitoksesta. Ratkaisu kuntaliitoksen toteuttamisesta tehdään liitoskuntien valtuustojen kokouksissa 9. marraskuuta.
Kuntaliitos on tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 alussa. Karjalohjan kunta liittyy samassa yhteydessä Lohjaan jo aikaisemmin tehdyn päätöksen mukaisesti.
Mittava sähkökatkos pimensi Chilen - 9 miljoonaa sähköttä
Laaja sähkökatko pimensi Chilen pääkaupungin Santiagon ja kolme muuta aluetta myöhään lauantaina. Kaikkiaan yhdeksän miljoonaa ihmistä oli ilman sähköä parin tunnin ajan. Katkos johtui viasta sähköverkon jakelujärjestelmässä, kertovat Chilen viranomaiset.
Sähkökatkoksen takia Santiagon metroliikenne pysähtyi, matkapuhelimet lakkasivat toimimasta ja pop-tähti Ricky Martinin konserttia piti siirtää. Myös maalle elintärkeä kupariteollisuus joutui keskeyttämään tuotantonsa katkoksen takia.
Edellinen laaja sähkökatko oli viime vuoden maaliskuussa, jolloin 80 prosenttia väestöstä oli ilman sähköä.
Viranomaisten mukaan kansallinen sähköverkko on ollut epävakaa viime vuoden helmikuussa Chileen iskeneen voimakkaan maanjäristyksen jäljiltä.
Turistit kuolivat koneen maahansyöksyssä Nepalissa
19 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Nepalissa sunnuntaina. Buddha Airin pienkoneessa oli onnettomuushetkellä 16 ulkomaalaista turistia ja kolme matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa. Yksi lentoturmasta eloonjäänyt vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi.
Turistit kävivät ihailemassa Mount Everestin huippua Himalajan vuoristossa, ja he olivat paluumatkalla takaisin Katmanduun, kun onnettomuus tapahtui.
Koneessa oli 10 intialaista, kaksi amerikkalaista, yksi japanilainen ja kolme nepalilaista turistia nepalilaisen henkilökunnan lisäksi.
Kone syöksyi maahan Godavarissa noin kymmenen kilometrin päässä Nepalin pääkaupungista Katmandusta. Turman syytä ei tiedetä, mutta sääolosuhteet olivat onnettomuushetkellä huonot.
Härkätaistelut jäivät historiaan Kataloniassa
Espanjan Kataloniassa käytiin sunnuntaina viimeiset härkätaistelut ennen niiden kieltävän lain astumista voimaan. Barcelonan La Monumental -areenan loppuunmyydyissä näytöksissä esiintyi joukko Espanjan huippuhärkätaistelijoita, toreroja. Heitä seurasi 18 000-päinen yleisö.
Kielto astuu voimaan tammikuun alussa, mutta sunnuntaina järjestetettiin viimeiset näytökset, koska tämän vuoden härkätaistelukausi loppuI viikonloppuna.
Verisen lajin kielto on helpotus eläinaktivisteille, jotka keräsivät lain puolesta 180 000 nimeä kansalaisadressiin.
Kannattajat kerääntyivät lauantaina protestoimaan härkätaistelijoiden hotellille espanjalaiseen perinteeseen vahvasti kuuluvan lajin loppumista Kataloniassa.
Härkätaistelut ovat muualla Espanjassa edelleen sallittuja Kataloniaa ja Kanarian saaria lukuun ottamatta. Kanarian saarilla ne kiellettiin jo vuonna 1991.
Katuprostituution tehovalvonta toi rangaistusvaatimuksia kuudelle
Helsingin poliisin katuprostituutioon liittyvä tehovalvonta on tuonut rangaistusvaatimuksia. Helsingin poliisista kerrotaan, että viikonlopun kestäneessä ratsiassa rangaistusvaatimuksia kirjattiin yhteensä kuusi kappaletta sekä seksin ostajille että myyjille.
Poliisi valvoi katuprostituutiota Helsingin ydinkeskustassa. Kuluneen vuoden aikana katuprostituutio on poliisin mukaan palannut tauon jälkeen Helsingin kaduille.
Tänä vuonna ydinkeskustassa partioivia poliiseja on koulutettu siihen, että katuprostituution valvonta kuuluu poliisipartioiden perustehtäviin muun hälytystoiminnan salliessa.
Seksipalvelujen myyminen ja ostaminen julkisilla paikoilla on järjestyslaissa kielletty sakkojen uhalla.
Norsunluurannikko aikoo tuottaa puolet maailman kaakaosta
Maailman suurin kaakaontuottajamaa Norsuluurannikko aikoo lisätä kaakaon tuotantoa kuluvana vuonna niin paljon, että määrä kattaa puolet koko maailman tuotannosta. Tällä hetkellä Norsunluurannikko vastaa noin 40 prosenttia maailman kaakaotuotannosta.
USA:ssa kaakaon hinta on nyt alimmillaan vuoteen, sillä sijoittajat ovat myyneet osuuksiaan maailmanlaajuisen talouden taantuman pelossa.
Väkivaltaisuuden Norsunluurannikon läntisillä kaakaonkasvatusalueilla eivät ole maan presidentti Alassane Quattaran mukaan kuitenkaan vaikuttaneet kaakaon vientiin.
Norsunluurannikolla alkuperäisväestö ja siirtolaiset ovat taistelleet maakiistojen vuoksi jo useiden vuosikymmenten ajan.
Siirtolaiset ovat nykyisin tärkein työvoimavara maan kaakaoteollisuudessa.
Sunnuntaisuomalainen: Kuluttajavirasto haluaa sakottaa laitonta mainontaa
Kuluttajavirasto haluaa oikeuden sakottaa laittomaan myyntiin syyllistyviä yrityksiä, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Tällä hetkellä rikkomuksista seuraa korkeintaan nuhteluja, minkä vuoksi osa yrityksistä jättää tahallaan noudattamatta viranomaisten määräyksiä.
Tyypillisiä tapauksia ovat esimerkiksi lainvastaisten mainosten julkaiseminen tai epäasialliset alennusmyynnit, joissa mainonnan kohteena olevia tuotteita ei riitä myyntiin asti.
Sakotusoikeus eli niin sanottu markkinahäiriömaksu on jo käytössä Ruotsin ja Norjan kuluttajaviranomaisilla. Oikeusministeriön mukaan maksun käyttöönottoa Suomessa harkitaan lähivuosina, kun kuluttajalainsäädäntöä uudistetaan.
Lentoharjoitus sulkee Lusin suoran
Lentoharjoitus sulkee valtatie viiden liikenteen Heinolan Lusissa sunnuntaiaamuna kello kuudelta. Karjalan lennoston harjoitus käyttää Lusin maantietukikohtaa ensi viikon perjantaihin saakka.
Valtatie viiden liikenne ohjataan Lusin kylän kautta kulkemaan kiertoltielle. Lentokaluston siirtokuljetuksia on liikkunut valtatie viidellä viikonlopun aikana.
Lennoston harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 600 henkilöä, joista yli puolet on reserviläisiä.
Lentotoiminta Lusissa alkaa maanantaina aamupäivällä kello 10.
Karjalan lennoston mukaan lentotoiminnassa on maatilojen lypsyaikoina lyhyitä taukoja.
Mubarakin oikeudenkäyntiin vaaditaan uutta tuomaria
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin murhaoikeudenkäyntiin vaaditaan uutta tuomaria. Kansannousun yhteydessä surmattujen mielenosoittajien asianajajat esittivät vaatimuksen sen jälkeen, kun Egyptin armeijan ylipäällikkö Hussein Tantawi todisti suljetuin ovin käydyssä oikeudenkäynnissä.
Tantawi toimi Mubarakin valtakaudella puolustusministerinä parikymmenen vuoden ajan.
\- Oikeus on menettänyt lainvaltaisuutensa, kun se ei ole toiminut istunnoissa lain vaatimusten mukaisesti yksi asianajajista perusteli.
Oikeudenkäynnin tuomari Ahmed Refaat puolusti oikeuden lainvaltaisuutta sekä korkeaa moraalia ja moitti arvostelijoita.
Vetoomusoikeus harkitsee asianajajien vaatimusta lähipäivinä.
Tuomari Refaat määräsi seuraavan oikeusistunnon pidettäväksi lokakuun 30. päivä.
Auto syöksyi jokeen takaa-ajon päätteeksi
Nuori mies pakeni poliisia noin 160 kilometrin tuntinopeudella Lapissa sunnuntaiyönä. Takaa-ajo alkoi Keminmaasta ja päättyi Simoon, jossa auto syöksyi noin sadan metrin matkan metsän läpi päätyen jokeen.
Kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta, mutta loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Miehet vammat jäivät vähäisiksi.
Ulosajo oli niin raju, että auton moottori putosi metsikköön ennen auton joutumista jokeen.
Huimimmillaan takaa-ajetun vauhti oli moottoritiellä poliisin mukaan 185 km/h. 60 km/h -rajoitusalueella hurjastelu jatkui 160
km/h:n vauhdilla.
Mies puhalsi runsaan 1,5 promillen lukemat.
Tutkijat: Rintasyövän hoitoon merkittävä parannus
Rintasyövän uusiutumisen riskiä voidaan pienentää merkittävästi uudella hoitomuodolla, kertoo tuore brittitutkimus. Kun potilaalle annetaan samanaikaisesti sekä säde- että solumyrkkyhoitoa syövän varhaisessa vaiheessa, pienenee riski taudin uusiutumiseen kolmanneksella perinteiseen hoitomuotoon verrattuna.
Yleensä hoitoja annetaan vain yksi kerrallaan heti syöpäkasvaimen poiston jälkeen.
Tutkimukseen osallistui 2 300 brittinaista, joilta kasvain oli poistettu vastikään. Euroopan Syöpäjärjestön mukaan uutta hoitomuotoa täytyy tutkia tarkemmin, jotta sen pidempiaikaiset vaikutukset voidaan selvittää perusteellisesti.
Rintasyöpä on yleisin naisten sairastama syöpä.
Uusi hurrikaani Philippe muodostumassa Atlantilla
Atlantin valtamerellä on muodostunut jälleen uusi trooppinen myrsky, joka voi voimistua hurrikaaniksi maanantain aikana. Philippeksi ristitty myrsky huomattiin puolilta öin Suomen aikaa itäisellä Atlantilla, reilun 500 kilometrin päässä Cap Verden saariryhmästä.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Philippen reitti ei toistaiseksi kulje maa-alueiden kautta, joten siitä ei ole vaaraa ihmisille.
Myrsky on nopeimmillaan edennyt noin 20 metrin sekuntivauhtia, mutta se voi hurrikaanikeskuksen mukaan voimistua hurrikaaniksi myöhään maanantaina.
Philippe on jo 16. nimetty myrsky Atlantin valtamerellä tänä vuonna, kolme myrskyä on voimistunut hurrikaaniksi asti.
Romusatelliitti upposi Kalifornian edustalle Tyyneen valtamereen
Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n mukaan varhain lauantaina maahan rysähtänyt romusatelliitti upposi todennäköisesti Tyyneen valtamereen Kalifornian edustalle. On mahdollista, että osia 20 vuotta vanhasta satelliitista on osunut myös USA:n maaperälle, mutta havaintoja maahan päätyneistä palasista ei ole tehty.
Nasan avaruustutkijoiden mukaan satelliitin tarkka uppoamispaikka voi jäädä ikuiseksi arvoitukseksi.
Nasan satelliittiin tehtävänä oli tutkia ilmakehää ja otsonikerrosta. Alun perin satelliitin oli tarkoitus toimia vain kolme vuotta, mutta se poistettiin käytöstä vasta vuonna 2005, kun siitä loppui polttoaine.
Satelliitti oli noin linja-auton kokoinen ja painoi arviolta 6 000 kiloa. Suurin osa satelliitista paloi maan ilmakehässä.
Nyt maahan pudonnut UARS-satelliitti rakennettiin ja laukaistiin ennen kuin avaruusohjelmia toteuttavat valtiot aloittivat ohjelmat, jotka estävät tämänkaltaiset hallitsemattomat satelliittien maahansyöksyt.
Messi teki kolme - Barcelona murskavoittoon
Viikolla Valencian kanssa tasapeliin jäänyt Barcelona palasi voittojen tielle jalkapallon Espanjan liigassa. Lionel Messi toimi kapellimestarina, kun Barcelona teki selvää jälkeä Atletico Madridista Camp Noulla. Loppulukemiksi saatiin 5-0 Messin tehdessä kolme maalia.
Avausmaalia ei tarvinnut odottaa kuin vajaat yhdeksän minuuttia. Xavin mahtava syöttö löysi rangaistusalueelta David Villan, ja Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki pani pallon vuorenvarmasti verkkoon.
Vartin kohdalla pallo oli toisen kerran Atleticon maalissa. Pedron läpiajon jälkeen Messi pääsi yrittämään, ja pallo pomppi lopulta Atletico-puolustaja Mirandan kautta omaan maaliin.
26\. minuutilla Messi osoitti, miksi hän on maailman paras pelaaja. Sivurajalta lähtenyt huikea soolo päättyi napakkaan vetoon sen jälkeen, kun argentiinalainen oli harhauttanut kolme puolustajaa.
Seuraavan kerran Barcelona tuuletti maalia vasta 78. minuutilla. Jälleen maalintekijänä oli Messi. Lisäajalla Messi osui vielä kertaalleen nostaen kauden maalisaldonsa jo kahdeksaan viidessä pelissä.
Voitto nosti Barcelonan La Ligassa toiseksi. Puhtaan pelin Real Betis on kerännyt pisteen enemmän kuin 11 pistettä saalistanut Barcelona. Betisillä on viides pelinsä vasta maanantaina Getafen vieraana.
Neuvosto: Porot pelastettava pakkoteurastukselta
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto vaatii Nellimin siidan eli tokkakunnan porojen pakkoteurastuksen estämistä. Neuvoston mukaan pakkoteurastukset tuhoaisivat täysin Nellimin inarinsaamelaisten poronhoidon.
Neuvoston saamien tietojen mukaan Ivalon paliskunnan on tarkoitus aloittaa pakkoteurastukset maanantaina.
Parlamentaarisen neuvoston mukaan Suomen poronhoitolaki ei huomioi saamelaisen poronhoidon erityispiirteitä, jossa poroja hoidetaan paliskuntia pienemmissä yksiköissä siidoittain tai tokkakunnittain. teurastusprosentti voi tällöin olla yksittäiselle siidalle epäedullinen, kuten Nellimin tapauksessa.
Mikäli pakkoteurastukset toteutetaan, ne voivat johtaa nellimiläisten poronhoitajaperheiden poismuuttoon alueelta. Harvinainen inarinsaamelainen kieli ja kulttuuri ovat jo nyt vakavasti uhattuina.
Neuvosto katsoo pakkoteurastusten rikkovan YK:n kansalaisoikeuksia sekä Suomen perustuslaissa määriteltyä omaisuuden suojaa.
Neuvosto jätti asiasta lauantaina vetoomuksen YK:n ihmisoikeusneuvostolle.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien parlamentaarinen yhteistyöelin.
Myös Milanille vihdoin avausvoitto - nihkeästi
Jalkapallon Italian Serie A:n hallitseva mestari Milan otti paikallisvastustaja Interin tavoin vihdoin neljännellä kierroksella kauden avausvoittonsa. Sekin tuli varsin nihkeän esityksen jälkeen, sillä nollakerholainen Cesena kaatui Clarence Seedorfin viidennen minuutin maalilla 1-0.
Seedorfin nopean avausmaalin jälkeen ottelu oli yllättävänkin tasainen. Milan hallitsi palloa, mutta Cesenakin pääsi yrittämään maalintekoa. Viimeistely tökki molemmilla, joten Seedorfin maali toi Milanille kauden ensimmäisen voiton, joka nosti Milanon ylpeyden yhdeksän pykälää ylöspäin sarjataulukossa.
Toisessa myöhäisottelussa Napoli ja Fiorentina tasasivat pisteet maalittoman ottelun jälkeen. Molemmat nousivat seitsemään pisteeseen, jossa on kolme muutakin joukkuetta. Kierroksen pääpelipäivä on totutusti sunnuntai.
Santala rohmusi syöttöjä - Nummelinin hirmuvire jatkuu
Tommi Santala rohmusi kolme syöttöpistettä, kun Kloten kellisti Rapperswilin 4-3 jääkiekon Sveitsin liigassa. Doug Sheddenin valmentama Zug puolestaan kaatoi Langnaun 4-2 Jussi Markkasen torjuessa vain 15 kertaa.
Santala syötti Roman Wickin 1-1-tasoituksen, Vojtech Polakin 3-1-maalin ja Rapperswilin noustua peliin mukaan Michael Linigerin 4-3-voittomaalin. Syöttöjen myötä Santalan kuuden ottelun tehot ovat nyt 0+7=7.
Kloten on aloittanut sarjan vahvasti, mutta Zug on silti pisteen edellä. Doug Sheddenin valmentama joukkue kaatoi Langnaun 4-2. Tryoutilla oleva Esa Pirnes syötti joukkueensa viimeisen maalin, joten hänellä on viidestä ottelusta kasassa tehot 5+2=7.
Bern on tasapisteissä Klotenin kanssa voitettuaan kautensa surkeasti aloittaneen Geneven 3-2. Ari Sulander ei pystynyt torjumaan Zürichille voittoa Davosista, joka vie pisteet mukanaan maalein 4-3. Fribourg voitti Bielin jatkoajalla 3-2.
Myöhäisottelussa Lugano peittosi Ambri-Piottan 4-2. Petteri Nummelin kokosi tehot 1+1 ja nousi tasapisteisiin pistepörssiä johtavan Zug-hyökkääjä Damien Brunnerin kanssa. Nummelinilla on kasassa tehot 4+7 seitsemässä ottelussa.
RYTMINEN VOIMISTELU: Suomi 23:s MM-kisoissa
Suomen joukkue oli 23:s rytmisen voimistelun MM-kisoissa Ranskassa. Suomea edusti nuori ja viime MM-kilpailuista uusiutunut joukkue: Johanna Vikkula, Jenna Alavahtola, Julia Mäki, Lotta Virtanen ja Elisa Lehtonen.
Karsinnan paras oli Italian joukkue pistein 55,150. Toinen oli Venäjä 54,850 ja kolmas Bulgaria 54,125. Suomen joukkue saavutti 44,600 pistettä.
Real Madrid voitti 6-2, Ronaldolle hattutemppu
Kahdessa edellisessä liigaottelussaan ilman täyttä pistepottia jäänyt Real Madrid palasi lauantaina voittokantaan jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun vierasjoukkue Rayo Vallecano kaatui Cristiano Ronaldon johdolla loppulukemin 6-2.
Rayo Vallecanon Michu hiljensi Santiago Bernabeun kotiyleisön jo minuutin pelin jälkeen, kun hän laukoi maalivahti Iker Casillasin torjuman pallon verkkoon.
Tauolle lähdettiin kuitenkin Real Madridin johtoasemassa, sillä Cristiano Ronaldo pyssytti tasoituksen nopean hyökkäyksen päätteeksi ja Gonzalo Higuain maalasi sen jälkeen Sergio Ramosin esityöstä.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Kakaa rikottiin, ja Ronaldo tälläsi rangaistuspotkusta illan toisen osumansa. Michu toi kuitenkin vieraat nopeasti maalin päähän.
Peli sai uuden käänteen 56. minuutilla madridilaisjoukkueen jouduttua vajaamiehiseksi. Käsivirheen tehnyt Angel Di Maria otti toisen varoituksensa ja lensi suihkuun.
Rayo Vallecano ei kyennyt hyödyntämään tilaisuuttaan, vaan Raphael Varane jatkoi ensin Mesut Özilin kulmapotkun maaliin ja Karim Benzema viimeisteli sen jälkeen Real Madridin viidennen osuman. Özil oli jälleen esityön tekijänä.
Ronaldo täydensi hattutemppunsa 84. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle maalivahti Dani Gimenezin kaadettua Ronaldon.
Sevilla löi vierasjoukkue Valencian 1-0 Frederic Kanouten maalin turvin. Kotijoukkueen Piotr Trochowski ja Julien Escude sekä vieraiden Aduriz poistettiin kentältä toisella puoliajalla. Lisäksi Valencian Ever Banega epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Athletic Bilbaon ja Villarrealin välinen kamppailu päättyi 1-1-lukemiin. Kotijoukkue johti peliä avausjakson jälkeen Igor Gabilondon maalilla, mutta Nilmar nosti Villarrealin tasoihin. Isäntien Ekiza näki lopussa punaista.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia

Sevilla - Valencia 1-0
  
 Athletic Bilbao - Villarreal 1-1
  
 Real Madrid - Rayo Vallecano 6-2
Lagarde: IMF:n varat eivät ehkä riitä tulevissa kriiseissä
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo, etteivät IMF:n nykyiset varat välttämättä riitä mahdollisten talouskriisien tarpeisiin. Lauantaina Washingtonissa antamassaan julkilausumassa IMF sanoo tarkistavansa resurssit. Rahasto lupaa määrätietoisia toimia euroalueen velkakriisin ratkaisun ja maailmantalouden tukemiseksi.
Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa, että IMF:n lähes 400 miljardin dollarin (noin 300 miljardin euron) lainanantokapasiteetti näyttää nyt reilulta, mutta se kalpenee verrattuna mahdollisiin rahoitustarpeisiin.
Hänen mukaansa on tarpeellista keskustella pian tarpeista ja mahdollisuuksista. Meidän täytyy olla valmiit vastaamaan nopeasti, joustavasti ja mahdollisesti suuremmassa mittakaavassa, Lagarde totesi.
Washingtonissa G20-maiden valtiovarainministerien, IMF:n ja Maailmanpankin kokousten yhteydessä antamassaan julkilausumassa IMF sanoi tarkistavansa resurssit. Julkilausumassa ei tarkenneta, mitä lisärahoitusta olisi tarjolla.
IMF:n jäsenmaat lupaavat julkilausuman mukaan työskennellä yhdessä maailmantalouden vaaroja vastaan sekä luottamuksen ja vakauden palauttamiseksi.
Lausumassa todetaan myös, että17 euromaata ovat luvanneet tehdä kaiken tarvittavan velkakriisinsä ratkaisemiseksi ja euroalueen vakauden varmistamiseksi.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi lauantaina, ettei Saksa vastusta euroalueen pysyvän vakausrahaston käynnistämisen aikaistamista vuodesta 2013. IMF:n ja Maailmanpankin kokousten yhteydessä puhunut Schäuble totesi, että pysyvä instituutio voisi lisätä luottamusta.
THAINYRKKEILY: Rautanen MM-finaaliin
Marjo Rautanen selviytyi 48 kg:n sarjan MM-finaaliin Tashkentissa järjestettävissä kisoissa. Maanantain finaalissa Rautasen vastustaja tulee Marokosta. Heli Salapuro (45 kg) saavutti sarjassaan pronssia.
Rautaselle MM-kilpailut ovat ensimmäiset laatuaan, palkintokaapissa on kuitenkin jo EM-kulta tämän vuoden keväältä.
Frederik Andersen hurjassa nollaputkessa
Tanskalaismaalivahti Frederik Andersen on aloittanut ensimmäisen kautensa jääkiekon Ruotsin Elitserienissä mykistävällä tavalla. Andersen on pitänyt pelitilanteessa maalinsa yhtäjaksoisesti koskemattomana 178 minuuttia ja 22 sekuntia. Sekään ei riittänyt voittoon, sillä AIK aiheutti Frölundalle kauden avaustappion 1-0-rankkarivoitollaan.
21-vuotias tanskalainen siirtyi kotimaansa Herningistä Frölundaan täksi kaudeksi. Tanskan maajoukkueveskari on aloittanut kauden täysin käsittämättömällä tasolla, sillä Frölundalle on tehty viidessä ottelussa vain kaksi pelitilannemaalia. AIK-ottelussa 26 kertaa torjuneen Andersenin torjuntaprosentti on käsittämätön, yli 98 prosenttia.
Myös AIK:n 29 limppua pysäyttänyt Viktor Fasth pelasi toisen perättäisen nollapelinsä, mutta hänen nollaputkensa on "vain" 126 minuutin ja 20 sekunnin mittainen. Peli ratkesi vasta rankkareilla, jotka vei AIK Robert Rosenin toimiessa ratkaisijana. Frölunda kuitenkin johtaa sarjaa 13 pisteellään.
Varsinaisella peliajalla yhden syöttömerkinnän kerännyt Jukka Voutilainen nousi HV71:n sankariksi rangaistuslaukauskilpailussa Luulajaa vastaan. Vaisusti kautensa aloittanut HV71 otti Voutilaisen rl-maalilla 3-2-voiton ja kohensi asemiaan sarjataulukossa.
Fredrik Norrenan 29 koppia eivät riittäneet Linköpingille vierasottelussa Modoa vastaan. HV71:n tavoin vaisusti kautensa aloittanut Modo taisteli 3-2-voiton, mistä on paljon kiittäminen 35 kertaa torjunutta maalivahtia Mikael Tellqvistiä.
Ilkka Paikkarainen teki Timrån 4-2-johtomaalin Djurgårdenia vastaan toisen erän lopulla, mutta tukholmalaiset nousivat päätöserässä 5-4-voittoon. Timrån alkukausi on ollut nihkeä, sillä se on sarjajumbona kahdella pisteellään.
NHL:stä Ruotsiin palannut Oscar Möller ja Pierre-Edouard Bellemare tekivät kaksi maalia mieheen, kun Hannu Pikkaraisen edustama Skellefteå löi sarjanousija Växjön vieraissa maalein 4-1. Ilkka Heikkinen ja Tomi Kallio jäivät tehopisteittä, kuten myös ”Hänki” Pikkarainen. Brynäs voitti Färjestadin vieraissa 4-1.
Tv: Useita sotilaita kuoli kurdisissien iskussa Turkissa
Kurdisissit ovat Turkin surmanneet viisi turkkilaista sotilasta ja haavoittaneet kymmentä hyökkäyksessä armeijan vartioasemalle maan kaakkoisosassa, sanoo valtiollinen televisio TRT. Sen mukaan myös kolme sissiä kuoli.
Hyökkäyksestä ovat kertoneet myös muut maan tiedotusvälineet. Niiden mukaan se tapahtui lähellä Pervarin kaupunkia Siirtin maakunnassa.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kommentoineet tietoja.
Hurriyet-sanomalehden lähteiden mukaan sissit ovat asentaneet miinoja alueelle hidastaakseen armeijan vahvistusten tuloa. Sissien kerrotaan myös tulittaneen joukkoja tuoneita helikoptereita.
TRT:n mukaan sissit hyökkäsivät lauantaina myös poliisiasemalle ja toiselle armeijan asemalle Hanin kaupungissa Diyarbakirin maakunnassa. Televisiokanava sanoo ainakin kahden poliisin haavoittuneen.
Kurdikapinalliset ovat jälleen kiihdyttäneet toimintaansa heinäkuusta lähtien. Kapinallisten iskuissa on viime kuukausina kuollut kymmeniä turvallisuusjoukkojen jäseniä ja ainakin kymmenen siviiliä.
Turkin kurdisissit aloittivat taistelun kurdialueiden autonomian puolesta vuonna 1984.
Toni Rajala uskoo kehitykseen Ilveksessä
Edmonton Oilersin NHL-leiriltä jääkiekon SM-liigaan ja Ilvekseen palannut Toni Rajala oli mielissään Oilersin päätöksestä sallia paluu Suomeen. Rajalalla on selkeät tavoitteet tälle kaudelle.
\- Oli ihan kiva, että pääsin tulemaan vielä ainakin vuodeksi tänne kehittymään. Täällä on nuori joukkue ja hyvä valmennus - tämä on hyvä paikka kehittyä. Tasainen kausi pitäisi saada pelattua, ettei tulisi ailahtelua. Tasainen kausi nousevalla trendillä on toiveissa, 20-vuotias Rajala sanoo.
\- Tämä on nuori joukkue, mutta myös kokemusta on, ja sitä kautta näkee, miten hommat hoidetaan. Jään ulkopuolisia treenejä täällä tehdään paljon enemmän kuin jenkeissä, jossa pelataan enemmän. Pitää vähän lihaksiakin kehittää täällä vielä.
Rajala pelasi kauden ensimmäisen SM-liigaottelunsa perjantaina Raumalla, ja heti lauantaina oli vuorossa kotiavaus Kärppiä vastaan. Aikaerosta toipuminen on vielä hivenen kesken.
\- Kolme yötä tässä on jo mennyt, ja pikkuhiljaa päästään täyteen vauhtiin. Sinne on aina helppo mennä, mutta takaisin tulo on aina vaikeaa. Ei se tuossa pelissä niin tunnu, kun ei sitä tule mietittyä, Rajala valaisee.
Rajala on pelannut mielenkiintoisessa ketjussa Matiasten, Myttysen ja Soinnun kanssa. Jo juniorivuosilta tutut kaverit saavat Raalalta kiitosta.
\- Ihan hyvin on lähtenyt. Meillä on siinä nuori ketju, ja tunnemme toisemme nuoruusvuosilta. Hyvännäköistä se on sinänsä, mutta maaleja tarvitsisi saada aikaan. Meillä on paljon vetoja, mutta kunnon kuteja pitäisi saada enemmän maalille. Tänään oli koko joukkueelta heikompi peli kuin eilen, Rajala niputti.
\- Emme menneet tarpeeksi kovaa taistelemaan maaleista. Täytyy mennä oikeasti hakkaamaan se kiekko sisään. Tänään oli ehkä vähän sellaista lepsuilua, ja siinä on parannettavaa.
Syyriassa lisää kuolonuhreja
Syyrian turvallisuusjoukot ovat aktivistien mukaan surmanneet lauantaina toistakymmentä ihmistä Homsin alueella maan keskiosassa. Syyriaa tarkkaileva ihmisoikeusryhmä sanoo uutistoimisto AFP:lle, että heidät surmattiin operaatiossa, jossa etsittiin aktivisteja.
12 ihmistä surmattiin Qusseirissa ja yksi läheisessä Haman kaupungissa.
Britanniassa päämajaansa pitävä ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että perjantaina turvallisuusjoukot surmasivat kahdeksan ihmistä hallituksen vastaisten mielenosoitusten yhteydessä Homsin alueella.
YK on arvioinut, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 2 700 ihmistä sen jälkeen, kun mielenosoitukset Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoivat maaliskuussa.
Manchester Unitedin voittokulku päättyi
Manchester United koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä jalkapallon Englannin Valioliigassa, vaikka se johti avauspuoliajan jälkeen Stokessa. Kotijoukkue nousi vahvan toisen jakson myötä 1-1-tasapeliin.
United-manageri Sir Alex Ferguson kävi alussa erittäin kuumana, kun Javier Hernandez tuupattiin läpiajotilanteessa nurin ja heti perään Glenn Whelan taklasi rajusti Patrice Evraa. Erotuomari Peter Waltonin ratkaisut eivät miellyttäneet miestä.
Hernandez loukkaantui ja joutui jättämään kentän. Jo ennen ottelua toipilaiden listalle olivat liittyneet maalitykki Wayne Rooney, Michael Carrick ja Jonny Evans.
Se ei vierasjoukkuetta häirinnyt. Joukkue siirtyi johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla Nanin laukauksen painuttua tolpan juuresta sisään. Syötön maaliin tarjosi Darren Fletcher.
Stoke yritti vastata heti seuraavasta hyökkäyksestä. Andy Wilkinson pääsikin vetopaikkaan, mutta Unitedin veräjänvartija David de Gea venyi ilmiömäiseen torjuntaan. Espanjalainen pysäytti komeasti myös Jon Waltersin kudin. Sitä ennen Nani oli hukannut avopaikkansa.
Kotijoukkue painoi päälle ja tasoitti toisen puoliajan alussa. Matthew Etheringtonin kulmapotku tavoitti Peter Crouchin, joka puski pallon sisään United-topparien välistä.
De Gea torjui Marc Wilsonin hurjan vapaapotkun, ja Crouch pääsi yrittämään uudestaan kulmapotkusta. Tällä kertaa pusku suuntautui ohi maalin, samoin miehen laukaus minuutteja myöhemmin. Lisäajalla Unitedin vaihtomies Ryan Giggs hukkasi vielä loistopaikan.

Stoke - Manchester United 1-1 (0-1)
  
 0-1 Nani (27 min)
  
 1-1 Peter Crouch (52 min)
Yleisöä: 27 582

  Sarjataulukko

Kärppien tehoketju yllättänyt Aravirrankin
Hannu Aravirta on piiskannut Kärpät hyvään lentoon heti jääkiekon SM-liigan alkukierroksilla. Lauantain 3-0-voitto Ilveksestä sai konkarivalmentajan myhäilemään tyytyväisyyttään.
\- Aloitimme pelin hyvin, ja ensimmäisessä erässä meillä oli paremmat tilanteet. Saimme johtomaalin ja pidimme johdon tyylikkäästi. Tämä oli joukkueen voitto isolla kirjaimella, mutta Hostikan nimi täytyy nostaa nollapelin kautta, Aravirta kiitteli 46 kertaa torjunutta maalivahtiaan.
\- Joukossa oli puolenkymmentä huipputorjuntaa, jotka Ville otti tänään. Suurin osa laukauksista oli kuitenkin aika selkeitä. Ilves heittää paljon kiekkoa maalille ja sai muutaman mellakankin päälle, mutta Ville oli nopea niissä.
Kärpillä on viiden ottelun jälkeen kasassa 13 pistettä. Viime kaudella pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudonnut ryhmä on saanut liigaan juuri Aravirran toivoman lähdön.
\- Olemme saaneet hyvän startin fyysisesti ja henkisesti - mutta myös pelillisesti. Olemme hyvällä tiellä, ja joukkueessa on sellainen hyvä meno päällä, entinen maajoukkueluotsi hymyili.
Kärppien tehokkain ketju on alkukaudella ollut paremmin kahden suunnan pelaamisestaan tunnetun Joonas Kemppaisen johtama vitja, jonka laidoilla hyökkäävät Kimmo Koskenkorva ja Julius Junttila. Ketju on yllättänyt jopa kaiken nähneen Aravirrankin.
\- Samahan se on, kuka ne maalit tekee, mutta Kemppaisen ketju on noussut tehokkaimmaksi, mikä on varmasti monelle yllätys. On hienoa, että yllätyksiä tulee, Aravirta totesi.
Interille vihdoin avausvoitto Serie A:ssa
Valmentajavaihdos näyttää piristäneen milanolaista Interiä jalkapallon Italian Serie A:ssa. Claudio Ranierin komentoon siirtynyt joukkue haki lauantaina 3-1-vierasvoiton Bolognasta. Voitto oli Interille tämän kauden ensimmäinen.
Giampaolo Pazzini teki Interin ensimmäisen maalin 39. minuutilla, mutta isäntien Alessandro Diamanti tasoitti 66. minuutilla rangaistuspotkusta.
Voitto-osuman pyssytti Diego Militon 81. minuutilla - niin ikään pilkulta. Sen jälkeen myös Lucio heilutti verkkoa. Bologna pelasi loppuminuutit vajaalla Archimede Morleon saatua punaisen kortin.
\- Olin sanonut, ettei sillä ole merkitystä, pelaammeko hyvin vai huonosti. Tärkeintä oli saada hyvä tulos. Pojat osoittivat olevansa nälkäisiä, Ranieri totesi.
Interin edellinen päävalmentaja Gian Piero Gasperini sai aiemmin tällä viikolla potkut luotsattuaan joukkuetta vain kolmen kuukauden ajan.
Ei täysosumia ennätyslotossa
Ensi viikon lottokierroksella kaikkien aikojen ennätyspotti kohoaa 10 miljoonaan euroon. Lotossa oli lauantai-iltana jaossa ennennäkemätön 9 miljoonan euron voittopotti, mutta yhdessäkään pelatussa rivissä ei ollut täysosumaa.
Veikkauksen mukaan kierroksella pelattiin lottoa yli 18,3 miljoonalla eurolla. Summa lukeutuu suurimpien myyntilukujen joukkoon. Peruskierroksella rivejä pelataan noin 8 miljoonan euron edestä.
Lauantaina arvotut oikeat numerot ovat 5, 7, 8, 24, 29, 36 ja 39. Lisänumerot ovat 1, 26 ja 31.
Bluesin teinimaalivahti nollasi JYPin
Yksi maali riittää joskus jääkiekossakin voittoon, kuten nyt Espoossa. Blues voitti JYPin Roope Talajan ensimmäisen erän maalilla ja hyvällä puolustuspelillä takalukkona ensimmäisessä liigaottelussaan heti nollapelin pelannut nuori norjalaismaalivahti Lars Volden.
Ennakkoasetelmat
Espoossa vastakkain olivat viime kauden hopeajoukkue Blues ja runkosarjan voittanut JYP. Neljän kierroksen jälkeen Blues oli liigassa 10:s ja JYP 13:s eli toiseksi viimeinen. Molemmilla päävalmentajina ammatin ensikertalaiset, Bluesilla Lauri Marjamäki ja JYPillä Jyrki Aho. Molemmilla myös kotitappio alla.
Ratkaisu
Tietysti ratkaisevinta oli se maali, jonka Roope Talaja teki erinomaisen näyttävällä yksilösuorituksella. ”Möllikeinosmaisella” pyörähdyksellä Talaja harhautti puolustajan nurkassa, nousi etukulmasta maalille ja survoi kiekon maaliin JYPin maalivahdin Joni Myllykosken ”läpi”.
Ratkaisevaa oli myös Bluesin uurastava puolustuspeli ja maalivahti Lars Volden, joka ensimmäisessä liigaottelussaan oli kaiken aikaa torjunnoissaan hämmästyttävän rauhallinen. Volden torjui kaikkiaan 34 kertaa, mutta joukossa ei ollut varsinaisesti mitään huippupelastuksia. Uusi maalivahti toi terävyyttä myös puolustajiin.
Voittavana joukkueena viime kausina tunnettu JYP loi etenkin ottelun kolmannessa erässä painetta Bluesin päätyyn, mutta maalipaikatkin olivat lopulta niin sanottuja, kuten päävalmentaja Jyrki Aho asian ilmaisi.
Jyväskylässä ollaan nyt vähän samanlaisen tilanteen edessä kuin toissa syksynä. Silloin taustalla oli monien mielestä mestaruuskrapula, nyt valmennuksessa tapahtuneet yllätysmuutokset vaativat ilmeisesti veronsa.
Kommentit
Bluesin Lauri Marjamäki sanoi korostaneensa joukkueelle, että vastaan tulee luisteleva joukkue, joka vaatii kaikilta loppuun asti puolustavaa peliä. Hänen mielestään siinä jokainen pelaaja onnistui täydellisesti.
\- Blues pelaa paljon ”yhden maalin pelejä”, joissa kaikki on aika pienestä kiinni. Nyt onnistuttiin, Marjamäki totesi.
JYPin tilanne on vaikeampi. Viidessä ottelussa on syntynyt vain viisi maalia.
Ensimmäistä kertaa virallisesti päävalmentajana seissyt Jyrki Aho myönsi, että joukkue on nyt pitkän tien päässä. Ottelun jälkeen jyväskyläläiset viipyivät kopissa niin kauan, että lehdistötilaisuudessa alettiin jo kaivata. Ahon mukaan kopissa joukkue oli kuitenkin sitoutunut aloittamaan sen tien, jota nyt on lähdettävä nousemaan.
Aholle itselleen päävalmentajan posti kotikaupungin joukkueeseen tuli täytenä yllätyksenä ja on unelma, jonka toteutumista hän ei ollut koskaan varsinaisesti edes ajatellut. Nyt unelma on toteutunut, mutta lähtenyt käyntiin arjen kautta.
Muuta
Heinäkuussa 19 vuotta täyttänyt Bluesin maalivahti Lars Volden tuli Suomeen ja Bluesiin toukokuussa 2010 haluttuaan päästä suomalaiseen maalivahtivalmennukseen. Viime kaudella hän pelasi Bluesin A-junioreissa ja oli neljässä SM-liigaottelussa ns. luukkuvahtina.
Nyt ensimmäinen liigaottelu toi heti nollapelin. Voi olla, että suomalainen maalivahtivalmennus tuottaa vielä Leijonille tukalia hetkiä tulevissa MM-kisoissa, jos Norja sattuu vastaan. Voldenin eleetön ja rauhallinen torjuntatapa lupaa kehitystä.
Maailmanpankki lupaa lisää apua Afrikan sarven nälänhätäalueelle
Maailmanpankki aikoo lähes nelinkertaistaa avun, jota se on luvannut nälkäkriisistä kärsivälle Afrikan sarvelle. Pankki ilmoitti lauantaina antavansa alueelle yhteensä noin 1,4 miljardia euroa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa myös jäsenmaita lahjoittamaan lisää rahaa, jotta ihmishenkiä säästyisi.
Maailmanpankki lupasi heinäkuussa noin 0,37 miljardia euroa nälkäkriisistä kärsivien Somalian, Djiboutin, Etiopian ja Kenian auttamiseen, mutta nosti summan nyt 1,4 miljardiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetoaa myös jäsenmaihin avun lisäämiseksi. Hänen mukaansa YK-ohjelmiin nälänhädästä kärsivällä alueella tarvitaan vielä yli puoli miljardia euroa lisää vuoden loppuun mennessä.
Ban vaatii myös avustusjärjestöille laajempaa pääsyä alueelle. Hänen mukaansa lisää ihmishenkiä säästyisi, jos avusutsjärjestöt pääsisivät Somaliassa islamistisen al-Shabaab-järjestön hallinnassa oleville alueille.
YK:n mukaan Afrikan sarvessa on avun tarpeessa noin 13 miljoonaa ihmistä. Maailmanjärjestön arvion mukaan kymmenet tuhannet ovat jo kuolleet, ja lähikuukausina kuolemanvaarassa on 750 000 ihmistä.
Ässät kuritti HPK:ta kolmella av-maalilla
Tulokasvalmentaja Karri Kiven luotsaama Ässät nousi jääkiekon SM-liigan neloseksi kaatamalla HPK:n kotonaan 6-2. Ässät iski kaikki maalinsa erikoistilanteista, ja alivoimalla osumista syntyi peräti kolme.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla joukkueilla oli eiliseltä illalta takana mojovat matsit. Ässät löi Bluesin puhtaasti Espoossa ja HPK nujersi Kärpät kotonaan jatkoajan osumalla.
Viime kaudella porukat kohtasivat toisensa viisi kertaa. Ässät voitti niistä kolme - kaksi jatkoajalla ja yhden voittomaalikisassa. HPK kuittasi kaksi voittoaan suoraan varsinaisella peliajalla.
Sitten eilisen Ässät otti mukaan tähän matsiin sivussa olleet Jesse Jyrkkiön ja Antti Mäkilän ensimatsiinsa tällä kaudella. Ossi-Petteri Grönholm korvasi Kerhon peräpäässä eilen pelanneen kanadalaisen Josh MacNevinin.
Muuten ei joukkueissa sitten viime pelien ole muutoksia tapahtunut.
Ratkaisu
Avauserässä päästiin maalien makuun, kun ylivoima sattui kohdalle. Marko Luomala napautti vieraat ensin johtoon. Severi Sillanpää kuittasi pelin tasaan. Molemmat siis yv-maaleja. Tuomas Santavuori hoiteli Ässille 2-1 eränumeroiksi.
Toinen erä oli Ässien. Tshekki Radek Smolenak ampaisi alivoimalla ja pyssytti etuylänurkkaan. Tommi Taimi iski uransa ensimmäisen SM-liigamaalin tasavajaalla: 4-1. Erikoistilanteet sävyttivät myös päätöserää.
HPK:n ruotsalaispakki Mathias Porseland kavensi 4-2:een kuudella neljää vastaan ilman maalivahtia. Jatkoa seurasi, mutta vain vieraiden tyhjään maaliin. Ja molemmat alivoimalla. Ensin latasi pienestä kulmasta Tomas Zaborsky, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä tasan kaksi minuuttia. Vain 30 sekuntia siitä oli Severi Sillanpään aika päättää ottelu numeroihin 6-2.
Kommentit
HPK:n valmentaja Harri Rindell manaili pikku virhettä ylivoimalla, josta Smolenak teki Ässille vapauttavan 3-1-maalin.
\- Meillä oli hyvä lähtö tasapäiseen menoon. Saimme aika hyviä tilanteita, mutta maalinteko ei ollut sitä luokkaa kuin Ässillä. Tekivät hienoja osumia. Oma esityksemme oli epätasapainoinen.
\- Nelosketjumme oli paras, mutta tehoja olisi pitänyt löytyä enemmän. Ja ylivoimaa pitäisi parantaa. Vieraspeleissä emme ole yltäneet sellaiseen tasoon kuin kotona. Turhan helppoja meille päästettiin, tilitti Rindell.
Ässien käskijä Karri Kivi oli tyytyväinen - syystäkin.
\- Ensimmäiset kolme puhdasta pistettä kotona. Eilen ulkomaalaisemme heräsivät henkiin ja nyt nelonen toi ryhmään energiaa. Toki alku oli tahmea, mutta vilpitöntä raikkautta toivat nuoret, kuvaili Kivi ja tarkoitti peräpään "lukkoa" Antti Raantaa ja ekan maalinsa tehnyttä Tommi Taimia.
Kivi totesi myös, että Ässillä on käyttää ylivoimaan kolmeakin eri kenttää.
Muuta
Porissa nähtiin kentällä myös SM-kultamitalisti mallia 1978. Kenttämiehenä Veli-Matti Ruisma joutui hommiin, mutta ilman luistimia. Vieraiden pelaaja-aition ovi on reistaillut aiemminkin. Nyt sen remontti kesti 6-7 minuuttia oitis toisen erän puolivälissä Smolenakin alivoimamaalin synnyttyä.
Ville Hostikan ilta: 46 torjuntaa ja nollapeli
Kärppien maalivahti Ville Hostikka kesti Ilveksen jatkuvan tulituksen ja takasi nollapelillään Kärpille 3-0-vierasvoiton. Hostikka joutui venymään kiekon eteen peräti 46 kertaa.
Lähtökohdat
Kotijoukkue oli menettänyt edellisiltana täyden pistepotin Raumalla ottelun viime hetkillä. Ilveksen kokoonpanossa Nils Bäckström otti puolustaja Niko Peltolan paikan Jyrki Jokipakan pakkiparina. Ilveksen puolustajista Arto Tukio oli kuumeessa.
Kärppien kokoonpanossa Tomi Körkkö otti Mikko Alikosken paikan kolmosketjussa.
Ratkaisu
Kärpät iski maalipaikoistaan avauserässä Ilvestä tehokkaammin. Joonas Komulaisen ja Kimmo Koskenkorvan maaleilla oululaisjoukkue karkasi erä lopussa kahden maalin taukojohtoon. Ville Hostikka Kärppien maalissa torjui hienosti läpi ottelun, eivätkä Ilveksen pelaajat päässeet irtokiekkoihin.
Toisen erän puolivälissä Joonas Kemppainen siirsi Kärpät jo kolmen maalin johtoon. Kemppaiselle maali oli kauden neljäs. Hostikan varmat otteet tolppien välissä jatkuvat koko 60-minuuttisen ja Kärpät vei liigapisteet Ouluun. Hostikalle kertyi ottelusa peräti 46 torjuntaa. Kärppämaalivahdin torjuntaprosentti nousi huikeisiin lukemiin, liki 97 prosenttiin.
Kärppiä vastaan on tehty viidessä ottelussa ainoastaan kuusi maalia.
Kommentit
\- Tietysti Ville Hostikalta hieno peli. Kyllähän meillä Kemppaisen ketju on tehnyt yllättävänkin ison osan maaleistamme, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta pohti.
\- Tiesimme kyllä, kuinka Kärpät pelaa. Joukkue on kehittynyt viime kaudesta ja siirtävät kiekkoa hienosti, Ilveksen päävalmentajaa Juha Pajuoja jakoi tunnustusta oululaisjoukkueelle.
\- Me tarvitsemme rouhijoita maalin eteen pistämään irtokiekkoja sisään. Maalinteko oli tänään vaikeaa. Olen pettynyt lopputulokseen.
Muuta
Kahdella voitolla liigan aloittanut Ilves on nyt kärsinyt kolme perättäistä tappiota. Tiistaina Lappeenrannassa kohtaavat kaksi sisuuntunutta joukkuetta, kun Ilves matkustaa Jokereille vasta lopussa taipuneen SaiPan vieraaksi.
Libyan väliaikaishallinto sanoo löytäneensä kiellettyjä aseita
Libyan väliaikaishallinto sanoo löytäneensä runsaasti aseita, joiden se uskoo olevan kansainvälisesti kiellettyjä. Väliaikaishallinnon mukaan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin hallinnolle kuuluneet aseet ovat nyt sen valvonnassa.
Väliaikaisneuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoo, että kyseiset aseet ovat maan keskiosassa sijaitsevien Waddanin ja Sabhan välillä.
Hänen mukaansa Libyan uusi johto pyytää paikallisilta asiantuntijoilta ja kansainväliseltä yhteisöltä apua aseiden hävittämiseksi turvallisesti.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoi perjantaina, että eteläisessä Sabhan kaupungissa on varastoituna raakauraania. Aiemmin yhdysvaltalainen uutiskanava CNN oli sanonut, että väliaikaishallinnon joukot ovat löytäneet mahdollisesti radioaktiivista materiaalia.
Janne Lahti pelasti Jokerit nöyryytykseltä
SaiPa oli pitkään kiinni jymypaukussa jääkiekon SM-liigassa, mutta Jokerit tuli väkisin päätöserässä ohi. Sarjan kärkeen nousseet helsinkiläiset pelasti nöyryytykseltä Janne Lahti, joka iski päätöserässä kaksi täysosumaa.
Ennakkoasetelmat
Jokerit sai vieraakseen SaiPan, joka oli edellisenä iltana voittanut TPS:n vieraissa. Kotijoukkue oli puolestaan hakenut pisteet Tapparalta. Jokerit oli kamppailun selvä suosikki, kunhan joukkue pelaisi toisissaan eikä sortuisi vastustajan aliarviointiin.
Ratkaisu
Jokerit lähti otteluun "takki auki " ja hyvin pelannut SaiPa hallitsi kahta ensimmäistä erää. Vieraiden kahden erän jälkeinen 3-1-johto ei kuitenkaan kestänyt vaan isännät heräsivät taisteluun.
Herättäjänä toimi kaksi maalia värkännyt Janne Lahti. Jokerit otti voiton alun lepsuilusta huolimatta, päätöserässä joukkueiden tasoero tuli vihdoin näkyviin.
Kommentit
\- SaiPa pakotti meidät virheisiin ja oltiin vaikeuksissa. Toisessa erässä saatiin jo vähän juonesta kiinni ja päätöserässä käännettiin peli. SaiPa oli kyllä tänään kunnon vastus, kertoi Jokereiden Janne Lahti.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli meidän kauden parasta, mutta kaveri tuli väkisin ohi. Pelattiin kahtena päivänä viisi hyvää erää, tänään se ei riittänyt pisteisiin. Tiistain Ilves-peliin mennään kuitenkin samalla ilmeellä, sanoi SaiPan Jesse Saarinen.
Muuta
SaiPa osoitti tappiosta huolimatta piristymisen merkkejä, seuraavaksi joukkue pelaa kotihallissaan tiistaina kun Ilves saapuu vierailulle. Jokereilla on puolestaan aikaa harjoitella kuvioita, joukkueen seuraava peli on vasta perjantaina Ilveksen vieraana.
TPS avasi salibandykauden vierasvoitolla Loviisasta
Salibandyliigan kauden avausottelussaan altavastaajaksi arvioitu TPS yllätti vieraskentällä lyömällä vahvistuneen Loviisan Torin maalein 6-4 (1-2, 3-1, 2-1). Ottelun hahmoksi nousi turkulaisille kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt nuorten maailmanmestarihyökkääjä Miko Kailiala.
Kotijoukkue Loviisa karkasi avauserässä 500-päisen yleisön riemuksi 2-0-johtoon, mutta toisen erän puolivälissä peli oli 3-3 Joonas Marjamäen, Jens Riskan ja Michael Fagerin maalattua TPS:lle.
Vielä ennen toista taukoa TPS sai alivoimalla pelatessaan rangaistuslaukauksen, jonka Miko Kailiala laukoi ohi Teemu Kortelaisen. Päätöserän alkuun Kailiala vei TPS:n jälleen alivoimalla jo 6-4-johtoon. Joni Niiranen kavensi vielä kerran kotijoukkueelle, mutta toisen nuorten maailmanmestarin Miikka Sokan laukoma TPS:n kuudes maali jäi illan viimeiseksi.
Salibandyliiga jatkuu sunnuntaina otteluilla SSV - Classic, Tapanilan Erä - M-Team ja NST - FBT Pori.
TPS tarpoo suossa - Pelicans voittoputkessa
Pelicans otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa ja nousi sarjassa viidenneksi lyötyään TPS:n Lahdessa 4-2. Pelicansin tehomiehiä olivat avauserässä Pekka Jormakka ja toisessa erässä tehokas yhdysvaltalaisvahvistus Ryan Lasch, jotka keräsivät tehot 1+1 mieheen.
Ennakkoasetelmat
Pelicans lähti otteluun sarjaviitosena ja TPS sarjan 11:ntenä. Perjantai tarjosi joukkueille hyvin erilaiset lähtökohdat, sillä Pelicans löi JYPin vieraissa 3-1 ja TPS taipui kotonaan lähinnä surkean avauserän SaiPalle 3-4.
Pelicans avasi kautensa häviämällä Bluesille 1-2, mutta sen jälkeen joukkue on voittanut kolme ottelua peräjälkeen. Kaksi näistä voitoista on tosin tullut vasta voittomaalikilpailun jälkeen. TPS:n kauden ainoa voitto tuli tiistaina Ilveksen kustannuksella.
TPS-luotsi Pekka Virran ruletti oli pyöräyttänyt tällä kertaa maaliin Marek Schwarzin, joka korvasi Aleksis Ahlqvistin SAiPa-ottelun avauserän jälkeen. Kaksi erää oli tshekkiveskarilta selvästi parempaa kuin pari ensimmäistä ottelua tällä kaudella, joissa Schwarz ylipelasi jatkuvasti ja esiintyi hyvin epävarmasti.
Ratkaisu
TPS:n tältä kaudelta tuttu sekoilu jatkui avauserässä. Toni Mäkiahon kiekonmenetyksen jälkeen Jyri Marttinen latasi Pelicansin johtoon jo neljän minuutin kohdalla. Ajassa 7.26 avausmaalin syöttänyt Pekka Jormakka vei Pelicansin 2-0-johtoon.
Toni Mäkiaho kavensi vielä avauserässä komean kuvion päätteeksi, mutta TPS:n tehtävä vaikeutui toisen erän puolenvälin jälkeen, kun Ryan Stone lähetettiin kyseenalaisella tuomiolla suihkuun selästä taklaamisesta. Ylivoimalla Arttu Luttinen lisäsi johtoa ja erän lopulla Ryan Lasch keräsi ottelun toisen tehopisteensä 4-1-maalillaan.
Mika Viinanen kavensi heti päätöserän alussa, ja TPS kohensi jälleen peliään päätöserään, mutta lisäosumia ei nähty. Niko Hovinen oli Pelicansin maalilla varmempi kuin Schwarz. Maailmanmestarille kirjattiin 24 torjuntaa voitto-ottelussa.
Muuta
Pelicans on tehnyt tällä kaudella 14 maalia. Jenkkihyökkääjä Ryan Lasch on ollut mukana lähes puolessa näistä, sillä sähäkän laiturin tehot viiden ottelun jälkeen ovat 3+3.
Hallsta Lotus ravasi Pohjoismaiden mestariksi
Turun dramaattinen ravipäivä päättyi ruotsalaisjuhliin. Hallsta Lotus ravasi kylmäveristen Pohjoismaiden mestariksi. Hallsta Lotus kuittasi palkintorahoja 30 000 euroa voittoajallaan 23,8. Mestaruuslähtö jouduttiin uusimaan ensimmäisen lähdön kolarin takia.
\- Hyvä suoritus, erityisesti siihen nähden että tämä oli ensimmäinen kerta kun Hallsta Lotus juoksi kaksi kertaa samana päivänä. Tässä toisessa lähdössä tempo oli matkalla kovempaa ja Hallsta Lotus pitää siitä, ohjastaja Ulf Ohlsson kommentoi Hippoksen sivuilla.
Päivän iloisimmista tuuletuksista vastasivat PM-kakkoseksi jyränneen Köppisen taustajoukot.
\- Upeaa! Ajattelinkin, että uusinta lähtö voi olla meille sauma, Köppinen kun on niin vahva. Tämä korjasi kokonaan epäonnisen kauden, kaikki vastoinkäymiset on unohdettu”, omistaja-kasvattaja Maija Korhonen tuuletti.
Päivän pettynein oli luonnollisesti Pertti Puikkonen, joka ehti jo kerran tuulettaa mestaruutta I.P. Vipotiinan tultua keskeytetyssä lähdössä ensimmäisenä maaliin.
\- I.P. Vipotiinan terävin vire meni ensimmäiseen kilpailuun. Olen erittäin pettynyt päivän tapahtumiin, joiden seurauksena menetimme Suomen PM-voiton.
Sundstedt MM-kisasta: "Ei todellakaan huono"
Pia Sundstedt ajoi pääjoukon mukana 35. sijalle maantiepyöräilyn MM-kisoissa Kööpenhaminassa. Kärkiryhmän vauhdissa pysyminen antoi Lontoon olympiakisoihin tähyävälle Sundstedtille rutkasti itseluottamusta tulevaisuutta ajatellen.
Sundstedt kertoi tyytyväisenä, että tulos - ja tapa jolla se tuli - miellyttivät kovasti.
\- Alussa oli vähän hakemista siinä porukassa ajamisessa. Vauhti oli kova ja kärkisijoista kamppailtiin kovaa. Se oli minulle ehkä vähän vaikeata, kun en ole maantiellä kymmeneen vuoteen ajanut. Lopussa homma toimi paremmin, kun energiaa ei kulunut enää jännittämiseen. Ei tarvinnut pitää koko aikaa sormia jarrujen päällä, Sundstedt kertoi.
\- Lopussa oli vähän tuuria, kun pääsin hyvin ohi parista kolarista. Pystyin ajamaan loppukirin kunnolla. Se on vaikeaa, kun pitää ohitella vasemmalta ja oikealta. Sijoitus on ihan hyvä. Huomaa, että pystyn ajamaan tuossa porukassa. Jos reitti olisi vielä vähän mäkisempi, niin olisi se parempi, Sundstedt jatkoi.
Sundstedt on asettanut tavoitteekseen kilpailla ensi syksynä Lontoon olympiakisojen maantiepyöräilyssä. Tavoite ei täyttynyt vielä MM-kisoissa, mutta matka kohti Lontoota edistyy aikataulussa.
\- Toukokuuhun asti on aikaa kerätä niitä pistettä. Noin 14 pistettä puuttuu olympiapaikasta. Olen ihan optimistinen sen suhteen, että vielä Lontoossa kilpailen, Sundstedt päätti.
Jokerit kärkeen - Blues-vahdilla unelmadebyytti
Jokerit ja Kärpät ohittivat lauantaina huilanneen KalPan jääkiekon SM-liigan kärjessä. Jokerit kaatoi tuskien tien jälkeen SaiPan 4-3 ja Kärpät Ilveksen 3-0. Bluesin 19-vuotias norjalaismaalivahti Lars Volden aloitti SM-liigauransa upealla tavalla.
Jokerien maalilla ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Frans Tuohimaa sai antautua kolme kertaa kotiyleisönsä edessä, ja SaiPa johti kahden erän jälkeen 3-1. Jokerit heräsi ketjumuutosten myötä päätöserään, ja kahden maalin Janne Lahti johdatti kotijoukkueen 4-3-voittoon. Voitto nosti Jokerit sarjan kärkeen pisteellä ohi lauantaina huilanneen KalPan.
Myös Kärpät kipusi KalPan ohi hakemalla 3-0-vierasvoiton väsyneeltä Ilvekseltä. Joonas Komulainen ja Kimmo Koskenkorva osuivat minuutin sisällä toisistaan ensimmäisen erän lopulla, ja hyvässä vireessä sarjan alussa ollut kultakypärä Joonas Kemppainen kohensi asemiaan pistepörssissä ohittamalla Vesa Toskalan kolmannen kerran toisessa erässä. Ville Hostikka torjui peräti 46 kertaa nollapelinsä eteen.
Pelicans otti neljännen perättäisen voittonsa päävalmentaja Kai Suikkasen edellisen SM-liigaseuran, TPS:n kustannuksella maalein 4-2. Pelicansin syömähampaita olivat avauserässä tehot 1+1 kerännyt Pekka Jormakka sekä samanlaiset tehot toisessa erässä nakuttanut Ryan Lasch. Sekavanoloinen TPS on voittanut vain yhden pelin viidestä.
Bluesin Lars Volden sai komean alun SM-liigauralleen, kun hän nollasi Espoossa vierailleen JYPin. 19-vuotias norjalaismaalivahti pysäytti 34 kiekkoa. Roope Talajan komea soolomaali riitti Bluesille maukkaaseen 1-0-voittoon. JYP on sarjassa 13:ntena takanaan vain täysin yössä oleva Tappara.
Ässät kohensi komeasti asemiaan sarjan kärkipäässä lyömällä hngettömän HPK:n kotonaan 6-2. Ässien maalit syntyivät ylivoimalla, siirretyn rangaistuksen aikana, alivoimalla, tasavajaalla ja kaksi viimeistä alivoimalla tyhjiin, joten HPK hävisi pelin erikoistilanteissa. Marko Luomala osui entistä seuraansa vastaan, mutta se jäi HPK:lle laihaksi lohduksi.
USA ei odota Venäjän presidentinvaalien vaikuttavan suhteisiin
Yhdysvallat odottaa suhteiden Venäjään kehittyvän riippumatta siitä, kuka nousee maan seuraavaksi presidentiksi.
Yhdysvaltain Valkoisen talon tiedottaja Tommy Vietor toteaa, että venäläisten asia on päättää seuraavasta presidentistään.
Vietor kommentoi asiaa sen jälkeen, kun nykyisen pääministerin Vladimir Putinin oli kerrottu tavoittelevan presidenttiyttä ensi vuoden vaaleissa. Nykyinen presidentti Dmitri Medvedev ilmoitti kannattavansa Putinin ehdokkuutta, ja Putin puolestaan sanoi, että Medvedev voisi olla seuraava pääministeri.
Vietor toteaa, että Yhdysvalloilla on ollut vahva työsuhde Medvedevin kanssa, mutta Putin on ollut tänä aikana pääministerinä.
Putin oli presidentti kaksi kautta vuoteen 2008 asti, mutta ei voinut silloisen lain mukaan pyrkiä enää kolmannelle kaudelle. Vuonna 2008 Medvedev valittiin presidentiksi ja Putinista tuli pääministeri.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti Barack Obama astui virkaansa tammikuussa 2009.
Jytky-kurpitsa voitti Suomen mestaruuden
Lepaalla Hattulassa rikottiin lauantaina Suomen ennätyksiä, kun jättikasvisten kasvattajat kilpailivat keskenään. Suomessa laji on melko uusi, mutta maailmalla kisoja on järjestetty jo 1800-luvulla.
Suurinta mielenkiintoa yleisössä herättivät jättikurpitsat. Niiden kasvattamista pidetäänkin jättikasviharrastuksen kuningaslajina. Jättikurpitsojen lisäksi punnittiin muun muassa jättimäisiä punajuuria, palsternakkoja, porkkanoita ja maisseja.
Suomessa lajia on harrastettu vasta vähän aikaa, ja nyt järjestetyt Suomen mestaruuskisat olivat neljännet. Siksi uusia Suomen ennätyksiäkin syntyi liukuhihnalta.
\- Laskimme, että noin kahdeksan uutta Suomen ennätystä tuli tällä kertaa, kertoi Suomen jättikasviyhdistyksen puheenjohtaja Tuija Osamala kaksi tuntia kestäneen punnitusrupeaman jälkeen.
Eniten odotettiin ennakkosuosikilta, Jytkyksi ristityltä jättikurpitsalta, jonka punnitus jätettiin tietysti jännityksen vuoksi viimeiseksi. Se tuotiin lavalle konevoimin ja vaa'alle hivuttamiseen tarvittiin kahdeksan miestä. Eikä ihme, sillä lopulta vaaka näytti 420 kiloa, joka on uusi Suomen ennätys.
\- Tunnelmat ovat fantastiset. Tämä oli pitkä prosessi. Ensin neljä-viisi vuotta suunnittelua ja sitten toteutus, kertoi hyväntuulinen voittaja Jari Hämäläinen kisan jälkeen.
Yhdistyksessä sata jäsentä
Suomen jättikasviyhdistys perustettiin puolitoista vuotta sitten ja siihen kuuluu sata jäsentä. Joitakin harrastajia on toki myös yhdistyksen ulkopuolella, kertoo puheenjohtaja Tuija Osmala.
Hän itse on harrastanut lajia vuodesta 2005 ja kilpaili tänäkin vuonna menestyksekkäästi useissa sarjoissa.
\- Se on se onnistumisen tunne mikä kiehtoo, vaikka toki tässä voi epäonnistuakin. On mukava yrittää aina parempaa tulosta. Tähän jää sopivasti koukkuun. Ja tämähän on vain positiivinen riippuvuus, Osmala kertoo.
Suomi ei ole ilmastoltaan helpoimpia puutarhureille, mutta se ei tunnu jättikasvisten kasvattajia harmittavan.
Yhdistyksen sihteeri Juha Ollila kertoo, että olot ovat haasteelliset, mutta pikkukikkoja voi kokeilla avuksi. Monet käyttävät erinäköisiä minikasvihuoneita ja osa rakentaa jopa minikasvihuoneen kasvin ympärille.
\- Tiedän, että naapurimaassa Ruotsissa, jossa ilmasto on suurin piirtein samanlainen, on kasvatettu jo 600-kiloisia jättikurpitsoja. Siihen täälläkin tietysti pyritään, ja tietysti myös vähän isompiin kurpitsoihin, Ollila naureskelee.
JALKAPALLO: Njazi Kuqi teki kaksi maalia Kreikassa
Turun Palloseurasta kesken kauden kreikkalaisseura Panioniosiin siirtynyt Njazi Kuqi viimeisteli lauantain vierasottelussa kaksi maalia. Panionios kaatoi Kerkiran vieraissa 3-0.
Kärkipelaaja Kuqi aloitti maalinteon 34. minuutilla ja vei joukkueensa kahden maalin johtoon 78. minuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin Fanouris Goundoulakis kaunisteli lukemia.
YLEISURHEILU: Korir juoksi loistoajan Lidingöloppetissa
Turun Urheiluliiton Lewis Korir voitti ylivoimaisesti maailman suurimman maastojuoksun, Tukholman edustalla sijaitsevassa saaressa kilpailtavan 30 kilometrin pituisen Lidingöloppetin.
25-vuotias Keniassa syntynyt Korir voitti toiseksi sijoittunutta ruotsalaista David Nilssonia 7 minuuttia 7 sekuntia. Kolmas oli Lars Johansson 26 sekuntia maanmiehelleen Nilssonille hävinneenä ja neljäs Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Henri Manninen, joka hävisi kolmannen tilan vain 9 sekunnin erolla.
Koririn voittoaika 1.34.54 on Lidingöloppetin 47-vuotisen historian toiseksi nopein.
Schalke nujersi Freiburgin ilman Pukkia
Schalke kaatoi Freiburgin 4-2 jalkapallon Saksan Bundesliigassa ilman suomalaishyökkääjä Teemu Pukkia, joka ei ollut mukana sinipaitojen kokoonpanossa.
Isäntien maalintekijät olivat Jefferson Farfan, Klaas-Jan Huntelaar, Lewis Holtby ja Raul Gonzalez. Freiburgin osumista vastasivat Papiss Demba Cisse ja Erik Jendrisek.
Huippuvireinen Bayern München jatkaa sarjataulukon keulilla kaadettuaan kotonaan Leverkusenin 3-0. Thomas Müller, Daniel van Buyten ja Arjen Robben tekivät maalin mieheen.
Mestaruutta puolustava Dortmund nousi tukalasta tilanteesta 2-1-vierasvoittoon. Mainz johti pitkään Nicolai Müllerin maalin turvin, mutta Ivan Perisic ja Lukasz Piszczek käänsivät pelin Dortmundin eduksi.
Ashkan Dejagahin 1-0-voittomaali riitti Wolfsburgille kotiottelussa Kaiserslauternia vastaan. Mönchengladbach puolestaan nujersi kotonaan Nürnbergin 1-0, kun Filip Daems onnistui rangaistuspotkussaan.
Augsburg ja Hannover päätyivät maalittomaan tasatulokseen.

  Bundesliiga lauantaina


Schalke - Freiburg 4-2 (1-1)
  
 0-1 Papiss Demba Cisse (3 min)
  
 1-1 Jefferson Farfan (32 min)
  
 2-1 Klaas-Jan Huntelaar (61 min)
  
 3-1 Lewis Holtby (67 min)
  
 4-1 Raul (75 min)
  
 4-2 Erik Jendrisek (82 min)
Yleisöä: 61 000

Mainz - Dortmund 1-2 (1-0)
  
1-0 Nicolai Müller (33 min)
  
 1-1 Ivan Perisic (63 min)
  
 1-2 Lukasz Piszczek (89 min)
Yleisöä: 34 000

Wolfsburg - Kaiserslautern 1-0 (0-0)
  
 1-0 Ashkan Dejagah (63 min)
Yleisöä: 20 000

Mönchengladbach - Nürnberg 1-0 (0-0)
  
 1-0 Filip Daems rp. (74 min)
Yleisöä: 50 000

  Augsburg - Hannover 0-0

Yleisöä: 30 000

Bayern München - Leverkusen 3-0 (2-0)
  
 1-0 Thomas Müller (5 min)
  
 2-0 Daniel van Buyten (18 min)
  
 3-0 Arjen Robben (90 min)
Yleisöä: 69 000
Abbas: Rauhanneuvotteluille ehtoja
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoo, ettei hän suostu mihinkään rauhanneuvotteluehdotukseen, jossa jätetään huomiotta palestiinalaisten ehdot, uutistoimisto AP kertoo. AP:n mukaan Abbas antoi ymmärtää, että hän torjuisi kansainvälisten rauhanvälittäjien ehdotuksen. Abbas sanoo kuitenkin tutkivansa sitä edelleen.
Abbas sanoi, etteivät palestiinalaiset ole tekemisissä sellaisen aloitteen kanssa, jossa Israelia ei vaadita lopettamaan siirtokuntarakentamista tai neuvottelut eivät perustu vuotta 1967 edeltäneisiin rajoihin.
Näitä ehtoja ei sisälly lausuntoon, jossa Lähi-idän kvartetti eli YK, EU, Yhdysvallat ja Venäjä esittelivät uuden ehdotuksensa rauhanneuvottelujen jatkamisesta.
Kvartetti teki ehdotuksensa perjantaina sen jälkeen, kun Abbas oli jättänyt YK:lle palestiinalaisten kiistellyn jäsenyyshakemuksen.
Kvartetti ehdottaa muun muassa, että osapuolet laatisivat asialistan rauhanneuvotteluja varten kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämiseksi uudelleen. Rauhansopimukseen pitäisi kvartetin ehdotuksen mukaan pyrkiä ensi vuoden loppuun mennessä.
Tommi Taimi iski ensimmäisen liigamaalinsa
Ässien 21-vuotias puolustajalupaus teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon SM-liigassa lauantaina HPK:n verkkoon. Ensimmäistä liigakauttaan pelaava oma kasvatti ohitti Mikko Tolvasen komealla lyöntilaukauksella toisen erän lopulla.
Taimi päätti Ässien nopean hyökkäyksen komeaan vetoon, joka tuotti uran avausmaalin. Mika Niemi antoi viimeisen syötön saatuaan kiekon Veli-Matti Savinaiselta.
Taimi on Ässien oma kasvatti, joka pelasi viime kauden Sportissa saavuttaen myös Mestis-mestaruuden keväällä. Neljässä ensimmäisessä liigaottelussaan Taimi on kerännyt kaksi syöttöpistettä.
Taimi on 180-senttinen puolustaja, jonka vahvuus on nimenomaan kiekollisessa pelissä. Päävalmentaja Karri Kivi jarrutteli hieman odotuksia kauden alla, mutta kauden alussa Taimi on pelannut hyvää jääkiekkoa - joskin tulokkaalle ominaisia helppoja virheitäkin on tullut jokunen.
Vettel paalulta jahtaamaan mestaruutta
Red Bull -tallin Sebastian Vettel pääsee sunnuntaina jahtamaan uransa toista F1-maailmanmestaruutta paalupaikalta. Vettel ajoi Singaporen iltakisan aika-ajossa kovinta vauhtia ennen tallitoveriaan Mark Webberiä.
Vettel oli jokaisen kolmen aika-ajo-osion nopein lauantaina. Paalupaikka heltisi ajalla 1.44,381, kun tallitoveri Webber jäi viimeisellä nopealla kierroksellaan aikaan 1.44,732.
Webberillä oli hyvä mahdollisuus kiilata Vettelin edelle vielä aivan aika-ajon lopussa, kun saksalainen epäonnistui yrittäessään parantaa aikaansa. Webber ei kuitenkaan pystynyt tavoittamaan Vetteliä, joka ajoi jo kauden 11. paalupaikkansa.
\- Viimeisellä kierroksella ehkä yritin liikaa, joten päätin jättää yrityksen kesken etten rikkoisi autoa. Tänään olisi voinut kierroksen mennä nopeamminkin, mutta kaiken kaikkiaan tämä oli meiltä hyvä aika-ajo, Vettel sanoi aika-ajon jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
Paalupaikkojen yhden kauden ennätys (14) on Nigel Mansellin nimissä. Huikeasta kaudestaan huolimatta Vettel ei uskalla ajatella tuon ennätyksen rikkomista.
\- Mielestäni Mansellin ennätys on omassa luokassaan. Meillä on ollut hieno kausi, mutta olisi väärin ruveta tässä vaiheessa miettimään ennätyksiä. Meillä on huomenna tärkeä kisa edessä ja keskittyminen on täysin siinä. Kisoista jaetaan MM-pisteitä, ei aika-ajoista, Vettel muistutti.
24-vuotiaalla saksalaisella on kasassa 284 pistettä ennen viikonlopun gp:tä. Toisena MM-sarjassa olevalla Ferrarin Fernando Alonsolla on eroa Vetteliin 112 pistettä, kun MM-sarjasta on vielä ajamatta kuusi MM-osakilpailua.
Heikki Kovalainen oli aika-ajon 19:s ajalla 1.50,948.
Sundstedt 35:s, mestaruus Italiaan
Pia Sundstedt ajoi kärkiryhmän mukana maaliin pyöräilyn MM-kisojen 140 kilometrin maantieajossa Kööpenhaminassa. Sundstedtin loppusijoitus oli 35:s. Voittajaksi ajoi loppukirikamppailussa mestaruutta puolustanut italialainen Giorgia Bronzini.
Hopeaa otti Hollanin Marianne Vos ja pronssia saksalainen Ina Teutenberg. Sundstedt tuli maaliin samalla ajalla (3.21.28) voittajan kanssa.
Maalintekijä Torres ulos suoralla punaisella
Chelsean tähtihyökkääjän Fernando Torresin lauantain esitys oli kaksijakoinen jalkapallon Englannin Valioliigassa. Hän teki maalin Swansean verkkoon ja lensi kymmenen minuuttia myöhemmin ulos kentältä.
Espanjalainen Torres aloitti maalinteon 29. minuutilla maanmiehensä Juan Matan loistosyötöstä. Seitsemän minuuttia myöhemmin brassi Ramires vei Chelsean jo kahden maalin johtoon.
Torresin musta hetki nähtiin avausjakson lopulla, kun hän taklasi napit edellä vierasjoukkueen Mark Goweria. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Ulosajo ei lontoolaisjoukkuetta hidastanut, sillä Ramires ja vaihtopelaaja Didier Drogba tekivät vielä maalin mieheen toisella puoliajalla. Myös Swansean Ashley Williams osui tolppien väliin, joten pisteet jäivät Chelsealle lukemin 4-1.

  Jääskeläinen täystyöllistetty

Bolton-vahti Jussi Jääskeläinen oli täystyöllistetty vierasottelussa Arsenalia vastaan. Robin van Persie osui kahdesti ja Alex Song kerran, kun lontoolaiset nappasivat 3-0-voiton. Bolton pelasi pitkään vajalla David Wheaterin saatua punaisen kortin.
Demba Ba iski hattutempun, kun Newcastle päihitti kotonaan Blackburnin 3-1. Vierasjoukkueen ainokaisesta vastasi David Hoilett.
Rafael van der Vaartin ja Gareth Balen osumat takasivat Tottenhamille 2-1-vierasvoiton Wiganista. Isäntien kavennusosuman teki Mohamed Diame.
Liverpool jatkoi 2-1-kotivoitollaan Wolverhamptonin tappioputkea. Vieraiden Roger Johnson töpeksi pallon omiin, ja Luis Suarez ampui isännät kahden maalin taukojohtoon. Toisella puoliajalla vain Wolvesin Steven Fletcher onnistui maalinteossa.
West Bromwichin ja Fulhamin välisessä kamppailussa ei nähty maaleja.

  Valioliiga lauantaina


Manchester City - Everton 2-0 (0-0)
  
 1-0 Mario Balotelli (68 min)
  
 2-0 James Milner (89 min)
Yleisöä: 47 293

Arsenal - Bolton 3-0 (0-0)
  
 1-0 Robin van Persie (46 min)
  
 2-0 Robin van Persie (71 min)
  
 3-0 Alex Song (89 min)
Yleisöä: 59 727

Chelsea - Swansea 4-1 (2-0)
  
 1-0 Fernando Torres (29 min)
  
 2-0 Ramires (36 min)
  
 3-0 Ramires (76 min)
  
 3-1 Ashley Williams (86 min)
  
 4-1 Didier Drogba (90 min)
Yleisöä: 41 800

Liverpool - Wolverhampton 2-1 (2-0)
  
 1-0 Roger Johnson om. (11 min)
  
 2-0 Luis Suarez (38 min)
  
 2-1 Steven Fletcher (49 min)
Yleisöä: 44 922

Newcastle - Blackburn 3-1 (2-1)
  
 1-0 Demba Ba (27 min)
  
 2-0 Demba Ba (30 min)
  
 2-1 David Hoilett (37 min)
  
 3-1 Demba Ba (27 min)
Yleisöä: 46 236

  West Bromwich - Fulham 0-0

Yleisöä: 23 835

Wigan - Tottenham 1-2 (0-2)
  
 0-1 Rafael van der Vaart (3 min)
  
 0-2 Gareth Bale (23 min)
  
 1-2 Mohamed Diame (50 min)
Yleisöä: 18 788

Stoke - Manchester United 1-1 (0-1)
  
 0-1 Nani (27 min)
  
 1-1 Peter Crouch (52 min)
Yleisöä: 27 582
Päivärinta ja Hänni juhlivat Le Mansissa
Pekka Päivärinta ja Adolf Hänni voittivat ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan kauden viimeisen MM-osakilpailun Le Mansin radalla Ranskassa. Päivärinta ja Hänni olivat jo aikaisemmin varmistaneet mestaruutensa.
Päivärinta ja Hänni ehtivät maaliin lähes yhdeksän sekuntia ennen toiseksi sijoittuneita Birchallin brittiveljeksiä. Maamme-laulu soi lauantaina kahdesti - ensin voiton kunniaksi ja heti perään MM-sarjan mestaruuden kunniaksi. Paikalla oli 100 000 katsojaa.
Päivärinnan ja Hännin voitokas kausi on nyt paketissa. Parivaljakko jatkaa menestyksekästä uraansa myös ensi vuonna.
Kärpät ohitti Toskalan kahdesti minuutin sisällä
Ilveksen maalivahti Vesa Toskala sai poimia kahdesti kiekon selkänsä takaa minuutin sisällä jääkiekon SM-liigassa Kärppiä vastaan. Joonas Komulainen avasi maalihanat ensimmäisen erän lopulla, ja tasan minuuttia myöhemmin Kimmo Koskenkorva lisäsi johtoa.
Komulainen lapioi kauden ensimmäisen ja vasta uransa kolmannen SM-liigan runkosarjamaalinsa maalin edestä. Toskala pudotti Atte Ohtamaan tuiman vedon eteensä, ja Komulainen iski paluukiekon varmasti maaliin.
Sekunnilleen minuutin päästä Kärpät ohitti entisen NHL-maalivahdin toisen kerran. Ilkka Mikkola antoi häikäisevän syötön takatolpalle, josta Kimmo Koskenkorva nosti tyylikkäästi kiekon yläkulmaan. Toskala oli täysin voimaton, kun Koskenkorva oli unohdettu vapaaksi takatolpalle.
Bulgaria uhkaa vaikeuttaa EU:n päätöksentekoa
Bulgaria uhkaa vaikeuttaa Euroopan unionin päätöksentekoa, koska Suomi ja Hollanti estivät maan liittymisen Schengen -alueeseen.
Bulgarian ulkoministeri Nikolai Mladenov sanoi lauantaina, että EU:ssa on meneillään paljon asioita, joita ei voida toimeenpanna ilman yhteistyötä Bulgarian kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Mladenov totesi valtiollisessa radiossa, ettei Bulgaria hyväksy sitä että bulgarialaisia kohdeltaisiin EU:ssa ”toisen luokan kansalaisina”.
Suomi ja Hollanti käyttivät veto-oikeuttaan ja estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen torstaina. Asiasta päätettiin sisäministerikokouksessa Brysselissä.
EU:n puheenjohtajamaa Puola pettyi päätöksen. Puolan sisäministerin Jerzy Millerin mukaan Romanialle ja Bulgarialla luvattiin pääsy Schengen-sopimukseen vuonna 2007, kun maat liittyivät Euroopan unioniin.
Kovalainen 19. ruutuun Singaporen illassa
Lotus-tallin autolla kilpaileva Heikki Kovalainen pesi tallikaverinsa F1-sarjan Singaporen aika-ajossa, mutta urakka päättyi kuitenkin ensimmäiseen osioon ja 19. sijaan. Kovalainen myönsi MTV3:n haastattelussa, että auton suorituskyky ei riitä pidemmälle.
Kovalainen ajoi parhaalla kierroksellaan ajan 1.50,948, kun tallikaveri Jarno Trulli jäi niukasti selän taakse ajalla 1.51,012.
\- Se on tietysti hyvä asia että tallikaveri jäi taakse, mutta toinen veto oli vähän huono, kun juutuin jonkun HRT:n taakse. Onneksi ensimmäinen veto oli puhdas ja se riitti tuohon sijaan. Ei siinä paljon muuta ollut tehtävissä, Kovalainen totesi MTV3:lle.
Sunnuntaina kuskeilla on edessään hikinen urakka, kun Singaporen noin viiden kilometrin mittaista rataa kierretään 61 kertaa, 309 kilometrin verran.
\- Varmaan tulee lämmin huomenna. Täytyy levätä hyvin ennen kisaa. Kisa on pitkä ja vaativa, mutta ihan hyvillä fiiliksillä lähdetään, Kovalainen totesi.
Kovalainen odottaa sunnuntailta lähinnä kaksinkamppailua Lotus-tallin kuskien kesken. Edellä menevien tavoittamiseen hän ei tunnu uskovan.
\- Uskoisin, että suorituskyky ei kelistä tai polttoaineen määrästä riipu. Meillä tulee varmaan Jarnon kanssa kova kisa, mutta muuten voi olla yksinäistä.
Singaporen aika-ajojen nopein oli MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Sebastian Vettel. Vettel voi varmistaa maailmanmestaruutensa jo sunnuntain kisassa, mikäli hän pystyy kasvattamaan MM-johtonsa 125 pisteeseen.
Viisi loukkaantui ulosajossa Puolangalla
Viisi ihmistä loukkaantui Puolangalla auton ulosajossa lauantaipäivällä. Onnettomuus tapahtui Pudasjärventiellä 150 metriä Utajärventien risteyksestä pohjoiseen.
Tieltä suistuneessa autossa oli viisi henkilöä, joista kolme sai pelastuslaitoksen mukaan vakavampia vammoja ja kaksi loukkaantui lievemmin.
Vakavammin loukkaantuneet kuljetetaan sairaalahoitoon Ouluun, mutta pelastuslaitoksen mukaan kenelläkään ei ole hengenvaaraa.
Tripolin räjähdykset onnettomuus?
Libyan pääkaupungin Tripolin satama-alueella, laivastotukikohdan lähellä tapahtui lauantaina iltapäivällä voimakkaita räjähdyksiä. Väliaikaishallituksen joukkojen taistelija sanoo uutistoimisto AFP:lle, että räjähdykset sattuivat asevarastossa, mutta kyseessä oli onnettomuus.
\- Kyseessä oli vain onnettomuus. Asevarasto räjähti itsestään. Kukaan ei aiheuttanut tätä, sanoo väliaikaishallinnon joukoissa taisteleva Abdel Basset Hussein.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan räjähdyksiä oli yli kymmenen ja niiden seurauksena taivaalle nousi valtava savupilvi.
Ikonen suunnisti voittoon Tshekissä
Pasi Ikonen juhli keskimatkan voittoa suunnistuksen maailmancupissa Tshekissä. Naisten kilpailussa Minna Kauppi suunnisti Tshekin Dana Brozkovan jälkeen toiseksi.
Pasi Ikonen teki vahvaa työtä jättämällä taakseen muiden muassa Ranskan MM-kilpailuissa pitkän matkan ja keskimatkan voittaneen Thierry Gueorgioun. Gueorgiou jäi Ikoselle hieman yli puoli minuuttia. Kolmanneksi miehissä suunnisti Itävallan Gernot Kerschbaumer.
Suomen miehissä seuraavana oli tänä vuonna MM-kisajoukkueesta pois jäänyt Mats Haldin, joka oli 16:s. Kahdenkympin paremmalle puolelle pääsi myös Topi Anjala, joka oli 18:s.
Naisissa voiton vei tshekkiläinen Dana Brozkova. Kauppi hävisi Brozkovalle 18 sekuntia. Kolmanneksi suunnisti Ruotsin Helena Jansson, jääden voittajalle hieman alle minuutin.
Muista suomalaisnaisista kärkikymmenikköön ei ehtinyt kukaan. Kahdenkymmenen parhaan joukkoon mahtuivat Venla Niemi, joka oli 14:s, ja Katri Lindeqvist sijalla 18.
Maailmancup jatkuu huomenna pitkän matkan kisalla.

  Tulokset, maailmancup keskimatka, Liberec, Tshekki:


  Naiset:

1) Dana Brozkova CZE 39.38, 2) Minna Kauppi FIN 39.56, 3) Helena Jansson SWE 40.29, 4) Tove Alexandersson SWE 40.31, 5) Ines Brodmann SUI 41.56, 6) Eva Jurenikova CZE 42.02, 14) Venla Niemi FIN 44.31, 18) Katri Lindeqvist FIN 45.13, 21) Saila Kinni FIN 45.49, 26) Merja Rantanen FIN 46.13.

  Miehet:

1) Pasi Ikonen FIN 38.52, 2) Thierry Gueorgiou FRA 39.25, 3) Gernot Kerschbaumer AUT 40.00, 4) Daniel Hubmann SUI 40.06, 5) Olav Lundanes NOR 40.10, 6) Peter Öberg SWE 40.32, 16) Mats Haldin FIN 41.47, 18) Topi Anjala FIN 41.51, 26) Jonne Lehto FIN 42.40, 39) Leo Laakkonen FIN 44.01, 44) Petteri Muukkonen FIN 44.12, Tero Föhr disq., Tuomas Tervo disq.
Kohu Myllylästä sai Kansallisteatterin vaihtamaan näytelmän nimeä
Kansallisteatteri vaihtaa helmikuussa ensi-iltansa saavan näytelmän nimeä syntyneen kohun jälkeen. Tässä vaiheessa näytelmä saa työnimekseen 
Finlandiahiihto 2012, sillä alkuperäinen nimi oli tuntunut edesmenneen hiihtäjän Mika Myllylän omaisista liian osoittelevalta.
Mika Myllyahon ohjauksen nimeksi piti tulla 
Sankari - Tarina hiihtäjästä, joka unohdettiin. Ohjaajan mukaan näytelmä ei kerro Myllylästä, vaikka hänen kohtalonsa oli sysäys aiheen käsittelylle. Näytelmän teemoja ovat Mika Myllyahon mukaan suomalainen sankaruus, maastohiihto ja doping.
Suomen menestyneimpiin hiihtäjiin kuuluva Mika Myllylä kuoli heinäkuussa 41-vuotiaana.
\- Kun nimi ”Sankari” tuntui Myllylän omaisista liian osoittelevalta ja aiheutti pahaa mieltä, voimme hyvin vaihtaa sen, toteaa Mika Myllyaho tiedotteessa.
Viikonlopun Ilta-Sanomissa Myllylän omaisten asioidenhoitaja Paavo M. Petäjä pitää näytelmän ajankohtaa epäsopivana ja sanoo, ettei kukaan ole ollut siitä yhteydessä Myllylän perheeseen.
JALKAPALLO: Bayernin pelaajaa epäillään tuhopoltosta
Bayern Münchenin brasilialaispuolustaja Breno on pidätetty tutkinnassa, joka koskee hänen talonsa tuhopolttoa. Syyttäjän mukaan Breno on otettu kiinni, jotta hän ei pääse pakoon eikä sotkemaan todisteita.
Brenoa epäillään tuhopoltosta. Aluksi poliisi kertoi, että brasilialainen onnistui pakenemaan palavasta talostaan. Häntä hoidettiin sairaalassa, koska hän oli hengittänyt savua.
Palon arvioitiin aiheuttaneen jopa 1,5 miljoonan euron vahingot.
Balotelli ampui Manchester Cityn voittomaalin
Manchester City palasi voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kellisti lauantain kotiottelussaan Evertonin 2-0. Maalintekijät olivat vaihtopelaajat Mario Balotelli ja James Milner.
Evertonin maali pysyi pitkään puhtaana, mutta Mario Balotelli huudatti kotiyleisöä reilut 20 minuuttia ennen loppua. Hän sai syötön Sergio Agüerolta ja laukoi pallon maalivahti Tim Howardin ulottumattomiin Evertonin Phil Jagielkan kautta.
Isäntien toinen täysosuma oli erittäin lähellä muutama minuutti myöhemmin. David Silvan ensimmäinen kuti peitettiin, ja hän pääsi yrittämään maalintekoa toistamiseen irtopallosta. Tällä kertaa nahkakuula osui tolppaan.
Silva teki loistavan esityön Cityn toiseen maaliin varsinaisen peliajan lopussa. Hän vapautti pystysyötöllään James Milnerin, joka tuikkasi pallon sisään.

  Valioliiga lauantaina


Manchester City - Everton 2-0 (0-0)
  
 1-0 Mario Balotelli (68 min)
  
 2-0 James Milner (89 min)
Yleisöä: 47 293

Arsenal - Bolton 3-0 (0-0)
  
 1-0 Robin van Persie (46 min)
  
 2-0 Robin van Persie (71 min)
  
 3-0 Alex Song (89 min)
Yleisöä: 59 727

Chelsea - Swansea 4-1 (2-0)
  
 1-0 Fernando Torres (29 min)
  
 2-0 Ramires (36 min)
  
 3-0 Ramires (76 min)
  
 3-1 Ashley Williams (86 min)
  
 4-1 Didier Drogba (90 min)
Yleisöä: 41 800

Liverpool - Wolverhampton 2-1 (2-0)
  
 1-0 Roger Johnson om. (11 min)
  
 2-0 Luis Suarez (38 min)
  
 2-1 Steven Fletcher (49 min)
Yleisöä: 44 922

Newcastle - Blackburn 3-1 (2-1)
  
 1-0 Demba Ba (27 min)
  
 2-0 Demba Ba (30 min)
  
 2-1 David Hoilett (37 min)
  
 3-1 Demba Ba (27 min)
Yleisöä: 46 236

  West Bromwich - Fulham 0-0

Yleisöä: 23 835

Wigan - Tottenham 1-2 (0-2)
  
 0-1 Rafael van der Vaart (3 min)
  
 0-2 Gareth Bale (23 min)
  
 1-2 Mohamed Diame (50 min)
Yleisöä: 18 788

Stoke - Manchester United 1-1 (0-1)
  
 0-1 Nani (27 min)
  
 1-1 Peter Crouch (52 min)
Yleisöä: 27 582
Tarkki liekeissä - Niemiselle makea voitto
Maalivahti Tuomas Tarkki oli hyvässä vireessä, kun Neftehimik Nizhnekamsk nappasi kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Erityisen makea voitto oli Ville Niemiselle, sillä Neftehimik kaatoi Niemisen viime kauden seuran Sibir Novosibirskin vieraissa 4-1.
Neftehimik löi Sibirille luun kurkkuun jo avauserässä, sillä se iski limpun kolme kertaa Bernd Brücklerin selän taakse. Sibir vaihtoi maalilleen Juri Kljutshnikovin, ja Nefetehimikin rynnistys laantuikin.
Sibir sai kuitenkin aikaan maalin vasta kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla, kun Vjatseslav Belov ohitti 32 kertaa torjuneen Tarkin Jori Lehterän ja Jonas Enlundin syötöistä. Nikolai Belov sinetöi Neftehimikin voiton neljä sekuntia ennen loppua.
Suomalaismaalivahdeista myös Novokuznetskin Teemu Lassila ja Omskin Karri Rämö torjuivat voitot joukkueelleen. Rämön tarvitsi torjua vain 12 kiekkoa Omskin kaataessa Moskovan Spartakin 4-3.
Ilman loukkaantuneita suomalaisiaan, Mikko Lehtosta ja Pasi Puistolaa pelannut Severstal Tsherepovets kaatoi Metallurg Magnitogorskin 5-2. Lasse Kukkonen ja Juhamatti Aaltonen saalistivat syöttöpisteet mieheen häviäjien riveissä. Jugra Hanti-Mansijsk puolestaan voitti Vitjaz Tshehovin kotonaan 1-0.
Oppositio boikotoi Bahrainin täytevaaleja
Oppositio on boikotoinut Bahrainissa lauantaina järjestettyjä parlamentin täytevaaleja. Vaaleissa täytetään parlamentista eronneiden opposition edustajien paikkoja.
Tärkeimmän oppositiopuolueen 18 edustajaa erosi sen jälkeen, kun turvallisuusjoukot olivat tukahduttaneet shiiamuslimien protestit viime keväänä.
Shiiat vaativat mielenosoituksissa asemansa parantamista. Ainakin 30 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui, kun protestit tukahdutettiin väkivaltaisesti.
Enemmistö Bahrainin asukkaista on shiioja, mutta sunnivähemmistö hallitsee kuningaskuntaa.
Lassila vei MM-kultamaalivahtien kohtaamisen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruusjoukkueen maalivahdit iskivät yhteen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä lauantaina. Pidemmän korren veti Teemu Lassila, jonka edustama Metallurg Novokuznetsk löi kotonaan Ak Bars Kazanin 4-3.
Kotijoukkue Novokuznetsk johti ottelua neljä kertaa, mutta vasta viimeinen johtomaali nujersi Kazanin. Aleksander Bumaginin voittomaali syntyi Petri Vehasen selän taakse ajassa 59.31, joten Kazanille ei jäänyt juurikaan aikaa tasoittaa neljättä kertaa.
Novokuznetskin maaleista vastasivat Sergei Brylin, Randy Robitaille ja kaksi osumaa viimeistellyt Bumagin. Ilman Antti Miettistä pelanneen Kazanin osumat merkittiin Aleksei Morozoville, Kirill Petroville ja Aleksei Tereshenkolle. Suomalaisista vain Metallurg-pakki Jyrki Välivaara pääsi tehopisteille syötettyään Robitaillen osuman.
Lassila torjui kotijoukkueen maalilla 23 kertaa ja Vehanen Kazanin maalilla 19 kiekkoa. Kyseinen kaksikko oli Leijonien pelaava maalivahtikaksikko kultaisissa MM-kisoissa keväällä Bratislavassa.
Mäenpää tehokkaana - Jortikan Amur kaatoi KHL-mestarin
Mikko Mäenpää saalisti tehot 1+1, kun Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk kaatoi Salavat Julajev Ufan 3-1 Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Voitolla Amur sai kuitattua perjantaisen tappionsa hallitsevalle mestarille.
\- Olen iloinen, että jätimme eilisen tappion nopeasti taaksemme. Meiltä puuttui 5-6 pelaajaa, mutta olen erittäin tyytyväinen tapaan, jolla nuoret pelaajamme tulivat sisään. Nelosketju pelasi virheettömästi, ja he näyttivät muille työnteon ja yrityksen mallia, Jortikka kehaisi seuransa verkkosivuilla.
Mäenpää täräytti kauden kolmannen maalinsa ylivoimalla avauserässä. Ottelun puolenvälin jälkeen Igor Grigorenko tasoitti, mutta toisen erätauon molemmin puolin Amur oli tehokas, eikä Ufa enää toipunut.
Mäenpää syötti Aleksander Osipovin 2-1-voittomaalin toisen erän lopulla. Sama mies iski myös loppulukemat ylivoimalla Dimitri Tarasovin ja Jakub Petruzalekin syötöstä.
Taistelu Sirten hallinnasta jatkuu Libyassa
Libyan väliaikaishallinnon joukot kertovat edenneensä Sirten kaupunkiin, joka on syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin tukijoiden viimeisiä tukikohtia. Joukot kertovat edenneensä jo lähelle Sirten keskustaa. Kaupungissa on käyty kiivaita taisteluja ja Nato on ilmaiskuilla tukenut väliaikaishallinnon hyökkäystä.
Väliaikaishallinnon joukot kertovat edenneensä Zafran-aukiolle, joka sijaitsee noin kilometrin keskustan länsipuolella. Lisäksi ne kertovat edenneensä kaupungin eteläpuolella.
Joukot kertovat kuitenkin joutuneensa sala-ampujien kiivaan tulituksen kohteeksi. Kaupungista on kuulunut räjähdyksiä ja noussut sankkaa savua. Osapuolet ovat myös tulittaneet toisiaan muun muassa raketein.
Väliaikaishallinnon kenttäsairaalan lääkäri sanoo, että lauantaina on kuollut kaksi heidän sotilastaan ja haavoittunut yli 20.
Hyökkäystä tukeva sotilasliitto Nato kertoi lauantaina tulittaneensa Sirtessä vuorokauden sisällä useita kohteita, muun muassa asevarastoa ja ilmatorjunta-asetta.
Jo perjantaina väliaikaishallinnon joukot kertoivat saaneensa haltuunsa Gaddafin synnyinkaupungin Sirten itäisen portin.
Joukot käynnistivät pari viikkoa sitten kiivaan hyökkäyksen myös toisen Gaddafin joukkojen hallitseman kaupungin, Bani Walidin valtaamiseksi. Joukot joutuivat kuitenkin vetäytymään kiivaan vastarinnan vuoksi, ja sen jälkeen taisteluja on käyty ajoittain.
Väliaikaishallinnon joukkojen edustajan mukaan Bani Walidin taisteluissa on kuollut 30 heidän sotilastaan ja haavoittunut 50.
Hallituksesta neuvotellaan
Libyan väliaikaisneuvosto jatkaa jälleen neuvotteluja uuden hallituksen muodostamisesta. Väliaikaishallitus yritettiin saada aikaan jo viikko sitten, mutta tuolloin sopu jäi syntymättä osapuolten erimielisyyksien vuoksi.
Eräs uutistoimisto AFP.n viranomaislähde pitää nyt jatkuvia neuvotteluja ratkaisevina, toinen epäilee, löydetäänkö kiistoihin sopu. Hänen mukaansa hallituksen kokoonpanosta ja koosta ei ole vielä yksimielisyyttä.
Libyan väliaikaisnevostoa johtava Mustafa Abdul-Jalil sanoo, että uusi hallitus julkistetaan tulevalla viikolla. Abdul-Jalil puhui toimittajille lauantaina palattuaan Libyaan YK:n yleiskokouksesta New Yorkista.
Aiemmin on arveltu, että väliaikaisena pääministerinä jatkaisi Mahmud Jibril, joka aiemmin johti taloussuunnittelua Gaddafin hallinnossa.
Maineen palauttaminen on menettämistä vaikeampaa
Maine on yritykselle yllättävänkin arvokasta pääomaa, jonka menettäminen voi maksaa paljon. Maineenhallinta on hankalaa hommaa, joka ei aina onnistu. Viime aikoina kovia kolauksia maineeseensa on saanut muun muassa VR.
Kovat talvet, junien myöhästelyt ja konduktrööripula ovat saaneet monet junamatkustajat suhtautumaan vähemmän lämpimästi yhtiöön nimeltä VR. Onko yhtiön maine nyt mennyttä?
\- Ainakin väliaikaisesti näyttää siltä. Vakavin seuraus maineenmenetyksestä voi olla, että yritys menettää asiakkaat, pohtii Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Jaakko Aspara.
Maineen mentyä yritys haluaa luonnollisesti korjata vahingon mahdollisiman nopeasti. Se ei kuitenkaan välttämättä ole helppo temppu.
\- Ainakin omat virheet pitää myöntää ja kertoa asiakkaille, mitä ongelman korjaamiseksi on tehty ja mitä sen ratkaisemiseksi tehdään. Ongelmia ei voi poistaa sormennäpäytyksellä.
Vaikka junaliikenteen ongelmat johtuvat monesta muistakin kuin VR:stä, asiakkaan silmissä syyllinen on yleensä VR.
\- Lopputuottaja joutuu ottamaan vastaan valitukset alihankkijan puolesta. Ei keskimääräisen asiakkaan tehtävänä ole perehtyä jokaiseen yksityiskohtaan, Aspara huomauttaa.
Muusikko väittää – tähdet ovat pilanneet Twitterin
Rääväsuu Noel Gallagher on jälleen tuohtunut.
Kohurokkari kommentoi tällä kertaa Twitteriä.
Gallagherin mukaan, julkkikset ovat pilanneet mikroblogipalvelun, koska he vain yrittävät markkinoida itseään siellä.
Muusikon mielestä Twitterin ajatus on hyvä, mutta se on mennyt pilalle tähtien takia.
Entinen **Oasis**-kitaristi kritisoi myös sitä, että netti on tuhonnut muusikoiden mystisyyden ja magian.
Gallagher kaipaa aikaa, jolloin fanit tiesivät idoleistaan vähemmän, koska hänen mukaansa silloin uutta musiikkiakin odotettiin enemmän kuin nykyisin.
**Lähteet:** Female First
Niinistö: Soinin ehdokkuus ei muuttanut asetelmia
Kokoomuksen todennäköisen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön mukaan Timo Soinin ehdokkuus oli ennakoitu eikä muuta vaaliasetelmia.
YLE Uutisten tavoittama Niinistö ei ollut halukas arvioimaan laajemmin vaaliasetelmien muuttumista Soinin ehdokkuushalujen jälkeen.
\- En ole muitakaan ehdokkaita kommentoinut, Niinistö sanoi.
\- Soinin ehdokkuus oli ennakoitu. Se ei muuta vaaliasetelmia, Niinistö suostui tilannetta arvioimaan.
Keskustan tulevan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen mukaan Soinin lähtö kisaan parantaa Väyrysen omaa tilannetta.
\- Nyt kun neljällä suurimmalla puolueella on vahva oma ehdokas, päästään käymään perusteellinen keskustelu Suomen sisä-, Eurooppa-, ulko- ja ihmiskuntapolitiikan suunnasta. Uskon, että Soinin ehdokkuus parantaa minun mahdollisuuksiani päästä toiselle kierrokselle ja voittaa se, Väyrynen kirjoittaa blogissaan.
Hänen mukaansa myös Venäjän pääministerin Vladimir Putinin ilmoitus presidenttiehdokkuudestaan korostaa ulkopolitiikan merkitystä Suomen presidentinvaalissa.
\- Putinin siirtyessä presidentiksi tämän tehtävän merkitys kasvaisi, ja myös Suomen ja Venäjän välisiä suhteita hoidettaisiin jälleen enemmän valtionpäämiesten tasolla.
SDP:n tuleva ehdokas Paavo Lipponen ei ottanut kantaa Soinin ilmoitukseen. Hän kertoi, ettei kommentoi kenenkään halukkuuksia.
KD:n Sari Essayah pohtii edelleen
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas on vielä nimeämättä. Puheenjohtaja Päivi Räsänen on pyytänyt ehdolle puolueen europarlamentaarikkoa Sari Essayahia. Hän pohtii ehdokkuuttaan edelleen.
Essayahin mielestä Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin lähtö ehdokkaaksi oli odotettu eikä muuta merkittävästi vaaliasetelmia.
\- Itse toivoisin, että presidentinvaaleissa päästäisiin arvokeskusteluun EU-politiikasta, mitä siltä tulevaisuudessa halutaan. Keskustella pitäisi esimerkiksi liittovaltiokehityksestä, sanoo Essayah.
Essayah on luvannut miettiä halukkuutensa presidenttiehdokkaaksi ennen marraskuun lopulla kokoontuvaa Kristillisdemokraattien puoluevaltuustoa.
Kempas käveli olympiarajan alle
Kilpakävelijä Antti Kempas on alittanut Saksan kävelymestaruuskilpailuissa Naumburgissa 50 kilometrin kävelyn olympiakisojen A-rajan tuloksella 3.56,52. Kilpailu oli samalla kansainvälinen IAAF:n virallinen olympianäyttökilpailu.
Kempas hylättiin Daegun MM-kisoissa. Hän on kärsinyt monista loukkaantumisista viime vuosina. Esimerkiksi vuosi 2009 jäi kokonaan väliin. Lontoon olympiakisat on ollut miehen uran päätavoite.
Daegun hylkäyksen jälkeen Kempas mietti jo olympiarajan rikkomista.
\- Syksyllä olisi tarjolla vielä kaksi 50 kilometrin kisaa, Ranskan ja Saksan mestaruuskisat. On se raja pakko vetää tänä vuonna. Kunto on sen verran hyvä, että se on tehtävissä. Puolivälin aika taisi olla jotain 1.56, ja sillä vauhdilla se olisi mennyt aika selvästikin, Kempas mietti Daegussa.
Daco Junioria himoitaan taas!
Daco Junior on toista viikkoa putkeen YleX Himotuimmat -listan ykkönen.
**Daco Juniorin** _Gravity_-kappale hurmaa kuuntelijat.  YleX:n soitossa viisi viikkoa ollut biisi on pyörinyt Himotuimpien kärkisijoilla, kunnes viime viikolla poppari saavutti himotun ykköspaikan. Nyt tuo saavutus on tuplattu, sillän _Gravity_ on jälleen Himotuin. Daco kertoi viime viikolla**[Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/daco-junior-levyllani-on-nimekkaita-feattaajia)** hyppäävänsä keikalla ilman paitaa yleisön sekaan, jos ykköspaikka irtoaa. Viimeistään nyt fanit voivat odotella paidatonta stage daivausta.
**Lauri** nousi huimasti sijalta 35. Himotuimmat-listalla toiseksi kappaleellaan _In The City_. Myös **Reckless Love** nousi komeasti, sillä viime viikon uutuusbiisi _Animal Attraction_ nousi kolmossijalle.
Sinäkin voit vaikuttaa ensi viikon kärkisijoihin, sillä **[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)** -ohjelman sisällöstä päättävät kuuntelijat. Käy valitsemassa oma suosikkisi **[YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**.
Kulttuuri- ja mielipidelehdet pelastetaan ALV:ltä
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki lupaa kulttuuri- ja mielipidelehtien tukeen noin kymmenen prosentin korotuksen. Korotuksen tarkoitus on auttaa pieniä lehtiä, kun niiden tilauksista aletaan ensi vuonna periä yhdeksän prosentin arvonlisäveroa. Lehtialalla pelätään, että lisätuesta huolimatta pieniä aikakauslehtiä joudutaan lopettamaan arvonlisäveron vuoksi.
Alan etujärjestöt ovat varoittaneet, että ensi vuonna voimaan tuleva lehtitilausten ALV tulee tappamaan ison joukon pieniä aikakauslehtiä. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan pienlehtien joukkokuolemalla pelottelu on kuitenkin turhaa.
ALV-iskun pehmentämiseksi Arhinmäki lupaa noin kymmenen prosentin korotusta valtion jakamaan kulttuuri- ja mielipidelehtien tukeen.
\- Tänä vuonna näiden lehtien saama tuki on ollut noin miljoonan luokkaa. Siihen pitää pyrkiä löytämään ehkä noin 100 000 euron korotus. Ihan lopullista määrää ei ole vielä päätetty, mutta pyrimme tulemaan lehtiä vastaan.
Kulttuuri- ja mielipide- ja tiedelehtien liitossa ollaan tyytyväisiä lisärahaan. Toiminnanjohtaja Hanna-Kaisa Hellstenin mielestä olisi kuitenkin yksinkertaisinta, että valtion tukemille pienlehdille ei lätkäistäisi arvonlisäveroa.
\- Kyllä se ilahduttaa, että pienlehtien asiaa pidetään niin tärkeänä. Sen sijaan se, että valtiossa siirretään rahaa taskusta toiseen ja siinä välissä on hallinnollista työtä, niin se ei kuulosta hirvittävän järkevältä.
Tällä haavaa kultuuri- ja mielipidetukea saa noin 150 lehteä. Se on murto-osa Suomen kaikkiaan noin 3 000 aikakauslehdestä, sanoo Aikakauslehtien liiton liittojohtaja Mikko Hoikka.
\- Tuki ulottuu parhaimmillaankin ihan marginaalin äärilaitaan, lehtiin, jotka ovat julkisuudessa melko tuntemattomia. Ei se tuki tule kovin laajasti aikakauslehtien kenttää pelastamaan.
Euron kriisi näkyy presidentinvaalissa
Timo Soinin lähtö mukaan presidenttikisaan tuo presidentinvaalin asetelmat jo lähes valmiiksi. Presidentinvaalista on tulossa kansanäänestys Suomen EU- ja europolitiikasta keskellä euron kriisiä.
Tammikuun presidentinvaalin ehdokaskuviot alkavat olla selvillä. Eduskuntapuolueista enää vain vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien ehdokasnimet ovat piilossa.
Ennakkosuosikin kokoomuksen Sauli Niinistön takana perussuomalaisten Timo Soini, SDP:n Paavo Lipponen ja keskustan Paavo Väyrynen taistelevat kakkossijasta ja pääsystä presidentinvaalin toiselle kierrokselle.
Perussuomalaisten Timo Soini ilmoittautui presidenttikisaan TV 1:n Ykkösaamussa.
Soinin valinta ehdokkaaksi on selvä, vaikka osa perussuomalaisista pelkää puoluejohtajan menettämistä presidentiksi. Soini on kuitenkin päätöksensä tehnyt. Hän haluaa käydä tämän kampanjan.
Soinin mukaan ensimmäinen tehtävä on saada perussuomalaisten kannattajat äänestämään oman puolueensa ehdokasta.
Soini tähtää presidentinvaalin toiselle kierrokselle, ja perussuomalaisten kannatus antaa siihen hyvät mahdollisuudet.
Kokoomuksen Sauli Niinistö on gallupien ykkönen, mutta Niinistön takana käydään kovaa kisaa pääsystä kaksintaisteluun.
Suoran kansanvaalin aikana SDP:n ehdokas on aina päässyt toiselle kierrokselle. Tällä kertaa politiikan tärkein jakolinja kulkee kuitenkin Eurooppa-politiikassa, ja SDP:n Paavo Lipposella on kiusana europaini Timo Soinin kanssa.
Soini joutuu tällä kertaa kisaamaan eurokriittisten äänistä, sillä Niinistön ja Lipposen eurolinjaa haastaa myös keskustan Paavo Väyrynen.
Presidentinvaalista uhkaakin tulla kansanäänestys Suomen EU- ja europolitiikasta keskellä euron kriisiä.
Brittimallin intiimit kuvat varastettiin – poliisit apuun
Malli ja tv-kasvo Abbey Clancy on aivan raivoissaan, koska hänen erittäin intiimit kuvat on varastettu.
Nainen poseerasi henkilökohtaisissa kuvissa ilman yläosaa.
Clancy, joka on naimisissa futaaja **Peter Crouchin** kanssa, soitti välittömästi poliisille huomattuaan kuvien kadonneen.
25-vuotias malli kertoi, että hänellä on omat epäilynsä varkaasta, mutta ei paljastanut tämän nimeä julkisuuteen.
**Lähteet:** The Sun
Sveitsiläispankki UBS:n toimitusjohtaja erosi skandaalin takia
Sveitsiläisen pankkijätin UBS:n toimitusjohtaja Oswald Gruebel on eronnut tehtävästään tappioskandaalin takia.
Sveitsin ja Britannian pankkivalvontaviranomaiset selvittävät, miten on mahdollista, että UBS:n meklari aiheutti luvattomilla kaupoilla 1,5 miljardin euron tappiot. Meklari pidätettiin Lontoossa viime viikolla.
Gruebel toimitti eroanomuksensa UBS:n hallitukselle. UBS:n mukaan Gruebel koki, ettei enää voinut jatkaa yhtiön johdossa.
Lääkärit tarkistelevat sähköisiä reseptejä viikonlopun yli
Apteekit joutuvat varmistamaan sähköiset reseptit puhelinsoitolla lääkärille ainakin viikonlopun yli. Tietotekniikkayhtiö Tieto kertoo paikallistaneensa sähköiseen reseptiin virhemahdollisuuksia aiheuttaneet ongelmat. Yhtiön mukaan maanantaiaamuun mennessä pyritään ratkaisemaan, miten ja millä aikataululla ne on korjattavissa.
Tiedossa ei ole yhtään tapausta, jossa potilas olisi saanut vääriä lääkkeitä ongelmien vuoksi. Tilanteen vakavuuden takia sosiaali- ja terveysministeriö piti kuitenkin puhelinkokouksen lauantaina Tiedon, Kelan sekä vikaan törmänneen terveyskeskuksen kanssa. Päijäthämäläisessä Aava-keskuksessa oli ehditty kirjoittaa 700 eReseptiä viimeviikkoisen käyttöönoton jälkeen.
Sähköisten reseptien kirjoittaminen keskeytettiin perjantaina Päijät-Hämeessä, Itä-Savossa ja Kotkassa, kun järjestelmässä oli havaittu virhe torstai-iltana. Virhetilanteessa potilaalle on voinut kirjautua vääriä lääkkeitä. Apteekit varmistavat nyt näillä alueilla potilaan lääkkeet lääkäriltä.
Turussa ja Kemin seudulla sähköisiä reseptejä kirjoitetaan normaalisti, koska käytössä on toinen järjestelmä.
Virheet komentojen yhdistelmistä
Tiedon terveysjärjestelmistä vastaava johtaja Hannu Puuronen kertoi lauantaina, että järjestelmässä on havaittu epäloogisuuksia, joiden seurauksena järjestelmän käyttäjä eli lääkäri voi tehdä virheen.
\- Järjestelmään on suunniteltu runsaasti erilaisia vaihtoehtoja erilaisten tilanteiden ja käyttäjien tarpeiden mukaan. Jo perjantaina havaitsimme, että joidenkin käyttötapojen yhdistelmät voivat aiheuttaa ongelmatilanteen, Puuronen selvitti.
Hänen mukaansa viikonlopun aikana pyritään ratkaisemaan, miten ja millä aikataululla virheet on korjattavissa.
\- On tärkeää löytää sellainen ratkaisu, josta ei synny uusia ongelmatilanteita, Puuronen sanoi.
Sähköistä reseptiä suunniteltiin vuosia. Jo reseptin koekäyttö siirtyi useaan kertaan.
Japanissa havaittiin säteilypitoista riisiä
Japanissa on löydetty riisistä säteilypitoisuuksia, jotka ylittävät viranomaisten määrittämät raja-arvot.
Kohonneita arvoja havaittiin reilun 50 kilometrin päässä Fukushiman ydinvoimalasta otetuista näytteistä. Ydinvoimalassa tapahtui vakava onnettomuus maaliskuussa maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin takia.
Japanin maatalousministeriö on ilmoittanut lisäävänsä testejä ennen riisin sadonkorjuuta. Toistaiseksi Japanissa ei ole jouduttu kieltämään riisintoimituksia säteilypitoisuuksia takia.
Lady Gaga jo uuden levyn kimpussa
Gaga ei haaskaa aikaa.
Lady Gaga on jo aloittanut tekemään uutta albumia, vaikka edellinen _Born This Way_ -levy julkaistiin vasta viime keväänä ja sen singlet soivat yhä radioissa.
Julkisuudesta nauttiva tähti ei halua pysyä pois valokeilasta hetkeäkään.
\- Tunnen eniten olevani elossa, kun olen lavalla. Suunnittelen parhaillaan uutta levyä, kiertuetta ja musiikkivideota, supertähti kertoi **Ryan Seacrestin** radiohaastattelussa.
Gagan manageri kommentoi eilen, että hänen puolestaan seuraavaa levyä voisi jakaa aivan hyvin ilmaiseksi. Tärkeintä on, että mahdollisimman moni kuulee sen.
**Lähteet:** NME
Gaddafin tytär: Isä voi hyvin ja jatkaa taistelua
Aisha, Libyan pakosalla olevan ex-diktaattori Muammar Gaddafin tytär vakuuttaa isänsä voivan hyvin ja jatkavan taistelua syyrialaisen tv-kanava Arrain haastattelussa. Libyan väliaikaishallinto taas pyrkii löytämään viikonloppuna sovun uudesta hallituksesta.
Aisha Gaddafi kutsui Libyan väliaikaishallintoa myös pettureiksi ja kehotti isänsä kannattajia nousemaan kapinaan.
Aisha Gaddafi vakuutti, että hänensä isänsä kantaa aseita ja osallistuu taisteluun eturintamassa, joten Gaddafille uskolliset voivat olla ylpeitä johtajastaan. Gaddafin tytär pakeni Algeriaan viime kuussa yhdessä äitinsä ja kahden veljensä kanssa.
Itse Muammar Gaddafista ei ole löytynyt jälkeäkään, vaikka hänen väitetään olevan edelleen Libyassa. Väliaikaishallinnon maanantaina kiinni ottaman kenraalin mukaan Gaddafi liikkuisi maan eteläosissa aavikkokaupunki Sabhan ja Ghatin välillä. Hän oli ollut puhelinyhteydessä Gaddafiin 10 päivää sitten. Kenraali kertoo, että Gaddafilla olisi pakomatkallaan turvanaan afrikkalaisia palkkasotilaita.
Libyan väliaikaishallinto taas on jatkanut ponnisteluja uuden hallituksen muodostamiseksi lauantaina. Libyan kansallisen neuvoston tiedottaja kertoo, että sopu olisi löytynyt ministerien vastuualueista ja kuka täyttää tärkeimmät ministerin paikat. Tiedottajan mukaan hallituksessa olisi 22 ministeriä ja yksi varapääministeri.
Jackson-oikeudenkäynnin valamiehistö on valittu
Seitsemän miestä ja viisi naista arvioi, onko supertähden henkilääkäri Conrad Murray syyllinen popin kuninkaan kuolemaan.
Valamiehistöön oli ehdolla 370 henkilöä, joiden piti vastata 30-sivuiseen kysymysluetteloon. Heistä valittiin lopulta 12 eri ammattikuntaa edustavaa henkilöä.
Conrad Murrayta syytetään kuolemantuottamuksesta. Henkilääkäri on kiistänyt syytteen.
Michael Jackson kuoli 25. kesäkuuta vuonna 2009. Yksi kaikkien aikojen tunnetuimmista tähdistä oli menehtyessään 50-vuotias.
**Lähteet:** Reuters
Saksassa ampumatapaus ennen paavin ulkoilmamessua
Saksassa poliisi on pidättänyt vartijaa ampuneen miehen Erfurtissa ennen Paavi Benedictus XVI:n pitämää suurta ulkoilmamessua. Vatikaanin mukaan ammuskelutapaus ei kuitenkaan liity paavin esiintymisen.
Vatikaanin edustajan mukaan pidätetty ampui vartijaa ilmakiväärillä noin tuntia ennen messun alkamista. Vartiija haavoittui lievästi. Paaville tai hänen saattueelleen tilanteesta ei aiheutunut vaaraa.
Paavi Benedictus XVI on nelipäiväisellä vierailulla kotimaassaan. Erfurtissa aamupäivällä järjestettyä ulkoilmamessua oli seuraamassa yli 30 000 ihmistä.
Blues ja JYP hakevat nostetta kauteen
Vaisusti jääkiekon SM-lligakauden aloittaneet Blues ja JYP kohtaavat lauantaina Espoossa. Espoossa ihmeteltiin perjantai-iltana, kun viime kauden hopeajoukkueen kotiavaus ei houkutellut paikalle kuin 2840 katsojaa.
Blues ja JYP ovat valahtaneet sarjataulukon häntäpäähän neljän kierroksen jälkeen. Varsinkin JYPin alkukausi on ollut pettymys. Suurin puheenaihe Jyväskylässä on ollut Risto Dufvan lähtö valmentajan paikalta. JYP julkisti lauantain kamppailun alla Jyrki Ahon valmennuspestin kevääseen 2013 asti.
Perjantai-iltana JYP hävisi kotonaan Pelicansilla 1-3, Blues samoin numeroin Ässille.
19-vuotias norjalaismaalivahti Lars Volden aloittaa Bluesin maalilla. Ottelu on Voldenin ensimmäinen SM-liigassa. Volden pelasi viime kauden Bluesin A-nuorissa.
Medvedev ja Putin vaihtamassa paikkoja
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev kannattaa pääministeri Vladimir Putinin asettamista ehdokkaaksi Venäjän ensi vuoden presidentinvaaleissa. Putin on hyväksynyt ehdotuksen. Hänen mukaansa Medvedev voisi olla Venäjän seuraava pääministeri.
Putin ehdottaa, että Medvedev johtaisi Yhtenäinen Venäjä -puolueen listaa joulukuun parlamenttivaaleissa.
Medvedev on vastannut olevansa valmis työskentekemään hallituksessa.
Pian 59 vuotta täyttävä Putin on ollut pääministerinä vuodesta 2008. Tätä aikaisemmin hän oli kaksi neljän vuoden kautta presidenttinä.
Venäjän silloisen perustuslain mukaan hän ei voinut pyrkiä kolmannelle perättäiselle kaudelle.
Perustuslain muutoksen jälkeen presidentin virkakausi on Venäjällä ensi vuoden vaalien jälkeen kuuden vuoden pituinen.
Medvedev ja Putin ilmoittivat asiasta puoluekokouksessa Moskovassa.
Venäjällä on pitkään pohdittu, kumpi heistä pyrkii presidentiksi.
Jay Z tekisi elämästään leffan
Räp-artisti Jay Z on vakuuttunut siitä, että hänen elämästään saisi tehtyä hurjan elokuvan.
Jay Z kasvoi Brooklynissa, New Yorkissa ja hänen isänsä jätti perheensä tulevan räppärin ollessa vasta 12 –vuotias. Ilman isää jäivät myös kolme Jay Z:n sisarusta.
Noihin aikoihin Jay Z alkoi viettää enemmän aikaa hämärillä kadunkulmilla ja sekaantui myös huumeisiin.
\- Yksi keino selviytyä on kuvitella elämänsä suurelle ruudulle. Elämäni on ollut yhtä draamaa ja olen aina ajatellut, että siitä saisi tehtyä loistavan elokuvan. Kuulostaa ehkä hassulta, mutta se voi auttaa hankalassa elämäntilanteessa, jos kuvittelet itsesi vain osaksi tarinaa.
Risuisesta elämästä on kuitenkin ollut Jay Z:lle hyötyä. Hänestä ei olisi välttämättä tullut maailmankuulua räp-tähteä ilman karua menneisyyttään. Kadulla hänet tunnettiin taitelijanimellä Jazzy, mikä muotoitui myöhemmin Jay Z:ksi.
Räp-musiikki onkin todella tehnyt vaikutuksen Grammy-palkittuun artistiin, eikä mikään muu musiikkityyli ole yhtä lähellä hänen sydäntään.
\- Rock –musiikki ei ole koskaan tehnyt minuun niin syvää vaikutusta. En usko, että esimerkiksi U2:ta tai George Michaelia voi kuunnella niin, että artistin tunnetila välittyy kunnolla. Toisin on räpissä. 80 –luvulla vakuutuin siitä, että ihmisille voi tavallaan myös puhua radion kautta.
**Lähteet:** http://www.music-news.com/
Armeijan johtajaa kuullaan Mubarak-oikeudenkäynnissä
Egyptin asevoimien johtajaa on kuultu todistajana maan syrjäytettyä johtajaa Hosni Mubarakia vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä. Hussein Tantawia kuullaan siitä, millainen diktaattorin rooli oli, kun noin 850 ihmistä surmattiin Egyptin kansannousun aikana viime talvena.
Turvatoimet olivat erittäin tiukat, kun Tantawi saapui oikeussaliin lauantaina Kairossa. Oikeuden istunto käydään suljetuin ovin.
Mubarakia, sisäministeri Habib el-Adlya ja kuutta korkeaa poliisiviranomaista syytetään osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen.
Oikeudenkäynnissä selvitetään sitä, määräsivätkö Mubarak tai silloinen sisäministeri Habib el-Adly poliisin käyttämään tappavaa voimaa mielenosoittajia vastaan.
Samalla tutkitaan tekikö Mubarak jotain estääkseen verenvuodatuksen.
Hispania peruu matkojaan Alma Tourin takia
Matkanjärjestäjä Hispania on joutunut perumaan syksyn lennot Kyprokselle, Madeiralle ja Alicanteen sekä matkat Sharm el Sheikhiin. Hispania joutui ongelmiin, kun talousvaikeuksissa painiva bulgarialainen matkanjärjestäjä Alma Tour perui matkansa.
Hispanian lähikuukausien lomalennot oli järjestetty Alma Touriin kuuluvan Alma Flyn kautta joko kokonaan tai jaetulla kiintiöllä. Alma Tourin peruutusten jälkeen Hispanialla ei ollut aikaa löytää uutta operoijaa kaikkiin kohteisiin, joten matkoja ei voitu enää järjestää.
\- Peruutukset koskevat noin tuhatta matkustajaa, mutta kyllä se koko matkustajakuntaan vaikuttaa, kun on tullut uudelleenjärjestelyitä. Lentoaikoihin on voinut tulla muutosta, koska lentoyhtiöt ovat vaihtuneet, kertoo Hispanian toimistopäällikkö Janie Niemi.
Ongelmista huolimatta Hispania on saanut järjestettyä matkat Azoreille, Maltalle ja Hurghadaan Air Finlandin ja Finnairin avulla. Hispania on luvannut palauttaa asiakkaille rahat, jos lähtöpäivä ei lentoyhtiön muutoksesta johtuvan uuden aikataulun takia sovi.
Niemi myöntää, että syksyllä Hispanian matkojen myynti vähenee, mutta myös kustannukset ovat pienemmät. Taloudellisia tappioita enemmän Hispania pelkää matkustajien menettävän luottamuksensa matkanjärjestäjään.
\- Asiakkaat saattavat yhdistää ongelmat myös meihin. Sen voin sanoa, että meillä ei ole ongelmia. Ongelmana on lentoyhtiö Alma Fly, joka ei ole maksanut Bulgarian Airlanesille, selvittää Niemi.
Hispanian osalta peruutuksia ja muutoksia tulee vain syksyn aikana.
Jungner tuskastui "tonttuileviin perussuomalaisiin"
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner on arvostellut osaa perussuomalaisten kansanedustajista kovin sanoin. Jungner on tuskastunut perussuomalaisten edustajien lausuntoihin, jotka ovat hänen mukaansa loukanneet niin ihmisoikeuksia, demokratiaa kuin lehdistönvapautta.
Jungner sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa, että ihmisoikeudet, demokratia ja lehdistönvapaus ovat SDP:lle äärimmäisen pyhiä arvoja. Koska muutama perussuomalainen kansanedustaja on jatkuvasti puheissaan loukannut näitä arvoja, on se synnyttänyt jänniteitä perussuomalaisten ja SDP:n välille, Jungner sanoi.
Jungner kutsui pyhiä arvoja loukanneita perussuomalaisten edustajia tontuiksi. Jungner vaati, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kantaisi vastuunsa tontuista.
\- Kaikki perussuomalaiset eivät tietenkään ole näitä demokratiaa vastustavia tonttuja, mutta kyllä tähän asti kaikki tonttuilijat ovat olleet perussuomalaisia. Minun mielestäni kun nämä ihmisoikeuden kampittajat ovat päässeet eduskuntaan juuri Timo Soinin siivellä, niin sen takia Soinilla on iso rooli ja iso vastuu tämän tilanteen korjaamisessa.
Jungner huomautti, että sinänsä SDP:n tai perussuomalaisten väleissä ei ole kiistaa.
\- Kysymys on näistä muutamista ihmisistä, jotka sieltä perussuomalaisten sisältä esittää todella törkeitä provokaatioita ja väitteitä. Milloin vaaditaan sotilasjunttaa ja milloin puhutaan siitä, miten aseet ovat ihania, Jungner sanoi.
\- Se ei vain käy tällaisessa länsimaisessa demokratiassa, että tämä Suomen vapaa elämäntapa, jonka puolesta on taisteltu, että se voidaan herranjumala näiden muutaman höyrypään edessä luovuttaa.
Soini: muutamalla edustajalla on oppimista
Timo Soini totesi samassa ohjelmassa, että yksittäisten kansanedustajien avauksista on koitunut puolueen johdolle ongelmia.
\- Kun laukoo jotakin, täytyy oppia ottamaan huomioon muut ryhmän jäsenet. Ja tässä on muutamalla edustajalla oppimista.
Soini otti esimerkiksi perussuomalaisten edustajan James Hirvisaaren kommentit, joissa Hirvisaari on ryöpyttänyt mediaa reippain sanankääntein.
\- Haluan tämän vielä käydä loppuun, tämän Hirvisaaren töräytyksen, niin että asiat tulevat kerralla selvitettyä. Sananvapaus on, mutta ei sitä saa käyttää niin, että ryhmätoverit ja ryhmän johto joutuvat ikävään välikäteen.
EU:n uudet pakotteet koskevat kuutta syyrialaista yritystä
Euroopan unionin uusimmat Syyrian vastaiset pakotteet koskevat kuutta syyrialaista yritystä. EU on kieltänyt yhteistyön muun muassa Syyrian suurimman teleoperaattorin Syriatelin kanssa.
Lisäksi liiketoimet on kielletty televisioasema Addounian sekä eräiden rakennus- ja sijoitusyhtiöiden kanssa.
Euroopan unioni ilmoitti perjantaina kieltäneensä investoinnit Syyrian öljyntuotantoon. Aikaisemmin syyskuussa unioni kielsi raakaöljyn tuonnin Syyriasta.
EU on myös jäädyttänyt lisää syyrialaisten yritysten ja yksityishenkilöiden varoja. Uusi pakotepaketti pitää sisällään myös useita matkustus- ja viisumikieltoja.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on YK:n arvion mukaan surmattu noin 2700 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat murskanneet protesteja kuukausien ajan.
Nuori syyrialaisnainen koki karmean kohtalon viranomaisten käsissä
18-vuotiaan syyrialaisnaisen raaka kuolema on nostanut esiin turvallisuusviranomaisten uuden keinon, jolla puoli vuotta jatkunut kapina pyritään tukahduttamaan. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Zainab al-Hosni pidätettiin Homsin kaupungissa heinäkuussa, jotta hänen aktivistiveljensä antautuisi viranomaisille.
Amnestyn ja YK:n ihmisoikeusviraston mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ja turvallisuusviranomaiset kostavat aktivistien perheille. Keinovalikoimaan ovat kuuluneet uhkailusoitot, pahoinpitelyt ja nyt myös surmat. YK:n ihmisoikeusvirasto kertoo, että omaisten häirintä ulottuu myös Syyrian rajojen ulkopuolelle.
Amnesty uskoo Zainabin olevan ensimmäinen turvallisuusviranomaisten käsissä kuollut nainen, sen jälkeen kun presidentti al-Assadin vastaiset protestit alkoivat maaliskuun puolivälissä.
Zainabin pidätyksensä jälkeen turvallisuuspalvelun agentit soittivat Mohammed-veljelle, ja kertoivat että sisko vapautettaisiin ainostaan, jos mielenosoituksia Homsissa järjestänyt veli lopettaisi toimintansa. Myös Mohammed al-Hosni pidätettiin syyskuussa.
Sisarusten äiti sai syyskuun puolessa välissä soiton viranomaisilta, jossa häntä kehotettiin hakemaan Mohammedin ampumahaavoja, palovammoja ja ruhjeita täynnä oleva ruumis pois ruumishuoneelta.
Äiti löysi sattumalta myös Zainabin ruumiin, jolta oli poistettu iho ja katkaistu pää sekä käsivarret.
YK:n arvioi, että presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kapinan tukahduttamisessa on kuollut jo 2 700 syyrialaista ja useita tuhansia on pidätetty.
Jemenissä on ollut verinen päivä
Rajut väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Uutistoimistojen mukaan lauantain aikana taisteluissa on kuollut ainakin 40 ihmistä ja yli sata on loukkaantunut.
Presidentti Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot alkoivat puolen yön jälkeen ampua kohti mielenosoittajia, jotka olivat kokoontuneet keskustan aukiolle. Mielenosoittajien leiriä tulitettiin muun muassa tykeillä.
Myöhemmin Salehin joukot ovat tulittaneet mielenosoittajia myös muualla Sanaassa.
Presidentti Saleh palasi Jemeniin perjantaina Saudi-Arabiasta, jossa hän oli hoidettavana kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen.
Salehin paluun pelätään lisäävän täysimittaisin sisällissodan riskiä Jemenissä.
Jemenin väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet kuluneen viikon aikana. Arviolta 150 ihmistä on surmattu viime sunnuntain jälkeen.
Presidentti Salehin eroa on vaadittu laajoissa protesteissa helmikuusta lähtien.
Itsevaltainen Ali Abdullah Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
PESÄPALLO: KaMa solmi tukun sopimuksia
Kankaanpään Maila on solminut tukun pelaajasopimuksia. Seuran uusia pelaajia ovat Jukka Latvala (Kouvola), Jonne Kemppainen (Pattijoki), Ilari Siutla (Pattijoki) ja Erno Painilainen (Ikaalisten Tarmo).
Henri Kulmala on solminut KaMan kanssa jatkopestin.
Supersuosittu tähti ilmoitti areenakiertueesta – fanit raivostuivat
Suosionsa huipulla oleva Adele buuattiin yllättäen lavalta.
Yleisö hermostui, kun tähti ilmoitti tekevänsä areenakiertueen ensi vuonna, vaikka oli aiemmin luvannut faneilleen, ettei tule koskaan siirtymään klubeilta isoille areenoille.
Laulaja on kuitenkin joutunut muuttamaan mielensä, koska niin moni ihminen haluaa nähdä hänet ja himoittuja keikkalippuja on jo alettu [Faneilla väärennetyt keikkaliput – tähti päästi silti konserttiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247103). Lisäksi lipputrokarit vetävät järkyttäviä summia välistä ja rahastavat faneja.
Adele aikoo esiintyä muun muassa Lontoon 02 -areenalla helmikuussa 2012.
**Lähteet:** NME
JYP jatkaa Ahon johdolla
Jyrki Aho, 37, on jääkiekon SM-liigajoukkue JYPin päävalmentaja tämän ja ensi kauden ajan eli kevääseen 2013 asti. JYPin kakkosvalmentajaksi saman mittaisella sopimuksella nousee entinen JYP-kapteeni Marko Virtanen, 42, JYPin A-nuorten päävalmentajan paikalta.
JYPin ja Risto Dufvan tiet erosivat tällä viikolla kahden liigakierroksen jälkeen. Neljä kautta JYPissä kakkosvalmentajana toiminut Aho toimi väliaikaisena päävalmentajana sen jälkeen ja nyt hänen pestiänsä jatkettiin.
Jesse Welling jatkaa valmentajana ja joukkueenjohtajana. Jarkko Hyytiä toimii oman toimensa ohella liigajoukkueen maalivahtivalmentajana.
\- Valmentajavalinnassa rakensimme ensiksi huolellisesti kriteerit, minkälaista valmentajaa JYP haluaa ja tarvitsee. Mitä enemmän asiaa pohdimme, sitä selkeämmin näimme lähelle eli omassa organisaatiossa olevan valmennuslahjakkuuden. Saimme kokoon vahvan valmennusryhmän, jossa on Jyrki Ahon mukana kaikki viime kausien menestystieto ja nyt myös Marko Virtasen tuoma vahva pelaajatausta ja nouseva valmennusura, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
\- Vaikka tapa, jolla tähän tilanteeseen tultiin, oli raskas, niin vahvoin mielin tässä nyt viedään JYPiä eteenpäin. Päävalmentajuus kotikaupungin seurassa on tietysti aina ollut pitkän tähtäimen unelmana, ja nyt kun sitä tarjottiin näin nopeasti, on selvä, että JYPin mies tarttuu työhön täydellä sydämellään, kertoo Jyrki Aho.
Thaimaan tulvissa kuollut yli 150 ihmistä
Thaimaata koetelleissa tulvissa on kuollut jo yli 150 ihmistä, kertoivat maan viranomaiset lauantaina. Thaimaan pohjois- koillis- ja keskiosissa on ollut rajuja tulvia helnäkuusta lähtien.
Tulvien viimeisimmät uhrit ovat kaksi pientä lasta, jotka hukkuivat Chiang Main provinssissa perjantaina.
Ainakin seitsemän miljoonaa thaimaalaista on kärsinyt taloudellisia vahinkoja tulvien takia. Tulvat ovat vahingoittaneet muun muassa rakennuksia, viljelysmaita, teitä ja siltoja.
Joillakin alueilla vesien korkeus on laskenut, mutta viranomaisten mukaan 23 provinssissa tulvii edelleen. Viranomaiset varoittavat rajujen tulvien ja maanvyörymien mahdollisuudesta useissa provinsseissa.
R&B-laulaja menehtyi – syynä mahdollisesti huumeet
R&amp;B-laulaja Vesta Williams on kuollut.
Artisti oli kuollessaan 53-vuotias.
Hotellihuoneesta löydetty laululintu menehtyi mahdollisesti huumeisiin, mutta lopullinen varmuus asiasta saadaan vasta kuuden viikon kuluttua, kun tutkimukset saadaan päätökseen.
Hänet tunnetaan parhaiten kappaleista _Don't Blow A Good Thing_ ja _Congratulations_.
Uransa alussa Williams toimi **Chaka Khanin, Anita Bakerin** ja **Stingin** taustalaulajana.
Musiikkiuran lisäksi Williams esiintyi tv:ssä ja elokuvissa.
**Lähteet:** Billboard
Soini lähtee presidenttikisaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on valmis asettumaan perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi. Soini kertoi asiasta Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Soini kertoi puntaroineensa asiaa tarkasti.
\- Kyllä sitä täytyi miettiä, koska tässä on ollut melko monet kovat vaalit viime vuosina, kuten EU-vaalit ja eduskuntavaalit.
Soini mietti ehdokkaaksi asettumista niin puolueen, isänmaan kuin läheistensä kannalta.
\- Isänmaan kannalta mietin, että olenko tällaiseen tehtävään pätevä ja sopiva. Uskon, että pystyn tehtävän hoitamaan. Toinen on puolueen kannalta. Puolueella pitää olla ehdokas, joka tuo perussuomalaisten vaihtoehdon esille, jota perussuomalaisten kannattajat voivat äänestää ja joka kertoo, mitä perussuomalaisuus on ja mitä se ei ole.
\- Kyse on motivaatiosta ja vastuuntunnosta, ja molempia on. Tasavallan presidentin tehtävä on tärkeä ja pidän sitä suuressa arvossa, hän perusteli.
Perussuomalaisuus tarvitsee puolustajan
Soinin mukaan ensimmäinen tehtävä on saada perussuomalaisten kannattajat äänestämään omaa ehdokasta.
\- Tämä on sellainen vaali, että totta kai kansalaiset tekevät niin kuin haluavat. Mutta on tärkeää etenkin tässä tilanteessa, jossa perussuomalaisuus tarvitsee voimakkaan puolustajan, että perussuomalaisten linjaa ja äänestäjiä puolustetaan. Hyökkäyksiä tulee oikealta ja vasemmalta, sekä asiallisia ja asiattomia.
Tuleva kaksoisrooli puolueen puheenjohtaja ja presidenttiehdokkaana ei Soinia pelota.
\- Puolueen puheenjohtaja on se, joka loppujen lopuksi vastaa puolueesta. On myös puolueita, joissa puheenjohtajat eivät tätä vastuuta ole ottaneet. Perussuomalaiset ovat onneksi niin monipuolinen puolue, että meillä löytyy muitakin oppositiopolitiikan tekijöitä, ja aion hoitaa myös työni eduskunnassa.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu lokakuun puolivälissä. Valtuusto päättää lopullisesti ehdokkaan asettamisesta.
Pohjanmaan radan tiedonsiirtovika korjattu
Junaliikenne Pohjanmaan radalla myöhästeli pahoin perjantai-illasta lauantai-iltapäivään tiedonsiirtovian vuoksi. Pahimmillaan junat olivat myöhässä puolitoista tuntia. Liikenneviraston mukaan viisi junaa oli yhä alkuiltapäivästä myöhässä 20 minuutista tuntiin.
Vika Seinäjoen ja Parkanon välillä havaittiin perjantaina noin klo 21.30. Vika saatiin korjattua puolitapäivin lauantaina.
Eniten myöhäistyivät yöjunat. Vaikka vika on saatu korjattua, häiriöt heijastuvat iltapäivään.
Australian rannikolle odotetaan tonneittain lisää vauvavalaita
Australian itärannikolle odotetaan ennätysmäärää vauvavalaita 50 vuoteen, iloitsevat maan luontoasiantuntijat. Emot ja poikaset uivat Sydneyn ohitse syys-marraskuun aikana, kun ne matkaavat takaisin Etelämantereelle kohti kylmempiä vesiä.
New South Walesin osavaltion puisto- ja luontovirasto kertoo, että kesäkuussa Sydneyn edustalla nähtiin yli tuhat ryhä-ja silovalasta, kun ne uivat lisääntymään Queenslandin lämpimille vesille.
Tuolloin vapaaehtoiset tarkkailijat arvioivat 17 prosentin lisäyksen pohjoiseen uivien valaiden määrässä. Nyt takaisin etelään matkalla olevien poikasten määrässä on raportoitu ennätyskasvua. Ryhävalaspoikanen on 5-6 metriä pitkä ja painaa noin 20-30 tonnia.
Luontoviranomaisten mukaan ryhä- ja silovalaiden määrä Australian itärannikolla on kasvanut hitaasti ennalleen valaanpyynnin lopettamisen jälkeen.
Ryhävalaiden määrä oli hyvin pitkään alhainen raskaan pyynnin takia. Silovalaat puolestaan olivat sukupuuton partaalla. Kaupallinen valaidenpyynti lopetettiin New South Walesissa 1960-luvulla.
"Haapojan tulevaisuus näyttää valoisalta"
Nyrkkeilymanageri Pekka Mäen mukaan Juho Haapoja EU-titteliottelu oli todella tiukka. Mäki näki, että Euroopan Unionin mestariksi noustiin todella kovan työn tuloksena. Manageri näkee Haapojan tulevaisuuden valoisana.
\- Se oli tosi tiukka ottelu. Kyllä näki, että Juhon kannatti harjoitella hyvin. Juho oli todella tiukoilla ottelun lopussa. Juho voitti eriä pankkiin. Siinä nähtiin, että kova harjoittelu tuo tulosta. Juho on tehnyt todella hyvää duunia, Mäki selvitti YLE Urheilun haastattelussa.
Mäen mukaan Haapojan tulevaisuudessa voidaan nähdä EM-titteliottelu.
\- Tulevaisuudessa kaikki on mahdollista. Juho nousee Euroopan Unionin mestaruuden myötä Euroopan kymmenen parhaan joukkoon, ja se on askel lähemmäs EM-ottelua. Luulen, että Juhon seuraava ottelu on jossain kolmen kuukauden päässä. Juhon tulevaisuus näyttää varsin valoisalta, Mäki hymyili.
Nirvana-klassikko 20-vuotta - ärsyttää ja ihastuttaa edelleen
Grungebändin läpimurto maailmanlaajuiseen suosioon tapahtui tasan kaksi vuosikymmentä sitten. Monelle Nevermind on genrerajat ylittävä suosikkilevy edelleen. BIISIÄÄNESTYS ARTIKKELIN LOPUSSA!
**Kurt Cobain**, **Krist Novoselic** ja **Dave Grohl** äänittivät vuonna 1991 sellaisen biisin, josta tuli kokonaisen sukupolven tunnusbiisi: _Smells Like Teen Spirit_. Vaikka se on Nirvanan tunnetuin biisi, koko _Nevermind_-albumi on kestänyt hyvin aikaa ja kuulostaa edelleen hyvältä. Joitakin albumi järkytti hyvällä - toisia huonolla tavalla! Lue mitä muusikot ja musiikkitoimittajat sanovat siitä.
Mikko Von Hertzen (Von Hertzen Brothers)
**- Mä olin kuullut grungesuuntauksesta jo ennen tätä levyä. Soitettiin** Kien **kanssa 90-luvun taitteessa** Venus Flytrap **-nimisessä bändissä ja sen laulaja toi Jenkeistä levyjä, joita ei ollut Suomessa julkaistu. Siinä oli muun muassa** Soundgardenin **ekoja. Muistan sen hetken, kun olin auton ratissa ja kuulin Smells Like Teen Spiritin ekaa kertaa. Mun piti oikeasti pysähtyä. Eniten kolahti ehkä** Dave Grohlin **rummutus, koska olin silloin rumpali, enkä ollut** Bonhamin **(**Led Zeppelin**) jälkeen kuullut mitään vastaavaa. Soitin saman tien kaverille, että onko se kuullut tätä. Se oli todella pysäyttävä se soundi ja se vaihtelu, että säkeistöt on tosi hiljaa ja sit lävähtää ihan kympillä. Muista biiseistä _Lithium _ja _Come as You Are_ ovat jääneet mieleen tuolta levyltä.

En enää kauheasti kuuntele Nevermindia. Kyllähän Smells Like Teen Spirit on kuin** Motörheadin** _Ace of Spades_. Kun kuulee radiosta ekat tahdit, niin tietää, että tämä toimii.

Grohlin mukaantulo pisti jollain tavalla kaikki palaset kohdalleen tällä levyllä.
**Manna**
\-  Pää räjähti, kun Smells Like Teen Spirit tuli. Se oli kollektiivinen  kokemus, se oli silloin ihan uutta. Siinä oli  klassisen rockin  melodisuus, mutta silti se oli punkkia. En heti hankkinut levyä.  Muistan, kun kaikki miettivät, mitä se Teen Spirit on. Muistan ne  anarkiamimmit cheerleader-topeissa siinä videolla. Ajaton klassikkolevy.  Cobainin biisinkirjoitus on mun mielestä aika klassista - se tekee  mielettömiä popmelodioita. Koko sen tarina ja hahmo on niin suuri ja  kiehtova, että kaikki ei ole aivan huomanneet, miten älyttömän lahjakas  se on - musta tuntuu. Niiden musiikki ei ole päämäärätöntä meuhkaamista  tai uhoamista.
Palasin tähän aikuisena ja se teki uuden erilaisen  vaikutuksen - ihastuin enemmän. Tajuan ne muusikkona ihan eri kulmalta  ja levy on inspiroinut minua.  Teen Spiritin lisäksi Polly ja Something  in the Way -biisit ovat jääneet mieleen.
**Lasse Kurki (Lemonator, tuottaja ja musiikkitoimittaja)**
\- Mulla meni siinä vähän enemmän aikaa kuin jälkikäteen arvaisikaan. En ihan innostunut vielä Smells Like Teen Spiritistä. Muistan, kun istuttiin autossa matkalla kohti Itä-Helsinkiä ja radiosta tuli Come as You Are - jotenkin sitten tajusin, että tämä on jotain ihan muuta. Ihan eri planeetalta. Albumi on kestänyt aikaa, vaikka sitä on kritisoitu soundeista, että se on liian tuotettu. Nirvana jollain tavalla pyyhkäisi sen 80-luvun siitä röyhkeästi alta pois ja näytti tien seuraavalle vuosituhannelle.
Nevermindissa on tehty iso amerikkalainen soundi musiikkiin, jonka pitäisi kuulostaa enemmän siltä, että se olisi vedetty kellarissa ja tehty aika halvalla. Siinähän on tosi puleerattu mainstream-soundi, isot rumpusoundit ja kitarat. Kaikki on hiottu vimpan päälle. Olen aina tykännyt sellaisestakin, mua se ei haitannu lainkaan. Ne ei kuitenkaan peittäneet sitä bändin mieletöntä energiaa ja Dave Grohlin käsittämättömän hienoa rumputyöskentelyä.  
In Utero -levy on periaatteessa makeamman kuuloinen, kun se on niin raaka, mutta en tiedä olisiko Nevermind ollut yhtään parempi sellaisella soundilla. Ihmiset kuuntelee biisejä, tekstejä ja esitystä. Niin kauan, kun se ei ole kadonnut jonnekin huonon miksauksen tai tuotannon alle, niin saa olla isoja muutoksia ennen kuin se vaikuttaa kuuntelukokemukseen suuntaan tai toiseen.
**Läjä Äijälä (Terveet kädet  ja sarjakuvapiirtäjä)**
\- Se ei hirveesti kolahtanu minulle. Ensimmäinen levy oli enemmän minun makuuni. Kun Smells Like Teen Spirit -video tuli, se oli jees, mutta sitten tuli ylisyöttöä. Rehellisesti sanottuna levystä ei jäänyt oikein mitään mieleen - hienot kannet siinä on.
Kuuntelin enemmän ensimmäistä levyä, Sub Popin aikaisia, ennen kuin Nirvana oli kuuluisa. Vanhemmassa vetoaa rujompi soundi, **Stooges**-soundi. Minun makuun Nevermind on vähän tylsänpuoleinen  levy. Ilmeisesti se oli Jenkeille rujompi ja erikoisempi. Samantyyppistä matskua oli täällä Euroopan puolella jo ajat sitten ja vähän parempaa. Pitäisi kuunnella joku päivä uudestaan toisilla korvilla, tässä on ollut sen verran pitkään väliä.
**Harri Hakanen (musiikkitoimittaja)**
\- Mä olin 90-luvun alussa  suuri melodisen metallin ja jenkkiläisen hard rockin ystävä, sitten tuli grunge ja tappoi sen. En ole oikeastaan vieläkään pystynyt antamaan sitä anteeksi. Ei siitä tietenkään voi yhtä levyä syyttää. Musiikkitoimittajana olen myöhemmin ymmärtänyt Nevermindin arvon tietylle sukupolvelle. En muista milloin viimeksi olen kuunnellut tuota kokonaan, enkä kuuntelisi edelleenkään huvikseen.
**Toni Laaksonen (musiikkitoimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)**
\- En ollut ihan eturintamassa polvillani Nevermindin edessä. Toki Smells Like Teen Spiritin tahtiin tuli nuorisotalolla pompittua heti alusta lähtien, mutta jotenkin kaiken hypetyksen suhteen olin varautuneempi, mitä monet kaverit. In Bloomin Buddy Holly -henkisen musiikkivideon myötä innostus levisi enemmän ja sai myös meikäläisen tarttumaan todenteolla Nevermindiin ja tutustumaan siihen. Onhan se järkyttävän kova levy edelleen.
Murhaava päänsärky rajoittaa elämää
Kun päänsärky saapuu jäädäkseen pitemmäksi aikaa, se rajoittaa elämää suuresti. Sarjoittainen tai jaksottainen päänsärky saattaa toistua päivittäin, useiden kuukausien ajan. Kipu on sen verran kovaa, että tekeminen keskeytyy kohtaukseen. Seuraavan kohtauksen odottelukin lamaa.
Migreeni on tuttu monelle, jos ei omakohtaisena kokemuksena, niin ainakin paljon esillä olevana asiana. Sen sijaan sarjoittainen (jaksottainen, hortonin neuralgia tai cluster-päänsärky) on tuntemattomampi suure. Migreeniyhdistyksen mukaan oireesta kärsii Suomessa noin 15 000 ihmistä.
Oireille on tunnusomaista toispuoleisuus ja toistuvuus. Kipu voi tuntua silmässä ja kaulassakin. Usein tuntemukset alkavat samaan kellonaikaan, monesti kipu alkaa yöllä.
Aluksi ei tietoa
Kokkolalaisen Mika Hietasen voimakkaat päänsäryt varmistuivat tänä kesänä sarjoittaiseksi eli jaksottaiseksi päänsäryksi. Ensimmäiset kivut tulivat jo vuonna 2004, mutta silloin kivulle ei vielä osattu antaa täsmällistä nimeä.
Voimakas kipu kuitenkin pelotti ja lääkäriin piti hakeutua. Kipujaksot ovat viime vuosina tulleet ja menneet. Välillä on ollut oireettomia vuosia. Nykyinen kipujakso tai kohtaussykli on alkanut heinäkuun alussa ja jatkuu yhä. Päänsärky on lähes päivittäistä ja kestää yhdestä kolmeen tuntia.
Mikalla voimakas kipu tuntuu oikealla ohimolla sekä silmässä, leukaluissa ja hampaissa. Jostain syystä Mikan kohtaukset tulevat usein illalla, kello 19-21 aikaan tai yöllä.
Kipujen syytä ei osata selittää. Mika on kuitenkin oppinut huomaamaan, mikä saattaa laukaista kivun: alkoholi, sauna ja päivätorkut.
\- Kohtausten jälkeen kroppa on tyhjä ja energiat vähissä.
Seuraavaa kohtausta odotellessa
Nyt Mika on saanut pistoksina annettavaa lääkettä, joka poistaa kivun nopeasti sillä kertaa. Kunnes taas seuraava kohtaus tulee. Kun nykyinen kohtaussykli on jatkunut jo useita kuukausia, tarkoitus on kokeilla estolääkitystä.
Jaksottainen päänsärky melkein jokaisena päivänä kuulostaa sellaiselta, että se niin sanotusti syö miestä rankasti?
\- No kipukohtauksen taistelee aina läpi joten kuten. Mutta se pelko seuraavasta kohtauksesta, se pakottaa miettimään tekemisiään. Että lähteekö viikonloppureissuun, ja onko lääkettä tarpeeksi. Tai mitä jos vieraita on tulossa ja kohtaus on päällä. Se vaikuttaa elämään aika lailla. Kova kipu estää myös työnteon. Yksi kivulle annettu nimi on itsemurhapäänsärky. Se kertoo kivun luonteesta paljon.
MIka on kuitenkin toiveikas. Oireet saattavat joskus hävitä vuosiksi tai häipyä kokonaan. Voi myös olla, että kun ikää karttuu, oireet häviävät. Nykyhetkessä hyvää on se, että ainakin on löytynyt lääke, joka vaikuttaa kipuun muutamassa minuutissa.
Ilkivalta on harvojen käsissä
Ilkivallan taustalta voi löytyä monia syitä, kuten mielenterveysongelmia, alakulttuuria, tietyn ikävaiheen uhoa tai vaikkapa työttömyyttä. Keskusrikospoliisin psykologin Lasse Nurmen mukaan syyt vaihtelevat sen mukaan, minkätyyppisestä ilkivallasta on kyse. Joskus ilkivalta ruokkii myös itseään eli aiheuttaa lisää ilkivaltaa.
Psykologi Lasse Nurmen mukaan esimerkiksi paikkojen rikkominen voi kertoa uhosta.
\- Usein esimerkiksi leikkipuistojen ja bussipysäkkien rikkojat ovat nuoria, ja heillä voi olla tarve uhota tai täyttää toimettomuutta hoopolla käytöksellä, psykologi Lasse Nurmi kertoo.
\- Nuoret rikkovat usein myös koulukiinteistöjä, ja silloin kyse on yleensä muutamista nuorista tai pienestä joukosta. Tässä tulee kuitenkin mukaan mielenkiintoinen mafiailmiö: ilkivallan tekijät ovat nuorten keskuudessa yleisessä tiedossa mutta heitä ei paljasteta. Tämä voi johtua siitä, että pelätään kostoa tai sitten kyse on nuorisokulttuurista, johon ei kuulu vasikoiminen.
Kouluihin kohdistuva ilkivalta painottuu yläkoululaisiin; alakoululaiset ovat tihutöissä paljon yläkoululaisia harvemmin. Koululaisten tekemä ilkivalta menee yleensä ohi, kun murrosikä loppuu. Kunnille se kuitenkin voi aiheuttaa mittavat kustannukset.
Aikuisetkin tekevät ilkivaltaa
Joissakin ilkivallan tyypeissä tekijänä ovat aikuiset tai nuoret aikuiset. Tyypillistä aikuisten tekemää ilkivaltaa ovat esimerkiksi poltot.
\- Tällöin tarkoituksena ei ole lähellekään aina vahingoittaa ketään ihmistä vaan itselle halutaan huomiota. Usein taustalla ovat mielenterveyden ongelmat, keskusrikospoliisin psykologi Lasse Nurmi sanoo.
Samaan tyyppiin Nurmi lukisi mukaan myös esimerkiksi Kuopiossa alkusyksystä sattuneen tapauksen, jossa nuorehko mies rikkoi autoja kirveellä ja soitti sitten itse poliisille.
Sen sijaan graffitien tekijät ovat Nurmen mukaan aivan oma lukunsa.
\- He ovat yleensä nuoria aikuisia, jotka sotkevat luvattomia paikkoja. Useimmiten he kiinni jäädessään yllättävät myös perheensä ja lähipiirinsä. Kyse on alakulttuurista, jossa on kunnia-asia kilpailla keskenään ja tulla näkyviin. Tämän vuoksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulle pystytetyt viralliset graffitiaidat eivät heitä kiinnosta, Nurmi toteaa.
Kyse on usein pikkuporukoista
Ilkivalta ei psykologi Lasse Nurmen mukaan ole yleinen nuorisoilmiö vaan kyse on useimmiten pienistä porukoista. Kun samoja paikkoja rikotaan kerta toisensa jälkeen tai kun ilkivalta leviää esimerkiksi tietyssä kunnassa, taustalla ovat usein samat tekijät.
\- Paras keino puuttua ilkivaltaan on saada tekijät kiinni. Yleensä tihutyöt vähenevät, kun tekijöiden jäljille päästään. Valvonta on tässä tärkeässä roolissa, arvioi Lasse Nurmi.
\- Toki ilkivalta on myös lumipalloilmiö, jossa yhden tekoset innostavat myös toisia. Näin on esimerkiksi koulu-uhkauksissa, joita kirjataan Suomessa 100 - 150 vuodessa. Tämäkin on yhden lajin ilkivaltaa, Nurmi muistuttaa.
Naistenpäivillä juostaan kilpaa korkokengissä
Lahdessa järjestetään viikonloppuna uusi tapahtuma, Naistenpäivät-messut. Tapahtuman sisältö on kuin naistenlehden aihevalikoimasta, mutta järjestäjä vakuuttaa, että ohjelmistossa on myös painavaa asiaa esimerkiksi terveydestä.
Lahti-halli täyttyy viikonloppuna muodista, kauneudesta, hyvinvoinnista, harrastuksista ja kodin piensisustamisesta. Paikalle on tulossa 150 näytteilleasettajaa.
Messut saattavat ensi silmäyksellä vaikuttaa välittävän naisen elämästä jokseenkin yksipuolista kuvaa – aihevalikoima kun pyörii lähinnä perheen, ulkonäön ja kodin ympärillä. Näyttelystä vastaava Jonna Järvelä vakuuttaa, että tapahtumaan mahtuu myös painavaa asiaa.
\- Meillä on asiapitoista ohjelmaa, luentoja terveydestä ja esimerkiksi plastiikkakirurgiasta.
Naistenpäivät-messut järjestetään Lahdessa nyt ensi kertaa. Ensi vuonna tapahtumaa ei pidetä, mutta vuonna 2013 se yhdistetään hää- ja juhlamessujen kanssa, joiden oikeudet Lahden messut on ostanut.
\- Välillä nainenkin tarvitsee irtiottoa arjesta ja tapahtuma tarjoaa sitä, Jonna Järvelä sanoo.
Hömpöttelyn ja arjen voi myös yhdistää. Sunnuntaina tapahtumassa juostaan kilpaa korkokengät jalassa. Vähimmäisvaatimus koroille on kuusi senttimetriä. Remmikenkiin tai kiilakorkoisiin jalkineisiin sonnustautuneet voivat unohtaa kilpajuoksun, sillä tällaisia kenkiä järjestäjä ei kilpailuvarusteiksi kelpuuta.

  Naistenpäivät-messut Lahti-hallissa 24.–25.9.2011 kello 10–17.

Soramonttukivi on hiomalla hieno
Kivi-, koru- ja helmiharrastajien joukko kasvaa jatkuvasti. Yhä useammat punovat itse helmensä ja valmistavat omin käsin muutkin korunsa. Asiantuntijaa erilaisissa kivissä kiehtoo niiden kauneus ja se, että vastaan tulee aina uudenlaisia kiviä.
Marita Lempinen pyörittelee kädessään kilisevää nippua koruja, joiden kivistä ja helmistä heijastelee valo eri sävyissä. Diplomigemmologi on työssä, joka kuulostaa varsin säihkyvältä. Hän tutkii työkseen jalokiviä ja tekee niistä arvioita.
Lempisen mukaan kivissä kiehtoo niiden kauneus. Harrastaminen ja työskentely kivien kanssa on toisaalta haastavaa, sillä eteen tulee jatkuvasti uusia kiviä. Lempinen hakee osan kivistään itse louhokselta, tunnistaa, hioo ja tekee koruiksi saakka.
Hän ei ole ainoa, jota korut kiehtovat. Kimaltelevat kivet ja korut houkuttelevat pariinsa uusia harrastajia. Esimerkiksi Lahden jalo- ja korukiviharrastajien yhdistykseen kuuluu jo yli 600 jäsentä.

  Timantti kestää avioliiton ajan

Yksi korukivistä erottuu muista, nimittäin jalokivi. Se eroaa tavallisesta kivestä harvinaisuutensa ansiosta. Lisäksi jalokivi on niin kova, että se kestää käyttöä.
\- Yleensä esimerkiksi vihkisormuksissa on timantti, koska avioliitot ovat ikuisia, Marita Lempinen naurahtaa.
Hänen oma suosikkinsa on timantti.
\- Se on olevinaan vaatimaton ja näyttää värittömältä, mutta kun se on oikein hiottu ja sitä kääntelee, valo välkkyy ja hohtaa kaikissa sateenkaaren väreissä.
Kaikki kivet eivät kestä korukäytössä. Esimerkiksi opaalit ja helmet ovat niin pehmeitä, että ne menettävät loistoaan. Ilmassa leijuva kvartsipöly ja korun jatkuva osuminen johonkin esimerkiksi sormuksessa kuluttavat ja samentavat pehmeitä kiviä.
Gemmologi Lempisen mielestä kaikki kivet eivät myöskään ole kauniita.
\- Toisaalta kauneus on katsojan silmässä. Soramonttukivestäkin voi hiomalla saada hienon.

  Lahdessa järjestetään perinteiset jalo- ja korukivi- sekä helmimessut Jokimaan ravikeskuksessa 24.–25.9.2011 kello 10–17.

Jagr valittiin ottelun parhaaksi
Paluuta jääkiekon NHL:ään tekevä Philadelphia Flyersin Jaromir Jagr näytti nuoremmilleen osaamistaan harjoitusottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Tshekkitaituri oli kamppailun ykköstähti, kun Flyers haki Detroitista voiton maalein 3-1. Jagr summasi tehot 1+1.
Jagr teki joukkueensa 2-1-voittomaalin ja antoi syötön Flyersin avausmaaliin.
Ottelussa ei nähty suomalaispelaajia sillä Detroitin Valtteri Filppula ja Philadelphian Kimmo Timonen eivät pelanneet kamppailussa.
Jagrin lisäksi maalinteossa onnistuivat Philadelphian James van Riemsdyk ja Matt Read sekä Detroitin Fabian Brunnstrom.
Yön harjoitusottelut:
San Jose - Anaheim 
5-1
New Jersey - NY Rangers 
3-4
Toronto - Buffalo 
1-2
Boston - NY Islanders 
6-3
Carolina - Nashville 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 0+1
  
 
CAR: Pitkänen 0+1
  
 NSH: Puustinen 0+1
Tampa Bay - Florida 
5-2
Detroit - Philadelphia 
1-3
Ottawa - Montreal 
rl 3-4
Chicago - Washington 
3-2
Minnesota - Columbus 
ja 4-3
  
 
MIN: M. Koivu 0+3
Colorado - St. Louis 
2-3
Pitkäaikaissairaan hoito kohenee Päijät-Hämeessä
Keväällä käynnistynyt Päijät-Potku-hanke korostaa potilaan näkökulmaa pitkäaikaissairaan hoidossa terveyskeskuksissa. Pitkäaikaissairaiden toistuvat käynnit kuormittavat terveyskeskuksia ja hoito jää usein puutteelliseksi.
Päijät-Hämeen terveyskeskuksissa on keväästä alkaen laadittu osalle pitkäaikaissairaita erityinen hoitosuunnitelma, jolla huomioidaan potilaan näkökulma ja sitouttaminen hoitoon entistä paremmin.
Hanketta rahoittaa sosiaali- ja terveysministeriö. Tähän mennessä hoitosuunnitelmia on tehty päijäthämäläisille pitkäaikaissairaille 72 kappaletta. Kokeilu on käynnissä eri puolilla Suomea ja siitä on tarkoitus saada pysyvä malli pitkäaikaissairaiden hoitoon.
Tähän asti pitkäaikaissairaiden hoitosuunnitelmien laadinta on ollut vaihtelevaa terveyskeskuksesta riippuen. Jossain on jo aiemminkin tehty pitkäaikaisia hoitosuunnitelmia, joistain se on puuttunut kokonaan.
Uutta on se, että nyt myös potilaan näkökulma omaan hoitoonsa halutaan entistä paremmin kuuluviin. Hoitoon motivoitunut potilas voi paremmin ja tuntee olonsa turvallisemmaksi.

  Sydänkohtaus pysäytti junamatkan

Lahtelaisen Tommi Simolan elämä muuttui kertaheitolla junamatkalla Kouvolasta Lahteen vuosi sitten.
\- Olin tulossa koulusta Kouvolasta juna-asemalla ja rupesin voimaan pahoin. Kun hyppäsin junaan, tuli sydäninfarkti täydellä voimalla päälle. En kylläkään heti tajunnut mistä on kyse, Simola muistelee.
Kausalan asemalla vastassa oli ambulanssi. Siitä alkoivat liuotushoito ja matka Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Hengenlähtö oli lähellä.
Pitkäaikaissairaudeksi luokiteltava sepelvaltimotauti tuli Simolalle täysin puun takaa. Nyt hänen päivittäiseen lääkeannokseensa kuuluu seitsemän erilaista pilleriä. Alku terveyskeskuskäynneillä oli hankala, kunnes hän pääsi uuden hoitomallin piiriin.
\- Ennen tämän hoitosuunnitelman aloittamista tunsin olevani heitteillä. Kun olisin tarvinnut aikaa terveyskeskukseen, soittamalla Päijät-Neuvoon sai jonottaa tunnin, sitten kuulla kuinka lääkärille ei ole aikoja, Simonen kertoo.
\- Kun keväällä pääsin tähän uudenlaisen hoitosuunnitelman piiriin, tilanteeni on huomattavasti parempi ja olo turvallinen.

  Oma osallistuminen motivoi potilasta

Lahden terveyskeskuslääkäri Päivi Linnanen pitää uutta hoitomallia loistavana sekä potilaan että hoitavan lääkärin kannalta.
\- On aivan eri asia hoitaa pitkäaikaissairasta niin, että hoidosta saa kokonaisotteen kuin siten, että potilas käy toistuvasti lyhyillä 15 minuutin päivystysajoilla. Siitä ei potilaalle jää käteen mitään eikä lääkärikään saa kokonaiskuvaa potilaan hoidontarpeesta.
Hoitomallissa potilaan oma vastuu ja osallistuminen korostuvat. Tämän lisää turvallisuuden tunnetta omasta terveydestä. Hoitosuunnitelmassa kartoitetaan potilaan kokonaistilanne aiempaa tarkemmin.
\- Tässä ei katsota pelkästään sairastamaani sepelvaltimotautia vaan kokonaisuutta. Onko jotain muutakin, mikä mahdollisesti haittaa normaalia elämää. Kun tämänlainen hoito jatkuisi koko loppuelämän, se olisi loistava juttu, Tommi Simola toivoo.
Rattijuoppo törmäsi mopoilijaan
Perjantai-iltana Jalasjärvellä sattui henkilöauton ja mopon kolari, jossa mopolla ajanut tyttö loukkaantui lievästi. Autoa ajanut mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Henkilöautolla matkassa ollut jalasjärveläismies törmäsi keskustassa paikkakuntalaisen tytön kuljettamaan mopoon. Tyttö oli ollut kääntymässä Keskustieltä Puskantielle kun takaapäin tullut henkilöauto törmäsi häneen.
Tyttö kaatui ja loukkasi käsiään. Autoilija pakeni paikalta ja suistui ulos tieltä Alavallintiellä. Mies puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat. Miehellä oli kyydissään yksi matkustaja. Ajoneuvot vaurioituivat kolarissa.
Martat ovat lama-ajan sankareita
Marja-Leena Pirkola on Martat ry:n erikoisneuvoja, joka on toiminut yhdistyksessä jo 40 vuoden ajan. Taloustilanteen heikentyessä Pirkola on huomannut, että ihmiset kääntyvät Marttojen puoleen samalla tavoin kuin 1990-luvun laman aikaan.
Ihmiset alkoivat kysellä Martoilta ahkerasti apua laman koetellessa kansaa.
\- Silloin kun minä tulin tänne töihin, ihmisten ensimmäisiä kysymyksiä olivat, että miten he saavat makaronit keitettyä, Pirkola kertoo.
Marttojen perusruokakurssit olivat tuolloin suosittuja, sillä ruoanlaittotaidot saattoivat olla täysin mitättömät.
\- Nuorille oli työpajoja, joissa kävi muun muassa yliopisto-opiskelijoita paljon opettelemassa ruoanlaittoa.
Talousongelmia 1990-luvulla eivät tuottaneet nykypäivän pikavipit, vaan kolikkorahapelit.
\- Kaikista pahinta oli se, että 90-luvulla yhtenä päivänä toista pyydettiin lainaamaan markka ja seuraavana päivänä pyyntö toistettiin. Loppujen lopuksi velat unohdettiin maksaa ja kierre oli valmis, Pirkola selittää.
\- Joskus 1990-luvun puolivälissä oli myös hyvä aika, jolloin nuoret olivat omatoimisia. Silloin heille opetettiin asioita. Mutta sitten millenium lähestyi ja kaikkea oli taas saatavilla, Pirkola muistelee.
Peukalo keskellä kämmentä
Pirkola on sitä mieltä, että nykyään taloudenhoito on entistä enemmän retuperällä, sillä kaikki tarjotaan ihmisille valmiiksi.
\- Internetistä vain katsotaan mitä on tarjolla ja sitten tilataan nappia painamalla. Ihmisten ei tarvitse yhtään huolehtia mistään, eikä perehtyä mihinkään, Pirkola toteaa.
Vanhempien tulisi Pirkolan mukaan katsoa peiliin ja miettiä, ovatko he opettaneet lapsilleen tarpeeksi kodinhoidosta ja ruoanlaitosta.
\- Nuoret, kohta kotoaan muuttavat voisivat kertoa mitä he haluavat synttärilahjaksi. Kaikkien ei tarvitse joka vuosi ostaa sitä Iittalan maljakkoa, vaan jotain konkreettista, mitä nuori tulee tarvitsemaan omassa kodissaan, Pirkola neuvoo.
Talouden taivaalle ilmestyneiden tummien pilvien myötä Martat ry:n puhelin on alkanut jälleen soida tasaiseen tahtiin.
\- Kyllä koko ajan meille soitellaan ja kysellään asioita. Puhelimessa kyselijät sanovat, että he soittivat, koska tietävät Martoilta löytyvän vastauksen. Eli ihmiset kääntyvät jälleen perinteiden puoleen.
Tecit päälle ja lätäkköön
Lastenvaatteissa on nykyisin paljon teknisiä ominaisuuksia kuten vedenhylkivyyttä, hankauksenkestävyyttä ja teipattuja saumoja. Mitä ominaisuuksia lasten ulkovaatteissa pitäisi olla, jotta vaatteet kestävät kaikki syksyn kelit ja möyrinnät?
Keväisin ja syksyisin vaatteissa tärkein ominaisuus on vedenpitävyys, kertoo Lasten Rintamäen myyjä Katriina Takamäki. Koska viime talvet ovat olleet niin hyvälumisia, talvivaatteissa vedenpitävyys ei ole niin tärkeää.
Asiakkaat osaavat vaatia lastensa vaatteisiin ominaisuuksia ja teknisiä kuituja. He ovat usein valveutuneita, ja ottaneet selvää vaatteen teknisistä ominaisuuksista netistä ennen kauppaan tuloa, kertoo Takamäki.

  Vedenpitävyyden mittarina vesipilari

Vaatteen vedenkestävyyttä mitataan millimetreissä. 10 000 mm on maksimi lastenvaatteen vedenpitävyydessä. Se kertoo, että kangas kestää kymmenen metriä korkean vesipatsaan paineen neliösenttimetrillä, päästämättä vettä läpi. 3 000 mm pitävä vaate on jo vedenpitävä, mutta saumat eivät ole välttämättä teipattuja.
Teipatut saumat ovat tärkeitä, sillä pelkkä kankaan vedenpitävyys ei ole riittävä. Jos lapsi istuu maassa, niin teippaamaton sauma päästää jossain vaiheessa veden läpi, kertoo Takamäki.

  Kankaan hankauksenkestävyys on tärkeää leikki-ikäisillä

Myös kankaan hankauskestävyyttä ilmaistaan luvuilla. Cordura-kankaassa luku on 50 000, joka on maksimi. 30 000 kierrosta on jo todella hyvä, sanoo Takamäki. Pienten lasten vaatteissa luku saattaa olla 7 000. Se on riittävä, sillä pienet lapset eivät liiku samalla tavalla kuin leikki-ikäiset.
Jos lapsella on usein vaatteessa polvet puhki, Takamäki suosittelee Cordura-kankaasta tehtyä haalaria tai housuja, ne kestävät kovaakin kulutusta. Corduraa käytetään myös työvaatteissa, ja se onkin korvannut enstexin monissa vaatteissa.

  Tekninen vaate ei vaadi paljon huoltoa

Teknistä vaatetta pestäessä kannattaa katsoa tarkasti pesu- ja huoltoohjeita. Tekniset kankaat ovat likaahylkiviä, eikä teknistä vaatetta kannata pestä liian montaa kertaa vuodessa. Esimerkiksi talvivaatteissa täytevanu vain ohenee pesuissa.
Kankaan ominaisuuksiin kuuluu, että lika ei pinty eikä tartu siihen niin helposti kuin tavalliseen kankaaseen. Kankaaseen tarttunut lika voidaan pyyhkiä kostealla rätillä.
Useimpia teknisiä vaatteita ei saa laittaa kuivausrumpuun. Kuivauskaapissa kuivattaessa ohjelma ei saa olla liian kuumalla. Koska tekniset vaatteet ovat vedenpitäviä, ne eivät kastu läpi asti. Vaikka vaate tuntuisi märältä ulkopuolelta, se ei ole sisältä märkä ja voidaan kuivattaa hetkessä henkarilla.

  Kuravaatteita tarvitaan vielä

Tarhaan, päiväkotiin ja perhepäivähoitoon vaaditaan usein kuravaatteet. Tämä on sen vuoksi, ettei lika ja rapa mene sisälle vaatteiden mukana. Kuravaatteet suojaavat myös kangasta. Kuravaatteet eivät kuitenkaan hengitä, joten eivät ole välttämättä niin miellyttävät päällä kuin hengittävät tekniset vaatteet.
Felix Pönttö pelottelee lintuja Inkoossa
Lohjalla kisataan viikonloppuna variksenpelättimien paremmuudesta. Pelättimien suomenmestaruuskilpailut järjestetään jokavuotisen omenakarnevaalin yhteydessä. Viime vuonna mestaruuden vei inkoolaisen Riitta Gustavssonin valmistama Felix Pönttö.
Gustavssonin puutarhaa koristaa nykyään kokonainen variksenpelätinperhe. Pelättimet syntyvät peltipurkeista ja ne nimetään valmistusmateriaalin mukaan. Esimerkiksi ananasmurskatölkeistä tehty pelätin on nimeltään Munanas Arska.
Innostus peltiin ja askarteluun kumpuaa Gustavssonin kotiseudulta, peltiseppäverstaistaan tunnetusta Vähästäkyröstä. Voitokkaan pelättimen ulkomuoto on puolestaan lainattu Ihmemaa Oz-elokuvan peltimieheltä. Pelätinperhe on pihan kaunistus ja lintujen kauhistus - varsinkin tuulisella säällä.
\- Kyllä ne kun vähänkin tuulee niin ne pitää meteliä ja rämisee. Uutenahan ne kiiltääkin niin että varikset varmaan pelkää niitä, Gustavsson kuvailee.
Variksenpelättimien suomenmestaruuskisa käydään Lohjalla lauantaina. Virallisen tuomariston lisäksi myös yleisö pääsee tänä vuonna äänestämään omaa suosikkiaan. Tässä vielä hallitsevan Suomen mestarin viime hetken vinkit pelätinnikkareille:
\- Olkaa luovia ja lähtekää avoimin mielin kisaan mukaan. Maailma on täynnä materiaalia mistä voi rakentaa!

  Vuoden 2011 Omenakarnevaalit järjestetään Lohjan museon alueella 24. syyskuuta klo 9 - 15. Variksenpelätinkisa on kaikille avoin, ennakkoilmoittautumista ei tarvita.

Väyrynen: Tulos pettymys
Mika Väyrysen ja Mikael Forssellin Leeds pelasi perjantai-iltana Englannin jalkapallon mestaruussarjassa varsin vaiheikkaan ottelun Brightonin vieraana. Pisteet jaettiin lopulta lukemin 3-3.
Leeds johti ottelua tauolla jo 2-0, mutta kotijoukkue Brighton tuli vahvasti toisella puoliajalla ensin tasoihin ja reilu viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Craig Mackail-Smithin osumalla 3-2-johtoonkin. Leeds ei kuitenkaan luovuttanut ja nousi erotuomarin antamalla lisäajalla tasoihin.
Reilu kymmenen minuuttia ennen loppua kentälle vaihdettu Väyrynen oli kuitenkin pettynyt ottelun jälkeen.
\- Tiukille meni ja vaikka saatiin tasoitus lopussa, niin tulos oli lopulta pettymys, Väyrynen kertoi.
\- Ensimmäisen puoliajan jälkeen peli olisi pitänyt olla täysin voitettavissa. Joukkueen ongelmana on ollut oman maalin puhtaana pitäminen ja tämä ongelma tuli taas esille. Pari helppoa omiin vaikeuttaa aina pelaamista.
Leedsin pelastajaksi nousi Ross McCormack, joka osui kertaalleen jo ensimmäisellä puoliajalla ja ohjasi arvokkaan tasoitusosuman.
\- Meidän onneksemme skottikärki McCormack on tulessa ja tekee maaleja kovalla prosentilla, Väyrynen kiitteli.
Väyrysen tavoin Mikael Forssell tuli perjantai-iltana vaihdosta kentälle loppuminuuteilla.
Arsenalin Wilshere leikkauspöydälle
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalin Jack Wilshere menee nilkkaleikkaukseen maanantaina. Keskikenttämies on sivussa ainakin jouluun asti.
19-vuotias englantilainen loukkaantui ensimmäisen kerran kesäkuussa ja vamma uusiutui kauden alla harjoitusottelussa New York Red Bullsia vastaan.
\- Stressimurtuma ei ole parantunut levolla ja kuntoutuksella joten nyt tarvitaan leikkausta, Arsenal tiedotti.
Puustinen, J. Jokinen ja Pitkänen pisteiden makuun
Nashvillen hyökkääjä Juuso Puustinen sekä Carolinan hyökkääjä Jussi Jokinen ja puolustaja Joni Pitkänen pääsivät tehopisteiden makuun NHL-jääkiekon harjoitusottelussa. Puustinen, Jokinen ja Pitkänen saivat kaikki tilillensä yhden syöttöpisteen, kun Nashville Predators nujersi vieraspelissä Carolinan maalein 3-2.
HPK:sta rapakon taakse siirtynyt Puustinen sai jääaikaa harjoitusottelussa reilut 14 minuuttia. Puustisen kamppailun +/- -saldo oli komea +2. Pitkänen (+1) ahersi yli 22 minuuttia ja Jokinen (+2) lähes 19 minuuttia.
Ottelussa nähtiin paljon suomalaisväriä, sillä pisteille päässeen kolmikon lisäksi ottelussa tositoimissa olivat myös Carolinan Tuomo Ruutu (+/- 0), Nashvillen sentteri Jani Lajunen (+/- 0) ja puolustaja Teemu Laakso (+2).
Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne oli lepovuorossa.
Carolinan tehopelaaja oli joukkueen molemmat maalit tehnyt Aleksei Ponikarovski. Predatorsin maaleista vastasivat David Legwand, Jack Hillen ja Chris Mueller.
Yön harjoitusottelut:
San Jose - Anaheim 
5-1
New Jersey - NY Rangers 
3-4
Toronto - Buffalo 
1-2
Boston - NY Islanders 
6-3
Carolina - Nashville 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 0+1
  
 
CAR: Pitkänen 0+1
  
 NSH: Puustinen 0+1
Tampa Bay - Florida 
5-2
Detroit - Philadelphia 
1-3
Ottawa - Montreal 
rl 3-4
Chicago - Washington 
3-2
Minnesota - Columbus 
ja 4-3
  
 
MIN: M. Koivu 0+3
Colorado - St. Louis 
2-3
Kolme meksikolaiskalastajaa hukkunut Hilary-hurrikaanin jäljiltä
Pelastusviranomaiset ovat löytäneet kolmen kalastajan ruumiit Meksikon lounaisrannikolta Hilary-hurrikaanin jälkeen. Miesten epäillään hukkuneen voimakkaan hurrikaanin moukaroidessa rannikkoa perjantaina.
Kolme kalastajaa, iältään 27 ja 50 vuoden välillä, lähtivät merelle torstai-iltana hurrikaanivaroituksesta huolimatta, kertovat Meksikon viranomaiset.
Pelastusryhmät löysivät miesten ruumiit Marquelian kaupungin läheltä merestä. Kalastajat olivat yrittäneet pelastautua vyöttämällä itsensä tyhjiin bensasäiliöihin.
Viisiportaisella asteikolla neljänteen kategoriaan luokiteltu Hilary-hurrikaani kääntyi poispäin Meksikon rannikolta kohti Tyyntä valtamerta myöhään perjantaina Suomen aikaa.
Mikko Koivu loisti uusien ketjukavereiden keskellä
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikko Koivu oli mainiolla pelipäällä, kun Wild kohtasi harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsin. Kamppailun kolmostähdeksi valittu Koivu syötti kolme maalia, kun Wild nujersi jatkoajan jälkeen Columbuksen osumin 4-3. Suomalaissentteri pelasi mainiosti San Josesta siirtyneiden hyökkääjien kanssa yhteen.
Koivun syötöt ruokkivat etenkin Minnesotan vahvuuteen siirtynyttä Dany Heatleytä, joka teki kaksi maalia Koivun syötöistä. Heatleyn debyytti Minnesotan riveissä oli mainio, sillä ottelun parhaaksi valittu hyökkääjä teki kaksi maalia ja syötti yhden. Koivun syötöt löysivät Heatleyn toisessa erässä ylivoimalla ja jatkoajan ratkaisuhetkillä.
Wildin syömähammas ottelussa oli ketju Heatley - Koivu - Devin Setoguchi (1+1), joka teki kolme maalia ja keräsi yhdeksän tehopistettä. San Josesta muuttaneet Heatley ja Setoguchi pelasivat ensimmäisen ottelunsa Wildin riveissä.
Minnesotalle voiton torjui Josh Harding, joka torjui 31 laukausta. Wildin ykkösmaalivahti Niklas Bäckström oli lepovuorossa.
Columbuksen tehopelaaja ottelussa oli Fedor Tjutin tehoin 1+2.
Yön harjoitusottelut:
San Jose - Anaheim 
5-1
New Jersey - NY Rangers 
3-4
Toronto - Buffalo 
1-2
Boston - NY Islanders 
6-3
Carolina - Nashville 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 0+1
  
 
CAR: Pitkänen 0+1
  
 NSH: Puustinen 0+1
Tampa Bay - Florida 
5-2
Detroit - Philadelphia 
1-3
Ottawa - Montreal 
rl 3-4
Chicago - Washington 
3-2
Minnesota - Columbus 
ja 4-3
  
 
MIN: M. Koivu 0+3
Colorado - St. Louis 
2-3
Kannattaa muistaa venyä!
Venyttely ei ole vain urheilijoiden etuoikeus, vaan hyvä tapa, jolla voisi ehkäistä esimerkiksi kaatumisvammoja. Aktiivinen venyttely vaikuttaa paitsi kehon liikkuvuuteen, myös yleiseen virkeyteen.
Urheilijoille on osa kilpailu- tai harjoittelusuoritusta kehon venytteleminen. Sitä tehdään niin ennen suoritusta kuin sen jälkeenkin. Säännöllinen venyttely olisi fyysistä valmennusta antavan Arttu Rossin mukaan hyvä tapa myös tavallisille sohvaperunoille.
\- Aktiivinen venyttely vaikuttaa ainakin siihen, että ihminen on paljon virkeämpi. Eli samalla se vaikuttaa myös työhyvinvointiin. Lisäksi perusliikkuminen on mukavampaa, kun keho on hieman vetreämpi ja venytyksiin tottunut, neuvoo valmentaja Arttu Rossi.
Rossi vastaa lappeenrantalaisen koripallojoukkue Catzin fyysisestä valmennuksesta. Joukkue on pelannut SM-sarjassa vuodesta 2005.
Hänen mielestään kehonsa venyttelyn muistavat ihmiset selviävät myös vähemmillä vaurioilla pienistä loukkaantumisista.
\- Kun viitsii venytellä, voi sillä välttää nivelten tai lihasten revähtymiset. Ja mahdollisten liukastumisten aiheuttamat nyrjähdykset paranevat huomattavasti nopeammin, kun on vähän viitsinyt pitää kroppaansa kunnossa, muistuttaa Rossi.

  Urheilija vastaan sohvaperuna

Urheilija tarvitsee ennen urheilusuoritusta venyttelyä, joka on yleensä nopeaa ja lyhyttä, noin kymmenen sekuntia kerrallaan kestävää venytystä. Istumatyöläisen ei kannata kuitenkaan ottaa oppia urheilijoista. Sohvalla televisiota katsellessa kannattaa tarjota keholleen pitkäkestoisempaa, staattista venytystä, opastaa Arttu Rossi.
Urheilijalle staattinen venyttely ei välttämättä ole paras mahdollinen, sillä Rossin mukaan se saattaa jopa heikentää urheilijan nopeutta ja voimaa vaativia urheilusuorituksia.
Rossin mielestä tietokoneen ääressä olevan istumatyöläisen tulisi venytellä aktiivisesti kaksi-kolme kertaa viikossa.
\- Usein esimerkiksi selkävaivat, erityisesti alaselkävaivat, johtuvat reiden takaosien ja pakaralihasten kireydestä, kertoo Rossi.
Apu on kuitenkin yksinkertainen.
\- Tarvitaan ihan helppoja eteentaivutuksia, erilaisia reisien venytyksiä ja lantion pyörityksiä. Toinen istumatyöläisten ongelma, eli niska- ja hartiaseutu, venyy vaikkapa työpöydän ääressä helposti. Vähän käsien pyörittelyä, rintalihasten ja ojentajien venytyksiä. Apuvälineitä ei tarvita, korkeintaan harjanvarrella voi hieman pyörittää käsiä auki ja tehdä samalla vaikka kyykkyjä.
Arttu Rossi opastaa vielä, että ennen venyttelyä kannattaa tavallisten ihmistenkin hieman lämmitellä. Vähän kyykkyjä olohuoneen lattialla tai vartin kävelylenkki riittää hyvin lämmittelyksi.
Omaa kehoa kannattaa myös kuunnella, sillä kaikki liikkeet eivät sovi kaikille. Jotkut venyttelyliikkeet vaativat keholta tiettyä liikkuvuutta, eikä niihin kannata ilman harjoittelua lähteä.
\- Liikunta yhdistettynä venyttelyyn on ehdottomasti paras tapa pysyä kunnossa, sanoo Arttu Rossi.
Hyvä siemen ja paljon rakkautta - niistä on jättikasvis tehty
Innostus jättikasvisten kasvattamiseen on lisääntymässä Suomessa hyvää vauhtia. Vielä laji ei ole täällä yhtä tunnettu ja arvostettu kuin maailmalla, mutta lajin SM-kisat järjestetään jo neljännen kerran. Tällä kertaa Hattulan Lepaalla.
Jättikasvisten SM-kisoissa kasvien eri kilpailusarjoissa otetaan mittaa sekä painosta että pituudesta.
Näyttävimpiä kasveja ovat jättikurpitsat, mutta esimerkiksi tomaatti, vesimeloni, erilaiset juurekset, auringonkukka tai vaikkapa maissi kasvavat jättimittoihin hyvässä hoidossa.
\- Hyvä siemen on ensinnäkin se kaikista tärkein asia, ja tietystihän niitä jokainen kasvattaja hoitaa omalla tyylillään. Paljon rakkautta tietysti niille, niin eiköhän ne siitä kasva, Suomen jättikasvisyhdistyksen puheenjohtaja Tuija Osmala tietää.
"Lempilapsena" vesimeloni
Tänä kesänä joroislainen Osmala on itse hellinyt erityisesti ylpeyttään vesimelonia, jolla painoa on vähintään 50 kiloa, mutta todennäköisesti 60 menee rikki.
Kasvien kisakunnolle on olemassa tarkat säännöt. Jos kasviksessa on halkeamia tai mätiä kohtia, kilpailemisesta ei tule mitään.
\- Se on niin kuin kaikessa puutarhailussa, että tässä on niitä onnistumisia ja epäonnistumisia, että tätähän se on. Se tekee tämän lajin mielenkiintoiseksi.
Lepaalla jatkossakin
Tuija Osmala toivoo, että Lepaasta tulisi SM-kisojen pysyvä pitopaikka.
\- Tämä on meidän suuri toive, että tästä tehtäisiin perinne, koska tämä on tosi kaunis ja hieno paikka ja täällä on kaikki koneet ja vehkeet valmiina. Meilläkin alkaa nämä kurpitsatkin olemaan aika isoja, että konenostovoimaa tarvitaan. Niitä ei monessa paikassa aina ole tarjolla.
Koulutusohjelmapäällikkö Helena Salomaa Hämeen ammatti-instituutista sanoo, että Lepaa sopisi heidänkin puolestaan mainiosti jättikasvisten SM-kisapaikaksi jatkossakin.
\- Oltiin heti sitä mieltä, että tämä (kilpailu) kuuluu puutarhaoppilaitokseen, Salomaa vakuuttaa.

  Jättikasvien SM-kisat 2011 Hattulassa Lepaan puutarha- ja viinitilalla 24.9. Punnitus ja mittaaminen alkavat kello 11.

Skandaalilehden ex-päätoimittaja haastaa työnantajansa oikeuteen lakikuluista
Puhelinurkinnan takia lakkautetun News of the World-lehden ex-päätoimittaja Andy Coulson on haastanut entisen työnantajansa oikeuteen sopimusrikkomuksesta sen jälkeen, kun News International lopetti lakikulujen maksamisen.
Coulsonin asianajajat kertovat haastaneensa lakkautetun lehden emoyhtiön oikeuteen, koska yritys lopetti lakikulujen maksamisen vastoin ex-päätoimittajan työsopimusta.
Coulson pidätettiin heinäkuussa epäiltynä puhelinurkinnasta ja poliisien lahjonnasta päätoimittajakautensa aikana vuosina 2003 - 2007. Hän on kiistänyt tienneensä lehden laittomista tiedonhankintakeinoista.
Andy Coulson erosi pääministeri David Cameronin viestintäpäällikön paikalta alkuvuonna, kun skandaalilehden tiedonhankintakeinot paljastuivat.
New of the Worldin epäillään hakkeroineen julkkisten, poliitikkojen, murhauhrien ja Afganistanissa kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelinvastaajiin uutisten toivossa.
Koulumuistot heräävät Sarvis-lautasten äärellä
Myllysaaren museossa Valkeakoskella esillä oleva Koulunpenkillä-näyttely on siitä erikoinen, että sen esineistöön saa koskea. Omia koulumuistojaan voi herätellä vaikka istahtamalla kouluruokalaan katettuun pöytään.
\- Näistä lautasista tulee monilla paljon muistoja mieleen, sanoo amanuenssi Kati Hara-Fabrin.
Koulunpenkillä-näyttely esittelee koulunkäynnin historiaa Valkeakoskella ja Suomessa.
\- Valkeakoskella on jo pitkään mietitty koulun olevan kiinnostava ja muistoja herättävä näyttelyn aihe. Täällähän oli aikanaan paljon kouluja ja koulutusaste jo 1800-1900 -lukujen vaihteessa tosi korkea, kertoo museoamanuenssi Kati Hara-Fabrin.
Näyttely osuu useiden merkkipäivien vuoteen, sillä oppivelvollisuuslaki juhlii jo 90. olemassaolovuottaan.
\- Lisäksi Sorrilan koulu täyttää täydet sata vuotta. Sen kunniaksi näytillä onkin 50-lukulaista kaitafilmiä koulun kevätjuhlista, Hara-Fabrin jatkaa.
Näyttely on maustettu esineistön lisäksi paitsi äänen ja kuvan myös teatterin keinon.
Naakan koulun joustavan opetuksen -ryhmä vastaa niin audiovisuaalisesta kuin draamallisestakin puolesta.
Näyttely herättää koulumuistoja
Menneiden vuosikymmenien koulutunnelmaa voi aistia teemoittain rakennetussa koulumiljöössä.
Näyttelyyn sukelletaan läpi 1950-lukua henkivän eteisen lävitse. Ajanmukaiset vaatteet on lainattu kaupunginteatterin puvustamosta.
\- Eteisen seinälle on saatu Sorrilan koulun vanha keskusradiokin, kehuu Hara-Fabrin.
Eteisen lisäksi esimerkiki luonnontieteiden luokka, kouluruokala, terveydenhoitotila ja luokkahuone on sisustettu entisten aikojen tyyliin.
\- Näyttely on toteutettu niin, että eri tiloissa liikuttaessa eri tunnetilat nousevat pintaan. Riippumatta vuosikymmenestä jolloin koulua on käyty, herättää Koulunpenkillä-näyttely varmasti tunteita laidasta laitaan.
Näyttelyn jo kiertäneet ovatkin muistelleet esimerkiksi musiikkitunteja.
\- Kun piti mennä yksin laulamaan luokan eteen!
Koulukuri kuvaillaan draaman keinoin
Luokkahuoneiden lisäksi esittelyssä on koulukuri.
Kati Hara-Fabrin kertoo, että aluksi oli tarkoitus rakentaa karsseri eli eristyshuone kurinpitoa kuvaamaan.
\- Mutta karsseri on keskiaikaa, joten jätimme koulukurin melko avoimeksi.
Ei eristyshuoneen käyttämisestä silti kovin pitkää aikaa ole.
\- Vielä 1900-luvun alussa luokkahuoneessa saattoi olla komero, jonne tottelematon oppilas laitettiin, museoamanuenssi tietää.
Parhaiten koulukuri ilmenee koululaisille suunnatuissa draamallisessa opetuksessa, jossa tähtenä toimii JOPO-ryhmän opettaja.
\- Nykyajan koululaiset pääsevät aistimaan, millaista oli koulukuri viime vuosisadan alussa.
Turkki pysäytti asekuljetuksen Syyriaan
Turkki on pysäyttänyt Syyriaan matkalle olleen asekuljetuksen, kertoo maan pääministeri Recep Tayyip Erdogan. Pääministerin mukaan maan viranomaiset pysäyttivät aselastissa olleen syyrialaisen laivan Marmaran merellä, mutta ei paljastanut milloin tämä tapahtui.
Anatolia uutistoimiston mukaan Erdogan kertoi tiedotusvälineille YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa, että Turkki on ottanut kiinni Syyrian lipun alla seilaavan laiva, joka oli täynnä aseita.
Turkki laittoi Syyrian perjantaina myös asevientikieltoon, ja varoitti että se aikoo vastaisuudessa takavarikoida sekä meriteitse että ilmateitse tehtävät aselähetykset maahan.
Euroopan unioni laajensi perjantaina Syyrian vastaisia pakotteita. EU kielsi investoinnit Syyrian öljyntuotantoon sekä jäädytti lisää yritysten ja yksityishenkilöiden varoja. Uusi pakotelista pitää sisällään myös useita matkustus- ja viisumikieltoja. Lisäksi EU kielsi setelien toimitukset Syyrian keskuspankille.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on surmattu noin 2 700 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat murskanneet protesteja väkivaltaisesti kuukausien ajan.
Naisten jahdissa vinkuvat vain koirat
Naismetsästäjien määrä kasvaa hyvää vauhtia. Etelä-Hämeen riistanhoitopiirin alueen metsästäjistä naisia on jo viisi prosenttia, eli metsällä käy enemmän tai vähemmän ahkerasti noin 700 naista. Erityisen aktiivisia naiset ovat esimerkiksi Kalvolassa tai Lopella. Nainen lähtee metsään, koska siellä naiset ja miehet ovat tasa-arvoisia.
Kun nainen lähtee metsälle, jahdissa vinkuvat vain koirat. Nainen lähtee eräpoluille koska metsä antaa pakopaikan arjesta, jännitystä, siellä pääsee luontoon, saa olla yhdessä, mutta myös yksin ja koska siellä kaikki ovat tasa-arvoisia. Naisen ase on usein haulikko, loukkuja ja rautoja hän kaihtaa. Hän metsästää usein jäniksiä tai lintuja. Seuranaan hänellä on usein koira, riihimäkeläisellä Tiina Eklundilla se on labradorinnoutaja.
\- Mielestäni metsästys on juuri siitä hienoa, että tässä ei voida erotella miehiä ja naisia. Kaiken tavoite on metsästys, ja eläimen, koiran kanssa oleminen. Tämä on niin täysin tasarvoista toimintaa, että suosittelisin metsästystä juuri tämän vuoksi muillekin naisille. Hienointa metsästyksessä on juuri tasa-arvo.
Metsästävien naisten määrä on viime vuosina kasvanut vauhdilla
Kaikkiaan Suomessa on noin 300 000 metsästäjää, joista viisi prosenttia eli noin 16 000 on naisia, eli Suomessa on väkilukuun nähden enemmän metsästäjiä kuin missään muualla Euroopassa. Nuorten metsästävien naisten määrä kasvaa kohtuullista vauhtia. Tämän päivän eränainen myös nylkee itse, ja riistareseptit ovat hänelle tuttuja. Karhua metsästävän rääkkyläläisen Raija Koveron tarjoama karhunpaisti on herkullista mutta tuhtia ruokaa, joka nostattaa hien otsalle.
\- Sanotaan niin ikkään, että on hyvä merkki, että on maistunna karhu silloin ja on tykätty. Kyllä sitä pittää sannoo, että ei varmaan kaikki ole Suomen maassa saanukkan maistella sitä. Tämä karhu, mitä just äsken syötiin, on Rääkkylässä ammuttu yhen suon päässä, ja tiiän tarkallen, minkälaisesta karhusta oli kyse.
Eränaiset tietävät myös, että riista on luomulihaa parhaimmillaan.
Lehdet: Valtaosa suomalaisista tyrmää Halla-ahon puheet
Valtaosa suomalaisista ei hyväksy kansanedustaja Jussi Halla-ahon näkemystä siitä, että Kreikan talousvaikeuksien hoitamiseksi tarvittaisiin sotilasjunttaa. Viiden maakuntalehden Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 84 prosenttia vastaajista tyrmää Halla-ahon kommentit.
Tutkimuksen mukaan joka kymmenes hyväksyy näkemyksen ja saman verran jättää ottamatta asiaan kantaa. Kovimmin Halla-ahon kirjoitukset tuomitsevat ruotsalaisen kansanpuolueen kannattajat. Sen sijaan lähes viidennes kristillisdemokraattien kannattajista hyväksyy hänen näkemyksensä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho esitti ajatuksensa sosiaalisessa mediassa. Tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse noin tuhatta 18-79-vuotiasta suomalaista.
Ravintolalaiva Bruno kärsi tulipalossa Raisiossa
Ravintolalaiva Bruno tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä Raisiossa Haadenniemen vierasvenesatamassa. Aluksen kansirakenteet tuhoutuivat täysin. Paloa epäillään tuhopoltoksi.
Päivystävä palomestari kertoo, että aluksen lähistöllä oli tehty ilkivaltaa. Muun muassa useiden autojen ikkunat oli rikottu.
Palosta ei ollut vaaraa ulkopuolisille, sillä ravintolalaiva oli suljettu viikko sitten. Myöskään palon leviämisvaaraa ei päivystävän palomestarin mukaan ollut.
Palokunta sai hälytyksen palosta puoli neljältä aamuyöllä.
Romusatelliittin putoamispaikka mysteeri
Yhdysvaltain vanha satelliitti on rysähtänyt maahan lauantaiaamuna Suomen aikaa. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan satelliitti tuli maan ilmakehään noin seitsemältä aamulla Tyynen valtameren yllä, mutta tarkkaa paikkaa ei ole vieläkään vahvistettu.
Nasan viimeisimmän arvion mukaan satelliitin palaset tulivat maan ilmakehään noin kello 6.25 - 8.10 Suomen aikaa lauantaina. Nasa kertoi tekevänsä vielä tarkempia laskemia, jotta aika- ja paikka saadaan varmistettua. Tietoja odotetaan myös ilmavoimilta, joiden vastuulla on pudonneen avaruusromun jäljittäminen.
Nasan mukaan satelliitti tuli Maan ilmakehään jossain Tyynenmeren yllä, mutta tämä ei välttämättä tarkoita, että satelliitti putosi mereen. Ainakaan toistaiseksi ei kuitenkaan ole tullut tietoja siitä, että satelliittiromua olisi osunut johonkuhun.
Vielä perjantaina satelliitti putosi nopeasti, koska maan ilmakehä laajeni auringon vilkkaan toiminnan takia. Lauantaina vauhti hidastui tuntemattomasta syystä. Satelliitti kuitenkin pyöri ilmakehän ylimmissä kerroksissa sellaisella vauhdilla, ettei tarkkaa aikaa ja paikkaa pystytä vielä kertomaan.
Maahan arvioitiin päätyvän 26 suurinta vanhan tutkimusaluksen kappaletta. Putoavat osat voivat painaa kilon ja 160 kilon välillä, ja niiden odotettiin leviävän satojen kilometrien alueelle. Suurimman osan kuusi tonnia painavasta satelliitista piti kuitenkin palaa maan ilmakehässä.
Osasten reitti sivusi putoamismatkallaan Kanadaa ja Afrikkaa. Suurimman osan kappaleista odotettiin putoavan isoille merialueille, kuten Tyyneenmereen, Atlanttiin tai Intian valtamereen.
Nasa painotti, että satelliitin palasten yleiselle turvallisuudelle aiheuttama vaara on hyvin vähäinen.
UARS:n paluuennustetta voi seurata 
[NASA:n verkkosivulta](http://www.nasa.gov/mission_pages/uars/index.html).
Kaksi kuoli liikenneonnettomuudessa Tohmajärvellä
Kaksi miestä on kuollut liikenneonnettomuudessa Tohmajärvellä. Onnettomuuden syystä ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa. Poikkeuksellisen voimakkaasta törmäyksestä kertovat auton irronnut moottori ja kaksi katkennutta mäntyä.
Poliisi sai ilmoituksen Tohmajärven Onkamontiellä katollaan olevasta autosta perjantaina kello 23.30. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä valtatie kuuden ja Onkamontien risteyksestä.
Paikalle tulleet poliisipartiot ja pelastushenkilöstö löysivät kaksi miestä menehtyneinä. Toinen vainaja oli syntynyt vuonna 1965 ja toinen vuonna 1976. Poliisi tarkasti tapahtumapaikan poliisikoiran avulla varmistaakseen, ettei onnettomuuspaikan ympäristössä ollut muita uhreja.
Volvo-merkkinen henkilöauto oli kulkenut Tohmajärveltä Onkamoon päin. Auto oli tuntemattomasta syystä ajautunut kaarteessa tien vasemmalle luiskalle ja osunut sen reunalla ilmeisesti kantoon, sinkoutuen kahteen mäntyyn ja katkaisten ne.
Poliisin mukaan auto kulki tien luiskassa lähes 150 metriä ennen puihin törmäämistä. Auton moottori oli irronnut ja uhrit löytyivät 15 metrin päässä ajoväylältä auton ulkopuolelta.
Molemmat uhrit olivat kuolleet ilmeisesti heti tapahtumapaikalla. Tapahtuma-aikana oli pimeää ja märkää, ja paikalla oli 100 km/h nopeusrajoitus.
Israel lahjoittaa varoja Auschwitzin ylläpitoa varten
Israel on varannut 3,6 miljoonaa sekeliä, eli yli 700 000 euroa Auschwitzin museon ylläpitoa ja kunnostusta varten. Maa aikoo lahjoittaa rahat kahdessa erässä vuosina 2012 ja 2013.
Myös useat muut maat ovat määränneet varojaan Puolassa sijaitsevan museon ylläpitoa varten. Saksa on luvannut tarkoitukseen 60 miljoonaa euroa, USA runsaat 11 miljoonaa, Puola 10 miljoonaa, Itävalta kuusi miljoonaa ja Iso-Britannia hieman alle 3 miljoonaa euroa.
Nykyisellään museon ylläpito on riippuvainen pääosin Puolan hallituksesta, joka varaa tarkoitukseen vuosittain 4-5 miljoonaa euroa.
Museon puiset rakennukset kärsivät kosteasta, suoperäisestä maaperästä. Lisäksi tuhannet Auschwitzin asukkaille kuuluneet esineet, jotka ovat nyt museossa näytillä, tarvitsevat säännöllistä huoltoa.
Auschwitzin keskitysleirillä kuoli ainakin 1,1, miljoonaa ihmistä vuosina 1940-1945. Museossa vierailee vuosittain lähes miljoona ihmistä.
Armeija tulitti jälleen mielenosoittajia Jemenissä
Jemenin armeija on jälleen tulittanut mielenosoittajia maan pääkaupungissa Sanaassa. Eri uutislähteiden mukaan surmansa saaneiden määrä vaihtelee yhdestä viiteen. Useita on loukkaantunut yhteenotossa.
Hallituksen vastaiset mielenosoittajat ovat jatkaneet protestiaan tammikuusta lähtien. He vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Saleh palasi Jemeniin perjantaina oltuaan kolmen kuukauden ajan hoidettavana Saudi Arabiassa. Saleh on vaatinut taisteluiden päättymistä.
Jemenin väkivaltaisuuksissa on tämän viikon aikana kuollut yli 70 ihmistä.
Lottopotti huimat 9 miljoonaa euroa - teksti-tv
Lotossa on lauantaina jaossa ennätyssuuri voittopotti. Seitsemän oikein tuloksella voittaa 9 miljoonaa euroa. Edellinen ennätyspotti meni jakoon toukokuussa, jolloin voittorivi toi 8 miljoonaa euroa.
Lottopotti huimat 9 miljoonaa euroa
Lotossa on lauantaina jaossa ennätyssuuri voittopotti. Seitsemän oikein tuloksella voittaa 9 miljoonaa euroa. Edellinen ennätyspotti meni jakoon toukokuussa, jolloin voittorivi toi 8 miljoonaa euroa.
Viime viikolla 8,1 miljoonan euron ennätyspotti innosti suomalaiset lottoamaan yhteensä 14,8 miljoonalla eurolla. Kierroksella ei löytynyt yhtään täysosumaa.
Veikkauksen mukaan peruskierroksella Lottoa pelataan noin 8 miljoonalla eurolla. Yhtiö ennustaa, että ennätyspotin takia Loton myynti yli kaksinkertaistuu.
Loton peliaika päättyy lauantaina kello 20.30. Lottonumerot arvotaan kello 20.45 alkaen suorassa lähetyksessä Yle TV1:llä.
Marokko nitisti al-Qaida-solun
Marokon turvallisuuspalvelu on pidättänyt kolme miestä epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta. Turvallisuuspalvelun mukaan miehet olivat lähdössä al-Qaidan ylläpitämään koulutukseen suorittaakseen sen jälkeen iskuja Marokkoon.
Marokon valtiollisen uutistoimisto MAP:n mukaan epäillyt miehet olisivat suunnitelleet lähtevänsä Marokon ulkopuolelle radikaalin islamistisen ryhmän harjoitusleirille.
Miesten uskotaan olleen jatkuvassa yhteudessä ryhmään, jonka oli määrä tarjota miehille aseita ja sotilaskoulutusta. Tämän jälkeen miesten oli tarkoitus palata takaisin Marokkoon ja suorittaa iskuja turvallisuuspalveluun ja länsimaalaisten matkailijoiden suosimiin kohteisiin.
Afrikan luoteisosassa sijaitsevassa Marokossa terrori-iskut ovat harvinaisia. Viimeksi maan turvallisuustilasta alettiin puhua huhtikuussa, kun pommi räjähti turistien suosimassa kahvilassa. Iskussa kuoli 17 ihmistä.
Haapoja tyytyväisenä: Vain taivas on rajana!
Ammattinyrkkeilyn alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestaruuden perjantaina Helsingissä iskenyt Juho Haapoja oli Ranskan Faisal Arramia vastaan käydyn ottelun jälkeen väsynyt mutta onnellinen. Haapojan mukaan 12-eräisestä ottelusta sai tarvittavaa kokemusta suurempia otteluita varten.
Haapoja väsyi 12-eräisen ottelun viimeisissä erissä, mutta piti isokokoista Arramia vastaan pintansa ja vei ottelun lopulta puhtaasti tuomariäänin 3-0.
\- Olen tyytyväinen otteisiini kahdeksanteen erään saakka, eli niin kauan kuin pysyin oman etukäteni takana. Kaverilla oli selkeästi taktiikkana, että hän yritti lyödä vastaan. Yritin kiristää tahtia, kun hän puuskutti parin kolmen erän jälkeen. Lopussa hän tiesi olevansa häviöllä, joten hänellä ei ollut mitään hävittävää, Haapoja kertasi titteliotteluaan.
Perjantain ottelu oli 30-vuotiaalle Haapojalla uran ensimmäinen titteliottelu. Vaikka varsinkin ottelun alku oli Haapojalta vakuuttava suoritus, ei suomalaisiskijä ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Töitä pitäisi tehdä, vaikka kaksi viimeistä erää olisi mennyt hyvin. Kunto oli hyvä ja fysiikka oli hyvä, mutta ehkä hieman epäkypsä suoritus. Ensimmäinen iso titteliottelu ehkä hieman verotti. Nyt salille nöyrästi, tästä on hyvä jatkaa.
Ranskalainen Arrami iski ottelussa hyviä sarjoja, mutta lyönneistä jäi puuttumaan tarvittava paino. Haapoja ei loistanut iskusarjoillaan, mutta sai vastustajan suojauksen läpi teräviä lyöntejä.
\- Sain runkoon parhaimmat osumat. Niistä hän huusi ihan oikeasti. CJ (Hussein) huusi erätauolla, että yritä käyttää jalkoja, mutta ne eivät tänään toimineet. Töitä pitää vielä siis tehdä. Vyö on kuitenkin lanteilla, ja mielestäni oikea mies voitti, Haapoja painotti.
Haapojan brittivalmentaja CJ Hussein kertoi ennen ottelua, että Haapoja voi seuraavan vuoden aikana otella EU-tittelin jälkeen EM-tittelistä tai jopa MM-vyöstä. "Härmän Häjyn" mukaan perjantain voitto toi hänelle tarvittavaa itseluottamusta.
\- Onhan tällä iso merkitys. Nyt on niin sanotusti vain taivas rajana. Olen nyt neljäs suomalainen, jolla on tämä vyö. Tämä on yksi askel eteenpäin, Haapoja iloitsi.
Suomalaisvahdin ura jatkuu Norjan Fredrikstadissa
Norjan jalkapallon pääsarjassa Tippeliganissa pelaava Jon Masalin jatkaa myös seuraavat kaksi vuotta Fredrikstadin joukkueessa. Tavoitteena on vallata taas ykkösmaalivahdin paikka takaisin.
Talvella 2010 Fredrikstadiin siirtyneellä Masalinilla oli jatkosopimus hallussaan pitkään ennen se allekirjoittamista. Syynä oli pelaamattomuus. Pre-seasonilla 25-vuotias veräjänvartija oli valmentajien suosiossa, mutta hän sai kuulla vain päivää aikaisemmin ennen kauden avauskoitosta aloittavansa penkiltä.
Sitä penkkiä hän on kuluttanut läpi kauden, paitsi Norjan Cupissa, jossa hän torjui Fredrikstadin aina välieriin saakka.
Pitkän pohdinnan jälkeen Masalin päätti jatkaa uraansa seurassa.
\- Nyt tuntuu hyvältä, koska tietää missä on seuraavat kaksi ja puoli vuotta. Vaikka tässä on ollut ylä- ja alamäkiä, tuntuu että tämä on paikka, missä voi pelata ja vielä hyviä pelejä. Se on kehityksen kannalta hyvä asia, Masalin näkee.
\- Myös perhe tykkää olla täällä ja se on tärkeä elementti, hän jatkaa.
Masalin myöntää harkinneensa myös työpaikan vaihtoa, koska sarjapeleissä vastuuta ei tullut hyvästä talvikaudesta huolimatta. Pre-seasonilla hän pelasi vielä selvänä ykköshäkkärinä.
\- Oli aika rankka alkukausi, kun ei päässyt pelaamaan ja varsinkin, kun oletin pääseväni. Pettymys oli kahta kauheampi. Sen takia mietittiin myös maisemanvaihtoa. Nyt se on vain itsestäni kiinni, että saan paikan itselleni, Masalin tietää.
Tällä hetkellä hänen tilanteensa näyttää hyvältä loppukautta ajatellen. Lasse Staw, Fredrikstadin ykkösvahti, loukkaantui kuudeksi viikoksi. Se tarkoittaa, että Masalin on hyvin todennäköisesti aloittavana maalivahtina loppukauden ajan.
\- Ei sitä tietenkään kenellekään mitään pahaa toivo, mutta tämä antoi minulle mahdollisuuden päästä pelaamaan taas sarjapelejä, Masalin päättää.
Masalinilla onkin näytönpaikka loppukautta ajatellen. Fredrikstad ei ole voittanut viimeiseen seitsemään otteluun ja samalla sarjasijoitus onpudonnut häntäpäähän. Seuraava tilaisuus kurssin kääntymiseen on edessä maanantaina.
Kuopion nyrkkihässäkästä nauha kurinpitäjälle
KalPa palautti HIFK:n maanpinnalle. Niiralan Montun isännät olivat selvästi helsinkiläisiä terävämpiä ja voittivat ottelun maalein 4-1. Sami Kapanen iski kotijoukkueelle kaksi maalia. Ottelu sai ikävän päätöksen HIFK:n aloittamasta tappelusta vain 12 sekuntia ennen päätössummeria.

  Ennakkoasetelmat

Mikael Granlund joutui jättämään peliin väliin eilisiltaisessa Tappara-ottelussa saamansa tällin takia. IFK:n päävalmentaja Petri Matikainen oli joutunut laittamaan ketjuja tämän takia uusiksi. Petteri Wirtanen tuli ykkösketjun sentteriksi Kimmo Kuhdan ja Ville Peltosen keskelle. Wirtasen paikan kakkosketjussa Jerry Ahtolan ja Eetu Pöystin Pöystin välissä otti Niko Piiparinen.
KalPa sai sairastuvalta kapteeninsa Sami Kapasen ja näin kuopiolaiset pääsivät parhaalla kokoonpanolla otteluun. KalPa oli aloittanut sarjan terävästi. Kolmesta ottelusta kolme vakuuttavaa voittoa. HIFK kuritti eilen tehotonta Tapparaa miten halusi.

  Ottelun ratkaisu

HIFK tuli otteluun terävällä jalalla, mutta Sami Kapasen avauserän maali nosti kotijoukkueen sellaiseen lentoon, että helsinkiläiset olivat lopun ottelua lähes vastaantulijoita. Kapanen itse ja Jukka Hentunen hukkasivat avopaikat mieheen, tämän lisäksi kilpilpaidat pommittivat kolme kertaa HIFK:n maalin kehikkoa.
Kapanen lisäsi toisessa erässä kotijoukkueen johdon 2-0-lukemiin.Niitti tuli kolmannessa erässä kun Kiiskinen kaadettiin läpiajossa ja "Niiralan Maltsev" taituroi itse rangaistulaukauksen huikaisevalla harhautuksella Jan Lundelin selän taaksen ja lukemiksi 3-0 vain kolmisen minuttiia ennen ottelun loppua.
Sitten alkoi tapahtua. HIFK kavensi kuudella kenttäpelaajalla Ville Peltosen maalilla 3-1:een puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua. KalPa kuittasi tämän 30 sekunnin kuluttua. 4-1 maalin tekijänä Jyri Junnila.Tämä jäi myös lopputulokseksi.
Tätä HIFK:n pinna ei kestänyt. Mikko Jokela otti ryntäyksestä kaksi minuuttia 17 sekuntia ennen ottelun loppua. 12 sekuntia ennen ottelun loppua Markus Kankaanperä, Siim Liivik ja Mikko Kurvinen aloittavat tappelun kuopiolaisten kanssa.
Kurvinen ja Kankaanperä, sekä KalPalta Henri Laurila ja Jasse Ikonen kuittasivat 5+20 rangaistukset.
Kommentit
  

\- Kova peli eilen, matka tänne yötä myöden bussissa, mutta ei se siitä ollut kiinni. Meidän hyökkäyspeli oli liian kesyä. Vähän nihkeä IFK oli tänään, tiivisti helsinkiläisten valmentaja Petri Matilainen.
\- Kova peli, hieno ilta. Meidän piti lähteä kovalla liikkeellä peliin, mutta IFK oli hyvällä jalalla liikkeellä. Toisessa erässä parannettiin ja kolmas erä pelattiin järkevästi ja kurinalaisesti, mistä olen ylpeä, sanoi KalPan Tuomas Tuokkola.
Kumpikaan valmentajista ei halunnut kommentoida lopun tappelunujakkaa millään tavoin.
Otteluvalvoja Kari Nieminen totesi nyrkkien heiluttelusta niukasti: - Neljä 5+20 rangaistusta jaettiin ja nauha ottelusta lähtee kurinpitäjälle, sanoi Nieminen.
Muuta
  

Niiralan Monttu sai tälle kaudelle lisää istumapaikkoja, seisomapaikkojen kustannuksella. Uudestaan ynnäiltynä yleisökapasiteettia laskettiin alaspäin runsalla kahdella sadalla KalPan ottelutapahtumissa maksimikapasiteetti on nyt 5004. Illan ottelu oli loppuunmyyty.
Karhu puri kahta metsästäjää Enossa
Metsästyksessä haavoittunut karhu on purrut kahta miestä Joensuun Enossa Pohjois-Karjalassa perjantaina illalla. Toinen miehistä loukkaantui jalkoihin ja käsivarsiin. Toisen miehen vammat ovat lievempiä. Poliisin mukaan miesten vammat eivät ole vakavia.
Molemmat miehet ovat hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Vaikeammin loukkaantunut mies on leikattu.
Tapahtuma alkoi, kun metsästäjät olivat lähteneet jäljittämään luvallisen metsästyksen yhteydessä haavoittunutta karhua illalla hieman ennen viittä Kohtiolahdella.
Illan hämärryttyä miesten koira oli saanut vainut karhusta, joka oli sitten hyökännyt enolaisen metsästäjän kimppuun, kaatanut tämän maahan ja purrut miestä molempiin jalkoihin ja käsivarsiin.
Toinen metsästäjistä oli tullut paikalle, jolloin karhu oli purrut myös tätä miestä jalkoihin. Auttamaan tullut mies pystyi kuitenkin ampumaan karhua ja karhu kuoli heti.
Metsästäjien arvion mukaan karhu painoi noin 200 kiloa.
Poliisin mukaan metsästys oli luvallista ja metsästäjien luvat ja aseet olivat kunnossa.
Lukko tuli takaa ohi - Ilves hukkasi paikkansa
Lukko oli terävämpi ja lopulta onnekkaampi kuin Ilves. Kaksi sarjapistettä jäi Raumalle, kun kettupaitojen Juhani Jasu teki 3-2-ratkaisuosuman jatkoajalla. Tamperelaiset kaatuivat saappaat jalassa.

  Ennakko:

Perjantai-illan liigakamppailuun Raumalla olivat valmistautumassa kaksi samanlaiset lähtökohdat omaavaa joukkuetta. Niin Ilves kuin Lukkokin olivat voittaneet kaksi ensimmäistä sarjaotteluaan ja kärsineet kolmannessa ottelussa ensimmäisen tappionsa. Lukko hävisi vieraissa Kärpille ja Ilves kotonaan TPS:lle.
Illan kamppailussa oli odotettavissa, että maalivahtipeli nousee arvoonsa. Lukon Mika Noronen oli aloittanut kautensa hyvin ja Ilveksen maalinsuulle hieman yllättäen luistellut Miika Wiikman oli päästänyt voitetussa Tappara kamppailussa peräti seitsemän osumaa.

  Ratkaisut

Avauserä ensimmäiset kuusitoista minuuttia edettiin vierasjoukkue Ilveksen komennossa. Ajassa 16.04 Ilvekselle tuomittiin erän ensimmäinen rangaistus ja ottelun juoni muuttui. Lukko hyödynsi ylivoimansa, kun Chris Beech syötti ja Mark Boomersback ampui kiekon ensimmäisen kerran ohi Miika Wiikmanin. Erän lopussa Ilves-puolustaja Teemu Kesä sai vielä kahden minuutin jäähyn kyynärpäätaklauksesta.
Toisen erän alku oli hienokseltaan Lukon hallinnassa, mutta kun vierasjoukkue Ilves sai iskettyä tasoituksen, käsikirjoitus muuttui jälleen. Tamperelaiset ottivat ohjat käsiinsä ja pelin painopiste palasi jälleen Lukon päätyyn. Ilveksen tasoitus osumasta vastasi puolustaja Jyrki Jokipakka.
Ilveksellä oli kolmannen erän alussa omat mahdollisuutensa lyödä ottelu pakettiin. Reilut kaksi minuuttia oli pelattu kun tamperelaispuolustaja Ryan Glenn nousi ylivoimatilanteessa hienosti Lukon maalille ja lirutti kiekon etukulmasta ohi hölmistyneen Norosen.
Tuon maalin jälkeen vierasjoukkue hallitsi pelin kulkua ja hieman terävämmällä otteella se olisi voinut ratkaista ottelun itselleen. Toisin kuitenkin kävi, vajaat kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua lukko-hyökkääjä Perttu Lindgren irtosi läpiajoon ja viimeisteli hallitusti rannelaukauksella 2-2 tasoituksen.
Jatkoaikaa oli pelaamatta enää runsaat kaksi minuuttia kun kotijoukkue sai onnekkaan täysosuman. Nuori hyökkääjä Juhani Jasu napautti kiekon ohi Miika Wiikmanin. Loppulukemat 3-2 ja kaksi sarjapistettä Lukolle.

  Kommentit:

Ilveksen kokenut puolustaja Martti Järventie ei hirveästi surrut tappiota. Järventie teroitti sitä, että näistä peleistä tulee ottaa oppia. - Tappiosta huolimatta, mun mielestä kauden paras peli meiltä, kehui Järventie.
\- Kokemuksen tuomalla rauhallisuudella yritän joukkuetta auttaa, vaikka ei siellä nuorillakaan pelaajilla mitään paniikkia ole ollut, Järventie totesi.
Lukon 2-2 tasoitus maalin tehnyt Perttu Lindgren myönsi, että otteet olivat paikoin tahmeita. - Jossain määrin ei päästy mukaan Ilveksen liikkeeseen. Tätä tämä on nyt kauden alussa ollut, liikaa ailahtelee peliesitys, pohti Lindgren.
Oman ketjunsa peliin mies oli varovaisen luottavainen. - Kyllä se vielä uomiaan hakee. On sen verran aikaa kun ollaan Pesosen kanssa pelattu yhdessä, valotti Lindgren.
"Härmän Häjy" nyrkkeili EU-mestariksi
Juho Haapoja nousi perjantaina ammattinyrkkeilyn alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestariksi Helsingissä. Haapoja otti ranskalaista Faisal Arramia vastaan komean voiton 12 erän tasaisen taiston jälkeen tuomariäänin 3-0.
Ottelu lähti tervästi käyntiin, ja Haapoja marssi kehään päättäväisesti. Ensimmäinen erä eteni tasaisesti ja molemmat nyrkkeilijöistä ottelivat aktiivisesti saaden muutamia iskuja perille.
Haapoja sai toisen erän alussa ensimmäisen kunnon osumansa läpi ja pommitti tasaiseen tahtiin kovia vartaloiskuja Arramin suojauksen läpi. Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen toinen erä meni suomalaisen nimiin.
Arrami tuli kolmanteen erään vahvasti. Ranskalaisnyrkkeilijä paukutti iskusarjojaan tiivisti, mutta Haapoja pystyi suojaamaan itsensä pahoilta osumilta. Erän lopussa Haapoja sai pari hyvää osumaa Arramin leukaperiin, mutta nopeasti kehässä liikkunut Arrami otti pisteet itselleen.
Haapoja tuli sähäkästi neljänteen erään ja latoi teräviä iskuja Arramin suojauksen ali. Helsinkiläisyleisö sai aihetta riemuun erän puolivälissä. Haapoja osui Arramia vahvasti vasempaan olkapäähän, ja ranskalainen putosi kanveesiin. Arrami nousi kuitenkin nopeasti ylös, eikä kokenut sen suurempia kolauksia.
Arrami sai neljännen erän kompuroinnistaan lisäpuhtia lyönteihinsä ja otti ottelun haltuunsa viidennessä erässä. Arrami sai reilusti iskujaan perille, ja Haapojan nenän seutu koki kovia. Erän lopussa Haapoja sai muutaman sivukoukun perille, mutta ranskalainen vei kolmiminuuttisen nimiinsä.
Haapoja heräsi kuudennen erän lopulla mukaan taisteluun. Vaikka erän alku mentiin ranskalaisen tahtiin, Haapoja aktivoitui viimeisellä minuutilla ja mätti Arramia kunnolla. Ottelu aukesi kokonaan erän lopussa, ja molemmat ottelijat saivat iskusarjojaan perille.
Seitsemännessä erässä ottelun tahti hieman hyytyi. Erä eteni edellisten tapaan lähinyrkkeilyllä, mutta aiempien erien aktiivisuus alkoi viedä ottelijoiden voimia.
Kahdeksas erä jatkui seitsemännen tapaan. Arrami jatkoi lyöntisarjojensa iskemistä, ja Haapoja tyytyi paikkojen etsimiseen. Haapoja kuitenkin sai osuessaan erittäin teräviä osumia perille.
"Härmän Häjy" haki yhdeksännessä erässä aktiivisesti painavaa osumaa. Arrami jaksoi kuitenkin pitää liikettään yllä, eikä Haapoja saanut kunnon osumia ranskalaisen puolustuksen läpi.
Haapoja ja Arrami hakivat kymmenennessä erässä asetelmia. Lähinyrkkeily väheni, ja kumpikin nyrkkeilijöistä odotti tilaisuuttaan. Erän lopulla Haapoja sai oikean käden suoriaan perille ja Arrami tyytyi peruutteluun.
Arrami horjutti Haapojaa kahdella koukullaan Haapojaa 11. erän alussa, mutta Haapoja vastasi välittömästi takaisin terävällä oikealla suoralla. Erän lopulla ottelu näytti kääntyvän Arramille, eikä Haapoja pystynyt vastaamaan huutoon.
Viimeisessä erässä alkoi loppurutistus, ja molemmat antoivat kaikkensa. Kunnon iskuja ei kuitenkaan väsymyksen keskeltä vaihdettu. Ammattilaisuransa 13 voitosta yhdeksän tyrmäyksellä ottanut Arrami haki ahkerasti tyrmäystä, mutta Haapoja sinnitteli suojauksellaan.
Vaikka ottelu kääntyi loppu kohden Arramille, Haapoja nousi EU-mestariksi puhtaasti tuomariäänin 3-0.
Haapojaa ennen tittelin on voittanut kolme suomalaisnyrkkeilijää Ville Piispanen, Amin Asikainen ja viimeisimpänä Robert Helenius.
Nyrkkeilyillan muissa otteluissa Edis Tatli voitti John Nolascon kevytsarjassa 3-0. Eva Wahlström kukisti Marisol Reyesin teknisellä tyrmäyksellä. Niko Jokinen löi ylemmässä keskisarjassa belgaialaisen Mike Algoetin kaikin tuomariäänin 3-0. Jarno Rosberg kukisti Paul Butlin raskassa sarjassa 3-0.
Ylemmän kevytsarjan EM-ottelussa venäläinen Denis Shafikov voitti italialaisen Giuseppe Laurin luovutuksella 9. erässä.
YK:n turvaneuvosto pui maanantaina palestiinalaisten hakemusta
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu maanantaina palestiinalaisten jäsenhakemuksen vuoksi, kertoo neuvoston nykyinen puheenjohtajamaa Libanon.
Libanonin YK-lähettiläs Nawaf Salam kertoi toimittajille, että hän on toimittanut palestiinalaisten hakemuksen 14 muulle neuvoston jäsenmaalle.
Palestiinalaishallinto jätti kiistellyn YK-jäsenyyshakemuksensa perjantaina YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille, joka välitti sen edelleen turvallisuusneuvostolle.
Yhdysvallat ilmoitti etukäteen, että se estää jäsenyyshakemuksen etenemisen turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan.
Rauhanvälittäjät: Tavoitteeksi Lähi-idän rauhansopimus 2012
Lähi-itään rauhaa etsivä ns. kvartetti haluaa, että Israel ja palestiinalaiset tapaisivat kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämiseksi uudelleen. Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n muodostama kvartetti pitää tavoitteena, että Israel ja palestiinalaiset solmisivat rauhan jo ensi vuonna.
Kvartetin mukaan Israelin ja palestiinalaisten tulisi tavata kuukauden kuluessa sopiakseen rauhanneuvottelujen jatkamisen asialistasta.
Kvartetti haluaa kolmen kuukauden kuluessa kattavia ehdotuksia alueesta ja turvallisuudesta. Puolen vuoden kuluessa pitäisi saavuttaa sen mielestä merkittävää edistystä.
Tavoitteena on, että rauhansopimus saataisiin aikaan ennen vuoden 2012 loppua, kvartetti sanoo lausunnossaan.
Kvartetti teki ehdotuksensa perjantai-iltana sen jälkeen, kun palestiinalaiset olivat jättäneet YK:lle jäsenhakemuksensa. Kvartetti piti sitä ennen kokouksen, johon osallistuivat YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton, Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Ashton kertoi tapaamisen jälkeen, että Israel ja palestiinalaiset ovat tietoisia uuden ehdotuksen elementeistä. Ashton toivoo, että osapuolet vastaavat ehdotukseen myönteisesti.
Myös Clinton kehottaa osapuolia tarttumaan mahdollisuuteen ja palaamaan neuvotteluihin.
HPK kesytti Kärpät - Laakkonen ratkaisija
HPK pysäytti Kärppien voittomarssin SM-liigassa hankkimalla 2-1-jatkoaikavoiton. Janne Kolehmainen toi Kerhon 1-1:een ja Janne Laakkonen sinetöi jatkoajalla HPK:n juhlat. Tappio oli Kärpille ensimmäinen.

  Ennakkoasetelmat:

Joukkueet lähtivät illan otteluun varsin erilaisista lähtökohdista, kun vierailija Kärpät oli voittanut kaikki pelaamansa kolme ottelua. Kotijoukkue HPK vastaavasti aloitti liigan kotivoitolla, mutta on sittemmin hävinnyt kahdesti vieraskaukalossa.
HPK:n ongelmana viime peleissä on ollut maalinteko, josta kaksi viimeisintä maalitonta vieraspeliä on korutonta kerrottavaa. Liiga – avauksessa HPK latoi kiekon 6 kertaa TPS:n verkkoon, joten nyt kotiyleisön edessä oli tapahduttava ryhtiliike.
Kärpillä oli kolme voittoa alla ja oman maalinkin joukkue oli pystynyt pitämään varsin puhtaana, josta osoituksena vain 4 takaiskumaalia kolmessa ottelussa. Puolustuspelaaminen on toiminut Kärpillä, joten joukkue lähti illan otteluun ennakkosuosikkina.

  Tapahtumat:

HPK ja Kärpät tarjoilivat ottelun avauserässä vauhtia ja vaarallisia tilanteita molemmissa kenttäpäädyissä. Muutamasta jäähystä huolimatta, ylivoimamaalit jäivät haaveiksi, mutta vastaavasti tasakentällisin molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen. Ensin Kärppien Joonas Kemppainen vei vieraat johtoon, kunnes isäntien Janne Kolehmainen tasoitti ottelun.
Toisen erän alkuun HPK:n orastavaa ylivoimamaalia tarkastettiin pitkään ja hartaasti videolta, ehkäpä liiankin kauan, koska sen jälkeen avauserän kaltaista vauhtia ei toisessa erässä nähty. Erä oli hienokseltaan kotijoukkueen, jota avitti kolme ylivoimapeliä. Vieraat pelasivat kertaalleen ylivoimaa, mutta maaleja toisessa erässä ei tehty.
Kolmatta erää pelattiin Kärppien komennossa ja joukkueelle tarjoutui loistava mahdollisuus ratkaista ottelu itselleen, kun kaksi ja puoli minuuttia ennen erän loppua se pääsi pelaamaan ylivoimaa. Parista hyvästä paikasta huolimatta Mikko Tolvanen piti isäntien maalin koskemattomana ja edessä oli jatkoaika. Jatkoaika ehti vanheta vain puoli minuuttia, kun Janne Laakkonen ratkaisi ottelun HPK:lle maalein 2 – 1.

  Kommentit:

Harri Rindell / HPK
  

– Kovavauhtinen ja tiukka peli, erityisesti avauserässä. Toinen erä oli rikkonainen ja kolmannessa Kärpillä oli paikkansa. Pelasimme todella hienoa alivoimaa, erityisesti Arsi Piispasen johtama ketju oli hyvä. Ylivoima olisi pitänyt olla parempaa. Mikko Tolvanen oli maalissa todella hyvä. Parin maalittoman pelin jälkeen, nyt on kivempi lähteä Poriin taistelemaan vieraspisteistä.
Hannu Aravirta / Kärpät
  

– Ajankohtaan nähden hyvä ja vauhdikas peli. Ottelu ratkesi meidän ”junnuvirheeseen”, se harmittaa, ei mikään muu. Pelasimme hyvän vieraspelin, mutta onnittelut kotijoukkueelle kahdesta sarjapisteestä.
Janne Kolehmainen / HPK
  

– Erittäin tärkeää, että saatiin tappioputki poikki. Vieraspeleissä taidettiin olla vielä kesälomilla. Avauserässä oli vauhtia, toisessa saatiin ylivoimaa ja kolmas toisi olla vieraiden. Kolmannen erän loppujäähyn tappaminen antoi meille energiaa ja onneksi ei tarvinnut pelata kovin kauaa jatkoaikaa.
Joonas Kemppainen / Kärpät
  

– Ottelusta jäi paha maku. Puolustettiin hyvin ja muutenkin pelattiin ok. peli. Avauserä oli ehkä meidän kovavauhtisin tällä kaudella. Toisessa tempo laski hivenen, mutta kolmannessa mentiin taas. Meillä oli paikat ratkaista ottelu, mutta HPK sai vaarallisia vastahyökkäyksiä.
Ranskalainen Total kertoo aloittaneensa jälleen öljyntuotannon Libyassa
Ranskalainen öljyjätti Total on aloittanut uudelleen öljyntuotannon Libyassa, merellä sijaitsevalla porauslautalla. Total on ensimmäinen suuri öljy-yhtiö, joka palaa Libyassa töihin Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttämisen jälkeen.
Totalin tiedottaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että tuotanto on alkanut Al-Jurfin porauslautalla, joka sijaitsee sadan kilometrin päässä Länsi-Libyan rannikosta.
Al-Jurfin porauslautta on ollut Totalin sekä Libyan valtion öljy-yhtiön ja saksalaisen Wintershallin yhteisyritys.
Totalin tiedottajan mukaan öljyn viennin pitäisi alkaa uudelleen parin viikon päästä. Hänen mukaansa vienee useita viikkoja ennen kuin lautalla päästään täyteen tuotantoon.
Ennen Libyan konfliktia Al-Jurfissa tuotettiin noin 40 000 öljytynnyriä päivässä. Se suljettiin maaliskuussa, kun taistelut riehuivat Libyassa ja kansainvälinen yhteisö määräsi Libyalle pakotteita.
Ennen sotaa Libya tuotti noin 1,6 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä. Paikallinen öljy-yhtiö Arabian Gulf Oil itäisestä Benghazin kaupungista aloitti öljyntuotannon1,5 viikkoa sitten ja tuotannon aloittamista suunnittelevat muutkin.
JYP-hyökkääjä: Tuomarit olivat perseestä!
Pelicans saalisti kauden ensimmäiset täydet kolme pistettä kukistamalla JYPin 3-1. - Tuomarit olivat tänään perseestä, että terveisiä vaan sinne, puhisi kovan niitin kohteeksi joutunut JYP-hyökkääjä Harri Pesonen.
Ennakkoasetelmat
  

Syksyn kovimman kiekkopommin jälkihöyryt velloivat vielä Jyväskylässä. Risto Dufvan lähtö varmistettiin tiistaina ja samalla nimettiin Dufvan aisapari Jyrki Aho tämän viikon ajaksi päävalmentajaksi. Keskiviikkona JYP voitti Ahon alaisuudessa Bluesin jatkoajalla 2-1, pisteet olivat samalla JYPille kauden ensimmäiset.
Keskiviikon pelissä JYP esitti huomattavasti iloisempaa ja rennompaa kiekkoa kuin kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa, joten siinä mielessä valmentaja-asioiden radikaali muutos toi toivottua muutosta JYPin peliin. Toinen juttu on sitten se, miten homma jatkuu ja kuka on vastuuvalmentaja ensi viikolla. Lienee kuitenkin kaikkien etu, että asia selviää mahdollisimman pian.
Pelicans saapui Kai Suikkasen johdolla kauden neljänteen peliin toistaiseksi ilman täyttä kolmen pisteen voittoa, tilillään kaksi kahden pisteen voittoa. Lahtelaisryhmän kokoonpanossa olivat samat pelaajat kuin tiistain Ässät-ottelussa, tosin muutaman hyökkäysketjun pelaajia oli vaihdettu keskenään.
Maalissa jatkoi Niko Hovinen, joka oli pelannut kaikki aiemmat ottelut. JYP sen sijaan soveltaa ainakin tässä vaiheessa kautta maalivahtien vuoropelaamista, tällä kertaa maaliin asettui Riku Helenius. JYPin kokoonpanossa oli yksi muutos keskiviikon ottelun jälkeen. Puolustaja Antti Jaatinen nostettiin loukkaantuneen Kalle Koskisen tilalle. Koskisen paikan Sami Vatasen rinnalla otti Arto Laatikainen.
Ratkaisu
  

JYP hyödynsi heti ensimmäisen ylivoimansa ottelun alussa. Aaron Brocklehurstin rangaistusta ehti kulua vain 11 sekuntia, kun Harri Pesonen ohjasi kaarien välistä kiekon maaliin ohi erinomaisen avauserän pelanneen Niko Hovisen. Kiekko meni maaliin Pesosen luistimesta, muttei sääntöjen vastaisella tavalla.
Ajassa 2.11 nähtiin ikävä tilanne, kun Tommi Paakkolanvaara loukkaantui ja Miika Lahti sai tilanteesta suihkukomennuksen. Pelicansin tasoitus tuli JYP-mylläkän jälkeen. Max Wärn löi kiekon ohi Riku Heleniuksen Tero Koskirannan hienosta poikittaissyötöstä.
Kun JYP hallitsi avauserää, toista hallitsi Pelicans. Se teki myös erän ainoan maalin. Aaron Brocklehurstin laukaus osui JYP-vahti Riku Heleniuksen olkapäähän, josta se kimposi maalin eteen. Paikalla oli luutimassa Arttu Luttinen, joka siirsi lukemat 1-2:een. Toisessa erässä nähtiin paljon pieniä koiruuksia ja vihellysten jälkeistä nahistelua.
Vaikka JYPillä oli paikkansa kolmannessa erässä, pysyi ottelu Pelicansin hallussa. Lisäksi vierailijat tekivät vielä yhden maalin, kun Jarkko Immosen laukaus kimposi Riku Heleniuksen kautta JYP-maaliin.
Pelicans saalisti siis Hippokselta kauden ensimmäiset täydet kolme pistettä, pisteitä lahtelaisilla on nyt seitsemän. JYPin saaliina neljästä ottelusta on edelleen kaksi pistettä.
Kommentit
  

\- Tiukkaa vääntöä. Alussa oltiin vähän huonossa asemassa, kun jouduttiin tappamaan iso rangaistus. Ensimmäisessä erässä tultiin hyvin ja saatiin paikkoja. Hovinen oli maalissa hyvä, tosin myös tehtiin hänestä tänään hyvä.
\- Kyllä noilla paikoilla pitäisi meidän tehdä enemmän kuin yksi maali. Maalin tekeminen oli vaikeaa ja siinä näkyy pieni turhautuminen. Ihan vapautunutta ei ole. Vähän on tullut pisteitä ja se näkyy meillä hermostumisena, listasi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Hauska oli palata vanhaan kotihalliin, vähän jännitti tulla tänne. Niin paljon on muistoja tästä hallista, ihan tällaista fiilistä en odottanut. Vähän normaalia enemmän oli itsellä latausta, kun ajatteli, että nyt ei saa pelata huonosti, myhäili vanhaan kotihalliinsa palannut Pelicansin Pekka Jormakka.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä tänään vähän heikko, siitä ruvettiin sitten parantamaan. Meillä on ollut vähän vaikeuksia näiden pelien kanssa aiemminkin, hyvin saatiin kuitenkin JYP pidettyä kurissa, summasi Jormakka.
”Tuomarit oli tänään perseestä, että terveisiä vaan sinne!”, puhisi JYPin Harri Pesonen lehdistötilaisuudessa. Pesonen joutui kovan taklauksen kohteeksi, eikä vastustaja saanut tilanteessa rangaistusta.
AirBalticin jatko yhä hämärän peitossa
Epävarmuus latvialaisen AirBaltic-lentoyhtiön ympärillä jatkuu. Lentoyhtiön mukaan sen hakemus velkasaneerauksesta on torjuttu oikeudessa. Uutistoimisto BNS:n mukaan sen sijaan oikeuden päätöstä asiasta on lykätty lokakuulle.
AirBaltic ja Latvian hallitus ovat olleet riidoissa, koska lentoyhtiön taloudellisesta tilanteesta ei ole saatu selvyyttä.
AirBalticin mukaan se jatkaa toimintaansa normaalisti.
Myös suomalainen lentoyhtiö Finnair kytkettiin perjantaina AirBalticin jatkospekulaatioihin. Finnairilta kuitenkin kiistettiin BNS:lle väitteet, joiden mukaan se harkitsisi yhteistyötä latvialaisyhtiön kanssa.
AirBaltic kertoi elokuun lopussa suunnittelevansa yli 200 henkilön vähennystä. Noin viikko sitten airBalticin kerrottiin suunnittelevan jopa 500 henkilön lomautuksia ja satojen lentojen perumisia marras- ja joulukuussa.
Jokereiden rutiini riitti Tapparalle
Jokerit jatkoi Tapparan alamäkeä SM-liigassa lukemin 5-0 Hakametsässä. Porkkanapöksyt jäivät maalitta myös torstaina HIFK:ta vastaan, ja kriisi-Tapparasta puhuminen ei ole liiottelua. Eero Kilpeläiselle nollapeli oli toinen putkeen.
Ennakkoasetelmat:
  

Tappara ja Jokerit lähtivät perjantai-illan kamppailuun lähes tarkalleen päinvastaisista lähtökohdista. Tamperelaisten murheellinen alkukausi oli tuottanut torstaina 6-0-tappion HIFK:n vieraana.
Jokerit puolestaan löylytti tiistaina HPK:ta samoi lukemin. Tapparan pelin ollessa muutenkin sekaisin, ei enakkoon kotijoukkueelle ollut paljoa luvassa.
Ratkaisu:
  

Ennakkoaavistus piti kutinsa ja Tappara jäi vieraiden jalkoihin. Vaikka ensimmäinen erä oli vielä kohtuullista pelaamista kotijoukkueelta, niin kaksi aikaista Jokeri-maalia söivät joukkueen uskoa entisestään.
Molemmat maalit saivat alkunsa keskialueella tapahtuneista Tapparan puolustusvirheistä. Teemu Pulkkinen sivalsi kiekon Juha Metsolan längistä sisään ja Janne Lahti löysi takayläkulman suunnilleen samoilta sijoilta kuin Pulkkinen.
Jeremy Dehnerin 0-3-maali toisen erän alkupuolella oli pelin viimeinen niitti. Toinen ja kolmas erä olivat pelailua, joissa Jokerit olisi voinut vaikka vielä lisätä maalitiliään. 0-5-lukemat kertovat pelistä kaiken muistettavan arvoisen.
Kommentit:
  

\- Ihan hyvä peli meiltä. Lähdettiin omilla aseilla vyöryttämään alusta saakka kun tiedettiin Tapparan pelanneen eilen. Saatiin draivi päälle ja vastustaja kyllä hiipui loppua kohden, 0-1 maalin laukonut Teemu Pulkkinen kertasi.
Voittomaalin tekijä oli varsin vaatimaton kommentoidessaan osumaansa. - Tilanne tuli sen verran äkkiä, että en ehtinyt minnekään katsoa. Nopeasti vaan yritin huitaista kiekon pois lavasta ja sattui menemään sisään tällä kertaa.
Muuta:
  

Tappara on neljän ottelukierroksen jälkeen ainoa joukkue, joka ei ole onnistunut avaamaan pistetiliä. Helsinkiläisseurat ryöpyttivät Kirvesrintoja yhteismaalein 11-0 ja yhteensä Tapparan verkkoon on neljässä ottelussa tehty 24 osumaa.
Eero Kilpeläinen on nyt pitänyt maalinsa 120 minuuttia puhtaana, kun Jokereiden tämä viikko on tuottanut kahdesta pelistä täydet pisteet maalierolla 11-0.
Bluesille jäi luu käteen - Ässät haki potin
Viime kauden hopea-Bluesille kauden ensimmäinen kotipeli toi 1-3-tappion Ässille. Espooseen oli saapunut paikan päälle alle 3000 katsojaa. Tomas Zaborsky, Patrick Yetman ja Radek Smolenak osuivat porilaisille.

  Ennakkoasetelmat:

Espoossa Blues sai vieraakseen Porin Ässät. Viime kauden pudotuspeleissä espoolaiset yllättivät ja passittivat porilaiset kesälomalle, joten vierailla oli kalavelkoja maksettavanaan. Joukkueet olivat sarjataulukossa peräkkäin sijoilla kehdeksan ja yhdeksän, joten varsin tasainen peli oli luvassa.

  Ratkaisu:

Avauserän perusteella näytti, että kotijoukkue jää vieraiden jalkoihin. Ässien tehottomuus maalipaikoissa antoi Bluesille mahdollisuuden, jonka se myös käytti. Päätöserässä molemilla oli tilaisuutensa, mutta tällä kertaa Ässät oli nälkäisempi ja otti voiton.

  Kommentit:

\- Saatiin päätöserässä jalat liikkeelle ja otettiin hieno voitto. Ei ollut kummallakaan paras päivä, mutta kolme pistettä maistuu, tästä on hyvä lähteä huomiseen peliin, sanoi Ässien Ville Uusitalo.
\- Nihkeä peli meiltä, tästä ei voi kun parantaa. Huomenna uudella innolla kauden toiseen kotipeliin, summasi Bluesin Mikael Kurki.

  Muuta:

Lauantaina Blues saa vieraaksen toisen viime keväällä pudottamansa joukkueen kun vieraaksi saapuu JYP. Ässät puolestaan kohtaa kotiluolassaan HPK:n.
Ihmetystä herätti Espoon Areenan vaisu tunnelma ja tyyli jolla fanit ottivat vastaan kauden ensimmäisessä kotipelissä viime kauden hopeajoukkueen. Paikalle oli vaivautunut vain 2840 maksanutta katsojaa.
HIFK-luotsi Matikaisella ei tekosyitä
Helsingin IFK:n päävalmentaja Petri Matikainen ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen Kuopion kuumassa illassa. HIFK-luotsi ei kuitenkaan halunnut selitellä 1-4-tappiota KalPalle tehosentteri Mikael Granlundin poissaololla.
\- Tappio on tapppio ja sillä siisti. Emme saaneet tänään parastamme irti, ja hyökkäyspelimme oli vajaavaista. Kunnia KalPalle, joka oli tänään kovin energinen, Matikainen summasi ottelun tapahtumat.
HIFK pelasi KalPaa vastaan ilman ykköstähteään Mikael Granlundia, joka loukkaantui torstain Tappara-ottelussa. Matikaisen mukaan Granlundin kunnosta ei ole uutta tietoa.
\- Tämänpäiväinen poissaolo oli varotoimenpito. Jatkoa katsotaan. Sen enempää en ala hänen tilaansa kommentoimaan.
Granlundin loukkaantumisen myötä Matikainen joutui rukkaamaan hyökkäysketjunsa uusiksi. Granlundin paikan Ville Peltosen ja Kimmo Kuhdan keskellä ykkösnyrkissä otti Petteri Wirtanen.
\- Se ei häirinnyt mitään. Meillä oli joukkueellinen jätkiä mukana. Jos olisimme saaneet hyökkäyspelimme paremmaksi, tulos olisi ollut toinen, Matikainen arvioi.
Kuopion ilta lämpeni ottelun viimeisellä minuutilla. HIFK:n nelosketju aloitti omassa päässä aloituksen jälkeen mylläkän, joka päättyi Markus Kankaanperän ja Henri Laurilan tappeluun. Matikainen ei halunnut kommentoida asiaa.
TPS nukkui pari erää - SaiPa kiitti
SaiPa nöyryytti TPS:aa ja hurjasteli 4-0-johtoon ottelun puolikrouviin mennessä. Turkulaisten kiri toi alavireisen ja ailahtelevan joukkueen 3-4:ään mutta paukut eivät riittäneet enää tasoitukseen. Voitto oli SaiPalle ensimmäinen.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue sai viime kierroksella vihdoin voittotilinsä auki, kun Ilves kaatui Hakametsässä. Tuon ottelun sankari oli TPS:n vasta 16-vuotias Rasmus Ristolainen kahdella maalillaan. Taitava puolustajajärkäle kantaa tänään joukkueensa kultakypärää.
SaiPa on kulkenut tähän mennessä vaikeimman kautta. Sillä on taakkanaan kolme tappiota ja vain kolme vastustajan maaliin tehtyä osumaa. Siinä sitä on Idän ihmeelle ihmeteltävää. Tänään joukkoon liittyy jenkkipakki Brian Salcido, joka lensi tänään Suomeen ja liukuu siis lähes suoraan koneesta jäälle.

  Ratkaisu

Pelin alku oli kotijoukkueelta hyvin hermostuneen oloista. Näytti siltä, että liike oli jäänyt pukukopin kynnykselle. Niinpä vieraat pääsivät iskemään nopeasti. Siirretyn rangaistuksen aikana Jesse Mankinen sorkki maalin edestä kiekon sisään.
Ja lisää saatiin, kun SaiPan vastaisku puri terävästi 14. minuutin kohdalla. TPS-maalivahti Ahlqvistin torjumasta kiekosta latvialainen Roberts Jekimovs siirsi kiekon TPS-maaliin.
Ja vielä ennen ensimmäistä erätaukoa SaiPa iski kolmannen maalin. Jarno Koskiranta pääsi Ahlqvistin patjatorjuntaan ensimmäisenä kiinni ja sai siirtää kiekon rauhassa TPS-maaliin.
Toisessa erässä kotijoukkueen kuparisen rikkoi puolustaja Markus Palmroth, joka nousi rohkeasti viivalta vetopaikkaan ja ranne helähti.
Kolmas erä alkoi kotijoukkueella räväkästi. Ensin onnistui ylivoimalla Toni Mäkiaho ja SaiPa oli enää kahden maalin päässä. Pian tuon jälkeen Tepsin Ville Vahalahti ronkki kiekon Myllyniemen selän taakse ja lukemat olivat jo 3 – 4.
Kotijoukkue haki raivoisasti tasoitusta pelin lopussa, mutta ei onnistunut. SaiPa nappasi kauden avausvoittonsa.

  Kommentit

\- Hävittiin kaikki kaksinkamppailut. Pelattiin tosi heikot kaksi erää. Ei voi antaa noin paljon eteen. Siitä on vaikea nousta, totesi TPS kapteeni Ville Vahalahti.
\- Hyvä, että saatiin nyt maaleja. Siinä kolmannessa erässä TPS sai vain paikkoja ja teki maaleja. Huomenna on edessä Jokerit ja pieni kaukalo. Siihen pitää olla myös valmiina, kertoi SaiPan Jesse Mankinen.
ToPolle jälleen maajoukkuepelaaja
Korisliigan Torpan Pojat on solminut pelaajasopimuksen maajoukkuepelaaja Tuomas Iisalon kanssa. Iisalo on ehtinyt edustaa urallaan aikaisemmin Espoon Honkaa ja Kouvolan Kouvoja.
Iisalo pelasi kauden 2010-2011 Espoon Hongassa merkkauttaen tehoikseen 11,4 pistettä ja 2,9 levypalloa ottelua kohden.
Muutama päivä sitten ToPo julkisti maajoukkuepelaaja Kimmo Muurisen sopimuksen.
\- ToPo on erittäin perinteikäs joukkue ja olen iloinen syntyneestä sopimuksesta. Mielestäni meillä on kasassa erittäin mielenkiintoinen ja kilpailukykyinen joukkue ja uskon, että tällä joukkueella pelataan todella vauhdikasta ja viihdyttävää koripalloa, Iisalo sanoi.
ToPolle on myös tarjottu villiä korttia VTB-liigan karsintaturnaukseen, joka pelataan ensi viikolla Liettuassa, Siauliaun kaupungissa.
\- VTB-liigan johtaja Andrei Shirokov oli yhteydessä meihin puolitoista viikkoa sitten. Lähdimme välittömästi selvittämään mahdollisuuksiamme yhdessä Koripalloliiton kanssa ja päädyimme siihen tulokseen, että osallistumme karsintaan. Katsotaan sitten karsintojen jälkeen, miten homma etenee, kertoo ToPon General Manager Sampsa Rekonen.
Libyan väliaikaishallinnon joukot kertovat edenneensä Sirtessä
Libyan väliaikaishallinnon joukot sanovat saaneensa haltuunsa Sirten kaupungin itäisen portin. Sirte on syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin synnyinkaupunki ja yksi hänen tukijoidensa viimeisistä linnakkeista.
Väliaikaishallinnon joukkojen komentaja Ahmed Zlitni sanoo uutistoimisto AFP:lle, että he eivät kohdanneet vastarintaa tunkeutuessaan idästä Sirteen. Hänen mukaansa he ovat edenneet pari kilometriä itäiseltä portilta.
Myös toinen komentaja sekä väliaikaishallinnon joukkojen taistelija kertovat AFP:lle itäisen portin valtauksesta.
Väliaikaishallinto on aikaisemmin kohdannut kiivasta vastarintaa Sirtessä. Asukkaiden kerrotaan paenneen kaupungista joukoittain. Gaddafin joukkojen hallinnassa on edelleen myös Bani Walidin kaupunki.
Väliaikaishallinto neuvottelee hallituksesta
Gaddafin syrjäyttänyt Libyan väliaikainen neuvosto aikoo jatkaa lauantaina neuvotteluja väliaikaishallituksesta. Asiasta kertovat neuvoston lähteet AFP:lle.
Viime viikonloppuna neuvottelut hallituksesta päättyivät tuloksettomina.
Väliaikaishallituksen on määrä johtaa maa vaaleihin.
"Tämä ei ole todellakaan kivaa"
Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen oli 0-5-tappioon päättyneen Jokerit-ottelun jälkeen allapäin. Tappara ei ole voittanut kuluvalla SM-liigakaudella yhtään ottelua, ja tamperelaisten verkko on heilunut peräti 24 kertaa.
Jokerit eteni perjantain ottelussa nopeasti johtoon, kun hyvän vireen löytänyt Teemu Pulkkinen ja Janne Lahti veivät helsinkiläiset 2-0-johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen. Hirvosen mukaan ottelu ratkesi henkilökohtaisiin virheisiin.
\- Eihän tämä ole kivaa hävitä näitä pelejä. Nyt vaan seuraavaan peliin, jossa on taas uusi mahdollisuus, Hirvonen totesi pettyneenä.
\- Ensimmäinen erä oli kahta virhettä lukuun ottamatta hyvää jääkiekkoa. Kaikki kunnia kaverille. He puolustivat erittäin hyvin. Maalin eteen täytyy vain päästä ja kiekkoa täytyy saada maalille, jotta saamme maaleja aikaiseksi, tamperelaisluotsi jatkoi.
Yksi Tapparan suurimmista ongelmista on ollut maalinteko. Ilvestä vastaan pelatun avausottelun maalikarkeloiden jälkeen kirvesrinnat ovat tehneet kolmessa ottelussa vain yhden maalin.
\- Nollilla ei saa hävitä. Tämä ei ole todellakaan kivaa. Meidän täytyy parantaa paljon, vaikka tässäkin pelissä oli paljon hyvää, Hirvonen summasi.
Tapparan miehistöstä puuttui perjantaina kaksi ulkomaalaisvahvistusta, kun Jacob Cepis on loukkaantuneena ja Joey Tenute ei mahtunut Hirvosen pelaavaan kokoonpanoon. Tappara-paidassa saatetaankin lähiaikoina nähdä uusia kasvoja.
\- Puhumme päivittäin asioista. Seurajohto, joukkue ja minä haluamme, että tämä kelkka kääntyy mahdollisimman pian.
Virolaiskenraali: Venäjän sotilasmahti huolettaa Itämeren maita
Viron asevoimien komentaja kenraali Ants Laaneots sanoo, että Venäjän sotilasoperaatioiden lisääntyminen Itämeren alueella huolestuttaa Baltian maita, Suomea, Ruotsia ja Puolaa.
Viron television ETV:n haastattelussa Laaneots sanoi, että Venäjä on merkittävästi lisännyt sotilaallista läsnäoloaan läntisellä alueella ja luonut uuden strategisen komennon, joka on paljon vahvempi kuin Leningradin sotilaspiiri oli.
\- Tämä aiheuttaa huolta Suomessa, Ruotsissa, Baltian maissa ja Puolassa, Laaneots sanoo.
Kenraalin mukaan Venäjällä on ollut sotilasharjoituksia koko kesän.
Viron puolustusministeri Mart Laar puolestaan sanoi kaupallisen virolaisradion Kukun haastattelussa, ettei hän usko Venäjän olevan tällä hetkellä maa, joka hyökkäisi minnekään. Hänen mukaansa suurempi vaara on Venäjän sisäinen heikkous sekä Sosnovy Borin ydinvoimalan kaltaiset uhat.
TAITOLUISTELU: Nurmenkari 15:s Oberstdorfissa
Ari-Pekka Nurmenkari ja Valtter Virtanen avasivat kautensa Oberstdorfissa käytävässä Nebelhorn Trophyssa. Aivan parhaaseen ei kumpikaan vielä tässä vaiheessa kautta pystynyt. Nurmenkari sijoittui kilpailussa 15:nneksi pistein 145,58. Virtanen päätyi sijalle 17 pistein 125,53.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Japanin Yuzuru Hanyu pistein 226,26.
Kapanen siivitti KalPaa, SaiPa jätti nollakerhon
Puhtaan pelin joukkueen KalPan syyshurmos jatkuu jääkiekon SM-liigassa. Veteraani Sami Kapasen maalien avulla KalPa kaatoi mestari-HIFK:n 4-1. SaiPa ohitti sarjassa JYPin ja hyvästeli nollakerhon yllättämällä TPS:n 4-3 Turussa.
Edellispelin flunssan takia huilannut Sami Kapanen läväytti kaksi komeaa ylänurkkakutia, jotka loivat pohjan KalPan 4-1-voitolle HIFK:sta.
Mikael Granlundin puuttuminen näkyi IFK:n pelistä. KalPa-molari Ahosen selän taakse on tehty neljässä ottelussa vain kolme osumaa!
Ottelu päättyi Kuopiossa ikävästi hurjaan nujakkaan, jossa nähtiin kolme tappeluparia. Markus Kankaanperän ja Henri Laurilan tappelu ei ollut pienten katsojien silmille.
SaiPa nöyryytti TPS:aa ottelun alussa ja hurjasteli 4-0-johtoon ottelun puolikrouviin mennessä. Jesse Saarinen merkkautti kolme syöttöpistettä tililleen. Turkulaiset nousivat kolmannen erän alussa 3-4:ään, mutta lappeenrantalaiset kestivät täpärästi Pekka Virran suojattien takaa-ajon. Voitto oli SaiPalle ensimmäinen ja huipputärkeä potti jatkoa ajatellen. TPS:n peli ailahtelee pelin sisällä ihmeellisesti.
Pelicans haki arvollaan 3-1-taisteluvoiton Hippokselta. JYP oli hyvässä liidossa vielä ensimmäisessä erässä, mutta se hukkasi jatkossa otteensa ja maalin johdon. Max Wärn, Arttu Luttinen ja Jarkko Immonen johdattivat maaleillaan lahtelaiset kauden ensimmäiseen kolmen pisteen voittoon. Miika Lahti taklasi rumasti Tommi Paakkolanvaaraa avauserässä ns. puun takaa. Niko Hovinen loisti vieraiden maalilla ollen ottelun ykkössankari.
Jokerit jatkoi Tapparan alamäkeä lukemin 5-0 Hakametsässä. Porkkanapöksyt jäivät maalitta myös torstaina HIFK:ta vastaan, ja kriisi-Tapparasta puhuminen ei ole enää liiottelua. Teemu Pulkkinen ja Jeremy Dehner kokosivat tehot 1+1. Tappara avitti Jokereita merkittävästi oman puolustusalueen virheillä, joita se on esittänyt joka ottelussa. 28 torjuntaa pysäyttäneelle Eero Kilpeläiselle nollapeli oli toinen putkeen.
Viime kauden hopea-Bluesille kauden ensimmäinen kotipeli oli ankea kokemus. Espooseen oli saapunut paikan päälle vain 2840 katsojaa! Ässät oli parempi 1. ja 3. erässä ja rutisti niukan 3-1-voiton. Tomas Zaborsky, Patrick Yetman ja tyhjiin osunut Radek Smolenak osuivat porilaisille. Bluesin hyökkääjä Jere Sallinen passitettiin toisessa erässä suihkuun päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi.
HPK pysäytti Kärppien voitonmarssin 2-1-jatkoaikapotilla ja osoitti samalla olevansa Rinkelinmäellä kova kotijoukkue. Ex-kerhopelaaja Joonas Kemppainen vei oululaiset johtoon avauserässä, mutta sen jälkeen Kärppien hyökkääjät oli nallipyssyluokkaa - olkoonkin että Mikko Tolvanen torjui HPK-maalilla hyvällä tasolla. Janne Kolehmainen toi hämeenlinnalaiset 1-1:een ja Janne Laakkonen sinetöi jatkoajalla HPK:n juhlat.
Ilvekselle tarjottiin Raumalla voittosaumaa kolmannen erän ylivoimilla, mutta tällä kertaa se ei kelvannut tupsukorville. Perttu Lindgren toi Lukon 2-2:een ajassa 57.12. Jatkoajalla sankarinviitta lankesi Juhani Jasulle, joka sai pelivälineen ohi Miika Wiikmanin. Lukko kipusi sarjassa neljänneksi 3-2-jatkoaikavoitolla. Mika Noronen joutui urakoimaan kotijoukkueen maalilla torjuen 38 Ilves-vetoa.
Weather Forecast
Tutkija: Facebookin jalansija entistä tukevampi uudistusten jälkeen
Kilpailu sosiaalisten internet-sivustojen välillä käy kovana. Google avasi tällä viikolla yhteisöpalvelunsa kaikille käyttäjille. Facebook puolestaan kertoi torstaina sivustonsa muuttuvan merkittävästi. Alan yritykset pyrkivät saamaan sivuilleen mahdollisimman paljon aktiivisia käyttäjiä.
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook esitteli torstaina uudistuvan sivustonsa. Profiilisivulle tulee muun muassa aikajana, joka kokoaa profiilin omistajan elämän tärkeitä tapahtumia. Musiikkipalvelu Spotify nivoutuu jatkossa entistä tiukemmin Facebookiin. Ystävät voivat seurata reaaliajassa toisen musiikinkuuntelua. Yhteisöpalvelu haluaakin seurata entistä tarkemmin käyttäjän tekemisiä internetissä.
Tutkija Pekka Pekkala Tampereen yliopiston journalismin tutkimusyksiköstä seurasi Facebookin julkistuksia kiinnostuneena.
\- Käyttäjien seuraaminen on näille yhtiöille todella tärkeää. Ne haluavat tietää, mitä teet verkossa, milloin ja kenen kanssa. Mitä enemmän yhtiöt saavat tietoa, sitä enemmän ne pystyvät sitä hyödyntämään esimerkiksi täsmämarkkinoinnissa.
Facebookin uudistusten on nähty olevan vastaisku Googlen uudelle sosiaalisen median palvelulle Google+:lle, joka avautui tällä viikolla kaikille. Jotkut puhuvat jo sosiaalisten internetsivustojen sodasta. Pekkala uskoo, että Facebook on taistossa vielä vahvoilla.
\- Kyllä Googlen palvelu on vielä raakile verrattuna Facebookiin. Erityisesti viime yönä tehtyjen julkistusten jälkeen Facebook vahvistaa vielä asemaansa.
\- Ne ovat kaksi hiukan erilaista palvelua. Mä uskon, että me eletään sosiaalisen median verkostostoitumisen alkuaikaa. Nyt me aletaan nähdä kaikenlaisia sovelluksia, jotka rakentuvat näiden sosiaalisten verkostojen päälle.
Facebookilla on joidenkin arvioiden mukaan 800 miljoonaa käyttäjää. Google+:lla toistaiseksi noin 25 miljoonaa. Molemmat ovat napanneet piirteitä toisiltaan ja myös muilta sosiaalisen median palveluilta kuten Twitteriltä. Facebookin haastaminen on vaikeaa, mutta ei mahdotonta, arvioi Pekkala.
\- Teknologiassa ei koskaan ole sellaista tilannetta, että joku olisi niin iso, ettei sitä pystyisi haastamaan. Palveluja tulee ja menee. Facebook on ensimmäinen versio sosiaalisista verkostoista. Mutta toki sillä on iso kilpailuetu ja etumatka.
Google+ on vielä niin nuori palvelu, että sen leviämistä on vielä vaikea ennustaa. Toistaiseksi se on pitkälti teknologia-alan ihmisten leikkikenttä.
\- Koska se ei ole ollut avoin kaikille, siellä on paljon teknologianörttejä. On jännä nähdä, riittääkö tavallisella ihmisellä intoa päivittää asioita kahteen paikkaan, Pekkala pohtii.
Sosiaalisen median seuraavia askelia kukaan ei osaa varmuudella ennustaa. Osa tutkijoista näkee merkkejä kyllästymisestä, suuri osa on täysin toista mieltä.
\- Sosiaalisessa mediassa on kyse ystävistä ja uskon, että se olemaan tosi merkittävä osa internetiä tulevaisuudessa. Se, tapahtuuko kaikki Facebookin sisällä vai millä tavalla, onkin sitten toinen juttu, mutta kyllä se on tullut jäädäkseen
SPV:llä komea avaus - SSV kanveesiin
Seinäjoen Peliveljet sai Salibandyliigan avauskierroksella hyvitystä viime kevään finaalipettymykseen, kun se kukisti kotikaukalossaan hallitsevan mestarin SSV:n maalein 7-4.
Salibandyliigan ensimmäinen maali nähtiin neljän minuutin pelin jälkeen. SSV-puolustaja Pasi Halonen tarjoili tarkasti SPV:n maalin takakulmalle veljelleen Petrille, joka ohjasi pallon rystyltä Julius Kivimäen vartioimaan maaliin.
Kauan ei hallitsevien mestarien johto pitänyt. Seinäjokisten Miika Malkamäki nosti pallon SSV-maalin eteen, ja Henri Myllymäki ohjasi isäntien 1-1-tasoituksen keskivartalollaan ohi SSV:hen täksi kaudeksi siirtyneen David Rytychin.
Myllymäen show pyörähti käyntiin uudestaan kaksi minuuttia myöhemmin. SPV-hyökkääjä karvasi pallon Aaron Fagerholmilta ja laukoi rystyltä pallon toistamiseen SSV:n tshekkivahdin taakse.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin lopulta SPV:n 3-2-johdossa, kun isäntien Janne Hulmi ja SSV:n tuore hankinta Henri Lehtonen iskivät maalin mieheen.
Maalitehtailu jatkui kiivaana toisessa erässä. SSV meni Henri Tuhkasen ja Petri Halosen osumilla 4-3-johtoon, mutta SPV taisteli Sami Kosken ja Tatu Väänäsen toimesta tasoihin ja ohi. SPV eteni kolmanteen erään kahden maalin johdossa, kun Jyrki Holopainen iski seinäjokiset helponnäköisesti rystyltä 6-4-johtoon.
SPV:n puolustus piti kolmannessa erässä, eikä SSV pystynyt nousemaan mukaan taisteluun. SPV:n maajoukkuetähti Mikko Kohonen sinetöi erän alussa maalin edestä irtopallosta loppuluvuiksi 7-4 seinäjokisille.
SPV:n sankariksi kahdella maalillaan noussut Henri Myllymäki oli ottelun jälkeen tyytyväinen kauden avaukseen.
\- Varsinkin meidän kenttämme sai ihan hyvin trafiikkia maalille. Sitä kautta tuli onnistumisia monellekin jätkälle, Myllymäki summasi ottelun tapahtumat.
Sundstedt: Sijat 1-100 ovat mahdollisia
Pia Sundstedt lähtee hakemaan hyvää suoritusta pyöräilyn MM-kisojen 140 kilometrin maantieajossa Kööpenhaminassa lauantaina.
Aika-ajossa Sundstedt oli 20:s.
\- Tempoajo meni tosi hyvin. Jos saan samanlaisen suorituksen huomenna, olen tyytyväinen.
Kilpailun reitti ei ole Sundstedtin mieleen.
\- Se on todella tasainen. On siinä pari kolme töyssyä, mutta mieluiten ajan niin, että mennään kilometrikaupalla ylöspäin. Mutta rata on tällainen, se on vaan hyväksyttävä.
Sundstedt uskoo, että alusta asti pidetään vauhtia, koska rata on niin helppo.
\- Osa maista kuten Australia ja Britannia eivät halua jättää ratkaisua loppukirin varaan, osa taas haluaa. Matka on niin pitkä, että kova kisa tulee. Toivon itsekin kovavauhtista kisaa. Pelkään, että ensimmäiset kierrokset tulevat olemaan kaaosta, siellä tulee olemaan montakin kasaa. Toivon, että en joudu niihin ja olen kärjessä, kun alkaa tapahtumaan.
Sundstedtin mukaan sijoitustavoitteita on vaikea asettaa.
\- Sijoituksista on vaikea puhua maantiejossa. Se on niin pienestä kiinni. Pyrin olemaan niiden lähellä, jotka yleensä ratkaisevat näitä kisoja. Minua kiinnostaa enemmän se, että saisin muutaman ranking-pisteen. 20 parasta saa pisteitä. Mutta pyöräilyssä kaikki on mahdollista. Kaikki sijat 1-100 ovat mahdollisia.
EU-parlamentin puhemies vetosi Suomeen ja Hollantiin
EU-parlamentin puhemies Jerzy Buzek on vedonnut Suomeen ja Hollantiin Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden hyväksymisen puolesta. Suomi ja Hollanti estivät torstaina Bulgarian ja Romanian pääsyn vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen.
Buzek sanoo tiedotteessaan, että hän on pahoillaan Romanian ja Bulgarian Schengen-jäsenyyden viivästymisestä. Buzekin mukaan maat täyttävät kaikki jäsenyyden tekniset kriteerit.
Buzek vetoaa jäsenyyden estäneisiin maihin, jotta ne harkitsisivat uudelleen kantaansa.
Suomi ja Hollanti käyttivät torstaina veto-oikeuttaan ja estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen Schengen-alueeseen. Asiasta päätettiin sisäministerikokouksessa Brysselissä.
Schengen-alueeseen liittyminen vaatii, että unionin jäsenmaat ovat päätöksessään yksimielisiä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) perusteli torstaina YLE Uutisille Suomen kantaa Romanian ja Bulgarian heikolla oikeusvaltiokehityksellä, huonolla vähemmistöjen asemalla ja hallinnon korruptiolla sekä järjestäytyneellä rikollisuudella.
\- Maiden tekniset edellytykset jäsenyyteen kyllä täyttyvät, mutta meillä ei ole täyttä luottamusta, että maat pystyvät turvaamaan EU:n ulkorajat muun muassa korruption takia, painotti Räsänen.
SaPKo nousi suosta lyömällä Jukurit
Savonlinnan Pallokerho otti perjantaina jääkiekon Mestiksessä kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa. SaPKo kaatoi kotikaukalossaan vahvasti kautensa aloittaneen Mikkelin Jukurit maalein 3-1.
Kaikki kolme otteluaan voittanut Jukurit sai perjantain otteluun vahvan lähdön, kun kuopiolaiskasvatti Jarkko Malinen vei vierailijat yhdeksän minuutin pelin jälkeen 1-0-johtoon Tobias Salmelaisen ja Jesse Rohtlan esityöstä.
Mestis-konkari Kalle Konsti nosti kuitenkin vain kaksi minuuttia myöhemmin ylivoimaosumallaan SaPKon tasoihin. Konsti nousi savonlinnalaisten illan tehomieheksi syöttämällä toisessa erässä Toni Hyvärisen 3-1-johto-osuman.
Konstin lisäksi SaPKon ensimmäisen kolmen pisteen voiton takuumiehenä oli Kuopiosta KalPan riveistä illan otteluun savonlinnalaisten tolppien väliin luistellut maalivahti Juha Toivonen, joka venyi ottelussa 22 torjuntaan.
Asiantuntija: Valtioiden talouskurimus leviämässä pankkikriisiksi
Epäluottamus pankkeja kohtaan kasvaa Euroopassa. Joidenkin ulkomaalaisten yritysten kerrotaan jo vetäneen rahojaan pois ranskalaispankkien tileiltä. Valtioiden velkakriisi on nyt yhä lähempänä muuttua pankkikriisiksi Euroopassa.
Tulilinjalla ovat etenkin ranskalaiset pankit. Suurtallettajat epäilevät jo pankkien pystyssä pysymistä mahdollisten Kreikan lainajärjestelyjen jälkeen.
Talouslehti Financal Times kertoo, että saksalainen Siemens on jo siirtänyt varoistaan puoli miljardia euroa pois ranskalaispankki Societe Generalen tileiltä. Lisäksi Ranskassa toimivan internetyhtiön amerikkalaisomistaja on määrännyt yhtiön varat pois ranskalaispankeista.
Eläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Risto Murto pitää alkanutta talletuspakoa jo vakavana merkkinä pankkikriisistä.
\- Valtioiden velkakriisi tarttuu väistämättä myös pankkijärjestelmään kun euroalueella ei pystytä tätä velkakriisiä ratkaisemaan, Murto kommentoi.
Murron mukaan euroalueella on nyt tilanne, jossa pankit eivät oikein saa järkevin ehdoin raaka-ainetta eli tukkutalletuksia. Mitä kauemmin tilanne jatkuu, sitä varmemmin sillä on negatiivisia vaikutuksia talouskasvuun.
Pankkien kaatumiseen on Murron mukaan kuitenkin vielä matkaa.
Riittävällä omalla pääomalla pankit voivat ottaa vastaan luottotappiot ilman kaatumisen pelkoa. Pääoma lisäisi myös niin yritysten, sijoittajien kuin yksityistenkin luottamusta pankkijärjestelmään.
Toistaiseksi merkkejä yksityisten tallettajien talletuspaosta ei vielä ole.
Työpaikkojen ruoka kiehutti nettikommentoijia
Nimettömät nettikommentoijat ampuivat tutuun tyyliin täyslaidallisen kohti työpaikkaruokaloita. Kirjoittajat muun muassa arvostelivat, että näennäisesti henkilöstöruokaloiden valikoima on laajentunut mutta laatu on heikentynyt. Moni kuitenkin muistutti, että Suomessa sentään on ruokaa tarjolla.
Arvostelijat moittivat myös, että ruokaloiden henkilökunta voi vain levitellä käsiään, kun kaikki määräykset tulevat yläpuolelta. Jaloillaankaan ei voi äänestää, jos ruokala on yksin keskellä tehdasaluetta. Tällaisia kokemuksia YLE Uutisten lukijoilla oli työpaikkaruokaloista:
En ole yhdessäkään työpaikkaruokalassa nähnyt ruokaa, jota tekisi mieli syödä. Mättöä teräskulhoissa.
  

- Hyvän ruoan ystävät
Kyllä ärsyttää! Valkoisia hiilihydraatteja työnnetään tolkuttomia määriä. Lettuja, pannupizzaa ja tortilloja. Kala on on usein ulkomailta tuotua, mudanmakuista ja rasvaiseen paneroitiin piilotettu.
  

- Leuhkat eväät
Salaatit tulevat silputtuina Virosta, kala tulee Chilestä, Kiinasta ja Vietnamista, broileri Brasiliasta ja Thaimaasta, perunat Puolasta. Tällaista lähiruokaa tarjoaa Fazer Amica. Ei tahdo oikein enää maistua.
  

- Jönsson
Ruoka olisi ihan ok, jos se olisi tavallista kotiruokaa eikä lisäaineilla pumpattua muka-gourmet ruokaa.
  

- Juju
Kun firmalla oli vielä oma keittiö, sapuska oli kunnollista ja sitä oli riittävästi. Nykyään kun ruoka tulee ulkoistetusta firmasta, lasketaan kaloreita ja pihvien määrää lautasella tarkkaillaan. Ymmärtäähän sen, ulkoinen firma laskee katteensa ja voittoa pitäisi tehdä.
  

- Pääkaupunkiseutulainen
Erään ketjun työntekijänä voin sanoa että laatua saisi jos itse firmat antaisivat enemmän rahaa laittaa ruokaan
  

- Jokapaikan höylä

  "Kuulostaa ylelliseltä"

Suuri joukko nettikommentoijia oli kuitenkin sitä mieltä, että ruuasta valittamiseen ei ole Suomessa syytä:
Siis meillä Suomessa on ruokaa tarjolla. On myös maita, joissa sitä ei edes ole. Ei edes Suomen kaikilla työmailla ole työpaikkaruokailua ja jotenkinhan heidänkin on nämä 8-9 tuntiset päivänsä iltaan vietävä! Silti, ruokailueduista nauttivat aina vaan narisevat tarjotusta ruoasta! Jos tarjottu ruoka ei maita, niin tuokoot sitten omat eväät tai menkööt muualle syömään!
  

- Elintasosta lähtevää narinaa
Näin työttömänä työpaikkaruokalan valmis, kuitenkin yleensä melko runsas ja monipuolinen tarjonta, kuulostaa ylelliseltä.
  

- Työtön
Suomalaiset on maailman negatiivisin kansa. Uusia valittamisen aiheita keksitään joka päivä. Hankkikaa elämä.
  

- Kauku
Kansainvalisesti meillä on parhaat (niin maulla kuin terveellisyydelläkin mitattuna) työpaikka- ja kouluruuat. Muualla ei päästä lähellekään, joku koppurasämpylä vain napataan jostain tai käydään kalliissa lounaspaikassa syömässä keskivertoa huonompi pasta. Salaatti on salaatinlehtiä ja leipä valkoista pullaa. HYVÄ SUOMI!
  

- Palautetta maailmalta
On irvokasta edes keskustella tällaisesta, kun Afrikan Somaliassa on suunnaton nälänhätä ja inhimillinen katasrofi!
  

- Huolestunut
Meidän työpaikalla on kyllä todella hyvää ja monipuolista ruokaa. Jos joku marisee ruuasta niin on kyllä jo itsessä vika.
  

- Vatsa täynnä
Israel paheksuu palestiinalaisten YK-hakemusta - Netanjahu haluaa tavata Abbasin
Israel ilmoitti tuoreeltaan paheksuvansa palestiinalaisten YK-jäsenhakemusta. Pääministeri Benjamin Netanyahu sanoi puheenvuorossaan, että palestiinalaisten johto on kieltäytynyt rauhanponnisteluista. Netanyahun mukaan Israel haluaa Lähi-itään rauhan. Hän ehdotti palestiinalaisten presidentille Mahmud Abbasille tapaamista jo YK:ssa
Israelin pääministeri toisti, ettei rauhaa voida saavuttaa YK:n ratkaisuilla, vaan Israelin ja palestiinalaisten välisissä neuvotteluissa.
\- Palestiinalaisten pitäisi ensin solmia rauha Israelin kanssa, ja sen jälkeen saada oma valtionsa, Netanjahu sanoi. Hänen mukaansa Israel olisi silloin ensimmäisenä maana toivottamassa palestiinalaisvaltion tervetulleeksi YK:hon.
Netanjahu vetosi Abbasiin neuvottelujen aloittamiseksi viipymättä.
\- Tavatkaamme tänään täällä YK:ssa, hän sanoi.
Netanjahu myös sanoi, että palestiinalaisten on aika tunnustaa, että Israel on juutalainen valtio.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on painottanut, ettei Lähi-idän rauhan saavuttamiseksi ole olemassa oikotietä.
Obaman mukaansa rauhaa ei saavuteta päätöslauselmilla tai julistuksilla, vaan osapuolten välisillä neuvotteluilla.
Abbas vaati itsenäistä Palestiinan valtiota
YK:n yleiskokouksessa puhunut palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas vaati, että YK tunnustaisi Palestiinan valtion. Abbas vetosi Israeliin rauhan saavuttamiseksi ja julisti, että palestiinalaiset ovat valmiita jatkamaan neuvotteluja.
Abbasin mukaan palestiinalaisilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakea YK:n jäsenyyttä ja tunnustusta. Abbas sanoi, että Israel on toistuvasti estänyt yritykset saavuttaa rauha Lähi-itään.
Abbas totesi puheenvuorossaan, että Israelin siirtokunnat uhkaavat estää kahden valtion ratkaisun saavuttamisen. Abbasin mukaan siirtokuntien rakentaminen uhkaa myös tuhota palestiinalaishallinnon.
Palestiinalaishallinnon presidentti Abbas sanoi, että palestiinalaiset ovat kuitenkin valmiina jatkamaan neuvotteluja Israelin kanssa. Neuvottelut katkesivat vuosi sitten muun muassa kiistoihin siirtokuntien rakentamisesta.
Hamas arvostelee Abbasin puhetta
Gazan palestiinalaisaluetta hallinnoivan Hamas-järjestön edustajat ovat arvostelleet Abbasin puhetta.
Hamasin hallituksen tiedottaja Taher al-Nunu sanoo uutistoimisto AFP.lle, että Abbasin puheessa oli ristiriita todellisuuden ja esitettyjen ratkaisujen välillä. Vaikka Abbas arvioi todellisuutta hyvin, hän sanoi samalla olevansa valmis palaamaan neuvotteluihin ja tunnustaa Israelin miehityksen, al-Nunu sanoi. Steriilien ratkaisujen löytäminen ei al-Nunun mukaan vastaa palestiinalaisten vaatimuksiin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaama Hamasin tiedottaja Salah Bardawili arvostelee sitä, että Abbas on poikennut palestiinalaisten toiveista hyväksymällä vuoden 1967 rajat. Tämä jättää hänen mukaansa 80 prosenttia palestiinalaisten maasta Israelin sisälle.
Hamas ei ole aktiivisesti vastustanut pyrkimystä hakea YK-jäsenyyttä, mutta on arvostellut sitä, ettei sen kanssa ole neuvoteltu. Hamas ei myöskään usko, että näin saavutetaan konkreettisia tuloksia Israelin miehityksen päättämiseksi.
Hamas ja Abbasin Fatah-järjestö ovat olleet kiistakumppaneita, mutta ne solmivat keväällä sopimuksen yhtenäishallituksesta ja vaaleista.
SaiPa tarjosi täystyrmäyksen TPS:lle
Jääkiekon SM-liigan nollakerholainen SaiPa nöyryytti ensimmäisessä erässä TPS:aa Turussa. Jesse Mankinen, Roberts Jekimovs ja Jarno Koskiranta ohittivat TPS-molari Aleksis Ahlqvistin avauserässä.
Luistimensa koppiin unohtanut Turun Palloseura sortui käsittämättömiin virheisiin ottelun alussa.
Jopa 16-vuotias superlupaus Rasmus Ristolainen, joka oli puolustanut edellispelit hyvällä tasolla, sortui huonoihin syöttöihin.
Kolme maalia yhtä monessa ottelussa ennen perjantaita iskenyt SaiPa löysi sen sijaan kadonneen maalijyvänsä ja rokotti kovalla kädellä heikkoa TPS:aa.
SaiPa ansaitsi 3-0-johtonsa ensimmäisen erän jälkeen, eikä sen karkumatka ollut mikään onnenkantamoinen.
TPS pelasi edellisessä ottelussa lupaavan viimeisen erän Tampereella, jolla se nousi Ilvestä vastaan makeaan voittoon.
Syystä tai toisesta Pekka Virran alaiset eivät pystyneet perjantaina enää samaan liitoon, vaan joukkueen alakerta sortui kardinaalivirheisiin SaiPan prässipelissä.
Toiseen erään TPS:n maalille luisteli Marek Scwarz. Sekään ei auttanut aneemisia turkulaisia. Per Savilahti-Nagander pommitti ylivoimalla SaiPalle 4-0-johdon 28. minuutilla.
Kolmannessa erässä TPS nousi 3-4:ään mutta puhti ei riittänyt pisteille. SaiPalle voitto oli kauden ensimmäinen. Lappeenrantalaiset ohittivat sarjataulukossa JYPin.
Osakesijoittajat hermoilevat Helsingissä
Helsingin pörssissä on koko vuosi käyty osakekauppaa hermostuneissa ja epävarmoissa tunnelmissa. Tämän viikon päätteeksi yleisindeksi käväisi jopa alle 5 000 pisteen eli alimmillaan kahteen vuoteen. Vuoden alusta osakkeet ovat halventuneet jo yli 30 prosenttia.
Velkakriisin odotetaan heikentävän myös nopeasti suomalaistenkin yritysten näkymiä. Yritykset ovat saaneet hyvin tilauksia, mutta silti osakkeiden hinnat putoavat. Sijoittajat pelkäävät parin vuoden takaisen rahoituskriisin uusiutumista.
Pohjola Pankin osakestrategi Jarkko Soikkeli myöntää ristiriidan tilausten ja osakekurssien välillä.
\- On totta, ettei varsinaisia huonoja uutisia tilausvirtoja koskien ole kuultu. Sijoittajilla on kuitenkin hyvin muistissa vuosi 2008, jolloin tämä finanssimarkkinoiden jäätyminen hyvin nopeassa tahdissa heijastui reaalitalouteen ja yrityksiin, Soikkeli selvittää.
Kaikki isot kärsineet
Helsingin pörssin suurimmista yhtiöistä eniten ovat halventuneet tänä vuonna Outokumpu, Rautaruukki, Talvivaara, Cargotec ja Nokia.
Vähiten ovat ottaneet takkiinsa Elisan, Koneen, Sammon, Orionin ja Nokian Renkaiden osakkeenomistajat.
Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Eero Färkkilä kertoo, että markkinoilla on tällä hetkellä erittäin hermostunut ja epävarma tunnelma.
\- Samaan aikaan hinnoitellaan suhdannetilanteen heikkenemistä ja jopa Euroopan vajoamista taantumaan. Siihen päälle tulevat vielä nämä velkakriisihuolet, Färkkilä perustelee.
Alamäki kiihtyi kevään korvilla
Pörssin alamäki jyrkkeni keväällä. Pörssin pitäisi ennakoida tulevaa talouskehitystä. Yhtä lukuun ottamatta ennustelaitokset povaavat kuitenkin talouskasvun jatkuvan. Onko siis pörssi oikeassa?
\- Kyllä pörssi antaa joskus vääriäkin hälytyksiä. Toisaalta tällaiset erittäin voimakkaat laskut ovat tyypillisesti olleet aika hyvä apu ennustettaessa tulevaa taantumaa, osakestrategi Jarkko Soikkeli huomauttaa.
Nordea Varallisuudenhoidon osakestrategi Eero Färkkilä lisää, että ennusteiden hajonta kertookin juuri siitä, kuinka epävarmassa tilanteessa tällä hetkellä eletään.
Työpaikkojen ruoka masentaa kokkia
Keittiömestari, ruokakirjailija Markus Maulavirta arvostelee, että ulkoistaminen on huonontanut henkilöstöruokailun tasoa. Maataloustuottajien MTK puolestaan moittii, että työpaikkaruokalat tarjoavat ulkomaista lihaa eivätkä aina kerro sen alkuperää.
Televisiossakin kokannut Maulavirta kertoo, että hänellä on henkilöstöravintoloista pääasiassa masentavia kokemuksia. Ruokaa Maulavirta kuvailee aromiköyhäksi, mauttomaksi ja raaka-ainevalintoja heikoiksi.
\- Tuntuu, että se ruoka tehdään joka makuun ja se ei kelpaa oikein kenellekään, hän pamauttaa.
Maulavirta pitää työpaikkaruokaloiden tarjontaa kuluttajien aliarvioimisena. Hänen mielestään asiat olivat ennen paremmin, kun yritykset pyörittivät itse ruokaloitaan.
\- Yritykset pitivät henkilöstöravintoloista ja hoitajista kiinni, ja henkilöstö oli tyytyväistä. Mutta nyt tilanne on vähän toisenlainen, kuulee sitä narinaa ja nurinaa, hän sanoo.
Nettiyleisö moittii ruokaloita
Kysyimme myös YLE Uutisten nettisivuilla kävijöiltä kommentteja työpaikkaruokaloista. Yleinen valituksen aihe oli teollisen ruuan tuputtaminen.
Arvostelijoita ärsyttivät valmisruuan lisäksi esimerkiksi kaiken panerointi sekä kaukomailta tuotu kala ja liha.
Suomen suurimman henkilöstöruokailuyrityksen toimitusjohtaja ei tahdo tunnistaa nimettömistä nettikommenteista yhtiötään.
\- Olen tietysti hirveän pahoillani sellaisesta palautteesta jota on tullut, koska meille tulevat tuoreet raaka-aineet ravintoloiden ovelle, toimitusjohtaja Jaana Korhola Amica-ravintoloita pyörittävästä Fazer Food Servicesistä sanoo.
Korhola myöntää, että ravintoloissa ei kääritä kaalikääryleitä eikä valmisteta kalapuikkoja.
\- Pääsääntöisesti ruoka tehdään kuitenkin paikan päällä, hän vakuuttaa.
Fazer pyörittää suomalaisilla työpaikoilla lähes viittä sataa Amica-ravintolaa. Toisiksi suurin alalla on Sodexo.
"Ylpeys ulkoistettu"
Keittiömestari Maulavirran mukaan lounaiden huononemisen takana on ruuantuotannon yhä pidemmälle menevä ulkoistaminen tehtaisiin. Hänen mukaansa ketjuruokaloiden keittiöissä luovuudelle ei enää ole tilaa, kun ruuat pitää ostaa yritysten johdon määrittämistä paikoista ja ruokalistat tehdään muualla.
Maulavirran mielestä myös vastuu ja ylpeys on ulkoistettu.
\- Voidaan sanoa, että enhän minä, se oli Pera tai Lissu joka tekee sen, minä vain lämmitän tässä, hän napauttaa.
Toimitusjohtaja Korhola vastaa, että Amica-ravintolat valitsevat päivittäin noin tusinasta vaihtoehdosta sopivat lounaat, jotka tehdään 95-prosenttisesti paikan päällä.
\- Itse en kyllä koe silloin, että ollaan otettu osaaminen ja valta pois ravintoloista ja keittiöistä, hän jatkaa.
Korhola markkinoi ulkoistamista sillä, että ketjuyrityksiin kertyy osaamista, kun yritykset tekevät ruokaa päätehtävänään.
Sodexo käyttää enemmän ulkomaista lihaa
Maataloustuottajien järjestö MTK on arvostellut, että ulkomainen liha päätyy usein henkilöstöravintoloihin, joissa alkuperää ei kerrota.
Toimitusjohtaja Korholan mukaan Amica-ravintoloissa lihasta on ulkomaista 5 prosenttia.
Ruokalaketju Sodexosta puolestaan kerrotaan, että yhtiön ravintoloissa lihasta on ulkomaista vajaa viidesosa.
Työttömästä työpaikkaruokailu "ylellistä"
Oli ruuasta mitä mieltä tahansa, työpaikkaruokalassa kävijät syövät kuitenkin ainakin taannoisten tutkimusten mukaan terveellisemmin kuin muut. Uutisten nettisivuilla käydyssä väittelyssä lounaspaikoilla riittikin myös paljon tyytyväisiä kävijöitä.
He tuomitsivat ruuasta valittavat suomalaiset nirppanokiksi, joiden kannattaisi kiinnittää huomiota Somalian nälänhätään.
Myös työttömästä työpaikkaruokailu kuulosti ylelliseltä. Jotkut olivat jopa valmiita nostamaan suomalaisen työpaikkaruuan maailman parhaaksi.
Suomalaistoimittaja: Länsirannalla iloitaan jäsenhakemuksesta
Länsirannalla kansanjoukot ovat iloinneet palestiinalaisten YK-jäsenhakemuksen jättämisestä. Länsirannalla Betlehemissä palestiinalaisten reaktioita seuraava toimittaja Anna Palmén kuvaa tunnelmaa karnevaalimaiseksi.
\- Täällä on satoja, jopa tuhansia ihmisiä. Ihmiset heiluttavat Palestiinan lippuja. Täällä on myös isoja julisteita, joissa on numero 194, mikä symboloi sitä että Palestiina olisi 194. YK:n jäsenvaltio. Ihmiset ovat olleet tänään hirveän iloisia, kertoo Palmén.
Palmén on keskustellut tilanteesta paikallisten ihmisten kanssa. Kysymys YK:n jäsenvaltiokysymyksestä jakaa palestiinalaisten mielipiteitä, hän kertoo.
\- Monet ovat sitä mieltä, ettei se tule muuttamaan tilannetta kovin paljon Länsirannalla. Täällä on edelleen tarkastuspisteitä, jotka rajoittavat palestiinalaisten liikkumista. Kahdeksan metriä korkea muuri ympäröi Betlehemin kaupunkia ja liikkumista rajoitetaan paljon muutenkin. Monet eivät usko, että jäsenhakemuksella olisi kovin paljon merkitystä palestiinalaisten normaaliin arkeen.
\- On tietysti myös ihmisiä, jotka uskovat siihen, että tällä voitaisiin saada muutosta aikaan, että tämä olisi tavallaan viimeinen oljenkorsi.
NBA siirsi harjoitusleirejä ja perui harjoituspelejä
Koripalloliiga NBA:n harjoitusleirejä on siiretty ja 43 harjoitusottelua peruttu. NBA ilmoitti päätöksistä perjantaina. Liigan ja pelaajayhdistyksen neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta.
NBA:ssa on voimassa työsulku, joka uhkaa estää koko kauden.
\- Olemme valitettavasti tulleet siihen kohtaan kalenterissa, että emme voi aloittaa harjoitusleirejä ajoissa ja ensimmäisen viikon harjoitusottelut täytyy peruuttaa, NBA-pomo Adam Silver sanoi NBA:n verkkosivuilla.
Harjoitusleirien oli tarkoitus alkaa 3. lokakuuta, mutta niiden alku siirtyy. Nyt peruutettiin lisäksi 9.-15. lokakuuta ohjelmassa olleet harjoitusottelut
JYP-hyökkääjä ajoi Pelicans-konkarin kylmäksi
JYPin rymistelihyökkääjä Miikka Lahti lensi suihkuun jääkiekon SM-liigakierroksella taklattuaan keskialueella Pelicansin sentteri Tommi Paakkolanvaaraa.
Jyväskylässä tapahtumia mahtui paljon ensimmäisiin minuutteihin.
JYP avasi maalihanat ensimmäisestä ylivoimastaan, kun Eric Perrinin syöttö meni Harri Pesosen luistimesta ohi Niko Hovisen ajassa 1.45. Pesosen luistinohjaus ei ollut tarkoituksenmukainen, joten osuma hyväksyttiin.
Maalin jälkeisessä vaihdossa Miika Lahti ajeli kylmäksi Tommi Paakkolanvaaran keskialueella. Kiekko oli laidan tuntumassa, jota avojäällä ollut Pelicans-hyökkääjä seurasi katseella.
Samaan aikana Lahti rysäytti ns. puun takaa taklauksen kiekottomaan Paakkolanvaaraan, joka ei osannut odottaa tilanteessa taklausta. Lahden töötti näytti osuneen Pelicans-hyökkääjän päänseudulle.
Tuomioon selvästi tyytymätön JYP-hyökkääjä Miika Lahti ei saanut tempustaan ottelurangaistusta, vaan joutui pukukoppiin automaattisesta käytöspelirangaistuksesta (20 min). Lisäksi Lahdelle mätkäistiin viiden minuutin estämisjäähy. Lahtelaisseura tuhlasi viiden minuutin etsikkoaikansa ylivoimalla.
Ensimmäisen erän loppupuolella HIFK:sta Pelicansiin siirtynyt Max Wärn tasoitti kuitenkin luvut 1-1:een komean sommitelman päätteeksi - huolimatta JYPin hallinnasta. Tero Koskiranta tarjosi avopaikan kultalautasella 16. minuutilla.
JYPin paras terä jäi ensimmäiseen erään, ja Pelicans voitti kiihkeän ja kuuman ottelun lopulta 3-1.
Palestiinalaiset jättivät kiistellyn YK-jäsenyyshakemuksensa
Palestiinalaishallinto on jättänyt kiistellyn YK-jäsenyyshakemuksensa Yhdysvaltojen vastusteluista huolimatta. Palestiinalaiset vaativat YK:n täysjäsenyyttä ja Palestiinan tunnustamisesta valtiona.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas jätti hakemuksen YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille.
Asia etenee YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi, mutta Yhdysvallat on ilmoittanut estävänsä jäsenyyshakemuksen etenemisen turvallisuusneuvostossa veto-oikeudellaan.
Nimettömänä esiintyvä Venäjän valtuuskunnan lähde puolestaan sanoo uutistoimisto Reutersille, että Venäjä äänestäisi palestiinalaisten jäsenyyden puolesta, jos asia tulee turvallisuusneuvoston äänestykseen.
Palestiinalaishallinnon jäsenyyshakemus on ollut YK:n yleiskokouksen eniten huomiota herättännyt aihe. Yhdysvallat pyrki kulisseissa taivuttelemaan palestiinalaisia luopumaan hakemuksen jättämisestä, mutta ei onnistunut tässä.
Hakemuksessaan palestiinalaishallinto vaatii Palestiinan tunnustamista valtiona ja YK:n täysjäsenyyttä. Palestiinalaiset esittävät valtion rajoiksi ennen vuoden 1967 sotaa voimassa olleita rajalinjoja.
Palestiinalaishallinto tarvitsisi YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta 9 maan hyväksynnän jäsenyydelleen. Turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä Yhdysvallat on kuitenkin siis ilmoittanut estävänsä jäsenyyden veto-oikeudellaan.
Lisäksi palestiinalaiset tarvitsisivat yleiskokouksessa kahden kolmasosan enemmistön.
Palestiinalaisilla on tällä hetkellä pysyvän tarkkailijan asema YK:ssa.
Etelä-Karjalaan kaivataan uutta keskussairaalaa
50-luvulla rakennettu Lappeenrannan sairaalarakennus vaatii perusteellista uusimista. Uusi, moderni sairaala voitaisiin rakentaa samalle tontille, ehkä vuonna 2025.
Sairaalan uusiminen on oleellinen osa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tulevaisuuden strategiaa, jota esiteltiin perjantaina piirin valtuustolle.
\- Vanhaan sairaalaan menee joka tapauksessa paljon rahaa. Sitä saneerataan koko ajan sieltä täältä, ilman laajempaa kokonaissuunnitelmaa. Tällainen sirpaleinen toteuttaminen ei ole järkevää, perustelee Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Sairaalan vanhojen osien purku ja uusien rakentaminen kustantaisi Itkosen mukaan 120-150 miljoonaa euroa.
Eksoten valtuusto hyväksyi strategian tänään, mikä tarkoittaa sitä, että muun muassa uuden sairaalan suunnittelutyö jatkuu. Uusi sairaala olisi kuitenkin todellisuutta ehkä vasta vuonna 2025.

  Uusi tulisi vanhan tontille

Uusi rakennus tarvitaan, sillä vanhan sairaalarakennuksen tilat ovat ahtaat, eivätkä täytä nykypäivän vaatimustasoa. Remontissa muun muassa poliklinikka ja toimenpidetilat järjestettäisiin kokonaan uusiksi.
Muutokset edellyttäisivät 10 000 -20 000 neliömetrin lisärakennusta, sekä väistöjärjestelyjä korjausten ajaksi.
\- Uudistaminen puolestaan säteilee terveyskeskuksiin ja se taas edelleen asumispalveluihin, Itkonen sanoo.

  Terveysasemien roolijako uusiksi

Sairaalan uusimisen rinnalla uusittaisiin Eksoten jäsenkuntien terveysasemien toiminnot.
Tämä tarkoittaisi sitä, että tulevaisuudessa terveysasemat erikoistuisivat tiettyjen palveluiden tuottamiseen. Esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten sairauksien hoito voitaisiin keskittää Parikkalaan ja muistisairauksien hoito Joutsenoon. Kaikissa kunnissa laitoshoidon määrää pienennettäisiin ja palveluasumisen mallia lisättäisiin.
Etelä-Karjalan keskussairaala puolestaan keskittyisi ydintoimintaan, kuten päivystykseen, leikkauksiin ja tehohoitoon.

  Suunnitelmille kannatusta

Valtuuston jäsenissä suunnitelmat herättivät hyväksyvää mutinaa ja strategia päätettiinkin valtuuston kokouksessa hyväksyä.
\- Kuntien on mietittävä potilaiden hoitoa kokonaisvaltaisesti, tuumaa savitaipalelainen valtuuston jäsen Tuula Suurkaulio.
\- Ihan hyvältä tuntuu. Nyt unohdetaan vanha ja edetään uusin ajatuksin, sanoo luumäkeläinen Teuvo Vikman.
Terveysasemien roolijako tarkoittaisi uudistuksia myös kuntien päässä.
\- Meillä se tarkoittaisi esimerkiksi terveyskeskuksen vuodeosaston uusimista. Meillä potilashuoneet ovat useammaan hengen huoneita, mikä taas ei sovi uuteen ajatteluun. Palveluasumisen mallissa huoneiden tulisi olla yhden hengen huoneita, Vikman pohtii.
Nordean ja Palkkiyhtymän sijoituskiista ehkä välimiehen ratkaistavaksi
Nordea pankin ja sen asiakkaan Palkkiyhtymän kiista sijoitustuotteen myynnistä ja sijoitusneuvonnasta on menossa välimiesoikeuden käsiteltäväksi. Ratkaisun teki Helsingin käräjäoikeus. Palkkiyhtymä olisi halunnut, että kiista olisi käsitelty käräjäoikeudessa. Osapuolet riitelevät 20 miljoonan euron sijoituksesta.
Osapuolet kiistelevät siitä, antoiko Nordea oikeita tietoja, kun se myi sijoituksia Palkkiyhtymälle.
Kyseessä on Nordean tytäryhtiön Kalmar-yhtiön Mermaid-tyyppinen laina. Yhteensä 20 miljoonan euron sijoitus muuttui arvottomaksi, kun lainaan liitetyistä yrityksistä osa meni konkurssiin.
Palkkiyhtymä sanoi luulleensa sijoittaneensa rahat huomattavasti Mermaid-lainaa turvallisempaan lainaan eli korkorahaston tyyppiseen lainaan, jolloin pääomasta olisi hävinnyt pahimmassa tapauksessa vain noin neljä prosenttia.
Palkkiyhtymä harkitsee nyt, aikooko se valittaa käräjäoikeuden päätöksestä. Se on jo ilmaissut tyytymättömyytensä päätökseen, ja nyt sillä on 30 päivää aikaa jättää valitus.
Jos välimies käsittelee asian, tekee päätöksen yksi ihminen ja päätös ja sen osana olevat asiakirjat jäävät salaisiksi. Jos taas juttu käsitellään käräjäoikeudessa, on juttu lähtökohtaisesti julkinen.
Nordea on ennenkin kiistellyt Mermaid-lainojensa sijoitusneuvonnasta. Tammikuussa arvopaperilautakunta katsoi pankin antaneen riittävästi tietoa sijoitusten riskeistä.
Yhdessä aiemmassa tapauksessa pankin piti maksaa asiakkaalle hyvitystä. Vireillä on lukuisia vastaavia valituksia.
Sebastian Vettel harjoitusten nopein
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Red Bull -tallin Sebastian Vettel oli Singaporen gp:n perjantain harjoitusten nopein. Vettel oli toisessa harjoitussessiossa kaksi sekunnin kymmenystä nopeampi kuin Fernando Alonso.
Ensimmäisten harjoitusten nopein Lewis Hamilton oli toisissa harjoituksissa kolmas.
Heikki Kovalaisen Lotus kärsi tulipalosta ensimmäisissä harjoituksissa. Toisissa harjoituksissa Kovalainen oli 18:s reilut 5,5 sekuntia Vettelistä jäljessä.
Vettelillä on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus tänä viikoloppuna.

  PERJANTAIN 1. HARJOITUKSET

1. Lewis Hamilton McLaren 1.48,59
  
2. Sebastian Vettel Red Bull + 0,406
  
3. Mark Webber Red Bull + 1,467
  
4. Fernando Alonso Ferrari + 1,997
  
5. Jenson Button McLaren + 2,353
  
6. Felipe Massa Ferrari + 3,444
20\. Heikki Kovalainen Lotus + 7,599

  2. HARJOITUKSET

1. Sebastian Vettel Red Bull 1.46,374
  
2. Fernando Alonso Ferrari + 0,201
  
3. Lewis Hamilton McLaren + 0,741
  
4. Felipe Massa Ferrari + 0,746
  
5. Mark Webber Red Bull + 0,891
  
6. Michael Schumacher Mercedes + 2,044
18\. Heikki Kovalainen Lotus + 5,576
Bahrainin poliisi esti mielenosoituksen
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa turvallisuusjoukot ovat estäneet hallitusta vastustavien mielenosoittajien yrityksen marssia kaupungin keskusaukiolle. Turvallisuusjoukot tukahduttivat keväällä maan shiiaopposition johtamat protestit, mutta ne ovat kiihtyneet jälleen lauantain vaalien alla.
Perjantaina turvallisuusjoukot estivät kyynelkaasulla mielenosoittajien marssin keskusaukiolle, ja aukio on eristetty piikkilankaestein.
Mielenosoittajat halusivat protestoida lauantain vaaleja, joissa täytetään eronneiden opposition edustajien parlamenttipaikat. 18 tärkeimmän oppositiopuolueen al-Wefaqin edustajaa on eronnut 40-paikkaisesta parlamentista vastalauseena sille, että turvallisuusjoukot nujersivat keväällä shiiajohtoiset mielenosoitukset.
Shiiat osoittivat kevättalvella yli kuukauden ajan Manaman keskusaukiolla mieltä asemansa parantamiseksi. Bahrainin asukkaiden enemmistö on shiioja, mutta valtaa pitävät sunnit.
Armeija kuitenkin nujersi lopulta mielenosoitukset ja hääti mielenosoittajat aukiolta. Opposition mukaan mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissä väkivaltaisuuksissa kuoli 30 ihmistä ja yli tuhat pidätettiin.
Oppositio boikotoi lauantain vaaleja, koska sen mukaan hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi shiiojen aseman parantamiseksi.
Opposition edustajat ovat yrittäneet viime aikoina useasti marssia Manaman keskustaan, ja mielenosoitukset ovat jatkuneet muualla maassa.
Arkkitehtuuri ja valta puhuttivat Oulussa
Arkkitehdit haluavat lisää vaikutusvaltaa pohjoisen rakentamiseen. Esimerkiksi Oulun torinrannan suurhankkeista olisi asiantuntijapiireissä toivottu arkkitehtuurikilpailua. Massiiviset rakennussuunnitelmat ovat nostattaneet paikoin kiivastakin keskustelua.
Arkkitehdit kokevat jääneensä syrjään alueen uudesta kaavasta, johon on mahdutettu tornihotelli, parkkiluolasto, gasthaus-hotelli, katettu monitoimitila ja keskelle suuri elämysten talo, joka tulkitaan viihde- ja kauppakeskukseksi.
Yksi kritisoijista on Arkkitehtilehden päätoimittaja Jorma Mukala.
\- Tuntuu, että talouselämä lobbaa aktiivisesti ja erilaisten kehittäjien rooli on kasvanut kaupunkisuunnittelussa varsin paljon.
Mukala muistuttaa, että arkkitehtuurissa ja vaikkapa Oulun torinkin suunnittelussa vuosi olisi lyhyt aika.
\- Usein suunnittelukilpailuja karsastetaan niiden kustannusten ja hitauden takia. Mutta toisaalta tämä tulee olemaan tässä seuraavat sata vuotta, että kannattaisi vaikka kuusi kuukautta ottaa lisäaikaa ja järjestää kilpailu.
Arkkitehtuurin tilaa pohditaan Oulussa
Oulussa perjantaina luennoinut poliitikko ja arkkitehtuurin harrastaja Paavo Lipponen myöntää, että erilaiset valtapaineet ohjaavat arkkitehtuuria ja kaupunkisuunnittelua.
Kokenut poliitikko patisteleekin päättäjiä hoitamaan valvontatehtävänsä ja huolehtimaan Suomen arkkitehtuurin korkeasta tasosta myös tulevaisuudessa.
\- Nyt on alettu taas ymmärtää vanhan rakentamisen arvo, eikä raha välttämättä jyllää samalla tavalla kuin takavuosina. Maailmanlaajuisestikin suomalainen arkkitehtuuri on edelleen arvossa, mutta sitä ei saa päästää rapautumaan.
Oulussa järjestetään syksyn kevään aikana viisiosainen seminaarisarja, jossa pohditaan arkkitehtuurin tilaa ja tulevaisuutta eri näkökulmista.
Sarjan järjestelyistä vastaavat Pohjois-Suomen arkkitehdit SAFA, Oulun yliopiston arkkitehtuurin osasto, sanomalehti Kaleva ja YLE.
JALKAPALLO: Everton hankki toisen yhdysvaltalaisvahdin
Englannin Valioliigassa neljän ottelun jälkeen seitsemäntenä oleva Everton on tehnyt tammikuuhun asti ulottuvan sopimuksen yhdysvaltalaismaalivahti Marcus Hahnemannin kanssa.
Hahnemann, 39, on ollut ilman sopimusta sen jälkeen kun Wolverhampton purki konkarivahdin sopimuksen kesällä. Yhdysvaltalain maajoukkueessa Hahnemann on jäänyt Evertonin ykkösvahti Tim Howardin varjoon. Hahnemann on torjunut maansa yhteensä yhdeksään maaotteluvoittoon.
\- Meillä on vain kaksi maalivahtia, joten tarvitsimme jonkun. Hän on kokenut, ja me tarjoamme hänelle turvaa, Everton manageri David Moyes perusteli BBC:n verkkosivuilla.
Aalto haluaa katsoa Lontoo-kortin
Kokenut Sami Aalto palasi voimistelukilpailuihin tauon jälkeen. Aalto halusi vielä yrittää olympiapaikkaa. Sitä hän lähtee mestsästämään lokakuussa Tokiossa järjestettävistä MM-kilpailuista.
Aalto piti taukoa kilpaurallaan, mutta palasi kisoihin. Paluuseen oli selkeä syy.
\- Halusin katsoa Lontoon-kortin. Tämä alkaa olla viimeisiä mahdollisuuksia päästä olympiakisoihin. Halusin kokeilla vielä kerran mihin rahkeet riittää.
\- Täytyy myöntää, että toivoisin olevani paremmassa kunnossa. Paikat on vähän romuna. En ole saanut ehjää treenikautta. Täytyy käyttää viimeiset päivät hyvin hyödyksi ja saada itsensä hyvään kuntoon MM-kisoihin mennessä, Aalto totesi.
Aalto hakee olympiapaikkaa 6-ottelussa, jossa paikka on kovan työn takana.
\- Suomalainen miestelinevoimistelija on viimeksi ollut olympiakisoissa vuonna 1972. Se kertoo, että ei se helppoa ole. Toivotaan, että saadaan edes joku sinne. Minulta se vaatisi nappisuorituksen, yhtään virhettä ei saisi tehdä.
6-otteluun osallistuu suomalaisista myös Heikki Niva.
\- En osaa mitään sijoitustavoitetta sanoa, mutta ennätystä lähden hakemaan, yli 83 pistettä ottelussa. Pidän olympiapaikkaa realistisena tavoitteena, Niva sanoi.
Työnantajaleiri ei taivu keskitettyyn palkkasopuun
Työmarkkinakeskusjärjestöt pyrkivät ensi viikon alussa löytämään yhteisymmärryksen sopimuskierroksen raamiratkaisusta. Keskusjärjestöjohtajat tapasivat iltapäivällä ja olivat kokouksen jälkeen varovaisen toiveikkaita. Tosin esimerkiksi palkankorotuksista päättäminen jakaa edelleen työantajat ja palkansaajat eri leireihin.
Ammattiyhdistyspuoli haluaa sopia palkoista keskitetysti, mutta EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen sanoo, että tämä asetelma ei ole muuttunut.
\- EK:ssa ajatellaan edelleen niin, että päävastuu neuvotteluista tietysti on liittotasolla, joka sitten mahdollistaa yrityskohtaisen sopimisen, jota joustavuutta tarvitaan tässä järjestelmässä. Se on ihan selvää, että näillä edellytyksillä edetään tästäkin eteenpäin, Pukkinen kertoo.
Keskusjärjestöt ovat pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) pyynnöstä tutkailleet jo muutaman viikon ajan, olisiko mahdollista löytää sopu maltillisesta ja ennustettavuutta mukanaan tuovasta raamiratkaisusta.
Ay-puoli hakee kaikille yhteistä palkankorotustasoa
Ainakaan palkankorotusten määritypaikkaa koskevassa asiassa ei ole tapahtunut edistymistä.
\- Kyllä meillä on sellainen lähtökohta palkansaajapuolella, että me haemme yhteistä palkankorotusnumeroa kaikille sopimusaloille ja kaikille suomalaisille. Ja se on yksi luku, STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää toteaa.
Osapuolten mukaan ensi viikon alku ratkaisee, pystyvätkö järjestöt löytämään sovun. Mäenpään mukaan matka on vielä pitkä, mutta jotain valoakin näkyy.
\- Kyllä me olemme nyt pidemmällä keskusjärjestötason neuvotteluissa tai keskusteluissa kuin mitä on oltu koskaan sitten tupojen kaatumisen jälkeen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly muistuttaa, että työtä on vielä edessä.
\- Asioita on vielä niin paljon auki, että ei ratkaisua voi odottaa ihan pian.
Akava-pomo toiveikkain
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder oli tapaamisen jälkeen ay-johtajista optimistisin.
\- Nyt alkaa näkyä valoa tunnelissa. Ekonomistit ovat tehneet työnsä, ja on erilaisia vaihtoehtoja, joilla saadaan palkansaajien ostovoima hoidettua, Fjäder sanoi.
Myös neuvottelujen kehitystä aktiivisesti seurannut pääministeri Katainen uskoo, että olosuhteet myönteiselle loppuratkaisulle ovat olemassa.
\- Vielä emme tiedä sitä, johtavatko keskustelut ja pohdinnat lopputulokseen, mutta jää on sulanut, jos näin voi kuvata, Katainen arvioi.
Valo tunnelissa ja jään sulaminen tarkoittavat sitä, että järjestöissä ollaan yhtä mieltä taloustilanteen vakavuudesta.
Ongelmaksi voi nousta edellä mainittu palkankorotuksista päättäminen. Myös teknologiateollisuudessa käytävät neuvottelut tuovat oman värinsä tilanteeseen: liitetäänkö siellä mahdollisesti syntyvä sopimus mahdollisesti syntyvään raamiratkaisuun - vai päinvastoin.
Ja kelpaako mahdollinen raamiratkaisu kaikille muille liitoille, sillä ne loppujen lopuksi päättävät, millaisia sopimuksia ne allekirjoittavat.
Tuuha MM-kisoihin taistelemaan olympiapaikasta
Suomalaisvoimistelijat lähtevät Tokion MM-kisoihin hakemaan paikkoja MM-finaaleihin ja Lontoon olympiakisoihin. Hypyn Euroopan mestari Tomi Tuuhan tavoitteena on vähintään finaalipaikka.
Tokion MM-kilpailujen perusteella jaetaan Lontoon olympialaisten suorat paikat parhaille joukkueille sekä telineiden MM-mitalisteille. Ottelijat taistelevat MM-mitalien ohella pääsystä olympialaisten jatkokarsintaan, joka käydään tammikuussa Lontoossa.
\- Kisoista on tulossa kovatasoiset. Kaikki jahtaavat olympiapaikkoja ja mitaleita, Tuuha totesi.
Tuuha osallistuu MM-kisoissa neljälle telineelle.
\- Teen permannon, hypyt, renkaat ja nojapuut. Hyppy on tietenkin se pääteline, josta lähdetään finaalipaikkaa ja mitalia metsästämään. Siinä ohessa pitää tehdä pari muutakin telinettä, jos haluaa päästä olympialaisiin.
Olosuhteet ovat Tokiossa Tuuhan mukaan todella hyvät. Tuuha pääsee kilpailemaan viimeisessä ryhmässä, joten muiden suoritukset ovat tiedossa. Tuuha on hyvässä kunnossa kisojen alla.
\- Ei ole ollut mitään vaivoja syksyn mittaan. Hypyt ovat kulkeneet ja kaikki tuntuu hyvältä.
Olympiapaikan saavuttaminen voimistelussa ei ole helppoa.
\- Vaikea tehtävä se on, mutta mikään ei ole mahdotonta. Birminghamissa nähtiin, että mitaleja voi tulla tännepäin. Olympiapaikka vaatii huippusuorituksia
Tokion MM-kisat käydään 7.-16. lokakuuta.

  Suomen MM-joukkue


Naiset
  
Annika Urvikko, Rosanna Ojala, Reeta Pietilä

Miehet
  
Tomi Tuuha, Heikki Niva, Sami Aalto
Israel nosti hälytysvalmiutta Egyptin rajalla terrori-iskun pelossa
Israel on lisännyt joukkojensa hälytysvalmiutta Egyptin vastaisella rajallaan terrori-iskun pelossa, armeijan tiedottaja sanoo. Hänen mukaansa armeija on saanut tietoja, että Gazassa toimivat aseelliset ryhmät suunnittelisivat hyökkäystä Israeliin Egyptin alueen kautta.
Ryhmien joukossa on hänen mukaansa Gazaa hallinnoivat islamistisen Hamasin aseellinen siipi.
Israel on lähettänyt rajalle on vahvistuksia ja lisännyt rajan valvontaa.
Armeija kertoi asiasta samana iltana, kun palestiinalaiset olivat jättäneet YK:lle kiistellyn jäsenhakemuksensa.
Lähteet: Israelin joukot ampuivat palestiinalaismiehen
Aiemmin perjantaina palestiinalaislähteet ja uutistoimisto AP:n toimittaja kertoivat, että Israelin joukot ovat ampuneet palestiinalaismiehen Länsirannalla. AP:n mukaan toinen palestiinalainen haavoittui. Israelin armeija sanoo tarkastavansa tietoja.
Palestiinalaisten mukaan miestä ammuttiin juutalaisten uudisasukkaiden ja paikallisten kyläläisten välisen yhteenoton aikana Qusran kylässä Nablusin eteläpuolella.
Paikalla olleen uutistoimisto AP:n toimittajan mukaan välikohtaus sai alkunsa, kun noin 200 juutalaissiirtolaista poltti ja repi juuriltaan puita kylän lähellä. Kyläläiset kivittivät heitä. Yhteenoton puhjettua paikalle saapui armeijan joukkoja.
Palestiinalaisen sairaalalähteen mukaan surmansa saanutta miestä oli ammuttu niskaan. AP:n mukaan armeija vei haavoittuneen mukanaan.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan Israelin joukkojen ja palestiinalaisten välillä puhkesi kahakka myös Itä-Jerusalemissa. .
Valosissit iskivät Jyväskylän Nikolainkulmaan
Jyväskyläläiset hieraisivat silmiään torstai-iltana, kun kaupungin keskustassa marssi esiin tumma huppupäinen joukko jättimäiset taskulamput käsissään. Kolmas Guerilla Lightning -sissivaloisku loihti 112-vuotiaan puutalon, Nikolainkulman uuteen loistoon - mutta vain hetkeksi.
Englannista alkunsa saanut Guerilla Lightning -toiminta haluaa herättää keskustelua kaupunkivalaistuksesta. Päätavoite on näyttää joku kohde tai kohteita uudessa valossa voimakkailla käsivalaisimilla.
Nikolainkulman tempaukseen valonkantajiksi ilmoittautui satakunta vapaaehtoista. Heistä 50 mahtui mukaan.
Nikolainkulman kolme erilaista pikavalaistusta suunnitteli valaistussuunnittelija Crista Parviainen. Ensimmäinen versio näytti, kuinka talo valaistaan huonosti, toinen arkivalossa ja kolmas värikkäässä juhlavalossa. Tempaus on osa meneillään olevaa Valon Kaupunki - tapahtumaa.
Keski-Pohjanmaa etsii yhteistä näkemystä kuntauudistukseen
Keski-Pohjanmaa tarvitsee yhteisen näkemyksen maakunnan tulevaisuudesta, painottavat kuntapäättäjät. Muuten uudesta kuntaremontista ei selvitä kuivin jaloin. Hallituksen kuntalinjaukset hämmentävät päättäjiä.
Suomen Kuntaliiton maakuntakierros pysähtyi perjantaina Kokkolassa otolliseen aikaan. Maan uusi hallitus on lanseerannut työssäkäyntialueisiin perustuvan kuntamallin. Valtionosuuksien jaosta käydään myös vilkasta keskustelua - eikä ihme. Voittavatko vai häviävätkö kunnat hallitusohjelman mukaisessa rahanjaossa, siitä voi tehdä peräti 12 eri tulkintaa. Ja kaikki ovat oikeita!
Etenkin pienimmissä kunnissa harmitellaan, etteivät rikkaat kunnat tue köyhiä kuten ennen. Kiinteistöveron poisto verotulojen tasauksesta kurittaa keskipohjalaiskuntia Lestijärveä lukuun ottamatta. Suurin häviäjä on Kuntaliiton laskelmien mukaan Perho.
Kuntaremontti jatkuu työssäkäyntialueisiin
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus toteuttaa kuntauudistuksen. Siis hallitus, eivät kunnat. Tämä ylhäältä tuleva sanelu ärsyttää kuntakentällä.
Hallituksen johtotähtenä kuntauudistuksessa on työssäkäyntialueisiin perustuvat vahvat peruskunnat. Kuntaliitto lanseerasi saman ajatuksen jo keväällä, tosin näkemyserojakin hallituksen kanssa on sairaanhoito- ja koulutuspalveluiden järjestämisvastuista.
Kuntaliitto on saanut jo osakseen kovaakin kritiikkiä vain kasvukeskusten etujen ajajana.
\- Se ei pidä paikkaansa. Kuntaliitto lähtee siitä, että kaikilla alueilla kiristyvässä taloudellisessa tilanteessa kannetaan vastuu peruspalveluista, ennen kaikkea niiden järjestämisestä ja rahoituksesta. Mutta malli on vähän erilainen eri osissa maata, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen.
Yhteinen näkemys tarvitaan
Keskipohjalaiset päättäjät korostivat yhteisen maakunnallisen tahdon löytymistä. Kuntaseminaarin päätteeksi maakunnan virka- ja luottamusmiehet päättivätkin jatkaa keskustelua jo lokakuussa aiheesta.
Kokkolan ja maaseudun näkemykset ovat aika ajoin olleet kaukana toisistaan. Yhteisen vision löytyminen koetaan tärkeäksi.
\- Meillä ei kerta kaikkiaan ole varaa keinotekoiseen vastakkainasetteluun Kokkolan ja muun maakunnan välille. Me tarvitsemme toinen toisiamme, painotti Perhon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Hietaniemi.
\- Kaikkien pitää vähän tinkiä omastaan. Aina ei voi voittaa, kompromisseja täytyy tehdä, täydentää Perhon kunnanjohtaja Jukka Hillukkala.
Seminaarissa kuullun perusteella taloustilanne ja väestön ikääntyminen ovat kypsyttäneet kunnat myös ennakkoluulottomiin ratkaisuihin.
\- Tulevaisuudessa en näe mahdottomana, että olisimme jonain päivänä yhtä Kokkolaa kaikki, sanoi perholainen Antti Hietaniemi ja sai tukea näkemykselleen Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpialta.
Lukon luottopakki pitkälle sairaslomalle
Rauman Lukon puolustaja Mikko Kuukka on polvivamman vuoksi sivussa seuraavat kuusi kuukautta. Kuukka loukkasi torstain harjoituksissa polvensa, jossa todettiin eturistisidevamma.
Kuukka, 25, ehti pelata Lukon takalinjoilla takalinjoilla kolmessa ottelussa. Isokoinen puolustaja kuuluu Lukon luottopelaajien joukkoon. Kuukka sai kauden kolmessa ottelussaan peliaikaa keskimäärin 16,42 minuuttia, mutta ei kirjauttanut yhtään tehopistettä.
Kainuun ensimmäinen yhteisnavetta avattiin
Suomussalmella avattiin tänään kunnan tämän vuoden suurin rakennuskohde. Vajaan miljoonan maksanut Korpelan Maidon yhteisnavetta on sarjassaan Kainuun ensimmäinen. 100 lehmäpaikan yhteispihattonavetta varmistaa kahden tilan elinvoimaisuuden pitkälle tulevaisuuteen.
Aldamina, Esteri, Haloska, Aamen ja monet muut lehmät muuttavat pian uusiin hulppeisiin tiloihin Ossi Heikkisen ja Laura, Lauri ja Soile Mularin yhteiseen, 100 lehmäpaikan navettaan. Osakkaat perustelevat yhteistä hanketta riskien jakamisella ja työn mielekkyyden kasvamisella sitovuuden vähentyessä. Yhteinen rakennusprojekti vaatii paljon pitkäjänteistä suunnittelua, rohkeutta ja päätöksentekokykyä, sanoo navetan osakas Ossi Heikkinen.
\- Kolme - neljä vuotta sitten lähdettiin heittelemään toisillemme, että rakennetaan yhdessä uusi navetta. Ei tehdä yksin, vaan tehdään yhdessä. Kun idea ja asiat lähtivät loksahtamaan paikalleen, kesti navetan varsinainen suunnittelu vajaat kaksi vuotta lupineen.
Rakentamaan päästiin keväällä. Navetta nousi pystyyn viidessä kuukaudessa.

  Rahoittaja haluaa lisää

Yhteisnavetoita on rakennettu aiemmin maidon päätuotantoalueilla Savossa ja Pohjanmaalla. Maatalouden merkittävän rahoittajan, Kainuun ely-keskuksen yritystutkija Eeva Heikkinen näkisi mielellään yhteisnavetoita tulevan Kainuuseen enemmänkin.
\- Esimerkiksi tässä tapauksessa erilaisia riskejä voidaan puolittaa, eikä tarvitse yksin tehdä tällaista isoa investointia. Vaikka investointi on kallis, on se myös pitkäikäinen työpaikka. Kyllähän tämä on mahtavaa, kun löytyy tällainen kumppani jonka kanssa rakentaa yhdessä, sanoo Heikkinen.
Navetan osakkaat ovat tehneet yhteistyötä jo aiemminkin. Navetan nuorimmalle osakkaalle, Laura Mularille, perustelut yhteistyön syventämiselle olivat selvät. Mulari osti osan vanhempiensa tilasta vuoden alusta ja omistaa nyt Korpelan Maidosta neljänneksen.
\- Jaetaan riskejä ja työaikaa pystytään organisoimaan siten, ettei välttämättä tarvitse joka päivä olla lypsyllä ja on muita jakamassa vastuuta. Samanlainen navetta olisi pitänyt itselle rakentaa, että nyt tavallaan lyötiin kaksi kärpästä yhdellä iskulla.

  Avajaispäivästä tuli kansanjuhla

Pelkkä navetta ei kuitenkaan vielä riitä. Haaastetta on niin pellon hankinnassa kuin eläimissäkin, sanoo Ossi Heikkinen.
\- Elaimiä on omasta takaa noin puolet tarpeesta. Lisää on ostettu jo useita kymmeniä ja ostetaan edelleen. Loppuvuonna varmaan päästään lähelle sataa lehmää. Peltoa on nyt noin 100 hehtaaria, mutta sitä täytyy hankkia lisää. Olemme myös hankkineen maata pellon raivaamista varten, lisäksi peltoa tullaan vuokraamaan ja ostamaan lisää, sanoo Ossi Heikkinen.
Korpelan maidon avajaispäivänä perjantaina uuteen navettaan odotettiin noin 400 tutustujaa. Toisin kävi, sanoo Laura Mulari.
\- Makkaroita varattiin 800 kappaletta ja ne menivät ihan kaikki. Suojatossuja näyttää menneen noin 700 paria, joten paikalla kävi varmaan 600 - 700 vierasta, arvioi Laura varovasti.
"Joskus markkinat antavat vääriä signaaleja"
Osakekurssien tämän viikon laskun taustalla ovat samat teemat kuin aiemminkin eli euroalueen velkakriisin kehittyminen ja sen mahdolliset vaikutukset finanssimarkkinoihin. Markkinoita masentaa myös se, että usko rahapolitiikan kykyyn auttaa tilannetta on vähentynyt, arvioi Pohjola-pankkiiriliikkeen osakestrategi Jarkko Soikkeli.
Vaikka pörssiyhtiöiden osakekurssit ovat olleen enimmäkseen laskusuunnassa, yhtiöt eivät ole vielä itse kertoneet huonoja uutisia.
\- Markkinoilla pelätään sitä, että finanssijärjestelmän mahdollinen lamaantuminen voisi heijastua vuoden 2008 tapaan pankkisektoriin nopeasti, sitä kautta yrityksiin ja sitten reaalitalouteen, jolloin tilanne on vaikeasti ennustettavissa Soikkeli sanoo.
Nyt osakemarkkinat tuntuvat ennustavan Eurooppaan taantumaa.
\- Osakemarkkinoiden kyky ennustaa taantumaa on kuitenkin vaihtelevaa. Joskus ne antavat vääriäkin signaaleja, toteaa Soikkeli.
Vakiovihje: Varmoja riittää, pommit kortilla
Viikon 38 vakiokierros näyttää ennakkoon helpolta. Niin sanottuja varmoja on useita, mutta hyvin maksavat yllätykset ovat harvassa.
Kertoimia lähdetään korottamaan ristivarmistuksella Newcastlen kotivoitosta sekä yllättävällä ohipelillä päätöskohteen Birminghamista. Birminghamilla on otteluruuhka päällä, joten oivavireisellä Barnsleylla on hyvä sauma yllättää.
Toinen voittopottia nostava valinta tehdään kohteessa 11. Southamptonin hienoon alkukauteen on ylireagoitu, joten ylipelattu vierasvoitto kannattaa unohtaa.

  Harakoiden viereen ristivarmistus

Newcastlen ja Blackburnin kaudet ovat sujuneet päin vastaisella tavalla. Newcastle on yllättänyt asiantuntijat pelaamalla laadukasta ja voitokasta peliä alusta alkaen. Blackburnilta ei paljoa odotettu, ja ensimmäiset pelit olivatkin silkkaa kaaosta.
Blackburn osoitti piristymisen merkkejä jo Evertonille kärsimässään kotitappiossa, jota se hallitsi selvästi ja jossa se missasi kaksi rangaistuspotkua. Pirteät esitykset ovat jatkuneet senkin jälkeen. Rovers venyi tasuriin vaikeassa vieraspelissä Fulhamia vastaan ja voitti viime kierroksella Arsenalin.
Newcastlen hyvät otteet ovat olleet yllätys, sillä joukkue oli kauden alla sekavassa tilassa. Tukku nimimiehiä lähti pois, mutta siitä huolimatta hyökkäyspeli on toiminut erinomaisesti.
Hyökkäyksessä orkesteria johtavat Argentiinan maajoukkuemies Jonas Gutierrez sekä huippuvireinen irlantilaishyökkääjä Leon Best. Kun kysymysmerkiksi asetettu puolustuskin toimii, ei Magpiesilla ole tällä hekellä hätää.
Perustasoltaan joukkueilla ei ole kuitenkaan sen kummempaa eroa. Newcastle lähtee peliin suosikkina kotietunsa turvin. Harakoiden kotivoittoa on kuitenkin pelattu lähes 60 prosenttia, jossa on lähes 15 pinnaa liikaa. Blackburnin vahva vire huomioon ottaen kohteeseen neljä kannattaa pelata kotivoiton rinnalle hyvin maksava ristivarmistus.

  Turf Moorilla pisteet tiukassa

Burnleyn ja Southamptonin kohtaaminen on esimerkki ottelusta, jossa alkukauden peliesityksiin on reagoitu voimakkaasti. Sarjanousija Southampton on ollut loistavassa vireessä, mistä johtuen se on saanut vierasjoukkueelle liian suuren, noin 50 prosentin pelikannatuksen.
Saints on pelannut toki loistavasti ja sillä on laadukas joukkue Mestaruussarjaan. Vaikka se nyt keikkuu sarjakärjessä, sen todellinen taso tulee olemaan ylemmän keskikastin ja nousukarsintataistelun välimaastossa.
Burnley heikentyi täksi kaudeksi, mutta putoamisvaaraa sillä ei ole. Ensimmäiset pelit ovat olleet tuloksellisesti vaisuja, mutta Clarets on taistellut tasapäisesti voitosta jokaisessa ottelussa.
Southamptonin vierasvoiton ohittamisen puolesta puhuvat tilastot. Mestaruussarjassa nousukarsintapaikoista taistelevien joukkueiden vierasvoittoprosentti on yleensä vain noin 30. Ainoastaan kärkiryhmät pääsevät yli 40 prosentin.
Mestaruussarja on erittäin tasainen. Burnleyn ja Southamptonin välinen tasoero onkin lopulta marginaalinen vieraiden hyväksi. Lisäksi Burnleyn Turf Moor on ollut perinteisesti yksi vaikeimmista paikoista vierailla. Saintsin vierasvoiton pelikannatuksessa onkin sen verran ilmaa, että merkki kakkonen kannattaa jättää pelivalinnoissa pois kohteesta 11.

  Bluesia väsyttää

Tämän kierroksen ainoa hyvin maksava ohipeli-tärppi on päätöskohteessa. Valioliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut Birmingham heikentyi selvästi täksi vuodeksi, mutta se tulee taistelemaan joka tapauksessa ylemmän keskikastin sijoituksista, parhaimmillaan jopa nousukarsintapaikoista
Birminghamin suurin ongelma tulee olemaan runsas ottelumäärä. Raskaan Mestaruussarjan ja paikallisten cup-kilpailujen lisäksi se osallisuu Euroliigaan voitettuaan viime vuonna liigacupin.
Euroliiga on jo alkanut, joten Birmingham on joutunut painamaan jatkuvasti kahden viikkopelin tahdilla. Bluesin pelaajamateriaali on melko kapea laadukkuudestaan huolimatta, mikä on alkanut jo näkyä viime peleissä.
Hyvissä ajoin liigacupista pudonneella Barnsleylla ei ole samanlaista ongelmaa. Vaikka se tulee ennen pitkää taistelemaan sarjassa säilymisen puolesta, se on vakuuttanut viimeisissä otteluissaan. Tykes on pelanut jo neljä ottelua ilman tappiota, ja muun muassa kotitasuria huippukovaa Leicesteriä vastaan se hallitsi mielin määrin.
Myös Barnsleyn pelaajamateriaali on kapea, mutta avaukseen sillä on heittää kovia pelimiehiä. Etenkin keskikentän keskusta on sillä vahva, joka taas on Birminghamilla laskettavissa heikoimmaksi osaksi.
Nyt Barnsleylla on erinomainen sauma haastaa väsynyt kotijoukkue, joten tärppien puutteessa päätöskohteeseen kannattaa ottaa kiinni risti-kakkosella.

  Vakio 1, kierros 38

1 Chelsea - Swansea 1
  
 2 West Bromwich - Fulham 1
  
 3 Liverpool - Wolverhampton 1
  
----------------------------------------
  
 4 Newcastle U - Blackburn 1 X
  
 5 Arsenal - Bolton 1
  
 6 Wigan - Tottenham 2
  
----------------------------------------
  
 7 West Ham - Peterborough 1
  
 8 Portsmouth - Blackpool 1 X
  
 9 Derby - Millwall 1 2
  
----------------------------------------
  
10 Bristol C - Hull X 2
  
11 Burnley - Southampton 1 X
  
12 Middlesbrough - Ipswich 1
  
13 Birmingham - Barnsley X 2

  Ville Pekkanen

Posion taloushallinto ulkoistetaan
Posion kunta aikoo siirtää kunnan koko palkka- ja taloushallinnon Polar Taitoa -yritykselle. Aiemmin Rovaniemi, Sodankylä, Inari ja Utsjoki ovat siirtäneet osan hallintoaan yritykselle. Osakeyhtiön aikaisempi nimi on Polarmon.
Posion kunnanvaltuusto hyväksyi torstaina esityksen, jonka mukaan kunta lähtee valmistelemaan osakkuutta lappilaisessa palvelukeskuksessa.
Kunnanjohtaja Mika Riipin mukaan syynä ovat kunnan taloushallinnon pienet resurssit ja haavoittuvuus. Lisäksi Posio joutuu pian uusimaan taloushallinnon ohjelmiaan, ja hankinnat on edullisempaa tehdä kuntien yhteisostoina.
Siirto päätetään lopullisesti kunnanvaltuustossa joulukuussa.
Villihotti taistele voitosta PM-ajossa
Ravikuningas Villihotin valmentaja Seppo Suuronen uskoo suojattinsa taistelevan voitosta lauantaisessa Pohjoismaiden mestaruusajossa Turussa. - Villihotti on kunnossa ja ulkomaisilla kilpakumppaneilla on pitkä kausi sekä matka rasitteenaan, Suuronen perustelee.
Villihotti säikäytti raviväkeä parisen viikkoa sitten Oulussa, jossa se haparoi loppukaarteessa johtopaikalta. Suurosen mukaan Oulun ongelmat ovat taaksejäänyttä aikaa.
\- Siellä hevonen kävi kuumana eikä sitä huvittanut. Nyt kaikki on kunnossa.
Seppo Suuronen myöntää, että normaalioloissa ulkomaalaisvieraat Hallsta Lotuksen johdolla ovat vaikeasti lyötävissä. Tälläkin kertaa Hallsta Lotus on pelaajien ykkössuosikki ennen Moe Bragea. Kotimaisista pelisuosikki on Pertti Puikkkosen ohjastama I.P. Vipotiina.
\- MInulle on syntynyt käsitys, että ulkomaalaisilla on pitkä kausi takana. Edellisyön laivamatkakin vaikuttaa. Jos he joskus ovat voitettavissa, se mahdollisuus on nyt.
\- Peten Vipotiina on kova kuivalla kelillä.
Suurosen toista kylmäverihuippua Tuokkolan Touhoa Turussa ei nähdä. Touho ei ole startannut heinäkuun lopun kuninkuusravien jälkeen.
\- Touho on laitettu, mutta ei ole saatu sellaiseen kuntoon, että olisi startattu. Ajatus kyllä oli ajaa Turussa tai Mikkelissä sunnuntaina. Toivottavasti vielä syksyn aikana päästään ajamaan.
Väyrynen voitto mielessä Brightoniin
Mika Väyrysellä on todennäköisesti edessä ensimmäinen ottelu Englannin Championshipissa Leedsin paidassa perjantai-iltana. Tiistaina liigacupin ottelussa Leedsin väreissä debytoinut Väyrynen matkaa joukkueen kanssa kohti Brightonia.
\- Taas mennään ja vastus on illalla kova. Paljon tässä ei ehdi lepäillä, mutta se sopii meille hyvin, Väyrynen arvioi.
\- Pelin pitää kuitenkin parantua parista viime pelistä, jos haluamme tuloksen. Itseluottamus on hyvin kohdallaan kyllä.
Vieraskentästä huolimatta Väyrynen lähtee otteluun vain täysi pistepotti mielessään.
\- Sarjassa on nyt alla kahden voiton putki ja sitä lähdetään jatkamaan Brightonissa.
\- Omasta roolistani on vaikea sanoa. Itse olin positiivisesti yllättynyt, että niinkin lyhyen valmistautumisajan jälkeen sain peliaikaa viikolla. Olen koko ajan menossa parempaan suuntaan ja olen valmis millaiseen rooliin vain.
Supertähti haluaa tehdä koulukiusaamisesta laitonta
Lady Gaga puolustaa jälleen heikompia.
Supertähti haluaa saada koulukiusaamisen kuriin. Laulaja huolestui, kun 14-vuotias amerikkalaispoika teki itsemurhan, koska häntä kiusattiin seksuaalisuutensa takia.
**Jamey Rodemeyer** julkaisi kuukausia ennen itsemurhaa netissä videoita, joissa hän kertoi kuinka pahalta koulukiusaaminen hänestä tuntui.
Asiasta järkyttynyt Gaga kirjoitti Twitteriin, että kiusaamiselle on tultava loppu ja hän aikoo keskustella aiheesta presidentin kanssa.
Lady Gaga aikoo osallistua ensi viikolla **Obaman** järjestämään varainkeruuiltaan.
Presidentin mukaan mitään henkilökohtaista tapaamista laulajan kanssa ei kuitenkaan ole sovittu.
New Yorkissa ei ole tällä hetkellä lakia, joka kieltäisi kiusaamisen, mutta poliisi tutkii parhaillaan, nostetaanko Jamey Rodemeyerin tapauksesta syytteitä.
**Lähteet:** Newsbeat
Hirvijahti käyntiin lauantaina
Hirvenmetsästyskausi alkaa lauantaina. Kaakkois-Suomeen on myönnetty tälle vuodelle reilut 2 200 hirvenkaatolupaa, mikä on muutama sata enemmän kuin viime vuonna.
Viime vuosina pyyntilupien käyttöaste on ollut Kaakkois-Suomessa noin 90 prosenttia. Yhdellä kaatoluvalla saa ampua yhden täysikasvuisen hirven, tai kaksi vasaa, joten alustava arvio syksyn kaatomääräksi on noin 2 600 hirveä.
Koko maassa syksyn hirvenmetsästykseen myönnettiin 55 600 pyyntilupaa, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Jyväskylä höristää korviaan kaupunkilaisille
Jyväskylä aikoo jatkossa kuunnella kaupunkilaisten ääntä kaupunkisuunnittelussa. Jyväskylä allekirjoitti tällä viikolla kansainvälisen julkilausuman, jossa se sitoutuu kuuntelemaan kaupunkilaisten näkemyksiä.
Jyväskylä ja Mikkeli ovat olleet ainoina suomalaiskaupunkeina mukana kansainvälisessä kaupunkiympäristön kehittämishankkeessa. Projektin tarkoituksena on ollut innostaa asukkaita uudistamaan omaa elinpiiriään yhdessä julkishallinnon kanssa etenkin pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa.
Jyväskyläläiset pääsivät osallistumaan kaupungin kehittämiseen viime keväänä, jolloin Jyväskylän kaupunki kuuli asukkaiden ajatuksia entisen Kankaan tehdasalueen kehittämiseksi.
\- Tavoitteemme on olla edelläkävijä innovaatiotoiminnassa, jonka avulla vahvistamme Jyväskylän kilpailukykyä, kertoo kaupunginjohtaja Markku Andersson.
\- Projektissamme on ollut mielenkiintoista nähdä, miten monenlaisia uusia ratkaisuja eli innovaatioita eri puolilla Eurooppaa on löydetty ihmisten arjen ongelmiin. Jokainen ihminen voi olla innovaattori, jos on valmis muuttamaan ajatteluaan ja toimintaansa, kuvailee puolestaan projektipäällikkö Laura Ahonen.
Kansanmusiikkisäätiö etsii ratkaisua taloustilanteeseen
Perjantaina koolla ollut Kansanmusiikkisäätiö jatkaa ratkaisun etsimistä festivaalien taloustilanteeseen. Kaksihenkinen hallitus on seuraavan kerran koolla jo parin viikon kuluttua.
Yhtiön asiamies Kimmo Pajukangas kertoo hallituksen nyt odottavan korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua valitukseen, jolla pyritään kumoamaan Kaustisen valtuuston 2009 tekemä 950 000 euron takauspäätös. Asiasta valitettiin ensin hallinto-oikeuteen, ja sen hylättyä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ohjelmansuunnittelusta vastaava Pro Kaustinen puolestaan jatkaa ensin kesän festivaalien ohjelman suunnittelua talousvaikeuksista huolimatta.
Ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja Antti Huntus arvioi, että esiintyjäryhmiä on myös ensi kesän juhlilla kuten aiemminkin, noin 250.
Matti Mustajärvi harkitsee valitusta
Kaustisen valtuuston äänestyspäätös hylätä Kansanmusiikkisäätiön avustus saattaa johtaa valitukseen.
Valtuutettu, Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäsen Matti Mustajärvi epäilee, että kaksi valtuuston jäsentä olivat jäävejä päättämään Kansanmusiikkisäätiön avustuksesta, koska he ovat kilpailevan Kaustisen kulttuuri Oy:n hallituksen jäseniä.
Mustajärven mielestä kahden valtuutetun olisi pitänyt jäävätä itsensä
DNA todisti Australian aboriginaalit edelläkävijöiksi
Australian aboriginaalit ovat osoittautuneet maailman vanhimmaksi samoilla sijoilla asuvaksi kansaksi. Tämän päiväna aboriginaalit ovat DNA-tutkimusten perusteella suoraan sukua Australiaan 50 000 vuotta sitten tulleille ensimmäisille ihmisille. Tulokset tuovat aivan uutta valoa nykyihmisten asutushistoriaan.
Kööpenhaminan yliopistossa tehty kansainvälinen tutkimus sai alkunsa hiustukosta, jonka aboriginaalimies lahjoitti brittitutkijalle 1900-luvun alussa. Nyt sata vuotta myöhemmin tutkijat ovat kyenneet eristämään hiuksista DNA:ta, jonka avulla he ovat päässeet ensimmäisten australialaisten geneettisille jäljille.
DNA:ssa ei ole lainkaan eurooppalaisten perimää, mikä osoittaa, että kyseisen miehen suku oli irtaantunut nykyihmisten muusta populaatiosta peräti 65 000 - 70 000 vuotta sitten.
Siten aboriginaalien esivanhemmat olivat juuri niitä ihmisiä, jotka lähtivät ensimmäisinä vaeltamaan pois Afrikasta. Australiaan he saapuivat arkeologisten löytöjen perusteella 50 000 vuotta sitten. Mikään muu kansa muualla kuin Afrikassa ei ole asunut yhtä kauan samoilla sijoilla.
Eurooppalaiset viivyttelivät pitkään
Tutkimus antaa myös aivan uutta tietoa muidenkin väestöjen esihistoriasta. Aiemmin on oletettu, että me kaikki olemme lähtöisin yhdestä ainoasta muuttoaallosta, joka vei Afrikasta Eurooppaan, Aasiaan ja Australiaan. Siinä tapauksessa aboriginaalien pitäisi olla lähtöisin aasialaisista, joista eurooppalaiset olivat jo eronneet.
Uusi tutkimus osoittaa kuitenkin, että nykyisten aboriginaalien esivanhemmat lähtivät Afrikasta omin päin ennen muita muuttajia, kulkivat halki Aasian ja meloivat Australiaan. Aasialaisten ja eurooppalaisten esivanhemmat olivat sen jälkeen yhdessä vielä 24 000 vuoden ajan.
Sivujuonteena tulokset myös edistävät DNA-tutkimuksen mahdollisuuksia. Tätä ennen ihmisen hiuksista on saatu geneettistä materiaalia vain, jos hiukset ovat säilyneet jäässä. Tässä tutkimuksessa ilmeni, että perimä voi selvitä myös muista vanhoista hiuksista ilman että siihen sekottuu nykypäivän aineksia. Hampaille ja luille niin käy usein.
Keuruulla hanasta voi tulla ruskeaa vettä
Keuruulla on ongelmia vedenjakelussa. Vesihuoltotöiden yhteydessä sattui iltapäivällä putkirikko, jonka vuoksi vedessä on laatuhäiriöitä Keuruun Haapamäellä keskustan, Pihlajaojan ja Vanhan Keuruuntien alueilla.
Rikkoutunut putki saatiin iltapäivällä vaihdettua uuteen. Putkirikon yhteydessä putkistosta on kuitenkin irronnut rautamangaania, joka on värjännyt veden ruskeaksi.
Keuruun Vedestä arvioidaan, että veden laatuhäiriöitä ilmenee käyttövedessä perjantai-illan ajan. Vesilaitos suosittaa veden juoksuttamista värihäiriön korjaamiseksi.
Peleille oma näyttely Turun linnaan
Turun museokeskus huomioi merkittävällä tavalla pelien harrastajia ja niistä kiinnostuneita. Ensi vuoden keväällä nimittäin avataan Pelien maailmoissa -näyttely Turun linnassa.
Näyttelyssä pelejä ei tulla kohtelemaan perinteisenä museokamana tai historiallisina reliikkeinä, vaan tarkoitus on korostaa niiden ajatonta merkitystä. Turun näyttelytyöryhmän jäsenen **Timo Jussilan** mukaan pyrkimyksenä on esitellä ja kertoa kävijöille peleihin liittyvää tietoa. Eroa perinteisiin näyttelyihin kuitenkin löytyy.
\- Tässä pääsee sekä katsomalla että kokeilemalla tutustumaan pelaamisen eri aspekteihin ja ilmenemispuoliin. Näyttelyssä esillä olevia pelejä pääsee muun muassa pelaamaan. Näyttelyn anti ei todellakaan rajoitu siihen, että katsotaan jotain teosta lasiseinän läpi, Jussila linjaa.
Ensi keväänä avautuvassa näyttelyssä tullaan järjestämään Jussilan mukaan myös peleihin liittyvää oheistoimintaa. Lapsille ja nuorille järjestetään esimerkiksi työpajoja, joissa pääsee tekemään omia pelejä. Lisäksi näyttelyn tiloissa on tarkoitus järjestää liveroolipelausta ja lautapeli-iltoja.
Näyttelyn järjestäjät myös toivovat, että mahdollisimman moni pelien harrastaja auttaisi heitä näyttelymateriaalin kokoamisessa.
\- Olemme todella kiinnostuneita erityisesti siitä, jos jonkun harrastajan kotoa löytyisi esimerkiksi rakkaudella tuunattuja pelivälineitä, kuten pelilautoja, pelinappuloita tai vastaavia. Mikäli jotain tällaista löytyy, niin kannattaa ottaa yhteyttä Turun museokeskukseen, niin voi päästä osaksi näyttelyn tarjontaa, Jussila päättää.
_Pelien maailmoissa näyttely, Iso Linnantupa, Turun linna 27.4.2012 - 24.3.2013._
Meri-Lapin eResepteissä ei ongelmia
Sähköisten reseptien kirjoittamisessa ei ole Meri-Lapissa ollut ongelmia. Lahden seudulla e-reseptien kirjoittaminen on jouduttu keskeyttämään tietojärjestelmävirheen vuoksi.
Lahden seudulla sähköisten reseptien tietojärjestelmässä ilmeni illalla vakava virhe, jonka vuoksi potilaalle on kirjautunut jo aiemmin lopetettuja lääkkeitä tai toiselle potilaalle määrättyjä lääkkeitä.
Merilappilaisapteekeissa ongelmia ei ole havaittu. Asia selittynee sillä, että Suomessa e-reseptien kirjoitukseen käytetään kahta erilaista tietojärjestelmää.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan nyt ilmennyt vika on harvinainen. Lahden, Kotkan ja Savonlinnan seuduilla on käytössä samanlainen tietojärjestelmä eikä vakavia virheitä aiemmin ole ollut.
Molemmilla tietojärjestelmillä koko maassa sähköisiä reseptejä on kirjoitettu jo 140 000.
Urheilu yhdistää Brysselin seudun suomalaisperheitä
Brysselin alueella toimii seudulla tyoskentelevien lasten oma Flying Finns -niminen yleisurheilukoulu. Kymmenen vuotta toiminut ryhmä on tärkeä paikka myös aikuisille, jotka voivat tutustua toisiinsa kentän laidalla. Harrastajia koulussa on yhteensä yli sata ja koulun ohjelmaan osallistutaan ahkerasti. Läheisellä jalkapallokentällä suomalaismiehillä on puolestaan oma harjoitusvuoro lauantaisin.
Syyskuun puolivälissä kausi on vasta alussa ja on Cooperin testien vuoro. Ne järjestetään aina keväisin ja syksyisin. Aubergemin kunnan alueella sijaitsevalle kentälle saapuu aikuisia ja lapsi hyvissä ajoin. Koulun perusti Pekka Roto. Nyt vetovastuun on ottanut Heikki Väänänen. Tämä vääntää pituushyppypaikkaa kuntoon.
\- Tässä ennen tapahtuman alkua täytyy laittaa kenttä kuntoon vähän sen mukaan, mitä lajeja meillä on. Keskimäärin täällä on mukana 60 - 70 lasta joka kerta mukana.
Vaikka kyseessä on harrastuskerho, jotkut urheilevat tosissaan.
\- Suurin motiivi on, että saadaan nämä lapset liikkumaan. Jotkut käyvät kuitenkin kilpailemassa Belgiassa tai kilpailevat lomillaan Suomessa. Esimerkiksi Elias Vuorinen osallistui 14-vuotiaiden SM-kisoihin ja oli viides sekä 800:lla että 2000 metrillä, kertoo Väänänen.
Sari Essayahilla koko perhe mukana
EU-parlamentissa työskentelevä Sari Essayah (kd.) pitää yleisurheilukoulua tärkeänä asiana koko suomalaisyhteisölle. Hänen koko perheensä on mukana yleensä harjoituksissa. Noora-tytär aloitti alkulämmittelyn jälkeen korkeushyppypaikalla.
\- Perheet tulevat tänne joukolla. Tänne otetaan eväitä mukaan ja vanhemmat vaikka vain juoruavat tuolla kentän laidalla. Tämä on tällainen perheiden kohtaamispaikka joka lauantai. Tietenkin me tapaamme instituutioissa työn puolesta, mutta Belgiassa asuu toista tuhatta suomalaista. He tuovat lapsiaan tänne. Lapset eivät näe toisia suomalaislapsia kuin täällä.
Essayah ei aikonut osallistua testeihin, vaikka tulikin paikalle juosten.
\- Kotoa tulee tänne seitsemän kilsaa. Olen kahden viikon kuluttua menossa juoksemaan Brysselin puolikkaan, joten tähtään sinne. Minulla on nykyään kuntoilijan tavoitteet, eli yritän parantaa aikaa vuosi vuodelta.
Talouskriisi pitää mepin kiireisenä
EU-parlamentaarikon työpäivät venyvät pitkiksi. Sari Essayah ei ehdi yleensä iltaisin harrastaa liikuntaa, mutta kahden tunnin lounastauon aikana hän pyörähtää joskus salille tai zumbaamaan.
\- Valiokunnat starttaavat yleensä vasta kello 15 kokoukset venyvät kello 19:ään asti. Viikonloppuisin perhe on yhdessä liikkeelle. Arki-iltaisin haluan keskittyä siihen, mitä 10- ja 13 -vuotiaat lapset pakkaavat reppuun seuraavaksi päiväksi, kertoo Essayah.
Euroopan talouskriisi on nyt kaiken mielenkiinnon kohteena parlamentissakin. Se on tämän hetken tärkein asia myös Essayahin työssä.
\- Kyllä sen ympärillä nyt kaikki pyörii. Se, mitä ratkaisuja siihen saadaan, määrää syksyn poliittisen agendan täällä.
Turun Urheilutoimittajien Kerhokin intoutui juoksemaan
Brysselissä tutustumismatkalla ollut Turun Urheilutoimittajien Kerho innostui kovasti Flying Finns -kerhon toiminnasta. Testiryhmä tai oikeammin kaksikko eli Henri Hilke ja Turku-TV:stä tuttu toimittaja Jukka Painilainen päättivät testata kentän osaltaan Cooperin testeissä. Hllkkeen tulos oli 3150 ja Painilaisen 2930 metriä. Molemmat kiittelivät hienoja olosuhteita.
\- Kyllä se koville otti kuten aina. Viimeksi olen juossut testin 16 vuotta sitten, puhisi Hilke.
Painilainen sai loppukiriinsä kannustusta itse Sari Essayahilta.
\- Hienolta tuntuu tämä korkean tason kannustus. Jalat tottelisivat paremmin, jos olisi ollut pidempi lämmittely, pohti Painilainen.
Hauskan muotoiset jättikasvikset matkaavat SM-kisoihin
Kun yhden kurpitsan liikuttamiseen tarvitaan kolme ihmistä, pumppukärry ja traktori, voidaan puhua jättikurpitsasta. Maija Karvisen kasvattamat noin kolmesataakiloiset jättikurpitsat lähtevät kilpailemaan jättikasvisten SM-kilpailuihin yhdessä jättiporkkanoiden, -punajuurien ja -lanttujen kanssa.
Kasviksilla alkaa olla siinä vaiheessa kunnolla kokoa, kun porkkana painaa 1,5 kilogrammaa, punajuuri sekä lanttu yhdeksän kiloa ja Jorma-niminen pitkäkurpitsa on 256 senttimetriä pitkä.
Siinä vaiheessa, kun yhden kurpitsan liikuttamiseen tarvitaan kolme ihmistä, pumppukärry ja traktori, ja kun kuorma-autoon ei mahdu kuin viisi kurpitsaa, silloin puhutaan jättiläisistä.
\- Kolme kunnon jättiläiskurpitsaa meillä on. Ne ovat painoltaan arviolta 260 kilosta reiluun 300 kiloon, jättikasviksia kasvattava Maija Karvinen kertoo.
Suurimmat odotukset kurpitsoilta
Yli-Ollilan tilalla kasvatetut jättikurpitsat kilpailevat viikonloppuna jättikasvisten SM-kisoissa Lepaalla suurimman kurpitsan tittelistä. Kurpitsoiden lisäksi Karvinen vie kisoihin punnittavaksi jättipunajuuria ja -lanttuja, pitkäkurpitsan, jättimaissin, jättiporkkanoita sekä jättikyssäkaaleja.
\- Parhaita mittoja ja painoja odotan kurpitsoilta sekä pitkäkurpitsa Jormalta, Maija Karvinen sanoo.
\- Jättilantuista en tiedä, onko kukaan muu edes tuomassa sellaisia kisoihin.
Ei niin suuria, mutta sitäkin hassumpia
Jättiporkkanat tuottivat Karviselle pienen pettymyksen, kun ne nostettiin maasta.
\- Nämä olivat paljon pienenpiä kuin olin kuvitellut maan pinnalla näkyneen osan perusteella, Karvinen kertoo tunnoistaan nostaessaan yli kilon painoisia porkkanoita kasvimaasta.
Vaikka porkkanat jäivät odotettuja pienemmiksi, ovat ne silti hauskan muotoisia.
\- Yksi porkkana näyttää ihan ihmiseltä joka on lähdössä juoksemaan, toinen on suuri köntti, jossa on pieniä ulokkeita ja kolmas näyttää hampaalta ja sen juurilta, Karvinen kuvailee aikaansaannoksiaan.
Siikajoen tuulipuistolla olisi haitallisia vaikutuksia
Siikajoen edustalle suunniteltu merituulipuisto ei saa kannatusta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta. Tuulipuistolla olisi haitallisia vaikutuksia esimerkiksi Natura-alueeseen.
Ympäristöviranomainen toppuuttelee Siikajoelle suunniteltua merituulipuistohanketta.
Ely-keskuksen mielestä Siikajoen ja Hailuodon salmen väliselle alueelle suunniteltu tuulipuisto aiheuttaisi haitallisia ympäristövaikutuksia. Esimerkiksi Natura-alueella jääeroosio heikentyisi, minkä arvioidaan nopeuttavan rantojen umpeenkasvua. Hailuodon ja Siikajoen välinen salmi on myös arvokas lintualue.
Intercon-Energy suunnittelee Siikajoen edustalle enintään 17-19 tuulivoimalaa.
Ympäristöviranomaisen mielestä alue soveltuu tuulivoimatuotantoon vain varauksin. Hankkeen toteuttaminen vaatisi myös kaavamuutoksen, sillä aluetta ei ole merkitty tuulivoimatuontoalueeksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavassa.
Suomalaiskuurot opiskelevat teatterikorkeakoulussa Tukholmassa
Tukholman teatterikorkeakoulussa on alkanut kuurojen näyttelijäkoulutus. Yhteispohjoismaiseen koulutukseen osallistuu myös kaksi suomalaista opiskelijaa. Esimerkiksi Suomessa kuurojen on hyvin vaikeaa päästä opiskelemaan näyttelijäksi eikä omankielistä alan koulutusta ole.
Nämä kuurot ovat saaneet poikkeuksellisen mahdollisuuden opiskella näyttelijäksi viittomakielisessä ryhmässä.
Tukholman teatterikorkeakoulussa (Stockholm dramatiska högskolan) on käynnistynyt hiljattain pohjoismaista kotoisin oleville kuuroille tarkoitettu koulutus, jossa on mukana kaksi suomalaista.
Suomalaisopiskelijat ovat tyytyväisiä opintojen alettua.
\- Tuntuu todella hyvältä. Kuukauden jälkeen tuntuu, että tämä on huippukoulu. Tietoa on tullut valtavasti, mutta porukka on todella hyvä ja tulee keskenään toimeen, kehuu Silva Belghiti.
Tukholman teatterikorkeakoulun kuurojen ryhmään on valittu kaikkiaan seitsemän kuuroa opiskelijaa Ruotsista, Suomesta, Tanskasta ja Norjasta. Viimeksi samanlainen pohjoismainen koulutus on järjestetty vajaat 20 vuotta sitten. Opiskelijat saavat pätevyyden esiintyä missä tahansa tuotannoissa ja he erikoistuvat viittomakieliseen teatteri-ilmaisuun.

  "Koulutus on ainutlaatuinen"

Myös muualla maailmassa on kuuroille suunnattua teatterialan koulutusta, mutta mikään niistä ei ole yhtä kattavaa.
\- Koulutus on ainutlaatuinen siksi, että se on kolmivuotinen, 180 opintopisteen kandidaatintutkinto. Toki muissakin paikoissa maailmalla voi hakeutua vapaahtoisille teatterialan kursseille, mutta niistä ei saa koko näyttelijänkoulutusta, kertoo opinto-ohjaaja Christina Edenås.
Myös Suomessa teatterialan opintoihin pääseminen on hyvin vaikeaa ja pohjakoulutusta joudutaan hakemaan vapaaehtoisista opinnoista.
\- Olen aiemmin yrittänyt päästä teatterikouluun kaksi kertaa. Sinne ei ole todellakaan helppoa päästä. Sen jälkeen opiskelin vuoden teatteriopistossa, mistä sain hyvän pohjan, kertoo Silva Belghiti.
Aino Hakala haki näyttelijäkoulutukseen teatteriharrastuksen innoittamana.
\- Aiemmin harrastin ja kävin teatterissa, mutta en ole opiskellut koskaan teatterialalla, Hakala kertoo.
Opiskelijoiden urakka kestää kolme vuotta. Sen jälkeen on aika hakeutua työmarkkinoille. Opinto-ohjaaja vakuuttaa, että kuuroille näyttelijöille riittää töitä
\- Kuten kuulevilla näyttelijöillä, ei tarjolla ole välttämättä vakituista kokopäivätyötä, vaan teattereissa on tarjolla lyhyitä sopimuksia. Mutta teattereita löytyy kyllä kaikista pohjoismaista.
Suomessa viittomakielistä teatteria tekee Teatteri Totti, joka toimii Helsingissä. Teatteri on saanut muutaman vuoden ajan tukea kulttuuriministeriöltä. Rahoituksen jatko ratkeaa syksyn budjettineuvotteluissa.
Hej Hope-hylje, tervemenoa Tukholmaan!
Kruununprinsessa Victorialle maanantaina Turun-vierailulla lahjoitettu hylje lähti perjantain aamuhämärissä kohti uutta kotia.
Hylje saa purjehtia Tukholmaan Tre Kronor -aluksella, jonka matkan Turusta Tukholmaan arvioidaan kestävän sunnuntai-iltaan.
Hope-hylje on yksi Turussa paljon huomiota saaneen hyväntekeväisyyskampanjan hylkeistä.
Camilla Hackmanin suunnitteleman ja tuottaman kampanjan tarkoituksena on kiinnittää huomiota Itämereen ja sen suojeluun.
Tehy huolissaan ammattilaisten alalta paosta
Tehyn puheenjohtaja on huolissaan koulutetun väen pakenemisesta alalta. Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa koetaan nyt hoitajapulaa samaan aikaan, kun kymmenet tuhannet alalle kouluttautuneet ovat siirtyneet muihin töihin.
Kokkolassa perjantaina vieraillut Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola toteaa, että sairaaloiden ja terveyskeskusten hoitajapula ei johdu liian vähäisestä koulutuksesta. Koulutusmäärät ovat hänen mukaansa riittävät ja koulutus kiinnostaa nuoria. Väen vähyyteen on muita syitä:
\- Siinä vaiheessa, kun siirrytään työelämään, tulee helposti pettymys siihen työelämään. Monta kertaa työ onkin liian raskasta ja olet kovin työsidonnainen, jos olet siinä jaksotyössä ja työkavereita saattaa olla liian vähän. Ja jos palkkakaan ei vastaa odotuksia, niin nämä ovat sellaisia asioita, jotka saavat helposti vaihtamaan alaa.
Sosiaali- ja terverysalan ammattijärjestö Tehyn tietojen mukaan noin 10 000 koulutettua sairaanhoitajaa ja 30 000 lähihoitajaa on jossain muissa töissä kuin hoitoalalla.
Jaana Laitinen-Pesola vieraili perjantainaTehyn Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ammattiosaston 30-vuotisjuhlassa.
VR:n lippuautomaatit pysyvät suljettuina toistaiseksi
VR:n lippuautomaatit pysyvät suljettuina toistaiseksi. Yhtiöllä ei ole vielä tietoa, milloin automaatit saadaan jälleen käyttöön, mutta se kertoo edistyneensä järjestelmän korjaustöissä. Alun perin automaatit oli tarkoitus avata lauantaina.
Muut lipunmyyntikanavat sen sijaan toimivat normaalisti. Viikonvaihteessa asemien lipunmyynti voi ruuhkautua.
Lippuja voi ostaa junista ilman lisämaksua syyskuun loppuun asti.
Rauman jätevesipuhdistamo jälleen kunnossa
Metsäteollisuuden ja Rauman kaupungin yhteisen jätevesipuhdistamon toiminta on parantunut. Metsäteollisuuden rajoitettu tuotanto voidaan nostaa normaalitasolle viikonloppuun mennessä. Puhdistamolla on ollut ongelmia biologisen puhdistusprosessin toiminnassa.


UPM, Botnia ja kaupunki seuraavat edelleen tehostetusti puhdistamon toimintaa ja selvittävät sen toiminnan huonomiseen vaikuttaneita syitä.
Mikään ei ole viitannut siihen, että häiriö olisi johtunut Rauman kaupungin jätevesistä, todetaan metsäteollisuuden ja kaupungin tiedotteessa.
Visiot vyöryvät selvänäkijän silmiin
Tulevaisuus on aina kiehtonut ihmismieltä. Keskisuomalainen Sonja Maunonen on selvänäkijä jo viidennessä polvessa ja hän kertoo, että varsinkin epävakaina aikoina ihmiset kaipaavat visioita tulevasta.
Sonja Maunonen painottaa, että hän on ennen kaikkea selvänäkijä, ei ennustaja. Ennustajan ja selvänäkijän välillä on Maunosen mukaan vissi ero.
\- Selvänäkijä saa visionsa niin, ettei hän itse voi siihen vaikuttaa. Ennustaja taas luo itselleen ennusteen jostakin ja hänelle mahdollisesti ei tule visioita lainkaan, vaan se on psykologista toimintaa, määrittelee Maunonen.
Visioita voi katsoa
Maunoselle visiot tulevat selvinä näkyinä.
\- Ne tulevat näkyinä aivan kuin katsoisin televisiota tai filmiä. Mun silmät on se televisio, oli se sitten roskapussin tyhjentäminen tai maailmanhistorian tulevaa asiaa. Kaikki tulevat samalla tavalla näkyinä, kuvailee Maunonen.
Maunonen kertoo oivaltaneensa 8-vuotiaana, että hän näkee jotakin, mitä muut eivät näe.
\- Lupasin, että jos minun annetaan tämä lahja pitää, niin en koskaan juo viinaa enkä polta tupakkaa. Tähän päivään lupaus on pitänyt. Kyllä minulle on 60 vuodessa selvinnyt, että minun tehtäväni on auttaa ihmisiä, yhteiskuntaa, valtiota ja kaikkia kansoja katsomatta ketä he ovat, mistä he tulevat ja mikä heidän arvonsa on.
Euroalue särkyy
Maunonen saa yhteydenottoja pääasiassa kirjeitse ja ihmisiä askarruttavat paljolti samat asiat.
\- Ihmiset kysyy usein ammateistaan ja työstään. Myös suuriin skandaaleihin ja katoamisiin liittyvää kysytään. Minä vastaan, jos visio asioista minulle annetaan. En tuhlaa voimiani esimerkiksi siihen, mitkä ovat lottonumerot. En vastaa myöskään tyhjänpäiväisiin kysymyksiin, löytyykö sulhasta tai morsianta. Haluan nähdä paremminkin kansainvälisiä asioita.
Euroopan talouden tila ja tuleva tola saa selvänäkijältä sangen yksiselitteisen tuomion.
\- Kreikan taloutta ei pelasta enää mikään. Euroalue purkautuu pois, palataan lähtöruutuihin ja hoidetaan omat tonttimme. Se on nyt liian kirjava ja liian laaja. Itse en ehkä sitä aikaa enää näe, mutta ehkäpä joku muistaa, että olen sanonut näin, että asiat muuttuvat ja palataan siihen, missä ihmisillä on parempi olla, visioi Maunonen.
Maradona pahoitteli potkaistuaan kannattajaa
Jalkapallolegenda Diego Maradonan vasuri lähtee yhä terävästi, mutta dubailaista Al Waslia valmentava Maradona joutui tällä kertaa jälkikäteen pahoittelemaan potkuaan. Maradona potkaisi futisfania käteen, kun kannattaja häiritsi jalkapallolegendan valokuvausta.
Maradonan lapsenlapsi oli järjestänyt Al Waslin otteluun kannatuslakanan, jossa hän lähetti valmentajaisoisälleen terveisiä.
Maradonaa oltiin kuvaamassa lakanan edessä, kun innokas kannattaja ryhtyi nostamaan lakanan reunaa nähdäkseen Maradonan lähietäisyydeltä. Maradona joutui oikaisemaan lakanaa useamman kerran, kunnes hän hermostui ja potkaisi lakanaa nostanutta kättä.
\- Yllätyksekseni tyttäreni oli hankkinut otteluun lakanan, jossa luki "Isoisä, olen kanssasi. Rakastan sinua, Benja", Maradona kertoi.
\- Haluan pyytää anteeksi fanilta. Saatoin vahingossa loukata hänen kätensä, Maradona jatkoi.
Maradonan lapsenlapsi Benjamin on Manchester Cityn hyökkääjän Sergio Agueron ja futislegendan tyttären Gianninan poika.
Rattijuoppoja Lappeenrannassa
Rattijuopot liikkuivat Hovinkadulla ja Sammonlahdenkadulla.
Poliisipartio sa perjantain vastaisena yönä ilmoituksen rattijuoposta Lappeenrannan Hovinkadulla. Paikalta löytyi auto ja auton läheltä tavoitettiin kaksi vuonna 1983 syntynyttä lappeenrantalaismiestä.
Miehet puhalsivat 3.09 ja 1.00 promillea. Toista miehistä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Toista miestä epäillään rattijuopumuksesta. Lisäksi käytössä ollut auto oli katsastamaton.
Perjantaiaamuna poliisipartio sai ilmoituksen Sammonlahdenkadulla olevasta rattijuoposta. Partio meni paikalle ja tavoitti kuljettajan, vuonna 1980 syntyneen lappeenrantalaismiehen. Puhalluskoe antoi tuloksen 2.86 promillea.
Marjanpoimijat ilkivallan kohteena
Kainuulaismetsistä elantoaan hakevat thaimaalaispoimijat ovat joutuneet jo usean vuoden ajan paikallisten asukkaiden avoimen vihamielisyyden kohteeksi. Poimijoiden autojen renkaita on puhkottu, marjoja on varastettu ja metsäautoteitä on tukittu.
Osa tapauksista on marjanostajan sanoin aika ilkeitä. Toinen ostaja sanoo marjanpoimijoiden liikkeitä seurattavan hyvinkin tarkkaan. Pienikin huomiota herättävä liike on saanut paikalliset liikkeelle; poimijoiden paluutie on suljettu puomein ja puomien avaamisesta on vaadittu rahaa. Jo poimitut marjat ovat saattaneet kadota sillä aikaa, kun uusia sangollisia on oltu poimimassa.
Näin on käynyt muun muassa Ber-Ex Oy:n poimijoille, kertoo toimitusjohtaja Kari Jansa.
\- Esimerkiksi Sotkamossa on mustikka-aikana viety kaksi kertaa peräkärrystä 4-5 laatikkoa mustikkaa laatikoineen. Se on aika iso tappio thaimaalaiselle. Puolangan ja Pudasjärven alueella kyläkoulun asukkaiden auton tankkiin pantiin hiekkaa kahdesti, jolloin matkanteko on loppunut. Minusta se on aika kovaa touhua ja ajattelemattomuutta, sanoo Jansa.
Marjanostajat kertovat vastaavaa tapahtuneen Kainuussa jo vuosia. Varastettujen mustikoiden poliisitutkinta kuihtui siihen, että asianosaiset eivät halua joutua virkavallan kanssa tekemisiin.
\- Esitimme heille poliisitutkintaa, mutta he haluavat välttää sitä, koska tietävät joutuvansa kuulusteluun ja viranomaisten kanssa tekemisiin. Sitä he pelkäävät, eikä heitä voi siihen väkisinkään patistaa.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita on kainuulaismetsissä ollut tänäkin kesänä noin 900. Heistä hyvin harva puhuu muuta kuin äidinkieltään. Yhteisen kielen puuttuminen näyttää lisäävän ärsyyntymistä.
\- Moni paikallinen on sanonut, että thaimaalaiset vain nauravat heille, kun he yrittävät sanoa poimijoiden tulevan liian lähelle pihaa. Siitä ei kuitenkaan ole kyse, vaan thaimaalaiseen kulttuuriin kuuluu ystävällinen hymyily. Kun poimijat eivät ymmärrä mitä heille sanotaan, niin he vain hymyilevät ja ovat kohteliaan näköisiä. Ei se ole ilkkumista, sanoo Jansa.
Kolera helpotti Haitissa
Haitissa havaittujen koleratapausten määrä on puolittunut sitten heinäkuun. Alkamassa oleva sadekausi saattaa kuitenkin pilata hyvän kehitysten, YK:n edustajat arvioivat.
Haitissa todettiin elokuussa noin 20 000 uutta koleratapausta, ja myös syyskuussa määrä on ollut samansuuntainen. Heinäkuussa koleraan sairastui liki 41 000 haitilaista.
Maailman terveysjärjestössä WHO:ssa ei tiedetä, mikä on aiheuttanut koleran äkillisen vähenemisen. Mahdollisena syynä pidetään hygieniaolojen kohenemista.
Kolera iski Haitiin viime vuoden syksyllä. Edellisistä tartunnoista oli tuolloin yli sata vuotta. Kolera pääsi leviämään nopeasti, koska yli miljoona ihmistä asui hätämajoituksessa tammikuussa sattuneen suuren maanjäristyksen jäljiltä. Epidemia on vaatinut miltei 6 000 haitilaisen hengen.
Yhdysvaltain tartuntatutivirasto arveli kesällä, että kolera tuli Haitiin nepalilaisten rauhanturvajoukkojen mukana. Haitilaiset epäilivät nepalilaisia tartunnoista jo aiemmin, minkä vuoksi Haitissa hyökättiin rauhanturvaajia vastaan.
Kohuvalmentaja Risto Dufva Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana
Jypistä potkut saaneen Risto Dufvan puhelin pirisee taukoamatta. Dufva päätti, ettei kuohunnan keskellä sulje puhelinta tai vetäydy syrjään mököttämään. Dufva kertoo ajatuksistaan YLE Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana 26. syyskuuta alkavalla viikolla joka arkiaamu puoli kahdeksan uutisten jälkeen.
Mikkeliläinen kiekkovalmentaja Risto Dufva sai kokea ammattinsa nurjimman puolen, kun pesti liiga-Jypin valmentajana päättyi. Dufva myöntää suoraan, että potkut tuli.
Dufva on voittanut valmentajaurallaan lähes kaiken. Mestismestaruuksia tuli Mikkelin Jukureissa neljä ja SM-liigan kultaa Jyväskylässä kerran. Maajoukkueen kakkosvalmentajakaudelta palkintokaapissa on useita MM-mitaleita ja mm. olympiahopeaa.
Dufvalta puuttuu ainoastaan MM- ja olympiakulta. Siitä huolimatta mies ajautui tilanteeseen, jossa näkemyserot seurajohdon kanssa johtivat potkuihin.
\- Eräänlainen välien viilentyminen alkoi jo vajaa vuosi sitten. Sen jälkeen alkoi eteen tulla asioita, jotka johtivat tähän. Oma motivaatiokin oli siinä pisteessä, että ratkaisu oli lopulta helpotus.
Risto Dufva on Etelä-Savon Radion päiväkirjavieraana maanantaista perjantaihin syyskuun viimeisessä viikolla klo 7.40.
Ikärajojen uskotaan vähentäneen nuorten peliongelmia
Rahapelien ikärajan nosto 18 vuoteen näyttää vähentäneen nuorten peliongelmia. Peliongelmiin keskittyneiden Peliklinikan ja Peluurin tänään perjantaina julkaisemien raporttien mukaan alkuvuoden aikana alaikäisten yhteydenotot peliongelmiin liittyen ovat vähentyneet.
Rahapeleihin tuli arpajaislain muutoksen myötä yleinen 18 vuoden alaikäraja viime vuoden lokakuussa. Raha-automaattipelien ikäraja puolestaan nousi 15 vuodesta 18 vuoteen viime heinäkuussa.
Tilastojen mukaan alaikäisten peliongelmiin liittyvät yhteydenotot vähentyivät huomattavasti muutoksen jälkeen. Yhteydenottojen määrä putosi noin puolella. Erityisesti alle 15-vuotiaiden osuus on vähentynyt.
Samalla kun nuorten osuus yhteydenotoista laski, vanhempien ikäluokkien soitot lisääntyivät.
Ikärajojen uskotaan ehkäisevän etenkin miesten peliongelmia. Yli puolet peliriippuvaisista miehistä on aloittanut pelaamisen alle 15-vuotiaana. Naisilla aloitusikä on huomattavasti korkeampi.
Peliklinikan ja Peluurin tilastojen mukaan suurin osa peliongelmista liittyy raha-automaattien pelaamiseen. Nettipelien osuus on viime vuosina kasvanut neljännekseen kaikista yhteydenotoista.
Soile Yli-Mäyry väitteli valtiotieteen tohtoriksi taiteensa vastaanotosta eri maissa
Tiistaina valtiotieteestä väitellyt taiteilija Soile Yli-Mäyry sanoo tieteenteon olevan luovuuskoulu. Lahdessa asuvalla Yli-Mäyryllä on tutkijankammio ja taiteilijan ateljee vierekkäin. Molemmat täydentävät toisiaan, mutta väitöskirja on syntynyt taiteen ehdoilla, valtiotieteen menetelmin. Hän kutsuu väitöstä henkiseksi testamentikseen.
Yli-Mäyry teki lisensiaatintyönsä toisen maailmansodan jälkeisestä Saksasta jo 1990-luvulla, kun taiteen tekemisen ongelmat ajoivat hänet opiskelemaan. Tiedemaailma ei ottanut taiteilijaa vastaan avosylin.
\- Se olisi oman tutkimuksensa aihe, mutta olen aina ollut outolintu, niin taiteen, kuin tieteenkin maailmassa, hän kuvaa.
Väitöskirjansa taitelijana tunnetuksi tullut Yli-Mäyry teki tiukasti valtiotieteilijänä, vaikka väitös käsitteleekin hänen teostensa vastaanottoa eri maissa. Johtopäätöksenä on, että esteettinen kokemus yhdistää kansoja.
\- Olin jo ottanut erityisalueeksi valtioiden kehittymisen Kiinassa, Japanissa ja Etelä-Amerikassa. Kun sain näyttelykutsun Shanghaihin vuonna 1997, näin tilaisuuteni tullleen. Varsinkin juuri Kiinassa oli vallankumouksellista ja erityistä, että kommunistisessa, suljetussa maassa, sain luvan kysyä ihmisiltä mitä he ajattelevat. Moni kertoikin, että se oli ensimmäinen kerta, kun heidän mielipidettään kysyttiin, Soile Yli-Mäyry kertoo.

  Ihmisten kokemus pääosassa

Taiteilija kertoo, ettei viisastele väitöksessä omista töistään, vaan kuulee niiden kokijoita. Materiaalin hän keräsi yhdestätoista maasta. Kiinassa vuonna 1997 kerätystä aineistosta tuli ainutkertainen, joten hän päätti viedä tutkimuksen kaikkiin maihin, joihin vei näyttelynsä sitä seuraavina vuosina.
\- Mitä tapahtuu, kun ihminen - olkoon hindu, buddhalainen, taolainen, kungfutselainen, shintolainen, protestantti, maolainen, ateisti - kohtaa taiteen? Näkyykö kulttuuritausta? Vastaus on, että esteettinen kokemus yhdistää, ei erota, summaa tohtori.
Taide ja tiede eivät sodi toisiaan vastaan Soile Yli-Mäyryn elämässä ja työssä, vaan se täydentävät toisiaan. Hänen mielestään ne ovat luovaa työtä molemmat.
\- Kun taide ei suju, siirryn kirjoittamaan ja päinvastoin. Luova työ ottaa, jos antaakin.
Miten menestynyt taiteilija ehtii kaikkeen?
\- Elän aika erakkomaista elämää ja otan työrauhan, kun sitä tarvitsen. Elämäkin muuttuu yksinkertaisemmaksi, on yhä vähemmän asioita mitä tarvitsen. Viihdyn Lahdessa erinomaisen hyvin. Tämä on hieno kulttuurikaupunki. Ja kun joka aamu nousen ja tiedän, että minulla on käytössäni koko paletti, kaiken maailman värit, niin kauan on elämää ja toivoa, kuortanelaislähtöinen taiteilija-tohtori päättää.
Hirvenpyyntilupia viime vuotta enemmän
Satakuntaan myönnettiin täksi metsästyskaudeksi yli 2 300 hirvenpyyntilupaa. Määrä on reilun kymmeneksen viimevuotista suurempi. Maakunnassa tavoitteena on noin 3 000 eläimen kaato syksyn jahdissa. Satakunnassa metsälle lähdetään pääosin lokakuun puolivälissä.
Hirvieläinen metsästyskausi käynnistyy virallisesti lauantaina.
Metsästäjät arvioivat viime metsästyskauden jälkeen, että alueelle jäi edellisvuotta enemmän hirviä.
Hirvien aiheuttamien metsä- ja liikennevahinkojen määrä ei viime vuonna kasvanut, mutta muut tunnusluvut osoittivat kannan kasvavan jo toista vuotta peräkkäin.
Jyrkintä kasvu on ollut Pohjois-Satakunnassa.
Maanpaossa oleva Thaksin opasti Thaimaan ministereitä
Thaimaassa kuohuttaa se, että talousrikostuomiota ulkomailla pakoileva entinen pääministeri Thaksin Shinawatra pyrkii osallistumaan politiikkaan yhä suorasukaisemmin. Thaksin on muun muassa luennoinut maan uusille ministereille videoyhteyden välityksellä.
Opposition mukaan Thaksin käytännössä johtaa Thaimaata maanpaostaan huolimatta. Kesäkuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa pääministeriksi nousi Thaksinin nuorempi sisko, poliittisesti kokematon Yingluck.
Thaksin Shinawatra syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006. Thaksin on oleskellut siitä lähtien ulkomailla, muun muassa Dubaissa.
Thaksinin rooli hänen sisarensa johtaman Puea Thai -puolueen taustalla on herättänyt paljon kysymyksiä. Tällä hetkellä Thaimaassa kohutaan siitä, että Thaksin osallistui Skybe -yhteyden välityksellä puolueen ministerien kokoukseen keskiviikkona.
Ministerien kerrotaan olleen vaivautuneita Thaksinin ”luennoivasta” esiintymisesti. Thaksin kertoi näkemyksiään muun muassa minimipalkkojen nostamisesta ja ilmoitti pitävänsä puheen siskonsa puolueen ministereille jälleen ensi viikolla.
Oppositiojohtaja Jurin Laksanawisitin mukaan tapaus osoittaa kuka on Thaimaan todellinen pääministeri. Hän kutsuu Yingluckia Thaksinin sätkynukeksi.
Yingluck Shinawatra kuitenkin vähätteli tapahtunutta. Hänen mukaan kysymyksessä oli aivan tavallinen keskustelu Puea Thai -puolueen ministerien ja Thaksinin välillä.
Yingluck painotti, ettei läsnä ollut muiden puolueiden ministereitä. Hän sanoi, ettei Thaksin myöskään pyrkinyt opastamaan ministereitä, vaan päinvastoin antoi näille tukensa.
"Torronsuon kurjet lentävät tuulipuiston yli"
Forssan seudulle tuulipuistoa suunnitteleva Voimavapriikki kiistää, että tuuliturbiinit ovat uhkana Torronsuon yli lentäville kurjille. Metsähallitus pelkää voimaloiden olevan tärkeällä muuttoreitillä.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm sanoo, että tuulipuiston yva-ohjelmaan tehty mittava lintujen syysmuuton seuranta kertoo, että tuulipuiston läheisyydessä muutti viime viikonvaihteessa noin 5000 kurkea. Suunnitellun tuulipuiston alueella mahdollisella törmäyskorkeudella alle 200 metrissä havaittiin muutossa kuitenkin kurkia vain noin 400.
Metsähallitus on puolestaan ollut huolissaan Tammelan Torronsuon ylitse lentävistä kurjista. Metsähallitus on sitä mieltä, että Torronsuo osuu Lounais-Hämeessä kurkien päämuuttoreitille siten, että Torronsuon ylitse lentävät kurjet saapuvat Kokemäen levähdysalueelta ja jatkavat matkaansa rannikolle pääkaupunkiseudun suuntaan.
Kriketti astumassa pois paitsiosta
Kriketti kasvattaa suosiotaan Suomessa. Vielä pitkälti ulkomaalaisvoimin pyörivä pallopeli kerää suomalaisharrastajia lähinnä puskaradion avulla. Intoa harrastajien keskuudessa riittää, mutta laji vaatii enemmän näkyvyyttä kehittyäkseen suuremmaksi lajiksi Suomessa.
Turkulaisen FinnAsia-krikettiseuran organisaattorina touhuava Pasi Kankaanpää myöntää, että kriketti on lajina edelleen suomalaisten keskuudessa paitsiossa. Hän kuitenkin painottaa, että pallopeli on ottamassa yhä vahvempaa jalansijaa Suomessa.
– Joukkueita on pelkästään SM-liigassa pitkälti toistakymmentä. Lajin asema vahvistuu koko ajan, Kankaanpää toteaa.
Intiasta Turkuun opiskelemaan muuttanut Hariharan Dandapani toteaa, että Suomessa puitteet kriketin pelaamiselle ovat vielä jäljessä hänen kotimaansa olosuhteista. Silti myös FinnAsian kapteeni näkee jo valoa tunnelin päässä.
– Olen pelannut täällä krikettiä kahden vuoden ajan. Jo sinä aikana on voinut nähdä, kuinka toiminta lajimme ympärillä on kehittynyt pitkin askelin.
– Suomessa yritetään kehittää lajia selvästi eteenpäin. Uskon, että Suomesta voi tulla tulevaisuudessa yksi Euroopan kovista krikettimaista, Intiassa ammattitasolla krikettiä pelannut Hariharan kertoo.
Oivaa kulttuurivaihtoa
Suurin osa kriketin harrastajista on edelleen ulkomaalaisia. Pelaajia löytyy monista krikettimaista, kuten Pakistanista, Bangladeshista, Australiasta sekä Etelä-Afrikasta. Kankaanpään mukaan etenkin Turussa on hyvin laaja intialainen yhteisö.
Hän näkeekin, että monien kansallisuuksien kohtaaminen yhteisen asian merkeissä voisi tarjota oivan mahdollisuuden myös suomalaisille tutustua uusiin kulttuureihin. Kankaanpään mielestä on vain hyvä asia, että muualta maailmasta tulee ihmisiä, jotka kriketin kautta rikastavat suomalaista urheilukulttuuria.
– Nykyään puhutaan paljon monikulttuurisuudesta ja juuri niistä ikävistä ilmiöistä. Mielestäni olisi hienoa myös tuoda asian positiivisia puolia esiin.
– Jo pelkästään krikettiin tutustuminen auttaa ymmärtämään esimerkiksi intialaista kulttuuria, Kankaanpää summaa.
Suomalaisiakin jo nähty pelikentillä
Kriketin suosion kasvusta kertoo se, että lajin kilpasarjoissa on jo nähty myös suomalaisväriä. Intohimoisesti krikettiin suhtautuva Hariharan näkee suomalaisissa ainesta.
– Meidän sarjassamme pelaa kaksi täysin suomalaispelaajista koostuvaa joukkuetta. He ovat oikeastaan aika hyviä.
Suomalaisilla on kuitenkin vielä hieman matkaa lajin suurmaista tulleisiin pelaajiin.
– Täkäläiset ovat tavallaan paljon omistautuneempia krikettiä kohtaan. He oppivat paljon. Lajin teknisiin puoliin heidän tulee tosin vielä keskittyä, hän kiteyttää.
Hariharan antaa kiitosta fyysisille suomalaisille, mutta muistuttaa, että menestyminen krikettikentällä vaatii pääasiassa henkistä vahvuutta.
– Me intialaiset emme ole hirveän kovia fyysisyyttä korostavissa lajeissa. Kriketti näyttää fyysiseltä, mutta siinä vaaditaan enneminkin hyviä hoksottimia ja taktista osaamista.
Laajempaa näkyvyyttä kaivataan
Hariharan on tyytyväinen siihen, että Suomen Krikettiliitto on selkeästi osoittanut yrittävänsä parantaa kriketin asemaa Suomessa.
– Suomessa on nyt yksi täysin kriketille omistettu ruohokenttä. Lajiahan on tarkoitus pelata ruoholla, joten tarvitsemme lisää ruohokenttiä.
– Hiekkakentät eivät ole edes tasaisia. Tulemme aina ennen ottelua valmistelemaan kenttää pelikuntoon. Valmisteluissa menee vähintään tunti. Ja jos sataa, muuttuvat asiat vielä hankalammiksi, hän naurahtaa.
Tärkein tekijä kriketin kehittymiselle Suomessa on Kankaanpään mukaan näkyvyys ja lajia rahoittavat sponsorit. Hän ottaa esimerkiksi hiljattain pelatun kriketin maailmancupin. Kankaanpään mukaan suomalaisesta mediasta on hyvin hankala löytää edes tietoa siitä, kuka kisat voitti.
– Kyseessä taitaa kuitenkin olla jalkapallon jälkeen maailman toiseksi seuratuin joukkuelaji.
– Sitäkin ajatellen toivoisi, että kiinnostus lisääntyisi täkäläisessä mediassa ja näin kriketti saisi enemmän näkyvyyttä.
Rap rantautui kouluihin
Yläasteikäisille suunnatut rap-musiikkityöpajat yleistyvät peruskouluissa. Rap-lyriikkatyöpajat tarjoavat opetukseen välineitä monikulttuurisuuskasvatukseen sekä kanavan nuoren itseilmaisuun. Seuraavaksi työpajat halutaan tuoda myös ammattikouluihin.
Plan Suomen viitisen vuotta sitten Suomessa aloittamat Turpa auki! -projektin rap-lyriikkatyöpajat ovat osoittautuneet erittäin suosituiksi. Ne ovat Planin järjestämien koulutusten ja oppimateriaalien myötä levinneet muutaman koulun kokeilusta useille paikkakunnille.
Työpajat tarjoavat vaihtoehtoisen keinon auttaa esimerkiksi traumoista kärsiviä nuoria, sekä opettaa erilaisten kulttuurien hyväksymistä, kertoo työpajoja vetävä musiikinopettaja Elina Alavillamo.
\- Oli tarve löytää yhteinen kieli nuorten kanssa, ja tämä rap oli sellainen. Nuorilla on kova tarve tulla kuulluksi, jos vain aikuisella on aikaa kuunnella - vieraankin ihmisen luettavaksi paperille kirjoitetaan syviä ja kipeitä asioita. Tällaiselle toiminnalle soisin koulussa olevan enemmänkin aikaa, Alavillamo pohtii.
Työpajoissa oppilaat pääsevät purkamaan tuntojaan paperille, ja työskentelemään myös ammattimuusikoiden kanssa. Esimerkiksi rap-artistit Steen1 ja Paleface ovat olleet mukana työpajoissa.
Koulujen lisäksi lyriikkatyöpajaa käytetään esimerkiksi koulukodeissa. Plan Suomesta kerrotaan, että ensi keväänä rap-lyriikkapajoja olisi tarkoitus tarjoilla myös ammattikouluissa.
Aiheita omasta elämästä ja yhteiskunnasta
Monet nuoret hakevat inspiraatiota lyriikoihinsa omasta elämästään, mutta osa teksteistä on hyvinkin yhteiskunnallisia ja globaaleja, sanoo Jani Toom Plan Suomesta.
\- Työpajoissa pyritään aina tuomaan esiin myös rap-musiikin juuret kaupunkien kadunkulmilta ja musiikin kulttuurinen tausta. Nuoret pitävät näistä tunneista, ja mahdollisuudesta oppia paitsi itsestään myös muista kulttuureista sekä lasten oikeuksista ympäri maailman. Uskomme, että myös ammatillisissa oppilaitoksissa lyriikkapajoille on kysyntää.
13- ja 14 -vuotiaat Emmi Kraender ja Maria Miala ovat osallistuneet musiikkityöpajoihin helsinkiläisessä Naulakallion koulussa. Biisejä kirjoittamalla puretaan huolia ja kerrotaan vaikeistakin asioista, sanoo 13-vuotias Emmi.
\- Mun kappaleeni käsittelevät huolia ja perhettä. Lisäksi ne käsittelevät rakkautta, sitä miten vaikeaa se voi olla. Kun työpaja alkoi, rap ei ollut minulle ollenkaan tuttua. Tekstien tekeminen on kyllä ollut työlästä, mutta sitten kuitenkin palkitsevaa. Aikuisille ei aina ole helppoa puhua suoraan, ja siksi laulujen kautta asioista kertominen voi tuntua helpommalta, Emmi miettii.
\- Musiikin kautta olen oppinut esimerkiksi kärsivällisyyttä ja tulemaan hyvin toimeen muiden ihmisten kanssa, kertoo puolestaan pitkään musiikkia harrastanut Maria.
Espoon Karatalossa avautuu tänään Plan Suomen Turpa auki! -rap - ja hiphop -lyriikkakilpailun tuotoksista koottu näyttely.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina
Hirvenmetsästys käynnistyy huomenna lauantaina. Etelä-Savoon on tälle vuodelle myönnetty yhteensä 3928 kaatolupaa.
Määrä kasvaa viimevuotiseen verrattuna noin 750 luvalla, mikä tarkoittaa noin tuhatta eläintä.
Yhdellä luvalla saa kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Valkohäntäpeuralupia Etelä-Savossa on käytettävissä 175. Hirvenmetsästys päättyy joulukuun lopussa.
AMPUMAURHEILU: Suhonen tähtäsi yhdeksänneksi
Mira Suhonen ampui ilmapistoolissa yhdeksänneksi ampumaurheilun maailmancupin finaalissa Puolassa. Suhonen tähtäsi 373 pistettä.
\- Olen ihan hyvillä mielin. Kisa oli aika vaikea. Kisapaikka oli melko pimeä, ja valot eivät olleet normaalit kirkkaat vaan enemmänkin keltaiset. Minun oli vaikea nähdä kunnolla, Suhonen kertoi kilpailunsa jälkeen.
Voittoa juhli ukrainalainen Olena Kostevitsh, joka ampui 488,5 (389) pistettä.
Kansalaiset pitävät tukia surkeampina kuin tuen saajat
Kansalaisten mielikuvissa jokseenkin kaikki tuet ovat liian pieniä. Tukien saajat itse ovat kuitenkin koko väestöä tyytyväisempiä tukien tasoon. Esimerkiksi kansaneläkkeen saajista reilusti yli puolet pitää kansaneläkettä riittävänä. Koko kansasta vain 20 prosenttia arvelee, että kansaneläke on riittävän suuri.
Kansaneläkelaitos on selvittänyt, mitä kansalaiset ajattelevat perusturvasta. Suomalaisten mielestä Kelan maksamat tuet ovat liian pieniä. Summia ei kyselyssä kerrottu, vaan selvitys nojautuu ihmisten käsityksiin tukien suuruudesta.
Kansaneläke ja lasten kotihoidon tuki olivat useimpien mielestä liian pieniä. Vain 20 prosenttia piti niitä riittävän suurina. Tyytyväisimpiä kansalaiset olivat sairaanhoitokorvausten tasoon, jota melkein puolet piti riittävänä.
Yllättäen tukien saajat itse olivatkin tyytyväisempiä tukien tasoon. Suurin näkemysero oli kansaneläkkeessä, jonka saajista yli puolet piti tasoa riittävänä. Koko väestöstä vain 20 prosenttia arveli kansaneläkkeen olevan tarpeeksi suuri.
Näkemykset olivat samoin päin muissakin Kelan etuuksissa lukuun ottamatta lasten kodinhoidon tukea, joka oli varsinkin tuen saajien mielestä riittämätön.
Johtava tutkija Mikko Niemelä Kelasta sanoo, että ihmisten mielikuviin tukien tasosta vaikuttaa julkinen keskustelu tiedotusvälineissä. Mediassa on huomioitu muun muassa perusturvan jääminen jälkeen yleisestä ansiotasosta ja muutoinkin köyhyys on ollut esillä.
Kansaneläkkeeseen tyytyväisten osuudessa näkyy eläkeläisten tyytyminen vaatimattomaan elämään.
Kansaneläkkeen saajat ovat pienituloisia naisia ja työkyvyttömyyseläkkeellä olevia miehiä. Myös maahanmuuttajia on kansaneläkkeen saajien joukossa. Pelkästään kansaneläkkeellä elävien osuus pienenee koko ajan. Työeläke pienentää kansaneläkkeen osuutta.
Niemelän mukaan tulokset kertovat, että tuilla ja hyvinvointivaltiolla on Suomessa laaja kannatus.
Jokeri-kapteeni Väänänen sivussa
Jokereiden kapteeni Ossi Väänänen ei pelaa illan Tappara-ottelusa alavartalovamman vuoksi. Kokoonpanoon nousee Mestiksen Kiekko-Vantaassa kauden avausottelunsa pelannut Tommi Kivistö.
Jokereiden maalilla aloittaa Eero Kilpeläinen. Frans Tuohimaa on ensimmäistä kertaa tällä kaudella liigakokoonpanossa kakkosmaalivahtina.
Tapparan alkukausi on ollut vaikea. Joukkue on hävinnyt kaikki kolme otteluaan ja omiin on mennyt peräti 19 kiekkoa. Eilen HIFK kukisti Tapparan 6-0. Jokerit on sarjassa kolmantena.
Viittomakieli saapuu Suomen kansallisoopperaan
Oopperoiden tulkkaamista viittomakielelle kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Suomen kansallisoopperassa. Carmen-oopperan kahdessa esityksessä on tulkkaus viittomakielelle. Mallia on otettu Britanniasta. Tätä ennen oopperaa on tehty Oulussa, missä sitä on tarjolla myös tänä syksynä.
Georges Bizet'n oopperaklassikko Carmen on kaikkien aikojen suosituin ooppera. Kansallisoopperan Carmen-tulkinta sijoittuu 1930-luvun Espanjaan, aikaan ennen sisällissodan alkua.
Idea viittomakieliseen tulkkaukseen tuli Britanniasta.
\- Johdin itse muutama vuosi sitten Lontoossa Covent Garden-oopperassa esityksiä, joissa myöskin tulkattiin tätä esitystä viittomakielelle, ja siitä tuli sitten mieleen, että miksi ei myöskin täällä Suomen kansallisoopperassa, kertoo Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Viittomakielisestä toteutuksesta vastaa tulkkipari, joiden jäsenistä toinen, kuuro Dawn Jani Birley oli mukana myös kolme vuotta esitetyssä viittomakielisessä oopperassa.
Vaikka aiemmasta oopperakokemuksesta on hyötyä, ei oopperan tulkkaaminen suinkaan ole mikään läpihuutojuttu.
\- J joudumme tapaamaan etukäteen ja sopimaan millaista millaista käytetty kieli on, millainen ääni on miehillä ja naisilla, mitä lauletaan matalalta ja mitä korkealta. Viittomakielisessä oopperassa päätimme itse, millainen esiintymistyyli on, mutta tämä on ihan eri juttu. Meillä on vielä kova pohdinta edessä lähiviikkoina, Birley kertoo.
Aivan vieras asia esteettömyys ja saavutettavuus eivät ole myöskään oopperassa. Näytökset on jo hyvän aikaa tekstitetty kolmella eri kielellä, siis myös suomeksi.
Se, jatkuvatko viittomakielelle tulkatut esitykset, riippuu niiden suosiosta.
\- No kyllä mä kovasti toivoisin, että tulevaisuudessa voisimme jatkaa, Tämä on ihan uusi asia meille, ja katsotaan nyt nämä muutama esitys lokakuussa. Jos saamme positiivista palautetta, niin tottakai sitten jatketaan, Franck sanoo.
Carmen-oopperan viittomakielelle tulkatut näytökset ovat 12. ja 18. lokakuuta. Lippujen varaamiseen tarvittavat tiedot löytyvät 
[Kansallisoopperan verkkosivuilta.](http://www.ooppera.fi/ohjelmisto/carmen/811)

  Tulkkausta myös Oulussa

Kansallisteatterin lisäksi tulkattua Oopperaa on tarjolla katsojille Oulun kaupunginteatterissa. Meedio-pienoisopperassa oli tulkkaus viittomakielelle viime keskiviikkona. Ensimmäisen kerran tulkkausta kokeiltiin vuonna 2003.
Marjojen sekakäytöllä saa parhaan potkun
Puolukassa on paljon hyvää pienessä paketissa. Mutta niin on myös huonomaineisessa variksenmarjassa, jota tutkija kannustaakin käyttämään nykyistä rohkeammin. Marjojen maku- ja terveysominaisuuksia tutkiva Oskar Laaksonen suosittelee rohkeaa marjojen sekakäyttöä.
Vaikka puolukka ei ole samanlainen C-vitamiinipommi kuin moni muu marja, sisältää se runsaasti terveellisiä aineksia; esimerkiksi kivennäis- ja hivenaineita sekä polyfenoliyhdisteitä, kuten flavonoideja. Happoisuutensa ansiosta hyvin säilyvä marja on myös mainio kuidun lähde.
Eikä se puolukan makukaan ole pelkästään hapan, vaikka äkkiseltään voisi niin luullakin.
– Puolukasta löytyy todella paljon erilaisia ominaisuuksia. Ei se ole pelkästään se happamuus, vaan kun sitä pureskelee, sieltä löytää todella paljon erilaisia ominaisuuksia, joita voi hyödyntää eri tavoin jakamalla marjaa osiin, pohjustaa puolukkaa "työkseen pureksiva" Oskar Laaksonen.
Pura ja kokoa puolukka!
Pienen, pyöreän terveyspommin osiin jakaminen on oikeastaan tohtorikoulutettavana Turun yliopistolla olevan Oskar Laaksosen työsarka. Eri terveys- ja makuominaisuudet nimittäin keskittyvät puolukan, kuten muidenkin marjojen eri osasiin, ja eri tavoin käyttämällä marjasta saadaan uusia vivahteita esiin.
– Jaan marjoja osiin ja tutkin niiden kemiallista koostumusta, ja yhdistelen näitä jakeita ja katson, millaisia makuominaisuuksia saadaan aikaan. Jossain tapauksessa maku voi muuttua ja löytyä uusia ominaisuuksia, kuvailee Laaksonen "marja-alkemian" alkeita.
Marjoissa suurin happamuus on yleensä sen mehussa, ja kun mehua tekee, ei roitteita kannata mehumaijan siivilästä nakata roskiin.
– Usein hyödynnetään marjoista vain se mehu, mutta kuoriaineksestakin löytyy paljon hyviä yhdisteitä, jotka kannattaa hyödyntää. Kuivata vaikka ja jauhaa hyvin, ja pistää myslin joukkoon, vinkkaa Laaksonen.
Puolukka sopii tietenkin monien suolaisten ruokien lisukkeeksi, etenkin näin riista-aikaan, ja nyt kaalienkin ollessa parhaimmillaan vaikkapa kääryleet saavat potkua puolukasta. Puolukka on hyvä lisä myös aamiaismyslin tai -puuron terästyttäjänä.
Oskar Laaksonen rohkaisee myös sekottelemaan eri marjoja keskenään, hapokas puolukka piristää kummasti makeaa marjacocktailia. Ja vanhan tutun vispipuuron makuhan on mukavan lempeä.
Variksenmarja on nimeään parempi
Puolukan ohella mustikkaa ja mustaherukkaa tutkiva Oskar Laaksonen kannustaa kokeilemaan rohkeasti myös hieman huonossa maineessa olevaa variksenmarjaa.
– Se on ihan maukas marja sinänsä, siinä on vaan isoja kiviä, että se voi tuntua suussa hieman epämiellyttävältä. Mutta jos sitä hyödyntää esimerkiksi mustikoiden joukossa, niin tosi tehokas paketti sekin! Löytyy ihan samanlaisia terveysominaisuuksia kuin puolukalla ja muillakin marjoilla. Kun käyttää sekaisin eri marjoja, voi saada paremman hyödyn kuin että käyttäisi kuukausikaupalla samaa marjaa.
Jotkut erehtyvät pitämään variksenmarjaa jopa myrkyllisenä, mutta ehkä jo pelkästään sen nimi pahentaa marjan mainetta. Kertaluokkaa parempiakin nimiä variksenmarjalle löytyy, kaarnikka ja suorastaan runollinen tunturimustikka.
Mondon kaivoslupahakemukset nähtävillä
Mondo Mineralsin kaivoshanke Paltamon Mieslahteen on edennyt kuulutusvaiheeseen. Ympäristö- ja vesitalouslupahakemukset on asetettu nähtäville Paltamon kunnantalolle ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon Ouluun.
Nähtävillä oleviin lupahakemuksiin voi tutustua 24. lokakuuta saakka mahdollisten muistutusten tekoa varten.
Mondo Minerals hakee lupaa toiminnan aloittamiseen 92 hehtaarin suuruisen kaivospiirin alueella. Kaivoksesta on tarkoitus louhia malmia 30 000 - 300 000 tonnia vuodessa 30 vuoden ajan.
Hakemusten nähtävillä asettamisesta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Nesteen arsenikkiskandaali 1975
Nesteen aikomus upottaa 690 tynnyriä arsenikkia Etelä-Atlanttiin koetteli rajusti Suomen mainetta ympäristönsuojeluun sitoutuneena maana maaliskuussa 1975.Jätteiden upottaminen valtameriin oli tuolloin vielä laillista, joskaan ei säädösten mukaan suotavaa. Neste myönsi, että oli muutamaa vuotta aiemmin upottanut nelisensataa jätetynnyriä Afrikan mantereen ja Kanariansaarten väliselle merialueelle.15. maaliskuuta 1975 lastattiin öljylaiva Enskeriin Sköldvikin satamassa 7 000 kiloa arsenikkijätettä. Helsingin Sanomien toimittajalta evättiin pääsy laivaan eikä yhtiön johto ollut tavattavissa tilinpäätösillallisen vuoksi.Alus lähti matkaan seuraavana aamuna ja tieto sen lastista nousi päivän ykkösuutiseksi. Viranomaiset moittivat Nestettä siitä, ettei se ollut ilmoittanut myrkyllisen lastin upottamisaikeistaan aiemmin. Päätettiin, että Nesteen on esitettävä asiasta lupahakemus. Hakemus saapui ministeriöön 19. maaliskuuta.Nesteen hanke herätti huomiota ulkomailla ja yhtiön johtoa syytettiin salailusta ja ylimielisyydestä. 23. maaliskuuta pyysivät Latinalaisen Amerikan valtiot YK:n pääsihteeriä estämään myrkkyjen upotuksen. Hallitus piti hätäistunnon ja kielsi upotuksen. Liikenneministeri **Pekka Tarjanteen** mukaan päätös tehtiin "Suomen maineen turvaamiseksi ja vesien suojeluksi".Nesteen varatoimitusjohtaja **Eero Niskanen** sanoi olevansa "hieman järkyttynyt" kohun saamasta laajuudesta, mutta uskovansa, että sopiva paikka myrkkylastille löytyy muualta kuin Suomesta.Seuraavien päivien aikana Neste ja tiedotusvälineet antoivat ristiriitaisia tietoja Enskerin etenemisestä. Lopulta vahvistettiin, että lasti on siirretty Lissabonissa rahtialus Jens Randiin ja Enskeri on jatkanut matkaansa kohti alkuperäistä määränpäätään Persianlahdelle.Jens Rand puolestaan palasi aikansa sopivaa sijoituspaikkaa etsittyään myrkkylastissa Suomeen. Jäte sijoitettiin Naantalin öljynjalostamon varastorakennukseen. Tynnyreiden loppukäsittely aloitettiin vasta vuonna 2009.
Katso myös
Metsästäjien toivotaan ampuvan naarashirviä
Harvinaisen vilkas hirvenmetsästyskausi alkaa lauantaina. Pohjois-Karjalassa saa ampua vasaosuudesta riippuen jopa 3 200 hirveä. Lupia on myönnetty 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Riistakeskus on ohjeistanut metsästäjiä ampumaan aikuisista hirvistä enimmäkseen naaraita. Syynä on maakunnan hirvikannan rakenne, joka on muuttunut entistä naarasvoittoisemmaksi.
Viime metsästyskauden jälkeen Pohjois-Karjalan hirvikannaksi arvioitiin noin 4 700 eläintä. Vasatuotto nostaa metsästettävän kannan arviolta yli 7 000 eläimeen.
Jahtiin osallistuu maakunnassa noin 7 000 metsästäjää.
Tämä bändi haluaa valloittaa Suomen maailmavalloituksen jälkeen
Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuva folkmetal-yhtye Korpiklaani haluaisi vaihteeksi kiertää Suomea. Yhtye tekee vuosittain noin sata keikkaa ulkomailla ja vain viisi kotimaassaan.
Bändillä on siitä harvinainen ongelma, että he haluaisivat maailmanvalloituksen sijaan tehdä enemmän keikkoja kotimaassa.
\- Siinä on epäsuhta. Meillä on aika huono tietoisuus Suomessa, toisin kuin ulkomailla. Uskon, että täällä olisi monen ikäisiä ihmisiä, joita meidän musiikki voisi kiinnostaa, yhtyeen laulaja **Jonne Järvelä** kertoo.
Yksi syy huonoon tunnettuuteen Suomessa on se, että yhtyeellä on ulkomainen levy-yhtiö, joka toimii Saksassa ja Jenkeissä.
\- Aikanaan kun levytyssopimusta haki, niin ei meinattu saada yhtään mitään vastauksia Suomesta, mutta ulkomailla oli kiinnostusta. Se oli pakon sanelema juttu. Sääli, että roposetkin menee nyt sinne ulkomaille pois kotimaisista taskuista, Järvelä harmittelee.
Marraskuussa Amerikan kiertueelle lähtevä poppoo ei ole varsinaisesti kyllästynyt keikkailuun ulkomailla, mutta toivottaa Suomen keikat erittäin tervetulleeksi.
\- Olis helpompaa tehdä keikkaa Suomessa, ettei yhteen pistokeikkaan menisi kolmea päivää, Järvelä perustelee.
Korpiklaani toivoo Uuden Musiikin Kilpailun kautta yhtyeelle lisää arvostusta ja huomiota Suomessa.
\- Tää on hyvä juttu, sen takia lähdimme mukaan. Kilpailuun ei lähdetä sillä asenteella, että nyt mennään Euroviisuihin. Siinä oli jotenkin uusi ja hauska koko konsepti, joka omalta osaltaan laittoi osallistumaan, Järvelä kehuu.
Bändi ei ole vielä miettinyt, mitä mahdollinen voitto toisi tullessaan.
\- Se on yllätys, mitä se tulee tarkoittamaan, mutta sinne toki mennään ylpeinä a hyvällä meiningillä ja katotaan, mitä tapahtuu, artisti päättää.
Uuden Musiikin Kilpailuun voi osallistua [täällä](http://satumaa.yle.fi/umk/osallistu).
**Lähteet:** YleX
Terrorismiepäillyt pysyvät vangittuina
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt jatkaa Suomen ensimmäisten terrorismiepäiltyjen vangitsemista. Käräjäoikeus päätti asiasta iltapäivällä.
Seuraavan kerran tapaus on oikeudessa aikaisintaan kahden viikon kuluttua.
Keskusrikospoliisi kertoi viikko sitten perjantaina vanginneensa kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä epäiltynä terrorismiin värväyksestä ja terrorismin rahoituksesta.
Vangitut ovat mies ja nainen, jotka ovat olleet pidätettyinä syyskuun alusta lähtien. Poliisin mukaan kaksikko asuu Suomessa, mutta juuri muuta heistä tai tapauksesta ei ole kerrottu.
Poliisi on ilmoittanut, että terrorismitutkinnan yhteydessä selvitellään muidenkin kuin kahden vangitun tekemisiä.
Maailman kauppajärjestökin odottaa epävarmempia aikoja
Maailman kauppajärjestö WTO on alentanut arvioitaan maailmankaupan kasvusta. WTO odottaa, että maailmankauppa kasvaa tänä vuonna 5,8 prosenttia. Vielä huhtikuussa järjestö odotti kasvun olevan 6,5 prosentttia.
WTO:n mukaan kauppa hyytyy niin teollisuusmaissa kuin kehittyvissä maissa.
Teollisuusmaissa tänä vuonna kauppa on kärsinyt Japanin tsunamista maaliskuussa, Yhdysvaltain luottoluokituksen laskusta elokuussa ja euroalueen yhä jatkuvasta velkakriisistä.
WTO:n ekonomistit kuitenkin uskovat, että maailmankauppa voi piristyä, jos poliittiset päättäjät löytävät uskottavan ratkaisun euroalueen velkakriisin hoitoon.
Näin tukien koetaan riittävän
Sami Ahonen pelaa ja valmentaa - eri lajeja
Joensuulainen Sami Ahonen viihtyy joukkueurheilulajeissa. Hän pelaa jalkapalloa Riverballin joukkueessa ja valmentaa salibandyssä Tuupovaaran Urheilijoiden naisten ykkösdivisioona joukkuetta.
Sami Ahonen aloitti jalkapallon pelaamisen 6-vuotiaana. Ensimmäinen seura oli Rantakylän Pallotoverit, sen jälkeen hän on pelannut JP:ssä, Jipossa, LehPassa ja nyt Sami pelaa kakkosta Riverballin riveissä.
Viime vuonna Ahonen valmensi jalkapallon ohella salibandyssä Tuupovaaran naisten kakkosjoukkutta. Tällä kaudella hän on Tuupovaaran Urheilijoiden naisten ykkösjoukkueen vastuuvalmentaja.
\- Kiva että tytöt luottaa ja sain tämän kunniapestin. Alunperin minun piti olla kakkosvalmentaja, mutta Johanna Turpeisen luovuttua aikapulan takia minusta tuli vastuuvalmentaja. Sain kaveriksi Korhosen Lassen ja hänen kanssaan hoidamme tasapuolisesti valmennuksen. Lassella on pääpaino puolustuksessa ja minulla hyökkäyksessä, mutta yhdessä teemme kaikki päätökset, kertoo Sami.
Sami Ahosella on vielä kausi kesken jalkapallossa. Riverballissa hän on pelannut useammalla pelipaikalla, viime pelit laitapuolustajana. Riveballilla on vielä pari peliä jäljellä ja sen jälkeen Sami keskittyy täysillä salibandyvalmennukseen.
\- Joukkueurheilu on kivaa, tässä on molemmissa joukkueissa mukavia persoonia ja heidän kanssaan on mukava touhuta. Lajit tukevat toisiaan ja helposti tulee sellainen yleinen näkemys peliin. Kun on jalkapallossa pelannut useammalla pelipaikalla osaa ajatella ja lukea peliä. Se auttaa salibandyvalmennuksessa, eivät lajit niin paljon eroa toisistaan, sanoo Sami.
Tuupovaaran Urheilijat aloittaa sarjakautensa lauantaina 24.9. kotikentällään Intersport Centerissä Hatsinaa vastaan. Tavoitteena on sijoittua omassa lohkossa kahden parhaan joukkoon ja päästä nousukarsintoihin.
Nettikommentoijat pähkäilivät ulkomaisen työvoiman palkkatasoa
YLE Uutiset on saanut uusia todisteita siitä, että Olkiluoto 3:n rakennustyömaalla käytetään halpatyövoimaa. Ydinvoimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima vakuuttaa, että se vaatii alihankkijoita noudattamaan suomalaisia työehtosopimuksia. Nettikommentoijat ovat keskustelleet ulkomaisesta työvoimasta ja maan palkkatasosta.


Nimimerkki Rationalisti on huolissaan koko maan palkkatasosta.

  "Palkkojen polkeminen johtaa matalampaan yleiseen palkkatasoon. Kilpailukyvystä jauhavien olisi syytä muistaa että liitot ja työehtosopimukset ovat olemassa kaikkien työntekijöiden suojaksi, riistokapitalismia ja orjatyöläisyyttä vastaan."

Nimimerkki JesPu onkin odottanut jo tätä.

  "Se kun kilpailutetaan kaikki, saadaan ammattitaidottomia ihmisiä sekä epäluotettavia yrityksiä rakentamaan ydinvoimalat. Vapaa markkinatalous toimii ja olkiluoto on yhä enemmän myöhässä kokoajan."

Nimimerkki Esa ei usko tähän jälkeen.

  "Tulee varmasti hyvää jälkeä ja turvallinen ydinvoimala kun porukka on orja palkalla töissä. Tätä hirviö laitosta ei saisi koskaan laittaa käyntiin."

Nimimerkki Projekti-insinööri vertailee tilannetta.

  "Miksi näille puolalaisille pitäisi maksaa suomalaisen palkkatason mukaisia palkkoja? Siis ihan oikeasti, miksi? Ei suomalaiselle keikkaduunarille tai insinöörillekään makseta paikallisen tason palkkoja esim, Kiinassa, Uruguaissa, Eegyptissä, Thaimaassa, Keniassa, Englannissa, USA:ssa, Saksassa jne."

Nimimerkki Musta talous tietää ratkaisun.

  "Joko viimeinkin tajutaan, että laittamalla pääurakoitsija vastuuseen aliurakoitsijoiden laittomuuksista, tämäkin homma hoituisi alle aikayksikön kuntoon."

Nimimerkki Ossi hermostuu.

  "Maan tapa! Luuleeko joku tosiaan että tänne tuotaisiin ulkolaisia työmiehiä, jos palkka olisi sama kuin suomalaisilla? Suomalaisiakin työmiehiä kyllä riittäisi, kun rakennusalan työttömyys% on jotain 15."

Vasemmisto ja vihreät tyrmäävät tornihotellin
Rovaniemen kaupunginvaltuuston vasemmistopuolueet ja vihreät tyrmäävät Rovaniemelle suunnitellun jättihotellin. Sen sijaan keskustan ja kokoomuksen ryhmänjohtajat puoltavat varovaisesti jopa 12-kerroksisen hotellin sijoittamista Rovaniemen keskustaan.
Rovaniemen City-hotellin toimitusjohtaja Mikael Gröhn haluaa laajentaa hotelliaan nykyisen kiinteistön viereen Pekankadulla. Paikalle on tarkoitus rakentaa 12-kerroksinen hotelli- ja asuinrakennus.
City-hotellin toimitusjohtaja Mikael Gröhn kertoo rakennukseen tulevan hotellihuoneiden lisäksi vuokrayksiöitä, mahdollinen näköalaravintola ja katutasoon kauppahalli.
Gröhn toivoo pääsevänsä rakentamaan ensi kesänä ja rakennuksen valmistuvan viimeistään kevääksi 2014.

  Enintään 8 kerrosta

SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sulo Paksuniemi pitää suunnitelmissa olevaa hotellia liian korkeana.
\- Keskustassa rakentamisen korkeuden taso pitää pysyä siinä tasolla, missä esimerkiksi Hotelli Santa Claus nyt on. Maamerkit pitää sijoittaa sinne missä osa-yleiskaavassakin on lähdetty, eli Kemistä päin tullessa, Paksuniemi linjaa.
Paksuniemen mukaan Rovaniemen keskustaan sopisi enintään 8-kerroksinen hotelli. Näin on myös linjattu niin sanotun kymppikorttelin kaavassa.
\- Mutta kerrosluku ei ole kaavoituksen tärkein asia. Tärkeintä on, että saamme siihen kohtaa sopivan rakennuksen.
Myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Pentti Haimakainen suhtautuu epäilevästi 12-kerroksiseen jättihotelliin.
\- Ei aivan noin korkeaa kuitenkaan sinne saisi rakentaa. Kahdeksan kerrosta olisi paljon sopivampi siihen paikkaan. Hotellin tulisi olla huomattavasti matalampi, että se sopisi suunnitelmiin, sanoo Haimakainen ja viittaa myös tekeillä olevaan keskustan osa-yleiskaavaan.

  "Varjo kaupungin ylle"

Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Ylipulli tyrmää tornihotellisuunnitelmat heti alkuunsa. Hänen mielestään hotelli tulisi väärään paikkaan ja kaupunkiin.
\- Rovaniemen keskustan arkkitehtuurille on omaleimaista, että se on kaupungin näköinen. Menestyvä, vetovoimainen ja kehittyvä kaupunki ei suinkaan ole riippuvainen rakennusten kerroskorkeuksista. Tornimainen hotelli tuo kaupungin ylle ruman varjon, Ylipulli sanoo.
Ylipulli suhtautuu ylipäätänsä epäilevästi hotellisuunnitelmaan. Ylipullin mielestä sopii kysyä, että tarvitaanko Rovaniemelle enää uusia hotelleja.
\- Meillä on vain tietyt jaksot milloin hotelleissa on täyttä. Ne ovat lyhyitä periodeja ja hotellien vuosittainen käyttöaste on sangen alhainen. Jos laajennusta halutaan, se tulee tehdä paljon pienempänä kuin mitä nyt on suunnitelmissa.

  Kerrosten lisäämineen keskustassa mahdollista

Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio ei halua ottaa suoraan kantaa hotellisuunnitelman kerrosmäärään. Tapion mukaan Rovaniemen keskustaan kuitenkin sopisi korkeampiakin rakennuksia.
\- Kaupungin pitää näyttää kaupungilta keskustassa, silloin kun se nivoutuu sopivasti kokonaisuuteen. Yleinen tahtotila on ollut, että kerrosluku on keskustassa korkeampi, Tapio sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja ei myöskään halua ottaa suoraan kantaa jättihotellin kerroslukuun, mutta sanoo suhtautuvansa myönteisesti kerrosmäärien lisäämiseen keskustan alueella.
\- Tällä hetkellä merkkirakennuksena siellä on Hotelli Santa Clausin korkeus. Siitäkin voidaan mennä vielä ylöspäin, mutta se on erikseen harkittava, Alaoja sanoo.
YleX:n kuuntelijat valitsivat R.E.M. -yhtyeen parhaan biisin
Parhaaksi kappaleeksi valittiin 90-luvun alussa julkaistu hittikipale.
Amerikkalainen rock-yhtye **R.E.M.** ilmoitti tällä viikolla lopettavansa musiikkiuransa 31 yhdessä vietetyn vuoden jälkeen. Lopettamisilmoituksen jälkimainingeissa tiedustelimme YleX:n nettisivujen vierailijoilta, mitkä rock-yhtyeen kappaleista ovat kolahtaneet eniten.
Yhtyeen suosituimmaksi kappaleeksi valittiin _Losing My Religion_ vuodelta 1991. Kappale voitti aikoinaan myös kaksi Grammy-pystiä, joista toinen herui kiitellystä musiikkivideosta. Kappale ei kerro oman uskonnollisen vakaumuksen menettämisestä, vaan _losing my religion_ on sanonta USA:n eteläosista ja sillä viitataan hermojen menettämiseen.
Kansa tykkäsi myös yhtyeen _Everybody Hurts_ -kappaleesta, joka nousi äänestyksessä toiseksi. Kolmannelta sijalta löytyi _Man On The Moon_, neljänneltä _What’s The Frequency, Kenneth?_ ja viidenne sijan saivat keskenään jakaa _Drive_, sekä _Orange Crush_.
**Lähteet:** YleX
Eurajoki myy kunnan vuokratalot
Iso vuokratalokauppa etenee Eurajoella. Kaupassa viisi kunnan vuokrataloyhtiötä myydään valtakunnalliselle Kunta-asunnot Oy:lle viidellä miljoonalla eurolla. Kiinteistöissä on yhteensä 110 asuntoa. Vuokratalokauppa tuodaan Eurajoen valtuustolle maanantaina tiedoksianto-asiana.


Tehdyn selvityksen mukaan talokauppa tuo lisää töitä paikkakunnan isännöinti- ja kiinteistöhuoltopalveluyrityksille.
Eurajoen tilatoimikunnassa esitys kaupasta hyväksyttiin äänestyksen jälkeen 3 - 2. Kunnanhallitus puolestaan päätti asiasta yksimielisesti.
Iittiläisetkin saattaneet saada vääriä lääkkeitä
Sähköisten lääkemääräysten kirjoittaminen on jouduttu toistaiseksi keskeyttämään osassa Päijät-Hämeen alueen terveyspalveluja. Vielä ei ole tietoa, onko iittiläisille kirjautunut vääriä lääkkeitä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän mukaan eReseptien tietojärjestelmässä todettiin torstai-iltana vakava virhetilanne, jonka seurauksena potilaalle on kirjautunut jo aiemmin lopetettuja tai toiselle potilaalle määrättyjä lääkkeitä.
Päijät-Hämeen alueen terveyspalveluja käyttävät myös iittiläiset. Johtava lääkäri Petteri Jyrkinen ei kuitenkaan osaa vielä arvioida, onko juuri iittiläisille kirjautunut vääriä lääkkeitä.
Sähköinen lääkemääräys on käytössä myös Kotkassa, jossa ongelmia ei ole kuitenkaan ilmennyt, vaikka tietojärjestelmä on sama kuin Päijät-Hämeessä.
Torisilta poikki Savonlinnassa
Kevyen liikenteen Torisilta on suljettu viikonlopuksi Savonlinnassa. Silta on tarpeen katkaista, koska torin varressa loukussa oleva höyrylaiva Suur-Saimaa siirretään lauantaina Laitaatsillan telakalle.
S/S Suur-Saimaan siirtoa on valmisteltu muun muassa tuomalla paikalle Torisillan nostoon ja itse aluksen kevittämiseen tarvittavia ponttooneja. Avaamistarve on huomioitu sillan rakenteessa ja rakenteita on jo avattu. Liikenne pääsee sillalle jälleen maanantaiaamuna.
S/S Suur-Saimaa kelluu jo vapaasti köysiensä varassa. Alus on irroitettu sähkö- ja putkiverkoista. Pahasti laiminlyöty laiva on tarkoitus entisöidä ulkonäöltään ja tekniikaltaan 1930-luvun asuun ja kunnostaa liikennekelpoiseksi.
Autoilijan muistilista syksyksi
Liikenneturvan viestintäpäällikkö Kare Ojaniemi muistuttaa autoilijoita mustasta jäästä ja kunnollisista renkaista.
Syksyyn kuuluu se, että tiet ovat märkiä ja autoilijoiden lisäksi niillä liikkuu hirviä sekä pimeitä jalankulkijoita sekä pyöräilijöitä.
\- Mustanjään varalle kannattaa ottaa tavaksi vilkaista aamuisin lämpömittaria. Jos lämpötila on lähellä nollaa tai sen alapuolella, on matkaan varattava enemmän aikaa.
Ojaniemi patistaa autoilijoita rengaskaupoille.
\- Nyt on hyvä aika ostaa uudet talvirenkaat ja kesärenkaita voi saada hyvään hintaan.
\- Tärkeintä on tietää omien renkaiden kunto ja ajaa sen mukaisesti, summaa Liikenneturvan viestintäpäällikkö Kare Ojaniemi.
Juomavedessä kolibakteeria Viinijärvellä
Juomavesi on keitettävä Viinijärven vesilaitoksen alueella Liperissä. Vedessä on havaittu ulosteperäistä kolibakteeria.
Bakteeria löydettiin eläinlääkärin vastaanottotiloista tehdyistä näytteistä. Vedessä on havaittu myös enterokokkibakteeria. Löydökset ovat merkki veden ulkopuolisesta saastumisesta.
Viranomaisten tiedossa ei ole sairaustapauksia. Bakteerilähdettä ja veden puhtautta selvitetään parhaillaan.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on alueella keitettävä. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. Ylämyllyn ja kirkonkylän alueilla vedenlaatu on normaali.
Viinijärven koululle järjestetään puhtaan veden jakelu viikonloppuna. Talousveden klooraus aloitetaan perjantaina iltapäivällä. Veden keittokehoitus on voimassa toistaiseksi.
Hämeenlinnalaisen radioteos sai Prix Italia-palkinnon
Hämeenlinnalaisen Harri Huhtamäen käsikirjoittama ja ohjaama radiodokumentti Hänen täytyy olla erilainen – Balladi Hallin Jannesta on voittanut radiodokumenttien kilpailusarjan Prix Italia -palkinnon. Ohjelma arvioitiin kaikilta ominaisuuksiltaan laadullisesti parhaaksi.
Hänen täytyy olla erilainen – Balladi Hallin Jannesta on voittanut Prix Italia- pääpalkinnon radiodokumenttien sarjassa. Aikaisemmin Huhtamäki on saavuttanut kunniamaininnan.
\- Tosiasiat ja tarinat Hallin Jannesta tekevät hänestä roiston ja sankarin yhtä aikaa. Tarinat ja henkilö kiehtovat samalla kun yhteisö selittää pahuuden johtuvan jostain muusta kun yhteisöstä itsestään. Tässä mielessä asiat ja sanat ovat edelleen ajankohtaisia. Uniikiksi Hallin Jannen tekee musiikki, josta on tullut kansanperinnettä, vaikka alun perin Janne sepitti itse laulun itsestään Hämeen linnassa. Se julkaistiin arkkiveisuna Turussa 1868.
Dokumentin musiikista vastaa Harri Huhtamäki ja teknisestä toteutuksesta Pekka Lappi. Kertojina toimivat Eero Saarinen sekä Harri Huhtamäki. Musiikin soittavat Tapani Rinne, Tuomas Norvio, Esa Karjula ja Harri Huhtamäki. Ohjelman on tuottanut Ylen Radioateljee ja Harri Huhtamäki.
Hänen täytyy olla erilainen – Balladi Hallin Jannesta -radiodokumentin ensilähetys on YLE Radio 1:ssä 11.11.2011. Hämeenlinnan kuunteluklubilla teos kuultiin jo viime keväänä.
Italian yleisradioyhtiö Rain järjestämä Prix Italia on yksi televisio- ja radioalan vanhimmista ja tunnetuimmista festivaaleista. Suomen radiodokumentit ovat napanneet usein palkintoja.
Nuoren naisen auto suistui tieltä ja pyörähti useita kertoja ympäri
Riihimäkeläisen nuoren naisen kuljettama henkilöauto suistui torstai-iltana tieltä ja pyörähti useita kertoja ympäri. Kolme ihmistä päätyi sairaalaan.
Riihimäen ja Hausjärven rajalla, Erkyläntiellä suistui riihimäkeläisen 18-vuotiaan naisen kuljettama auto tieltä torstai-iltana hieman klo 23 jälkeen.
Auto oli tulossa Riihimäen suunnasta ja nousemassa Suonummen mäelle. Todennäköisesti liian suuren vauhdin ansiosta auto lähti käsistä ja törmäsi kiveen sekä puihin.
Senjälkeen se vielä pyörähti useamman kerran ympäri. Autossa olleet kuljettaja sekä kaksi matkustajaa loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Auto vaurioitui pahoin. Tiellä on nopeusrajoitus 60 km/h, mutta poliisin mukaan jäljistä päätellen auto on kulkenut selvästi lujempaa.
Kuljettajaa epäillän ainakin törkeä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Etelä-Karjalan pahimmat hirvipaikat
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Jussi Pitkälahti nimeää maakunnan pahimmiksi hirvipaikoiksi mm. Kuutostieltä Jurvalan ja Selkäharjun välisen pätkän sekä Ruokolahden Oritlammen ja Simpeleen välisen osuuden.

  Missä on pahimmat hirvipaikat Kuutostiellä?

\- Suurimmat onnettomuusmäärät sijoittuvat taipaleelle Ruokolahden Oritlammelta Simpeleelle. Hirvikanta on siellä tosin pienentynyt ja onnettomuudet myös.

\- Jurvalan ja Selkäharjun välillä kannattaa myös olla valppaana, siellä sattuu onnettomuuksia vuosittain.


  Mitkä ovat valtatie 13:n pahimmat paikat?

\- Selkeitä kasautumia löytyy Huttulan kohdalta, se on perinteistä hirvialuetta.

\- Onnettomuuksia sattuu myös heti Savitaipaleen jälkeen, kun mennään Suomenniemeä kohden. Kiesilästä Kauriansalmelle on myös sellainen pätkä, jossa on sattunut onnettomuuksia.


  Mitä muita tieosuuksia nostat esiin Etelä-Karjalasta?

\- Tie 62 on rauhallinen näihin edellisiin verrattuna, mutta on sielläkin hirvikolareita ollut, ne ovat sijoittuneet Syyspohjan ja Puumalan välille.

\- Valtatie 13 ja Lappeenrannan ja Nuijamaan väli, siellä Kansolan alue.

Lapinlahden Luistin tavoittelee tuplamestaruutta
Naisten ringeten SM-sarjan kestomenestyjä Lapinlahden Luistin -89 lähtee lauantaina alkavaan sarjakauteen kovin tavoittein. Joukkueen tavoitteena on kirkastaa viime keväinen SM-hopea jälleen kultaiseksi. Kautta värittää vuodenvaihteessa Turussa pelattava ringeten seurajoukkueiden MM-turnaus, jossa Lapinlahti tavoittelee niin ikään mestaruutta.
Kovimmat haastajat SM-sarjassa ovat valmentaja Juha Pohjolan mukaan viime kauden mestari Raision Nuorisokiekko ja pronssia voittanut Luvian Kiekko -82.
Pohjolan mukaan Lapinlahden joukkue on vahvistunut viime kaudesta. Uusia pelaajia ovat muun muassa Järvenpään Haukoista siirtynyt maajoukkuehyökkääjä Tiina Mononen ja välivuotensa jälkeen takaisin joukkueen maalivahdiksi palannut Minna Petäjäniemi.
Ringeten SM-sarjassa pelataan tällä kaudella kahdeksan joukkueen nelinkertainen sarja. Neljä parasta joukkuetta jatkavat välieriin. Runkosarja päättyy helmikuun lopussa ja mestari on selvillä maaliskuun lopussa. Lapinlahden Luistin kohtaa SM-sarjan avauskierroksella vierasottelussa Järvenpään Haukat.
Lapinlahden Luistin -89 on voittanut ringeten Suomen mestaruuden vuosina 2002, 2003, 2009 ja 2010. Viime kevään hopean lisäksi seuralla on SM-sarjasta myös yksi pronssi.
Rajala Ilves-paitaan Äijänsuolla
Edmontonilta peliluvan Suomeen saanut Toni Rajala vahvistaa Ilves-miehistöä illan liigamittelössä Rauman Äijänsuolla. Rajala on Ilveksen kakkoskentässä rinnallaan Matias Sointu ja Matias Myttynen.
\- Tasaisesti pitäisi pystyä pelaamaan koko kausi pikku hiljaa loppua kohden parantaen. Kaksi edellistä kautta loukkaantumiset ovat vähän sotkeneet, ja oma kunto on ollut parhaimmillaan silloin, kun kausi on jo loppunut. Toivotaan, että lähtee heti alusta peli kulkemaan, Rajala sanoi Ilveksen verkkosivuilla.
Edmontonilta hellinnen peliluvan jälkeen Rajalan oli helppo tehdä päätös, mihin suunnata. Ilves oli mieluisin vaihtoehto.
\- Kyllä se oli selvää, että Ilvekseen haluan tulla. Minulla oli valmiiksi neuvoteltu sopimus valmiina Ilveksen kanssa eikä minulla ollut mitään syytä tai halua muualle lähteä. Meillä on erinomainen vaativa valmennus ja hieno joukkue. Ilomielin tänne tulin ja ainakin tämän seuraavan kauden täällä pelaan, Rajala kommentoi.
Hulvattoman hieno Homo!
Esitys alkaa, kun Juha Muje tulee hörhelöpaidassa kaapista. Minua naurattaa heti. Muje on kertakaikkisen mahtava roolissaan tyytyväisyyttään todistelevana perheenisänä, Veijo Teräksenä, joka uskaltaa kohdata salaisuutensa vain unissaan, ja silloinkin vain satumetaforien taakse kätkettynä.Kansallisteatterin uutuus, Pirkko Saision ohjaama ja Jussi Tuurnan säveltämä Homo! on tekijöiden mukaan ”anarkistinen musiikkifarssi”. Määritelmä osuu oikeaan. Homo! on suorasukainen, irtonainen, ironinen, hullu, kipeä ja hetkittäin kovin kaunis. Saisio virnuilee niin heteroille kuin homoillekin, kaikenlainen suvaitsemattomuus saa kyytiä. Ja huumori toimii. Kuinka hyvää tekeekään nauraa ääneen yhdessä satojen ihmisten kanssa.Sanoma naurun alla on selvä. Niin kuin säveltäjä Tuurna käsiohjelmassa sanoo, Homo! on taistelua ihmisoikeuksien puolesta.Veijo Teräs ilmoittaa nykykirjailijoita sadatellen olevansa näytelmän näkökulmahenkilö: ”Ennen ei sellaisia ollut”. Teräksen vaimo on kristillisen puolueen johtaja Hellevi Teräs. Tosielämä liippaa läheltä. Ajankohtaisen kakkosen Homoiltaan viitataan, kansalaiset eroavat kirkosta ja Hellevi saa piispalta torut. Rea Mauranen näyttelee Helleviä fantastisesti. Hän on sensuelli, kova, vilpitön uskossaan mielipiteittensä oikeutukseen. Teräksen perheeseen kuuluu myös tytär Rebekka, jolla on monelle älykkötytölle tuttuja vaikeuksia naiseutensa kanssa. Anna Paavilaisen notkeasti tulkitsema Rebekka on aiheeseen sopivasti jätkämäinen hetero, joka on rakastunut homoon.Tämä nuori mies, Michelangelon Davidia muistuttava Moritz, on näytelmän katalysaattori. Moritz pistää sekaisin kaikki, sukupuolisesta suuntautumisesta riippumatta. Mylläkässä pyörii machoja jääkiekkoilijoita ja nahkahousuhomoja, on yli-innokasta omatuntoa, psykiatria, Setan väkeä, söpöä piknik-homoa, sotilasta, balleriinaa. Näyttelijät heittäytyvät vetreästi roolista toiseen. Kansallisteatterin teatterikoululaisilla täydennetyn ensemblen yhteispeliä on ilo katsoa.Homo! on runsas ja moniaalle syöksähtelevä esitys, jota Saision tarkkanäköisesti kirjoittama Teräksen perhe pitää kasassa.Jussi Tuurnan laulut soivat läpi illan. Huumorimusiikista leikataan suureen tuskaan, komean joukkolaulun seassa kuullaan upeita sooloja. Minulle esityksen ehdoton kohokohta on Moritzin ja Atikin duetto. Johannes Holopaisen homouteensa heräilevä Moritz ja Olavi Uusivirran Atik, uskonsa vuoksi rakkautensa kieltävä musliminuorukainen, laulavat kuin henkensä edestä. Laulussa on läsnä nuoruuden koko kiihko, vimmainen toive rakkaudesta joka voisi olla, jota ei voi olla. Näyttämön täyttää vahva eroottinen lataus, elämän absurdi epäreiluus.Jos ensimmäinen puoliaika kertoo enemmän yksilöistä, toisella puoliajalla tarina nousee isommille kierroksille. Näyttämölle paukkaa diktaattori toisensa perään kilvan homoja torjumaan, homot perustavat omia valtioitaan, joissa homon pomo on homo. Saisio nostaa esiin, ja naurun aiheeksi, myös homojen suvaitsemattomuuden, fundamentalisti-homojen vähemmän tunnetun maailman.Ensimmäisen puoliajan jälkeen olin euforisessa tilassa, mutta esityksen lähetessä loppuaan aloin väsähtää. Ensi-illassa Homo! kesti reilusti yli ilmoitetun kolmen tunnin keston, ja kaikesta mahtavuudesta huolimatta siinä taisi olla muutama laulu ja sivujuonne liikaa. Tuon sanominen tosin tuntuu tosin lillukanvarsiin takertumiselta: ainoa huono puoli esityksessä on se, että se saattaa jäädä samanmielisten keskinäiseksi iloksi ja vahvistukseksi. Tuleekohan Homo!-nimistä esitystä katsomaan yhtään homofoobikkoa, tai ketään, joka suuttuisi sen pilkasta, ketään, joka joutuisi esityksen vuoksi korjaamaan asenteitaan? **[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi/): Homo! Ohjaus ja käsikirjoitus Pirkko Saisio. Musiikki Jussi Tuurna, lavastus Kati Lukka, puvut Tarja Simonen, koreografia Jouni Prittinen, äänet Ville Leppilahti Ja Jussi Matikainen, valot Matti Tiilama. Rooleissa Anna Paavilainen, Antti Luusuaniemi, Juha Muje, Katariina Kaitue, Kristiina Halttu, Markku Maalismaa, Seppo Pääkkönen, Timo Tuominen, Johannes Holopainen, Rea Mauranen, Riku Nieminen, Olavi Uusivirta.**  
Veneala opiskelee purjehtien
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun veneteknologian opiskelijat oppivat purjehtien. Vuonna 1898 rakennettu kutteri Pitkäpaasi tarjoaa ensimmäisen vuoden opiskelijoille mahdollisuuden tutustua menneiden aikojen tekniikkaan.
Syksyn aikana opintonsa aloittaneet opiskelijat pääsivät perjantaina lyhyelle purjehdukselle Pitkäpaadella. Erilaisilla veneillä liikkuminen merellä on tärkeää veneinsinöörien koulutuksessa. Veneen ammattikorkeakoulu sai käyttöönsä Merimuseolta.
Sääennusteet povasivat perjantaille kovaa tuulta, mutta opiskelijat pääsivät pienelle purjehdukselle hienossa säässä. Pitkäpaasi pyörähti purjeet pulleana Kotkan edustalla ja palasi Merikeskus Vellamon museoaluslaiturille, kun opiskelijat olivat saaneet kokeilla veneen ohjaamista.
Opiskelijat innoissaan
Sanni Mansner on yksi veneteknologian opetusohjelmassa tänä syksynä aloittanut opiskelija. Mansnerille käytännönläheinen opetuspurjehdus oli mieluisa.
– Kokemus oli mielenkiintoinen. Pitkäpaasi tuntui uudempiin veneisiin verrattuna vakaammalta ohjata. Vene on antiikkisen näköinen ja hieno, kiittelee Mansner.
Mansnerilla ei ole minkäänlaista veneilytaustaa, joten alan valinta saattaa herättää hieman ihmetystä. Venealassa Mansneria viehättää uudet kokemukset.
– Käsin tekeminen on aina ollut minusta mukavaa. Veneiden kokeileminen myös käytännössä on hienoa. Täältä saa varmasti uusia kokemuksia.
Oppia historiallisesti merkittävältä alukselta
Pitkäpaasi on merenkulun historian kannalta erittäin arvokas alus. Se on Colin Archerin suunnittelema, luotsikäyttöön tilattu vene. Luotsikäytössä kutteri oli vuosien 1898–1929 välisen ajan. Sen jälkeen Pitkäpaasi on purjehtinut maailman merillä vuoteen 2001 saakka, jolloin alus palasi Suomeen museoitavaksi.
– Nykyään Pitkäpaasi on osa elävää museotoimintaa. Se on entisöity käyttökuntoon ja on Suomen merimuseon omistuksessa, kertoo kehitysinsinööri Mikko Pitkäaho Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Tuleville insinööreille Pitkäaho opettaa muun muassa modernia veneenrakennusta.
– Siinä mielessä tässä ollaan hakemassa perspektiiviä siihen, miten nykymateriaalit poikkeavat vanhasta tekniikasta, kuvailee Pitkäaho.
Pakistan raivostui Yhdysvaltojen syytöksistä
Pakistanin ulkoministeri on varoittanut, että Yhdysvallat voi menettää Pakistanin liittolaisuuden. Pakistan on raivostunut Yhdysvaltain asevoimien komentajan syytöksistä, joiden mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu on tukenut ääri-islamistista Haqqani-verkostoa terrori-iskuissa. Perjantaina Yhdysvallat vaati Pakistania katkaisemaan kaikki yhteydet Haqqaniin.
Pakistanin ulkoministeri Hina Rabbani Khar sanoi perjantaina, ettei Pakistan voi jatkaa Yhdysvaltain liittolaisena, jos maata syytetään terroristien tukemisesta. Ulkoministeri arvosteli Yhdysvaltoja Pakistanin ja sen kansalaisten vierannuttamisesta.
Pakistan on toistuvasti kiistänyt, että sillä olisi yhteyksiä Haqqani-verkostoon. Pakistanin mukaan väitteet yhteyksistä ovat vastuuttomia.
Yhdysvaltojen senaatissa torstaina puhuneen maan asevoimien komentajan Mike Mullenin mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu ISI tuki Haqqani-terroristien Yhdysvaltojen Afganistanin suurlähetystöön viime viikolla tekemää iskua. Iskussa kuoli 25 ihmistä.
Yhdysvallat epäilee Pakistanin tiedustelupalvelun tukeneen Haqqani-verkostoa myös kesäkuun lopussa tehdyssä iskussa Kabulin Inter-Continental-hotelliin.
Perjantaina Yhdysvaltain Valkoinen talo vaati Pakistania katkaisemaan kaikki yhteydet Haqqaniin ja ryhtymään välittömästi voimakkaisiin toimiin verkostoa vastaan. Valkoisen talon mukaan verkosto on uhka sekä Yhdysvalloille että pakistanilaisille.
Haqqani-verkosto on läheisessä yhteistyössä Taliban-kapinallisten kanssa. Yhdysvallat on ollut pitkään tyytymätön siihen, ettei Pakistan ole kyennyt eliminoimaan sen maaperällä toimivia terroristeja.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteet kiristyivät, kun Yhdysvallat surmasi terroristijohtaja Osama bin Ladenin salaisessa operaatiossa Pakistanin maaperällä toukokuun alussa.
JPeace
Jonit on lauleskellu pitemmän aikaa (2000-luvun alusta). Jaana lauloi kertsejä yksi ilta jo valmiisiin sanoituksiin.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Rap
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Joni Paloniemi; Joni Laiti; Jaana Link
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Lepposan kuulosta hiphoppia. Ei kuulosta yhtään suomalaiselta.
**Vielä odotamme:**
Biitit toimivat, flow on kunnossa, eikä sanoituspuolessakaan ole liiemmin moitteen sijaa. Eihän tässä tarvi muuta kuin sanan leviämään.
**Kristallipallo:**
Toistaiseksi vaikuttaa siltä, että JPeace tekee hommaa hieman vasemmalla kädellä. Jos bändi on omatoimisen aktiivinen ja levittää sanaansa oikein voivat oikeat kontaktit löytyä ja se on kaiken alku ja juuri. Englanninkielinen hip-hop on nostamassa päätään Suomessa, joten markkinoita (mutta myös kilpailua) on jatkossa enemmän.
Epäasiallinen käyttäytyminen hallintaan Kuopiossa
Työpaikan käyttäytymissääntöjä tarkennetaan Kuopion kaupungissa. Kaupunki on laatinut perusteellisen ohjeen, jolla halutaan ehkäistä ja poistaa työpaikoilta epäasiallinen kohtelu, häirintä, syrjintä ja työsyrjintä.
Hallintaohje toimitetaan jokaiseen Kuopion kaupungin työpaikkaan ja jokaisen työntekijän käytettäväksi.
Ohjeeseen on perehdyttävä jokaisella työpaikalla sekä henkilöstön koulutuksessa.
Epäasiallisen käyttäytymisen hallintaohje opastaa asioiden käsittelyssä työpaikalla ja osoittaa, kenellä on vastuu ongelmien esille ottamisesta, puuttumisesta ja käsittelystä. Ohje myös auttaa tarvittaessa hakemaan apua ulkopuolelta, jos työyhteisön omat keinot eivät riitä.
Professorit rokkaavat ja muotia esitellään mystisesti Lappeenrannassa
Lappeenrannan Kaupunkikeskusta -yhdistys järjestää suositun Fashion by Night -tapahtuman nyt viidettä kertaa. Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorit puolestaan järjestävät oman bänditapahtuman.
Useat Lappeenrannan keskustan liikkeet ovat perjantaina auki kello 23 saakka. Lisäksi kaupungintalolla järjestetään muotinäytös ja kävelykatu Oleksilla on tapahtumia. Esimerkiksi tähtitieteen harrastajien yhdistys Nova tuo sään niin salliessa paikalle kaukoputkia ja kiikareita ja esittelee näkyvissä olevia tähtitaivaan kohteita.
Fashion by Night -tapahtuman teema on tänä vuonna taikuus ja mystiikka.

  Professorit suunnittelevat city-festivaalia

Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorit järjestävät bänditapahtuman ravintola Totemissa perjantaina. Professors Rock -illassa jammailee kahdeksan eri kokoonpanoa.
Mukana ovat The Academics, 4rock, Green Velvet, Band of Kypsät, Trubaduo Cafe ja tangokokoonpano Olas del Saimaa. Lisäksi lavalle astuu suuri Professors Rock All Stars Ensemble, jossa nähdään parhaimmillaan yhdeksän teknillisen yliopiston professoria yhtä aikaa. Lappeenrantalaisten professorien lisäksi taitojaan esittelee Aalto experience – Blues section Aalto-yliopistosta.
Tapahtuma järjestetään kolmannen kerran. Kahdella edellisellä kerralla tapahtuma veti tuvan täyteen ja samaa odotetaan tälläkin kertaa.
Tapahtuman esiintyjämäärä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Suunnitelmissa onkin tapahtuman laajentaminen useissa ravintoloissa tapahtuvaksi city-festivaaliksi. Siihen osallistuisi Lappeenrannan teknillisen yliopiston bändien lisäksi vierailijoita muista suomalaisista ja mahdollisesti myös ulkomaisista yliopistoista.
Poliisi: Resurssipula lisää huumeita kadulla
Helsingin poliisi on huolestunut vakavien huumerikosten määrän kasvusta ja huumeiden päätymisestä katukauppaan. Poliisin mukaan osasyynä ilmiöön on poliisin rahapula.
Tilastojen mukaan huumausainerikosten määrä on vähentynyt. Helsingin poliisin mukaan tämä ei kuitenkaan ole koko totuus, vaan rikosten aiempaa pienempi määrä johtuu vähentyneistä poliisiresursseista.
Helsingin poliisi kertoo, että huumeita on katukaupassa enemmän kuin pitkiin aikoihin. Myös törkeät huumausainerikokset ovat lisääntyneet ja niitä tulee ilmi muun poliisitoiminnan ohessa kuten kotihälytysten ja liikennerikosten yhteydessä.
Syyttäjä: Ulvilan murhan jatkokäsittely Auerinkin etu
Korkeimman oikeuden ratkaisu Ulvilan murhajutussa olisi syyttäjä Jarmo Valkaman mukaan eduksi Anneli Auerin oikeusturvalle. Tapaus on herättänyt paljon mielenkiintoa ja ihmiset ovat seurannet tapahtumia. Syyttäjän velvollisuus on viedä asia loppuun ja hakea sille arvovaltainen ratkaisu, Valkama toteaa.
Ulvilan murhatapaus on Valkaman arvioiden mukaan rikosjuttuna uniikki.
\- Tällaista ei varmaan toista tule. Kun ajatellaan Turunkin tutkintahaaraa, niin kokonaisuus on täysin hämmentävä. Tämä on siinäkin mielessä poikkeuksellinen, että sitä joutuu sängyssäkin miettimään ja se pyörii jatkuvasti päässä.
Valkama ei usko, että Turussa tutkittava seksuaalisiin hyväksikäyttöihin liittyvä tutkintahaara tuo mitään uutta Ulvilan murhan tutkintaan. Tutkinnat tekevät kuitenkin yhteistyötä mikäli jotain uutta ilmenee.

  Todisteita voidaan tulkita monin tavoin

Valkaman mukaan sekä käräjäoikeus että hovioikeus ovat perustelleet näkemyksensä murhatapauksessa hyvin, sillä aihetodisteita voidaan tulkita eri tavoin. Hän ei halua ennakoida miten korkein oikeus suhtautuu uusiin aihetodisteisiin.
\- Tässä jutussa voi tulla mitä tahansa. Näiden vuosien tapahtumat ovat osoittaneet, että kaikki on mahdollista.
Almost Famous!
Vuonna 2011 perustettu Almost Famous! soittaa intensiivistä poppunk-rokkia! Orkesteri tulee Turusta ja nauhoitti ensimmäisen EP:nsä elokuussa! Eka julkaistu biisi on demon aloitusraita &quot;Fascination&quot; joka edustaa tunteikasta puolta orkesterista.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: pop, Punk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laura Jansson - laulu; Petteri Granberg - kitara; Juha &quot;kepsi&quot; Juntikka - kitara; Sauli Kinnari - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisi on oikeastaan aika mainio. Joten melodiakorvaa tuntuu bändistä löytyvän. Sovituksellisestikin biisi on hyvin kasassa.
**Vielä odotamme:**
Ehkä pientä skarppausta vaadittaisiin lauluosastolle. Omaperäisyyttä pitäisi saada roppakaupalla.
**Kristallipallo:**
Yhtye operoi valtaisan kilpailulla kentällä. Omaperäisyyttä pitäisi saada roppakaupalla, jotta se taivaspaikka aukeaisi. Jos killeribiisejä ei synny tai bändi vakuuta esim. live-esiintymisillään, voi kohtalona olla hautautuminen bändien suohon.
"Paljasjalkadiiva" Cesária Évora lopettaa uransa
Kapverdeläinen laulaja Cesária Évora on lopettanut uransa. 70-vuotias Evora vetäytyy eläkkeelle kesken Ranskan-kiertueensa terveydellisistä syistä, hänen levy-yhtiöstään kerrotaan.
Évoran tunnetaan portugalilaista fadoa ja bluesia yhdistävästä kapverdeläismusiikista mornasta. Hän on esiintynyt 20-vuotiaasta, mutta alkoi tehdä ulkomaista uraa vasta 1980-luvun lopulla. Maailmanmaineeseen hän nousi kymmenkunta vuotta sitten.
Häntä kutsutaan "paljasjalkaiseksi diivaksi", koska hän esiintyi ilman kenkiä. Ääneltään hän oli sukua Billy Hollidaylle, kriitikot kiittivät.
Évora on julkaissut kymmenen studioallbumia ja lukuisia livelevytyksiä. Hänen viimeiseksi albumikseen jäi toissa vuonna ilmestynyt 
Nha Sentimento. Vuonna 2004 ilmestynyt 
Voz d'Amor voitti Yhdysvalloissa Grammy-palkinnon parhaana maailmanmusiikkilevynä.
Évora on viime vuosina kärsinyt monista terveysongelmista. Viime vuonna hänelle tehtiin avosydänleikkaus.
Hollywood –tähti suostuu kaikkeen
Näyttelijä Neil Patrick Haris on paljastanut kuinka pärjää showbisneksessä.
Vastikään oman tähden **Hollywoodin Walk of Famelle** saanut näyttelijä **Neil Patrick Harris** paljastaa tulevassa _Entertainment Weekly_ –lehdessä menestyksensä salaisuuden. Neilin mukaan on tärkeintä sanoa aina kyllä.
\-Jos saat mahdollisuuden hypätä laskuvarjolla, tee se. Jos sinulle tarjotaan roolia oudossa **Shakespeare** näytelmässä San Diegossa, vetäise sukkahousut jalkaan ja painele suoltamaan runomittaa. Jos sinulle tarjotaan mahdollisuus, hakaristi perberiin maalattuna ja glitteriä nänneihin ripoteltuna, simuloida seksiä miehen ja naisen kanssa, niin tee se! Sillä edellytyksellä, että kyseessä on kabaree Broadwayllä eikä jonkun tyypin kellarissa.
**Lähteet:** Huffington Post
Kauhusta tuli salonkikelpoista viihdettä
Vampyyrit ja zombiet ovat vallanneet olohuoneemme ja kirjahyllymme. Vaikka ilmiön taustalla on yhteiskunnalllinen kapina, viimeaikaisten suosittujen kirja- ja tv-sarjojen myötä kauhusta on tullut yleistä, ja jopa muodikasta kulttuurivirtaa. Elävien kuolleiden lisäksi myös muu kauhu on arkipäiväistynyt.
Kauhukulttuuri on ollut perinteisesti nuorille tapa vastustaa vallitsevaa yhteskuntajärjestystä. Kauhukirjallisuuteen ja elokuviin perehtynyt joensuulainen Tomi Päivinen arvioi, että viimeaikaista kauhutrendiä ovat olleet nostattamassa nykyinen talous- ja yhteiskuntajärjestelmä, jossa nopeat syövät hitaat. Hän vertaa tilannetta Zombie-elokuviin, joissa vain kekseliäimmät selviytyvät.
\- Myös vampyyrikirjojen komeat nuoret miehet, jotka kapinoivat vallitsevaa yhteiskuntaa vastaan, vetoavat nuoriin, etenkin naisiin. Ja onhan vampyyritarinoita myös aika paljon romantisoitu sitten alkuaikojen, Päivinen toteaa.
Päivinen uskoo, että kauhun kautta katsoja voi kanavoida myös monia pelkojaan, halujaan ja muita hankalia tunteitaan. Myös tämän takia sen voisi kuvitella kiinnostavat juuri kasvunsa kanssa kamppailevaa, nuorta sukupolvea.
Kauhukin muuttuu vain kauheammaksi
Kauhun historian varhaisimmassa kirjallisuudessa, 1700-1800-luvuilla tapahtumapaikkoina olivat usein synkät linnat kahleita kalisuttavine kummituksineen. Bram Stokerin romanttinen Dracula-hahmo näki yönvalonsa 1800-luvun lopulla ja sitä seurasivat lukuisat muut vampyyritarinat. 1900-luvun alussa syntyi niin kutsuttu kosminen kauhu, joka perustui ihmisrodun mitättömään rooliin maailmankaikkeudessa. Kautta seuranneen psykologisen kauhun ja niin kutsutun kauhutrilleritrendin myötä genre on Päivisen mukaan nykyisin arkipäiväistynyt.
Nykyisen mediakäytön myötä nykyihminen näkee todellisia kauheuksia yhtenään ja kaikkialla. Tuleeko kauhustakin jatkuvasti vain kauheampaa?
\- Kyllä tämä on varmasti totta. Nykyiset kauhuelokuvat keskittyvät melkoiseen verellä ja sisälmyksillä mässäilyyn. Itse en välttämättä tästä suuntauksesta välitä, vaan olen enemmän psykologisen kauhun kannattaja, Päivinen kertoo.
Zombie walk on treeniä halloweeniin
Kuopiolaista Riia Iivarista on aina kiehtonut zombie- ja kauhuelokuvat.
\- Vaikka pelko on aika kauheaa, on se toisaalta aika kiva olotila minulle ainakin. Tykkään jännityksestä ja siitä, että pikkuisen pelottaa.
Iivarinen on järjestämässä Kuopiossa toista kertaa elävillä kuolleilla leikittelevää Zombie walk –tapahtumaa. Zombie walkin tarkoituksena on, että joukko ihmisiä pukeutuu ja eläytyy zombieksi ja kulkee kaupungissa määrätyn reitin.
\- Tapahtuma on kaikille, jotka haluavat kokea jotain erilaista, hauskaa ja ehkä vähän jännittävääkin. Sen voi ottaa vaikka harjoituksena halloweeniin, Iivarinen vihjaa.
Verta siirapista, arvet purukumista
Pukeutuminen on Zombie walkissa olennaista. Iivarisen silmäkulmasta, ohimosta ja suupielestä valuu verta, joka on kuitenkin peräisin naamiointiliikkeestä. Repaleinen mekko kertoo kenties juhlissa murhan kohteeksi joutumisesta.
Tarpeistoa Zombie walkiin voi hankkia esimerkiksi naamiointitarvikeliikkeestä. Veren sekoittaminen onnistuu myös itse; netistä löytyy ohjeita, joissa neuvotaan muun muassa sekoittamaan siirappiin karamelliväriä. Arpia pintaan voi tehdä paitsi siihen tarkoitetulla arpivahalla, kotikonstein myös purkalla.
Zombie walk kävellään Kuopiossa lauantaina 24.9. Kulkue käynnistyy Valkeisenlammelta klo 19.
EU asetti uusia pakotteita Syyriaa vastaan
Euroopan unioni on laajentanut Syyrian vastaisia pakotteita. EU on kieltänyt investoinnit Syyrian öljyntuotantoon. Aikaisemmin syyskuussa unioni kielsi raakaöljyn tuonnin Syyriasta. Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat vaatineet kuolonuhreja myös perjantaina.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan pakotteilla pyritään painostamaan mahdollisimman voimakkaasti Syyrian hallintoa niin, että tavallinen kansa kärsisi pakotteista mahdollisimman vähän.
Euroopan unioni on myös jäädyttänyt lisää syyrialaisten yritysten ja yksityishenkilöiden varoja. Uusi pakotepaketti pitää sisällään myös useita matkustus- ja viisumikieltoja. Lisäksi EU kielsi setelirahan toimitukset Syyrian keskuspankille.
EU päätti Syyrian vastaisista toimista seitsemättä kertaa. Syyrian väkivaltaisuuksissa on YK:n arvion mukaan surmattu noin 2 700 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat murskanneet protesteja väkivaltaisesti kuukausien ajan.
Perjantaina lisää kuolonuhreja
Opposition mukaan mielenosoitukset ja väkivaltaisuudet ovat jatkuneet perjantaina. Syyriaa tarkkailevan ihmisoikeusjärjestön mukaan turvallisuusjoukot ovat ampuneet Homsin alueella yhdeksän ihmistä.
Aktivistien paikallisen koordinaatiokomitean mukaan Homsissa on kuollut kahdeksan ihmistä, Dumassa kaksi, Zabadanissa yksi ja Damaskoksessa yksi.
Valtiollinen televisio sanoo, että kuusi turvallisuusjoukkojen jäsentä haavoittui Deir Ezzorissa maan itäosassa. Televisio syytti iskusta terroristiryhmää.
Opposition mukaan noin 2 000 ihmistä osoitti perjantaina Deir Ezzorissa mieltään presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan.
Suuria mielenosoituksia oli opposition mukaan myös kurdienemmistöisessä Hassakehin maakunnassa maan koillisosassa sekä etelässä Daraan alueella.
Sorateiden kunnostuksiin jatkossa vähemmän rahaa
Sorateiden kunnostuksiin on lähivuosina entistä vähemmän rahaa. Kun tänä vuonna valtion alemman tieverkon sorateitä on kunnostettu Itä-Suomessa noin kolmella miljoonalla eurolla, putoavat kunnostusrahat parissa vuodessa kolmanneksella eli noin miljoonalla eurolla.
Yksityisteillä pudotus on vielä suurempi: Tällä hetkellä yksityisteitä kunnostetaan liki seitsemällä miljoonalla eurolla, mutta ensi vuonna Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella rahaa on käytettävissä enää alle 2,5 miljoonaa. Syynä on puunkuljetusteiden parannukseen tarkoitetun rahan raju leikkaaminen.
Esimerkiksi Rantasalmella kunnostetaan parhaillaan kahta valtion soratietä. Tuusmäentien kunnostus on edennyt niin pitkälle, että kylän maatalousyrittäjät uskaltautuvat koeajamaan Alajoen mutkan. Testikalustoksi he valitsevat tyhjät lietesäiliöt.
Vaikka uudistetun tien pinta ja kantavuus saa miehiltä hyvänkin arvosanan, ohitustilanteet ja reunojen pito arveluttavat.
\- Jos ois täydet pokat ollu päällä, niin ois siinä ajettu ojaan. On se hyvä, että tietä kunnostetaan, mutta ei sen saisi kaveta. sanoo maatalousyrittäjä Janne Suhonen Rantasalmelta.
Kylällä onkin kannettu huolta siitä, miten koulubussi ja tukkirekka mahtuisivat kohtaamaan uudenkarhealla tiellä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen aluevastaava Harri Hyyryläinen muistuttaa, että liian leveä tie imisi itseensä sadevettä.
\- Tien leveydeksi määritelty 6 metriä plus miinus 25 senttimetriä. Hoidettavuuden kannalta tämä on paras mitta, sillä muuten tien keskelle rupeaa kertymään vettä. Aluksihan se kapenee, koska siihen tehdään ojat, mutta sorateillä on sellainen ominaisuus, että ne kyllä siitä ajan mittaan levenevät, Hyyryläinen toteaa.
Tietyömaita tulevaisuudessa vähemmän
Rantasalmella kunnostetaan parhaillaan myös Tunnilantietä. Lähivuosina tietyömaita näkyy maaseudulla yhä harvemmin, sillä sorateiden kunnostuksiin varatut rahat supistuvat niin valtion kuin yksityisteiden osalta rajusti. Samaan aikaan sorateiden pitäisi kestää yhä suurempia maatalouskoneita ja tuoda myös mökkiläiset turvallisesti perille.
\- Hyvä tie on meille elinehto. Miten muuten meille kulkevat koulubussit, maitoautot, tukkirekat. Se on meille verisuoni, kuvailee Tuusmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Panu Hynninen.
Soratiet ovatkin suomalaisen tienpidon lempilapsia ja kauhukakaroita yhtä aikaa.
\- Palautetta tulee nykyään hyvin herkästi tien kunnosta, sanoo aluevastaava Harri Hyyryläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Soratie on edullisempi kunnostaa kuin huonoon kuntoon mennyt päällystetie, mutta toisaalta soratiestä on pidettävä jatkuvasti huolta. Pelkästään Itä-Suomessa valtion alemmassa tieverkossa on 7500 kilometriä soratietä ja määrä vain kasvaa, sillä päällysteteitä muutetaan sorateiksi.
\- Kyllähän se määrärahojen väheneminen tietää sitä, että päällysteitä kääritään rullalle, miettii Hyyryläinen.
Kirja-arkku tuo vieraat kulttuurit lapsen lähelle
Euroopan lasten liikkuva kielikirjasto esittäytyy huomenna lauantaina Sastamalassa Kirjaset-tapahtumassa. Syyskuun lopussa päättyvässä EuroLib-hankkeessa on koottu kuusi samanlaista kirja-arkkua, joista yksi kiertää Suomessa ja loput muissa viidessä hankemaassa.
Arkussa on jokaisesta maasta kuusi lastenkirjaa - Suomesta muun muassa Pekka Vuoren Korvatunturi, Mauri Kunnaksen Koirien Kalevala ja Aili Somersalon Mestaritontun seikkailut.
Kirja-arkku tuo vieraat kulttuurit lasten lähelle, sanoo hanketta Suomessa vetänyt suunnittelijaopettaja Kaarina Karjula Sastamalan Opistosta.
\- Tämä on suunnattu lapsille, jotka ovat hiljattain aloittaneet ensimmäisen vieraan kielen opiskelut. Se on kielikylpy, joka innostaa lukemaan ja tutustumaan vieraisiin kulttuureihin muun muassa kuvituksen kautta.
\- Kaikissa kirjoissa on todella hieno kuvitus. Kuvan kautta lapsi saa jo paljon tietoa toisesta kulttuurista, ja tarinakin avautuu, Kaarina Karjula sanoo.
Lasten ja nuorten kirjatapahtuma Kirjaset järjestetään Sastamalassa yhdeksättä kertaa.
Hirvet saavat taas väistellä luoteja
Hirvieläinten metsästys alkaa huomenna lauantaina. Suomen riistakeskuksen Pohjois-Hämeen alueella arviolta 4000-5000 metsästäjää osallistuu jahtiin.
Saaliiksi odotetaan Pohjois-Hämeessä runsasta 2000 hirveä ja 3000 valkohäntäpeuraa.
Hirvikanta on tiheintä Teiskon riistanhoitopiirin alueella, ja valkohäntäpeuria on eniten Lempäälässä ja Vesilahdessa. Hirvieläinten kannat lähes puolittuvat syksyisin metsästyksellä.
Koko maassa yli sadantuhannen ihmisen odotetaan osallistuvan metsästykseen.
Mikä yhdistää Mr. Mallorcaa ja jenkkitähteä?
Jussi Vatanen ja Malla Malmivaara vierailivat tänään YleX Aamussa puhumassa uudesta leffastaan.
Tähdet näyttelevät tänään ensi-iltansa saavassa **Elias Koskimiehen** _Likainen pommi_ -debyyttielokuvassa.
Molemmat ovat näyttelijäuransa lisäksi myös levyttäviä artisteja. Malmivaara tunnetaan taiteilijanimellä **Belle Who** ja Vatanen puolestaan Putous-roolihahmonsa mukaisesti **Mr. Mallorcana**.
Vatanen pääsi suorassa lähetyksessä leveilemään myyntiluvuillaan ja yhteyksillään hittilaulaja **Sean Kingstoniin**.
\- Mr. Mallorcalla on sama biisintekijä kuin Sean Kingstonilla. Etteks te oo tienny, siis **Risto Asikainen**, Vatanen elvistelee.
Biisi, johon mies viittaa on **Michael Mind Projectin** _Ready Or Not_, jossa jenkkiartisti vierailee vokalistina. Kyseisen kappaleen ovat tehneet **Will Simms**, Risto Asikainen ja **Mikko Tamminen**.
**Lähteet:** YleX
Työmies jumittui nosturiin - pelastuslaitos toi tikkaat
Kiipeliin joutunut työmies pelastettiin tänään pinteestä puolilta päivin Jyväskylän keskustassa. Mies jäi Kauppalaispihalla noin kuuden metrin korkeuteen työmaanosturin jumituttua. Pelastuslaitos toi paikalle tikkaat ja mies kiipesi itse nosturin korista alas.
Sound of Musicin sävelet soivat Joensuussa
Joensuun Kaupunginteatterin syyskausi alkaa musikaalilla. Lauantaina ensi-iltansa saa yksi maailman tunnetuimmista musikaaleista, 
Sound of Music. Itävaltalaisesta Trappin perheestä kertovassa tarinassa Marian osaa esittää sopraano Jonna Imeläinen. Esityksen on ohjannut Mikko Rasila.
Maailmankuulun musikaalin kaupunginteatterin lavalle tuominen ei ole mikään yksinkertainen juttu. Joensuussa apuvoimia on haettu vierailijoista. Ensimäistä kertaa Joensuussa ohjaajana vierailee Mikko Rasila. Hän on tehnyt myös esityksen koreografian. Maria Rainerin roolissa nähdään sopraano Jonna Imeläinen, kapteeni Georg von Trappina Petteri Rantatalo.
Ohjaaja Mikko Rasila sanoo tunnetun musikaalin tekeminen Joensuun kaupunginteatteriin olevan iso haaste.
\- Onhan tämä iso kakku, mutta samalla valtavan ihana haaste. Olen ensimmäistä kertaa ohjaamassa Joensuussa ja tätä on ollut hyvä tehdä. Tiimityö on toiminut, tuntuu kuin olisi iso perhe, joka on tätä tekemässä. Mukana olevat lapset ovat lahjakkaita, heissä on nousevia kykyjä.
Usein musikaalit otetaan teattereiden ohjelmistoon niin sanotusti taloudellisesti "varmoina nakkeina". Mikko Rasila sanoo, ettei ole ajatellut taloutta.
\- Sen asian päällä on muita, jotka hallitsevat sen puolen. Sen voin sanoa ettei musikaali ole mitään kevyttä tekemistä. Sillä kevyt on raskas kantaa. Tämä vaatii esittäjiltä paljon. On oltava laulutaitoa, tanssitaitoa ja on hallittava draaman kulku. Odotan, että täällä on hyvä tunnelma ja saamme yleisön viihtymään. Voivathan ne vaikka laulaa mukana.

  Pienen tytön unelma

Sopraano Jonna Imeläinen hyräilee tuttuja säveliä meikkipöydän ääressä. Poskupunansivellin liikkuu puheen tahdissa. Maria on kiehtonut häntä, siitä alkaen kun näki elokuvaversion.
\- Se oli ihana, Maria on niin valoisa ja rakastava. Tämä on yhden unelman täyttymys päästä esittämään häntä. Tätä on ollut ihana tehdä. Täällä on ollut mukava, kotoisa henki, on tehty yhtenä ryhmänä töitä, Jonna kiittelee.
Hän vastasi myös lapsikuoron harjoittamisesta, joka sekin oli oma lukunsa.
\- Lapsikuorossa stemmat ovat tärkeitä, samoin oikea rytmi. Piti myös harjoitella puhetta. Nykyajan kieli ei saa kuulua, vaan pitää pysyä siinä alkuperäisessä puhetavassa. Lapset ovat olleet ihania, tosin vilkkaita, kuunnelleet kun "äiti" antaa ohjeita.
Jonna Imeläinen myöntää jännittävänsä hieman ennen ensi-iltaa.
\- Toivottovasti saan nukuttua. Nyt ajattelen vain tätä ja luotan vakaasti tähän meidän juttuun ja siihen, miten olemme tämän toteuttaneet.
Muut odottavat viikkoja - näin saat uusitun Facebookin käyttöösi heti
Timeline kokoaa koko historiasi Naamakirjan parissa yhdelle sivulle. Se julkaistaan parin viikon päästä, mutta edelläkävijäksi voi ruveta vaikka heti.
Facebook ilmoitti eilen uusivansa palvelun ilmettä ja toimintatapaa rankalla kädellä. Uutuusmuutoksista suurin eli Timeline-nimellä kulkeva profiili-sivusto julkaistaan tavallisille käyttäjille vasta parin viikon päästä. Mutta muutokset saa silti voimaan halutessaan vaikka heti.
Teknologiablogi Mashable on julkaissut ohjeet Timelanen aktivoimiseksi ennen muita. Ja näin edelläkävijyys onnistuu.
1. Suuntaa ensiksi tuonne: [https://developers.facebook.com/apps](https://developers.facebook.com/apps) ja hyväksy ruudullesi ponnahtava ilmoitus, jossa kysellään lupaa profiilitietojesi tutkiskeluun.
2. Klikkaa ruudun oikeasta yläkulmasta _+ Create New App_
3. Kirjoita _App Display Name_ -kohtaan ihan mitä tahansa. Sama _App Namespace_ -kohtaan. Tekstillä / nimillä ei ole merkitystä. Klikkaa myös ruksi ”I agree to the Platform Privacy Policy” kohtaan.
4. Päädyt Apps -sivulle, jonka vasemmasta laidasta löytyy teksi _Open Graph_. Klikkaa sinne.
5. Siitä aukeaa _Get Started with Open Graph_ -sivu. Sivusto kysyy kuvitteelliselle ohjelmallesi käyttötarkoitusta. Täytä siis kahteen tekstikenttään ihan mitä haluat. Tekstillä ei ole väliä. Klikkaa lopuksi vihreää _Get Started_-nappia
6. Seuraavaksi aukeaa sivu täynnä tietoja ja tekstikenttiä. Älä välitä mistään niistä, vaan selaa sivun alareunaan. Sieltä löytyy _Save Changes and Next_ -nappi, jota painamalla päästään eteenpäin.
7. Päädyt sivulle, jossa summataan tekemisiä valintoja. Älä tee tällä sivulla mitään muuta kuin odota. Asetusten käyttöönotossa saattaa kulua pari minuuttia. Tovin kuluttua voit siirtyä itseksesi oman Facebookisi etusivulle.
8. Etusivulle on nyt ilmestynyt _Introducing Timeline - a New Kind of Profile_ -teksti. Sen ohessa on sininen _Get It Now_ -nappi, jolla saat palvelun omaan käyttöösi.
9. Pääset nyt muokkaamaan omaa Timeline-sivuasi. Lisäilemään kuvia ja organisoimaan tekstejä. Kun olet valmis, klikkaa ylhäältä _Publish Now_ ja se on siinä.
Ainiin. Samalla kun siellä seikkailet, käy toki liittymässä YleX:n [seuraajaksi](https://www.facebook.com/ylex.fi).
**Lähteet:** Mashable
PYÖRÄSUUNNISTUS: Suomelle kaksoisvoitto päätösmatkalta
Marika Hara voitti ja Ingrid Stengård suunnisti hopeaa Leningradin EM-kisojen päätösmatkalla. Susanna Laurila oli pitkän matkan neljäs.
Miesten kisassa paras suomalainen oli neljänneksi ajanut Jussi Laurila. Samuli Saarela oli 11:s.
Perussuomalaiset ja keskusta: Ei kasvateta kriisirahastoa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta puoltaa euron väliaikaisen kriisirahaston takausten ja toiminnan laajentamista. Kriisirahaston laajentaminen on edellytys uuden Kreikan tukipaketin myöntämiselle. Molemmat oppositiopuolueet vastustivat laajentamista.
Valtiovarainvaliokunta esittää siis hallituspuolueiden äänin Kreikan uuden tukipaketin sekä pankkien pääomittamisen hyväksymistä.
Jos Euroopan väliaikainen vakausväline yhtiönä joutuu pääomittamaan pankkeja, valiokunta asettaisi Suomen ehdoksi sen, että kriisirahasto saisi pankkien osakkeita vakuudeksi pääomituslainalle. Mahdollista myös olisi, että vaikeuksiin joutunut pankki siirrettäisiin jonkun terveemmän pankin vastuulle.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan, kokoomuksen Kimmo Sasin mukaan ei kuitenkaan ole itsestään selvää, että pääomitettavien pankkien osakkeita saataisiin kriisirahastolle vakuudeksi.
\- Tässä on lainaa saavalla valtiolla harkintavaltaa. Mutta toisaalta, voihan väliaikainen kriisirahasto asettaa ehtoja lainalleen, Sasi sanoi.
Mietinnössään perjantaina valtiovarainvaliokunta siis puolsi Euroopan väliaikaisen vakausvälineen käyttömahdollisuuksien laajentamisesta.
Suomen takausvastuu kriisirahastossa on nousemassa noin 7,9 miljardista eurosta liki 14 miljardiin euroon.
Eduskunnan suuri sali ratkaisee Suomen lopullisen kannan Kreikan uuteen tukipakettiin ja pankkien pääomittamiseen ensi viikon äänestyksissä.
Sasi: kriisirahaston hylkäyksestä seuraisi hulabaloo markkinoilla
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi, että euron väliaikaisen kriisirahaston laajennuksen ja uusien toimintamahdollisuuksien hylkääminen johtaisi myllerrykseen rahamarkkinoilla.
\- Jos jokin maa päättäisi hylätä ja joustomekasnismia ei saataisi käyttöön, se laukaisisi kyllä melkoisen hulabaloon markkinoilla, Sasi vertasi perjantaina.
Sasin mukaan on Suomen maineen kannalta hyvä, että Suomi on nyt ensimmäisten joukossa hyväksymässä väliaikaisen kriisirahaston laajennusta, koska Suomi vaatii vakuuksia mahdolliselta Kreikan uudelta tukipaketilta. Esimerkiksi Saksan päätös tulee vasta Suomen jälkeen.
Valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtaja, oppositiossa olevan Perussuomalaisten Pentti Kettunen kuvasi valiokunnan ratkaisua tuhlaukseksi.
\- Hallitusryhmien voimin suomalaisten veronmaksajien rahojen heittäminen Euroopan hulttiovaltioiden kitaan jatkuu.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) on useaan otteeseen loppukesästä alkaen vaatinut valtionpäämiesten heinäkuun huippukokouksen päätösten toimeenpanoa. Huippukokouksessa päätettiin muun muassa väliaikaisen kriisirahaston takausten kasvattamisesta sekä pankkien pääomittamisen mahdollisuudesta.
Ratkaisevat äänestykset väliaikaisen kriisirahaston laajentamisesta käydään eduskunnassa ensi viikolla.
Ruoka-avun tarve kasvaa Lahdessa
Yli kaksi vuotta ruoka-apua tarjonnut Päijät-Hämeen tukiapuyhdistys jakaa yli 2 000 ruokakassia kuukaudessa Lahden keskustan jakopisteestä. Yhdistyksessä harmitellaan sitä, että Lahden kaupunki ei tue toimintaa millään tavalla.
Tukiapuyhdistyksen kävijämäärä on kasvanut räjähdysmäisesti viime aikoina ja yhdistyksen mukaan ruoka-avun tarve on Lahdessa todella suuri.
Päijät-Hämeen tukiapuyhdistyksen puheenjohtaja Tanja Roth-Voutilainen on harmissaan siitä, että Lahden kaupunki ei ole tukenut toimintaa millään tavalla. Yhdistys on jatkuvissa rahaongelmissa.
Viime aikoina yhdistys on laajentanut toimintaansa myös Heinolaan, jossa ruokakassin hakijoita on käynyt jakopäivinä lähes sata.
"Alkoholia ei voi käyttää kohtuudella"
Rajaa alkoholin kohtuu- ja liikakäyttöön on vaikea vetää. Moni Yle Lahden kuuntelijoista on sitä mieltä, että alkoholilla ei tarvitse läträtä lainkaan.
Nastolalainen Kaija on ollut kolme vuotta täysin raitis. Hän kertoo aiemmin olleensa alkoholin väärinkäyttäjä.
\- Alkoholi on hieno juoma, jos sitä osaa käyttää kohtuudella, esimerkiksi juhlissa. Ei saa ottaa liikaa, ettei rupea ärjymään, hän pohtii.
Erityisen huolissaan hän kertoo olevansa suomalaisista nuorista. Kaija toivoisi lasten vanhempien opettavan jälkikasvulleen järkevää alkoholinkäyttöä.
Toinen naissoittaja on sitä mieltä, että alkoholia ei tarvitse nauttia lainkaan.
\- Suurin osa suomalaisista terrorisoi viinalla ympäristöään. Kohtuukäyttöä ei ole olemassakaan.
Toisilla suhde alkoholiin ei ole ehdoton. Miessoittajan mukaan pari kolme tuoppia on vielä kohtuukäyttöä.
\- Jos menee överiksi, se on liikaa. Viimeinen ryyppy pitää osata jättää ottamatta.
Nimimerkillä Pikkumyy esiintynyt nainen uskoo, että kohtuukäyttäjiäkin on. Hänestä joka päivä ei voi juoda.
\- Jos seurassa tai yksin otetaan jotakin ja muistaa kohtuuden, se on ihan ok. Jälkikäteen pitää kuitenkin muistaa, mitä on sanonut ja tehnyt, hän kiteyttää.
Ranskassa yritetään rauhoitella pankkipaniikkia
Luottamus Ranskan pankkisektoriin on heikentynyt nopeasti eurokriisin takia. Monien pankkien osakekurssit ovat pudonneet Pariisin pörssissä yli 50 prosenttia kahdessa kuukaudessa. Lisäksi joidenkin ulkomaalaisten yritysten kerrotaan vetäneen rahojaan pois Ranskasta.
Société Générale on synkin esimerkki ranskalaispankkien nopeasta heikkenemisestä. Pankin osakekurssi on syöksynyt kahdessa kuukaudessa lähes 60 prosenttia.
Myös maailman suurimmaksi rankattu pankki BNP Paribas ja Crédit Agricole ovat menettäneet Pariisin pörssiarvostaan yli puolet.
Pankkien johtajat ovat astuneet vuorotellen julkisuuteen yrittäen rauhoitella paniikin muodostumista.
Ranskan rajojen ulkopuolella luottamuksen rakoilu on johtanut jo käytännön toimiin.
Ranskassa toimivan Meetic -nettiyhtiön amerikkalaisomistaja on määrännyt siirtämään yhtiön rahat Yhdysvaltoihin pois ranskalaispankkien tileiltä.
Keskuspankin luottamus ei horju
Taloussanomalehti Financial Times puolestaan kertoo, että saksalainen Siemens olisi siirtänyt puoli miljardia euroa pois Société Généralen tileiltä. Rahat olisi lehden mukaan siirretty Euroopan keskuspankkin suojiin.
Saman sanomalehden mukaan BNP Paribas olisi lähtenyt hakemaan taustatukea Qatarin valtiolta. BNP Paribasin toimitusjohtaaj Baudoin Prot kumosi huhut BFM-televisiokanavalle antamassaan haastattelussa.
Myös Aasiassa alkaa nousta epäilyksiä - suuren kiinalaispankin Bank of Chinan kerrotaan vähentäneen operaatiotaan ranskalaispankkien kanssa.
Ranskan keskuspankki vakuuttaa, etteivät maan pankit helposti heilu. Keskuspankin mukaan kolmen vuoden takaisen finanssikriisin jälkeen pankit vahvistivat taustojaan huomattavasti.
Keskuspuhdistamo kerää mielipiteitä
Pirkanmaan keskuspuhdistamohankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta on annettu ELY-keskukselle perjantai-iltapäivään mennessä kolmisenkymmentä kirjallista mielipidettä.
Selostuksessa on arvioitu sekä hajautettu ja keskitetty jätevesien käsittelyratkaisu.
ELY-keskuksen asiantuntijaryhmä huomioi mielipiteet antaessaan lausunnon ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta marraskuun loppupuolella.
Mielipiteiden jättämisaika päättyy perjantaina.
Kaarinan lepakkotalon kohtalo edelleen avoin
Melko tavallisen näköisestä, 50-luvulla valmistuneesta omakotitalosta on tullut yksi Kaarinan puhutuimmista rakennuksista. Syynä ovat sisällä pesineet lepakot. Pohjanlepakot haluavat pesiä paikalla, jolle kaupunki haluaisi rakentaa kotipesiä ihmisille.
\- Pohjanlepakko hakeutuu mielellään taloihin varsinkin näillä pohjoisilla leveysasteilla. Tästä talosta on tietoa 20 vuoden takaa, mutta lepakoita on saattanut olla siitä asti, kun talo on ollut olemassa. Vuodesta toiseen samat yksilöt tulevat tänne kesäkaudeksi lisääntymään. Se tiedetään rengastuksien ansiosta.
Turun hallinto-oikeus oli linjauksessaan sitä mieltä, että Kaarinan lepakkotaloa ei saa purkaa. Tontin omistava Kaarinan kaupunki on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja oikeusprosessi on edelleen kesken.
Tyypillinen rintamamiestalo sopii hyvin lepakoiden pesimäpuuhiin. Syytä juuri tämän talon valitsemiseen on kuitenkin vaikea selvittää, Emma Kosonen kertoo.
\- Uudisrakennukset ovat monesti niin tiiviitä, että lepakot eivät pysty asettumaan niihin. Jotta saataisiin varmuus siitä, miksi ne juuri tämän ovat valinneet, pitäisi haastatella lepakoita itseään. Kaikki rintamamiestalotkaan eivät niille kuitenkaan kelpaa, mutta tämä talo on jostain syystä niille mieluisa.

  Lepakkotalosta luontotalo?

Menneenä kesänä Kaarinan lepakkotalosta laskettiin yksitoista täysikasvuista lepakkoa, jolla oli poikasia. Kaikki lepakkolajit ja niiden pesimäpaikat ovat Suomessa laissa suojeltuja. Aivan lepakkotalon vieressä on tällä hetkellä iso rakennustyömaa ja Kaarinan kaupunki haluaisi rakentaa myös omistamalleen lepakkojen tontille. Valitus suojelupäätöksestä on parhaillaan Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Emma Kosonen ymmärtää kaupunginkin näkökulmaa, mutta hänen mukaansa lepakkotalon säilyttämisenkin suhteen on olemassa vaihtoehtoja.
\- Kaarina ratsastaa esimerkiksi nettisivuillaan aika paljon luontoystävällisyydellään. En näe syytä, miksei tähän kerrostalojen väliin voisi jättää lepakkotaloa, joka voitaisiin aika pienellä vaivalla kunnostaa jonkinlaiseksi luontotaloksi tai näyttelytilaksi. Aika monen tutkimuksen mukaan ihmisen viihtyminen paranee, kun ikkunasta näkyy muutakin kuin toisen kerrostalon seinä. Tässäkin voisi olla kaunis puutarha, jonka hoitaminen ei varmaan olisi kauhean suuritöistä. Ehkäpä jotkut asukkaatkin voisivat innostua.
Tällä hetkellä lepakkotalon välikatolla on hiljaista. Lepakot palaavat todennäköisesti taas ensi vuoden toukokuussa. Mihin lepakot sitten lähtevät kesäisten pesimäpuuhiensa jälkeen?
\- Sen kun tietäisi. Radioseurannassa on sitä tutkittu. Tiedämme, että täältä ne siirtyivät viimeksi läheiseen rivitaloon. Mutta sitä, minne ne sieltä lähtivät, emme valitettavasti tiedä.
Kesälahti ja Rääkkylä kovimmat kiinteistöverottajat
Kesälahti ja Rääkkylä ovat Pohjois-Karjalan kovimmat omakotiasukkaiden verottajat. Suomen Omakotiliiton mukaan molemmissa kunnissa joutuu maksamaan esimerkkikiinteistöstä veroa yli 500 euroa vuodessa.
Kesälahdessa verotushinta on 542 ja Rääkkylässä 516 euroa.
Maakunnan alhaisimmat kiinteistöverottajat puolestaan ovat Juuka ja Valtimo, joissa esimerkkitalon vero on 304,40 euroa vuodessa.
Suomen Omakotiliiton kiinteistöverovertailu tehtiin nyt kahdeksannen kerran. Selvityksessä hyödynnettiin liiton verkkosivuilla olleen kiinteistöverokyselyn vastauksia.
Keskussairaalassa odotellaan uutta sädehoitolaitetta
Kymenlaakson Keskussairaalan sädehoitoyksikkö odottelee edelleen uutta sädehoitolaitetta. Koneen rikkoutumisen vuoksi hoitopäiviä on jäänyt väliin.
Laitteen rikkoutumisen vuoksi sädehoidot keskeytyivät elokuun alussa yli viikoksi. Tällä viikolla jäi jälleen koneen rikkoutumisen vuoksi yksi hoitopäivä väliin.
Kymenlaakson Keskussairaalan ylifyysikko Seppo Verhon mukaan noin 10 vuotta vanha sädehoitolaite saadaan uusittua ensi vuoden puolella.
Keskussairaalan tulevan laajennuksen myötä sädehoitoyksikköön on tulossa vielä kaksi uutta bunkkeria ja sädehoitolaitetta.
Juppi ja sohvaperuna tarttuivat suomen kieleen
Kieleen tarvitaan uusia sanoja sitä mukaa kun uusia ilmiöitä ja esineitä syntyy. 60-lukulainen ei tarvinnut vielä sellaisia sanoja kuin tekstiviesti, työnarkomaani, salarakas taikka uusavuton.
Uudissanojen kautta voi hauskasti hahmottaa historiaa ja katsoa mitä taloudessa, politiikassa tai tavallisessa arjessa on milloinkin muuttunut. Jenkkakahvat ja pullajalat, jupit ja kettutytöt, sinkut ja salarakkaat, kännykkä ja handsfree, mediapeli ja eukriittisyys ovat kaikki aikansa lapsia.A-studion jutussa vuodelta 1997 tiedusteltiin kansalaisilta uudissanoja ja selvitettiin kuka päättää mitkä sanat pääsevät mukaan suomen kielen perussanakirjaan. Tuolloin uutta oli mm. sana "jalapeno" (klippi 1).Uusia sanoja syntyy satoja joka vuosi. Ne syntyvät hiljalleen, mutta joskus niitä myös tietoisesti luodaan.   Sanoja myös lainataan toisista kielistä kuten englannista.Sana "radio" on lainasana, jolle aikoinaan yritettiin hakea suomalaista vastinetta, koska epäiltiin etteivät suomalaiset osaisi sanoa D-kirjainta. Ehdotuksia oli mm. sätiö ja kuulio, kertoo Kielitoimiston tutkija Riitta Eronen (klippi 2), joka on kirjoittanut kirjan "Uudissanat - rötösherrasta salarakkaaseen".Sanojen lainaaminen herättää Erosen mukaan yhä tunteita. Toiset paheksuvat englanninkielen käyttöä, toiset taas vastustavat termien kääntämistä väkisin suomeksi.Kotimaisten kielten tutkimuskeskus on vuodesta 2011 alkaen valinnut uudissanojen joukosta kuukauden sanan. Kiekkokansan hurmanneen ilmaveivin lisäksi suosittujen uudissanojen listalle ovat päässeet muun muassa sahasää, magnitudi, jasmiinivallankumous ja jytky. Erosen mukaan etenkin politiikan kieli muuttui vuoden 2011 vaalien aikaan värikkäämmäksi (klippi 3).Iso osa uusista sanoista liittyy talouden, politiikan ja tekniikan termistöön. Kielitoimiston kahvihuoneen ilmoitustaululle kootaan kuitenkin myös kevyitä ja arkisia uudissanoja lehdistä ja nettikeskusteluista. Osa sadoista tulokkaista päätyy sanakirjaan ja pysyvään käyttöön, osa unohtuu nopeasti. Vielä on aikaista sanoa, muistaako kukaan parin vuoden kuluttua, mitä tarkoittaa kävelevä koulubussi, puuma-outlet (kypsien naishenkilöiden menomesta) tai juhlajarru (puoliso, joka ei halua järjestää juhlia). Teksti: Heidi Sommar, YLE Uutiset / Markus Tiittula
Katso myös
[Murteita inhotaan ja rakastetaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/murteita-inhotaan-ja-rakastetaan)[Lutkat marssivat suomen kieleen](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/09/lutkat_marssivat_suomen_kieleen_2850779.html) (yle.fi)[Uudissana (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Uudissana) (fi.wikipedia.org)[Kielenkäytön muutoksia sanakirjassa](http://www.kotus.fi/index.phtml?s=595) (kotus.fi)[Citykarhu ja kettutyttö](http://www.kotus.fi/index.phtml?s=2781) (kotus.fi)[City-lehti: Nykysuomen sanakirja](http://www.city.fi/artikkeli/Nykysuomen+sanakirja/648/) (city.fi)
Kalliossa kajahtaa joka päivä Sibelius
Helsingin Kallion kirkon kellot soittavat päivittäin kahteen otteeseen sävelmän, jonka Jean Sibelius sävelsi kirkolle vuonna 1912.**Lars Sonkin** suunnittelema suomalaista jugendia edustava kirkko rakennettiin vuosina 1909–1912. Sonckin kädenjälki on vahvasti kansallisromanttinen.Kirkon graniittitorniin sijoitettiin seisemän saksalaista pronssikelloa. Sävelmä niille tilattiin **Jean Sibeliukselta**. _Kellokoraali_ (Opus 65b) on edelleen kuultavissa päivittäin klo 12 ja 18.Kalliolaisten lisäksi koraali on tullut lauantai-iltaisin tutuksi radiokuuntelijoille kautta maan: Kallion kirkon kellokoraalia soitetaan usein radion Ehtookelloissa.
Katso myös
Porsaan fileetä ja kaalia
Sasu luonnehtii tämän viikon reseptiään vähän äijämäiseksi. Tarjolle laitetaan luomuporsasta ja lisukkeeksi paistosta kaalista, pekonista ja sipulista.

  Tarvikkeet:

2 kpl porsaan sisäfileetä
½ kotimainen kaali
1 keltasipuli
1 paketti pekonia
iso kourallinen kotimaisia pensaspapuja
oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria
3 dl ruokakermaa
2-3 rkl dijon-sinappia

  Tee näin:

Putsaa veitsellä sisäfileet. Suolaa ja pippuroi fileet ja paista kuumalla pannulla niihin paistopinta tilkassa oliiviöljyä. Laita ne odottamaan uuniastiaan.
Pilko sipuli, kaali ja pekoni. Aloita paistamalla pekoni rapeaksi, lisää sipuli ja kun se on pehmentynyt, lisää kaali. Kun kaali on läpikuultavaa, lisää kerma ja dijon-sinappi sekä reilu loraus vettä. Anna hautua noin 15 minuuttia.
Poista pavuista kannat ja ryöppää ne suolavedessä noin 3 minuttia. Lisää nämä haudukkeen joukkoon.
Laita fileet uuniin ja kypsennä ne 150 asteessa uunissa kunnes niiden sisälämpötila on 58 -62 astetta.
Anna fileiden vetäytyä hetki ennen kuin leikkaat ne annoksiin tarjolle.
Kasaa annokset:
Alle kaali-papuhauduketta ja päälle sisäfileetä.
Imatran uuteen jäähalliin tunkua
Hallin iltapäivävuorot on jo varattu luistelukauden loppuun asti ja kaikille kyselijöille halliaikaa ei riitä. Virallisia avajaisia vietetään lauantaina.
Imatran uuteen jäähalliin riittää asiakkaita. Vastaavan hallimiehen Timo Kauhasen mukaan hallin iltapäivävuorot on jo varattu luistelukauden loppuun asti
\- Puoli kahdesta eteenpäin on vuorot täynnä, Kauhanen kertoo.
Kauhasen mukaan kaikille kyselijöille halliaikaa ei riitä.
Hallin avajaisjuhlia vietetään huomenna, mutta se on ollut normaalissa käytössä jo elokuun alusta lähtien.
Lähes 10 miljoonaa euroa maksanut jäähalli on Imatran kaupungin suurin rakennusprojekti pitkään aikaan.
Kunnon välineillä hankalakaan kala ei pääse lannistamaan
Kalastus ja kalankäsittelytaidot hupenevat koko ajan. Kohta 70 vuotta kalastanut Sisko Siiankoski tietää että kala tarjoaa terveyttä ulkoisesti ja sisäisesti.
Kalastaja-Eemelin tytär sopii kuin mato koukkuun puhuttaessa Sisko Siiankoskesta. Siskon isä oli Eemeli; ei tosin kalamies, mutta tytär peri innokkuutta siitäkin edestä. Ensimmäisen kerran kala nappasi 4-vuotiaana, eikä irti enää päässyt. Sisko on siis kalastanut kohta 70 vuotta.
\- Karjalaiset toivat kalastamisen aikanaan Suomeen, kertoo alunperin Hauholta kotoisin oleva Sisko Siiankoski.
Kalansyönti on terveellistä ja kalastaminen tekee hyvää mielelle ja sielulle. Lapset innostuvat sukupuolesta riippumatta kalastamisesta, mutta kala ei ole enää sellainen leivän jatke kuin aiemmin.
\- Kaikkea Suomessa saatavaa kalaa voi syödä ja kannattaakin syödä, sanoo Sisko liki 70 vuoden kalastuskokemuksella.

  Kunnon välineillä ei ahvenkaan ahdista

On helpompia ja hankalampia kaloja. Muutamalla kunnon välineellä kalansiivouskin sujuu.
\- Suomustusrauta kannattaa olla, tai vaikka puupalikka johon on naulattu pari korkkia väärin päin. Kaksi veistä, joista toisella paloitellaan ja toisella fileoidaan.
Kalastusveitset voi muuten teroituttaa viikonlopun Kalamarkkinoilla Hämeenlinnassa, vinkkaa Sisko. Ja sieltä saa muistakin hyviä kalastus- ja kalankäsittelyvikkejä.
Tällin saanut Granlund ei pelaa Kuopiossa
Mikael Granlund on poissa HIFK:n kokoonpanosta illan KalPa-ottelussa. Granlund matkusti joukkueen mukana Kuopioon, mutta ei pelaa kamppailussa.
Granlund löi päänsä laitaa vasten torstain Tappara-ottelun loppupuolella. HIFK-hyökkääjä poistui kaukalosta, eikä palannut jäälle enää viimeisen viiden minuutin aikana.
Granlundin paikan HIFK:n ykköskentässä ottaa Petteri Wirtanen. Laidoilla viilettävät Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta.
KalPa ja HIFK iskevät yhteen Niiralan montussa klo 18.30.

  [Katso joukkueiden kokoonpanot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37007.html)

Veturinkuljettajan ammatti houkuttelee VR:n vastoinkäymisistä huolimatta
Valtion Rautateiden viime vuosien vastoinkäymiset eivät ole vaikuttaneet veturinkuljettajan ammatin vetovoimaan. Helmikuussa Kontiomäessä alkavaan veturinkuljettajakoulutukseen on hakenut jo noin 300 henkilöä.
VR:ää koetelleet ongelmat eivät ole vaikuttaneet arkiseen työhön, sanovat veturinkuljettajat Marko Tuhkanen ja Ilkka Keränen Kontiomäestä.
\- Sen verran olemme seuranneet mitä mediassa näkyy. Me käymme ajamassa junat työvuorollamme, ja siinäpä se meille oikeastaan on. Lippu-uudistukset ja muut, mitä viime aikoina on uutisoitu, olemme saaneet tietoomme netistä ja lehdistä.
Vetopalvelupäällikkö Hannu Kemppainen sanoo VR:n kuvan työnantajana pysyneen houkuttelevana. Tänä vuonna VR on saanut koko maassa jo yli 17 000 työhakemusta.
Parikkalan patsaspuisto sai kannatusyhdistyksen
Yhdistyksen tarkoituksena on vaalia taiteilija Veijo Rönkkösen elämäntyötä sekä tukea ja monipuolistaa patsaspuiston toimintaa niin aatteellisesti kuin taloudellisesti.
Torstaina perustettu kannatusyhdistys toimii tiiviissä yhteistyössä Maaseudun sivistysliiton Parikkalan Patsaspuisto -hankkeen kanssa. Etelä-Karjalan Kärki-LEADERin rahoittamassa hankkeessa rakennetaan kolmen vuoden aikana malli, jolla puiston toiminta pyritään turvaamaan myös tulevaisuudessa.
Kannatusyhdistys pyrkii saamaan patsaspuistosta pysyvän innovatiivisen toiminnan paikan, joka on voimavara Parikkalalle ja koko maakunnalle. Puistonsa keskellä asunut taiteilija Rönkkönen hankki oman elantonsa paperimiehenä. Hänen tekemänsä groteskit patsaat ovat jaksaneet ihastuttaa ja ihmetyttää kymmeniä tuhansia ihmisiä jo lähes puolen vuosisadan ajan.
Parikkalan patsaspuiston kannatusyhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin Veikko Hokkanen. Hallituksen jäsenet ovat Kristiina Heikinheimo, Päivi Paakkinen, Leo Karetvaara ja Anneli Hyvönen.
Varajäsenet ovat Marjatta Kokki ja Janne Manérus.
Tutkija kaipaa kansalle lisää vaikutuskanavia
Suomen suuret rakennushankkeet pohjoisen vesivoimalat ja parhaillaan päätösvaiheessa oleva Fennovoiman ydinvoimalapäätös ovat olleet saksalaistutkijan suurennuslasin alla.
Perjantaina Oulun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassaan saksalainen sosiologi Hannah Strauss on selvittänyt erityisesti sitä, miten Suomessa osallistutaan suurten hankkeiden valmisteluun ja miten kansalaiset pääsevät niihin vaikuttamaan.
Hannah Straussin mukaan nykyiset suomalaiset menettelytavat eivät ole täysin demokraattisia, koska koko lainsäädäntö perustuu niin vahvaan asiantuntijauskoon.
Verratessaan Suomen ja Ruotsin tai oman kotimaansa Saksan menettelytapoja hän on suorastaan ihmeissään. Esimerkiksi Simossa ei ensimmäisessä Fennovoiman hankkeesta järjestetyssä kuulemistilaisuudessa juuri väkeä paikalla näkynyt.
Pohtiessaan syitä tähän, hän toteaa, että koko suomalainen kansalaisten kuulemisjärjestelmä perustuu niin vahvasti asiantuntijoihin ja heidän valmisteluunsa, ettei se edes rohkaise kansalaisia osallistumaan.
Vaikka Suomen laissa varataankin kansalaisille lakisääteiset kuulemistilaisuudet, niiden pääosassa ovat konsultit ja asiantuntijat. Käytännössä yleisö saa odottaa siihen saakka, kunnes heiltä kysytään jotain –ja suomalaiset alistuvat siihen mukisematta.
Saksalaistutkija haluaisikin kehittää suomalaista osallistumisjärjestelmää niin, että kansallista pääsisivät jo selvästi aiemmassa vaiheessa osallistumaan keskusteluun ja jopa vaikuttamaan siihen, mitä ylipäänsä ruvetaan tekemään.
Hannah Straussin sosiologian väitöskirja: For the Good of Society: Public participation in the siting in nuclear and hydro power projects in Finland, tarkastetaan Oulun yliopiston Kuusamosalissa perjantaina 23.9. Vastaväittäjänä toimii tohtori Tapio Litmanen Jyväskylän yliopistosta ja kustoksena professori Timo Järvikoski.
Hirvikoirat kuriin poromailla
Paliskuntain yhdistys muistuttaa hirvenpyytäjiä metsästyskoirien käytöstä. Hirvenmetsästäjien lisäksi maastossa liikkuu viikonlopusta lähtien poromiehiä porojen kokoamis- eli ettotöissä.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan metsästyskoirat aiheuttavat vuosittain kymmeniä porovahinkoja.
Yhdistys suosittelee käyttämään hirvenmetsästyksessä yhtä koiraa kerrallaan, ja välttämään alueita, joilla porotyöt ovat käynnissä. Parhaiten alueidensa poronhoitotöistä ovat perillä paliskuntien poroisännät, joiden yhteystiedot löytyvät Paliskuntain yhdistyksen verkkosivuilta.
Porovahingoista vastaa koiran omistaja. Poroja ajattavaa tai porovahingon jo aiemmin tehnyttä koiraa ei tule käyttää lainkaan metsästyksessä poronhoitoalueella. Porovahingosta on ilmoitettava paliskuntaan ja poliisille.
Omakotitaloliitto moittii Uudenmaan kovia kiinteistöveroja
Suomen Omakotiliiton valtakunnallisessa omakotikiinteistöjen verovertailun mukaan, että pääkaupunkisedun ja Uudenmaan kunnat kurittavat omakotiasujia kovilla kiinteistöveroilla. Liitto vaatii kiinteistöverojen alentamista.
Helsingissä omakotikiinteistön vero on vuodessa yli tuhat euroa ja Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissakin noin 700 euroa. Helsinki on liiton vertailussa koko maan kovin kiinteistöverottaja.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella verotus on kireintä Nummi-Pusulassa, missä vuotuinen vero on niin ikään 700 euroa. Karkkilassa, Siuntiossa ja Vihdissä vero on noin 530 euroa ja Järvenpäässä vähän yli 500.
Vähiten omakotiasumisesta Uudellamaalla verottivat Tuusula, Kirkkonummi ja Lapinjärvi, joissa kiinteistöveroa tuli maksettavaksi noin 320 euroa.
Paraguay teurastaa karjaa suu- ja sorkkataudin pelossa
Paraguay aloitti torstaina satojen nautojen teurastuksen estääkseen suu- ja sorkkataudin leviämisen. Noin 800 nautaa teurastettiin, koska lihateollisuudesta tunnetulla seudulla sijaitsevalla maatilalla havaittiin tautitapauksia. Paraguay kärsi pahoin edellisestä suu- ja sorkkataudin puhkeamisesta vuonna 2002.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Paraguay tulee teurastamaan noin 1 000 eläintä. Teurastukset päättyvät perjantaina.
Brasilia kielsi väliaikaisesti muun muassa naudan- ja porsaanlihan tuonnin Paraguaysta. Myös muun muassa Argentiina ja Uruguay asettivat kieltoja. BBC:n mukaan Paraguaysta ei toimiteta naudanlihaa myöskään Venäjälle eikä Chileen.
Teurastuksia on valvonut muun muassa Maailman terveysjärjestö WHO.
Karvia yrittää helpottaa vuokra-asuntopulaa
Karviassa on pula saunallisista pienistä vuokra-asunnoista. Karvian kunta pyrkii helpottamaan asuntopulaa uuden vuokrarivitalon rakentamisella.
Rivitaloprojektissa kunta sitoutuu vuokraamaan rivitalon asunnot itselleen jälleenvuokrattaviksi kymmeneksi vuodeksi eteenpäin rivitalon rakentajalta.
Karvian kunnanhallitus käsittelee vuokrarivitalon rakentajan kilpailutusta ensi viikolla.
Valtio myönsi rahaa kuntien yhteistyöhön
Valtio on myöntänyt kuntien harkinnanvaraista yhteistyöavustusta Porin seudulle sekä Kiikoisiin. Kuntayhteistyön harkinnanvaraisia avustuksia jaettiin nyt seitsemättä kertaa.
Porin kaupunki saa 86 000 euroa ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen kehittämiseen yhdessä Harjavallan, Kokemäen, Ulvilan, Eurajoen, Luvian ja Nakkilan kanssa.
Kiikoinen kehittää Sastamalan ja Punkalaitumen kanssa elämänhallintaa kuntayhteistyössä, johon kunta- ja hallintoministeri myönsi runsaan 130 000 euron avustuksen.
JSN antoi kahdelle poliisiohjelmalle langettavat päätökset
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut langettavat päätökset televisiokanava Jimin Poliisit-ohjelmalle ja Yleisradion Poliisi-tv:lle. Molemmissa rikottiin yksityisyyden suojaa, mutta kyse oli eri tapauksista. Yleisradion ohjelmasta neuvosto päätyi langettavalle kannalle äänin 8 - 3.
Jimin Poliisit-ohjelmassa poliisin puhutteluun joutunut nainen ja hänen koiransa oli tunnistettavissa, vaikka nainen oli yritetty tehdä tunnistamattomaksi. Julkisen sanan neuvoston yksimielisen päätöksen mukaan henkilöllisyyden paljastuminen oli kohtuutonta tapahtuneisiin tosiasioihin nähden.
Poliisi-tv puolestaan käytti kuvituksessaan huolimattomasti mainosjulistetta. Siinä ollut henkilö leimaantui rikollisjärjestöön, johon hän ei kuulunut. Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen ja kaksi muuta jäsentä jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Heidän mielestään kuvaan oli sekoitettu erilaisia visuaalisia elementtejä ja kantelijan saattoi tunnistaa vain hän itse tai lähipiiri. Ulkopuoliselle oli epäselvää, oliko kyse kuvamanipuloidusta hahmosta vai todellisesta ihmisestä. Näin ollen kuvasta ei aiheutunut kohtuutonta haittaa kantelijalle tai hänen lähipiirilleen.
JSN on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sananvapautta.
Finne: Linja-autojen polttoaineille verovapaus
Linja-autoliiton Pohjanmaan osaston puheenjohtaja Jan Finne esittää linja-autojen polttoaineille verovapautta. Esitys liittyy valtion ensi vuoden budejetissa kaavailtuihin polttoaineiden veronkorotuksiin.
Finnen mukaan verovapaus voitaisiin toteuttaa samaan tapaan kuin ammattimaisella lentoliikenteellä eli polttoaineista maksettu vero voitaisiin palauttaa takaisin hakemuksesta.
Linja-autoliiton mukaan polttoaineiden veronkorotukset merkitsisivät bussialalle yhteensä noin 24 miljoonan euron lisäkustannuksia vuosittain. Kustannuksiin on laskettu mukaan myös jo päätetty dieselpolttoaineen veronkorotus 8 senttiä litralta.
Veronkorotusten lisäksi budjettiesitys leikkaisi myös linja-autoliikenteen valtion rahoitusta. Esitys kohdentaisi rahaa etenkin seutu- ja kaupunkilippujen asiakashintojen alentamiseen.

  "Bussiliput eivät kestä korotuksia"

Pohjanmaan osaston puheenjohtaja Jan Finne sanoo, että linja-autolippujen hinnat eivät kestä korotuksia.
Veronkorotus johtaa väistämättä bussilippujen kallistumiseen jo vuodenvaihteessa. Myös linja-autovuorot harvenisivat Pohjanmaalla entisestään.
Finnen mukaan Pohjanmaalla on jo tänä vuonna lakkautettu toistakymmentä bussivuoroa.
UPM osti M-realin osuuden Myllykoski Paperista
Metsäyhtiö UPM on saanut päätökseen yrityskaupan, jossa se ostaa M-realilta 35:n prosentin omistusosuuden Myllykoski Paperista.
UPM ostaa lisäksi M-realin Myllykoskelle myöntämän pääomalainan yhteensä 10,5 miljoonalla eurolla. Kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneeet kaupan.
UPM suunnittelee sulkevansa vuoden 2011 loppuun mennessä Myllykosken tehtaan, jonka yhtiö osti elokuussa.
Huippuvireinen Kärpät Rinkelinmäellä
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue Oulun Kärpät vierailee illan kierroksella Hämeenlinnan Rinkelinmäellä. HPK:n peli on yskähdellyt kauden avauskierroksilla, mutta Kärpät on voittanut kaikki kolme mittelöään.
HPK-hyökkääjä Marko Luomala peräänkuuluttaa joukkueeltaan suunnan muutosta jo tämän illan kamppailussa.
\- Koko joukkueella on kasvojen pesun paikka. Enemmän pitäisi päästä hyviin tekopaikkoihin ja olla niissä terävänä. Jokainen tarvitsee siihen sellaisen attackin, Luomala sanoi HPK:n verkkosivuilla.
Tiistaina HPK kärsi murskatappion Jokerien vieraana Helsingissä. HPK-valmennukseen kuuluva Petteri Hirvonen piti Jokerit-ottelua oppimisprosessina koko joukkueelle.
\- Helsingin reissu teki tietyllä tapaa hyvää joukkueelle, että todella tiedostetaan mikä on tärkeintä, Hirvonen mietti.
HPK muuttaa kentällisiään illan kamppailuun. Ykköskentän muodostavat Marko Luomala, Alex Leavitt ja Janne Laakkonen. Toisessa kentässä viilettävät Scott Barney, Marek Zagrapan ja Niko Nieminen.
Rauma vaalii perinteitään juhlavuotena
Rauma vaalii perinteitään 570-vuotisjuhlavuotenaan. Ensi vuoden juhlinnassa korostetaan Rauma-perinteiden siirtämistä nuorille sukupolville. Juhlintaan halutaan mukaan kaikki ikäluokat vauvoista vaareihin.
Juhlavuosi ja sen aikana järjestettävät tapahtumat ja tilaisuudet saavat myös oman ilmeensä, joka myötäilee kaupungin nykyistä graafista ilmettä.
Rauman 570-vuotissyntymäpäiviä vietetään huhtikuussa järjestettävällä juhlaviikolla.
Talvivaaran kaivos luparajoihin tai toiminta seis!
Talvivaaran kaivoksen toiminta on viipymättä saatava lupaehtojen mukaiseksi, vaatii Vihreiden oululaiskansanedustaja Satu Haapanen. Hänen mukaansa kaivoksen toiminta on tarvittaessa keskeytettävä, mikäli ympäristöasioita ei saada kuntoon.
Haapanen sanoo, että kaivos on laiminlyönyt sosiaalisen vastuunsa vaarantamalla lähellä asuvien ihmisten terveyden.
Haapasen mukaan Talvivaaran epäonnistunut kaivoshanke uhkaa huonolla maineellaan koko Pohjois-Suomen muuta kaivostoimintaa ja lisäksi matkailuelinkeinoa Kainuussa.
X-Factor -tähdelle oma kondomi
Brittiläinen poikabändi JLS haluaa Olly Mursille oman kumin.
Oma nimikko varmuusväline on nyt ilmeisesti kuuminta hottia. **X-Factorin** kautta pinnalle noussut brittiläinen poikabändi **JLS** sai jokin aika sitten oman kondomin, ja nyt he haluavat laittaa hyvän kiertämään. Bändi haluaa muistaa toistaX-Factor -tähteä **Olly Mursia**, joka oli mukana poppoon kiertueella alkuvuodesta. JLS on nyt suunnitellut Ollylle oman kumin.
\-Halusimme, että hänestä tuntuu siltä kuin olisi yksi meistä.
Olly ilmaisi kiitollisuutensa Twitterissään lisäämällä sinne kuvan omasta kortsupaketistaan.
\-Kiitos kundit. Tämä on hienoa!
Kuvan paketista voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.capitalfm.com/artists/olly-murs/news/jls-condoms/)
**Lähteet:** capitalfm
Sähköisten reseptien käyttökieltoa laajennettiin
Sähköisten reseptien kirjoittaminen on jouduttu toistaiseksi keskeyttämään Päijät-Hämeessä, Itä-Savossa ja Kotkassa. EResepteissä havaittiin virhe, jonka vuoksi potilaille on voinut päätyä vääriä lääkkeitä. Virhe huomattiin Lahden ympäristön seitsemässä terveyskeskuksessa torstai-iltana.
Sähköisten reseptien kirjoittamista Turussa ja Kemi-Tornion alueella sen sijaan jatketaan, sillä niillä on käytössään eri järjestelmä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tiedotteen mukaan eReseptien tietojärjestelmässä todettiin torstaina illalla vakava virhetilanne, jonka seurauksena potilaalle voi kirjautua jo aiemmin lopetettuja lääkkeitä tai toiselle potilaalle tarkoitettuja lääkkeitä, kertoo johtava lääkäri Petteri Jyrkinen.
EReseptejä ei toistaiseksi kirjoiteta Hartolan, Iitin, Myrskylän, Nastolan, Orimattilan, Pukkilan ja Sysmän alueilla. Apteekit joutuvat varmistamaan lääkitykset lääkäriltä puhelimella.
Johtava lääkäri Petteri Jyrkinen sanoo, että pelättävissä on, ettei eReseptiongelma rajoitu vain tähän.
\- Päätimme tiedottaa heti laajasti, ettei vain satu potilasvahinkoja, kertoo Jyrkinen.
Hänen mukaansa virhetilanteen havaitsi eräs terveyskeskuksen lääkäri.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä sekä järjestelmätoimittaja Tieto Oyj tutkivat tilannetta.
Päijät-Hämeen eReseptihankeen alueellinen projektipäällikkö Sinikka Rantala toivoo, että ongelman syy ja laajuus selviäisivät nopeasti. Hänen tiedossaan ei ole, että vastaanlaista virhetilannetta eResepteissä olisi muualla maassa.

  Sähköisiä reseptejä kirjoitettu 140 000 kappaletta

Sosiaali- ja terveysministeriössä eReseptien kirjoituksen Lahden seudulla keskeyttänyttä virhettä luonnehditaan hyvin harvinaiseksi.
Suomessa eReseptien kirjoitukseen käytetään kahta erilaista tietojärjestelmää.
Molemmilla tietojärjestelmillä koko maassa sähköisiä reseptejä on kirjoitettu jo 140 000. EResepti on käytössä myös Turussa ja Kemin seudulla.
Seuraavaksi sähköinen resepti on tarkoitus ottaa käyttöön Kanta-Hämeessä.
\- Lahden seudulla ilmenneen virhetilanteen syy pitää selvittää tarkkaan ennen eReseptin käyttöönottoa uusilla alueilla, sanoo kehittämispäällikkö Anne Kallio.
"Kokkolan futiksessa punainen lanka hukassa"
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Juha Reini on huolissaan kotikaupunkinsa Kokkolan jalkapallon nykytasosta. Hän toivoo, että jatkossa panostettaisiin entistä enemmän juniorivalmennukseen erityisesti nuorimmissa ikäluokissa.
Juha Reinin mukaan ei tarvitse olla suurikaan asiantuntija, että pystyy arvioimaan kokkolalaisen jalkapallon tämän hetkisen tason "surkeaksi". KPV:n putoaminen kaudeksi 2012 Kakkoseen on tilanteesta selvä todiste.
\- En usko siihen, että täällä olisi yhtäkkiä syntynyt viime vuosina urheilullisesti lahjattomia lapsia niin paljon, että olemme tällä tasolla. Kyllä junioripäälliköt, valmentajat , seuran sisällä toimivat ihmiset ja vanhemmatkin saavat katsoa peiliin. Kokkolassa on kuitenkin olemassa hieno historia ja perinteet, nyt vain olemme jossain vaiheessa kadottaneet sen punaisen langan. Menestys ei tule millään muulla kuin työn tekemisellä. Se on unohtunut.
Vanhempien rooli hämärtynyt
Vanhempien pitäisi Juha Reinin mukaan pitää näppinsä erossa valmennuksellisesta asioista ja pysytellä enemmän valmentajien tukena.
\- Meidän vanhempien täytyisi ymmärtää, että valmentajat hoitavat valmentamisen. Tiedän, että monessa seurassa ja juniorijoukkueessa valmentajat kärsivät kauheasti siitä, että vanhemmat puuttuvat valmentamiseen.
Muutama vuosi sitten vakavissaan pohditulle yhteiselle kokkolalaiselle edustusjoukkueelle Reini ei enää lämpene eikä hän usko siihen, että kaupungin kaikki parhaat juniorit pitäisi saada samaan joukkueeseen.
\- Omilta juniorivuosilta muistan sen, kuinka kilpailu paikallisvastustajien kanssa motivoi pelaajia.
Kehittämisen kärki nuorimpiin ikäluokkiin
Entisen maajoukkuepelaajan resepti kokkolalaisen futiksen nostamisesta sen ansaitsemalle tasolle on varsin yksinkertainen.
\- Seuroihin pitäisi palkata valmennus- ja junioripäälliköt. Lisäksi tekisin muutamassa parhaasta valmentajasta päätoimisen ja he työskentelisivät nuorimmissa ikäluokissa. Aloittaisin kasvattamisen ja kouluttamisen sieltä. C-, B- ja A-juniorit voidaan jo tässä vaiheessa unohtaa. Se on valitettava tosiasia. Rahaa junioripuolelle ja sinne panostusta, sanoo Reini.
Ruoka ja terveys kiinnostivat kuulijoita
Tieteen päivien merkeissä kuulijat saivat 22.9. esittää kysymyksiä ruuasta ja terveydestä. Vastaajina toimivat tutkija Maria Lankinen ja professori Jussi Huttunen. Toimittajina olivat Sarah Laukkanen ja Jouki Väinämö.
Sähköiset reseptit sekoittivat lääkemääräykset
Pelialalla hyvät tulevaisuudennäkymät
Peliteollisuus on viime aikoina nostanut suosiotaan Kymenlaaksossa. Monet peleistä kiinnostuneet nuoret näkevät peleissä tulevaisuutensa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun koulutuksen lisäksi myös ammattiopistossa käynnistetään uutta koulutusta pelialalla. Kotkalaiset pelikehittäjät Nitro Games ja Octane Games toimivat jo kansainvälisillä markkinoilla.
Antti Tainio Kotkan alueella verkkopelitapahtumia järjestävästä Snooze ry:stä uskoo, että nuoret näkevät peleissä mahdollisuuden työllistymiseen.
– Luulen että monet meidän pelaajistamme ovat noteeranneet pelialan kehityksen Kymenlaaksossa. KyAMK on panostanut peleihin, ja kotkalainen Nitro Games on saavuttanut meriittejäkin viimeisten vuosien aikana.
– Moni nuorista pelaajista näkee alan varmasti jonkinlaisena mahdollisuutena. Jos pelit kiinnostavat nyt, kiinnostavat ne varmaan jatkossakin. Peleissä voi hyvinkin olla nuorille tulevaisuutta, arvioi Tainio.
Wirtaa pimenevään syksyyn
Snooze ry on Kotkan alueella verkkopelitapahtumia järjestävä nuorisoseura. Yhdistyksen päätavoitteena on kehittää ja ylläpitää verkkopelitoimintaa, vuosittain Snooze järjestää 5-7 pelitapahtumaa. Suurin osa pelaajista on 15–20-vuotiaita nuoria, mukaan mahtuu muutama nuorempi ja vanhempikin pelaaja.
– Siinä mielessä olemme ainutlaatuinen porukka, että lan-järjestäjistä olemme ainoa sarjapelien pelaajaryhmä. Vuoden ensimmäisessä tapaamisessa aloitamme jonkin pelin, ja sitä pelataan vuoden loppuun saakka.
Tänä viikonloppuna Snooze järjestää Wirtapiikki -nimisen IT- ja elektroniikka-alan messutapahtuman kolmatta vuotta peräkkäin. Aiemmin tapahtuma tunnettiin nimellä Gamefactory. Pelaajat kokoontuvat nuorisotalo Greippiin Kotkassa.
– Wirtapiikki on pieni, mutta aktiivinen alan tapahtuma. Taustalla vakituinen harrastajakunta, jonka kanssa homma on lähtenyt hienosti käyntiin, kiittelee Tainio.
sähköiset reseptit
Toriparkissa Koukin ylävartalolihaksia ja muuta hauskaa
Toriparkki-ohjelmassa keskusteltiin tällä kertaa Stand Up Turku! -festivaalin hengessä vakavasti huumorista ja prinsessasta. Vierailevana tähtenä oli stand up -koomikko Anders Helenius. Toriparkin vakiokalustoon kuuluva näyttelijä Mikko Kouki aloitti asiallisen keskusteluohjelma heti esittelemällä kollegalleen Tuija Piepposelle mielestään salskeaa ylävartaloaan.
\- Mikäs on sen kauniimpi kun keski-ikäinen suomalainen pikkaisen tukeva miesvartalo, totesi Mikko Kouki.
\- Onko noi lihakset muka, mun pitää ottaa silmälasit, Tuija Piepponen kommentoi.
\- Eikö sen hauiksen pitäisi olla yläpuolella, säesti Anders Helenius.
Keskustelu jatkui perjantaimeiningeissä kruununprinsessa Victorian vierailun jälkipuinnilla.
Tämän jälkeen vuorossa oli se vakavin kysymys: Mikä on hauskaa?
Toriparkkiparlamenttia yritti pitää koossa Kalle Talonen. Tällä kertaa myös alun small talk -osuus ja Koukin pullistelu kuultavissa nettiversiossa!
Somerharju huutokaupataan
Luumäellä sijaitseva Somerharjun matkailukeskus huutokaupataan. Etelä-Karjalan ulosottovirasto järjestää kiinteistön huutokaupan lokakuussa.
Matkailukeskuksen irtaimisto myydään erikseen. Somerharjun matkailukeskusta pitänyt yritys on velkaantunut ja paikka on ollut pitkään suljettuna.
Kiinteistön huutokauppa järjestetään Etelä-Karjalan ulosottovirastossa 11. lokakuuta. Irtaimiston myynti järjestetään Somerharjussa seuraavana päivänä eli 12. lokakuuta.
Ulosottovirasto on ollut Somerharjuun johtavista opasteista yhteydessä Kaakkois-Suomen ELY -keskukseen. Keskus on luvannut poistaa mainokset, mikäli niistä aiheutuu liikenteelle vaaraa. Mainospylväät yritetään myydä.
Rabbani saateltiin hautaan Kabulissa
Afganistanin entinen presidentti Burhanuddin Rabbani on haudattu pääkaupungissa Kabulissa. Tuhannet ihmiset saattoivat Rabbania, joka kuoli alkuviikolla pommi-iskussa. Uusien iskujen pelossa hautajaisten turvatoimet olivat erityisen tiukat.
Hautajaisreittiä oli vahvistettu tuhansilla poliiseilla. He hajottivat arkun luokse pyrkineen väkijoukon ampumalla ilmaan, koska kaikille ei ollut tehty turvatarkastuksia.
Levottomuuksia syntyi myös ruumissaaton varrella, kun jotkut ihmiset heittelivät viranomaisten autoja kivillä. Hautajaisten alla Kabulissa levisi nimittäin epäilys, että Rabbanin murhan takana oli viranomaisten salaliitto.
Presidentti Hamid Karzai on vakuuttanut, ettei Rabbanin murha lopeta Afganistanin rauhaponnisteluja. Rabbanin ja muiden vapautta tavoitelleiden kuolonuhrien muisto määrää jatkamaan, kunnes Afganistaniin saadaan rauha ja vakaus, Karzai sanoi ennen hautausta kansanedustajille ja ulkomaisille vieraille järjestetyssä tilaisuudessa.
Rabbani oli Afganistanin presidentti vuosina 1992 - 1996. Sittemmin hän johti rauhanneuvostoa Karzain nimittämänä ja läheisenä liittolaisena. Rabbani kuoli islamistisen Taliban-järjestön rauhanlähettilääksi naamioituneen miehen itsemurhaiskussa tiistaina.
Rukouskielto sosiaalitiloissa ei ole syrjintää
Rukoushetken kieltäminen työpaikan sosiaalitiloissa ei ole syrjintää, katsoo syrjintälautakunta päätöksessään. Lautakunta hylkäsi valituksen, joka oli tehty siksi, että työnjohtaja kielsi rukoushetken.
Valittaja koki tulleensa syrjityksi, kun työnjohtaja oli kieltänyt häntä ja hänen muslimityöntekijöitään rukoilemasta työmaalla ja sen sosiaalitiloissa.
Syrjintälautakunnan mukaan työmaalla ei kuitenkaan sallittu taukotilojen käyttöä muidenkaan uskonnollisten hartaushetkien järjestämiseen. Tämän vuoksi valittajan ei katsottu joutuneen muita huonompaan asemaan.
Syrjintälautakunnan mukaan yhteisissä taukotiloissa järjestettävät rukoushetket johtaisivat siihen, että muut kuin islaminuskoiset työntekijät joutuisivat olemaan vastoin tahtoaan läsnä muun kuin oman uskontonsa tilaisuuksissa. Kukaan ei ole kuitenkaan velvollinen osallistumaan omatuntonsa vastaisesti uskonnon harjoittamiseen, katsoo lautakunta.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on ISO PAHA SUSI!
Kuumottavan taistelun jälkeen äänestäjät valitsivat viikon parhaaksi kappaleeksi Duck Saucen uutuuden.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa nähtiin tällä viikolla enemmän yllättäviä käänteitä kuin F1-kisoissa konsanaan. Viikko aloitettiin fiilistelemällä bailu-DJ-duo Duck Saucen uutta kappaletta _Big Bad Wolf_, joka herätti äänestäjissä todella ristiriitaisia tunteita. Kansa joko rakasti tai vihasi susien ulvontaa ja järjettömästä äänimäärästä huolimatta kappale jäi ainoastaan 55 yläpeukkuprosenttiin.
_Big Bad Wolf_ asetti kuitenkin riman heti maanantaina niin korkealle, että sitä oli muiden kappaleiden mahdotonta ylittää. Vuorollaan tätä yrittivät niin Florence and the Machine, Gym Class Heroes kuin kotimainen Wedding Crasherskin, joka pääsi todella lähelle voittoa, mutta joutui kuitenkin lopulta nöyrtymään pahan suden edessä.
Koska _Big Bad Wolf_ kuumensi tunteita niin puolesta kuin vastaankin, YleX Iltapäivä palkitsee tällä viikolla nasevimman vihaisen palautteen, jonka meille lähetti (tietenkin) nimimerkki **Vihainen kuuntelija**:
_”On kyllä niin amatöörimäisen huono ja yksinkertaisille ihmisille suunnattu kappale että meinas tulla oksennus eikä suinkaan kakka. Samplaus huonoa, biitin osaisin itsekin vääntää ja mölistä päälle, mutta enpä tee kun tuollainen kura lähinnä vihattaa.”_
Hyvä Vihainen kuuntelija! Pieni angsti pitää ihmisen valppaana.
10 talvirengasta vihreään pakettiautoon Kolarissa
Kymmenisen käytettyä henkilöauton talvirengasta varastettiin Kolarin Kumin pihalta torstai-iltana. Paikalta nähtiin poistuvan Puolan rekisterissä oleva kirkkaanvihreä Volkswagen Transporter -pakettiauto.
Autolla liikkunut porukka oli nähty aiemmin samana päivänä kumikorjaamon pihassa.
Aiheutunut vahinkoon muutaman sadan euron luokkaa.
Poliisi on kiinnostunut autoon ja sen liikkeisiin liittyvistä vihjeistä.
Ruokolahden liikuntahalli puolustaa paikkaansa
Liikuntahallin vihkäisiä vietetään perjantaina iltapäivällä. Elokuussa käyttöönotettu halli on kovassa käytössä.
Koulukeskuksen yhteydessä sijaitseva halli valmistui heinäkuussa. Liikuntahallin rakennuttaminen maksoi kunnalle valtionosuuksien jälkeen noin neljä miljoonaa euroa.
Liikuntasihteeri Juha Husun mukaan halli on kovassa käytössä. Liikuntahallin palloilusalissa on vapaana ainoastaan pari iltavuoroa ja kuntosalille on myyty käyttöoikeuksia yli 300 ihmiselle.
\- Liikuntahalli puolustaa paikkaansa, Husu toteaa.
Jungner Savon Sanomissa: Pakkoliitoksia ei tule
SDP:n puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner sanoo Savon Sanomien haastattelussa, että kuntaliitoksia ei tulla tekemään pakolla. Hän sanoi, että kuntaliitokset eivät etene pakolla tai käskemällä, eikä hallitus suunnittele pakkokeinoja.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on aiemmin sanonut, että hallitus on valmis pakottamaan kunnat liitoksiin, mikäli kumppani ei löydy vapaaehtoisesti.
Jungner ei näe valmisteilla olevassa kuntauudistuksessa mitään dramatiikkaa. Hän sanoo, että SDP:llä ja hallituksessa on asiassa sama sävel.
Vettel ei ota paineita, Alonso luopunut toivosta
Red Bullin Sebastian Vettelillä on mahdollisuus varmistaa formula ykkösten maailmanmestaruus viikonloppuna Singaporessa. Viime vuonna mestaruutta juhlineella saksalaisella on sunnuntaina mahdollisuus juhlia kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana tuplamestaruutta.
24-vuotiaalla saksalaisella on kasassa 284 pistettä ennen viikonlopun gp:tä. Toisena MM-sarjassa olevalla Ferrarin Fernando Alonsolla on eroa Vetteliin 112 pistettä, kun MM-sarjasta on vielä ajamatta kuusi MM-osakilpailua.
\- Olemme hyvissä asemissa, mutta matkaa on vielä jäljellä. Meidän täytyy kilpailla ja tehdä normaali työmme - yrittää tehdä parhaamme. Jossittelu on turhaa, sillä emme ole vielä voittaneet mitään, Vettel pyöritteli.
\- Singaporen kilpailu on yksi vaikeimmista autoille ja kuskeille. On vielä pitkä matka ruutulipulle, Vettel toppuutteli.
Vaikka Vettelin Singaporen tavoite ei olekaan mestaruuden varmistaminen, on kauden päätavoite tietenkin mestaruus.
\- Tavoite on optimoida suoritus täällä. Kauden alussa tavoitteeksi asetettiin mestaruus, eikä mikään ole muuttunut.
Vettel myöntää, että stressiä on vaikka Singaporeen hän lähtee ilman mestaruuspaineita.
\- Minuun ja meihin kohdistuu aina paineita, koska haluamme aina saavuttaa maksimituloksen ja tehdä parhaamme.
Alonso ei odota ihmettä
Alonso menestynyt hyvin Singaporessa, sillä Ferrari-kuski on voittanut osakilpailun kaksi kertaa. Vaikka Alonso on loistanut Singaporessa, ei espanjalainen enää odota ihmettä tältä kaudelta. Alonso myönsi suoraan, että hän ei enää odota kilpailevansa mestaruudesta.
\- Vettel on ollut paras kuljettaja ja Red Bullilla on paras kalusto, joten he ansaitsevat paikan, missä he nyt ovat, Alonso summasi.
Luovuus on asenne!
Kalevala Spiritin nokkamies Akke Virtanen pitää luovuutta kaiken kehityksen pohjana. Luovuus on ennen muuta asenne, Akke painottaa. Siksi hänen mielestään Kainuuta vaivaavasta valittamisen kulttuurista pitää päästä irti, uskoa itseensä ja tarttua hommiin.
On kahdenlaisia ihmisiä. On niitä, jotka nostavat heti kädet pystyyn ja sanovat: Ei se kuitenkaan onnistu. Toiset voivat ajatella, että kun kuussakin on käyty, niin kyllä minunkin tekemiseni onnistuu.
Akke Virtasen mukaan Kainuussa valitetaan turhan paljon sen sijaan, että tehtäisiin.
\- Täällä on hyväksytty valittamisen kulttuuri. Mikään ei ole mitään, vaikka Kainuussa on vahva kuttuuriperinne ja maakunta on luonnonkaunis, jossa on hyvä asua.
Virtasen mielestä kaivataan luovaa asennetta valittamisen sijaan.
\- Luovuus on asenne. Pitää olla avoin kaikelle uudelle ja erilaiselle eikä pidä pelätä virheitä, sillä niistä oppii.

  Raha ei ole ainoa mittari

Virtanen ei halua mitata asioita pelkästään rahassa, sillä hänen mukaansa muitakin mittareita on. Mainosalalla työskentely opetti tavoittelemaan onnistumista ja nauttimaan siitä. Jos onnistuu, siitä seuraa myös rahallista hyötyä.
Mutta miten kylähullunakin pidetty Akke Virtanen on muualta joskus tulleena selvinnyt kainuulaisten käsittelystä?
\- Turpiin on tullut ainakin miljoona kertaa, mutta ajan saatossa on oppinut tässä suhteessa kovettumaan. On se tehnyt myös nöyräksi ja lisännyt halua tehdä asioita paremmin. Periksi ei pidä antaa, Akke julistaa.

  Seksikästä tekemistä nuorille

Erityisen huolissaan Akke on Kainuun tulevaisuudesta. Hänen mielestään maakunta alkaa olla jo kipurajoilla. Väki vähenee ja erityisesti uudet sukupolvet häipyvät muualle heti kun mahdollista.
\- Nuorille pitäisi löytää seksikästä tekemistä, trendikkäitä aloja, joilta voi ponnistaa uuteen tulevaisuuteen. Jos tässä onnistuisimme, olisi nykyistä todennäköisempää, että paluumuuttajia tulisi enemmän. Mikäli maakunnan tulevaisuuden rakentaminen jää vain paperien ja hankkeiden pyörittämiseksi, siirrytään vain aiempaa isompiin yksiköihin ja säästetään säästämästä päästyä, siitä ei hyvää seuraa.
Niin kuka ne valot sitten sammuttaakaan???
Ongelmallinen parisuhde on täydellinen
Parisuhde on systeemi, joka toimii kuin kone. Sillä on omat lakinsa ja se tuottaa ongelmia. Jokaisessa parisuhteessa on ongelmia ja jos niitä ei ole, pitäisi olla huolissaan, seksuaali- ja pariterapeutti Pekka Mustonen sanoo.
\- Konfliktien tarkoitus on auttaa ihmistä muuttamaan omaa käyttäytymistään eli kasvaa yksilöinä. Parisuhde on täydellinen vasta silloin, kun tulee konflikteja, Mustonen opastaa.
Hänen mukaansa rakkaus on sitä, että oma toiminta tähtää toisen hyväksi.
\- Toisesta huolen pitäminen ja toisen hyväksi toimiminen on parisuhteen huoltoa ja osoitus rakkaudesta.

  Itsekkyys tulee huomaamatta

Tietoinen mielihyvän tuottaminen toiselle on tärkeää. Rakastavaiset tapaavatkin ostaa toisilleen lahjoja. Mustonen muistuttaa, että puoliso ei välttämättä pidä samoista asioista.
\- Antamamme lahjat ovat usein sellaisia, mistä itse pidämme. Tietoista mielihyvää tuottaakseen pitää sysätä syrjään omat halut. Itsekin olen ostanut vaimolle lahjoja, jotka miellyttävät minua, mutta eivät välttämättä vaimoa.
Mustonen suosittelee jopa muistilehtiötä, johon voi merkitä kumppanin antamat koukut ja vinkit.
\- Rakkaus on kohtuullisen vaarallista, koska siihen liittyy niin paljon tunteita. Yksin tunne ei riitä, vaan tulee tietoisesti tarkkailla, mistä toinen pitää.

  Seksi yleisin riidan aihe

Pekka Mustonen mielestä yksi asia jää Suomessa liian vähälle huomiolle.
\- Seksuaalisten halujen eriparisuus on yleisin ongelmien aihe parisuhteessa. Se on täysin normaalia. Ei ole olemassa yhtään pariskuntaa, joka haluaisi seksiä yhtä paljon ja aina yhtä aikaa. Se on täysin mahdoton tilanne.
MM-ralleihin ensi vuonna aika-ajot
Rallin MM-sarjan sorakilpailujen lähtöjärjestykset ratkaistaan ensi vuonna uudella tavalla. MM-rallit alkavat aika-ajoilla, joiden nopeimmat pääsevät valitsemaan lähtöpaikkansa avauspäivän reitille.
Aika-ajo kaasutellaan ns. shakedown-vaiheen jälkeen. Aika-ajon ykkönen saa ensimmäisenä valita lähtöpaikkansa avauspäivän erikoiskokeille. Tämän jälkeen lähtöpaikan valinnat jatkuvat aika-ajon tulosten mukaisesti siten, että aika-ajon hitain saa valita lähtöpaikkansa viimeisenä.
Toisen ja kolmannen ajopäivän erikoiskokeille startataan edellisten päivien kokonaistilanteiden perusteella. Rallin kärjessä ajava autokunta lähtee reitille viimeisenä.
Uusilla säännöillä pyritään vähentämään taktikointia ja hidastelua rallien aikana. Soraralleissa kärjessä lähtevä autokunta kärsii usein lähtöpaikastaan, koska tiet "putsaantuvat" myöhemmin reitille starttaaville.
Alpo polkee töihin kaikilla keleillä
Jyväskylän vuoden 2011 työmatkapyöräilijäksi on valittu Alpo Laukkanen Halssilasta. Ensimmäistä kertaa järjestettyyn kilpailuun tuli yli 350 ehdotusta aktiivisista työmatkapyöräilijöistä. Kilpailulla halutaan innostaa hyötyliikuntaan ja ympäristön säästämiseen.
Alpo ja polkupyörä on tuttu näky Jyväskylän katukuvassa. Laukkanen on pyöräillyt noin kahdeksan kilometrin työmatkansa Halssilan ja Savelan välillä jo yli 20 vuoden ajan. Tämä tarkoittaa, että mies on taittanut polkupyörällä työmatkoja lähes maapallon ympärysmitan verran.
Laukkanen käyttää pyörää myös muilla asiointimatkoillaan.
\- Kai siitä peruskunnon saa ja reilun tunnin ulkoilun ja tietysti myös tauon työpaikan ja kodin välille. Kyllä pyöräily ainakin minulle antaa paljon ja samalla voin seurata luontoa, että miten vuodenajat vaihtuu, kuvailee Laukkanen.
Vuoden työmatkapyöräilijä nousee pyörän selkään säällä kuin säällä.
\- Pakkanen ei ole pahin keli. Talvella jos sattuu, että sataa oikein reippaasti lunta, niin tässä meidän kohdalla voi olla 15-20 senttiä ja silloin pitää työntää parisataa metriä ja toivoa, että kaupunki on aurannut pääväylät, luonnehtii Laukkanen kaikkein haastavimpia pyöräilyolosuhteita.
Oikeusministeriö odottaa virallista lausuntoa sijaissynnytyksestä
Oikeusministeriö odottaa eettiseltä neuvottelukunnalta virallista lausuntoa sijaissynnytyksen sallimisesta ennen kuin se aloittaa asian käsittelyn. Valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta Etene ilmoitti eilen torstaina, että sallisi sijaissynnytykset poikkeustapauksissa.
Sijaissynnytyksen salliminen edellyttää lakimuutosta, joka takaa vanhempien oikeusturvan toteutumisen. Tällä hetkellä sijaissynnytykset ovat laittomia Suomessa.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että sijaissynnytyksen lakimuutos otetaan käsittelyyn, kun Etenen virallinen lausunto on saapunut ministeriöön. Virallisen lausunnon odotetaan valmistuvan lähiviikkoina. Edellisen hallituskauden oikeusministeriö pyysi lausuntoa sijaissynnytyksestä viime keväänä.
Sijaissynnytykset ovat tällä hetkellä sallittuja muutamissa Euroopan maissa.
Sulkava järkyttyi Savonlinnan pakkoliitosesityksestä
Savonlinnan esitys Lohikosken pakkoliittämisestä Savonlinnaan tuli täytenä yllätyksenä Sulkavalle. Savonlinna on lähettänyt esityksensä kuntaministeri Henna Virkkuselle. - Tämä tarkoittaisi Sulkavan kunnan loppua. Merkittävä osa kunnan pinta-alasta ja yli 300 asukasta on kyseisellä alueella, kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Auvinen paheksuu.
Savonlinnan kaupunki on lähettänyt kuntaministeri Henna Virkkuselle esityksen, jossa Lohikosken alue halutaan liittää Savonlinnaan. Savonlinna ja Sulkava ovat aiemmin turhaan neuvotelleet yhdyskäytävän muodostamisesta Savonlinnan ja Puumalan välille. Kuntaliitosneuvotteluja käyviltä kunnilta puuttuu yhteinen maaraja.
Sulkavan kunnanvaltuusto hylkäsi Savonlinnan esityksen yhdyskäytävästä keväällä äänin 17-4. Kuntien edustajat tapasivat hiljattain, mutta edistymistä neuvotteluissa ei tapahtunut.
\- Kyllä tämä yllätyksenä tulee. Kyse on huomattavasti laajemmasta alueesta kuin mistä aiemmin on yhdyskäytävän kohdalla puhuttu, Hannu Auvinen muistuttaa.
Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen myöntää, että Savonlinnassa päätettiin toimia Sulkavan tietämättä.
\- Koska neuvottelut Sulkavan kanssa eivät edenneet. Toinen vaihtoehto on kuntajakoselvityksen tie, jossa kuntaliitos olisi mahdollinen ilman yhteistä maarajaa, Parkkinen sanoo.
Savonlinna ja Puumala olivat liitosneuvotteluissaan varsin pitkällä. Neuvotteluprosessi meni uusiksi kun Punkaharju päätti käynnistää omat liitosneuvottelut Savonlinnan kanssa. Neuvottelut on tarkoitus hoitaa jatkossa kolmen kunnan kesken.
Oma mutkansa on Puumala, jossa valtuusto päättää neuvottelujen jatkamisesta 26. syyskuuta. Kunnanhallitus on esittänyt, että liitossuunta vaihdettaisiin Mikkeliin. Valtuusto ratkaisee suunnan todennäköisesti äärimmäisen niukalla enemmistöllä. Vajaa vuosi sitten Puumalan valtuusto valitsi Savonlinnan äänin 11-10.
Teknisen luovuuden palkintoja kolmelle
Tampereen kaupungin teknisen luovuuden palkinnot menivät teknillisen yliopiston tutkijoille. Ykköspalkinnon eli 4000 euroa sai emeritusprofessori Markus Pessa pitkästä työstään optoelektroniikan tutkimuksessa ja käytäntöön siirtämisessä. Kaksi muuta palkinnonsaajaa ovat Reijo Karvinen ja Juha-Pekka Huhtanen.
Pääpalkinnon saaja Markus Pessa arvioi oman alansa, optoelektroniikan olevan vasta mahdollisuuksiensa alussa.
-Valo voittaa sähkön melkein joka suhteessa. Se vain on kallista, ja sen takia meillä ei vielä ole esimerkiksi optisia tietokoneita. Toteutuessaan ne ovat äärimmäisen nopeita ja niiden aika tulee, tosin ei ehkä vielä aivan lähivuosikymmeninä.
Tampereen kaupunki on jakanut teknisen luovuuden palkinnon jo vuodesta 1981 alkaen, toteaa palkitsemistoimikunnan puheenjohtaja Markku Mattila.
-Tampere on historiallisesti tärkeä tekniikan kaupunki. Täällä on oltu hyvin ennakkoluulottomia teknisen luovuuden suhteen, ja sen avulla on syntynyt työpaikkoja sekä elintasoa.
\- Tämän takia minusta on erittäin merkittävää, että teknistä luovuutta esimerkiksi taiteellisen luovuuden rinnalla arvostetaan ja tuodaan esille, Mattila sanoo.
Perinteisen teollisuuden tutkimus kaipaa tukea
Kaksi muuta palkintoa tulivat prosessitekniikan energiansäästön tutkijoille. Esimerkiksi sellu- ja paperiteollisuus kuluttaa melkoisesti energiaa, joten säästötkin ovat suuria.
Vanhan kunnon savupiipputeollisuuden tutkimusrahoituksella on valtava merkitys, muistuttaa toinen palkinnonsaaja, professori Reijo Karvinen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Nyt kun on uusia Nokioita yritetty etsiä kissojen ja koirien kanssa, niin sanoisin, että perinteisen teollisuuden tutkimusrahoitus on samaan aikaan laiminlyöty. Perinteistä teollisuutta, joka pärjää maailmalla ja tuo Suomelle euroja, pitää tukea.
\- Sieltä saattaa löytyä näitä rönsyjä, jotka luovat uutta liiketoimintaa
Parkkihalleissa pian rekisterikilpitunnistus
Jyväskylässä pysäköintitaloihin on tulossa autojen rekisterikilven tunnistusjärjestelmä. Laitteiden asennustyöt ovat käynnissä jo Väinönkadun Jyväsparkin pysäköintitalossa.
Parkkihalleihin asennettava järjestelmä tunnistaa pysäköintihalliin ajavan auton kilven perusteella, tulostaa lipukkeeseen rekisterinumeron ja ulosajettaeessa maksukuittia ei tarvitse enää työntää lukiaan, vaan puomi nousee automaattisesti ylös.
Jyväsparkin toimitusjohtaja Seppo Muhonen kertoo, että myös kuukausikorttiasiakas hyötyy tunnistusjärjestelmästä.
\- Laite tunnistaa rekisterinumeron ja avaa sisäänajopuomin ja poislähtiessä sama juttu - ei tarvitse työntää lipukkeita puomeihin. Pitkäaikaispysäköijälle annetaan varmuuden vuoksi myös perinteinen kuukausikortti, mutta sitä ei tarvitse muuten käyttää kuin teknisen vian tilanteessa, sanoo Muhonen.
Jyväsparkki suunnittelee järjestelmän laajenevan ensi vuonna siten, että automaattiin voisi ladata rahaa oman autonsa rekisterinumerolle. Autoilijan ei silloin tarvitsisi ottaa pahvista lippua eikä maksaa pysäköintiä erikseen automaatilla. Laite ilmoittaa myös kuinka paljon rahaa on vielä käytettävissä pysäköimiseen.
Rekisterikilven tunnistavia järjestelmiä on käytössä jo ainakin Mikkelissä ja Tampereella. Jyväskylässä järjestelmä tulee kaikkiin Jyväsparkin pysäköintitaloihin kahden vuoden kuluessa.
Virolahden kunnanjohtajalle palkankorotus
Virolahden kunnanjohtaja on saamassa reippaan palkankorotuksen. Virolahden kunnanhallitus esittää Osmo Havuaholle 600 euron palkankorotusta lokakuun alusta lähtien.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jarmo Tulkin mukaan korotus on sovittu kaksi vuotta sitten, kun Havuaho otti viran vastaan. Palkankorotusta tukee myös kunnanjohtajalle asetettujen tavoitteiden toteutuminen.
Korotuksen jälkeen Havuahon kuukausipalkka on 5 600 euroa. Palkka on edelleen alle muiden vastaavankokoisten kuntien johtajien keskiarvon. Virolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Moody's alensi kahdeksan kreikkalaispankin luokitusta
Luottoluokituslaitos Moody's on laskenut kahdeksan kreikkalaispankin luottoluokitusta. Pankit olivat jo ennestään roskalainaluokassa, mutta nyt ne painuvat yhä syvemmälle. Moody's laski kunkin pankin luokitusta kahdella pykälällä.
Moody'sin mukaan Kreikan pankkien suurin uhka ovat Kreikan valtion velkapaperit, joita pankeilla on hallussaan. Lisäksi pankkeja heikentävät Kreikan talousvaikeudet yleisestikin ja talletuspako pankeista.
Kreikan säästö- ja talousuudistusten etenemistä seuraavan troikan - eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien - on määrä palata Kreikkaan ensi viikolla. Troikka selvittää, voidaanko Kreikalle myöntää seuraava lainaerä viime vuoden toukokuussa myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista.
Kärkölässä huoli bussiyhteyksistä
Kisapuiston kunnostus jatkuu
Kiinteistöveroissa iso haitari
Suihkukoneet katoavat Kajaanin kentältä
Kajaaniin ei lennetä reittilentoja suihkukoneilla lokakuun jälkeen. Kajaanin reittilennot muuttuvät potkurikoneilla lennettäviksi marraskuun alussa.
Loputkin suihkukoneet muuttuvat potkurikoneiksi, kun lennot siirtyvät Finnairin yhteistyökumppani Flybe:n hoidettaviksi. Aiemmin lennot on lennetty Finncom Airlinesin voimin.
Vuorot ovat edelleen Finnairin, eli ne lennetään tunnuksella AY. Koneet muuttuvat kuitenkin Flybe:n väreihin.
Labtium lopettamassa elintarvikelaboratorion
Labtium luopuu elintarvikelaboratoriostaan Rovaniemellä ja sen kuutta työntekijöitä uhkaavat potkut. Toimitusjohtaja Tiina Hausalon mukaan yhtiö etsii laboratoriolle jatkajaa. Labtiumin geologian laboratoriopalvelut jatkuvat normaalisti.
Rovaniemen kaupungin elintarvikelaboratorio ja kuusi työntekijää siirrettiin Labtiumille helmikuussa 2010. Kaksi elintarvikelaboratorion työntekijää jäi tuolloin kaupungin palvelukseen.
Labtiumin kanssa sovittiin, että yhtiö sitoutuu tuottamaan kaupungille laboratoriopalveluita vähintään kolme vuotta.
Kaupungilla on myös elintarvikelaboratorioon takaisinosto-oikeus. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki ei osta laboratoriota takaisin.
Labtium aiotaan myös vapauttaa kolmen vuoden palvelusitoumuksestaan tämän vuoden lopussa.
Vettelille tärkeintä on murskavoitto
On hyvin lähellä, että tämän vuoden Formula ykkösten maailmanmestaruus ratkeaa jo tänä viikonloppuna Singaporessa. Sebastian Vettel ajaa ilman muuta tämänkin osakilpailun voitosta, vaikka hänen ei oikeastaan edes tarvitsisi niin tehdä. Varmistelun sijaan Vettel on päättänyt dominoida sarjaa entistäkin rajummin. Tuota päätöstä ei kovin moni muu sarjan kuljettajista pystyisi tekemään.
F1-sarja on jättänyt Euroopan tämän kauden osalta ja mestarikin on kohta selvillä, mutta haluan vielä palata muutamiin huomioihin, joita tein viime kilpailussa Monzassa. Sain mm. kuulla siitä, kuinka Bernie Ecclestone on taas kiristänyt ruuvia entisestään. Nyt hän on tehnyt myös tallien käyttämistä ruokatarvikkeista oman bisneksensä.
Seurasin mielenkiinnolla hotellimme aulassa F1-fanien halukkuutta saada hotellihuone kisaviikonlopuksi. Hotellin taso oli varsin vaatimaton, mutta sijainti aivan Monzan puiston tuntumassa loistava. Olen käyttänyt samaa hotellia jo useana vuotena; F1-kisoissa liikkumisen mukavuus ja lyhyet matkat kun ovat sitä aitoa luksusta.
Huoneita oli hotellissa vapaana satunnaisesti, mutta käytännössä ei ollenkaan. F1-viikonloppuina nimittäin asiakkaan on maksettava hotellista ja maasta riippuen 3-4 yötä, vaikka käyttäisi niistä vain yhden. Seuraamieni fanien leuka loksahti rintaan, kun vastaanottovirkailija ilmoitti hinnaksi 300 euroa yöltä. Lompakko valui vaivihkaa takaisin taskuun ja asiakas kiitti ystävällisesti poistuessaan pettyneenä ulos.
F1-kisoissa Ecclestone on ottanut haltuunsa kaikki lähihotellit. 200-300 euroa on hinnaston alapäästä. Mikäli suunnittelee saavansa hyvän hotellin lähellä rataa on parasta budjetoida siihen jopa 500 euroa yöltä.
Kun katsoo asiaa fanien näkökulmasta, on välillä vaikea päättää arvostanko tätä bisnesvainua vai en. Totuus on kuitenkin se, että kaikki hotellit ovat aina täynnä ja niistä maksetaan mukisematta F1-hinta. Kalliiden huoneiden käyttäjät ovatkin pääasiassa alan ammattilaisia ja yhteistyökumppaneita, jotka varmistavat vieraansa viihtyvyyden. Ammattipiireistä löytyy toki aina niitä, joilla on omat lonkeronsa löytää asumus edullisesti. Tähän kuitenkin tarvitaan vuosien kokemus ja avoin mieli kartoittaa paikalliset vaihtoehdot.

  ***

Monzassa selvisi myös, että Ecclestonen monopoli ei rajoitu enää vain hotelleihin. Nyt kuulema myös varikolla tarjoiltavat elintarvikkeet on hankittava nimetyn toimittajan kautta. Ymmärrykseni mukaan hinnat ovat jopa kolmesta viiteen kertaa korkeammat kuin normaalit tukku- tai vähittäiskauppahinnat. Mitenköhän tätäkin sitten kontrolloidaan? Monilla talleilla kun on varikolla niin tasokas keittiö, että raaka-aineille on asetettu todella korkeat laatuvaatimukset.
Ja sitten vielä... tallien kerrotaan joutuvan maksamaan varikon internet-yhteyksistä kymmeniä tuhansia dollareita kilpailua kohden.
Kuulostaa rajulta, mutta on muistettava, että Formula ykkösissä toteen astuu sananlasku: se joka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön.

  ***

Nämä asiat saivat minut menemään pienempien tallien puheille. Virginillä, HRT:llä ja Team Lotuksella täytyy olla monella tavalla vaikeata saada operaatioitaan kasaan. Tekninen haaste on huima ja samalla kaikki muukin maksaa tuhottomasti. No, pidetään nyt mielessä edelleen tuo aiempi sananalasku.
Eräs hyvin kokenut F1-hahmo Virginin leiristä kuvaili tilannetta hyvin:
”Verrataanpa tilannetta huippujalkapalloon. Aletaan koota joukkue tyhjästä, rakennetaan stadion, yritetään innostaa faneja kannustamaan ja sponsoreita yhteistyöhön. Seitsemän kuukautta myöhemmin vastassa on AC Milan tai Barcelona. Pelaa siinä sitten voitosta. Tehtävä tuntuu täysin uskomattomalta ja mahdottomalta, mutta näin se uusien tallien kohdalla on. Eikä meillä ole edes omaa stadionia, ainoastaan tehdas, pienet edustustilat varikolla ja omat internet-sivut.”
Tuntuu epätoivoiselta, mutta lyhyt luotaus vaikkapa Virginin toimintaan kertoo, että he ovat valmiit taisteluun. Varikon kaukaisimmassa päässä uskotaan vahvasti McLarenin kanssa jatkossa tehtävään yhteistyöhön, joka pitää sisällään mm. huipputallin tuulitunnelin ja simulaattorin käyttöoikeuden. Lisäksi Virginillä - niinkuin Team Lotuksellakin – on joukkoihin rekrytoitu menestyksekkäästi kokeneita huippuosaajia.
Ja vaikka Virginillä on takanaan Richard Bransonin kaltainen miljonääri, ei hän ole valmis kaatamaan projektiin mammonaa lähellekään samalla tavalla kuin Red Bullin Dietrich Mateschitz. Branson haluaa, että myös F1-talli on kannattavaa liiketoimintaa. Virginillä luotetaankin paljon venäläiseen rahaan, jota on tarkoitus tulla enemmistöosuuden tallista omistavan, urheiluautoja valmistavan Marussian kautta.
En voi muuta kuin nostaa hattua sille osalle F1-yhteisöä, joka on mahdottoman tehtävän edessä, mutta jaksaa silti vuodesta toiseen uskoa kirkkaaseen tulevaisuuteen ja kaukaisuudessa, lähinnä kangastuksen muodossa, häämöttävään GP-voittoon.

  ***

Ja sitten varikon toiseen päähän, jossa nuo asiat ovat peruskauraa. Sebastian Vettelillä on mahdollisuus varmistaa toinen peräkkäinen maailmanmestaruus nyt viikonloppuna Singaporessa. Monzassa näytti, että Red Bull todellakin on ratkaissut suurimman ongelmansa eli heikon suoranopeuden. Näin osittain onkin, mutta kyllä auton vahvuus on edelleen ylivoimaisen tehokkaassa aerodynamiikassa etenkin nopeissa kaarteissa. Monzassa tämä tuli hyvin esiin, mutta Singaporessa radan ominaisuudet ovat taas erilaiset. Ja silti Red Bull istuu sinnekin jos ei täydellisesti, niin hyvin lähelle sitä. Monzan kisaan verrattuna taistelu Ferraria ja McLarenia vastaan on Singaporen kuumuudessa ja yössä joka tapauksessa tiukempi.
Vettel on tehnyt oikean ratkaisun. Hänellä on ollut valittavanaan kaksi strategiaa: joko alkaa varmistella kohti mestaruutta tai sitten nujertaa vastustajansa vieläkin pahemmin. Hän hetken jopa harkitsi ensin mainittua vaihtoehtoa, koska kisoja on jäljellä sen verran monta, mutta päätyi lopulta jälkimmäisen. On selvää, että voittamalla ja ajamalla koko ajan voitoista ja paalupaikoista hän on toisten silmissä entistäkin vahvempi. Arvostan korkealle, että tämän hetken paras ja henkisesti vahvin F1-kuljettaja päättää valita puolustamisen sijaan taistelulinjan.
Aivan kuin hän noudattaisi erään keskeisen vaikuttajan oppia: ”Tärkeintä ei ole voitto vaan murskavoitto.”
Salaiselle tiedolle 30 miljoonalla kallioluola Hämeenlinnaan
Valtion ja yritysten salaiset tiedot saavat turvaluokitellun suojatilan kallion uumeniin Hämeenlinnan eteläosissa, Katumalla. 30 miljoonan euron rakennusinvestointi on uusi lenkki Hämeenlinnan jättirakennustyömaihin.
Hämeenlinna saa jälleen uuden kymmenien miljoonien rakennusinvestoinnin. Lammaskallioon, Katuman asuntoalueen viereen rakennetaan valtion ja yritysten tarvitsemaa turvaluokiteltua suojatilaa. Rakentamisen on arvioitu maksavan 30 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee suojatilan rakentamista maanantaina.
Suojatilan ajotunneli sijoitetaan lakkautetun Katuman koulun tontille, samoin kuin käyttäjien tarvitsemat maanpääliset työtilat autopaikkoineen. Varsinainen toiminta on turvaluokiteltua ja julkisuuslain perusteella salassa pidettävää.
Uusi toiminta tuo Hämeenlinnaan myös kymmeniä uusia työpaikkoja kaupunkiin.
\- Me voitimme sijoituspaikkakilpailun. Tiedän, että Hämeenlinna ei ollut ainoa sijoituspaikka valmistelun alkuvaiheessa, tunnustaa Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo
Hämeenlinnan kaupunki uskoo uuden toiminnan myös lisäävän selvästi Katuman asuntoalueen elinvoimaisuutta, kiinnostavuutta ja turvallisuutta.
\- Meidän etu on tietysti se, että kaupunki on logistisesti hyvällä paikalla ja tässä on hyvät yhteydet, oli sitten kyse tietoliikenteestä, rataverkosta tai muusta liikenteestä, Isosuo muistuttaa.
Kallioperä oli sopivaa "X-files luolalle"
Kymppitieltä Turenkiin johtavan liikenneympyrän lähelle rakennettava kallioluolan ajotunneli sijoitetaan lakkautetun Katuman koulun tontille, samoin kuin käyttäjien tarvitsemat maanpääliset työtilat autopaikkoineen. Varsinainen toiminta on turvaluokiteltua ja julkisuuslain perusteella salassa pidettävää.
Paikka valikoitui kun kallioperää käytiin tarkemmin läpi.
\- Kallioperäselvitykset osoittivat, että Lammaskallio on hyvä kallioperältään ja toisaalta se on myös logistisesti hyvällä paikalla lähellä keskustaa, mutta siihen pääsee myös suoraan kymppitieltä näppärästi.
Suojatilan rakennustöiden arvioidaan alkavan ensi keväänä.
"Venäläiset ovat aina synnyttäneet nurinaa"
Imatran entinen kaupunginjohtaja Tauno Moilanen kertoo, että venäläiset turistit ovat synnyttäneet paikallisissa ihmisissä nurinaa niin kauan, kuin hän muistaa. Moilasen mukaan Imatran nykyisestä elinvoimasta saadaan kiittää venäläismatkailijoita.
Tauno Moilanen toimi Imatran kaupunginjohtajana vuoteen 2006 saakka. Hänen mukaansa venäläisten matkailijoiden potentiaali huomattiin kaupungissa jo ennen Imatran rajanylityspaikan avautumista turisteille.
\- Turisteja tuli Imatralle Nuijamaan kautta ja jo silloin kylpylässä näkyi tämä ilmiö. Ihmiset ärähtelivät tuolloin asiasta, mutta venäläiset olivat tärkeitä asiakkaita.
Moilasen mukaan venäläiset turistit ovat aina synnyttäneet jupinaa.
\- Historiallisen taustan vuoksi hyväksyn sotaveteraaneilta ja evakoilta mitä vaan, sillä he ovat kokeneet kovan kohtalon. En toivo kuitenkaan tämän perinnön siirtyvän nuoremmille sukupolville.
\- Venäläisiin on aina suhtauduttu täällä pääosin asiallisesti, ihmetellen ja rutinaa on kuulunut aina, kuvailee Imatran entinen kaupunginjohtaja Tauno Moilanen.

  Kunnolliset venäläiset ovat tervetulleita

Tämän syksyn aikana Imatralla on noussut julkisuuteen ilmiö, jossa venäläisten omistamiin kiinteistöihin on murtauduttu ja taloissa on myös sotkettu paikkoja. Entinen kaupunginjohtaja kertoo tilanteen aiheuttavan suurta häpeää.
\- Meidän täytyy hävetä, että tällaista pääsee tapahtumaan täällä.
\- Epätietoisuus on pahinta. Emme tiedä ovatko tekijät suomalaisia vai venäläisiä ja onko tämä merkki jostain pahemmasta.
Tauno Moilanen sanoo, että kunnolliset venäläiset ovat tervetulleita kaupunkiin ja kaikkien imatralaisten tulee tuomita murrot.
\- Kuten Joensuussa aiemmin, niin nyt myös meillekin on lyöty leima.
Itälä: Suomelle hankalan maan mainetta EU:ssa
Suomi on saanut EU:ssa kovaa kritiikkiä vastustettuaan Romanian ja Bulgarian pääsyä vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen.
Kokoomuslaisen europarlamentaarikon Ville Itälän mukaan Suomen maine EU:ssa on muuttumassa, kun erimielisyys Schengen-asiassa ja Kreikan vakuuskiistassa tulivat samaan aikaan.
\- Muut miettivät, mikä Suomen politiikassa on muuttunut, kun entinen myönteinen ja rakentava maa on muuttunut hankalaksi, sanoi Itälä YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomi ja Hollanti ovat ainoat EU-maat, joiden mukaan Romania ja Bulgaria eivät täytä vapaan liikkuvuuden Schengen-sopimuksen kriteerejä.
\- On hiukan outo tilanne, jos Suomi katsoo, että kriteerit eivät täyty, kun muut katsovat, että kriteerit täyttyvät.
Pisara-radan maanlaajuiset vaikutukset selvitetään
Helsingin kantakaupungin alittavaa Pisara-rataa tutkitaan nyt aluepolitiikan kannalta. Tutkimuksella haetaan tietoa siitä, miten rata vaikuttaa muun muassa taloudelliseen kasvuun, työllisyyteen, verotuloihin ja julkkisiin palveluihin.
Vaikka Pisara-rata hyödyttää eniten Helsinkiä ja lähiseutua, näkyy radan vaikutus koko pääradan mitalta, sanoo professori Hannu Törmä Ruralia-insutiitista.
\- Pisara sujuvoittaa liikennettä Helsingin rautatieasemalla. Pääradan liikenne hyötyy Rovaniemeä myöten, Törmä arvioi.
Tutkimuksen tekee Helsingin yliopiston alainen, maaseudun elinkeinoja ja elinolosuhteita edistävä Ruralia-instituutti. Liikenneviraston rahoittama tutkimus valmistuu ensi vuoden alussa.
Pisaran toteuttamisesta ei ole tehty päätöksiä. Radan mahdollinen jatkosuunnittelu ja rakentaminen kestävät arviolta kymmenen vuotta.
Lyhyimmän ratavaihtoehdon on arvioitu maksavan reilut 700 miljoonaa euroa.
Maailmantalouden näkymistä keskustellaan Washingtonissa
Euroalueen ja muunkin maailmantalouden näkymät ovat esillä viikonvaihteessa Washingtonissa, jossa järjestetään Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Maailmanpankin syyskokous.
Jo torstaina Washingtonissa kokooontui maailman johtavien talousmahtien G20-ryhmä. Ryhmä ilmaisi julkilausumassaan olevansa huolissaan maailmantalouden tilanteesta.
Perjantaista sunnuntaihin eri kokoonpanoissa käydään lisää läpi maailmantalouden ajankohtaista tilannetta.
IMF:n kokousten pohjana käytetään kahta Kansainvälisen valuuttarahaston raporttia, maailmantalouden kehitystä luotaavaa World Economic Outlook -raporttia ja rahamarkkinoiden vakautta maailmanlaajuisti kartoittavaa Gloal Financial Stablility -raporttia.
IMF:n odotetaan myös keskustelevan kestoaiheesta eli IMF:n hallinnon kehittämisestä. Nousevat maat haluaisivat saada äänensä paremmin kuuluviin. Lisäksi keskustellaan IMF:n lainanantokyvystä.
IMF:n ja Maailmanpankin yhteiskokous järjestään kahdesti vuodessa. Syyskokouksen merkittävimpiä tilaisuuksia on perjantain avajaistilaisuus, joka alkaa Suomen aikaa illansuussa.
Washingtoniin on matkustanut myös Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen, joka edustaa Suomea Kansainvälisen valuuttarahaston hallintoneuvostossa.
Sisältö hyödykkeenä, eli miten Intialainen kuvaisi Suomen sisällissotaa?
Mediatalossa tulee aina lopulta puheeksi sisältö. (Ja jos ei tule niin sitten ollaankin jo pulassa).
Puhe sisällöstä on ongelmallista, koska se määrittelee puheena olevaa asiaa turhan laveasti.
Sisältöbusines on usein kuitenkin siitä kiitollista, että innokkaat ja taitavat tekijät saavat jonkinlaisen julkaistavan teoksen aikaiseksi. Ilma-aika jää harvoin tyhjäksi, vaikka sisällön määrittely tapahtuisikin kovin laveasti.
Itseasiassa sisältöä on olemssa aika paljon ja useimmin löytyy jotain julkaistavaa.
Minkälaisen artikkelin intialainen kirjoittaja tuottaa Suomen sisällissodasta?
Yllättävän hyvän.
Puhuessaan onnistumisestaan mediatoimija mainitsee julkaistavan sisällön määrän, ainakin sisäisen tehokkuuden mittarina. Päätin koittaa taannoin mikä olisi halvin tapa tuottaa riman ylittävää julkaistavaa.
Tilasin taannoin Intiasta lyhyen artikkelin Suomen sisällissodasta:
200-300 sanaa
    sisältää numerotietoa kaatuneista
    tietoa taistelun osapuolista
    jonkinlainen huomio hävinneen osapuolen näkökulmasta
Artikkelin hinnaksi tuli 4 $ ja se toimitettiin seuraavana aamuna.
Luonollisesti artikkeli oli englanniksi, mutta minkälaisella panoksella hankkisivat suomenkilisen kirjoittajan? Näillä sisällöntuotantoklustereilla on joustavia sopimuksia: voit antaa sisällönhallintajäjestelmään oikeudet ja kirjoittavat vaikka viikossa 100 artikkelia määrätyillä spekseillä. Kunnon määrästä saa kunnon alennuksen. Syötteeksi kelpaisi sopimuksen mukaan varmasti kuvat, videonpätkät ja keskustelunavaukset.
Vastaavanlaisella diilillä voi saada eri puolilta maailmaa myös video-, kuva- ja audiotuotantoa (jossa laatu kärsii kyllä eri tavalla).
Miltä artikkeli näyttää?

The Finnish Civil War
The Finnish Civil War is one of the most important events in the history of Finland. Fought in Finland from 27 January to 15 May 1918, the war was an outcome of the national and social upheavals caused by World War I. The civil war was fought between the forces of the Social Democrats led by “Reds” the People’s Deputation of Finland and “Whites” the forces of the non-socialist, conservative-led Senate. The Reds had direct support from the Russian Soviet Republic and the Whites had military assistance from the Germans.
Since Finland was the part of the Russian Empire, it got directly affected by the 1917 February and October Revolutions in Russia. The Russian empire collapsed during the World War I and the whole chaos led to the breakdown of the Finnish state and society.
The war, induced by a general strike in 1917 called by Finnish workers against Bolshevik takeover, soon turned into armed conflicts between the Red and White soldiers, causing death of many soldiers. The white troops comprised of farmers mostly, while the Reds had the support of the urban modern class.
The whites had a lot of advantages over the Reds, which actually became the prime reason of their defeat. The Whites had a professional leadership, while the Reds not only had poor leadership but also lacked training, discipline and proper food. As a result, the Whites had a decisive victory by reducing the control area of the Reds and never giving them a second chance to make a comeback.
Though the end of the war brought in sweet victory for the Whites, the war cannot be forgotten for the number of casualties involved. About 37,000 people died during the war, shockingly most of them not on the battlefield. The soldiers and their sympathizers were killed and tortured by political terror campaigns. The loss of so many casualties also marred the Independence Day celebrations.

Julkaisu on triviaalia
Verkossa kuka vain voisi perustaa blogin, youtube-kanavan, tms. johon voi tilata jotakin intiasta.
Julkaistua materiaalia mittaamalla kuka vaan voi siis olla mainio toimija. (Jos taskurahat riittävät). Tulevaisuudessa julkaisukanavan omistamisesta saa entistä vähemmän etua.
Millä sitten on väliä?
Pitää tietää mitä julkaista, riippumatta siitä kuka sen sisällön tuottaa. Tärkeää on julkaista jotain, millä on merkitystä yleisölle. Suunnitelmallisesti. Tarjota se kulutettavassa muodossa.
Eikö sitten tekijöillä ole väliä?
Vanha sanonta: “sodan ensimmäinen uhri on totuus” ei pidä paikkaansa. Ensimmäisenä uhrina kaatuvat __suunnitelmat.__
Intialaisiakin pystyy uudelleenohjeistamaan, mutta paremmin homma etenee, jos taitavat tekijät ja suuntaa määrittelevät tekevät työtä yhdessä. Silloin pystyy reagoimaan odottamattomaan (jota varmasti tulee) ja säätämään suuntaa helpommin.
On kuitenkin kiusantekoa jättää taitavat tekijät selviämään ilman suuntaa ja suunnitelmaa. Vain reagoimaan. Silloin businestasi ohjaa joku muu kuin sinä.
Ohjelmoi, tai tule ohjelmoiduksi
Jos sinä et ohjelmoi, olet muiden ohjelmoitavissa. Näin kärjistää Douglas Rushkoff samannimisessä kirjassaan (
Program or Be Programmed: Ten Commands for a Digital Age).
Jokaisen olisi opittava ohjelmoimaan, tai vähintään ymmärtämään, miten meitä ohjelmoidaan. Kehotus ajatella yhteiskuntaamme systeeminä, joka toimii lukemattomien sosiaalisten ohjelmien varassa, tuli mieleeni katsellessani Facebookin kehittäjäkonferenssin tuotejulkistuksia.
Rushkoffin mukaan olisi hyvä opppia lukemaan mediaa ohjelmoijan silmin. Kaikki teot on kuvattavissa koodina.
Sinä et ole koje, messuaa myös Jaron Lanier. Mutta harvalla on aikaa ja energiaa ilmaista itseään omintakeisesti. On helpompi tyytyä naputtelemaan lyhyt tiedonanto pieneen laatikkoon: What's on your mind?
Tai, kuten uudessa Facebookissa kerrotaaan, ah-niin-kätevästi-ja-automaattisesti sovelluksilla: Mitä luit? Mitä katsoit? Mitä kuuntelit?
Jyri Engeström on toteuttanut aikomusten julkaisemiseen keskittyvän Ditto-sovelluksen tällaisen ajattelun pohjalta.
Facebook uudistuu, oletko valmis?
Tänään perjantaina julkaistussa Facebook-uudistuksessa siirretään erilaisiin sovelluksiin liittyvät ilmoitukset omaan uutisnauhaansa. Uutisvirtaan päätyvät vain merkityksellisemmät julkaisut.
Sosiaaliset sovellukset (esim. video), joita Facebook on kehittänyt ensimmäisten kumppanien, Spotifyn, Netflixin, Washington Postin ja Hulun kanssa, tekevät median löytämisen entistä helpommaksi. Facebookin myyntipuheen mukaan ihmiset tulevat ostamaan kertaluokkaa enemmän sisältöjä, kun löytäminen näin helpottuu.
Facebookin kontekstissa avautuvien ns. canvas-sovellusten avulla mediakokemukset voivat olla reaaliaikaisen yhteisöllisiä - musiikkiuutisten virrasta voi huomata kaverin katsovan tai kuuntelevan jotakin ja hypätä samaan streamiin. Jossakin tässä helppoudessa on mukana ansaintalogiikkakin, julkistamiskumppanit Daniel Ek ja Reid Hoffman vakuuttivat Facebookin kehittäjätapahtuman avauspuheessa estradilla.
Vastaavasti YouTube-videoitahan voi katsoa kaverin kanssa Hangoutissa Google+ -palvelussa, joka avautui kaikkien liittyä pari päivää sitten.
Varaa käsille kaunein ottamasi valokuva
Lähikuukausina tuleva Facebook-uudistus tekee profiileistamme entistä visuaalisempia. Sivun tärkein elementti on ylälaidan täyttävä avainvalokuva, joka on profiilikuvasta erillinen elementti.
Facebook pakkaa käyttäjän elämänhistorian yhdelle sivulle niin, että tuoreet tapahtumat saavat suhteessa väljemmin tilaa, menneistä vuosista aikajanalla näytetään kohokohtia.
Mestariuimari palaa altaaseen Singaporessa
Uinnin viisinkertaisen olympiavoittajan Ian Thorpen paluu kansainvälisiin kilpailuihin on varmistunut. Thorpe palaa kisoihin viiden vuoden tauon jälkeen marraskuussa Singaporessa.
Thorpe, joka vetäytyi kisoista helmikuussa 2006, aikoo osallistua maailmancupin Aasian osakilpailuihin Singaporessa, Pekingissä ja Tokiossa. Thorpe tähtää ensi vuonna järjestettäviin Lontoon olympiakisoihin.
Singaporessa kilpaillaan 4.-5. marraskuuta, Pekingissä 8.-9. marraskuuta ja Tokiossa 12.-13. marraskuuta.
\- Odotan jännittyneenä liittymistä Australian maajoukkueeseen kaikkien näiden vuosien jälkeen, 28-vuotias Thorpe sanoi.
Niittymäki sivussa kolme kuukautta
NHL-joukkue San Jose Sharksin suomalaismaalivahti Antero Niittymäki on arviolta kolme kuukautta sivussa tositoimista lonkkaleikkauksen vuoksi. Niittymäen viime keväänä loukkaama lonkka leikattiin tällä viikolla Los Angelesissa.
Niittymäen poissaolon vuoksi Sharks teki jo aiemmin kesällä kahden vuoden sopimuksen saksalaismaalivahti Thomas Greissin kanssa.
Paikallislehti Mercury Newsin mukaan Niittymäki on arviolta 12 viikkoa, eli kolme kuukautta poissa tositoimista.
Joukkueen toinen suomalaisvahti, Antti Niemi, ei ole myöskään harjoitellut vielä tällä kaudella Sharksin vahvuudessa. Niemeltä leikattiin kysta juuri ennen harjoitusleirin alkua. Joukkueen managerin Doug Wilsonin mukaan Niemen pitäisi olla täydessä kunnossa kauden alkuun (8. lokakuuta) mennessä.
Perjantain Jääkiekkokierrokset vain netissä
Tänä syksynä perjantaisin lähetettävät Jääkiekkokierrokset kuullaan ainoastaan netissä, ei radiotaajuuksilla. Ratkaisu johtuu Radio Suomen ohjelmistosta, mutta ei vaikuta muihin ottelupäiviin.
Muulloin Jääkiekkokierrokset ovat kuultavissa Radio Suomen taajuudella kuten aiemminkin.

  [Kuuntele Jääkiekkokierrosta (30.9. klo 18.15 alkaen)](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3170&language=fi)

Perussuomalaiset hakee lisää vaikutusvaltaa Pohjanmaalla
Perussuomalaiset hakee Rannikko-Pohjanmaalla rajua lisäystä valtuustopaikkoihinsa ensi vuoden kunnallisvaaleissa. Esimerkiksi Kokkolassa perussuomalaiset aikovat kasvattaa valtuustopaikkojaan nykyisestä kahdesta kymmeneen tai jopa viiteentoista.
Lisäksi puolue vahvistaa toimintaansa Pietarsaaressa, ja perustaa lokakuussa kaupunkiin oman paikallisosaston.
Keskustelut perussuomalaisten ja sitoutumattomien Pro-ryhmien yhdistymisestä eivät ole edenneet. Myös Pro Vaasa ja Pro Pietarsaari hakevat seuraavissa kunnallisvaaleissa lisäystä valtuustopaikkoihin. Pro Vaasan puheenjohtaja Heikki Lamminmäen mukaan ryhmä tavoittelee paikkamäärän tuplamista nykyisestä kahdesta neljään.
Hallinto-oikeus: Hämeenlinna laskutti vammaisten taksitilauksista liikaa
Hämeenlinnan kaupunki on hävinnyt hallinto-oikeudessa vammaisten taksitilauksista perittyjä maksuja koskevan kiistan.
Valituksen kuljetuspalvelukiistaan oli tehnyt hämeenlinnalainen kuljetuspalvelujen käyttäjä.
Kaupunki suunnitteli perivänsä taksitilauksista 43 senttiä minuutilta. Lain mukaan tilauksista saa periä vain paikallispuheluiden verran.
Kiistan voittanut Teuvo Ylitalo on tyytyväinen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisuun.
\- Minä ennakolta tiesin, että näinhän se käy. Ei kaupunkikaan lainvastaisuuksia voi tehdä. Ihmettelin, että osaa terveyden ja toimintakyvyn lautakunnasta vietiin niin paljon harhaan, että lakipykäliä vastaan yritetään muutosta.
\- Laki yksiselitteisesti on sanonut, että vammaiskuljetuksista ei saa periä muita kuin paikallispuhelumaksun verran, sanoo Teuvo Ylitalo.
KOMMENTOI: Pelaatko lauantaina lottoa?
Lotossa on lauantaina jaossa kaikkien aikojen ennätyspotti, yhdeksän miljoonaa euroa. Äkkirikastumisen mahdollisuus on innostanut suomalaiset jälleen kerran lottoamaan.
\- Into on yhä kasvanut. Näyttää siltä, että nyt lototaan 17-18 miljoonalla eurolla eli se tarkoittaa reilua 20 miljoonaa lottoriviä, kertoo Veikkauksen tuotejohtaja Ari Aarnihuhta Ylen Aamu-tv:ssä.
Aivan ennätystasolle ei lottorivien täyttämisessä todennäköisesti päästä, sillä suurin viikkovaihto on lotossa ollut 19,2 miljoonaa euroa.
Jättipotit yhä suurempia
Jos seitsemän oikein tulosta ei löydy, nousee voittosumma ensi kierroksella jo 10 miljoonan euron hujakoille. Entistä suuremmat voitot yleistyvät muutenkin, kun loton säännöt muuttuvat ensi kuun puolivälissä.
\- Päävoitot kasvavat huomattavasti. Peruspotti nousee miljoonasta eurosta noin 1,5 miljoonaan. Jättipotti voi nousta kolmisen miljoonaa euroa nykytasosta. Suurimmillaan summa voi nousta 10-15 miljoonan euron väliin, tuotejohtaja Ari Aarnihuhta arvioi.
Uudistus nostaa lottorivin hinnan euroon, mutta voittoluokkia tulee lisää. Uutuutena voiton voi saada esimerkiksi 5 ja 2 lisänumeroa tai 5 ja 1 lisänumero -yhdistelmillä.
Lotto on rahapelien suosikki
Suomalaiset ovat kansainvälisesti vertaillen innokkaita lottoajia.
\- Tämä meidän kansallinen oma lotto on se, joka on suomalaiseen sielunmaisemaan uponnut syvälle, maalailee Veikkauksen Ari Aarnihuhta.
Suositumpia rivejä ovat erilaiset suorat rivit ja kuviot. Eniten lototaan lukuja 1-12, koska monet käyttävät lottoriviinsä syntymäkuukauttaan.
Yle Uutiset
Lottoatko aina samoilla numeroilla?
Pelaatko lauantaina lottoa?
Miten vuodet ovat kohdelleet asuntojen hintoja?
Asuntojen hinnat nousevat ajoittain kovaksi puheenaiheeksi Suomessa, kun tuoreet tilastot ryöpsähtävät kaikkien ihmeteltäviksi. Asuntojen omistajat miettivät, kannattaako nyt myydä ja saako kämpästä varmasti parhaan mahdollisen tuoton. Ostajapuolen mietteet liikkuvat pitkälti oikeassa ostamisajankohdassa. Molempia ryhmiä, myyjiä ja ostajia, yhdistävät odottaminen ja ajoittaminen.
Teimme katsauksen siitä, miten asuntojen hinnat ovat kehittyneet vuodesta 2005. Tiedot ovat peräisin 
[Tilastokeskuksen materiaalista](http://pxweb2.stat.fi/Database/StatFin/Asu/ashi/ashi_fi.asp).
Vertailimme uusien asuntojen keskihintoja pääkaupunkiseudulla sekä muualla Suomessa. Samanlaisen vertailun teimme myös vanhojen asuntojen osalta.
Tuoreimmat hintatiedot ulottuvat vanhoissa asunnoissa kuluvan vuoden heinäkuulle saakka.
Uusien asuntojen kohdalla tuoreimmat tiedot sijoittuvat tämän vuoden toiselle vuosineljännekselle (keskiarvo vuoden 2011 huhti-kesäkuulta).
Jos haluat, niin esimerkiksi oman naapuruston asuntojen hintakehitystä voi tutkailla ympäristöministeriön tarjoamasta 
[Asuntojen hintatiedot -palvelusta](http://asuntojen.hintatiedot.fi/).
Muutto nosti Rovaniemen teatterin vuokraa
Rovaniemen teatterin - Lapin alueteatterin vuokra nousi sen muutettua evakkoon entiselle Ounaskosken koululle. Myös teatteria varten tehdyt muutokset tiloihin kasvattivat kustannuksia noin sadallatuhannella eurolla.
Rovaniemen kulttuurilautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, että se myöntäisi lisätalousarviossaan kulttuurilautakunnan määrärahoihin 136 481,90 euron korotuksen. Kulttuurilautakunta kohdentaisi summan Lapin Alueteatteriyhdistyksen lisävuokriin ja tilaliikelaitoksen muutostöiden kattamiseen.
Lappia-talon vuokrakustannukset olivat teatteriyhdistykselle reilut 25 000 euroa kuussa. Väistötilojen vuokrakustannukset ovat lähes 29 000 euroa. Teatteriyhdistyksen budjetissa vuokraan on tälle vuodelle varattu 284 344 euroa. Todelliset vuokrakustannukset ovatkin hieman yli 319 000 euroa.
Taidekoulu Estradin talous tiukilla
Taidekoulu Estradin taloudellinen tilanne on heikentynyt. Rehtori Ritva Aallon mukaan liian korkeat vuokrat ovat pitäneet koulun tuloksen tappiollisen jo vuosia.
Estradilaiset vetoavatkin Lappeenrannan kaupunginhallitukseen, jotta se harkitsisi vielä Armilan koulun U-talon antamista taideopetusta tarjoavien yhteisöjen käyttöön.
Aallon mukaan kaupunki lupasi etsiä Estradille edullisemmat tilat kouluverkkouudistuksen yhteydessä. Nyt näyttää, ettei uusi tiloja olekaan luvassa.
Taidekoulu Estradilla on tänä vuonna lähes 600 oppilasta, sirkus, teatteri ja musiikkilinjoilla. Oppilasmäärä on tänä vuonna lisääntynyt, mutta siitä huolimatta taidekoulun taloustilanne ei ole kohentunut.
Hämeenlinnan ja Riihimäen seudut kasvattavat Kanta-Hämeen väkimäärää
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa asuu 175 000 ihmistä. Kantahämäläisiä on nyt noin 500 enemmän kuin vuoden alussa.
Hämeenlinnan väkilukuku on kasvanut yli kolmella sadalla ja Riihimäen lähes 200:lla.
Forssa sen sijaan on menettänyt asukkaitaan lähes sata.
Suhteellisesti eniten väestö on lisääntynyt Humppilassa ja Lopella ja vähentynyt Ypäjällä ja Tammelassa.
Seutukunnittain Hämeenlinnan ja Riihimäen seutu kasvaa, mutta Forssan seudulla väki vähenee.
Törkeä ylinopeus ja rattijuoppo Kittilässä
Nuoren miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Kittilän Alakylässä torstaina.
Mies, joka ei ollut kotoisin Kittilästä, ajoi satasen nopeusrajoitusalueella 155 kilometrin tuntivauhtia.
Keski-ikäisen naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Kittilän Levillä perjantain vastaisena yönä. Poliisi pysäytti henkilöauton, jonka kuljettajan alkometritulos oli 1,02 promillea.
Poliisi määräsi naisen väliaikaiseen ajokieltoon. Nainen ei ollut kittiläläinen.
Getty-museo palauttaa Kreikan marmoriaarteita pala palalta
Yhdysvaltalainen J. Paul Getty -museo palauttaa lisää Kreikan antiikkisia marmoriaarteita. Los Angelesissa sijaitseva museo on tällä kertaa suostunut palauttamaan kaksi hautareliefin palasta ja laatan, jonka teksti viittaa uskonnolliseen juhlaan.
Marmorit ovat peräisin neljänneltä vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua. Rautareliefin kolmas palanen odottaa kreikkalaisessa museossa.
Joitakin vuosia sitten Getty-museo palautti Ateenaan neljä muuta merkittävää muinaisesinettä, muun muassa kultaisen seppeleen, joka oli peräisin salakaivauksilta Pohjois-Kreikasta.
Uusimmat palautukset vahvistavat tuoreen yhteistyösopimuksen, johon sisältyy myös esineiden keskinäistä lainaamista ja sitoumus estää antiikkieseineiden salakauppaa. Salakuljetun antiikin ostamisesta pitkään syytetty Getty-museo on solminut vastaavan sopimuksen Italian kanssa.
Kreikan hallitus on lisännyt voimakkaasti toimiaan antiikin ja taiteen salakuljetusta vastaan. Keväällä Kreikka sai takaisin kuusi bysanttilaista ikonia, jotka oli varastettu pohjoiskreikkalaisista luostareista ja kirkoista ja myyty brittigalleriaan.
Lontoolainen British Museum kuitenkin pitää tiukasti kiinni Kreikan eniten kaipaamasta muinaisaarteesta, Parthenonin marmoreista.
Kaivoparkin työmaa haittaa taas liikennettä - Lukiokadun silta suljetaan
Lukiokadun silta Hämeenlinnassa suljetaan ensi viikon keskiviikosta alkaen lähes kuukaudeksi.
Silta suljetaan liikenteeltä Kaivoparkin vierustatäyttötöiden ja tukiponttien poiston vuoksi. Samassa yhteydessä korjataan myös notkahtanutta katua.
Lokakuun 21. päivään saakka Lukiokadun sillasta jää käyttöön vain pohjoisen puolen jalkakäytävä.
Aiottu sulkuaika on keskiviikosta 28.9.2011 klo.7.00 perjantaihin 21.10.2011 klo16.00 asti.
Avilon kehitti uuden kuidun mikrobeja vastaan
Valkeakoskella toimiva Avilon on tehnyt aiesopimuksen uuden antimikrobisen viskoosikuidun valmistuksesta. Avilonin yhdessä SilverPhasE Oy:n kanssa kehittelemää antimikrobista kuitua voidaan käyttää muassa urheilu- ja sotilasvaatteissa.
Suurimmat markkinat ovat kuitenkin erilaisissa terveydenhoitoalan sovellutuksista. Uutta kuitua on onnistuneesti testattu muun muassa MRSA-sairaalabakteerin tuhoamisessa, kertoo toimitusjohtaja Heikki Hassi.
Tällä hetkellä Avilonin tehdas Valkeakoskella on pysähdyksissä.
\- Heti voimme sitä valmistaa kun tehdas käynnistyy. Vielä en osaa käynnistyspäivää sanoa, koska se riippuu markkinatilanteesta, mutta ensimmäisiä valmisteluja tehdään jo, Heikki Hassi sanoo.
Hassin mukaan tehdas käynnistyy pikemminkin kuukausien kuin viikkojen kuluttua.
Puualalla pula kunnon koivusta
Pula hyvälaatuisesta kotimaisesta puusta vaikeuttaa puuseppäalan yritysten toimintaa. Laatukoivun puute heijastuu esimerkiksi jyväskyläläisen puuleluvalmistajan tuotantoon. Tehokasvatettu puu ei täytä valmistajan laatuvaatimuksia
Hakka ja moni muu puinen Jukka-lelu on löytynyt suomalaiskodeista jo useiden vuosikymmenten ajan. Kysyntää olisi edelleen kasvavassa määrin niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, mutta laadukaasta kotimaisesta koivusta on pulaa.
\- Kyllähän se on ollut koko ajan tiedossa, että puun laatu huononee, koska metsiä uudistetaan. Me tarvitaan hyvälaatuista koivua ja myös viiluntekijät tarvitsevat sitä, että samasta tukista sitten tapellaan, kuvailee Oy Juho Jussilan toimitusjohtaja Maija Jussila-Savo.
Asiakkaat ovat vaativia
Tehokasvatuksen lisäksi koivun laatua heikentää ruskotäpläkärpänen, joka aiheuttaa puuhun värivikoja. Laaduntarkkailusta huolimatta puun viat paljastuvat usein vasta lelun valmistuksen aikana tai jopa vasta lopputuotteessa.
\- Pintavioitukset näkyvät maalin alta ja lustopaksuus näkyy työstön jäljessä. Siitä ei tule tasaista ja sitä joudutaan enemmän hiomaan ja sitten se imee maalia.
Lelutehtaalla on havaittu puun laadun heikentyneen jo muutaman vuoden ajan. Hyvälaatuisen koivun huono saatavuus vaikuttaa jo myyntimääriin ja varsinkin vientiin.
\- Juuri ja juuri kykenemme toimittamaan sen, mitä tilattu on, mutta emme kykene näillä puumäärillä mitenkään lisäämään vientiä, toteaa Oy Juho Jussilan myyntipäällikkö Harri Savo.
Suurin osa Jukka-leluista valmistuu vientiin ja niitä toimitetaan noin 30 maahan. Varsinkin Aasiassa lelua odottavat vaativat asiakkaat.
\- Japanilainen on varsin tarkka siitä, että sinne ei saa olla mitään värivikoja. Japanilainen ei osta huonoa tuotetta, sanoo lelutehtaan toimitusjohtaja.
Laatukoivu kasvaa havupuiden seassa
Puuseppäala tarvitsemaa laadukasta ja kovasyistä koivua kasvaa pääasiassa sekametsissä kuusten tai mäntyjen seassa. Teollisuuden käyttämä puu kasvatetaan valoisissa koivikoissa, joissa riesana on ruskotäpläkärpänen.
\- Hyvälaatunen koivu kasvaa yleensä havupuiden seassa yksittäisinä suurina koivuina, jolloin se on ollut varjossa, eikä siihen ole syntynyt ruskotäpläkärpäsen aiheuttamaa syöntikäytävää. Se on ruskeaa käytävä, joka sitten antaa väriä puuainekseen. Sellainen puumateriaali ei sovellu erikoistuotteiden raaka-aineeksi ja tällöin on haettava erikoiskoivut havupuustojen seasta, kertoo Metsäkeskus Keski-Suomen projektipäällikkö Petri Kilpinen.
Kilpisen mukaan erikoiskoivu on niukkuusartikkeli, joka täytyy ottaa huomioon jo korjuuvaiheessa. Siitä maksetaan myös metsänomistalle parempi hinta. Laadusta riippuen erikoiskoivusta voi saada jopa kaksinkertaisen hinnan kuutiolta tavalliseen vaneritukkiin verrattuna.
Järvien ja jokien vedenpinnat todella korkealla
Rankat sateet ovat nostaneet Pohjanmaalla vedenpintoja rajusti. Lapuanjoella vedenpinta on noussut puoli metriä yli tulvarajan.
\- Nyt satanut koko syyskuun ajan tosi paljon vettä, ja sateet ovat osuneet juuri tänne länteen, kertoo vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tulvaherkällä Liinamaan alueella on Saaren mukaan tällä hetkellä sata hehtaaria peltoa veden alla. Myös Kyrönjoki on korkealla, samoin pienemmät rannikon joet kuten Maalahdenjoki ja Laihianjoki.
Järvien vedenpinnat ovat niin ikään korkealla. Esimerkiksi Lappajärvi on tällä hetkellä 70 senttiä korkeammalla kuin yleensä tähän aikaan. Säännösteltävistä järvistä juoksutetaan mahdollisimman paljon vettä jatkuvasti.
Saaren mukaan vedenpinnat nousevat vielä, sillä täksi ja huomiseksi päiväksi on luvattu sateita. Sitten tilanteen pitäisi helpottaa.
Miss Suomi 1954 sai palkkaansa saippuana
Orimattilalaistunut Yvonne de Bruyn sädehti Miss Suomena vuonna 1954. Missivuotensa jälkeen hän jatkoi muiden töidensä ja perheenäidin roolin ohella mannekiinina vuosikymmeniä. Ainakaan 1950-luvulla missiä ei riistetty, hän pohtii.
Vuonna 1954 Yvonne oli nuori tyttönen. Hän oli töissä Postissa. Eräänä päivänä asiakas pyysi tytön äidiltä lupaa lähettää tämän kuva Miss Suomi -kisoihin.
Äiti ja tytär suhtautuivat asiaan huumorilla, antoivat luvan kuvan lähettämiseen ja ajattelivat, että antaa mennä vain. Viikko ennen missimittelöä kotiin tuli kutsu osallistua kilpailuun.
\- Ne olivat kovat kisat. Ne pidettiin Helsingin messuhallissa, missä oli yli 7 000 ihmistä. Mitään etukäteisvalmennusta ei ollut, sinne vain mentiin, Yvonne naurahtaa.

  Jalat maassa vanhassa työssä

Voiton jälkeen uusi Miss Suomi työskenteli edelleen Postissa. Missiesiintymisiä varten hän sai lomaa vakituisesta työstään. Yvonne edusti Suomea muun muassa Miss Eurooppa -kisoissa Ranskassa.
\- Se oli elämys. Olin kielitaitoinen ja rohkea nuori tyttö. En pelännyt esiintymistä ja ihmisten kanssa olemista.
Yvonne meni pian naimisiin ja sai puolisonsa kanssa kolme lasta. Nyt hän on mummo lapsenlapsilleen.
Mannekiinin töitä hän jatkoi naimisiin menon jälkeen vielä 27 vuoden ajan.
Hän oli töissä myös miehensä suvun yrityksessä Kurikan lakkitehtaassa, kunnes muutti 1970-luvun alussa Orimattilaan Finnkarelian Virkkeen tiedottajaksi. Nykyään Yvonne viettää eläkepäiviään virallisesta työstään, mutta vetää edelleen erilaisia kursseja ja toimii yrityskummina.

  Markkoja ja saippuaa

Vastikään vuoden 2011 Miss Suomi Pia Pakarinen luopui kruunustaan ja tittelistään vedoten missiorganisaation kanssa kärjistyneisiin ongelmiin ja muun muassa palkanmaksun takkuilemiseen.
Yvonne de Bruyn missiaikoina korvaukset tulivat ajallaan. Joskin ne maksoi eri yritys kuin nykyään.
\- Palkkion maksoi Olva-saippua. Rahaa sai vähitellen vuoden aikana. Minun piti olla mainoksissa sanomassa, että olen ikäni käyttänyt tätä saippuaa. Se oli hauskaa.
Palkaksi missi sai paitsi markkoja myös saippuaa.
Yvonne de Bruyn kertoo, ettei missivuotenaan kokenut vastaavaa kuin kollegansa Pia Pakarinen.
\- Kun olin rumbassa mukana, kaikki oli erilaista. Minun aikani misseys ei ollut kaupallista vaan ihmisläheistä. En kokenut, että minua olisi riistetty, hän toteaa ja lisää:
\- Jos olisin ollut Pia Pakarisen asemassa nyt, minulle ei olisi käynyt mitenkään. Asioihin pitää osata suhtautua.
Tupakkayhtiötä kiellettiin mainostamasta hintaa ja pakkauskokoa
Valvontaviranomainen on puuttunut tupakkayhtiö Philip Morris Finlandin myyntitapoihin, koska osaan askeista pantu hintamerkintä antaa mielikuvan savukkeiden edullisuudesta. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira kieltää Philip Morrisia jatkamasta menettelyä.
Valviran mukaan hintojen merkintätapa luo kuluttajille mielikuvan savukkeiden edullisuudesta. Valvira ei myöskään hyväksy savukepakkauksen tekstiä New Size 24’s, jolla korostettiin pakkauskoon uutuutta.
Valvira vaatii, että Philip Morris Finland poistaa välittömästi kielletyt hintamerkinnät. Pakkauskokoa korostava mainosteksti on poistettava 60 päivän sisällä. Kieltoa terästetään 135 000 euron uhkasakolla.
Viime kesänä Valvira kielsi Imperial Tobacco -yhtiötä korostamasta uutta tupakkapakkauksen kokoa.
Hovioikeus madalsi ihmissalakuljetusjutun tuomioita
Helsingin hovioikeus on lieventänyt Suomen laajimman ihmissalakuljetusjutun päätekijän tuomiota. Hovioikeus alensi käräjäoikeuden viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistusta neljään vuoteen ja 10 kuukauteen vankeutta.
Lisäksi hovioikeus madalsi summaa, jonka tuomittu joutuu maksamaan valtiolle rikoksena saatuna hyötynä.
Myös päätekijän puolison valtiolle maksamaa summaa alennettiin käräjäoikeuden aiemmasta päätöksestä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime tammikuussa neljä henkilöä erimittaisiin vankeusrangaistuksiin törkeistä maahanmuuton järjestämisistä. Heistä kaksi valitti tuomioistaan hovioikeuteen.
Oikeuden mukaan tuomitut toivat tai yrittivät tuoda Latviasta Viron kautta Suomeen yhteensä 82 ihmistä. Teot tapahtuivat joulukuun 2008 ja syyskuun 2009 välisenä aikana.
Maahantuodut henkilöt olivat Afganistanista, Irakista ja Syyriasta eikä heillä ollut maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja.
Kallaveden pinta nousussa
Runsaat sateet ovat nostaneet Kallaveden pintaa viime päivinä useilla senteillä ja nousu jatkuu edelleen. Märkä maasto ei enää ime kosteutta ja se osaltaan lisää Kallaveden pinnan nousua.
Nyt Kallaveden pinta on ajankohdan keskiarvossa. Säännöstellyistä Onkivedestä ja Porovedestä on juoksutettu runsaasti vettä alapuoliseen Kallaveteen pitkin kesää ja se on osaltaan tasannut maakunnan suurien järvien vedenpinnan korkeuksia.
Sateet ovat kohentaneet myös pohjavesitilannetta, eikä kaivojen kuivumisista ole yleensä pelkoa ainakaan ennen joulua, sanoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
YK:n pääsihteeri patistaa parantamaan ydinvoimaloiden turvallisuutta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut maailman maita kiinnittämään paljon nykyistä enemmän huomiota ydinvoimaloiden turvallisuuteen. Ban sanoi YK:n yleiskokouksessa, että japanilaisen Fukushiman ydinvoimalan viimekeväisen turman pitäisi soittaa kaikkien hälytyskelloja.
Ban vaati puheessaan, että ydinvoimaloiden turvallisuutta vahvistetaan sekä onnettomuuksia ja luonnonkatastrofeja että terroritekoja vastaan.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Yukiya Amano puolestaan arvioi, että ihmisten luottamus ydinvoimaan palaa vain, jos hallitukset, ydinvoimaloiden omistajat ja niiden valvojat sekä IAEA toimivat yhdessä mitään salailematta.
IAEA hyväksyi tällä viikolla vuosikokouksessaan ydinvoimaloiden uuden turvallisuusohjelman. Monet IAEA:n 151 jäsenmaasta kuitenkin arvostelevat suunnitelmaa hampaattomaksi, koska sen noudattaminen on vapaaehtoista.
Arvostelua on saanut etenkin Japani. Sen ei ole katsottu reagoineen Fukushiman turmaan riittävällä vakavuudella. Japanin pääministeri Yoshiko Noda on vakuuttanut, että Japani antaa kansainväliselle yhteisölle viivyttelemättä kaikki turmasta selvittämänsä tiedot.
Noda myönsi, että Japani oli yliarvioinut tsunamivalmiutensa. Fukushiman energianlähteet ja jäähdytyspumput olivat väärässä paikassa ja jäivät siksi tsunamiaallon alle, Noda sanoi IAEA:n kokouksessa.
Iraniin toinenkin venäläinen ydinvoimala?
Amano sanoo IAEA:n ennusteiden osoittavan, että ydinvoiman tuotanto on lähivuosikymmeninä selvässä kasvussa energiantarpeen ja ilmastohuolien vuoksi. Etenkin monet kehittyvät maat ovat edelleen halukkaita liittymän ydinvoimamaiden joukkoon, Amano sanoi.
Samaan aikaan julkisuuteen on tihkunut huolia Iranin vastikään käyttöön ottaman ydinvoimalan turvallisuudesta. Rakennustöihin osallistunut venäläinen insinööri sanoo, että osa Bushehrin voimalan työvoimasta oli taitamatonta ja valvonta puutteellista.
Hänen mukaansa Iranilla ei myöskään ole vielä taitoa ydinvoimalan pyörittämiseen, joten Venäjä vastannee Bushehrin toiminnasta useita vuosia.
Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov kertoi YK:n yleiskokouksen yhteydessä, että Venäjä saattaa rakentaa Iranille myös toisen ydinvoimalan.
Muonion hirviluvista käytetty yli puolet
Muonion hirviluvista on käytetty ensimmäisellä hirvenpyyntikaudella 63,3 prosenttia. Muonion hirvenmetsästäjät kaatoivat 46 urosta, 27 naarasta ja 6 vasaa. Muoniossa on tänä vuonna yhteensä 120 hirvilupaa.
Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulaisen mukaan Muonion metsästäjät löysivät hirviä hyvin, mutta halusivat jättää pyydettävää myös kiimarauhoituksen jälkeiselle ajalle.
Enontekiöllä hirviluvista käytettiin 43,6 prosenttia. Lupia on Enontekiöllä yhteensä 110. Pyydettyinä on nyt 28 urosta ja 20 vasaa.
Inarin ja Utsjoen kaatoluvut eivät ole vielä selvillä, mutta Kainulainen arvioi kaatoja tehdyn hieman alle puolet hirvilupien määrästä.

  Kiima aluillaan, sopulit kiusaavat

Urpo Kainulaisen mukaan Muonion hyvää hirvenkaatoprosenttia selittää se, että alueella on suurempi hirvitiheys kuin tunturialueilla.
Kainulainen sanoo, että metsässä näkyy jo merkkejä hirviurosten kiimasta. Kiimarauhoitus Ylä-Lapissa kestää 10. lokakuuta saakka.
Kainulaisen mukaan runsaista sopulimääristä on ollut kiusaa metsästäjille, sillä jyrsijöiden tirskutus kiinnostaa metsästyskoiria.
Haastajat nälkäisiä ringeten SM-sarjassa
Ringeten SM-sarja alkaa lauantaina kolmella ottelulla. Jo viime viikonloppuna pelatun avausturnauksen perusteella mitalitaistossa nähdään viime kaudelta tutut suosikit.
Hallitseva Suomen mestari, raisiolainen RNK voitti perinteisen avausturanuksen kaatamalla finaalissa luvialaisen LuKi-82:n. Viime kauden SM-hopeamitalisti Lapinlahden Luistin -89 jätettiin kolmanneksi.
Ringeten SM-sarja pelataan tällä kaudella kahdeksan joukkueen nelinkertaisena sarjana. Avausturnauksen finalistit kohtaavat heti SM-sarjan avauskierroksella Luvialla. Lauantain otteluissa LL-89 matkaa Järvenpään Haukkojen vieraaksi ja tuusulalainen Sinirenkaat emännöi Espoon Kiekkoseuraa.
Sunnuntaina nähdään viime vuoden finalistien kohtaaminen, kun RNK kohtaa kotonaan LL-89:n. LuKi matkaa Hyvinkäälle, EKS kohtaa kotonaan VG-62 ja Sinirenkaat taasen Haukat.
Hallitseva mestari haluaa tuplan
RNK otti viime kaudella seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Joukkue jatkaa maajoukkuevalmentaja Timo Himbergin opeissa ja tavoitteena on luonnollisesti uusia mestaruus.
\- Joukkueessa tapahtui joitain muutoksia voitokkaan kauden 2010-2011 jälkeen. Joukkueeseen liittyi uusia pelaajia ja muutama pelaaja päätti peliuransa. Avausturnauksen tavoitteena olikin totuttaa joukkueen uudet pelaajat valmennuksen laatimaan pelitapaan ja uusiin pelikavereihin. Tässä onnistuttiin hyvin, RNK:n joukkueenjohtaja Kai Saarinen kertoi ringetteliiton tiedotteessa.
Oman haasteensa RNK:lle antaa tänä talvena myös seurajoukkueiden MM-turnaus (WCC), joka pelataan Turussa. Suomesta turnaukseen osallistuu viime kauden kolme parasta joukkuetta eli RNK, LL-89 ja LuKi-82, Kanadasta osallistuvat hallitseva WCC:n mestari Cambridge Turbos sekä Richmond Hill Lightning ja Ruotsista USK.
Haastajat nälkäisinä
RNK:n kovimmat haastajat mestaruustaistoon löytyvät Lapinlahdelta ja Luvialta. LL-89:n monivuotinen menestysvalmentaja Juha Pohjola on saanut jo ennestään vahvaan joukkueeseensa takaisin muun muassa pari äitiyslomalaista. Tämä tulee varmasti tarpeeseen, sillä talven aikana eniten matkustamaan joutuva joukkue pelasi viime kaudella varsin kapealla pelaajamateriaalilla.
Viimeisenä seitsemänä kautena SM-mitaleille kammennut LuKi-82 haluaa kolmen vuoden tauon jälkeen palata jälleen mestaruuskantaan. Vaikka SM-sarjan kaikkien aikojen pistetilaston kakkonen Anna-Kaisa Raesola ja hänen siskonsa, samaisen pistetilaston nelonen Elina Raesola lopettivatkin pelaamisen viime kauteen, löytyy joukkueelta maalintekijöitä.
\- Avausturnauksessa kokeilimme erilaisia kokoonpanoja ja pelit olivat hyviä harjoituksia niin hyökkäys- kuin puolustuspään pelaamiseen. Turnaus oli joukkueelta kokonaisuudessaan hyvä ja saimme hyvää tietoja siitä missä tasolla joukkueemme peli tällä hetkellä on, LuKin hyökkääjä Jenni Viinamäki kertoi liiton tiedotteessa.
\- Finaalissa Raision joukkue oli parempi maalintekopaikoissa, kun taas meidän maalintekomme oli toisinaan tehotonta. Raisio vei finaalikamppailun, mutta onneksi saamme heti ensi viikonloppuna revanssin.

  [Seuraa ringeten SM-sarjaa tästä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=289)

Kiinteistövero hipoo pilviä Haapajärvellä
Haapajärviset omakotiasujat joutuvat maksamaan eniten kiinteistöveroa Pohjois-Pohjanmaalla. Haapajärven lisäksi kovimmat omakotiasumisen verottajat ovat Haukipudas ja Vihanti.
Omakotiliiton verovertailun mukaan Haapajärvellä omakotitalosta menee vuodessa kiinteistöveroa 700 euroa ja 50 senttiä. Summa on noin 150 euroa suurempi kuin muissa pohjoispohjalaiskunnissa. Se sijoittuu kärkipäähän myös valtakunnallisessa vertailussa. Vihannissa ja Haukiputaalla vero on molemmissa 542 euroa.
Pohjois-Pohjanmaalla vähiten veroa omakotitalosta menee Lumijoella, 304 euroa ja 40 senttiä vuodessa. Toiseksi vähiten, 327,40 euroa, verottaa Oulu, ja kolmanneksi vähiten Kärsämäki. Kärsämäellä omakotiasukkaat maksavat kiinteistöveroa 334,30 euroa.
Jälkiviisaat: Supon tiedotus ja VR:n imagokolhut
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Supon tiedotuksesta ja VR:n ongelmista. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Matti Parpala.
\- Tää on aika abstrakti aihe, koska poliisi on ollut niin vaitonainen, Jeanette Björkqvist totesi Supon viimeisestä terrorismi-infosta viikonloppuna.
Björkqvist ja muut Jälkiviisaat arvostelivatkin Supon heikkoa tiedotusta terrorismin osalta.
\- Tää oli aika odotettavissa. Mun maailmankuva ei oo mitenkään järkähtänyt, Matti Parpala mietti.
Jälkiviisaat toivovat Supon tiedottavan enemmän.
\- Kentien Suomesta on lähetetty rahaa ulkomaille ja on hyvä, että poliisikin on herännyt, Jan Erola sanoi.
\- Supokin on parantanut paljon 70-80-luvun jälkeen, Matti Parpala kehui
Poliisi käyttää mediaa hyväkseen ja heidänkin toimintaansa on syytä arvostella, Erola muistutti.

  VR: onnistumiset?

Myös VR:n taannoinen lippu-uudistus kuohutti Jälkiviisaita.
\- Valtionyrityksissä kun tapahtuu tällainen moka, niin se näkyy todella laajasti, Matti Parpala totesi ja otti esimerkiksi myös Britannian epäonnistuneen terveydenhuoltouudistuksen.
Parpala olisi ottanut VR:n uudistuksen asteittain käyttöön.
Jälkiviisat kehuivat kuitenkin konduktööreja ja muuta junahenkilöstöä ystävällisestä palvelusta. Asiakkaat käyttävät henkilöstöä sylkykuppinaan valitettavan usein.

  Politiikan kielletyt sanat

Jälkiviisaat suosisivat politiikassa puolueiden lyhenteitä. Tämä olisi neutraalein lähestymistapa politiikkaan. Varsinkin nyt, kun esim. sanaa persu joudutaan käyttämään harkitusti.
Mitä mieltä sinä olet?
Pääkaupunkiseudun uuden jätevoimalan rakentaminen käyntiin
Pääkaupunkiseudun jätteenpolttolaitoksen maanrakennustyöt on aloitettu Itä-Vantaalla. Varsinaisen laitoksen rakentaminen alkaa ensi keväänä. Rakentaminen aloitettiin valitusten keskellä.
Valitusten käsittely Vaasan hallinto-oikeudessa on kesken, mutta valitukset eivät vaikuta laitoksen rakentamiseen.
\- Vantaa Energialla on lupa aloittaa rakennustyöt valituksista huolimatta. Toki odotamme mielenkiinnolla, millainen päätös Vaasasta tulee. En usko, että lupaa tulee suuria muutoksia, sillä lupa on Suomen lain mukainen, sanoo jätevoimalan projektijohtaja Kalle Patomeri Vantaan Energialta.
Varsinaisten rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi keväänä. Laitoksessa halutaan polttaa myös ongelmajätteitä, lähinnä kyllästettyä puuta. Tähän tarvitaan kuitenkin ympäristölupa. Ympäristöviranomaiset antavat lausuntonsa Vantaan Energian teettämästä ongelmajätteiden polton ympäristövaikutusten arvioinnista syksyn aikana ja energiayhtiö pohtii sen jälkeen, haetaanko ongelmajätteen polttoon lupaa.
Itä-Vantaalle Långmossebergeniin rakentuvassa voimalassa poltetaan vuodessa 320 000 tonnia pääkaupunkiseudun jätteitä.
Tuhansia gerberoita jaossa Turussa
Viikon ajan Turun tuomiokirkkoaukiolla olleet gerberat lahjoitettiin perjantaina ohikulkijoille. Taiteilija Kaisa Salmen ympäristötaideteos 
Gerberalabyrintti koostui noin 5 000 kukkaruukusta.
Gerberalabyrintin purku ja kukkien jako aloitettiin puoliltapäivin. Tilaisuus keräsi paikalle runsaasti ihmisiä.
Ympäristötaideteos oli rakennettu Turun kaupungin, Lepolan Puutarhan, Tuomiokirkkoseurakunnan ja Turku 2011 -säätiön yhteistyönä.
Kaisa Salmi on tehnyt useita ympäristötaideteoksia niin ulkomailla kuin Suomessa.  Salmi on myös valittu vuoden 2011 suomalaiseksi taiteilijaksi Virossa.
Koululiikunta on turhaa
Verkkokansalaiset ovat taas olleet positiivisen aktiivisia, tällä kertaa Kiipeä puuhun –teeman alla. Puuhun kiipeilyyn kannustamisella on vastustettu lasten ylisuojelua ja suunvuoron kirjoittaja Tanja Perkkiö on ollut havaitsevinaan, että teemaan on liittynyt myös toive siitä, että liikuttaisiin enemmän ja ihan luonnonympäristössä. Eihän koululiikuntatunteja sitten enää tarvitakaan, pohtii Tanja.

Koululiikuntatunnit ovatkin ihan turhia. Tällä viikolla on kiivetty niin innolla puuhun, ettei muuta liikuntaa enää tarvita. Kaikki aikuiset ovat innoissaan kehuneet kuinka kiipeävät puuhun ja päästävät lapsensakin kiipeämään, joten jos nyt näkyy käsi paketissa kulkevia tavallista useammin, niin se on sitten Facebookin syy. Vähän niin kuin liikkumattomuus on koulun syy.
Ai miten niin? No, kun lapset ja liikkuminen tulivat puheeksi aikuisten kesken, yksi isä kommentoi heti, että koululiikuntaa pitäisi olla enemmän. Että peruskouluikäisillä lapsilla, joiden koulupäivä ei kai tietääkseni ole kovin paljoa yli työpäivän mittainen, ei ole aikaa harrastaa liikuntaa koulun ulkopuolella, vaan koulutunnit ovat ne ainoat paikat liikkua.

Kyllä on vuorokausi lapsilla lyhyt ja kiireen kyllästämä. 8 tunnin koulupäivä, 8 tunnin yöunet ja vielä jää meillä tavallisilla ihmisillä 8 tuntia aikaa muuhun, joten lapsilla siitä luulisi liikenevän pari tuntia vielä ihan omalla ajalla liikkumiseenkin.
Mutta ei, lapsen pitää liikkua kouluajalla, kokea traumoja aiheuttavilla koulun liikuntatunneilla kunujaon nöyryytys, ravata julma Cooperin testi ja yhä nuorempien likkojen pitää myös joutua siihen tilanteeseen, kun menkat ovat jo alkaneet ja kaikki sen saavat tietää viimeistään suihkussa liikuntatuntien jälkeen.

Vaikka eduskunnassakin toisin toivotaan, ehdotan, että koululiikuntaa voisi lisäämisen sijaan vähentää. Jos ei vanhempia kiinnosta ohjata lapsiaan liikunnallisten harrastusten pariin, niin ihan sama. Ei sellaisia vanhempia luultavasti kiinnosta mikään muukaan, joka kasvattaisi lapsesta terveen aikuisen. Ei se sokerilla ruokittu pallero innostu seiväshypystä koululiikunnan myötä, eikä tamburiinin tahtiin hernepusseja heittelevä voikkasalissa pomppiva pissisjoukko jätä siiderin imurointia ja ryhdy hiihtäjiksi, vaikka talvella vietäisiinkin väkisin ladulle.

Koululiikuntatuntien tilalle voitaisiin ottaa tunteja, jotka kasvattavat suomalaisten kilpailukykyä, vaikka termi hiukan puistattaakin. Uskokaa tai älkää, tieteen ja taitojen ja taiteen opiskelu veisi Suomea - ja lapsia - paljon pidemmälle kuin se, että joku koululiikuntatunnilla innostuu niin kuulantyönnöstä, että päätyy siinä tippumaan finaalista MM-kisojen karsinnassa.

Ja lopultahan on ihan sama, mitä koulussa opiskellaan tai miten paljon tai vähän siellä liikutaan. Kaikki on koulun syytä. Se, että kiusataan, että ei opita luovaa ajattelua, että nirsoillaan ruualle, että ei liikuta. Kotona ei ole koskaan mikään pielessä, mutta hyvä, että voidaan klikata ja päästää lapset kiipeämään puuhun!
Chavez: Syöpähoidon tulokset hyviä
Venezuelan presidentti Hugo Chavez palasi torstaina kotimaahansa Kuubassa tehtyjen neljänsien syöpähoitojen jälkeen. Chavez sanoi lentokentällä pitämässään puheessa, että neljännen syöpähoitoerän tulokset olivat hyviä ja että hän uskoo hoitojen olevan nyt ohi.
Chavez piti puheen heti sen jälkeen, kun hänen koneensa laskeutui Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin. Hän sanoi, että kävi hoitojen jälkeen läpi useita lääketieteellisiä testejä. Chavez kuvaili oloaan "uudestisyntyneeksi".
Neljäs hoitokerta saatiin päätökseen keskiviikkona.
Chavezilta leikattiin syöpäkasvain lantion seudulta kesäkuussa Kuubassa. Hän ei ole kertonut, missä kasvain tarkalleen oli.
Joensuu selvittää Jokelan suojelemista
Joensuun kaupunki selvittää kiistellyn Wanhan Jokelan rakennuksen suojelemista. Kiinteistö on ehdolla tulevassa osayleiskaavassa suojeltaviin kohteisiin. Kaupungin kaavoitusarkkitehti Touko Linjaman mukaan suojelu tarkoittaisi käytännössä sitä, että rakennusta ei saa purkaa.
Mikäli rakennus kuitenkin todetaan hyvin huonokuntoiseksi, sitä ei välttämättä suojella. Kaupunki voi myös myöntää purkuluvan, ennen kuin kaava ja sen sisältämät suojelutoimet tulevat lainvoimaiseksi.
Osayleiskaavan luonnos julkistetaan syksyn tai talven aikana. Sen on määrä tulla Joensuun kaupunginvaltuuston päätettäväksi ensi vuoden lopussa.
Valmisteluvaiheessa kaupunki on selvittänyt kaikkien ennen 1960-lukua rakennettujen rakennusten suojelumahdollisuutta. Kaavoitusarkkitehti Touko Linjaman mukaan suojeltavien talojen ehdokkaita on jo karsittu.
Jokelan kiinteistön huonon kunnon vuoksi rakennuksessa toimivaa hotelli-ravintolaa uhkaa käyttökielto.
Kun ei vaan kävisi mitään
Nyt aivan turhasta kaatumisesta on kulunut jo kolme viikkoa. On ikävä ajatella jälkikäteen miten olisi pitänyt ajaa. Ei ehkä olisi pitänyt yrittää ajaa vaikeasta pudotuksesta hieman epävarmana itsestä.
Oma kunto ei ollut huipputasolla ja tässä tapauksessa se näkyi heikkoutena ja epävarmuutena. Siihen vielä lisätään minun oma luontoni, joka ajattelee aina jos vaihtoehdon ennen kuin tekee mitään, niin epävarmuus on huippuluokkaa.
Luotin kuitenkin oudosti itseeni, koska joskus on vain pakko. MM-kisarata on pakko ajaa vaikka olisi mikä olo. Se liittyy lajin luonteeseen. Tässä käsi paketissa netissä kolme viikkoa kikkaillessa jotkut ihmiset alkavat pitämään ajelemista helppona hommana. Ei tarvitse tehdä oikein mitään.
Noille ihmisille voi kuitenkin heittää kysymyksen, kuka haluaisi elääkseen kyntää naamallaan maata kolmen metrin ilmalennon jälkeen. Eihän naamalla minunkaan maata pakko ole kyntää, mutta elämäni aikana siitä on kuitenkin tullut joka vuotuinen tapa.
Kaatuilussa ei pahinta ole kivut. Naamalla kyntäminen sattuu yllättävän vähän. Pahempaa on ajatteleminen, mitä olisi voinut käydä ja jälkeenpäin paikkojen kuntoon hoiteleminen ja omien virheidensä harmittelu ja ajattelu mitä järkeä tässä oikein on. Itsensä telominen melki tarkoituksella on tyhmää. Ensimmäinen kerta samassa paikassa on vielä ok, mutta jos yrittää uudelleen niin silloin on tyhjää päässä.
Joskus tulee mieleen kannattaako minun, joka muistaa joskus myös ajatella, tehdä hiukan villimpien kavereiden hommia. Ehkä kuitenkin kannattaa, mutta antaa siinä tasoitusta lyhyellä tähtäimellä, että varmistelee. Jos ajattelee pitemmälle, niin varma ajotyyli on ehkä oikea. Siinä säästyy vaivoilta ja mies pysyy ehjempänä.
Jo aika pitkän urani aikana minäkin olen kuitenkin telonut itseäni ihan kunnolla. Jalat ovat selvinneet nahan vaihtamisella ja polvien turvotuksilla. Molemmat käsivarret ovat menneet poikki kertaalleen. Kaikki sormet paitsi peukut ja oikea pikkurilli ovat menneet poikki ja molemmat keskisormet toistamiseen.
Solisluu napsahti kerran kokonaan poikki ja kolme kylkiluuta on saanut uutta muotoilua. Nyt aivan uutena juttuna tuli naaman tikkailu ja hampaiden korjaaminen. Sairaalaan olen mennyt pikana kolme kertaa ambulanssilla. Vaatteet leikattu pois ja viety suoraan kuvausputkeen. Kerran heräsin tai muisti tuli vasta sairaalassa, kun mies oli melkein jo hoidettu kuntoon. Paljon on siis sattunutkin.
Nyt kuitenkin kolmen viikon levon jälkeen on mies herännyt ja vanhat unohdettu. Nyt olen etsinyt tietoa ja löytänytkin uusia juttuja tullakseni paremmaksi kuskiksi. Olen etsinyt harjoitteita ja tekniikoita joilla terveys paranee. Tehdään harjoituksia mitkä muuttavat minua paremmaksi ennen kaikkea pitkällä tähtäimellä. Ei vaan seuraavaa kisajaksoa ajatellen. Olen hakenut paljon oppia pyöräilyn ulkopuolelta, sillä jos katsoo enemmistöä pyöräilijöistä, tietoa ei ole ollut tai ei ainakaan sitä olla ymmärretty. Olen itse siitä elävä esimerkki, mutta menossa parempaan suuntaan.
Jemenin presidentti palasi kotimaahansa
Kotimaahansa palannut Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh on vaatinut maahan tulitaukoa ja konfliktin osapuolten välisten neuvottelujen jatkamista.
Saleh palasi Jemeniin perjantaina Saudi-Arabiasta, jossa hän oli hoidettavana kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen. Aikaisemmat tulitaukoyritykset eivät ole onnistuneet Jemenissä.
Salehia tukevat joukot ja hänen vastustajansa ovat taistelleet viime päivinä kiivaasti erityisesti pääkaupunki Sanaassa. Yli sadan ihmisen arvioidaan kuolleen väkivaltaisuuksissa tällä viikolla.
Diplomaattien sovitteluyritykset eivät ole tuottaneet tulosta Jemenin konfliktiin. Monet asiantuntija pelkäävät Jemenin ajautuvan täyteen sisällissotaan.
Yli 30 vuotta vallassa olleen itsevaltaisen Ali Abdullah Salehin eroa vaativat protestit alkoivat Jemenissä helmikuussa.
Yhdysvallat vaatii perjantaina, että Saleh astuu syrjään ja sallii Jemenin siirtyä eteenpäin. Yhdysvallat myös tuomitsee voimankäytön mielenosoittajia vastaan ja vaatii poliittista ratkaisua konfliktiin.
Mielenosoitukset ja yhteenotot jatkuvat
Perjantaina pääkaupungin Sanaan kaduille kokoontui jälleen tuhansia Salehin vastustajia ja tukijoita omiin mielenosoituksiinsa.
Mielenosoitukset ovat yltyneet perjantaisin, kun on muslimien pyhäpäivä. Tieto Salehin paluusta saattaa tulehduttaa tilannetta entisestään.
Opposition mukaan 18 ihmistä kuoli perjantaina Sanaan pohjoispuolella turvallisuusjoukkojen ja hallitusta vastustavan heimopäällikön Sadiq al-Ahmarin joukkojen yhteenotossa. Jemenin islamistisen oppositiopuolueen nettisivujen mukaan yhteenotto sattui Al-Hasaban alueella.
Lottopotti pian jopa 15 miljoonaa
Lotossa on lauantaina jaossa kaikkien aikojen ennätyspotti, yhdeksän miljoonaa euroa. Äkkirikastumisen mahdollisuus on innostanut suomalaiset jälleen kerran lottoamaan.
\- Into on yhä kasvanut. Näyttää siltä, että nyt lototaan 17-18 miljoonalla eurolla eli se tarkoittaa reilua 20 miljoonaa lottoriviä, kertoo Veikkauksen tuotejohtaja Ari Aarnihuhta Ylen Aamu-tv:ssä.
Aivan ennätystasolle ei lottorivien täyttämisessä todennäköisesti päästä, sillä suurin viikkovaihto on lotossa ollut 19,2 miljoonaa euroa.
Jättipotit yhä suurempia
Jos seitsemän oikein tulosta ei löydy, nousee voittosumma ensi kierroksella jo 10 miljoonan euron hujakoille. Entistä suuremmat voitot yleistyvät muutenkin, kun loton säännöt muuttuvat ensi kuun puolivälissä.
\- Päävoitot kasvavat huomattavasti. Peruspotti nousee miljoonasta eurosta noin 1,5 miljoonaan. Jättipotti voi nousta kolmisen miljoonaa euroa nykytasosta. Suurimmillaan summa voi nousta 10-15 miljoonan euron väliin, tuotejohtaja Ari Aarnihuhta arvioi.
Uudistus nostaa lottorivin hinnan euroon, mutta voittoluokkia tulee lisää. Uutuutena voiton voi saada esimerkiksi 5 ja 2 lisänumeroa tai 5 ja 1 lisänumero -yhdistelmillä.
Lotto on rahapelien suosikki
Suomalaiset ovat kansainvälisesti vertaillen innokkaita lottoajia.
\- Tämä meidän kansallinen oma lotto on se, joka on suomalaiseen sielunmaisemaan uponnut syvälle, maalailee Veikkauksen Ari Aarnihuhta.
Suositumpia rivejä ovat erilaiset suorat rivit ja kuviot. Eniten lototaan lukuja 1-12, koska monet käyttävät lottoriviinsä syntymäkuukauttaan.
Beyoncé ei aio pitää äitiyslomaa
Laulajatar Beyoncé aikoo jatkaa työskentelyä heti synnytyksen jälkeen.
Ensimmäistä lastaan rap-artisti **Jay Z**:n kanssa odottava **Beyoncé** on paljastanut, ettei hän eio muuttaa käyttäytymistään raskauden tai lapsen takia. Laulaja ei halua kohdella raskauttaan kuin sairautena.
\- En ole sairas. Olen sama nainen ja minulla on samat intohimot, Beyoncé kertoi.
Poppari on myös kertonut vievänsä lastaan mukanaan kaikkialle.
\- Elämäni tulee muuttumaan ja tulen tekemään uhrauksia, mutta uskon, että voin viedä ”_Little Riderin_” mukanani joka paikkaan.
**Lähteet:** Digital Spy, US Magazine
Kelirikon riski on suuri
Poikkeuksellisen sateinen alkusyksy on lisännyt kelirikon riskiä sorateillä. Jo tällä hetkellä teissä on paikoin reikiä ja kuoppia, mutta kantavuusongelmista ei ole tullut toistaiseksi ilmoituksia - kaukana ei ole sekään, jos sateet jatkuvat.
Juhani Saranpää Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että mikäli sateet jatkuvat yhtä runsaina kuin viime päivinä, sorateiden kunto heikkenee olennaisesti ja osalle teistä on asetettava painorajoituksia.
Yleensä kelirikko ei ole syksyisin kovin paha, ja jos painorajoituksia on pitänyt asettaa, on se ollut ajankohtaista vasta loka-marraskuun vaihteessa.
Saranpää muistelee, että 2000-luvulla vain vuosina 2006 ja 2009 vesisateet ovat saaneet soratiet niin huonoon kuntoon, että painorajoituksia on asetettu. Kelirikon kannalta pahimmat riskialueet ovat Pohjanmaan rannikolla ja Seinäjoen seudulla.
Etelä-Alvari ehdottaa puhdistamon siirtoa
Tampereen Etelä-Alvari esittää Sulkavuoreen suunnitellun jätevesipuhdistamon siirtämistä Länsi-Tampereelle. Tampereen eteläosia edustava kaupungin ja asukkaiden välistä vuorovaikutusta vahvistava Etelä-Alvari -työryhmä on antanut jäteveden puhdistamosta tehdystä ympäristövaikutusten arvioinnista lausunnon, jonka mukaan puhdistamon purkuputkea ei pitäisi sijoittaa Pyhäjärveen.
\- Purkupaikan siirtäminen Pyhäjärvestä Kuloveteen ei oleellisesti heikennä Kuloveden tilaa. Syynä on se, että Pyhäjärvestä ne samat moskat ja jäämät menevät Kuloveteen kuukauden sisällä joka tapauksessa, toteaa Etelä-Alvarin puheenjohtaja Juhani Skogberg.
Hänen mukaansa puhdistamon siirrolla saavutettaisiin se etu, että vesi Pyhäjärven Tampereen päässä ja Kuloveden latvaosissakin muuttuu lähes juomakelpoiseksi.
\- Jos puhdistamo laskee vetensä Pyhäjärveen, se tarkoittaa Tampereen Veden mukaan sitä, että sataan vuoteen ei Pyhäjärven vedenlaatu tule hyväksi, Skogberg jatkaa.
Tampereen kaupungin ympäristölautakunta antaa lausunnon Sulkavuoren ympäristövaikutusten arviontiselostuksesta ensi viikolla. Sulkavuori vaihtoehtoon suhtaudutaan varauksellisesti ja vanhojen puhdistamojen kunnostaminen on yhä mukana pohdinnoissa.
Valmistalojen valvonta ontuu 
Yh&auml; useampi omakotitalon ostaja haluaa muuttovalmiin talon, jonka rakentamisessa omat k&auml;det eiv&auml;t likaannu. Pitk&auml;lle jalostettujen elementtien tuotanto on poikinut uudenlaisia valvontaongelmia, kun ulkopuolinen silm&auml; ei n&auml;e talotehtaalle.

Nurmij&auml;rvel&auml;inen Virpi Nordblad osti puolisonsa kanssa melkein uuden unelmakodin nelisen vuotta sitten.  Jo muuttop&auml;iv&auml;n iltana alkoi kuitenkin vaikuttaa silt&auml;, ett&auml; jotain on pieless&auml;. Makuuhuoneen ikkuna huurtui l&ouml;ylyh&ouml;yryist&auml;, kun ilmanvaihtoputki oli irti.
-Siin&auml; oli tervetuliaistoivotus uuteen kotiin, sanoo Nordblad.
My&ouml;hemmin ongelmia on paljastunut lis&auml;&auml;. Lattia oli talvella j&auml;&auml;kylm&auml;, sis&auml;l&auml;mp&ouml;tila 15 astetta, ja j&auml;&auml;puikkoja ilmestyi r&auml;yst&auml;ille pakkaskeleill&auml;.  Savuhormi oli asennettu v&auml;&auml;rin, kuten my&ouml;s s&auml;hk&ouml;p&auml;&auml;keskus, joka ker&auml;si talvella j&auml;&auml;t&auml;. Yl&auml;pohjarakenteesta l&ouml;ytyi mikrobikasvustoa.
Talovalmistaja: "Ei oikein hanslattu"
Talo on valmistettu Teijo-Talojen Perni&ouml;n tehtaalla.  Johtaja Lasse Ojanen Teijo-Taloista selitt&auml;&auml; puutteita lastentaudeilla.
- T&auml;m&auml; on alkuvaiheen tuotantoa.  Meid&auml;n piti laittaa t&auml;llaista uretaania ja eristeit&auml; sinne, ja siin&auml; sitten k&auml;vi niin, ett&auml; ei oikein hanslattu sit&auml; hommaa, sanoo Ojanen.
- Siin&auml; tapahtui sellaista kutistumista.
Kyse ei ole pelkist&auml; materiaaliongelmista. Ojasen mukaan valvonta petti Perni&ouml;n tehtaalla noin seitsem&auml;n vuotta sitten kun ongelmataloa tehtiin. Ojasen mielest&auml; ongelmat painottuvat muutamaan noihin aikoihin tehtyyn taloon.
Yhti&ouml;n mukaan virheist&auml; on opittu ja laaduntarkkailuun on saatu perusteellinen korjaus.
Virpi Nordblad puolisoineen ja Teijo-Talot ovat saaneet nyt aikaan sovintosopimuksen laajoista korjauksista, joista talotehdas vastaa. Asian setviminen on kuitenkin pist&auml;nyt nykyisten omistajien el&auml;m&auml;n sekaisin.
-T&auml;llaista painajaista en toivo kenell&auml;k&auml;&auml;n.  Meill&auml; on el&auml;m&auml; lyk&auml;tty, h&auml;&auml;t lyk&auml;tty, ja taloudellisesti ollaan oltu l&ouml;ys&auml;ss&auml; hirress&auml;, sanoo Nordblad.
Pukki kaalimaalla
Tapaus her&auml;tt&auml;&auml; yleisemm&auml;n kysymyksen t&ouml;iden valvonnasta. Ongelmatalon rakentamiseen oli nimetty niin sanottu vastaava ty&ouml;njohtaja, joka pit&auml;&auml; lain mukaan olla luvanvaraisessa omakotitalon rakentamisessa. Vastaava ty&ouml;njohtaja oli talotehtaan ulkopuolinen rakennusalan ammattilainen, niin kuin yleens&auml; tapana on omakotity&ouml;maalla.
Usein ajatellaan, ett&auml; vastaava ty&ouml;njohtaja on nimenomaan talon rakennuttajan edunvalvoja. Talotehtaasta riippumattomana vastaavan ty&ouml;njohtajan pit&auml;isi voida nostaa kissa p&ouml;yd&auml;lle tarvittaessa. Kun rakennetaan paikan p&auml;&auml;ll&auml;, ei ole harvinaista, ett&auml; vastaava ty&ouml;njohtaja k&auml;y ty&ouml;maalla jopa kymmeni&auml; kertoja.
Ongelmatalo on niin sanottu tilaelementtitalo, joka koottiin tehdashallissa k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kokonaan valmiiksi ja tuotiin sitten tontille yhten&auml; m&ouml;hk&auml;leen&auml; auton lavalla.  Siin&auml; vaiheessa pinnat ovat ummessa ja niiden alla olevat viat piilossa.
Ongelmatalotapauksessa vastaava ty&ouml;njohtaja ei k&auml;ynyt kertaakaan Teijo-Talojen tehtaalla Perni&ouml;ss&auml; varsinaisesti katsastamassa talon ty&ouml;nvaiheita. T&ouml;iden per&auml;&auml;n katsoi tehtaan oma johto - sik&auml;li kun katsoi.
Tilanteessa ei sin&auml;ns&auml; ole mit&auml;&auml;n laitonta.  Mik&auml;&auml;n sopimuspyk&auml;l&auml;k&auml;&auml;n ei velvoittanut vastaavaa ty&ouml;njohtajaa k&auml;ym&auml;&auml;n tehtaalla elementtitalon rakennusvaiheessa. 
Pakolliset katselmukset on vastaavissa tilanteissa mahdollista tehd&auml; vasta tontilla.
Ongelmia muuallakin
Asetelmassa ei ole mit&auml;&auml;n tyystin havinaista. Pienetaloelementtej&auml; tekee Suomessa usea valmistaja.
Kokonaisten talojen tai niiden osien ty&ouml;st&auml;misell&auml; tehdashallien suojissa on etunsa, mutta ty&ouml;tapaan on liittynyt Kuningaskuluttajan saamien tietojen mukaan yleisemminkin valvontaongelmia. Tehtaat sijaitsevat joskus jopa satojen kilometrien p&auml;&auml;ss&auml; rakennuspaikoista.
 
Siksi l&auml;helt&auml; rakennuspaikkaa nimetty vastaava ty&ouml;njohtaja tai muu ulkopuolinen silm&auml; ei aina tavoita tehdashalleja ollenkaan. Sitten kun talo tuodaan kokonaisena tontille, voivat esimerkiksi mahdolliset eristevirheet olla piilossa tapettien tai levyjen alla.
Ongelmia on ollut muuallakin kuin Teijo -Talojen Perni&ouml;n tehtaalla. Esimerkiksi Finnforest valmisti  muutama vuosi sitten elementit kolmeen pientaloon J&auml;rvenp&auml;&auml;h&auml;n. Yhdest&auml; talosta sein&auml;villat p&auml;&auml;siv&auml;t kastumaan. Villoja purettaessa huomattiin, ett&auml; niiden asennuksessakin oli pahoja puutteita. Villat korjattiin kahdesta muustakin talosta.  Finnforest ei kommentoinut tapausta.
Kun ongelma kuitenkin paljastui ik&auml;&auml;n kuin puolivahingossa, her&auml;&auml; kysymys, kuinka paljon niit&auml; on viel&auml; muissa kohteissa piilossa?
L&auml;mp&ouml;kuvaus paljastaa piilevi&auml; vikoja
Jos mahdolliset pinnan alla muhivat ongelmat askarruttavat, valmiiseen taloon voi teett&auml;&auml; l&auml;mp&ouml;vuoto- ja ilmatiiviystutkimukset. Sellaisilla mittauksilla nurmij&auml;rvel&auml;inen Virpi Nordbladkin sai tietoa kotinsa ongelmista. Jos omakotitalon virheet paljastuvat myyj&auml;n tai talotehtaan vastuuaikana, on omistajalla mahdollisuus saada korjauksiin lis&auml;&auml; maksumiehi&auml;.
Eik&auml; ole pahitteeksi, jos talon tilaajat l&auml;hett&auml;v&auml;t omat valvojansa tarkastamaan ainakin t&auml;rkeimm&auml;t ty&ouml;vaiheet jo tehtaalle. Teijo-Talot Perni&ouml;ss&auml; toivottaa heid&auml;t tervetulleiksi.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia

Lue Teijo-Talojen [lehdist&ouml;tiedote](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2895) liittyen juttuun.
Kurinpitäjä jakoi pelikieltoja
Jääkiekkoliiga NHL:n uusi kurinpitäjä Brendan Shanahan on jakanut ensimmäiset pelikieltonsa selkään kohdistuneista taklauksista. Calgary Flamesin hyökkääjä Pierre-Luc Letourneau-Leblond on saanut viiden ottelun mittaisen pelikiellon ja Philadelphia Flyersin hyökkääjä Jody Shelley tulee kärsimään kymmenen ottelun pannan.
Letourneau-Leblond on sivussa Calgaryn seuraavat neljä harjoitusottelua sekä NHL-kauden avausottelun. Flames-hyökkääjä taklasi sääntöjen vastaisesti Vancouverin Matt Clacksonia harjoitusottelussa pari päivää sitten.
Flyersin konkarihyökkääjä Shelley taklasi keskiviikon harjoitusottelussa Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Darryl Boycen rajusti selästä laitaan. Shelley on NHL-uransa 596 ottelussa kerännyt peräti 1474 jäähyminuuttia.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä paljastetaan Halla-Ahon kannattajien profiili sekä pohditaan Euroopan yhtenäisyyttä.

Veikko Vuorikoski kirjoittaa 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) ylänurkassa, että Euroopassa näkyy vahvana halu pystyttää yhä korkeampia muureja oman reviirin ympärille. Tuore esimerkki on kahden EU-maan, Bulgarian ja Romanian, pitäminen Schengen-alueen ulkopuolella. Portinvartijoina toimivat tällä kertaa Suomi ja Hollanti.
Vuorikoski kirjoittaa, että yhtenäisen Euroopan idea perustuu neljään vapauteen. Mantereella saisivat liikkua vapaasti ihmiset, tavara, palvalut ja raha. Näistä vapauksista käydään yhä kovempaa kiistaa. Vastakkain on Vuorikosken mukaan kaksi pääsuuntaa. Toinen haluaa syventää Euroopan yhtenäisyyttä entisestään, toinen taas korostaa kansallisvaltioiden roolia. Kamppailun tulos vaikuttaa siihen, millaisessa Euroopassa tulevaisuudessa elämme.
Vuorikoski pohtii, että euro- ja Schengen-alue ovat kuin suljettuja klubeja, joihin pääsee vain tiukan seulan läpi. Ne antavat Vuorikosken mukaan konkreettisen ilmiasun sille, että Euroopassa on kahden kerroksen väkeä.
VR:lle ei kilpailua
Moni VR:n ongelmiin kyllästynyt junamatkustaja on viime aikoina saattanut kaivata vaihtoehtoa kansalliselle rautatieyhtiölle. Kirjoittaa 
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/). Sellaista odottavan aika voi lehden mukaan käydä pitkäksi. Liikenneministeri 
Merja Kyllönen (vas.) ei lämpene junien henkilöliikenteen kilpailuttamiselle. Hänellä ei Turun Sanomien mukaan ole ministerinä haluja ajaa asiaa.
Lehti kirjoittaa, että kaukoliikenteen nykyiset sopimukset on tehty vuoteen 2019 asti, joten ainakaan sitä ennen ei kilpailua ole luvassa.
Mestari Halla-Aho ja opetuslapset

[Kansanuutisten viikkolehti](http://www.kansanuutiset.fi/nakoislehti/20110923/index.html#) huutelee 
Jussi Halla-Ahon kannattajien perään. Lehden mukaan Halla-Ahon kannattajat ovat kuin kultti, joka palvoo Halla-Ahon sanoja ja näkee salaliittoja häntä vastaan. Lehti kirjoittaa, että näyteikkuna halla-aholaisuuteen on hänen Facebook-sivunsa. Omilla nimillä ja kuvilla esiintyviä kavereita on 5 000.
Vainoharhaisimpien mielestä Halla-Ahon Facebook-sivulla on vasikoita, jotka maksua vastaan raportoivat lehdille kuumimmat päivitykset. Lehti ruotii, että halla-aholaisuuden ydintä ovat vainoharhaiset kuvitelmat lehdistön salaliitosta häntä vastaan. Lehden mukaan Halla-Ahon Facebook-sivustolla kirjoitetaan, että kaikki toimittajat ovat punavihreitä vainolaisia.
Kepulaisia ei lääkitä persureseptillä

Pirjo Kontio pyytää keskustan pää-äänenkannattaja 
[Suomenmaassa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/index.html) pitämään näpit irti kepusta. Kontio kirjoittaa ajasta, jolloin media ja poliittiset ystävät tuppasivat keputtelemaan.
Silloin luultiin, että etelän media yrittää nakertaa keskustan uskottavuutta. Keputtelusta on kuitenkin vuosien saatossa tullut osa verevää kansanperinnettä.
Kontio kokee keputtelun olevan osa identiteettiä. Eikä se lähde pesemälläkään. Päätös kieltää keputtelu pitäisi Kontion mielestä perua. Eivät kepulaiset hänen mukaansa ole nimittelystä moksiskaan, eikä kepulen sieluja tarvitse persureseptillä lääkitä. Politiikan tosiammattilaiset kestävät lempinimensä, ja suorastaan kärsivät, jos ne kielletään, kirjoittaa Pirjo Kontio Suomenmaassa.
Satelliittiromun putoamispaikkaa arvuutellaan - Pohjois-Italian asukkaita varoitettiin
Maailmalla arvaillaan, mihin Yhdysvaltain putoamassa olevan satelliitin palaset putoavat lauantaina. Venäjän avaruustutkimuslaitos arvioi, että palaset sataisivat Intian valtamereen. Yhdysvaltojen mukaan ei ole sittenkään aivan varmaa, etteivät kappaleet putoa Pohjois-Amerikkaan. Pohjois-Italiassa ihmisiä kehotetaan pysymään sisällä satelliittiromun putoamisen varalta.
Suomi ei ole missään vaiheessa ollut todennäköisellä putoamisreitillä, joka on välillä 57 pohjoista leveyttä ja 57 eteläistä leveyttä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan kuusitoinninen UARS-satelliitti palaa suurimmaksi osaksi poroksi Maan ilmakehässä, mutta 26 suurimman kappaleen arvioidaan päätyvän Maahan asti. Putoavat osat voivat painaa kilon ja 160 kilon välillä, ja niiden odotetaan leviävän satojen kilometrien alueelle.
Nasa sanoi perjantaina, että satelliitin putoamisvauhti on hidastunut ja reitti muuttumassa, joten ei voida sulkea pois mahdollisuutta sen putoamisesta Yhdysvaltoihin, vaikka todennäköisyys onkin pieni. Vielä torstaina Nasa piti varmana, ettei satelliitin osia putoa Pohjois-Amerikkaan.
Nasan mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista arvioida, mihin tai milloin satelliitin osia putoaa.
Nasan mukaan niiden putoamispaikka voidaan kertoa varmasti vasta parikymmentä minuuttia ennen kuin ne ovat Maassa. Myös Nasa arvelee, että palaset molskahtavat mereen, koska suurin osa maapallon pinnasta on merta.
Pohjoisitalialaisia varoitetaan
Italiassa maan pohjoisosan asukkaita on kehotettu pysymään perjantaiyönä kodeissaan siltä varalta, että satelliitin osia putoaisi alueelle. Kerrostalojen asukkaita kehotetaan pysymään alemmissa kerroksissa.
Italian viranomaisten mukaan mahdollisuus satelliitin osien putoamiselle Italiaan on 1,5 prosenttia. Torstaina mahdollisuuden laskettiin vielä olevan 0,6 prosenttia.
Riski on olemassa useilla Pohjois-Italian alueilla, viranomaiset sanovat. Jos satelliitin osia putoaisi Italiaan, ihmisten tulisi pysyä parinkymmenen metrin päässä pudonneista satelliitin kappaleista, koska niistä voi vapautua myrkyllisiä kaasuja, viranomaiset varoittavat.
UARS:n paluuennustetta voi seurata 
[Nasan verkkosivulta](http://www.nasa.gov/mission_pages/uars/index.html).
Huikea raviviikonloppu käyntiin Turussa
Turun Metsämäen raviradalla on edessä vuoden päätapahtuma. Perjantai-iltana alkavissa kaksipäiväisissä raveissa ratkotaan mm. kylmäveristen Pohjoismaiden mestaruus. Lauantaina ajettavassa päälähdössä voittaja kuitaa 30 000 euroa.
Ruotsista ja Norjasta mukana on yhteensä viisi ravuria, Suomesta seitsemän
Kyseessä on tämän vuoden ainoa Suomessa järjestettävä kylmäveristen kansainvälinen kilpaillu, kertoo Metsämäen raviradan kilpailusihteeri Henri Talonpoika.
\- Kisan arvostus on sikäli nousussa, että tänä vuonna Lahdessa ei järjestetty Olympiaraveja, minkä vuoksi tämä on ainoa kansainvälinen kylmäveristen kohtaaminen Suomessa, Talonpoika kertoo.
Niukkana ennakkosuosikkina lähtöön starttaa ruotsalaisravuri Hallsta Lotus. Kilpailun suurimmat suomalaistoivot ovat äskettäin Ruotsissa kylmäveriparhaimmiston kukistanut Pihlajan Aaroni, ravikuningas Villihotti sekä ravikuningatar I.P. Vipotiina.
\- Tuntuisi siltä, että tasapäin mestaruudesta taistellaan. Ruotsalaisilla on hyvät lähtöpaikat, mutta lähdössä voi aina tapahtua mitä vaan.
Perjantai-illan päälähtönä on 5-vuotiaille tammoille tarkoitetun Kasvattajakruunun finaali. Voittaja kuittaa 10 000 euroa.
Useita kuollut yhteenotoissa Sudanissa
Useita ihmisiä kuoli torstaina sotilaiden ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa Etelä-Kordofanissa Sudanissa, kertovat YK- ja kapinallislähteet. Kuolleiden joukossa kerrotaan olleen myös sudanilainen kansalaisjärjestön työntekijä.
Nimettömän YK-lähteen mukaan 12 sudanilaista sotilasta kuoli, kun Etelä-Sudania tukevat kapinalliset hyökkäsivät Kurgulin alueella sijaitsevalle tarkastuspisteelle. Taistelun keskelle joutui myös kansainvälisen avustusjärjestön auto.
Etelä-Kordofan sijaitsee Sudanissa, vastaitsenäistyneen Etelä-Sudanin vieressä.
Etelä-Sudanin sissien sisällissota Sudanin hallitusta vastaan päättyi vuonna 2005 rauhansopimukseen. Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuussa.
Sudanin armeija taistelee kuitenkin edelleen kapinallisjoukkoja vastaan maan eteläosissa. Sudan on syyttänyt etelänaapuriaan kapinallisten tukemisesta.
Bäckström ja Lehtonen torjuntavireessä
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström oli huippuvireessä, kun Wild löi St. Louis Bluesin 1-0 jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. Dallas Starsin Kari Lehtonen oli lähes yhtä ohittamaton omassa ottelussaan, kun Dallas voitti Coloradon 5-2.
Koko ottelun Minnesotan maalin tolppien välissä torjunut Bäckström tarvitsi nollapelinsä eteen 18 torjuntaa. Minnesotan kamppailun ainoan maalin teki Warren Peters. Minnesota-kapteeni Mikko Koivu ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
Lehtonen torjui puolet ottelusta, kun Dallas otti voiton Coloradosta. Viime kaudella Dallasin riveissä pätenyt Lehtonen torjui nyt 16/17 laukausta reilussa 29 minuutissa.
Dallasin tehotrio harjoitusottelussa oli Loui Eriksson (1+1), Steve Ott (1+2) ja Colton Sceviour 2+0.
Ottelu oli Dallasin päävalmentaja Glen Gulutzanin kotidebyytti.
Yön harjoitusotteluiden tulokset:
Pittsburgh - Chicago 
4-1
  

CHI: Lepistö 0+1
Philadelphia - Detroit 
rl 3-4
  

DET: Filppula 1+1
St. Louis - Minnesota 
0-1
  

MIN: Bäckström 18/18 torj.
Dallas - Colorado 
5-2
  

DAL Lehtonen 16/17 torj. (torjui 29.15)
Edmonton - Vancouver 
1-2
Kynttilöitä sytytetään kuolleiden lasten muistoksi
Tänään perjantaina vietetään kuolleiden lasten muistopäivää. Helsingissä järjestetään illalla kynttiläkulkue lasten muistoksi. Vastaavia tapahtumia on myös muualla maassa.
Kuolleiden lasten muistopäivää vietetään nyt toista kertaa.
Muistopäivän avulla lapsensa menettäneet vanhemmat haluavat tuoda julki tabua, joka liittyy lapsen kuolemaan ja avata keskustelua menetyksestä ja sen seurauksista.
Suomessa kuolee vuosittain yli 500 alle 18-vuotiasta lasta.
Kemi verottaa ankarasti omakotiasujia
Kemi on Meri-Lapin kovin ja Lapin kolmanneksi ankarin omakotitalokiinteistön verottaja. Suomen Omakotiliiton verovertailussa esimerkkikiinteistöstä joutuu Kemissä maksamaan 520 euroa veroa vuodessa.
Meri-Lapin pienin verottaja on Ylitornio, noin kolmella ja puolella sadalla eurolla. Tervolassa esimerkkikiinteistöä verotetaan vajaalla viidellä sadalla ja Torniossa runsaalla 400 eurolla vuodessa.
Keminmaassa ja Simossa vuotuinen vero on vajaat 400 euroa. Vertailun mukaan Lapin ankarin verottaja on Inari yli 600 eurolla.
Kemin kevyt liikenne käydään läpi
Kemissä kartoitetaan kaupungin kevyen liikenteen reitit. Sen jälkeen määritellään kevyen liikenteen verkon kehittämistarpeet
Samassa yhteydessä päivitetään myös suunnitelma kevyn liikenteen viitoituksesta sekä yhdenmukaistetaan suojatie- ja väistämisvelvollisuusratkaisut kevyen liikenteen ja ajoneuvoliikenteen risteämiskohdissa.
\- Kuntalaisilla on mahdollisuus osallistua hankkeeseen kaupungin nettisivujen kautta, todetaan Kemin kaupungilta.
Ajonopeudet tarkkailussa viikonloppuna
Satakunnan poliisi valvoo ajonopeuksia tehostetusti viikonloppuna. Poliisin mukaan syy tehovalvontaan on viime viikonlopun useissa ulosajoissa sekä syksyn pimenevissä illoissa ja märissä teissä. Ensi viikolla poliisi tehovalvoo kevyttä liikennettä.
Valvontaa tehostetaan niin automaattisessa liikennevalvonnassa kuin myös perinteisessä liikennevalvonnassa. Ylinopeuksiin puututaan tavanomaista herkemmin.
Ensi viikolla poliisi kiinnittää erityishuomionsa kevyen liikenteen valvontaan. Tehotarkkailussa ovat kevyen liikenteen ajokäyttäytyminen, pimeät polkupyörät ja liikennevalojen noudattaminen.
Tieliikenteessä menehtyi 15
Lapin tieliikenteessä on kuollut tänä vuonna selvästi enemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kuolleiden määrä on yli kaksinkertaistunut.
Liikenneturvan mukaan tammi-elokuussa Lapin kolareissa on menehtynyt 15 ihmistä, kun vuosi sitten määrä oli seitsemän. Loukkaantuneiden määrä on sen sijaan Lapissa pienentynyt.
Elokuun loppuun mennessä loukkaantumisia oli tullut 183, kun vuodentakaisessa tilastossa loukkaantuneita oli 250. Elokuussa Lapin tieliikenteessä kuoli kaksi ja loukkaantui 28 ihmistä.
Valtteri Filppula Detroitin tehokkain
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppulan jääkiekon NHL-harjoituskausi käynnistyi tehokkaasti, kun Detroit nujersi Philadelphia Flyersin rankkareiden jälkeen maalein 4-3. Filppula oli joukkueensa tehokkain pelaaja summaamalla tehot 1+1.
Filppula teki toisessa erässä joukkueensa 2-0-maalin ja syötti kolmannessa erässä Ian Whiten 3-1-osuman. Vaikka Detroit johti ottelua kolmannen erän alussa kahdella maalilla, nousi Flyers tasoihin. James van Riemsdyk kavensi ylivoimalla ja Wayne Simmonds tasoitti ajassa 59.07.
Ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailun kahdeksannella kierroksella, kun puolustaja Ian White ohitti Philadelphia-vahdin.
Kamppailun rl-kilpailussa nähtiin ikävä tapahtuma, kun Philadelphian Wayne Simmonds oli vetämässä rankkaria ja banaani lensi jäälle.
\- En tiedä, onko sillä mitään tekemistä, että olen tummaihoinen. Toivottavasti ei. Kun on tummaihoinen, sitä osaa odottaa (rasistisia) asioita, rankkaristaan maalin tehnyt Simmonds totesi.
Lepistölle syöttöpiste
Filppulan lisäksi suomalaisista yön harjoituskierroksella pisteiden makuun pääsi Chicagon puolustaja Sami Lepistö, joka sai syöttöpisteen, kun Chicago taipui Pittsburghille osumin 1-4.
Yön harjoitusotteluiden tulokset:
Pittsburgh - Chicago 
4-1
  

CHI: Lepistö 0+1
Philadelphia - Detroit 
rl 3-4
  
 
DET: Filppula 1+1
St. Louis - Minnesota 
0-1
  
 
MIN: Bäckström 18/18 torj.
Dallas - Colorado 
5-2
  
 
DAL Lehtonen 16/17 torj. (torjui 29.15)
Edmonton - Vancouver 
1-2
Valtakunnansyyttäjä: Seksuaalirikokset eivät liity Ulvilan murhaan
Korkein oikeus saattaa palauttaa Ulvilan murhan hovioikeuteen uudelleen käsiteltäväksi. Näin arvioi valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen eilisillan A-talk -ohjelmassa. Hän myös kertoi tietävänsä, että Anneli Auerin epäillyillä seksuaalirikoksilla ei ole mitään tekemistä Ulvilan murhan kanssa.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama puolestaan arvioi ohjelmassa, että Korkeimmalle oikeudelle jätetty valituslupahakemus hyväksytään, mikä on syyttäjän mukaan hyväksi myös Auerin oikeusturvan kannalta.
Auto törmäsi luhtitalon seinään Raahessa
Henkilöauto törmäsi torstai-iltana luhtitalon seinään Raahessa. Syynä onnettomuuteen oli kuljettajan sairauskohtaus. Kyydissä ollut matkustaja ja talossa sisällä olleet eivät loukkaantuneet, mutta rakennus kärsi pahoja vuorioita.
Syynä onnettomuuteen oli kuljettajan sairauskohtaus.
Autossa kuljettajan lisäksi ollut matkustaja ja talossa sisällä olleet asukkaat eivät loukkaantuneet törmäyksessä. Vilpuntiellä sijaitsevan taloyhtiön kaksi asuntoa vaurioituivat, rakennuksen tiiliseinä ja ikkunoita rikkoontui.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kohtalainen kesä kalatiellä
Isohaaran kalatielle nousi kesän aikana lohta ja taimenta kohtalaisesti. Näin arvioi kalatien hoitaja Jukka Viitala Askel Ounasjoelle -hankkeesta.
Viitalan mukaan nousukalojen tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, sillä kalatiellä ei ole laskuria.
\- Seurannan mukaan vilkkaimpina päivinä kalatietä pitkin nousi kymmenkunta kalaa ja elintarviketurvallisuusvirastoon toimitettiin jopa kymmenkiloinen lohikala tutkimuskäyttöön, sanoo Viitala.
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen rakennetaan parhaillaan toista kalatietä. Uusi kalatie valmistuu vanhan voimalaitoksen puolelle.
25 vuotta uutiskynnyksen vahtina
Sanomalehti Karjalaisen pitkäaikainen uutispäällikkö Jouko Salmela (63) jää eläkkeelle. Hän on vastannut 25 vuotta maakuntalehden uutistarjonnasta ja kirjoittanut siinä sivussa satoja pakinoita nimimerkillä 
Savolainen.
Karjalaisen käytävillä Joensuun Noljakassa on kello 8 vielä hiljaista. Toimituksen maisemassa ei näy ristinsielua, mutta uutispäällikkö Jouko Salmelan huoneessa kuuluu television hiljainen päivänavaus, uutisaamu värähtelee näyttöpäätteellä ja sanomalehdet kuivuvat painomusteessaan pöydän nurkalla.
Salmela ei vielä osaa sanoa, jääkö huoneeseen ikävä.
\- Sen näkee sitten maanantaina. Minä en ole eläkepäiviä ennakoinut vielä millään lailla. Kaikki tulee uutena ja yllätyksenä. En ole ennen ollut eläkkeellä, saa nähdä miten käy.
Pohjois-Savossa Tervossa syntynyt Salmela aloitti pohjoiskarjalaisen lehtimiesuransa Karjalan Maassa 1970-luvulla. Hiljattain viimeisen sivunsa kääntänyt lehti on ollut monen journalistin ammattikorkeakoulu.
\- Karjalan Maasta lähteneitä on radiossa, televisiossa, valtakunnan lehdissä. On päätoimittajia ynnä muita. Se oli pieni toimitus, mutta kyllä se melkoinen korkeakoulu alalle oli, Salmela ynnää.

  Vuosi venyi neljännesvuosisadaksi

Jouko Salmela oli Karjalan Maassa uutispäällikkönä, mutta veri veti kirjoittavan toimittajan hommiin. Tällainen paikka avautui Karjalaiseen 1980-luvun alussa.
\- Sitten Karjalaisessa tuli uutispäällikön paikka auki. Päätoimittaja Seppo Vento siihen minua houkutteli, mutta en suostunut ensimmäisessä vaiheessa
\- Houkuttelu jatkui. Lupasin sitten vuoden verran olla. Siitä tulikin neljännesvuosisata, Salmela muistelee virnistäen.

Kymmenen suurta 
valkoista sivua
Uutispäällikön työnjälki ei pomppaa lukijan silmiin sanomalehden jutuissa, kuvissa ja nimissä. Uutispäällikkö Jouko joukkoineen vastaa siitä, että määrätyt sivut täyttyvät uutisista.
\- Tänäkin aamuna tuossa on 28 tyhjää sivua, joista uutissivuja on kymmenkunta. Ja ne on nyt täytettävä.
\- Minun tehtäväni on työllistää tämä oma toimitus ja aluetoimittajat. Miettiä yhdessä jutun aiheita, Salmela kertoo.
Uutispäällikön homma on ideointia, toimituksen työn johtamista, STT:n uutisseurantaa ja juttuvalintaa.
\- Ikävin hommahan tässä on, että uutistarjonta on tänä päivänä valtaisa. Infokutsuista kymmenen prosenttia ylittää uutiskynnyksen. Uutisrima on noussut koko ajan.

  Lyhytjännitteinen pärjää pitkässä juoksussa

Jouko Salmela myöntää, että lehmän hermot ja luupäisyys ovat hyväksi uutispäällikön työssä.
\- Tarvitaan myös lyhytjännitteisyyttä, tässä ajassa elämistä. Kovin pitkäksi aikaa ei voi yhteen aiheeseen juuttua ja jäädä sitä vatkaamaan. On elettävä koko ajan uutisvirrassa. Sehän tässä joskus kysyy vähän hermoja ja on stressaavaakin.
Koska uutispäällikkö ei saa lisää syttyä työhönsä esimerkiksi loistavasti hankitusta ja kirjoitetusta uutisesta, tulee onnistumisen ilo muualta.
\- Lukijoiden palaute on tärkeintä palautetta. Ja sitä kyllä tulee! Kun joitakin tutkimuksia aikoinaan tehtiin, niin Karjalaisella oli läheisin lukijasuhde maan ykköslehdissä. Täällä otetaan hanakasti kantaa, moititaan mutta myös kiitetään.
Salmela antaa kiitoksen myös työyhteisölle.
\- Hyvät työkaverit, niin esimiehet kuin alaiset. On ollut mukava tulla töihin. Se on tärkeintä tässä hommassa. Jos aamulla kovin paljon keljuttaisi tänne Noljakkaan lähteä, niin en näin kauan tässä homma olisi ollut.

  Savolainen pakinoitsija Karjalaisessa

Pakinoitseminen on ollut uutispäällikön mieluinen mutta samalla työteliäs sivuhomma. 
Savolainen on ihmetellyt surkuhupaisaa suomalaista elämänmenoa satoja kertoja Mustalla listallaan.
\- Pakinan kirjoittaminen ei vie kuin puoli tuntia. Aiheen miettiminen saattaa viedä neljä päivää. Se siinä joskus on alkanut rassata loppuviikolla, jos ei ole mitään yhtään mitään mielessä, Salmela paljastaa.
Savolainen Salmela on pohjoiskarjalaistunut vaivattomasti. Hänen mukaansa Ohtaansalmessa ei ole henkistä rajaa.
\- Ihmiset ovat samanlaisia niin Savossa kuin Pohjois-Karjalassa. Kyllähän minä nyt pohjoiskarjalainen olen, kun täällä olen suurimman osan elämääni asunut ja tänne aion jäädäkin, Jouko Salmela sanoo.
Hirvenlihaa saa myydä suoraan liiteriltä
Tarkastamatonta hirvenlihaa saa myydä jatkossa suoraan hirviliiteriltä kauppoihin ja ravintoloihin.
Syyskuun alussa voimaanastuneen elintarvikelain myötä niin sanottu lahtivajakäytäntö loppuu ja sille annetaan kahden vuoden siirtymäaika.
Vuoden 2013 syksystä lähtien luonnonvarainen riistaliha tarkistetaan lahtivajakäytännön sijaan vain riistan käsittelylaitoksissa tai lihantarkastukseen hyväksytyissä teurastamoissa. Lihan voi tarkistaa myös poroteurastamoissa. Erikseen lihaa saa kuitenkin myydä suoraan hirviliiteriltä kauppoihin ja ravintoloihin.
\- Jatkossa hirvimiehiltä vaaditaan myös hygieniaosaamista, muistuttaa Eviran lihantarkastuseläinlääkäri Sauli Laaksonen.
Laaksosen mukaan uudistuvan lain henki on siirtää vastuuta toimijalle.
\- Maidontuottaja vastaa tuottamansa maidon laadusta, niin tekee myös lihantuottaja. Ja jatkossa myös metsästäjä liittyy tähän joukkoon.
Laaksosen mukaan lihan myynti suoraan esimerkiksi hirviliiteriltä kauppaan edellyttää hygienian osaamista.
\- Metsästäjiä koulutetaan koko ajan hygienian osaamiseen. EU-asetus edellyttää, että jokaisessa seurueessa, joka aikoo toimittaa luonnonvaraista riistanlihaa markkinoille, täytyy olla vähintään yksi koulutettu metsästäjä, Laakosen muistuttaa.
Suomessa Evira on kouluttanut tällä hetkellä noin 350 metsästäjää hygienian hallintaan.
\- Määrä ei tietenkään ole vielä riittävä, Laaksonen toteaa.
Hirvikoski jatkaa Pesäkarhuissa
Hanna Hirvikoski jatkaa Porin Pesäkarhuissa ainakin ensi kauden, sillä Pesäkarhut ja Hirvikoski ovat solmineet vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Hirvikoski on yksi naispesäpallon tämän hetken kirkkaimmista tähdistä.
24-vuotias Hanna Hirvikoski sijoittui viime kaudella lyöjätilaston kuudenneksi ja kärkilyöjätilaston seitsemänneksi. Hän on pelannut urallaan neljä itä-länsi-ottelua sekä voittanut kaksi kertaa SM-hopeaa ja kolme SM-pronssia naisten superpesiksessä.
Pesäkarhut on tehnyt myös vuoden mittaiset pelaajasopimukset 18-vuotiaiden Janni Joensuun ja Eveliina Lammisen kanssa. Pesäkarhuilla on tällä hetkellä 12 pelaajasopimusta tulevalle kaudelle.
Petteri Hirvonen: Sopivaa sirkkelinterää etsitään
Jääkiekon SM – liigassa HPK kohtaa illalla kotikentällään Oulun Kärpät. Pallokerho ei ole kahdessa edellisessä vierasottelussaan onnistunut kertaakaan maalinteossa. Kuinka käy illalla?
HPK:n voittoisa liiga – avaus viikko sitten torstaina kotikentällä oli hyvä, mutta seuraavat kaksi perättäistä vierasottelua kulkivat enemmän tai vähemmän mollivoittoisesti. Joukkue ei onnistunut kertaakaan maalinteossa kummassakaan vierasottelussa, joten voitot jäivät haaveeksi. Valmentaja Petteri Hirvonen ei kuitenkaan näe aihetta paniikkiin, joskin maaleja on pystyttävä tekemään.
– Liiga lähti käyntiin hyvin, eikä vieraspelit niin huonoja olleet, vaikka tappiot tulivatkin. Jokeripelin päätöserä tosin oli meiltä huono. Tuo peli toimi myös hyvänä herätyksenä joukkueelle.

  Sopivaa terää etsitään

Kun peli ei kulje, jää valmennuksen liki ainoaksi vaihtoehdoksi kokeilla erilaisia ketjukokoonpanoja. Hyviä ”tutkapareja” ja ketjukoostumuksia pitää etsiä, mutta se vie aina oman aikansa.
– Aina ei löydy heti oikeaa sirkkelinterää, millä puita alat katkoa. Välillä pitää laittaa hienojakoisempaa, toteaa Hirvonen, viitaten ketjukokeiluihin.
Maalinteko onkin ollut Pallokerholle suuri ongelma, erityisesti kahdessa viimepelissä. Tähän on tultava muutos, mikäli otteluita meinataan voittaa.
– Laadukkaita maalipaikkoja pitää pystyä luomaan enemmän. Lisäksi jämäkkyyttä ja suoraviivaisuutta on oltava enemmän. Turha neppailu on saatava pois. Pitää olla halu tehdä maali ja on vain nähtävä maaliverkko, toteaa HPK:n ykköskentän laituri Marko Luomala.
Toinen, joskin pienempi murhe on ollut jäähyjen määrä. Muuttuvat ketjukoostumukset eivät luonnollisesti paranna tilannetta.
– Oman pelin rakenteissa on vielä pieniä puutteita. Ne johtavat siihen, että pelaajat joutuvat rikkomaan jäähyn arvoisesti. Pelikavereiden vaihtuminen sekä virheelliset valinnat pelitilanteessa, johtavat myös siihen että joudutaan rikkomaan. Muutamassa yössä ihmeitä ei tehdä, mutta töitä tehdään kaikenaikaa, toteaa Hirvonen.

  Kärppiä nylkemään

– Kaksi vierastappiota eikä yhtään tehtyä maalia, vetää luonnollisesti mielen apeaksi. Joukkuetta on hyvä herätellä ketjumuutoksilla ja nyt kun on pari päivää harjoiteltu uusilla ketjuilla, tuntuu meno hyvältä, toteaa Luomala.
Marko Luomala pelasi viime kaudella 30 ottelua Kärpissä, kunnes tie vei Sveitsiin. Illan Kärppä – ottelu on kuitenkin vain yksi, joskin tärkeä peli muiden joukossa.
– Viime kaudella pelaajia tuli ja meni Oulussa, eikä siitä sen enempää. Tänään pitää saada voitto, vain sillä on merkitystä.
Jämijärvi ja Parkano valitsivat mielipidekyselyn
Jämijärven ja Parkanon valtuustot ovat päättäneet järjestää kansalaisten mielipidekyselyn monikuntaliitoksesta. Jämijärvellä valtuusto oli yksimielisesti mielipidekyselyn kannalla. Parkanossa jouduttiin äänestämään asiasta.
Valtuustot päättivät asiasta eilisillan kokouksissaan.
Parkanossa neljä valtuutettua kannatti eilisiltaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämistä liitoksen tiimoilta. Enemmistö oli kuitenkin mielipidekyselyn kannalla.
Jämijärvi ja Parkano suunnittelevat uuden suurkunnan perustamista yhdessä Kankaanpään kanssa vuoden 2013 alusta. Kankaanpäässä mielipidekyselyn järjestäminen jäi pöydälle, koska kaupunginhallitukselle jätettiin aloite myös kansanäänestyksestä.
Peipohjan tasoristeys kiinni päiväksi
Peipohjan tasoristeys Kokemäellä suljetaan perjantaina korjaustöiden vuoksi. Risteys suljetaan kello 7.30 aamulla ja työt jatkuvat klo 16 asti. Töiden jälkeen liikenne jatkuu normaalisti.
Korjaustöistä vastaa Destia Rail.
Hyvä päiväkoti on usein liian kaukana
Oulun päivähoitoa on kritisoitu ryhmien liian isojen, lapsille stressiä aiheuttavien kokojen vuoksi. Nyt myös pitkät välimatkat ja hoitopaikkojen taso ovat herättäneet ärtymystä.
Suvi Haanpää joutui yllättäen töihin, kun hänen poikansa Juho oli kolmen vuoden ikäinen. Kaupunki sai järjestettyä Juholle päivähoitopaikan kahden viikon varoitusajalla. Hoitopaikka ei kuitenkaan vastannut odotuksia.
\- Päätin välittömästi etten veisi lastani sinne, sillä se oli mielestäni ala-arvoinen. Hoitopaikka sijaitsi kerrostalokaksiossa, jossa ei ollut juuri mitään tarvikkeita, Haanpää kertoo.
Haanpäät veivät Juhon tämän isovanhempien luokse hoitoon ja hakivat paikkaa yksityisestä tarhasta. Paikka löytyi hieman alle kahdessa kuukaudessa.
\- Onneksi vanhempani auttoivat, sillä päivähoidon järjestäminen ei ollut kaupungin puolelta kovin onnistunutta.
\- Jotta kokisin lapseni olevan turvassa, haluan päivähoitopaikan olevan kodinomainen. En vaadi mitään erikoista, Haanpää sanoo.
Päivähoidon ongelma Oulussa ei Haanpään mielestä ole se, ettei paikkoja olisi lapsille tarjottavana.
\- Luulen että paikka järjestyy aina, mutta taso ja sijainti ovat eri asia. Olen kuullut tutuilta, että lapsia saatetaan joutua kuljettamaan päivähoitoon pitkiäkin matkoja toiselle puolelle kaupunkia. Mutta ilmeisesti kaupunki taikoo hoitopaikan aina jostain, Haanpää toteaa.
Alueelliset erot hoitopaikkojen saannissa suuria
Oulun päivähoidon johtaja Arto Lambergin mukaan tällä hetkellä eletään päivähoitopaikkojen suhteen tiukkaa syksyä.
\- Nyt syyskuussa varsinkin on tehnyt tiukkaa löytää kaikille tarvitseville päivähoitopaikka, mutta onneksi se on pystytty järjestämään kaikille halukkaille, Lamberg sanoo.
Muutamat lapset Oulussa ovat kuitenkin vielä ilman päivähoitopaikkaa. Lambergin mukaan päivähoidon hallinnossa eletään viikko kerrallaan ja etsitään vapaita päivähoitopaikkoja.
\- Tosin alueelliset erot ovat aika suuria. Metsokankaan ja Kaijonharjun suuralueen päivähoitopaikkojen järjestäminen kodin läheltä on ollut erityisen vaikeaa.
Näiltä alueilta vanhemmat joutuvat kuljettamaan lapsiaan paljon keskustaan tai työmatkan varrelta löytyvään kunnalliseen päiväkotiin. Pahimmillaan he voivat joutua kuljettamaan lapsia jopa ristiin pitkin kaupunkia.
\- Pyrimme pitämään päivähoidon turvallisena seuraamalla ryhmäkokojen suhdetta työntekijämäärään. Joskus ryhmissä saattaa olla muutama ylimääräinen lapsi. Yritämme myös välttää melua ja kiireen tunnetta päivähoitopaikoissa, Lamberg kertoo.
Olkiluodossa työtä kahden euron tuntipalkalla - palkkakuitti todisteena
Olkiluoto 3:n rakennustyömaalta on saatu uusia todisteita halpatyövoiman käytöstä. YLE Uutiset on saanut käsiinsä todisteita, jotka tukevat Sähköliiton taannoista väitettä jopa alle kahden euron tuntipalkasta. Ydinvoimalaa rakennuttava Teollisuuden voima vakuuttaa, että se vaatii myös alihankkijoita noudattamaan työmaalla suomalaisia työehtosopimuksia.
Olkiluodon ulkomaisia alihankkijoita on syytetty aika ajoin työehtosopimusten rikkomuksista ja palkkaongelmista. Viimeisin tapaus on tullut esiin kun puolalainen sähköasentaja halusi kertoa Ylelle ja sitä kautta julkisuuteen oman tarinansa. Hän sanoo saaneensa Olkiluodossa edellisen työnantajan palveluksessa alle kahden euron tuntipalkkaa.
Sähköliiton työehtoasiamiehen Hannu Luukkosen mukaan nyt esiin tullut tapaus on yksi räikeimmistä esimerkeistä.
**Teki pitkiä työpäiviä, haukuttiin laiskaksi ja hitaaksi**
Tapauksen puolalainen sähköasentaja tuli Olkiluotoon töihin sähköasentajaksi viime vuoden elokuussa ja syykin oli selkeä: Puolassa oli vain vähän töitä tarjolla.
Aluksi hän oli töissä Olkiluodossa puolalaisen Wavenetin palkkalistoilla. Työskentelyolosuhteet olivat hyvät, mutta esimiesten kanssa oli hieman ongelmia. Asentajan mukaan työntekijöitä haukuttiin hitaiksi ja laiskoiksi, mutta työtovereiden kanssa kaikki sujui hyvin.
Koeaikana eli kolmen ensimmäisen kuukauden aikana palkka oli 1 000 zlotya eli alle 230 euroa kuukaudessa. Koeajan jälkeen peruspalkka nousi lopulta 2 500 zlotyyn eli alle 600 euroon kuukaudessa. Tämän lisäksi päivärahoista muodostui samansuuruinen summa.
Päivät olivat tavallisesti pitkiä eli yli 200 tunnin kuukausirupeamasta asentaja tienasi päivärahoineen kaikkineen vain 1 200 euroa.
**TVO ei tunne tapausta**
Olkiluoto kolmen projektijohtaja Jouni Silvennoinen sanoo ettei tunne tätä tapausta, eikä heillä ole asiasta näyttöä, mutta asia pitää selvittää.
Silvennoinen korostaa, että Teollisuuden Voima ei hyödy mitään harmaasta taloudesta, ja että Olkiluodossa asioita kontrolloidaan monin tavoin. Matkan varrella onkin löydetty erilaisia epäkohtia, mutta havaittuihin epäkohtiin on aina puututtu, sanoo Silvennoinen.
\- Vaadimme myös alihankkijoita noudattamaan työmaalla suomalaisia työehtosopimuksia.
Polttopuukauppa käy kiivaana
Polttopuukauppa käy nyt vilkkaana. Savon Voiman markkinointipäällikkö Ari Holopainen itäsuomalaisten sähköyhtiöiden yhteisestä Mottinetti-palvelusta sanoo, että monilta puun toimittajilta koivupuu on jo lopussa.
Motonetin piirissä on Pohjois-Savossa yli 30 puuntoimittajaa. Suurimmat polttopuuntoimittajat myyvät satoja kuutioita puuta vuodessa.
Koivupuun keskihinta on noin 50 euroa kuutiolta, lepän ja sekapuun hinta on noin 35-40 euroa. Kuopion kaupungin halkotarha on myös käynnistänyt puunmyynnin uudelleen.
Keväällä halkotarhan puuvarastot loppuivat ja nyt myynti taas käy vilkkaana, sanoo halkotarhan hoitaja Harri Hiltunen.
Halkotarha myy polttopuuta 2000-3000 kuutiota vuodessa.
Hirvenvasa jäi auton alle pimeässä Utsjoella
Utsjoen Mieraslompolosta löytyi tien ojasta kuollut hirvenvasa torstaiaamuna. Vammoista päätellen vasa oli jäänyt auton töytäisemäksi.
Vasalta oli katkennut jalka ja sen ruhossa oli ruhjeita. Ruho ei enää kelvannut ravinnoksi.
Hirvikolarista ei ole ilmoitettu viranomaisille.
Utsjoen riistanhoitoyhdistys kuljettaa ruhon haaskaksi metsään.
Parkanossa mielipidekysely kuntaliitoksesta
Parkanon kaupunki järjestää mielipidekyselyn monikuntaliitoksesta Jämijärven ja Kankaanpään kanssa. Neljä valtuutettua kannatti eilisiltaisessa kaupunginvaltuuston kokouksessa neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämistä liitoksen tiimoilta.
Enemmistö oli kuitenkin mielipidekyselyn kannalla. Myös Jämijärvi on järjestämässä kuntaliitoksesta mielipidekyselyä.
Kankaanpäässä päätöstä kansanäänestyksen tai mielipidekyselyn osalta ei ole vielä tehty.
Lopullisen päätöksen mahdollisesta monikuntaliitoksesta tekevät kolmen kunnan valtuustot.
Kemin liikennevaloihin tulossa parannuksia
Kemin liikennevalojen toimivuuteen on tulossa parannuksia. Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall sanoo, että kaikki Sauvonväylällä ilmenneet viat korjataan syksyn aikana ja Asemakadunkin osalta suunnitelmat ovat valmiina.
Grönvall kertoo, että Sauvonväylällä korjataan parhaillaan liikennevalojen tunnistesilmukoita, jotka ovat rikkoutuneet tiehallinnon tekemien päällystystöiden yhteydessä.
Grönvallin mukaan kaikki Sauvonväylän ongelmat korjataan syksyn aikana. Sen sijaan Karjalahdenkadulla ilmenneen vian syytä ei ole vielä löydetty.
Asemakadun suunnitelmat valmiit
Asemakadulla parannuksia saadaan sen sijaan vielä odotella. Suunnitelmia on jo tehty, mutta määrärahoja ei ole vielä anottu.
\- Asemakadulle ei ole vielä esitetty investointirahaa, mutta Sauvonväylä saadaan kuntoon. Tarkoitus on tulevina vuosina saattaa myös Asemakadun liikennevalot nykyaikaiseen kuntoon. Sinne pitäisi vaihtaa kojeet ja tehdä lisää silmukoita. Yksi liikennevalokoje maksaa noin 30 000 euroa, joten jos kaikki laitetaan kuntoon, niin puhutaan noin 100 000 euron investoinnista, Grönvall arvelee.
Sauvonväylän korjauksista vastaavan Kemin Energian mukaan työ valmistuu syyskuun lopussa. Kulut eivät rasita kaupungin taloutta, vaan niistä vastaa Lapin Ely-keskus.
Espoon uusi sairaala saatetaan rakentaa Jorviin
Espoo on ottanut aikalisän uuden sairaalan sijoittamisessa. Espoo on aiemmin suunnitellut rakentavansa uuden sairaalan ja seniorikeskuksen "Orkidean" Puolarmetsään. Puolarmetsään suunniteltu terveysasema aiotaan sijoittaa Ison Omenan yhteyteen.
Nyt Espoon sosiaali- ja terveystoimi esittää selvitettäväksi vaihtoehtoa, jossa uusi sairaala sijoitettaisiin kuitenkin Jorviin.
Espoon sairaalan ja seniorikeskuksen suunnittelukilpailu ratkesi vuonna 2008, jolloin sairaalakampuksen sijaintipaikaksi päätettiin nykyisen Puolarmetsän sairaalan tontti.
Puolarmetsän sairaalan kustannusarvio on ollut 200 miljoonaa euroa.

  Espoo on tarkistanut suunnitelmiaan

Puolarmetsän sairaalasuunnitelma aiotaan nyt pilkkoa. Espoon perusturvajohtajan Juha Metson mukaan Jorviin olisi tarkoitus rakentaa kuntoutus- ja kotiutussairaala.
HUS suunnittelee peruskorjausta Jorvin nykyiseen sairaalaan. Korjauksen yhteydessä espoolaisten HUS:in sairaalapaikat vähenevät. Siksi kaupungilla on paineita lisätä omia kuntoutus- ja kotiutuspotilaiden paikkoja.
Aiemmin Puolarmetsään suunnitellun sairaalan yhteyteen kaavailtu terveysasema aiotaan sijoittaa ison Omenan -kauppakeskuksen yhteyteen, Puolarmetsää parempien joukkoliikenneyhteyksien varteen. Terveysasemalle saatetaan rakentaa uusi, oma rakennus tai sitten tilat vuokrataan.
Puolarmetsän nykyinen ikäihmisten kuntoutussairaala jatkaa toistaiseksi toimintaansa remontointitarpeista huolimatta.
Sairaalasuunnitelman muutoksesta saatavaista kustannussäästöistä ei ole vielä varmuutta.
Polttoainetta saa taas Venäjän Sallan rajalla
Polttoaineenjakelu on käynnistynyt jälleen Venäjän Sallan rajalla.
Rajavartioston mukaan sähkökatkos ja remontti ovat haitanneet polttoaineen jakelua tällä viikolla.
Vielä torstaina ongelmia oli dieselin saannissa.
Kylpylä-hotelli valitsi työkieleksi englannin
Lokakuussa avautuvan Holiday Club Saimaan työntekijöiden viralliseksi käyttökieleksi on valittu englanti. Palvelualojen ammattiliitto pitää valintaa erikoisena.
Holiday Club Saimaan henkilöstöpäällikön Merja Kolehmaisen mukaan englannin kieli oli luonnollinen valinta, sillä työyhteisö on hyvin kansainvälinen. Kylpylä-hotelliin tulee suomalaisten lisäksi työntekijöitä 12 eri maasta.
Holiday Clubin muissa Suomen kohteissa käyttökielenä on pääsääntöisesti suomi, sillä henkilökuntakin on suomalaista. Kieliasiaan voi kuitenkin tulla muutos, sanoo henkilöstöpäällikkö Merja Kolehmainen.
\- Hyvinkin todennäköisesti näin voi olla. Jokaiseen kohteeseen tulee kuitenkin kansainvälisiä matkustajia niin siinä mielessä enenevissä määrin mielellään sinnekin katsastellaan kansainvälistä henkilökuntaa. Silloin tietenkin pitää miettiä tätä kielikysymystä, Kolehmainen toteaa.
Kielikysymys tulee eteen myös henkilöstön vaihdellessa tehtäviään ja siirtyessään kohteesta toiseen.
\- Jos nyt ei ihan virallisesti muuteta heti niin konkreettisesti joutuu siellä sitten englannin kielenkin kanssa taaplaamaan, Kolehmainen sanoo.

  Oma kieli ei ole kielletty

Holiday Club Saimaa on jo henkilövalinnoissaan huomioinut, että työntekijät osaavat englantia.
\- Varsinkin asiakaspalvelutehtävissä. Ei olla vaadittu täydellistä kielitaitoa vaan että pystyy kommunikoimaan asiakaspalvelussa, Kolehmainen tarkentaa.
Kielivaatimuksissa ei ole oltu niin tiukkoja niiden työntekijöiden kohdalla, jota eivät ole suoraan asiakaspalvelussa .
\- Kieltä on mahdollisuus myös lähteä oppimaan ja jumppaamaan tiimissä, Kolehmainen sanoo.
Kolehmainen korostaa, että henkilökunnalta ei ole kielletty oman äidinkielen puhuminen.
\- Suomalaiset saavat puhua suomea keskenään, hän naurahtaa.

  PAM: Harvinaista

Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa Holiday Club Saimaan työkieltä pidetään erikoisena. Kaakkois-Suomen aluetoimiston tietoon ei ole tullut, että Suomessa muissa palvelualojen yrityksissä olisi määritelty työkieleksi englanti.
Sen sijaan esimerkiksi kansainvälisissä teollisuusyrityksissä englannin kielen käyttö on yleistä.
Matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelujen työehtosopimuksessa ei ole säädelty rajoituksia työkieleen eli esimerkiksi palkkauksen ei ole määritelty kielilisää.
Euroopan pörssit tasaantuivat hieman
Epätietoisuus Kreikasta on painanut markkinoita, mutta yleiseurooppalainen Eurofirst 300 -indeksi kääntyi pörssiviikon lopuksi lievään nousuun. Viime viikosta lasku oli kuitenkin voimakasta. Helsingin pörssi sulkeutui perjantaina 1,1 prosentin laskussa.
300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava Eurofirst 300 -indeksi nousi lopulta 0,8 prosenttia. Viikon aikana indeksi laski kuitenkin 5,9 prosenttia.
Lievää nousua oli perjantaina niin Lontoossa, Frankfurtissa kuin Pariisissakin.
Pörssikursseja on painanut epätietoisuus siitä, mitä eurooppalaispankeille tapahtuu, jos Kreikka ei selviä veloistaan.
Perjantaina kuitenkin ranskalaispankkien kurssit nousivat selvästi, kun markkinoilla oli puhetta Ranskan hallituksen tuesta niiden pääomien pönkittämiseksi.
Yhdysvalloissa kurssit ovat perjantaina kaupankäynnin yhä jatkuessa sahanneet lievästi plussalla ja miinuksella.
Torstaina kurssit päätyivät Yhdysvalloissa yli kolme prosenttia miinukselle. Kursseja painaa taantuman todennäköisyyden kasvaminen. Lisää pelkoja aiheutti Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston johtajien arviot kasvun hidastumisesta torstaina.
Aasiassa Etelä-Korean pörssi jäi torstain kaupankäynnin päätteeksi yli 5,7 prosenttia miinukselle ja Hongkongin pörssi 1,4 prosenttia miinukselle. Hongkongissa pörssiviikko oli huonoin sitten lokakuun 2008.
Juhlapäivän vuoksi Japanin pörssi oli kiinni.
Helsingin junaliikenteessä toimitaan kapasiteetin äärirajoilla
Rataverkoston kehittämisestä ja kunnossapidosta vastaavan Liikenneviraston pääjohtajan Juhani Tervalan mukaan lähijunaliikenne on kasvanut 60 prosenttia oikoradan valmistumisen jälkeen. Tästä huolimatta Helsinkiin ja lähiympäristöön ei ole rakennettu raiteita yhtään lisää.
Poliittiset päättäjät eivät ole viime vuosina huolehtineet pääkaupunkiseudun ratojen kapasiteetista.
Helsingistä lähtee ja Helsinkiin tulee 1 000 junaa päivässä. Näistä reilut 800 on lähijunia ja vähän yli 100 kaukojunia, kertoo Liikenneviraston pääjohtaja Tervala.
\- Lähijunia on jopa 60 prosenttia enemmän kuin 10 vuotta sitten. Tässä on se ongelma, että välityskykyä ei ole kehitetty riittävästi, junaraiteita ja muita.
\- Nyt tuntuu olevan tämä Helsingin pää aivan täynnä, minkä vuoksi pienikin häiriö aiheuttaa ison ongelman. Esimerkiksi jos vanhat vaunut jäätyvät, niin niitä on vaikea saada sieltä pois. Ehkä nyt ei ole aina pysytty ihan tämän kehityksenkään kärjessä, Tervala toteaa.
**Helpotusta luvassa vasta vuosien päästä**
Helsingin ja lähialueiden rataverkon kapasiteettia lisäävät ja lähijunaliikennettä parantavat ratahankkeet valmistuvat vasta vuosien päästä.
Ensimmäisenä helpotusta Helsingin ratapihan ja koko pääkaupunkiseudun rataverkkoon tuo Marja-radan valmistuminen kolmen vuoden kuluttua. Sen jälkeen aletaan odottaa Pisara-rataa, jonka suunnitteluun hallituksen budjetissa on sentään jo varauduttu.
Helsingin ratapihan vanhentunut ohjausjärjestelmä on tarkoitus uudistaa kymmenen vuoden kuluessa. Järjestelmän hinnaksi on arvioitu sataa miljoonaa euroa.
Hirvenkaatolupia viime vuotta vähemmän
Hirvenmetsästyslupien määrä on hieman laskenut viime vuodesta. Varsinais-Suomeen hirvilupia on myönnetty 1 481, kun viime vuonna niitä oli 1 666. Peuralupien määrä sen sijaan on jokseenkin viime vuoden tasolla.
Koko maassa hirvilupien määrä on laskenut noin seitsemällä prosentilla. Syynä on 2000-luvun alun voimakas metsästys, minkä vuoksi hirvikanta ja samalla myös hirvikolarien määrä on laskenut.
Hirvieläinten metsästyskausi käynnistyy virallisesti lauantaina. Varsinais-Suomessa suunnataan metsälle pääosin kuitenkin vasta lokakuun puolivälissä.
Tuolloin sää on viileämpää ja myös näkyvyys on parempi, sillä lehtiä on ehtinyt tippua puista.
Hirvelle kannanhoitosuunnitelma
Suomen riistakeskus valmistelee parhaillaan hirvikannan hoitosuunnitelmaa. Hoitosuunnitelma pyrkii sovittamaan yhteen erilaisia käsityksiä hirvikannasta ja sen koosta.
Hirvikannan hoidon linjauksiin voi vaikuttaa vastaamalla sähköiseen hirvikyselyyn lokakuun loppuun mennessä riistakeskuksen nettisivujen kautta.
Hirvikolaririski lisääntyy
Autoilijoiden tulee syksyisin ottaa huomioon hirvivaara liikenteessä. Hirvien kiima-aika, syksyn pimeys ja hirvien siirtyminen talvilaitumille lisäävät merkittävästi hirvikolaririskiä teillä.
Hirvieläimen kanssa ajetusta kolarista tulee aina ilmoittaa hätäkeskukseen, vaikka eläin jatkaisi kulkuaan kolarin jälkeen. Hätäkeskus hälyttää riistanhoitoyhdistysten ylläpitämän suurriistavirka-apuorganisaation kautta paikalle asiansa osaavat jäljestäjät, jotka hoitavat tilanteen edellyttämät jatkotoimenpiteet.
Suomessa sattuu vuosittain noin 4 000 hirvieläinkolaria, joista lähes kaikki aiheuttavat jälkitoimenpiteitä.
IS: Finnritilä sulkee Vieremän tehtaan
Terästuotteita Iisalmessa ja Vieremällä valmistava Finnritilä sulkee Vieremän tehtaansa. Iisalmen Sanomien mukaan toiminta Vieremällä loppuu runsaan kuukauden kuluttua.
Päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena yhtiön henkilöstö vähenee kahdeksalla. Kymmenen Vieremän tehtaan työntekijää voi siirtyä Iisalmen tehtaalle.
Finnritilä myi elokuussa tuotenimensä sekä ritilöiden myynti- ja markkinointioikeudet saksalaisyhtiö Meiserille. Nimeä vaihtannut Finnritilä toimii nyt Safego Oy:n nimellä. Vieremän tehdaskiinteistö on yhtiön omistuksessa. Kunta rakennutti tehdashallin noin 30 vuotta sitten.
Ennen yt-neuvotteluja Finnritilä työllisti 80 ihmistä. Uhkana oli jopa 30 työntekijän irtisanominen tai lomauttaminen
Oulun lentoaseman laajennus otettiin käyttöön
Oulun uusittu lentoasema on avannut ovensa tänä aamuna. Oulun lentoasema kasvaa laajennuksen myötä rutkasti, sen kautta voi jatkossa matkustaa 1,5 miljoonaa ihmistä.
Matkustajille yli 20 miljoonaa euroa maksanut remontti näkyy muun muassa siinä, että koneisiin mennään putkien eli tuubien kautta. Kaikkiaan lentokentälle uutta tilaa saatiin 6 500 neliötä.
Kentän ilme sai kiitosta matkustajilta.
\- Terminaali näyttää tosi hienolta ja avaralta. Täällä on mietitty värejä ja tuntuu juhlalliselta, että torvisoittokunta soittaa taustalla, kun työreissulle on lähdössä, oululainen Tiina Vaara naurahtaa aamutuimaan.
\- Nyt tämä näyttää ihan oikeasti lentokentältä, Vaara summaa.
Lentokentän päällikkö tyytyväinen, vaikka taivaalla tummia pilviäkin
Lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen seurasi aamuliikennettä tyytyväisenä. Erityisesti kentän uudet matkustajasillat ovat myös imagollisesti merkittävä asia.
\- Me olemme kilpailutilanteessa muihin lentoasemiin nähden myös kansainvälisesti. Nyt on helpompi viedä markkinointia lentoyhtiöiden suuntaan. Pohja on ihan erilainen kuin aikaisemmin.
Remonttityöt eivät Oulun lentoasemalla kuitenkaan pääty, sillä uuden terminaalirakennuksen valmistuttua alkavaa vanhan aulatilan saneeraus. Tähän remonttiin on varattu 2-3 miljoonaa euroa.
Oulun lentoaseman uusien tilojen avajaisten yhteyteen varjonsa toi tieto Air Balticin hakeutumisesta velkasaneeraukseen. Yhtiön Oulun hub-suunnitelmat ovat myöhästyneet selvästi ja velkasaneerauksen odotetaan tuovan omat mutkansa hankkeen tielle. Mäntynen on tilanteesta vaitonainen.
\- Lentoyhtiöt ovat suurissa haasteissa eikä Air Baltic tuo siinä suhteessa poikkeusta. Kyllä tilanne tuo toimintaan oman sävynsä, mutta toivotaan, että tulevaisuus on valoisa myös Air Balticin osalta, Mäntynen toteaa.
Tänään päivän pituus on 12 tuntia
Tänään perjantaina on syyspäivän tasaus. Syyspäivän ja kevätpäivän tasauksessa yö ja päivä ovat yhtä pitkiä eli kaksitoistatuntisia koko maapallolla.
Syksyn edetessä aurinko siirtyy vähitellen pohjoiselta pallonpuoliskolta eteläiselle.
Esimerkiksi Helsingissä aurinko nousee tänään kello 7.06 ja laskee kello 19 jälkeen. Kahden kuukauden päästä päivän pituus on Helsingissä enää vajaa seitsemän tuntia ja Rovaniemellä alle viisi tuntia.
"Metsämaata ei syytä rynnätä ostamaan"
Metsämaan hinta on kääntynyt laskuun. Maaseudun tulevaisuuden mukaan metsämaahehtaarin keskihinta laski alkuvuonna koko maassa pari prosenttia vuodentakaisesta. Hinnan laskusta huolimatta metsämaan ostoon ei ole syytä suinpäin rynnätä.
Metsäpohjan hintaa laskee puun kysynnän ennakoitu heikkeneminen.
\- Metsämaan hinnanlaskua puolestaan jarruttaa se, että metsä on sijoituskohteena pörssiosakkeita ja korkopapereita vakaampi, sanoo pankinjohtaja Hanna Niskanen Kainuun Osuuspankista.
Laskevista hinnoista huolimatta metsämaan ostoon ei kannata rynnätä suinpäin, sanoo Niskanen. Hän muistuttaa, että sijoitussalkussa olisi hyvä olla monia erilaisia sijoituskohteita.
\- Metsä on salkun pitkäjänteisimpiä sijoituskohteita. Sen tuotto-odotus koostuu pääasiassa puunmyyntituloista. Senkään takia metsämaa ei ole spekulatiivinen, lyhyen aikavälin kaupan kohde, vaan se on pikemminkin salkun yksi vakaa jalka.
Metsämaan hinnan kehitys riippuu paljon siitä, minkälaisena metsäteollisuus näkee omien tuotteidensa kysynnän.
Marko Kemppainen: Suomessa ei ampumisella elä - ikinä
Ateenassa skeetin olympiahopeaa ampunut Kemppainen vetäytyy ammunnasta ainakin vuodeksi. Hänen mukaansa motivaatiota jatkoon ei ole ja lisäksi rahapussi on liian kovilla.
Suomussalmen Urheiluampujia edustava Kemppainen yritti turhaan saada itselleen paikan Lontoon kisoihin. Hän myöntää, että lippu katosi jo aiemmin kaudella EM-kisoissa.
\- Siellä oli paikkoja jaossa useampi, MM-kisoissa Belgradissa enää yksi. Tosiasia on, että MM-kisoista paikka olisi ollut jo utopiaa, ei sinne enää mitään kunnollista panosta ollut.
Kemppainen ei ole varma uransa jatkumisesta välivuoden jälkeen.
\- Tässä on 20 vuotta kierretty maailmaa, nyt on pakko keskittyä jo kotiasioihin ja siviilityöhön. Kyllä menestystä voisi lähteä hakemaan nuorempi kaarti välillä. Tosin en minä ampujaksi vielä liian vanha ole.

  Vain maailman kärki elää ammunnalla

Kemppaisen mukaan ammunta on liian kallista ampujalle Suomessa.
\- Kaikki pitää ottaa omasta pussista ja sponsoreilta. Jos kumppaneita ei ole, kahden viikon leirin jälkeen palkkapussi on aika pieni. Ei Suomessa ole koskaan ammunnalla elänyt - eikä koskaan tule elämään.
Ulkomailla ammunta on ammattimaisempaa. Sillä myös elää, toteaa Kemppainen katkeroituneena.
\- Siellä kärjelle maksetaan kaikki kulut ja päivärahatkin vielä päälle, muuten ei siellä urheilija liikahda.

  Uutta passia ei tule

Välivuodesta tulee totaalinen, sillä Kemppainen ei aio siirtyä myöskään valmennuspuolelle.
\- Passin sivut on täynnä ja uutta en aio hankkia. Jos valmentaisin nuoria, sekin olisi tehtävä omasta tai yhteistyökumppanien pussista. Minä keskityn nyt kotipirtin asioihin.
Kokonaan ura ei välttämättä ole ohi.
\- Maailmalla on taso noussut hurjasti viime vuosina. Huipulle on kuitenkin mahdollista nousta takaisin, jos motivaatio palaa ampumiseen. Kuten sanottu, ampujaksi en ole vielä liian vanha.
Lastenhoitoon vähemmän tukea Joensuussa?
Joensuun kaupungin koulujen ja päivähoidon rahajako tarkastellaan uudelleen. Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta on päättänyt lähettää talousarvionsa uudelleen valmisteluun. Esillä olleessa ehdotuksessa muun muassa lastenhoidon tuen kuntalisä ehdotettiin kokonaan poistettavaksi .
Esityksessä tuen kuntalisä, kaikkiaan 630 000 euroa, oli karsittu kokonaan pois. Tuen poistaminen ei kuitenkaan olisi ollut suoraa nettosäästöä, sillä vuosille 2012 ja 2013 on tehty jo yli 150 tukipäätöstä. Lisäksi tuen mahdollinen poistaminen merkitsisi myös sitä, että monet kuntalisällä olevat perheet toisivat lapsensa aikaisemmin hoitoon. Tämä puolestaan lisäisi päivähoidon tilatarpeita.
Lukioiden varoja ehdotettiiin leikattavaksi tasaisesti joka koululta, mikä olisi tiennyt muun muassa kurssien karsimisia. Lautakunta käsittelee uusittua talousarvioesitystä ensi kuun alussa.
Lapin Kansa: City-hotelli haluaa 12-kerroksisen laajennuksen Rovaniemelle
Rovaniemen ydinkeskustaan on jälleen suunnitteilla 12-kerroksinen rakennus. Sanomalehti Lapin Kansan mukaan City-hotellilla on asemakaavan muutosta odottava suunnitelma rakentaa naapurissa sijaitsevan pysäköintihallin tilalle 12-kerroksinen laajennus.
City-hotellin toimitusjohtaja Mikael Gröhn kertoo rakennukseen tulevan hotellihuoneiden lisäksi vuokrayksiöitä, mahdollinen näköalaravintola ja katutasoon kauppahalli.
Gröhn toivoo pääsevänsä rakentamaan ensi kesänä ja rakennuksen valmistuvan viimeistään kevääksi 2014.
Venäläisvastaisuus voi nousta Imatraa vastaan
Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja pelkää venäläisten ja suomalaisten välien tulehtuvan, mikäli mielikuva venäläisvastaisuudesta saa julkisuudessa ja ihmisten mielissä suuremmat mittakaavat.
Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen sanoo, että yhtiössä on seurattu huolestuneina uutisia venäläisten omistamiin asuntoihin kohdistuneista murroista.
\- Tietenkään emme tiedä, mistä tässä on kyse. Se on poliisin asia selvittää, mutta eihän tämmöinen mielikuva venäläisvastaisuudesta ole kovin hyvä asia kenellekään täällä Imatran seudulla tai laajemminkaan, Keskinen sanoo.
Tällä hetkellä mielikuva venäläisvastaisuudesta ei Keskisen mukaan vaikuta Imatran seudulle suuntautuvaan matkailuun tai yritysten sijoittumiseen alueelle. Jatko riippuu siitä, minkälaisen mittakaavan asia saa julkisuudessa ja ihmisten mielissä.
\- Jos tulee iso mittakaava tällaiselle asialle niin varmasti se vaikuttaa venäläisten suhtautumiseen ja tämän alueen vetovoimaan. Ylipäätänsä voi tulehduttaa venäläisten ja suomalaisten välejä, mikä on tietenkin huolestuttava asia, Keskinen tuumaa.

  Kyse laajemmasta ilmiöstä

Etelä-Karjalan poliisi on murtoja tutkiessaan nostanut esille rasismin mahdollisuuden. Keskisen mielestä leima rasismista tai venäläisvastaisuudesta ei missään tapauksessa ole positiivinen asia, puhuttiinpa sitten Imatrasta tai mistä tahansa muusta kaupungista.
\- Venäläiset matkailijat ja Venäjän kauppa ovat meille erittäin tärkeitä asioita ja ne kyllä näkyvät meillä elinkeinoelämässä ja katukuvassa. Ei siihen nyt toivoisi mitään negatiivisia puolia, Keskinen toteaa.
Keskisen mielestä Imatralla ei olla erityisen venäläisvastaisia vaan pikemminkin ennakkoluuloisia, kuten muuallakin Suomessa.
\- Suomessa venäläisvastaisuutta esiintyy aika laajastikin. En usko, että tämä on Imatraan liittyvä ilmiö.
\- Enemmän suomalaisilla on ennakkoluuloja ja niitä löytyy Imatran lisäksi muualtakin. Siitä ei pääse mihinkään. Siinä meillä on paljon parannettavaa, hän jatkaa.

  Venäläisten merkitys huomattu

Ennakkoluulojen hälventämisessä aika hoitaa Keskisen mukaan paljon. Hänen näkemyksensä mukaan ihmiset ovat alkaneet huomata, että venäläisillä matkailijoille ja Venäjän kaupalla on iso merkitys seutukunnan elinvoimaisuudelle.
\- Luulen, että se on jo osaltaan sellainen tekijä, joka näitä aika paljon hälventää. Ihmiset tottuvat siihen, että täällä on venäläisiä matkailijoita ja venäläisiä ihmisiä ja huomaavat, että eiväthän he sen kummempia ihmisiä ole kuin me muutkaan, Keskinen pohtii.
\- Ja nuorempi ikäpolvi ajattelee yleensä näistä asioista eri tavalla. Kouluissa on venäläisiä oppilaita ja tehdään kansainvälistä yhteistyötä niin luulen, että aikakin hoitaa osittain tätä asiaa, hän vielä sanoo.
Hirvijahti alkaa taas - kaatolupia vähennetty
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina. Kainuussa on tänä vuonna lupa kaataa 3 200 hirveä, eli 45 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Suomen riistakeskuksen mukaan Kainuun hirvikantaa on onnistuttu vähentämään aiempien vuosien jahdeissa hyvin. Pohjois-Karjalassa hirviä saa tänä vuonna vastaavasti kaataa yli 40 prosenttia viime vuotista enemmän.
Koko maahan Suomen riistakeskus myönsi 55 600 pyyntilupaa, joka on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Riistakeskus toivoo ihmisten vastaavan hirvikyselyyn lokakuun loppuun mennessä osoitteessa 
[www.riista.fi](http://www.riista.fi/). Vastauksia käytetään hirven hoitosuunnitelman tekemiseen.

  Jotkut hirviporukat odottavat pakkasiin asti

Osa metsästysseuroista ja -seurueista varsinkin Etelä-Suomessa siirtää hirvenmetsästyksen aloitusta lokakuun puoliväliin vapaaehtoisesti. Kun lehdet ovat pudonneet puista, näkyvyys metsissä on parempi ja kylmemmällä ilmalla saaliin jäähdyttäminen onnistuu helpommin.
Maan pohjoisosissa, jossa ensilumi tulee joskus jo lokakuun alkupuolella, hirvijahtiin lähdetään usein heti aloituspäivänä.
Väitös: Antibiootit eivät aina tehoa vaikeisiin ripulitauteihin
Ulkomailta saadut kampylobakteerien aiheuttamat ripulitaudit ovat hankalampia hoitaa, kuin Suomesta saadut. Tämä selviää lääketieteen lisensiaatti Mirva Lehtopolun tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Ulkomailta saaduista tartunnoista jopa kaksi kolmasosaa on vastustuskykyisiä antibiooteille. Kotimaista alkuperää olevissa bakteerikannoissa esiintyy vain vähän vastustuskykyä.
Lehtopolun mukaan potilaiden onnistunut hoito edellyttää, että kampylobakteerien antibioottiherkkyys määritetään nykyistä tarkemmin. Laboratoriotestien luotettavuutta tulisikin kehittää sekä Suomessa että muualla maailmassa.
Lehtopolun väitöstutkimus tarkistetaan Turun yliopistossa 23.9.2011.
Joroislaiset jättikasvikset SM-kisoihin Lepaalle
Joroislainen Tuija Osmala uskoo suojattiensa mahdollisuuksiin jättikasvisten SM-kisoissa. Osmalan puutarhassa jättikesäkurpitsan väliaikapunnitus toi jo ennätyslukemat.
Joroislainen Tuija Osmala on valmistautunut huolella jättikasvisten SM-kisoihin. Viikonloppuna Hattulan Lepaan puutarhatilalla käytävistä kisoista on Joroisiin odotettavissa mitalisadetta, sillä väliaikapunnituksessa Osmalan jättikesäkurpitsa on jo nyt ennätysmitoissa. Painoa kaunokaiselle oli viime punnituksessa kertynyt komeat 39,2 kiloa.
\- Mukaan SM-kisoihin auton peräkärryyn pakataan tänä vuonna ainakin kurpitsat ja vesimeloni. Monille kasvattajille päänvaivaa aiheuttaakin se, että kaikki jättikasvikset eivät mahdu tavallisen auton takapenkille, nauraa Suomen jättikasvisyhdistyksen puheenjohtaja.
Ennen SM-kisoja Joroisissa on jännitetty lämpömittarin lukemia, sillä kylmä ei ole kasvattajan ystävä missään päin Suomea.
\- Näin syksyllä on tärkeää saada kilpailukasvit pysymään terveinä ja hyväkuntoisina. Parina yönä kasveja on joutunut suojaamaan hallan varalta.
SM-kisoihin odotetaan paljon kilpailijoita, sillä jättikasvisvillitys on levinnyt parissa vuodessa trendinä puutarhasta toiseen. Jäseniä jättikasvisyhdistyksessä on noin sata, mutta jättikasviksia kisaan voivat tuoda muutkin kasvattajat.
\- Digitaalivaaka punnitsee varmasti uusia ennätyksiä tänäkin vuonna Lepaalla. Pikkuisen yhdistyksen puheenjohtajallakin on menestyspaineita, nauraa Tuija Osmala.
Huono sato ajoi poimijat etelään
Heikko puolukkasato on karkottanut ulkomaiset marjanpoimijat Keski-Pohjanmaan alueelta. Esimerkiksi Tastulan leirintäalueella Kaustisella yöpyi enimmillään toistasataa thaimaalaista marjanpoimijaa, mutta he ovat siirtyneet etelämmäksi Keski-Pohjanmaan heikon marjasadon takia.
Ulkomaisia marjanpoimijoita oli Keski-Pohjanmaalla myös viime vuonna. Tuolloin parempi puolukkasato sai heidät pysymään maakunnassa syyskuun lopulle saakka. Marjanpoimijat toimivat yleensä tietyn yrityksen palveluksessa ja yritys myös järjestää heidän yöpymisensä.
Retkeilyn suosio kasvattaa varustebisnestä
Retkeily- ja vaellusharrastus kiinnostaa laajenevaa joukkoa suomalaisia. Lapin vaellukset vetävät väkeä, mutta myös ulkoilu- ja päiväretket kodin lähimaastoissa ovat yhä suositumpia. Harrastuksen suosio on vauhdittanut myös retkeilyvarusteiden myyntiä.
\- Perinteisiä Lapin tuntureille suuntautuvia vaelluksia tehdään paljon, mutta varsinkin päiväretkeily on lisääntynyt, kertoo lahtelaisen Erä-Lindroosin kauppias Arja Lindroos.
Vaellusretken ei tarvitse aina sijoittua kauas vaan lähiympäristöstäkin voi löytyä hyviä retkeilymaastoja.
\- Meillä on (Lahden) lähellä hyviä kansallispuistoja, joihin voi mennä vaeltamaan. Myös pururadoilla ja lähipuistoissa voi nähdä luontoa, Lahden Trekin myyjä Martti Sjöholm sanoo.
Retkeilyvaatteet käyvät arkivaatteista
Retkeilyyn kohdistuva kiinnostus näkyy retkeilyasusteiden ja -tarvikkeiden myynnin kasvuna.
Pelkkä tuulipuku ei enää retkeilijää tyydytä, ja moni on valmis satsaamaan useita satoja euroja veden- ja tuulenpitäviin varusteisiin. Rahalla saa useimmiten laatua, mutta joskus pärjää pienemmälläkin panostuksella.
\- Ensin kannattaa harkita ja tutkailla, kuinka aktiivinen retkeilijä on. Retkeilyvarustehankintoja ei tarvitse heti aloittaa hintavilla tuotteilla, Tiirismaan Ladun puheenjohtaja Hannu Backman huomauttaa.
\- Kunnolliset ulkoiluvarusteet käyvät myös arkivaatteiksi. Ei niiden tarvitse olla pelkästään pyhitetty siihen, että ne päällä mennään vain metsään.
Inarin tunturipappi saa jatkaa
Inarin kirkkoneuvosto oli tunturipapin viran säilyttämisen kannalla.
Kirkkoherra Jouko Lepistön esitystä tunturipapin viran lakkauttamisesta kannatti torstain kokouksessa hänen lisäkseen vain kaksi kirkkoneuvoston jäsentä, ja esitys hylättiin äänin 6-3.
Tunturipapin viran puolesta kerättiin myös adresseja, joissa oli yhteensä 2193 allekirjoitusta.
Huumeiden kotikasvatus yleistyy edelleen
Viime vuosien muoti-ilmiö, kannabiksen kotikasvatus, yleistyy yhä. Keski-Pohjanmaan reilusta 300 huumerikoksesta kolmannes liittyy kannabiksen kotikasvatukseen. Myös Subutexin käyttö on kasvanut.
Poliisi on löytänyt kokkolalaisesta kerrostaloasunnosta kasvamasta jopa kolmesataa kannabiskasvia. Kasvatus on poliisin mukaan ollut melko ammattimaista kastelulaitteineen kaikkineen.
Huumerikosten määrä nousi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin alueella vuonna 2010 neljänneksellä edelliseen vuoteen verrattuna. Tästä vuodesta on tulossa edellisen kaltainen, tosin tapaukset ovat yhä isompia. Näin syksyllä poliisi saa vinkkejä myös huumaavien sienien pominnasta.
Subutex huolena
Huumeena käytettävä Subutex on yleistynyt nopeasti viimeisen vuoden aikana Keski-Pohjanmaalla. Poliisi pitää ilmiötä erittäin huolestuttavana. Subutex aiheuttaa riippuvuuden jo muutamasta käyttökäyttökerrasta.
Subutexin käyttäjät ajautuvat nopeasti myös omaisuusrikoksiin, koska kerta-annokset ovat kalliita. Osa narkomaaneista on käyttänyt Subutexia jo niin pitkään, että ovat päässeet jo korvaushoitoon.
Elämä päälaelleen
Käyttäjien joukossa on ollut myös nuoria tyttöjä, kertoo rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallila. Eräässäkin tapauksessa tytöillä oli koulu mennyt aiemmin hyvin. Sitten Subutex oli tullut mukaan kuvaan ja tytöt olivat laihtuneet vuodessa vain 40-kiloisiksi.
\- Elämä oli nopeasti mennyt aivan päälaelleen. Heistä näki sen tuskan ja hädän, sen mitä Subutex aiheuttaa. Se on mielestäni pahin juttu, mitä täällä Kokkolassa on ollut, kertoo rikosylikonstaapeli Esko Yli-Hallila.
Subutex eli Buprenorfiini on opiaattien vieroitushoitoon käytetty lääkeaine.
Syksyllä tulkkipula kärjistyy
Tulkeista on ollut Pohjanmaalla krooninen pula, mutta syksyllä tilanne kärjistyy. Kiirettä aiheuttavat syksyisin erityisesti oppilaitosten ja päiväkotien vanhempainillat, sillä niitä järjestetään syyskuussa runsaasti.
Pohjanmaan tulkkikeskuksessa Vaasassa on kokopäiväisiä tulkkeja kymmenen ja heidän lisäkseen freelancer-tulkkeja seitsemisenkymmentä. Syksyn ruuhkaan vaikuttaa osaltaan myös se, että tulkin tarve huomataan yleensä vasta varsin myöhään.
\- Viranomaisten tulkkitilaukset tulevat liian lyhyellä varoitusajalla eli saattaa olla esimerkiksi, että tänään tilataan tulkkeja ensi viikon vanhempainiltaan, mutta meillä eletään jo marras-joulukuuta, toteaa Pohjanmaan tulkkikeskuksen johtaja Seija Routamaa.
\- Olen monta kertaa ehdottanut viranomaisille, että he ensin varmistaisivat, onko tulkkeja saatavilla kyseisenä päivänä. Silloin etukäteen katsottaisiin, että paikalle saadaan tulkkeja.
Tulkkien käyttö on viime vuosina koko ajan lisääntynyt. Tarvetta olisi etenkin arabian ja somalin kielen tulkeista.
Mikä on suosikkisi sosiaalisista medioista?
Sosiaalinen meida tarkoittaa netissä sivustoa, johon käyttäjä voi itse tuottaa sisältöä. Näitä ovat muun muassa Facebook, Twitter, YouTube ja Google+.
Myös erilaiset keskustelupalstat ovat suosittuja.
Mitä kaikkia sosiaalisia medioita käytät? Mikä on suosikkisi?
Mitä hyötyä niistä saat?
Jos et käytä, miksi et?
RKTL selvittää norpan verkkokuolleisuutta
Saimaannorppien keskimääräisen vuosikuolleisuuden on arvioitu vähenevän 30 prosenttia, jos hylkeiden verkkokuolleisuus saadaan kitkettyä kokonaan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa on vireillä tutkimus, jolla selvitetään sitä, millaisella kannankasvulla saimaannorppa kestää verkkokuolleisuutta.
Samalla selvitetään sitä millaisilla suojelutoimilla saadaan aikaan minkäkinlainen kannan kasvu. Lähiaikoina maa- ja metsätalousministeriössä tarkastellaan tähänastisten kalastusrajoitusalueiden riittävyyttä ja kattavuutta saimaannorpan poikasten syntymäpaikoilla.
Tavoitteena on saada norppakanta vakaaseen kasvuun, kertoo ylitarkastaja Tero Sipilä metsähallituksesta Savonlinnasta.
Varo hirveä!
Syksyn pimeys, hirvien kiima-aika ja siirtyminen talvilaitumille lisäävät merkittävästi hirvikolaririskiä teillä. Lisäksi lauantaina alkaa hirvenmetsästys, joka pistää myös hirviin liikettä.
Syys-, loka- ja marraskuu ovat hirvikolareiden suhteen vaarallisinta aikaa.
\- Hirvien elohan muuttuu ahdistetuksi tietenkin metsästyksen ansiosta. Hirvikoirien kouluttaminenhan on ollut mahdollista jo 20. elokuuta alkaen, ja toki sillä on jo saatu hirviin liikettä, mikä lisää sitä kolarin mahdollisuutta, sanoo Savonlinnan riistanhoitopiirin toiminnanohjaaja Esa Hinkkanen.
Varsinkin hämärässä ja pimeässä on syytä olla tarkkana, sillä kaksi kolmasosaa onnettomuuksista sattuu hämärässä. Hirvet ovat aktiivisimmillaan auringonlaskun aikaan siirtyessään yöruokailualueilleen.
Hirvikolarilta voi välttyä kiinnittämällä huomiota omaan ajonopeuteen. Ajamalla hitaammin saa enemmän aikaa jarruttaa tai väistää jos hirvi tulee tielle. Myös muiden autolijoiden varoittaminen esimerkiksi ajovaloja väläyttämällä on viisasta.
Hirvieläimen kanssa ajetusta kolarista pitää aina ilmoittaa hätäkeskukseen, vaikka eläin jatkaisi kulkuaan kolarin jälkeen. Hätäkeskus hälyttää paikalle jäljestäjät, jotka hoitavat tilanteen edellyttämät jatkotoimenpiteet.
\- Pääsääntöisesti jos esimerkiksi auton kanssa hirvi ottaa kontaktia, niin kyllä sillon lähdetään jo liikkeelle sillä mielellä, että se hirvi lopetetaan, kertoo Hinkkanen.
Viime vuonna Suomessa sattui yli 1300 hirvikolaria. Yksikään onnettomuuksista ei johtanut menehtymiseen.
Hirvet joutuvat tulilinjalle huomisesta lähtien
Hirvenmetsästyskausi alkaa huomenna. Keski-Suomeen myönnetyillä luvilla arvioidaan kaatuvan yli 5000 hirveä. Kauden alussa riistapiirit varoittelevat myös hirvikolarivaarasta, sillä metsästyksen lisäksi hirvet liikkuvat paljon siirtyessään talvilaitumille.
Hirvenmetsästys alkaa huomenna lauantaina. Keski-Suomessa kaadetaan arviolta noin 5 200 hirveä vuoden loppuun jatkuvalla metsästyskaudella. Kaatolupia on lisätty viime vuodesta muun muassa Keuruulla ja Multialla.
Metsästyskauden alussa riistakeskus varoittaa hirvikolaririskistä. Hirvet siirtyvät näihin aikoihin talvilaitumille ja lisäksi niillä on kiima-aika. Myös syksyn pimeys lisää hirvikolaririskiä.
Hirvieläimen kanssa ajetusta kolarista tulee aina ilmoittaa hätäkeskukseen, vaikka eläin jatkaisi kulkuaan kolarin jälkeen. Hätäkeskus hälyttää riistanhoitoyhdistysten ylläpitämän suurriistavirka-apuorganisaation (SRVA) kautta paikalle asiansa osaavat jäljestäjät, jotka hoitavat tilanteen edellyttämät jatkotoimenpiteet.
Suomessa sattuu vuosittain noin 4000 hirvieläinkolaria, joista lähes kaikki aiheuttavat jälkitoimenpiteitä.
Jätevettä vuotaa Vuontisjärveen
Kyrön kyläläiset ovat huolissaan Enontekiön Vuontisjärven kunnosta. Kylällä asuvan Jorma Kyrön mukaan järvi on pilattu veteen päästetyllä jätevedellä. Enontekiön kunta tutkii parhaillaan Vuontisjärven tilaa. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Jorma Kyrö huomasi järven huonon kunnon kierrellessään muiden kyläläisten kanssa järven rantamilla.
\- Sieltä tuli kauheat hajut ja aloimme sitten tutkimaan rantoja vähän tarkemmin, Kyrö kertoo.
Kyrö ja kyläläiset kiinnittivät huomiota erityisesti rannalla sijaitseviin loma-asuntoihin. He huomasivat, että asunnoista lasketaan suoraan tai ylivuotoputkien kautta likavesiä järveen.
\- Likavesiä tulee saunoista ja suoria jäteputkia on johdettu järveen. Ja löytyipä sieltä yksi paikka, missä uppopumpulla tyhjennettiin likakaivoja suoraan järveen, Kyrö manailee.
Kyrön mukaan järvi on nyt pahasti rehevöitynyt ja vesi on silminnähtävästi likainen. Hänen mukaansa rehevöityminen on vaikuttanut järven kalakantoihin. Kyrön mukaan esimerkiksi made on hävinnyt järvestä melkein kokonaan.
Kaikille jätevesiään järveen laskeneille ei ole kuitenkaan vielä huomautettu mitään. Kyrö kuitenkin kertoo, että umppopumpulla järveen tyhjentäneen asukkaan likakaivo on kuitenkin käyty nyt tyhjentämässä asianmukaisesti - poliisin valvonnassa.
Kyläläiset ovat yrittäneet puuttua Vuontisjärven tilanteeseen jo puolitoista vuotta. Enontekiön ympäristötarkastus on tehnyt järvelle tuona aikana kaksi katselmusta. Viimeisin niistä on tehty tänä syksynä.

  Poliisi tutkii ympäristörikoksena

Järvestä on otettu näytteitä, jotka on toimitettu Lapin Vesitutkimukselle. Tuloksia odotetaan tämän viikon aikana. Kyrö kertoo, että kunta oli aluksi varsin nihkeä selvittämään järven tilannetta, mutta asia on nyt kääntymässä selvästi kyläläisten voitoksi. Tutkimustuloksien pohjalta päätöksiä järven jatkosta tekee Lapin ELY-keskus.
\- Kunnan ympäristösuojeluviranomaisten ja terveystarkastajan pohjalta teemme sitten johtopäätöksen järven kohtalosta, sanoo ympäristönsuojelupäällikkö Tiina Kämäräinen Lapin ELY-keskuksesta.
Kämäräinen ei vielä halua ottaa kantaa siihen mikä on järven kohtalo. Hän kertoo, että järven käyttöä voidaan rajoittaa mikäli bakteeripitoisuus osoittautuu mittauksissa riittäväksi.
\- Uimavedelle on asetettu tietyt kriteerit. Jos ne eivät täyty, niin silloin tulee uimakielto. Jos löytyy bakteereja, silloin voidaan vedelle asettaa käyttöä rajoittavia suosituksia, Kämäräinen sanoo.
Vuontisjärven pilaantumisesta on kiertänyt kylälllä adressi, johon on saatu tähän mennessä 140 nimeä. Kahdeksan Kyrön kyläläistä ovat tehneet asiasta myös tutkintapyynnön poliisille. Tutkinnanjohtaja Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo, että asiaa tutkitaan ympäristörikoksena.
Tiukkaa vääntöä julkisen sektorin palkoista
Julkisella puolella alkaneista työ- ja virkaehtosopimuksista odotetaan kovaa kädenvääntöä kireässä ilmapiirissä. Torstaina Tampereella vieraillut Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki tyrmää työnantajan esitykset leikata julkisen sektorin palkkakehityksestä.
Ristimäen mukaan työnantajan vaatimukset iskisivät pahiten koulutettuihin naisiin.
Kataisen hallitus on luvannut jatkaa samanpalkkaisuusohjelmaa naisten ja miesten palkkaerojen kaventamiseksi. Ristimäen mukaan tavoitetta ei saavuteta, ellei pidetä huolta siitä, että kunta-ala pysyy palkkakehityksessä mukana.
Lakisääteisistä käsittelyajoista ei piitata
Ristimäki on huolissaan myös kuntien sosiaalimenojen budjetoinnista. Siitä puuttuu hänen mukaansa pitkäjännitteisyys. Esimerkiksi toimeentulotuen ja lastensuojelun lakisääteisiä käsittelyaikoja rikotaan tietoisesti ja tilannetta korjataan vasta uhkasakkojen pelosta, sanoo Ristimäki.
\- Sosiaalitakuun toteutumisen valvontakeinot eivät ilmeisesti kuntia pelota. Onko siirryttävä sille tasolle, jossa budjettiesitystä ja palvelutarpeita esittelevä virkamies laitetaan vastuuseen lain laiminlyönneistä, Ristimäki kysyi.
Ammattijärjestö Talentia valvoo yli 21 000 korkeasti koulutetun sosiaalialan ammattilaisen palkkauksellisia ja ammatillisia etuja.
TS: Tietojärjestelmäsotkut tulevat kalliiksi veronmaksajille
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii valtion tietojärjestelmäntoimittajia osaamattomuudesta. Turun Sanomien mukaan virasto laskee toimimattomien järjestelmien aiheuttaneen veronmaksajille satojen miljoonien eurojen menetykset muutamassa vuodessa.
Johtava tuloksellisuustarkastaja Tomi Voutilainen sanoo Turun Sanomissa, että julkisella puolella kaikki isot tietojärjestelmähankkeet ovat päättyneet viime aikoina kaaokseen käyttöönottovaiheessa, mikä kertoo it-firmojen ammattitaidottomuudesta. Hänen mukaansa VR:n lippufiasko on uusin esimerkki, mutta vastaavia ovat olleet muun muassa ulosotto-, verotieto- ja ajoneuvorekisterijärjestelmän uudistukset.
Voutilainen muistuttaa myös pieleen menneestä sähköisestä äänestämisestä sekä jo 1980-luvun lopulla käynnistetystä sähköisten reseptien tietojärjestelmähankkeesta, joka on yhä kesken.
Voutilaisen mukaan julkisen alan hankkeet keskittyvät muutamalle suurelle it-yritykselle, joiden jatkuvia epäonnistumisia katsotaan läpi sormien.
Turun Sanomien tavoittamat it-yritysten edustajat torjuvat Valtiontalouden tarkastusviraston moitteet. Heidän mielestään ongelmia on myös valtion tiukoissa ja kaavamaisissa hankintaprosesseissa.
Chilen koulutusmielenosoitukset alkoivat uudelleen
Suuret mielenosoitukset koulutuksen puolesta ovat alkaneet uudelleen Chilessä. Kymmenet tuhannet ihmiset marssivat eilen Chilen pääkaupungin Santiagon kaduilla vaatien hallitusta lisäämään koulujen rahoitusta ja parantamaan koulutuksen laatua.
Viitisenkymmentä ihmistä pidätettiin heidän otettuaan yhteen poliisin kanssa.
Mielenosoitusten sarja alkoi jo kesäkuussa ja jatkui elokuuhun. Protestit syttyivät nyt uudelleen sen jälkeen, kun neuvottelut hallituksen ja opiskelijoiden välillä katkesivat.
Kuukausia jatkuneet mielenosoitukset ja opiskelijoiden lakot ovat halvaannuttaneet monia kouluja ja oppilaitoksia. Kiista on nakertanut presidentti Sebastian Pineran suosiota, sillä hän ei ole suostunut opiskelijoiden vaatimuksiin.
Yhdelle syyte Sony-verkkohyökkäyksestä
Yhdysvalloissa yksi ihminen on saanut syytteen osallisuudesta japanilaista viihdejätti Sonya vastaan tehtyyn verkkohyökkäykseen. Syytettynä on 23-vuotias amerikkalaismies, joka kuuluu LulzSec-hakkeriryhmään.
Syytekirjelmän mukaan ryhmä murtautui elokuvia ja tv-ohjelmia levittävän Sony Picturesin tietojärjestelmiin touko- ja kesäkuussa. Hakkerit saivat haltuunsa yli 37 000 asiakkaan henkilötiedot.
Pidätettyä saattaa odottaa enimmillään 15 vuoden vankeustuomio.
Hän on ensimmäinen Yhdysvalloissa pidätetty LulzSecin jäsen. Ryhmän epäillään syyllistyneen useisiin verkkohyökkäyksiin hallituksia ja yrityksiä vastaan kaikkialla maailmassa.
Birminghamissa kahdeksas terrorismipidätys
Britanniassa poliisi on tehnyt jälleen yhden pidätyksen Birminghamissa suuressa terrorismin vastaisessa operaatiossa. 20-vuotias mies pidätettiin epäiltynä terroriteon valmistelusta. Poliisilähteiden mukaan viranomaisten operaatio kohdistuu etenkin ääri-islamisteihin.
Aiemmin tällä viikolla poliisi otti kiinni kuusi miestä ja yhden naisen liittyen samaan suureen terrorismisuunnitelmaan, joka on poliisin mukaan toteutettu järjestelmällisesti. Kaikki seitsemän ovat iältään 25-32 -vuotiaita.
Nainen on jo päästetty vapaaksi takuita vastaan, mutta miesten kuulusteluja jatketaan sunnuntai-iltaan saakka. Sen jälkeen poliisin on päätettävä joko heidän vapauttamisestaan, syyttämisestään tai vangitsemisensa jatkamisesta.
Michael Sata valittiin Sambian presidentiksi
Sambian oppositiojohtaja Michael Sata on voittanut maan presidentinvaalit. Vaalitulosta edelsivät levottomuudet, joissa menehtyi ainakin kaksi ihmistä.
Perjantaina virkavalansa vannonut Michael Sata sai äänistä runsaat 1,1 miljoonaa, eli noin 43 prosenttia. Maan istuva presidentti, Rupiah Banda, hävisi vaalit täpärästi, sillä hän sai äänistä 36 prosenttia, hieman alle 962 000.
Vuonna 2008 Sata hävisi tiukassa kisassa presidentinvaalit Bandalle.
74-vuotias Sata on erityisesti nuorten ja työttömien sambialaisten mieleen. Hän on arvostellut hallituksen epäonnistuneen vähävaraisten auttamisessa. Satan mukaan Sambia, jonka talous kasvoi viime vuonna 7,6 prosenttia, ei ole onnistunut levittämään varoja tavallisille kansalaisille.
Istuva presidentti Banda tunnusti tappionsa perjantaina. Banda myös kehotti kannattajiaan hyväksymään tulokset rauhallisesti.
\- Sambian kansalaiset ovat puhuneet ja meidän kaikkien pitää kuunnella, hän sanoi.
Vaalitulosta edelsivät levottomuudet, joissa menehtyi kaksi ihmistä. Viranomaisten mukaan toinen menehtyi törmättyään linja-autoon mellakoiden aikana, toinen menehtyneistä taas ammuttiin.
Mellakoiden takana oli Satan tukijoita, jotka pelkäsivät presidentti Bandan leirin yrittävän varastaa äänet. Lisäksi hidas ääntenlaskenta hermostutti Satan tukijat. Kun Satan voitto varmistui, joukot siirtyivät kaduille iloitsemaan.
Palestiinalaiset jättävät tänään YK-jäsenyyshakemuksensa
Palestiinalaiset aikovat jättää kiistellyn YK-jäsenyyshakemuksensa tänään, huolimatta Israelin ja Yhdysvaltain vastustuksesta. Presidentti Mahmoud Abbasin on määrä jättää hakemus YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille illansuussa Suomen aikaa.
Palestiinalaisalueilla tuhannet ihmiset ovat tänään osoittaneet mieltään YK-jäsenyyden puolesta. Hankkeen onnistumismahdollisuuksia palestiinalaiset pitävät kuitenkin pieninä.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman lausunnot ovat nostattaneet suuria protesteja palestiinalaisalueilla. Obama sanoi, että itsenäisestä palestiinalaisvaltiosta on päätettävä Israelin ja palestiinalaisten välisissä neuvotteluissa eikä YK:ssa.
Päästäkseen YK:n jäseneksi palestiinalaisten olisi voitettava puolelleen 9 turvallisuusneuvoston 15:sta jäsenmaasta. Yhdysvallat on jo ilmoittanut käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen asian etenemisen.
Hilary-hurrikaani siirtyi kauemmas Meksikosta
Tyynellämerellä liikkuva Hilary-myrsky on siirtymässä merelle päin Meksikon lounaisrannikolta. Hilary-myrsky on voimistunut neljännen luokan hurrikaaniksi viisiportaisella asteikolla. Sen tuulet puhaltavat 64 metrin sekuntivauhtia.
Hurrikaanin ei odoteta rantautuvan, mutta se on tuonut Meksikon rannikolle tuulta, sateita ja korkeita aaltoja. Lisäksi Acapulcossa kaatui puita. Kadoksissa olleet kolme paikallista kalastajaa on pelastettu, eikä suuria vahinkoja syntynyt.
Hilary on Tyynenmeren hurrikaanikauden seitsemäs hurrikaani. Sen odotetaan pysyvän voimakkaana parin seuraavan päivän ajan.
Valoa nopeampi hiukkanen uhkaa jopa suhteellisuusteoriaa
Valon nopeutta koskevissa tutkimuksissa on saatu mullistavia tuloksia. Kansainvälisen fyysikkoryhmän mukaan atomia pienemmät partikkelit, neutriinot, voivat liikkua hieman nopeammin kuin valo. Tähän asti on uskottu, ettei mikään maailmankaikkeudessa voi matkata valoa nopeammin.
Tutkimus tehtiin lähettämällä neutriinoja tuottava säde Sveitsistä Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksesta Cernistä noin 730 kilometrin päähän Italian Gran Sassossa sijaitsevaan laboratorioon. Säde oli perillä "liian aikaisin" - vain sekunnin miljardisosia nopeammin kuin valo, mutta sittenkin mullistavan paljon.
Jos tutkimustulos vahvistuu, se kyseenalaistaa fysiikan perimmäisiä lakeja, myös Einsteinin erityisen suhteellisuusteorian.
Tutkijat ovat tätä ennen yrittäneet ylittää valon nopeuden tuhansissa muissa kokeissa. Tulos on aina ollut sama: valo on päihittänyt kaikki partikkelit.
Löytäkää virheemme, tutkijat pyytävät
Fyysikot ovat itsekin ymmällään saamistaan tuloksista. He ovat testanneet niitä yhä uudelleen kaikin mahdollisin tavoin, kertoo tutkimuksen johtaja Antonio Ereditato Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
\- Me halusimme löytää virheen - pienen tai monimutkaisen tai minkä tahansa - mutta emme löytäneet, Ereditato sanoo. Nyt hän ja hänen ryhmänsä ovat alistaneet tuloksensa tiedeyhteisön perusteelliseen tarkasteluun.
\- Emme väitä mitään, haluamme vain, että joku selittäisi hullun tuloksemme, koska se todella on hullu! Mutta tietysti unelmani on, että jokin toinen ryhmä tulisi samaan tulokseen.
Moisander osui - Sparv ajettiin kentältä
Jalkapallomaajoukkueen tukipilari Niklas Moisander johdatti AZ Alkmaarin jatkoon Hollannin cupissa. Jatkoaikaan venyneessä ottelussa Moisander vei AZ:n 2-1-johtoon.
AZ Alkmaarin ja Groningenin välisestä ottelusta ei puuttunut suomalaistapahtumia.
David Texeira vei vieraat 1-0-johtoon viidennellä peliminuutilla. Nick Viergever nosti Hollannin sarjakakkosen Alkmaarin 1-1:een varsinaisella peliajalla.
Jatkoajan alussa Niklas Moisanderin onnistui viedä AZ Alkmaar 2-1-johtoon 93. minuutilla.
Groningenin Tim Sparv ajettiin tämän jälkeen ulos kentältä, kun suomalainen hankki tililleen toisen keltaisen kortin 97. minuutilla.
Adam Maher lisäsi pari minuuttia Sparvin suihkukomennuksesta Alkmaarin johdon 3-1:een.
Vajaamiehinen Groningen kavensi vielä 2-3:een, muttei pystynyt enää maalintekoon. Loppunumerot 4-2:een sinetöi Johann Gudmundsson 115. minuutilla.
Koko ottelun AZ Alkmaarin puolustuksessa totutusti huhkinut Moisander eteni joukkueensa kanssa Hollannin cupissa jatkoon.
Neljä menehtynyt itsemurhaiskussa Irakissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 17 loukkaantunut itsemurhaiskussa Irakissa. Iskun tekijä räjäytti minibussin šiialaisten pyhiinvaeltajien suosiman ravintolan edessä Haswan kaupungissa.
Iskun syylliseksi epäillään sunnikapinallisia, jotka ovat viranomaisten mukaan tehneet useita iskuja šiialaisia pyhiinvaeltajia vastaan.
Jemenin yhteenotoissa kuollut jälleen useita
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Viranomaisten mukaan ainakin kymmenen ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja armeijan yhteenotoissa torstaina.
Armeijan kerrotaan tulittaneen mielenosoittajien joukkoja Sanaan keskustassa. Tuhannet ihmiset olivat vaatimassa itsevaltaisen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Myös tarkka-ampujat ovat ampuneet mielenosoittajia rakennusten katoilta. Tykistötulen alettua Sanaan katujen kerrotaan autioituneen, kun ihmiset pyrkivät pakenemaan.
Sunnuntain jälkeen Jemenin väkivaltaisuuksissa on kuollut noin sata ihmistä. Yli 30 vuotta vallassa olleen Salehin eroa vaativat protestit alkoivat Jemenissä helmikuussa.
Whitmanista HP:n toimitusjohtaja
Informaatioteknologiayritys Hewlett-Packardin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Meg Whitman. Erotettu toimitusjohtaja Leo Apotheker ehti olla tehtävässään vain vajaan vuoden ajan.
Apothekerin ratkaisuja arvosteltiin voimakkaasti ja hänen kaudellaan HP:n osakkeen arvo romahti.
Meg Whitman on toiminut aikaisemmin internethuutokaupoista tunnetun eBayn johtajana.
Sarkozyn lähipiiriä epäillään korruptiosta
Ranskan presidentti Nicholas Sarkozy on kiistänyt yhteydet korruptioskandaaliin. Kahta Sarkozyn lähipiiriin kuuluvaa epäillään julkisten varojen väärinkäytöstä.
Sarkozyn esikunnan torstaina julkaiseman tiedotteen mukaan presidentti ei liity millään tavalla tutkittaviin rikoksiin eikä hänen nimensä esiinny tutkinta-aineistossa.
Korruptiotutkinta koskee presidentiksi vuonna 1995 pyrkineen Edouard Balladurin kampanjan rahoitusta. Sarkozy tuki Balladuria, mutta ei esikuntansa mukaan osallistunut kampanjan rahoitukseen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ranskan viranomaiset tutkivat rahoitettiinko kampanjaa Pakistanin kanssa tehdyistä sukellusvenekaupoista saaduilla varoilla. Kauppoihin epäillään liittyvän lahjuksia.
Sarkozyn lähipiiriin kuuluvat Nicolas Bazire ja Thierry Gaubert pidätettiin tapauksen vuoksi keskiviikkona. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä talousrikoksiin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tapauksen tutkinta alkoi jo vuonna 2002, kun 11 ranskalaista insinööriä surmattiin Pakistanin Karachissa. Iskua epäiltiin kostoksi maksamattomista lahjuksista.
Sukellusvenekauppojen aikaan Nicholas Sarkozy toimi Ranskan valtiovarainministerinä. Korruptioskandaali tulee Sarkozylle kiusalliseen aikaan, sillä hänen odotetaan pyrkivän jatkokaudelle ensi vuonna järjestettävissä presidentinvaaleissa.
Tappara-kapteeni kiistää kriisin
Tapparan kapteeni Pekka Saravo ei myönnä, että hänen kipparoimansa joukkue olisi kriisissä. - Kesän olemme paiskineet hyvin hommia, vaikka emme ole saaneet sitä pelissä näkyviin. Kun pelaamme enemmän joukkueelle kuin itsellemme, niin kurssi kääntyy, Saravo uskoi.
HIFK:n 6-0-voittonumerot Tapparasta kertovat kaiken oleellisen pelin kulusta torstaina.
\- Kaveri ansaitsi tänään voittonsa, ei tarvitse selitellä. Meille tulee vielä lapsellisia virheitä ja kiekonmenetyksiä. Tämän tason jätkät (HIFK-pelaajat) kuittaavat niistä paikoista, huokasi Saravo.
Mikä on SM-liigan tämän hetken kurjin pelipaikka ja missä joukkueessa? Se on Tapparan maalivahdin tontti, sillä porkkanapöksyjen verkkoon on lapioitu kaikkein eniten maaleja - yhteensä 19.
Ensimmäisessä ottelussa Ilves pöllytti kirvesrintojen maalia kahdeksan kertaa ja sen jälkeenkin KalPa teki viisi ja HIFK nyt kuusi osumaa Tapparan häkkiin.
\- Syytä siihen pohditaan parhaillaan. Virheitä olemme tehneet joka ottelussa, pelimme ei ole vielä siinä kuosissa, mitä pitäisi olla, myönsi Saravo.
\- Niin paljon kun tämä miestä syökin, niin perjantaina on uusi peli ja uudet haasteet. Ei tässä kannata taakse päin katsoa ja murjottaa. Kolme peliä on vasta takana, muistutti kapteeni.
Tappara kohtaa perjantaina Jokerit Hakametsässä, joka on pelannut yhtä Pelicans-erää lukuunottamatta kypsää ja tuloksellista jääkiekkoa.
HIFK-konkari: Siedettävä esitys
Helsingin IFK:n puolustaja Toni Söderholm oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen, joka jätti Tapparan kyytipojaksi torstaina.
Söderholm ei soimannut aneemiselta vaikuttanutta Tapparaa, vaan vihjasi HIFK:n olleen todella hereillä ottelun avausvaihdosta lähtien.
\- Me olimme henkisesti tosi valmiita tähän otteluun ja pelasimme nopeaa, hyvää jääkiekkoa. Tempo pysyi sillä tasolla, mitä halusimmekin. Uhrasimme myös itsemme joukkueen eteen. Kaiken kaikkiaan ihan siedettävä esitys.
Tappara oli heikko vastus torstaina. Sarjataulukon tyvessä olevan tamperelaisseuran ilonaiheet jäivät vähiin HIFK-puristuksessa.
\- Minun on turha kommentoida vastustajaa sen enempää, kuittasi kauden ensimmäisen maalinsa laukonut puolustaja utelut Tapparan nykyilmeestä.
Söderholm oli mielissään siitä, että kauden ensimmäisestä, tahmeasta ottelusta (tappio Jokereille) HIFK:n peli on selkeytynyt ja koko joukkueen henkinen työ valuu tätä nykyä joukkueen eteen.
\- Tämä on jääkiekossa se kaiken A ja O. Itsensä lataaminen on se hienoin homma, kuvasi Söde.
33-vuotias Söderholm urakoi 6-0-voittopelissä Tapparaa vastaan yli 24 minuuttia kohentaen oma plus/miinus -tilastoaan lukemalla +3.
Brasilia vaatii kehittyville talouksille lisää valtaa
Brasilian presidentti Dilma Rousseff vaati YK:n yleiskokouksessa kehittyville talouksille suurempaa päätäntävaltaa maailman talouskriisin ratkaisemisessa.
Rousseff vaati kehittyville talouksille, kuten Brasilialle, Intialle, Kiinalle ja Venäjälle, lisää valtaa esimerkiksi Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä ja Maailmanpankissa.
Rousseff vaati puheenvuorossaan Brasilialle pysyvää jäsenyyttä YK:n turvallisuusneuvostossa. Hän toisti myös Brasilian tuen palestiinalaishallinnon täydelle YK-jäsenyydelle.
Tehy vaatii naispalkkaerää keskitettyyn palkkaratkaisuun
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy ei niele keskitettyä palkkaratkaisua hinnalla millä hyvänsä. Puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesolan mukaan palkkaratkaisuun on sisällyttävä jonkinlainen samapalkkaisuus- tai naispalkkaerä. Tehyn nykyinen työehtosopimus on voimassa vuoden loppuun.
\- Minulle on ihan sama, minkä nimisellä erällä samapalkkaisuutta edistetään. Tavoitteena on kaventaa miesten ja naisten palkkaeroja viidellä prosenttiyksiköllä vuoteen 2015 mennessä, Laitinen-Pesola linjaa.
Tehyn hallitus ja valtuusto ovat Laitinen-Pesolan mukaan alustavasti näyttäneet vihreää valoa keskitetylle ratkaisulle. Kuntatyönantajien kanssa käytäviin neuvotteluihin tavoitteet lyö lukkoon Tehyn hallitus.
\- Tavoitteet tarkentuvat todennäköisesti lokakuussa.
Työehtosopimusneuvotteluilla on jo kiire. Nykyinen sopimus Kunnallisen työmarkkinalaitoksen kanssa päättyy vuoden lopussa.
Laitinen-Pesolan mielestä keskitetty palkkaratkaisu voi istua hyvin nykyiseen epävarmaan taloustilanteeseen. Keskitetty malli on aiemminkin sopinut matalapalkkaisille naisaloille.
\- Yleensä niissä on ollut prosenttien lisäksi euromääräinen korotus sekä naispalkkaerä.
Tehy on valtuuttanut toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n neuvottelemaan koordinoidusta palkkaratkaisusta. Myös Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valmis raamittavaan ratkaisuun.
Ahvenanmaan samppanja näytillä Singaporessa
Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneesta laivasta löydettyä samppanjapulloa on esitelty Singaporessa.
Singaporelainen keräilijä asetti pullon näytteille omistamaansa venäläiseen ravintolaan.
Liikemies maksoi pullosta 30 000 euroa ja hän sanoo ostaneensa samppanjan hääpäivälahjaksi vaimolleen. Pari ei aio nauttia 170 vuotta vanhaa kuohujuomaa heti paikalla.
Ahvenanmaan vesillä haaksirikkoutuneen laivan hylystä löydetty samppanja on peräisin 1840-luvun alkupuolelta. Hylky löydettiin viime vuonna.
Tappara-pelaaja taklasi Granlundin pukukoppiin
Tapparan hyökkääjä Nestori Lähde suututti Helsingin IFK:n kannattajat taklattuaan ottelun jo ratkettua kotijoukkueen tähtipelaaja Mikael Granlundin pukukoppiin.
Viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa kaksi syöttöpistettä Tapparaa vastaan noukkinut Mikael Granlund jäi laidan tuntumassa Nestori Lähteen taklauksen alle.
Tappara-hyökkääjän taklauksessa ei ollut mitään vikaa, vaikka käsi nousikin jonkin verran niitin loppuvaiheessa. Granlundin kaatuessa hänen naamansa osui laitaa vasten.
Tuomarit eivät antaneet jäähyä Lähteelle, mutta sen sijaan HIFK-puolustaja Mikko Jokela sai 5+20 -minuutin rangaistuksen hyökättyään Tappara-pelaajan kimppuun taklauksen jälkeen.
Granlund ei palannut enää kaukaloon tällinsä jälkeen. Kyseessä oli mitä ilmeisimmin pelkkä varotoimi.
HIFK-valmentaja Petri Matikainen katsoi kohutaklauksen jälkikäteen videolta ja totesi, ettei siinä ollut mitään "rikollista".
Viime SM-liigakaudella Granlund löi kasvonsa rajusti pleksiin ja kärsi aivotärähdyksestä, joka piti Minnesotan NHL-varauksen poissa tositoimista pari kuukautta.
Espanjan yleisradioyhtiön sensuurisuunnitelma kaatui
Espanjan yleisradioyhtiön Corporación de Radio y Televisión Españolan suunnitelma antaa poliittisten edustajien tarkistaa toimituksellista sisältöä ennen juttujen julkistamista kaatui torstaina. RTVE:n toimittajat järkyttyivät, kun yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että se sallii hallituksensa jäsenten tarkistaa ja editoida toimituksellista aineistoa.
RTVE:n hallituksessa istuu useita poliittisten pääpuolueiden ja ammattiliittojen edustajia. Uudistus sallisi poliitikkojen nähdä kaikki toimituksellinen sisältö otsikoista videoihin ja haastatteluihin reaaliajassa, kun juttuja vielä työstetään, ja ennen kuin ne julkaistaan suurelle yleisölle.
Toimittajat, puolueiden johtajat ja yleisö tuomitsivat uudistuksen jyrkästi. Uudistusta verrattiin jopa paluuksi kenraali Francisco Francon dikatatuurin ajan käytäntöihin.
\- Tämä avaa ovet äärimmäiselle sensuurille, poliittiselle kontrollille ja kaikenlaiselle paineelle, RTVE:n uutiskomitea painotti.
Aseman uutistoimitusten edustajista koostuva komitea huomautti, että päätös on suora hyökkäys toimittajien vapautta ja itsenäisyyttä kohtaan.
Partido Popularin edustajat ehdotuksen takana
Ehdotuksen esittivät keskiviikkona neljä hallituksen jäsentä, jotka ovat mielipidemittauksia johtavan konservatiivipuolue Partido Popularin jäseniä. Hallitsevan sosialistipuolueen edustajat pidättäytyivät äänestyksestä, mutta ehdotus hyväksyttiin.
Raivokkaasta vastustuksesta johtuen PP:n edustajat peruivat puheensa ja vannoivat pyörtävänsä päätöksen perjantain hätäkokouksessa.
\- Ottaen huomioon päätöksen herättämän vastustuksen yhtiön toimittajien ja suuren yleisön keskuudessa, olemme harkinneet päätöstä ja pyytäneet sen perumista hallituksen hätäkokouksessa, edustajat ilmoittivat.
Ahmadinejadin puhe raivostutti YK:ssa
Yhdysvaltain ja EU-maiden valtuuskunnat poistuivat YK:n yleiskokouksesta vastalauseena Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin puheelle. Suomen YK-edustuston mukaan ulosmarssiin osallistui myös Suomen delegaatio.
Ahmadinejad arvosteli puheessaan voimakkaasti Yhdysvaltoja. Hän muun muassa syytti Yhdysvaltojen käyttäneen syyskuun 11. päivän terrori-iskuja tekosyynä Irakiin ja Afganistaniin hyökkäämiseen.
Ahmadinejad läksytti EU-maita Israelin tukemisesta. EU-maat olivat etukäteen sopineet ulosmarssista, jos hän leimaisi EU-maat siionismin tukijoiksi.
Yhdysvaltojen delegaatit poistuivat Iranin presidentin aloitettua puheenvuoronsa. Pian salista poistuivat myös useiden muiden valtioiden edustajat.
Ahmadinajadin puheenvuoro johti länsimaiden ulosmarssiin YK:n yleiskokouksessa myös viime vuonna.
Ensi keväänä koira puetaan punaiseen
Argentiinassa Buenos Airesin muotiviikoilla pidetyssä koirien muotinäytöksessä karvaturrit ovat esitelleet ensi kevään ja kesän muotia. Näytöksen perusteella muodissa ovat ainakin punainen väri ja pilkut.
Myös erilaiset röyhelöt näyttävät muotisuunnittelijoiden mielestä sopivan koirille.
Koirien omistajat ovat tyytyväisiä vaatekokoelmaan:
\- Kankaat ovat hyvälaatuisia ja kokoelma on ylellinen, yhden nelijalkaisen mallin omistaja Maria Jose Doupre kehui.
BBC: Räikkönen kiinnostunut Williamsista
BBC:n verkkosivujen mukaan Kimi Räikkönen saattaa palata ensi kaudella Formula 1-luokkaan Williams-talliin. BBC:n mukaan Räikkönen on kiinnostunut ja Williams pohtii asiaa.
Räikkönen ajaisi Williamsilla Pastor Maldonadon kanssa. Williamsin ei uskota jatkavan Rubens Barrichellon sopimusta.
Räikkösen palkasta voisi muodostua ongelma, mutta Williams toivoo, että Räikkösen liittyminen talliin toisi myös uusia tukijoita ja silloin sopimus olisi taloudellisesti järkevä.
Kausi 2011 on Williamsin historian huonoin. Tallilla on vasta viisi MM-pistettä.
Räikkösen uskotaan olevan kiinnostunut F1:stä. Kärkitalleissa ei ole vapaita paikkoja ja vaikka Williamsille on vaikea kausi, tallissa on kuitenkin vahvaa insinööriosaamista. Räikkösen uskotaan pitävän Williamsia hyvänä vaihtoehtona itselleen.
Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen lopetti Formula 1:ssä kauden 2009 jälkeen ja siirtyi ajamaan rallin MM-sarjaan.
Suomen virallisella listalla uusi ykkönen
Klamydia joutuu väistymään sijalle kaksi Dream Theaterin tieltä virallisella albumilistalla.
Kolmantena puolestaan jatkaa **Adelen** menestysalbumi _21_.
Kiinnostavia listatulokkaita ovat tällä viikolla muun muassa **Mannan** _Shackles_ sijalla 14 ja **Pasan** debyyttialbumi _Pasa_ sijalla 30. Molemmat albumit ovat soineet YleX:n [Viikon albumeina.](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-albumi)
**Lähteet:** IFPI
Newsweek: Suomen naisilla maailman parhaat poliittiset oikeudet
Amerikkalainen aikakauslehti Newsweek arvioi syyskuun numerossa naisten asemaa eri maissa. Maailman paras maa naisille on Islanti. Naisten poliittiset oikeudet toteutuvat parhaiten Suomessa.
Pohjoismaat pärjäävät vertailussa hyvin. TOP5:een mahtuvat Islanti, Tanska, Ruotsi ja Suomi. Joukkoon on päässyt myös Kanada. Arviossa otettiin huomioon oikeusjärjestelmä, koulutus, terveys, koulutus ja talous.
Maailman huonoimmat maat naisille ovat Tsad, Afganistan, Jemen ja Kongon demokraattinen tasavalta. Nälänhätä on vaikuttanut Itä-Afrikassa eniten juuri naisten asemaan.
Koskela: Rukan superpipe iso asia
Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentajan Pekka Koskelan mukaan on iso asia maajoukkueelle, että Rukalle on valmistunut uusi superpipe. Maajoukkue pystyy nyt harjoittelemaan kotimaassa. Suomalaisittain kausi on jo lähtenyt hyvin liikeelle.
Talvi on vasta edessä, mutta Suomen lumilautamaajoukkue otti varaslähdön talveen Uuden-Seelannin leirillä.
\- Osa suomalaisista lähti jo heinäkuun lopulla ja suurin osa elokuussa. Elokuussa olosuhteet olivat todella hyvät, Koskela kertoi.
Suomalaisille tuli myös kisamenestystä Uudessa-Seelannissa. Janne Korpi voitti maailmancupin half-pipe-kisan. Roope Tonteri puolestaan voitti neljän tähden TTR-kisassa slopestylen.
Maajoukkueen suunnitelmissa on harjoitella aikaisempaa enemmän kotimaassa. Sen mahdollistaa Rukalle valmistunut uusi superpipe. Jos lumi tulee aikaisin, maajoukkueen on tarkoitus olla marras-joulukuu Rukalla.
\- Se on iso juttu, että nyt voidaan harjoitella Suomessa. Siitä on puhuttu kauan, että ei ole kunnon olosuhteita.
Kauden päätähtäin on TTR:n maailmanmestaruuskilpailut Oslossa helmikuussa. TTR:n MM-kisat ovat kauden uutuus. Ne järjestetään neljän vuoden välein.
\- Toistaiseksi TTR:n MM-kisoihin paikkansa ovat lunastaneet Peetu Piiroinen, Enni Rukajärvi ja Roope Tonteri. Myös kaikilla muilla maajoukkuelaskijoilla ranking-tilanne näyttää niin hyvältä, että uskon kisoissa nähtävän yli kymmenen suomalaista.
Asiantuntijat sallisivat sijaissynnytykset poikkeustapauksissa
Valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta ETENE sallisi sijaissynnytykset poikkeustapauksissa. Sijaissynnytysten salliminen edellyttäisi kuitenkin lakimuutoksia, joilla taattaisiin vanhempien oikeusturvan toteutuminen. Sijaissynnytykset ovat tällä hetkellä laittomia Suomessa.
\- Sijaissynnytykset voitaisiin sallia esimerkiksi tapauksissa, joissa naisella ei ole kohtua ja lapsen saaminen on sen vuoksi mahdotonta, sanoo ETENEn puheenjohtaja Markku Lehto.
ETENE aikoo suosittaa sijaissynnytysten sallimista, mikäli lakiin tehdään muutoksia, joilla pystytään takaamaan vanhempien oikeusturva. Lehdon mukaan sijaissynnytykset voivat aiheuttaa ongelmatilanteita, mikäli lapsen biologiset vanhemmat muuttavat mieltään myöhemmin.
Vuonna 2 000 ETENE suositti sijaissynnytysten kieltämistä. ETENE perusteli kielteistä kantaa silloin asiaan liittyvillä eettisillä ongelmilla.
\- Päädyimme puoltamaan sijaissynnytyksiä poikkeustapauksissa, sillä Suomessa lapsettomuudesta kärsiviä pyritään auttamaan monin eri keinoin, joten sijaissynnytykset voisivat myös olla vaihtoehto poikkeustapauksissa.
ETENE suosittaa nyt, että oikeusministeriö harkitsisi lakimuutoksia, jotka mahdollistaisivat oikeusturvan toteutumisen sijaissynnytyksissä.
Lehdon mukaan mahdollisten sijaissynnytysten määrä vuodessa olisi kuitenkin laskettavissa yhden käden sormilla.
Sijaissynnytykset ovat tällä hetkellä sallittuja muutamissa Euroopan maissa.
Yhdysvallat syyttää Pakistanin tiedustelupalvelua terroristien tukemisesta
Yhdysvaltain asevoimien komentaja syyttää Pakistanin tiedustelupalvelua ääri-islamistisen Haqqani -verkoston tukemisesta terrori-iskuissa.
Yhdysvaltojen senaatissa puhuneen amiraali Mike Mullenin mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu ISI tuki Haqqani -terroristien Yhdysvaltojen Afganistanin suurlähetystöön viime viikolla tekemää iskua. 25 ihmistä kuoli terroristien hyökätessä suurlähetystöön ja muihin diplomaattialueen rakennuksiin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Mullenin mukaan Pakistanin tiedustelupalvelu tuki Haqqani -verkostoa myös kesäkuun lopussa tehdyssä iskussa Kabulin Inter-Continental -hotelliin.
Pakistanin viranomaiset ovat kiistäneet, että maan tiedustelupalvelulla olisi yhteyksiä terroristeihin. Pakistanin mukaan väitteet ovat vastuuttomia.
Haqqani -verkosto on läheisessä yhteistyössä taliban -kapinallisten kanssa.
Yhdysvaltojen ja Pakistanin suhteet kiristyivät, kun Yhdysvallat surmasi terroristijohtaja Osama bin Ladenin salaisessa operaatiossa Pakistanin maaperällä.
Halvin peli löytyy verkkokaupasta
Pelej&auml; myyd&auml;&auml;n nyky&auml;&auml;n monella tapaa, niin kivijalkakaupassa kuin verkkokaupoissakin, marketeissa tai suoraan digitaalisena verkon kautta. Kuningaskuluttaja l&auml;hti etsim&auml;&auml;n uutuspelille edullisinta hintaa.

Etsimme kauppojen hyllyilt&auml;  scifi- ja tieteisj&auml;nn&auml;ripeli&auml; nimelt&auml; Deus Ex: Human Revolution, joka on syksyn isoja pelitapauksia.  Vertailussa on pelin PlayStation 3 -version hinnat, sill&auml; konsoli on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; Suomen suosituin pelialusta. Uutuuspelien hinnat muilla konsoleilla ja PC:ll&auml; ovat melko samalla tasolla.
Suomen pelimyynnist&auml; yli puolet tehd&auml;&auml;n isojen kauppaketjujen kuten Prisman, Citymarketin ja Anttilan hyllyist&auml;, joten aloitimme hintamets&auml;styksen Vantaan Tikkurilan Prismasta. Sielt&auml; Deus Ex: Human revolution l&ouml;ytyi hintaan 69,95.
Suuret liikkeet, suuret katteet
Peleihin keskittyneist&auml;  erikoisliikkeist&auml; uutuustuotteen saa  yll&auml;tt&auml;en markettia halvemmalla. Esimerkiksi Vantaalla toimivasta VPD -pelikaupasta Deus Ex l&ouml;ytyy hyllyst&auml; kymppi&auml; halvemmalla hintaan 59,90. Selke&auml;&auml; hintaeroa selitt&auml;v&auml;t Prisman suuremmat katteet sek&auml; kulurakenne. VPD:n hyllyhintaa painaa alasp&auml;in my&ouml;s oma verkkokauppa, jossa hintojen pit&auml;&auml; olla kilpailukykyisi&auml;.
Kilpailun vuoksi pelien erikoisliikkeiss&auml; uutuuspelien hinnat my&ouml;s tippuvat nopeammin kuin marketeissa.
- Kyll&auml; uutuuspelien hinnat aina jollain aikav&auml;lill&auml; tippuu, jos puhutaan vaikka puolen vuoden s&auml;teest&auml;. Tietysti on my&ouml;s pieni joukko tosi kovan luokan pelej&auml;, joiden hintakehitys on huomattavasti rauhallisempaa, sanoo VPD pelikaupan Mikko Nevalainen.
Verkkokauppa kiert&auml;&auml; Ahvenanmaalta
Kun kaupank&auml;ynti siirtyy kivijalkakaupoista verkkoon, pelien hinnat tippuvat edelleen. Esimerkiksi VPD Pelikaupan nettisivuilla Deus Ex: Human Revolution -pelin voi tilata yhti&ouml;n Ahvenanmaan varastosta viel&auml; halvemmalla hintaan 43,44. Prisman hinnasta on siis pudonnut jo melkein kolmekymppi&auml; pois.
- Halpa hinta johtuu juuri siit&auml;, ett&auml; Ahvenanmaalta myyd&auml;&auml;n arvonlis&auml;vero nollana, Nevalainen kertoo.
VPD ei ole ainoa pelikauppa, joka on siirt&auml;nyt varastojaan Ahvenanmaalle. Esimerkiksi kuopiolainen GameOn.fi -nettikauppa mainostaa sivuillaan, ett&auml; he myyv&auml;t Suomen halvimmat pelit, jotka tulevat juuri Ahvenanmaan kautta. Sielt&auml; peli l&ouml;ytyykin jo hintaan 40,95.
VPD Pelikaupan Mikko Nevalaisen mukaan heid&auml;n kokonaismyynnist&auml;&auml;n noin kolmasosa tulee jo Ahvenanmaalta. Mutta koska pelit ladataan verkosta suoraan koneille?
- Pelikauppa tulee joltain osin kehittym&auml;&auml;n latauspuolelle tulevaisuudessa, aikav&auml;li&auml; on hyvin hankala sanoa. On ollut jo joitain kokeiluja, mutta ne eiv&auml;t ole toimineet kovin hyvin, joten aika pitk&auml;&auml;n pysyt&auml;&auml;n viel&auml; fyysisiss&auml; tuotteissa, Nevalainen.
Verkkolataaminen lapsenkengiss&auml;
Pelien lataaminen digikaupoista on kuitenkin kasvussa. Ladattavien pelien kaupan arvo oli viime vuonna noin 18 miljoonaa euroa. Se on viel&auml; pieni siivu pelien kokonaismyynnist&auml;, joka oli yli 126 miljoonaa euroa.
&Auml;kkiselt&auml;&auml;n olettaisi, ett&auml; ladattavien pelien pit&auml;isi olla halvempia, koska v&auml;lik&auml;si&auml; on v&auml;hemm&auml;n. N&auml;in ei kuitenkaan ole. Esimerkiksi Playstationin digikaupassa ladattava uutuuspeli maksaa yleens&auml; yli 55 euroa, mik&auml; on melkein sama hinta kuin pelikaupan hyllyss&auml;.
- Varmaan Playstation Storessa on p&auml;&auml;tetty, ett&auml; kamppaillaan tasavertaisesti  myynnist&auml; n&auml;iden perinteisten jakelukanavien kanssa eli ei haluta suosia yht&auml; kanavaa, sanoo peliohjelmisto- ja multimediayhdistys FIGMAn toiminnanjohtaja Thomas Westerberg.
Yhden jakelukanavan suosimisen v&auml;lttelyst&auml; kertoo my&ouml;s se, ett&auml; digikaupassa ladattavien pelien valikoimat ovat yll&auml;tt&auml;v&auml;n suppeat. Esimerkiksi Deus Ex: Human Revolutionia ei kaupasta l&ouml;ydy ladattavana versiona lainkaan.
- Uskoisin, ett&auml; julkaisija on tehnyt p&auml;&auml;t&ouml;ksen, ett&auml; sit&auml; ei myyd&auml; netin kautta, vaan pyrit&auml;&auml;n myym&auml;&auml;n fyysisen&auml; kopiona. Muutenkin latauskauppa on aika paljon keskittynyt pienimuotoisempien pelien ymp&auml;rille.
Ladattavana etsim&auml;&auml;mme Deus X&auml;&auml; ei siis edes voi ostaa. Fyysisten pelien hintavertailussa halvimmalla pelin sai verkkokaupasta arvonlis&auml;verottomana. Hintaeroa kalleimpaan eli Prisman markettihinnan ja halvimman verkkokauppahinnan v&auml;lille tuli huimat kolme kymppi&auml;. Samalla rahalla saisi jo melkein toisen uutuuspelin.
Toki s&auml;&auml;st&ouml;n eteen joutuu peli&auml; hieman odottelemaan. Ahvenanmaalta toimivien verkkokauppojen toimitusajat ovat kahdesta viiteen vuorokautta, ennen kuin videopeli kolahtaa postiluukusta sis&auml;&auml;n ja peli&auml; p&auml;&auml;see tahkoamaan kunnolla. Mutta hosuminen maksaa.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Turkki lähettää tutkimusaluksen itäiselle Välimerelle
Turkkilainen seisminen tutkimusalus lähtee itäiselle Välimerelle perjantaina, kertoo maan energiaministeri Taner Yildiz. Päätös syntyi, kun Turkki allekirjoitti Kyproksen turkkilaisen osan kanssa sopimuksen, joka sallii kaasuesiintymien tutkimisen Kyproksen rannikkoalueella.
Jännitteet energiavaroista itäisellä Välimerellä ovat tiivistyneet, kun Kyproksen saaren kreikkalaisosan hallitus ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se aloittaa kaasunporaukset saaren kaakkoisosan rannikolla.
Turkki ilmoitti lähettävänsä merivoimien sota-aluksia saattamaan tutkimusaluksia itäiselle Välimerelle, mutta energiaministeri Yildiz kertoi lehdistötilaisuudessa Ankarassa torstaina, ettei hän odota tilanteen kärjistyvän lyhyellä aikavälillä.
TTR:n MM-kisat ja Rukan superpipe lumilautakauden uutuudet
Vancouverin olympiakisojen lumilautailun half-pipen hopeamitalisti Peetu Piiroinen loukkasi nilkkansa viime keväänä. Nilkka on vieläkin laskuissa kipeä, mutta Piiroinen lähtee hakemaan menestystä kaudelta, jonka uutuutena on TTR-kiertueen maailmanmestaruuskilpailut.
Kiireiseen kisatalveen valmistautuva lumilautamaajoukkue kokoontui Vermoon kertomaan kuulumiset harjoitusleiriltä Uudesta-Seelannista.
\- Viime keväänä meni nilkka. Se leikattiin keväällä ja kesällä olen kuntouttanut sitä. Se on laskuissa vähän kipeä, kun ei ole tottunut iskuihin. Pystyn laskemaan ihan OK. Uskon, että kun pidemmälle mennään kautta, se ei enää satu. Ja kipulääkkeet on keksitty, Piiroinen totesi.
Tulevan kauden ohjelmasta Piiroisella on selvät suunnitelmat.
\- Vähemmän kisoja, maksimissaan kuusi. Sen lisäksi kuvaushommia.
Uutta iloa talveen on tuonut Rukalle 200 000 euron budjetilla rakennettu FIS:n normit täyttävä superpipe. Jatkossa maajoukkue päässee leireilemään siis hyvissä olosuhteissa myös kotimaassa. Rukalla käydään myös maailmancupin osakilpailu.
\- Se on hyvä. Ei tarvitse lähteä jenkkeihin tai muualle Eurooppaan etsimään pipea, Piiroinen ja Janne Korpi totesivat.
Ensi talven uutuus on TTR-kiertueen maailmanmestaruuskilpailut. Kilpailut järjestetään joka neljäs vuosi.
\- Siitä pitäisi tulla iso juttu, sinne ei pääse kuka vaan. Se on yksi tavoite, että siellä pärjäisi. Taso tulee olemaan kova. Se on vähän kuin olympialaiset, paitsi että olympialaisissa on ohjelmassa vain half-pipe.
Asianajaja Aarno Arvela on kuollut
Maamme tunnetuimpien asianajajien joukkoon kuulunut Aarno Arvela on kuollut vakavan sairauden murtamana. Arvela oli syntynyt maaliskuussa 1946. Hänet tunnetaan muun muassa lukuisten julkisuudessa olleiden suurten oikeusjuttujen hoitajana.
Aarno Arvela avusti urallaan muun muassa entistä pääministeriä Anneli Jäätteenmäkeä ns. Irak-oikeudenkäynnissä. Lisäksi hän oli valtion edustaja Alpo Rusin ja valtion välisissä jutuissa vakoilujupakan aikana.
Arvela avusti myös kaksi poliisia ampunutta tanskalaista Steen Christenseniä ja hi-viruksen levittämisestä syytettyä Steven Thomasia.
Asianajaja Aarno Arvela oli erittäin kunnioitettu asianajajien joukossa. Hän oli muun muassa asianajajaliiton valvontalautakunnan puheenjohtaja kuusi vuotta.
Lisäksi hänet promovoitiin Helsingin yliopistossa oikeustieteen kunniatohtoriksi keväällä 2010.
Vahva HIFK jyräsi Tapparan liigajumboksi
Nollakerholainen Tappara jäi Helsingin IFK:n jalkoihin jääkiekon SM-liigan ainoassa ottelussa torstaina. Kolme tehopistettä keränneet Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta johtivat HIFK:n väkevää 6-0-näytöstä.
HIFK:n fyysinen ja aktiivinen pelitapa oli myrkkyä pienikokoiselle Tapparalle. Jokainen kotijoukkueen kenttä sai paineen kirvesrintojen maalille ottelun alussa.
Tapparan profiilihyökkääjäksi hankittu Sami Venäläinen joutui jäähypenkille koukkaamisesta 3. minuutilla. HIFK:n ylivoima pyöri vaarallisesti ja kaksiminuuttisen loppuhetkillä Mikko Kousa ampui ranteella pelivälineen ohi maskissa olleen Jani Niemisen.
HIFK-maalivahti Juuso Riksman on saanut olla rauhassa ottelun alun, sillä kokoonpanojaan tähän otteluun rajusti muuttanut Tappara ei ole päässyt rakentelemaan hyökkäyksiä tasaviisikoin.
Helsinkiläisten ykköskenttä siirsi punapaitaisen kotijoukkueen 2-0-johtoon 13. minuutilla. Kimmo Kuhta ja Ville Peltonen tuhlasivat ensin tuhannen euron paikat, mutta samassa vaihdossa HIFK-kaksikko pääsi vielä juonimaan Toni Söderholmille tekopaikan, josta konkaripakki ei erehtynyt.
Eero Somervuoren 3-0-maalin jälkeen Tappara-leiri oli pakotettu ottamaan aikalisä. Kim Hirschovits tarjosi namupaikan Somervuorelle, joka laukoi kauden toisen osumansa. Tappara-puolustajien virhesuma auttoi Kimmo Kuhdan maalintekoon avauserän lopussa. Kuhdan kauden kolmas täysosuma siirsi numerot 4-0:aan.
Toisessa erässä HIFK löysäsi tahtia ja jäähyili, mutta se ei muuttanut voimasuhteita, vaikka Tappara hieman piristyikin. Kolmannen tehopisteensä summannut Ville Peltonen läväytti Mikael Granlundin millintarkasta syötöstä kiekon käytännössä tyhjiin siirretyn rangaistuksen aikana kasvattaen numerot 5-0:aan.
Viimeisessä erässä puolustaja Mikko Jokela pöllytti ylänurkkaa hirmuvedollaan, joka vei HIFK:n 6-0-johtoon. Kuhta loi paikan oivalla jättösyötöllä.
Kirvesrinnat olivat täysin aseettomia HIFK:n kyydissä, eikä ole mikään ihme, että perinteikäs seura on sarjassa nollakerholaisena.
Sarjataulukossa SaiPa nousi paremmalla maalierolla Tapparan ohi jättäen tamperelaiset liigan peränpitäjäksi.
Väestöennuste menee usein pieleen
Maapallon väestönkasvua kuvaavat ennusteet ovat luonteeltaan epätarkkoja. Mitä kauemmas tulevaisuuteen katsotaan, sitä todennäköisemmin arvio menee pieleen.
Esimerkiksi ennusteet vuoden 2050 väkiluvusta vaihtelevat noin kahdeksasta miljardista 12:een. Kun katsotaan vuotta 2100, liikkuvat arviot 6,2 ja 15,8 miljardin välillä.
Heittely johtuu siitä, että pieneltäkin näyttävät muutokset syntyvyydessä ja kuolleisuudessa korostuvat vuosien varrella. Myös keskimääräisen eliniän arviointi on osoittautunut ongelmalliseksi: elinikä on pidentynyt oletettua enemmän.
Keskivaiheilta poimittujen ennusteiden perusteella kahdeksan miljardin raja rikkoutuu vuoden 2023 paikkeilla. Yhdeksän miljardia tulee maapallolla täyteen noin vuonna 2041 ja kymmenen miljardia vuonna 2081.
Suomen väkiluku ylittää kuuden miljoonan rajan vuonna 2042, jos kehitys jatkuu nykyisen kaltaisena. Näin ennustaa Tilastokeskus.
Kuljettajayhdistys vaatii kovempia rangaistuksia
Helsingin bussinkuljettajien yhdistys vaatii kuljettajien pahoinpitelyistä nykyistä kovempia rangaistuksia. Helmikuussa Helsingin Elielinaukiolla kuskille vakavia vammoja aiheuttaneita poikia pitäisi syyttää tapon yrityksestä, katsoo yhdistyksen puheenjohtaja Jari Korhonen. Syyttäjä vaatii nuorille törkeästä pahoinpitelystä viiden vuoden vankeustuomiota.
\- Kun maassa makaavaa potkitaan vielä päähän, se on minun mielestäni tapon yritys. Rangaistus pitäisi olla vähintään viisi vuotta vankeutta, Korhonen perustelee.
Pääkaupunkiseudulla kuskien turvallisuus ei ole parantunut vartijoista huolimatta.
\- Häiriköt ovat siirtyneet reittien varrelle ja muihin terminaaleihin: Tikkurilaan, Itäkeskukseen, Leppävaaraan ja Tapiolaan.
Korhosen mukaan Helsingin seudun liikenne HSL sekä liikennöitsijät julkaisevat lähiaikoina turvaohjeen ja -käsikirjan. Siinä kuljettajia muun muassa neuvotaan kohtaamaan väkivaltaa.
\- Ohjeet käännetään eri kielille ja gprs-paikkannukseen tulee turvanapit.
Busseihin suunniteltu turvaohjaamouudistus on jäämässä vajaaksi. Alunperin busseihin piti asentaa raitiovaunuista tutut umpinaiset kopit.
\- Se jää torsoksi. Kuskien suojaksi tulee ehkä noin puolimetriä leveä pleksi. Yörahastus on poistumassa ensi vuonna ja se parantaa turvallisuutta.
Helmikuisesta pahoinpitelystä Helsingin käräjäoikeus antanee ratkaisunsa 4. lokakuuta.
Venlan koiraunelma toteutui
Venla piirtää lattialla kuvaa Emmasta, joka miettii aurinkoista kesäpäivää. Pieni pörröinen Emma pyörii Venlan ympärillä ja katselee välillä tarkkaavaisesti Venlan työskentelyä.- Emma on bichon frisén ja maltankoiran sekoitus. Sylikoira se on myös. Se on kyllä ihana koira, vaikka pureekin aika paljon, Venla kertoo.Venla on perheen ainoa lapsi, eikä sisaruksia ole luvassa. Sen takia äiti ja isä päättivät, että koira voisi olla hyvä kaveri Venlalle.**Perheen pinkit tytöt**
Emmalla on pinkki talutushihna, pinkki ruokakippo, pinkki napsukippo ja pinkki peti. 
Emmalla on pinkki talutushihna, pinkki ruokakippo, pinkki napsukippo ja pinkki peti. Venlalla on lisäksi pinkki penaali, jossa on koiran kuva ja pinkki pusero.- Meidän perheessä on nyt neljä tyttöä, Emma laskee. Sindi-kissa, äiti, Emma-koira ja Venla.Venla on nyt eskarissa, mutta hän arvelee, että seitsemän vuotiaana hän saa käyttää Emmaa yksin lenkillä. Nyt hän voi nostaa Emman sanomalehtipaperille, jos sille tulee pissahätä, mutta aina Emma ei ehdi paperille asti.
Venla haluaisi, että Emma-koira oppisi antamaan tassua, pomppimaan ja puremaan leluja, ei ihmisiä.
Venla haluaisi, että Emma-koira oppisi antamaan tassua, pomppimaan ja puremaan leluja, ei ihmisiä. Venla on jo aloittanut Emman koulutuksen, hän hyppii lattialla ja pyytää Emmaa tekemään perässä.   - Jos Emma olisi poika, niin sen nimi olisi Beethoven.Beethoven on Venlan lemppari-koira-elokuva. Venla suosittelee myös Pentujengi- ja Pentujengi avaruudessa leffoja koirien ystäville.Venlan vinkit lapsille, jotka haaveilevat koirasta:Jos haluaa koiran pitää säästää rahaa ja ostaa se.Venla suosittelee tanskandoggia.Jos ei voi saada koiraa, voi saada kissan.Jos lapsella on allergia, niin hän voi saada kissan, jolla ei ole karvoja.  **Linkit:**[Koirat ja kissat lapsiperheessä - ammattilaisen vinkit](/aihe/artikkeli/2010/10/15/koirat-ja-kissat-lapsiperheessa-ammattilaisten-vinkit)[Elävä arkisto: Koirakoulu](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=84&t=558)[Venlan ajatuksia aiemmin Olotilassa](/aihe/artikkeli/2011/06/16/venlan-ja-emilian-leikkivinkit-kotipihalle)
Istutetut kalat heikossa hapessa
Kalojen istutuksissa hukkaantuu paljon rahaa. Kalojen istutuksiin käytetään vuosittain Kotkan ja Haminan seudulla yli miljoona euroa, mutta tulokset eivät vastaa tavoitteita.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor on seurannut istutuksien tuloksia viime vuoden kesästä lähtien. Projektipäällikkö Esa Korkeamäki kertoo, että valitut istutuspaikat ovat olleet hyviä, mutta istutetut kalat osin heikkolaatuisia. Lähestulkoon jokaisessa istutuserässä on ollut moitittavaa.
\- Istutusten tuotto on aika huono siihen rahamäärään verrattuna, mitä käytetään täällä Kaakkois-Suomessa, oikeastaan muuallakin Suomessa, kertoo Korkeamäki.
Suurimmat ongelmat ovat olleet lohen poikasten laadussa. Kymijokeen istutetut lohen poikaset ovat olleet elinkyvyiltään heikkoja.
\- Niissä on rakenteellisia vikoja, selkäevät tai rintaevät eivät ole kehittyneet. Tällaisilla on luonnossa aika huonot mahdollisuudet selviytyä, toteaa Korkeamäki.
Hauki on hauelle susi
Lohi ja siika ovat tärkeimmät istutettavat kalat Kymenlaaksossa. Siiat tulevat kaukaa Lapista ja niissä on Korkeamäen mukaan paljon sisäloisia sekä käsittelystä johtuvaa kuolleisuutta.
Hauen istutuksista luovuttu, mikä on Korkeamäen mukaan järkevää, sillä hauella on oma sisäinen kannansääntelyjärjestelmä.
\- Kannibalismi hauella on voimakasta, valaisee Korkeamäki.
Kalojen laatua kannattaa tarkkailla ja pyytää hyvitystä huonoista kaloista.
\- Kalanviljelyllä on kyky kyllä parantaa laatua. Koska ostajat eivät seuraa laatua riittävästi, niin laatu on heikentynyt, kertoo Korkeamäki.
Laadun lisäksi myös määrissä on ollut ongelmia.
\- Ruotsista tulleet ankeriaslaatikot olivat vajaita, kun ankeriaat laskettiin, kertoo Korkeamäki.
Ongelmana on myös, että lokit ja merimetsot nappaavat istutussokissa olevat kalat nokkaansa samantien.
\- Erityisesti keväällä lintuja kannattaa pelotella istutuspaikalla jonkin aikaa, että kalat selviytyvät eteenpäin, neuvoo Korkeamäki.
Istutustuloksia esiteltiin torstaina Kalistus-hankkeen loppuseminaarissa Merikeskus Vellamossa kotkassa.
Katso kuvat juhlasta
Kruununprinsessa Victoria kävi Tornio-Haaparannassa vihkimässä oman nimikkotorinsa sateisessa säässä.
Rämö pysäytti KHL-yllättäjän voittokulun
Karri Rämö torjui Avangard Omskille voiton Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä torstaina. Pasi Puistolan ja Mikko Lehtosen edustama Severstal taipui Omskin vieraana maalein 2-5.
Kaksi ensimmäistä otteluaan KHL:ssä voittanut Severstal joutui toisen erän alussa 0-2-tappiotilanteeseen, kun Roman Cervenka ja Denis Platonov osuivat Omskille.
Toisen erän puolivälissä Rämö joutui kaivamaan kaksi kiekkoa selkänsä takaa. Severstal kipusi 2-2:een Vadim Schipatshevin ja Dmitri Shitikovin osumilla.
Ratkaisu venyi lopulta kolmannen erän jälkimmäiselle puoliskolle, jossa Aleksander Nestorovin 3-2-johtomaali vapautti Omskin pelikipsin. Jegor Averin ja Aleksei Kaljuzhni (1+2) kasvattivat Omskin voiton lopussa 5-2.een.
Ilman tehomerkintöjä jäänyt Anssi Salmela huhki Omskin takalinjoilla jopa enemmän kuin Martin Skoula. Suomalaispuolustaja pelasi ottelussa eniten, 24 minuuttia.
Puolustaja Pasi Puistola ei ollut häviäjien kokoonpanossa. Ensimmäisessä erässä kolme minuuttia peliaikaa saanut suomalaishyökkääjä Mikko Lehtonen joutui toisessa erässä valmentaja Dmitri Kvartalnovin koirankoppiin, eikä enää esiintynyt kamppailussa.
Katainen: Talouden ongelmiin varaudutaan koko ajan
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on päättänyt tänään torstaina yritysten rahoituksen saannin helpottamisesta. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vakuutti eduskunnan torstaisella kyselytunnilla, että taloustilanteen heikkenemiseen varaudutaan koko ajan niin paljon kuin vain pystytään.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tänään jatkaa Finnveran suhdannelainoitusta ja Teollisuussijoituksen pääomittamista yritysten rahoituksen turvaamiseksi.
Pääministeri Katainen vakuutti, että hallitus varautuu muutenkin tulevaan koko ajan. Hänen mukaansa keinot ovat pääpiirteissään samat kuin edellisen laman aikana. Ainoastaan se on muuttunut, ettei elvytysvaraa ole samalla tavalla.
Katainen muistutti myös hallitusohjelman perälautakirjauksesta, jonka mukaan mahdollisia uusia sopeutumistoimia tehdään.
-Jos maailma meitä haastaa todella kovasti, niin silloin suomalaiset itse ovat vastuussa omasta tulevaisuudestaan. Ja silloin vaan pitää tehdä se, mikä pitää tehdä, hän sanoi.
Kiviniemi: Hallituskaan ei usko Kreikan lisärahoittamiseen
Hallituksen varautumissuunnitelmista kysyi entinen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.). Hän sanoi, että kaikki näköpiirissä olevat vaihtoehdot ovat talouden näkökulmasta huonoja, ja siksi suunnitelmia pitää tehdä.
Kiviniemen mielestä lisärahan antamiseen Kreikalle ei usko enää kukaan.
-Ei usko markkinat, eikä muuten usko enää tämä hallituskaan. Niin ponnettomasti he ovat Kreikan kakkospakettia puolustaneet, hän sanoi.
Seinäjoki alueen kovin omakotitalon verottaja
Omakotitalon kiinteistöverotus on kalleinta Seinäjoella. Siellä esimerkkikiinteistöstä joutuu maksamaan vuodessa veroa 487 euroa. Halvin verotus on Ilmajoella.
Suomen Omakotiliiton mukaan kiinteistövero on yli kolminkertaistunut vuodesta 1993. Omakotiliiton verovertailussa erot kuntien välillä olivat kuitenkin suuria. Omakotiliitto vaatii kannanotossaan kiinteistöveron laskua, koska verotusarvojen korotukset aiheuttavat ilman kuntien korotuspäätöksiäkin asumisen verotaakan kasvua.
Kovin verotus on Seinäjoella, 487 euroa vuodessa. Toiseksi kovin verotus on Evijärvellä, 467 euroa vuodessa. Kolmanneksi kovimman kiinteistöverottajan paikan jakavat Jalasjärvi, Soini ja Mustasaari 444 eurolla.
Muita yli 400 euron verottajia ovat Alajärvi, Lapua, Ähtäri, Kruunupyy, Luoto, Pietarsaari ja Pedersöre. Vaasassa kiinteistövero on hieman tämän alle, eli 396,40 euroa.
Kaikista alhaisin kiinteistövero on Ilmajoella, 304,40 euroa vuodessa. Seuraavaksi halvin kiinteistövero on Isojoella (327,40 euroa) ja Kauhajoella (343 euroa).
Lääkäri: Schalke-luotsin romahdus olisi ollut vain ajan kysymys
Jalkapallon Bundesliigaseura Schalken päävalmentajan paikalta loppuunpalamisen vuoksi syrjään astuneella Ralf Rangnickilla ei seuran lääkärin mukaan ollut muuta mahdollisuutta kuin jättää valmennushommat välittömästi. Ilman tätä 53-vuotiaalle saksalaisvalmentajalle olisi voinut käydä pahemminkin.
\- Oli vain ajan kysymys, koska hän olisi romahtanut, joukkueen lääkäri Thorsten Rarreck kertoi ja lisäsi, että Rangnickin pitäisi toipua täysin muutamassa kuukaudessa.
Schalke suostutteli Rangnickin ottamaan joukkueen vetovastuun maaliskuussa siitä huolimatta, että saksalaisluotsi olisi halunnut pitää pidemmän tauon erottuaan toisen Bundesliigaseura Hoffeinheimin peräsimestä tammikuun alussa. Tammikuisen eron syynä oli seurajohdon päätös myydä Luis Gustavo Bayern Müncheniin ilmoittamatta asiasta Rangnickille.
Joukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi nostetaan apuvalmentajana aiemmin toiminut Seppo Eichkorn. Sekä Eichkornille että pelaajille tapaus tuli täytenä yllätyksenä.
\- Pelaajat reagoivat asiaan todella tunteikkaasti. En ole koskaan kokenut vastaavaa. Kun kuulin tästä viime yönä, olin täysin yllättynyt, Eichkorn hämmästeli.
\- Oli suuri shokki kuulla asiasta kaksi päivää ennen ottelua. Olen nähnyt paljon 11-vuotisen ammattilaisurani aikana, mutta mitään tällaista ei ole tullut vastaan, Schalke-toppari Christoph Metzelder sanoi.
Suomalainen Teemu Pukki siirtyi Schalkeen elokuussa siirtorajan kynnyksellä ja debytoi edustusmiehistössä viime viikonlopun kotiottelussa Bayernia vastaan. Tulevaisuus näyttää, missä arvossa apuvalmentaja Eichkorn pitää suomalaiseen asetettuja odotuksia.
Tästä pääset asuntojen hintoihin
Kuutisen vuotta sitten asuntojen arvo oli toista luokkaa kuin nykypäivänä. Varsinkin Kehä III:n sisällä hinnat olleet pitkään tukevassa nousukiidossa.
Libyan entinen pääministeri tuomittiin Tunisiassa
Libyan entinen pääministeri Al Baghdadi Ali al-Mahmoudi on tuomittu puolen vuoden vankeusrangaistukseen laittomasta maahantulosta Tunisiassa.
Tunisian oikeusministeriön edustaja on vahvistanut asian uutistoimisto Reutersille.
Al-Mahmoudi toimi pääministerinä Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen saakka. Entinen pääministeri pakeni Libyasta Tunisiaan elokuussa.
Libyan viranomaiset pidättivät al-Mahmoudin keskiviikkona.
Ursa: Satelliitin osia tuskin Suomeen
Maahan putoavan yhdysvaltalaisen UARS-satelliitin osia tuskin päätyy Suomen ilmatilaan, arvioi Tähtitieteellinen yhdistys Ursa. Arvio perustuu Nasan ja heavensabove.com -sivustoilta kerättyyn tietoon. Satelliitin putoaminen saattaa näkyä kirkkaalla säällä Etelä-Suomessa.
\- Jos se putoaa tulipallona, hehku voisi näkyä esimerkiksi Espoossa noin viisi astetta horisontin yläpuolella etelässä, sanoo Panu Lahtinen Ursan tekokuujaostosta.
Hänen mukaansa varmimmin putoaminen näkyy Tyynellä valtamerellä. Satelliitti ylittää päiväntasaajan 54 tai 57 asteen kulmassa.
\- Siinä tapauksessa satelliitin osia voi tippua pohjoisella pallonpuoliskolla 57. leveyspiirin eteläpuolelle ja eteläisellä pallonpuoliskolla 57. leveyspiirin pohjoispuolelle.
Satelliitin on ennustettu tulevan maapallon ilmakehään perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa ei vielä osaa arvioida tarkkaan, minne satelliitin palat tippuvat.
Tuoreet elokuvat eivät saavu teattereihin 3D:nä - vaan ehkä 2,2D:nä
James Cameron tylytti jälkikäteen 3D:ksi muokattuja elokuvia.
_Avatar_-elokuvallaan 3D-villityksen takaisin tuonut elokuvaohjaaja **James Cameron** kertoi elokuva-alan konferenssissa, että monet kuvausten jälkeen kolmiulotteisiksi muutetut nykyelokuvat eivät ole 3D:tä nähneetkään.
\- Se, miten sitä tehdään, niin siitä on 3D kaukana. Se on enemmänkin 2,2D:tä tai 2,4D:tä.
Cameron itsekin työstää parhaillaan kolmiulotteiseksi elokuvaa, jota ei sellaisena ole alun perin kuvattu. Kyseessä on miehen superhitti vuodelta 1997, eli _Titanic_. Traagisen kohtalon kohdanneen matkustajalaivan viimeiset hetket ovat saamassa uutta ulottuvuutta, mutta ihan halpaa se ei ole. Titanicin muuttaminen 3D:ksi maksaa elokuvastudiolle 18 miljoonaa dollaria ja muutosprosessikin kestää kokonaisen vuoden.
Cameron otti tilaisuudessa myös kantaa puheisiin 3D-elokuvien alamäestä. Mies syytti elokuvateattereiden omistajia.
\- No jos rehellisiä ollaan, niin teatterit eivät pysy kehityksessä mukana. Meidän pitäisi tuplata valkokankaiden määrä.
**LUE MYÖS:**
[Suomalaisohjaaja: 3D on ihan perseestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247217)
**Hollywood-ohjaaja kehottaa myös 3D-boikottiin**
[3D-elokuva vastatuulessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247219)
**Lähteet:** Variety
Kreikassa lakkoillaan jälleen säästöpäätöksiä vastaan
Kreikassa on jälleen lakkoiltu maan hallituksen säästöpäätöksiä vastaan. Vuorokauden mittainen kuljettajien lakko on lamaannuttanut julkisen liikenteen.
Lakossa ovat linja-autojen, junien ja taksien kuljettajat. Myös lennonjohtajat ovat lakkoilleet muutaman tunnin ajan, mikä on myöhästyttänyt lentoja. Lisäksi osa opettajista ja viranhaltijoista osallistuu lakkoon.
Myöhemmin illalla Ateenassa on määrä järjestää suuria mielenosoituksia.
Kreikan suurimmat ammattijärjestöt ilmoittivat keskiviikkona järjestävänsä lokakuussa kaksi yleislakkopäivää hallituksen säästötoimia vastaan.
Kreikassa ilmoitettiin keskiviikkona uusista säästöistä, kuten veronkorotuksista ja eläkkeiden leikkauksista. Lisäksi 30 000 valtion viranhaltijaa irtisanotaan.
Kuntien kapina-adressiin tulvii nimiä
Kuntien kapinaksi kutsuttu liike laajenee. Nettiaddressilla kuntien itsehallinnon ja kuuntelemisen puolesta on jo yli 1200 allekirjoittajaa, joiden joukossa on myös Keski-Suomen keskeisiä kuntapäättäjiä.
Nettiadressissa on allekirjoituksia yli puolesta Keski-Suomen kunnista: Joutsasta, Jyväskylästä, Jämsästä, Keuruulta, Kinnulasta, Kivijärveltä, Kuhmoisista, Laukaasta, Luhangasta, Multialta, Muuramesta, Petäjävedeltä, Pihtiputaalta, Toivakasta ja Viitasaarelta.
Viitasaaren kaupunki on nostanut linkin nettiaddressiin omille verkkosivuilleen.
\- Kyllähän tämä minusta kunnallisoikeuden, -hallinnon ja julkishallinnon lukijana ihmetyttää, että valtio on nyt räätäli tällaiselle kuntauudistukselle ilman, että kunnat edes saavat olla valmistelussa alkuunkaan mukana. Kyllä tämä minusta menee kaikkien oppien ja kunnallishallinon, -tutkimuksen ja -lainsäädännönkin suhteen erittäin kummallisessa järjestyksessä. Tästä syystä ymmärrän myös kuntakapinaa, kertoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen.
Kuntarakenteen uudistusta vetää keskisuomalainen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) Uudistusta valmistellaan parhaillaan virkamiestyönä. Tuloksia odotetaan vuoden loppuun mennessä
Sähköistys lisää tapaturmariskiä Vaasan radalla
Vaasan radan sähköistäminen lisää Seinäjoki-Vaasa -rataosuuden tapaturmariskiä. Riskiä lisäävät kasvava junaliikenne ja johtimissa kulkeva suurjännite. Niemistön koulun oppilaita valistettiin torstaina radan vaaroista.
Rata kulkee lähimmillään 200 metrin etäisyydellä Niemistön koulusta Seinäjoella. Koululla järjestettiin tänään turvapäivä, missä opastettiin koululaisia välttämään vaaratilanteita kotona, liikenteessä ja koulussa. Paikalla olivat niin poliisi kuin pelastuslaitoskin, mutta erityisesti esiin nostettiin junaradan suurjännitteen vaarat.
\- Melkein puolet koulun oppilaista tulee sieltä radan toiselta puolelta kouluun, joten se on sellainen päivittäinen vaara. Nyt kun siihen tulee sähköistys, se vielä lisää vaaratekijöitä, koulunjohtaja Matti Sippola kertoo.
Lokakuun lopulla suurjännite päälle
Vaasan radan johtimet kytketään 30. lokakuuta 25 000 voltin suurjännitteeseen. Se on yli satakertainen volttimäärä kotitalouksissa käytettävään järjestelmään verrattuna.
\- Sen mukaiset ovat vaaratkin, muistutti koulutuspäällikkö Ilpo Karjalainen Proxion Oy:stä puhuessaan radan vaaroista Niemistön oppilaille. Liikennevirasto teki itse aloitteen koululle ja halusi opastaa lapsia radan turvallisuudesta.
\- Välttämättä vaaratilanteet eivät lisäänny, mutta riski kasvaa, koska sinne tulee tämä suurjännite. 25 000 voltin suuruinen jännite on hengenvaarallinen, jos mennään vääriin paikkoihin tai kiipeillään sähköradalla. Suurjännitteestä ei ole vaaraa, jos käytetään virallisesti hyväksyttyjä reittejä ja kulkuväyliä.
\- Jos sähköradalla tapahtuu vaurio, ja sähköjohtimet katkeavat, niihin ei saa missään tapauksessa koskea. Asiasta pitää tehdä heti hätäilmoitus hätäkeskukseen.
Sähköjunaa ei kuule, se pitää nähdä
Sähköistys lisää myös radan junaliikennettä. Junavuorojen määrä lisääntyy 12. joulukuuta alkaen arkipäivisin neljällä eli arkivuoroja on jatkossa kaksikymmentä. Lisääntyvä liikenne tuo myös omat riskinsä.
\- Sähköjunat kulkevat paljon nopeammin ja äänettömämmin kuin dieseljunat. Aina kun rataa ylitetään tasoristeyksessä, täytyy muistaa myös katsoa, ei pelkästään kuunnella, Ilpo Karjalainen opastaa.
Tanssin aika haluaa yllättää
Tanssi valtaa taas torstaista alkaen Jyväskylän. Kuudennen kerran järjestettävä Tanssin aika -festivaali pyörähtää kuitenkin tänä vuonna käyntiin poikkeuksellisesti Hankasalmella. Tanssifestivaalin uusi taiteellinen johtaja haluaa tarjota yleisölle muutenkin yllätyksiä
Tanssin aikaa luotsaa taiteellisena johtajana nyt ensimmäistä kertaa jyväskyläläislähtöinen tanssija-koreografi Teemu Kyytinen. Hän ei halua pelata ohjelmistovalinnoissa varman päälle:
\- Päätin, että teos ratkaisee. Me haluamme esittää laadukkaita ja kiinnostavia teoksia, ja tehtävänä on viestiä niistä sillä tavalla, että oli se tekijä kuka vain, niin yleisö kiinnostuu.
Teemu Kyytinen haluaisi Tanssin aikaan samoja elementtejä kuin Helsingin Flow-festivaalissa:
\- Kun mietin, millaiseksi näen Tanssin ajan, en oikeastaan miettinyt muita tanssifestivaaleja vaan ajattelin esimerkiksi Flow-festivaalia. Sehän on tullut tunnetuksi siitä, että siellä ei ole tunnettuja nimiä, vaan siellä on kiinnostavia esiintyjiä, jotka festivaalin jälkeen ovat saattaneet vasta breikata laajemmin.
Taiteellinen johtaja haluaa tanssifestivaalin ohjelmistoon ennen kaikkea yllätyksiä:
\- Eihän kukaan halua joulunakaan aina samaa lahjaa, Kyytinen nauraa.
Kynnys matalalla
Uusi taiteellinen johtaja muistuttaa, että nykytanssin kynnys on matalalla, ja yleisölle on tarjolla varsin "rouheita" esityksiä. Myös Kyytinen itse esiintyy festivaalilla. Sunnuntaina nähdään hänen sooloteoksensa Moving Human Diaries.
Tanssija-Kyytisen tausta on talviurheilussa, free style -hiihdossa.
\- Aloitin tanssin free stylen treenimuotona. Jotenkin se, mitä olin urheilulta hakenut, todentuikin sitten paremmin tanssissa, Kyytinen kertaa uransa alkua.
Hankasalmella saa torstaina ensi-iltansa Teija Häyrysen ikäihmisille suunnattu koreografia Elämän puu. Avajaispäivän iltana nähdään esityksiä myös Jyväskylän kaupunginteatterilla. Avajaispäivän ohjelmisto muuttui, kun tanssija Katri Soini loukkaantui ja Katu -esitys jouduttiin perumaan.
Festivaalissa esitetään koko illan tanssiteoksia ja lisäksi ohjelmisto tarjoaa kaksi koko perheelle suunnattua kantaesitystä keskisuomalaisilta tanssin tekijöiltä. Ilmaisohjelmaa on tarjolla kadulla ja kauppakeskuksissa.
Reisivamma pitää Koskisen pois kaukalosta
JYPin puolustaja Kalle Koskinen on on tällä tietoa sivussa jääkiekon SM-liigan peleistä 2-3 viikkoa. Koskinen loukkasi reitensä eilisessä Espoon Bluesia vastaan pelatussa kotiottelussa.
\- Nyt näyttää siltä, että selvitään paljon vähemmällä kuin miltä vielä eilen illalla näytti, sanoo Kalle Koskinen.
JYP pelaa seuraavan ottelunsa huomenna kotihallissaan Lahden Pelicansia vastaan. Joukkue nostaa pelaavaan kokoonpanoon puolustaja Antti Jaatisen.
Opiskelijoiden asuntopula pahenee syksy syksyltä
Opiskelija-asunnoista on syksyisin huutava pula Joensuussa. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on järjestänyt hätämajoituksen 30 opiskelijalle ja heidän lisäkseen monet asuvat hotellissa tai sukulaisten luona. Vuosi vuodelta paheneva syksyn asuntotilanne nakertaa ylioppilaskunnan mukaan yliopiston ja kaupungin houkuttelevuutta.
Ylioppilaskunnan kerhotila Skarppi toimii muun muassa opiskelijoiden juhlien pitopaikkana. Kuukauden päivät tila on kuitenkin toiminut ulkomaalaisten vaihto-opiskelijoiden kotina. Tässä yksiössä on asunut enimmillään 23 opiskelijaa.
\- Hyvin ahdasta on ollut ja paljon solidaarisuutta on vaadittu. Erityisesti se, kun joudutaan molempia sukupuolia majoittamaan saman katon alle pieneen tilaan, vaatii paljon yhteisymmärrystä ja joustavuutta. Tiettyä turhautuneisuuttakin on tilanteeseen ilmennyt, kertoo edunvalvontasihteeri Mikko Aaltonen Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnasta.
Ongelma kuitenkin toistuu joka vuosi entistä pahempana. Samanlainen ilmiö on tuttu monissa muissa yliopistokaupungeissa, joskin esimerkiksi Kuopiossa tarvetta hätämajoitukselle ei ole.
Hätämajoitetuista valtaosa on ulkomailta tulleita opiskelijoita, sillä heillä on vähemman aikaa järjestää itselleen asunto ennen lukukauden alkua. Vaihto-opiskelijoiden määrän vaihtelu on myös syy jokasyksyiseen asuntopulaan.
\- Tämä johtuu pitkälti siitä, että syksyllä vaihto-opiskelijoita on noin 300 ja keväällä 150. Tämä epätasapaino saa aikaan sen, että syksylle on enemmän tulijoita kuin pystymme tarjoamaan asuntoja. Keväällä tilanne on päinvastoin, silloin meillä on tyhjiä asuntoja, kertoo Opiskelija Asunnot Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Joensuun Elli järjestää asunnon noin 3 400 opiskelijalle ja uusia kerrostaloasuntoja on suunnitteilla Penttilään. Tämän syksyn sesonkiin Elli on vuokrannut lisää asuntoja ja pula onkin tältä erää hellittämässä.
Ylioppilaskunta toivoo, että kaupunki ratkaisisi tilanteen järjestämällä lisää edullisia, pieniä asuntoja kantakaupungista - ennen kuin maine on mennyttä.
\- Kyllä se maine lähtee leviämään siitä, että Joensuusta on vaikea saada kämppää. Ja siitä kärsii maine opiskeluympäristönä, Mikko Aaltonen ennakoi.
Valtio hävisi kiistan nettilaskusta
Kotkan palvelujohtaja: Ulkoistamisen etuja ei ole kunnolla osoitettu
Syyskuun alussa Kotkan palvelujohtajana aloittanut Jorma Haapanen uskoo, että hyvinvointipuiston kaltainen kokonaisuus voi parantaa myös terveyspalvelujen laatua. Hän ei ole vakuuttunut, että yksityinen yritys olisi aina kuntaa parempi palveluntuottaja.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina palauttaa uuteen valmisteluun konsulttiyhtiön kanssa valmistellun kaupungin palvelustrategian. Valtuustoryhmien puheenjohtajat moittivat sitä, että päättäjät pidettiin valmistelusta ulkopuolella. Lisäksi strategiaa kuvattiin liian sekavaksi.
Uutta valmistelua valvoo poliitikoista koostuva ohjausryhmä. Syyskuun alussa palvelujohtajana aloittanut Jorma Haapanen on tyytyväinen valtuuston päätökseen.
\- Strategia kaipaa yksinkertaistamista ja selkiyttämistä. Kun muistetaan julkisen sektorin taloudellinen tilanne, niin valmistelussa pitää ottaa huomioon myös eurot, Haapanen toteaa.
Isompi kokonaisuus tuo laatua
Lisää selkiyttämistä kaipaa esimerkiksi suunnitelma keskussairaalan yhteyteen kaavaillusta hyvinvointipuistosta. Kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluita on suunniteltu keskitettäväksi sinne. Jorma Haapasen mukaan suunnitelmat hyvinvointipuistosta tarkentuvat puolen vuoden sisällä.
\- Uskon siihen, että kun saadaan riittävän iso ja toimiva kokonaisuus, saadaan myös laatua. Siellä voi tarvittaessa konsultoida ja ohjata helposti seuraavaan portaaseen.
Kaupungin reunoilla Karhulassa ja Karhuvuoressa huolta aiheuttaa lääkäripalvelujen mahdollinen keskittyminen yhteen paikkaan. Palvelujohtajan mielestä välimatkat ovat kuitenkin kaupungissa hyvin lyhyet.
\- Hyvin harva menee lääkäriin kävellen. Kun autolla liikutaan, on yhdentekevää ajetaanko pari kilometriä enemmän vai vähemmän, Haapanen toteaa.
"Yksityinen palveluntuottaja ei ole aina halvempi"
Haapanen siirtyi Kotkaan yksityisiä lääkäripalveluja tarjoavan Mehiläisen palveluksesta. Hän ei kuitenkaan tunnustaudu kunnallisten palvelujen yksityistämisen vankkumattomaksi kannattajaksi. Molempia on hyvä olla, ratkaisevaa on tarkoituksenmukaisuus.
\- Sosiaalipalvelujen puolella en ole vielä löytänyt sellaista matematiikkaa, jonka mukaan yksityinen yritys toteuttaisi palvelut selkeästi halvemmalla kuin kunta, Haapanen sanoo.
Haapanen ottaa esimerkiksi vanhuspalvelut. Kunta ja yritys joutuvat toimimaan samanlaisella mitoituksella ja myös kiinteistö- ja ruokapalvelukustannukset ovat samanlaisia.
\- Taloudellisesti on vaikea löytää oleellista eroa, hän toteaa.
Omakotitalojen kiinteistöverot nousivat hieman viime vuodesta
Omakotiliiton tuore vertailu osoittaa, että kunnat ovat nostaneet omakotitalojen kiinteistöveroja. Etenkin suurissa kaupungeissa maapohjan verotusarvot ovat korkeita. Kalleinta aluetta on pääkaupunkiseutu.
Suomen omakotiliiton teettämään kyselyyn saatiin lähes tuhat vastausta, joiden perusteella omakotiliitto laski kiinteistöverotiedot valtakunnallisesti sekä pääkaupunkiseudulle.
Omakotitaloasumisen verotus on kireintä Helsingissä, jossa veroa maksettiin keskimäärin 1 093,60 euroa, seuraavana olivat Vantaa (727,28€) ja Nummi-Pusula (700,50€). Lapin kunnissa verotus oli huomattavasti alhaisempaa. Inarissa kiinteistöveroa maksettiin keskimäärin 622,50 euroa ja Utsjoella 591 euroa ali lähes puolet vähemmän kuin Helsingissä.
Omakotiliiton mukaan kiinteistöverosta saatavat tuotot ovat kasvaneet muuta kustannuskehitystä nopeammin.
\- Kiinteistöverolla pitäisi kattaa vain todellisia kustannuksia, sanoo Suomen Omakotiliiton viestintäpäällikkö Olli-Pekka Laine.
Laineen mukaan korkea kiinteistöverotus on joissain tapauksessa siihen, että kiinteistöjen omistajat ovat joutuneet myymään kiinteistöjään, jotta ovat saaneet kiinteistöverot maksettua.
Suomi ja Hollanti estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen Schengen-alueeseen
Suomi ja Hollanti käyttivät veto-oikeuttaan ja estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Asiasta päätettiin tänään torstaina sisäministerikokouksessa Brysselissä. EU:n puheenjohtajana toimiva Puola pettyi päätöksen.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vahvisti eilen keskiviikkona YLE Uutisille, ettei Suomi hyväksy Bulgarian ja Romanian jäsenyyttä. Schengen-alueeseen liittyminen vaatii, että unionin jäsenmaat ovat päätöksessään yksimielisiä.
Puolan poliisiasioista vastaava sisäministeri Jerzy Miller oli erittäin pettynyt päätöksen jälkeen.
\- Annetut lupaukset rikottiin. Bulgaria ja Romania ovat edistyneet omissa toimissaan valtavasti, Miller totesi uutistoimistoille.
Hänen mukaansa Romanialle ja Bulgarialla luvattiin pääsy Schengen-sopimukseen vuonna 2007, kun maat liittyivät Euroopan unioniin.
\- Nyt kaksi jäsenmaata teki mahdottomaksi päätöksen Schengen-alueen laajentamisesta, Jerzy Miller totesi.
Lahden väkiluku kasvaa hitaasti
Risto Dufva: "Torvet soi tullessa ja mennessä"
"Pää edellä sisään ja jalat edellä ulos." Näin kiteyttää valmentajataipaleensa JYPistä potkut saanut valmentaja Risto Dufva. Dufva kiistää kuitenkin tuntevansa katkeruutta lähtöpasseistaan. Hän kannustaa myös JYPin kannattajia keskittymään joukkueen tukemiseen.
RD:nä tunnettu valmentaja vertaa lähtöään JYPistä sirkukseen.
\- Torvet soi tullessa ja torvet soi mennessä.
Potkut saanut valmentaja vakuuttaa kuitenkin, että hänellä ei ole mitään pahaa sanottavaa yhdestäkään jypiläisestä. Ex-valmentaja haluaa, että hänen potkujensa setviminen lopetettaisiin jo julkisuudessa.
\- JYP tarvitsee nyt kaiken avun ja tuen. Leikin nimi on se. JYP on antanut paljon tälle ympäristölle, ja nyt pitää heijastaa takaisin, Dufva vetoaa.
Dufva sanoo, että se mitä hän on viime aikoina tehnyt, ei ole urheilua. Kyseessä on enemmänkin show. Ja jotta show jatkuisi, sillä pitää olla yleisöä.
Radio Keski-Suomen suorassa iltapäivälähetyksessä Dufva kiitteli aikaansa JYP-luotsina.
\- Me vedettiin aika hieno trippi tuossa, ja joku trippi tulee nytkin, vääjäämättä, RD maalaili arvoituksellisesti tulevaisuudenkuvaansa.
Dufva kiitteli myös asianajajaansa Pekka Pajalaa siitä, että tämä hoiti valmentajan sopimusasiat niin, että hän sai ansaitsemansa erokorvauksen. Vuoteen 2014 tehdyn sopimuksen purkamisesta saamaansa summaa hän pitää riittävänä.
\- Lopetin ajattelun siitä, että minulla on pitkä sopimus, josta pidän kynsin hampain kiinni jotta saan jokaisen euron nyittyä seuralta. On väärin olettaa, että minulle maksetaan jos en tee töitä. Mutta sekin on väärin, että minut kätellään ja sanotaan että sillä sopimuksella ei ole mitään arvoa, jos näin käy.
Ei turhaa analysointia
Risto Dufvan mielestä jääkiekkoseuran valmentamista ei pidä tehdä turhan monimutkaiseksi:
\- Tätähän voi tutkia miten vaan ja analysoida, mutta tää on hyvin simppeli juttu. Tässä on kaksi asiaa: katsomo täyttyy ja tuote on mielenkiintoinen, niin seuralle tulee taloudellista voimaa pärjätä kilpailussa ja voittaa.
\- Kaikki muu markkinointi on turhaa, jos ei voiteta. Voittaminen on se juttu, Dufva tähdentää.
JYPin markkinointia ex-valmentaja pitää hyvin hoidettuna.
\- Jääkiekon kuluttajat voisi nyt pysähtyä ja miettiä, että nyt tarvitaan se henkinen tuki, Dufva sanoo ja viittaa siihen, että hänen potkujensa spekuloiminen voisi nyt loppua.
Jääkiekossa valmentajan erottaminen ei ole mitenkään poikkeuksellista. Dufvan mukaan mahdolliset potkut eivät kuitenkaan pyöri valmentajan mielessä:
\- Eihän kukaan valmentaja voi olla niin hullu että median välityksellä haistelisi tuulia, kyllä se on siellä sisäkehässä se oikea tieto.
Risto Dufva muistuttaa myös, että hänen seuraajaltaan ei pidä odottaa heti ihmetekoja:
\- Oli se sitten Jyrki tai kuka tahansa, niin mahdottomia vetten päällä kävelyjä ei pidä vaatia. Jokainen hoitaa tehtävää oman persoonansa kautta. Parempi mies siihen tulee kuin täältä lähti!
Hiljaisuus on kultaa, vaikeneminen verta
Huonoista ja ikävistä aiheista vaietaan, kun voidaan puhua ja iloita hyvistä ja mukavista aiheista. Mitkä kriisit ovat tärkeitä ja mitkä vähempiarvoisia? Tapani Ripatti pohtii suunvuorossaan maailmanlaajuisia ongelmia ja niistä vaikenemista.
Euroopan yhteisö vaikenee Somalian kuoliaaksi huutaessaan hätäapua Kreikalle ja kilpailukykyä itselleen.
Montako riviä, montako minuuttia on käytetty EU:n pelastamiseksi, finanssikriisin torjumiseksi ja montako jouduttu antamaan somaleille?

Totta kait EU-ongelma on kivempi, kun se on lähipulma. Lähikriisi on aina parempi kuin kaukokatastrofi. Sitä paitsi Euroopassa on kiva tehdä juttuja, kun on hotellit, pelit ja vehkeet, suihkut ja deodorantit. Somaliassa ei ole kuin kärpäsiä, kuumuutta, kuolemaa, tuskaa ja telttoja. Finanssikriisikin kuulostaa kivemmalta kuin kansankuolema.
Kuka viisas kertoisi kuinka monta miljardia euroa tarvitsemme, jotta kansainväliset sijoittajat saisivat taas sijoittaa.

Missä on viisas, joka opettaisi moraalin sisällön, punnitsisi ihmishengen ja pankin arvot. Herra analyytikko, eikö siis ole halvempaa sijoittaa elämään kuin osakkeisiin?
Pankit vaikenevat säästäjät varattomiksi vaatiessaan sijoittajille armoa.

Media jauhaa EU:ta ja me jauhaudumme ekonomistien ja analyytikoiden suoltamassa käsittämättömässä käsiteviidakossa. Eurooppa on hullu mies Huittisista, nyt on konjakkikrapula ja takki tyhjä. Somalian ongelma on, että ei ole edes vettä saatikka takkia.
Sijoittajat vaikenevat irtosanomisista iloitessaan pörssikurssien nousuista. Olisiko ollut liikaa vaadittu, että ennen kuin annoitte ahneiden eurovaltioiden laskea alleen, olisitte rakentaneet maailman sellaiseksi, että Somalian kaltaiset maat olisivat kyenneet luomaan sen tasoisen elintason ja demokratian, jossa olisivat sitten ihan itse voineet vähitellen luoda omat finanssikriisit, joihin voisitte puuttua. Onhan globaali kassakriisi komeampi kuin joku Euroopan kokoinen.

YK vaikenee Syyrian kuoliaaksi saadakseen Libyan öljyvirrat länteen.
Länsimaisen moraalin tason mukaan pahuuden määrä on suoraan verrannollinen länneltä saamatta jääneiden öljydollareiden arvoon.

Kansa kuolee Somaliassa, toinen Syyriassa, kolmas Etelä-Koreassa, mutta haitanneeko tuo, jos pankit pelastuvat, pörssikurssit nousevat ja markkinoilla on kivaa. Isossa kuviossa pääasia on, että Eurooppa pelastuu – Hurraa ja Halleluja! Nostetaan se Taivaan riemuun 144 000 hurskaan kanssa. Tuossa paratiisissa ei ole palkkaa ruinaavia duunareita, ei lamaa, ei pörssiromahduksia.
Reden ist silber, schweigen ist gold. Vaikene köyhä! Vaikene nainen! Minä vaikenen sinut kuoliaaksi. Ennen sosiaalisuus merkitsi sitä, että itkimme ja puhuimme surut pois, nauroimme ilot yhdessä isommiksi. Nyt me naputtelemme ja klikkailemme elämämme kasvottomaan, iänkaikkiseen nettipaskakasaan.

Sosiaalinen media vaikenee sosiaalisuudesta iloitessaan mainonnan rahavirroista. Demokraattisesti valitut kansanedustajat vaikenevat väättäessään medialle blokkijööttiä työhuoneistaan. Vaikenemisen tien valitseva kansanedustaja edustaa vaikenevaa kansaa ja vaiennut kansa on joko kuollut tai sotaan marssiva.
Onneksi demokratia puhuu hiljaisuuden ikuisella äänellä.
Hiljaisuus, tuo hymyilevä ystävä on kultaa, vaikeneminen verta.
Kruununprinsessa Victoria vihki torinsa
Hänen Kuninkaallinen Korkeutensa Kruununprinsessa Victoria on vihkinyt nimikkotorinsa kahden valtakunnan rajalla. Kruununprinsessan vierailua Tornio-Haaparannassa seurasi tuhatpäinen yleisö, mutta väkeä ei ollut paikalla ihan niin paljon kuin etukäteen odotettiin.
Kova tuuli ja sakea vesisade verottivat aivan selvästi yleisöä, mutta se ei latistanut tunnelmaa. Poliisisaattueessa paikalle tullut kruununprinsessa Victoria kirvoitti yleisöltä raikuvat aplodit, kun hän nousi autosta yhdessä Norrbottenin maaherran Per-Ola Erikssonin kanssa.
Tapahtuman isännät eli Tornion ja Haaparannan kaupunkien edustajat huolehtivat hyvin kruununprinsessan hyvinvoinnista, sillä hän sai heti VIP-aitiossa jalkojensa suojaksi lämpimän huovan. Kukaan ei ilmeisesti halunnut, että raskaana oleva kruununprinsessa vilustuu teltassa, joka suojasi kutsuvieraita piiskaavassa vesisateessa vain hieman.
Kruununprinsessan välitön olemus hurmasi yleisön viimeistään siinä vaiheessa, kun hän kohotti kämmenet ylöspäin kohti taivasta, kohautti olkapäitään ja sanoi ikäänkuin, tälle säälle ei nyt voi mitään.
Ruotsin ja Suomen kansallislauluilla alkaneessa tilaisuudessa Victoria paljasti laatan, johon oli kaiverrettu kuninkaallisen visiitin päivämäärä. Tämän jälkeen kruununprinsessa laski vesille kaarnalaivoja yhdessä torniolaisten ja haaparantalaisten lasten kanssa.
Lasten ideoima tori ja kanava
Lapset oli huomioitu hyvin vihkiäistilaisuuden ohjelmassa, sillä he kantoivat päävastuun tapahtuman musiikista ja muista esityksistä. Lasten kädenjälki näkyy myös koko rajatorilla ja sitä halkovassa rajakanavassa, sillä ne on rakennettu alunperin lasten ideoiden pohjalta.
Rajatorin vihkiäiset on tärkeä osa Rajalla-På Gränsen -projektia, jota Tornio ja Haaparanta ovat toteuttaneet yhdesssä vuodesta 1995 lähtien. Tori sijaitsee keskellä valtakunnanrajaa ja on näkyvä todiste, mitä aktiivisella rajayhteistyöllä saadaan aikaan.
Tornion kaupunginjohtajan Raimo Ronkaisen mukaan Victoriatorin valmistuminen on tärkeä etappi 16 vuotta sitten alkaneessa kehityksessä.
\- Torniossa ja Haaparannalla alettiin suunnitella kaupunkien rakentamista yhteen, kun molemmista maista tuli Euroopan unionin jäseniä, sanoi Ronkainen.
Kruununprinsessa Victoria vieraili kaksoiskaupungissa edellisen kerran vuonna 2009 yhdessä kuningasparin kanssa. Torstaisen vierailun syntysanat lausuttiin tuollon, kun Haaparannan silloinen kunnanneuvos Sven-Erik Bucht ehdotti torin nimeämistä Victoriantoriksi.
Bottas ajaa Britannian F3-kisan
GP3-luokan tuore mestari Valtteri Bottas ajaa viikonloppuna Britannian F3-sarjassa Donington Parkin kilpailussa, kertoo autosport.com.
Bottas on viimeksi kilpaillut Britannian F3-sarjassa vuonna 2009. 22-vuotias suomalainen osallistuu Donington Parkin kipailuun, jotta hän saisi osallistumisoikeuden marraskuussa Macaossa järjestettävään kilpailuun.
\- Odotan innolla viikonloppua. Tavoitteeni on taistella voitosta. En ole ajanut F3-autoa vuoteen, mutta ajoin niillä kaksi vuotta, joten luulen muistavani miten niillä ajetaan, Bottas sanoi Autosportille.
Suomalaismuusikko: R.E.M. oli mulle tärkein bändi maailmassa
R.E.M. ilmoitti eilen lopettavansa pitkän uransa. Päätös aiheuttaa monenlaisia tunteita niin muusikoissa kuin musiikkitoimittajissakin.
R.E.M. -yhtyeen hajoamisuutinen sai **Yournalistin** **Santeri Ruohosen** suunniltaan. Bassotaiteilija on kuunnellut vaihtoehtorockin mestareita lähes koko elämänsä ajan.
\- Se oli mulle tärkein bändi maailmassa mun elinaikana, koska en mä ollut maisemissa, kun oli **Beatlesit** ja **Zeppelinit**. Se oli kaunein ja paras rockyhtye, Ruohonen hehkuttaa.
Musiikkitoimittajat eivät suhtaudu lopetuspäätökseen yhtä intohimoisesti.
\- Eihän R.E.M. ole enää vuosikausiin ollut mitenkään erityisen mielekäs yhtye, tai ei ole onnistunut luomaan nahkaansa, joten sinänsä yhtyeen lopettaminen juuri nyt ei ihan kauheasti kosketa. Mutta erittäin kattavan perinnön yhtye kuitenkin jälkeensä jättää ja ilolla tulee palattua yhtyeen vanhempien albumien ja kokoelmalevyjen pariin fiilistelemään musiikkihistorian pieniä kultahippuja. Kepeät mullat, Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Toni Laaksonen** perustelee.
Rumban päätoimittaja on samoilla linjoilla.
\- Nyt oli korkea aika. Bändin innovatiivisin aika uralla on jo kaukana. Vaikka taso säilyi hyvänä, mitään jännittävää ei tapahtunut vähään aikaan, Rumban päätoimittaja **Teemu Fiilin** kommentoi.
Päätoimittajan aktiivisin diggailuaika oli 14-vuotiaana.
\- R.E.M. oli silloin vielä pienehkö bändi. Tuore vaihtoehtorock avasi silmät moneen muuhunkin bändiin. _Monsterin_ jälkeen oma kuuntelu alkoi jo hiipua, Fiilin kertoo.
**Lähteet:** YleX
Rivakka tahti Kiikoisten ja Sastamalan kosiotanssissa
Selvitystyö Sastamalan ja Kiikoisten kuntaliitoksesta on alkanut. Liitosselvittelyn ohjausryhmä aloitti työnsä muun muassa listaamalla kuntien tavoitteita. Aikataulu on tiukka, sillä mahdollisen liitoksen toivotaan toteutuvan vuoden 2013 alusta.
Liitos merkitsisi Kiikoisille myös maakunnan vaihtoa Satakunnasta Pirkanmaalle.
Ainakin toistaiseksi Kiikoisilla on varaa puolustaa itsenäisyyttään, sanoo kunnanjohtaja Tapio Rautava.
\- Meillä on vanhoja ylijäämiä taseessa noin tuhat euroa asukasta kohtia ja lainamäärä on alhainen, 500-600 euroa asukas. Mitään taloudellista pakkoa ei meillä ole, vaikka valtion osuuksien leikkaukset tietysti vievät aika paljon rahaa jo ensi vuonna.
\- Kyllä me useamman vuoden pärjäisimme taloudellisesta näkökulmasta näillä vanhoilla ylijäämilläkin.
Kiikoisissa elää itsenäinen mieli
Vajaan 1300 asukkaan Kiikoisissa on totuttu olemaan itsenäisiä ja itsellisiä. Nyt kunnassa luetaan huolestuneena Kataisen hallitusohjelmaa, jossa puhutaan kuntien vähentämisestä ja työssäkäyntialueista.
Kokoomuksen ja keskustan valtuustoryhmät ovat muun muassa liitosasiassa napit vastakkain. Kokoomus haluaa selvityksen ennen kuin valtio siihen pakottaa.
Keskusta taas pitää sitä nyt hätiköintinä, sanoo puolueen valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Taina Niemi.
\- Tässä kokoomusryhmän aloitteessa ainoa kuntaliitoksen peruste oli se, että hallitus kaavailee kuntauudistusta joka pakottaa meidät liittymään. Että perusteissa ei ollut esimerkiksi meidän kuntalaisten palvelujen paraneminen tai joku, jonka olisin voinut hyväksyä.
\- Ehkä joskus ensi vuoden puolivälissä ruvetaan näkemään, että mihin kuntauudistus lähtee menemään. Tässä vaiheessa on ihan hullua tehdä tätä, Taina Niemi sanoo.
Paluu PIrkanmaalle edessä?
Taina Niemi kuuluu myös liitosselvityksen ohjausryhmään ja sanoo olevansa vankkumaton itsenäisen ja satakuntalaisen Kiikoisten kunnan kannattaja. Tosin kunnanjohtajan mukaan kunta on jo päättänyt anoa paluuta Pirkanmaalle, ja maakunnanvaihto on edessä joka tapauksessa, jos liitos Sastamalan kanssa toteutuu.
Liitto Sastamalan kanssa jakaa mielipiteet myös Kiikoisten kylänraitilla.
\- Jos kysytään haluammeko pysyä itsenäisinä, niin haluamme. Me olemme oppineet tulemaan toimeen tähänkin asti, Liisa Jokela sanoo.
\- ihan hyvä, kannatan, sanoo puolestaan Suvi Nieminen.
Toimittajille vankilatuomiot oikeusministerin loukkaamisesta Omanissa
Kahta omanilaistoimittajaa odottaa viiden kuukauden vankilatuomio oikeusministerin ja tämän osastopäällikön loukkaamisesta. Toimittajat syyttivät viimeaikaisessa kirjoituksessaan oikeusministeriä huijauksesta ja petoksesta.
Miehet ovat valittaneet oikeuden päätöksestä, ja kuuleminen tapahtuu 15. lokakuuta.
Sanomalehti Azzaman, jossa miehet työskentelevät, määrättiin lakkauttamaan toimintansa kuukaudeksi.
Lisäksi yksi oikeusministeriön työntekijä määrättiin viideksi kuukaudeksi vankilaan, koska hän oli kertonut syytetyille toimittajille, että erään ministeriön työntekijän palkka ja edut jäädytettiin oikeusministerin toimesta ilman pätevää syytä.
Sanavapauden asema huojuu
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Azzamanin toimittajien tuomitseminen on isku maan sananvapaudelle. Aktivistit kutsuivat oikeuden päätöstä törkeäksi.
\- Tämä on surullinen päivä journalismille Omanissa, ja takaisku ilmaisunvapaudelle. On törkeää, että toimittajia lähetetään vankilaan, kun he kertovat suurelle yleisölle jotain, minkä he kokevat velvollisuudekseen tehdä, aktivisti Mohammed al-Farae sanoi.
Faraen mukaan oikeuden päätös osoittaa, että ministereitä ei voida pitää vastuuvelvollisina.
Omanilaisia toimittajia on painostettu pysymään hiljaa aiemminkin. Viime vuonna blogikirjoittaja tuomittiiin vankilaan kuukaudeksi hänen ministerikritiikistään. Tänä vuonna kaksi toimittajaa irtisanottiin, ja yksi toimittaja otettiin kiinni useiden päivien ajaksi.
Mies ampui autosta koppelon tien varteen Kittilässä
Peräpohjolan poliisi tutkii metsästysrikosta, jossa italialaisen kanalintumetsästäjän epäillään ampuneen koppelon auton avoimesta ikkunasta tien varteen sunnuntaina Aakenuksentiellä Kittilässä.
Kaksi italialaista miestä oli luvallisella metsästysmatkalla Kittilässä.
Poliisi on suorittanut tutkinnan ja takavarikoinut ampumisessa käytetyn haulikon ja ottanut ammutun koppelon talteen.
Asiaa käydään läpi aikanaan Lapin käräjäoikeudessa.
Uusi lintutorni vihittiin käyttöön Hollolassa
Lintubongareiden ja muiden luontoystävien harrastusmahdollisuudet kohentuvat Lahden seudulla. Vesijärven Lahdenpohjan uusi lintutorni otettiin käyttöön torstaina. Hanke on osa laajempaa kokonaisuutta.
Lahdenpohjaa kuvataan yhdeksi Suomen parhaista lintualueista.
Iltapäivällä lintutornin avajaisissa paljastettiin myös opastetaulu alueella tehdyistä ja suunnitteilla olevista ympäristötöistä.
Uuden lintutornin on toteuttanut Mustojan alajuoksun vesiensuojeluyhdistys.
Mustojan alajuoksun suojeluyhdistys perustettiin vuonna 2004 metalli- ja puualan yrittäjänäkin tunnetun Risto Kauhalan aloitteesta.
Lintutorni on Kauhalan mukaan vain yksi osa kunnostushankkeita. Töitä alueen hyväksi on tehnyt moni ihminen mittavan määrän ja pääosin talkoilla.
\- Sain herätyksen 2000-luvun alussa, kun pellot tulvivat ja kalat hävisivät vesistä. Samaan aikaan oli käynnissä Juha Kedon vetämä Vesijärvi-prjojekti ja tajusin, että jotain on nyt tehtävä.
Risto Kauhanen toimii tällä hetkellä paitsi Mustojan, myös Matjärven suojeluyhdistyksen ja Vesijärven ystävien hallituksen puheenjohtajana.
Lintutornihankkeessa ja Lahdenpohjan-Matjärven kunnostustöissä on mukana monta tahoa, maanomistajien ja yrittäjien lisäksi mm. Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys, Vesijärvisäätiö, Lahden seudun ympäristöpalvelut, Metsäkeskus Häme-Uusimaa, Hämeen ELY-keskus ja Suomen riistakeskus.
Metsolle uudet tuotantotilat Vantaalle
Vantaan Hakkilassa tuotetaan yli 2 500 venttiiliä kuukaudessa. Määrä on kaksinkertainen aiempaan tuotantoon verrattuna.
Metson usko oman alansa tulevaisuuteen on vankka, sillä yhtiö siirsi venttiilituotantonsa, taloudellisesti epävarmoista ajoista huolimatta, Helsingin Roihuvuoresta uusiin tiloihin Vantaan Hakkilaan.
Flow Control -liiketoimintayksikön johtajan Markku Simulan mukaan yhtiö ei ole tehnyt tuotantolaitosinvestointia yhden syklin perusteella, vaan investoinnilla haetaan pitkän aikavälin kasvumarkkinoita.
Vantaan uudessa tuotantolaitoksessa työskentelee noin 800 ihmistä ja sieltä valmistuu yli 2 500 venttiiliä kuukaudessa.

  Monenlaisia venttiilejä

Vantaan tuotantolaitoksella tehdään venttiilejä erityisesti öljy- ja kaasuteollisuudelle sekä paperi- ja selluteollisuudelle. Tuotantolaitoksen erikoisosaamisaluetta ovat älykkäät säätöventtiilit ja älykkäät hätäsulkuventtiilit.

  Merkittävä alueinvestointi

Metson uusi tuotantolaitoshanke Vantaalla nähdään koko pääkaupunkiseudun kannalta merkittävänä.
Teknologiateollisuus ry:n viestintäjohtaja Mika Nykäsen mukaan pääkaupunkiseudulle tehtävistä teollisista investoinneista Metson hanke kuuluu aivan kärkipäähän.
\- Se on positiivinen poikkeama siitä, että teollisia investointeja tehdään tavallisesti muualle. Metson investointi uuteen tuotantolaitokseen pääkaupunkiseudulla on ennen kaikkea signaali siitä, että yhtiö uskoo kannattavaan tuotantotoimintaan pääkaupunkiseudulla ja Suomessa, sanoo viestintäjohtaja Mika Nykänen teknologiateollisuus ry:stä.
Rahallisesti Metson investointi ei ollut merkittävä, sillä riskiä jaettiin antamalla sijoitusyhtiö Spondan rakennuttaa tuotantotilat. Metso muutti uusiin tiloihin vuokralaiseksi. Vuokrasuhteesta odotetaan kuitenkin pitkää, sillä Metson mukaan venttiilien maailmanlaajuinen kysyntä on kasvussa.
Pikkulapsille otetaan melko vähän influenssarokotuksia
Syksyisin tarjotaan ilmaisia influenssarokotuksia myös 0,5 - 3-vuotiaille lapsille, mutta pikkulapsille otetaan niitä selvästi harvemmin kuin esimerkiksi iäkkäät ottavat. Lasten infektiolääkäri Eeva Salo Helsingin Lastenklinikalta korostaa, ettei tavalliseen kausi- influenssarokotteeseen liity mitään narkolepsiaa, joten ainakaan sitä ei tarvitse pelätä.
Vanhempien ei myöskään kannata Salon mielestä tuudittautua siihen, ettei lapsi sairastu kun heillä itsellään ei ole ollut vaikkapa kymmeneen vuoteen influenssaa. Vanhemmilla voi kuitenkin olla aiemmin sairastetusta influenssasta tai rokotuksesta saatua suojaa.
\- Pienellä ihmisellä ei tällaista suojaa ole. Esimerkiksi päiväkotihoidossa olevista rokottamattomista lapsista, jotka eivät ole sairastaneet influenssaa, yli puolet saa sen seuraavana talvikautena, Salo huomauttaa .
Rokotuksen suojakaan ei ole täydellinen, mutta kuitenkin 80-prosenttinen, Salo kertoo.
Terveydenhoitaja Anne-Mari Gröhn kuopiolaisesta Keskustan neuvolasta sanoo, että perheet miettivät yleisen rokotusohjelman rokotuksista oikeastaan vain influenssarokotuksen ottamista. Hän ei osaa sanoa, onko narkolepsiakohu tähän vaikuttanut. Ehkä influenssarokotus on vain hieman uudempi asia perheille, Gröhn arvelee.
\- Tai sitten ajatellaan, että lapsi on ollut niin terveenä, ettei ole aikaisemminkaan sairastettu. Tai sitten tämä, että influenssarokotus täytyy ottaa joka vuosi, vaikuttaa varmasti.
Infektiolääkärit patistavat myös terveydenhuollon ammattilaisia huolehtimaan rokotuksistaan. Läheskään kaikki ammattilaiset eivät ota esimerkiksi syksyisin influenssarokotusta.
Pohjois-Savo vetää taas väkeä
Väestön määrä on kasvanut pitkän laskun jälkeen Pohjois-Savossa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammi-elokuussa asukasmäärä kasvoi maakunnassa 210 hengellä. Suurinta kasvu oli Kuopion seudulla, jossa lisäystä kertyi 556 hengen verran.
Myös Sisä-Savo ylsi niukasti plussalle yhdeksän hengen väkimäärän lisäyksellä. Vastaavasti Varkauden seudulla väki väheni edelleen reippaasti, lähes kahdella sadalla hengellä. Ylä-Savossa miinusta kertyi yli 134 henkeä ja Koillis-Savossa 25.
Pohjois-Savon väkiluku oli elokuun lopussa 248 153 henkeä.
Britannia maksaa korvauksia Pohjois-Irlannin verisunnuntain uhreille
Britannia maksaa korvauksia Pohjois-Irlannin niin sanotun verisunnuntain kuolonuhrien perheille ja haavoittuneille. Britannian sotilaat ampuivat 14 mielenosoittajaa ja haavoittivat 12:ta Londonderryssä tammikuussa 1972. Verisunnuntaista tuli jyrkkä käännekohta pahempaan Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa.
Mielenosoittajat protestoivat sitä vastaan, että brittihallinto oli pidättänyt ihmisiä ilman oikeudenkäyntiä. Viranomaiset epäilivät pidätettyjä Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n jäseniksi. Poliisi avasi tulen ja väitti, että ensimmäiset laukaukset oli ammuttu mielenosoittajien riveistä.
Verisunnuntain ensimmäisissä tutkimuksissa keväällä 1972 Britannia tuli siihen tulokseen, että sotilaat olivat toimineen itsepuolustukseksi. Vasta vuoden 1998 rauhansopimuksen jälkeen Britannian tuolloinen pääministeri Tony Blair määräsi aloittamaan uudet tutkimukset.
Ne kestivät 12 vuotta. Tapahtumista kuultiin yli 900:ää silminnäkijää ja 2 500:aa muuta todistajaa. 5 000-sivuinen loppuraportti valmistui toissa kesänä. Raportin mukaan mielenosoittajat olivat olleet aseettomia. Pääministeri David Cameron pyysi maansa puolesta anteeksi heidän ampumistaan.
Torstaina Britannian puolustusministeriö vahvisti, että verisunnuntain asianomaisia on kehotetty hakemaan rahallista hyvitystä. Summien suuruutta ei ole kerrottu.
Osa omaisista on jo ilmoittanut, etteivät he halua rahaa vaan vaativat edelleen, että ampumiseen syyllistyneet sotilaat joutuvat oikeuden eteen. Laintuntijoiden mukaan heitä vastaan onkin mahdollista nostaa siviilikanteita. Heillä ei ole tutkimuksissa luvattua suojaa etenkään, jos ilmenee, että he valehtelivat todistajalausunnoissaan, asiantuntijat uskovat.
Inarissa Lapin kovin omakotitaloverotus
Inari, Utsjoki ja Kemi ovat Lapin kovimmat omakotitalon verottajat. Suomen Omakotiliiton kahdeksannessa valtakunnallisessa omakotikiinteistön verovertailussa ilmenee, että Lapin kovin verottaja on Inari.
Inarissa esimerkkikiinteistöstä joutuu maksamaan vuodessa veroa 622,5 euroa. Utsjoella omakotitalosta maksetaan veroa 591 euroa, ja Kemissä 519,90 euroa.
Lapin alhaisin omakotitalon vero on Pellossa, jossa omakotitalon verotus on vuodessa 327 euroa ja 40 senttiä.
Suomen mittakaavassa ankarimpien verotuskuntien kiinteistövero on nelinkertainen alhaisessa verotuksessa pitäytyviin kuntiin verrattuna.
Suomen Omakotiliiton mukaan kiinteistövero on yli kolminkertaistunut vuodesta 1993. Liiton mukaan kiinteistöveroprosenttien ala- ja ylärajojen norto lainmuutoksella korotti monessa kunnassa kiinteistöveroa.
Mielialan hoidon voi aloittaa katsomalla peiliin
Mielialojen vaihtelut kuuluvat ihmiseloon. Ilot ja alakulot pitäisi kuitenkin saada tasapainoon, ettei elämä ole vuoristorataa manian ja masennuksen välillä. Tietokirjailija Kari Siimes on itse kokenut sukelluksen mielen synkkiin syövereihin ja hänen mukaansa myönteistä mielialaa voi ylläpitää myös kotikonstein.
Mieliala näkyyy, kuuluu ja tuntuu. Ja koska näin on, voi sitä tietokirjailija Kari Siimeksen mukaan ryhtyä hoitamaan. Siimes on kirjoittanut mielialan hoidosta kirjan ja alkanut pitää aiheesta luentoja. Hän kuuluu itse masennuksen kokeneiden ja siitä selvinneiden joukkoon.
\- Mielialaansa kannattaa hoitaa ja vaalia, eikä jäädä synkistelemään. Kannattaa yrittää nähdä jokaisessa päivässä ja jokaisessa asiassa positiivinenkin puoli. Ihmiset jää usein turhaan harmittelemaan menneitä ja tulevia, kun pitäisi elää tätä päivää, kuvailee Siimes.
Hän kuitenkin myöntää, että tämä on monelle vaikea läksy.
\- Meidät on opetettu siihen, että joka vaivaan on nykyään joku pilleri, eikä itse tarvitse tehdä mitään. Jokainen on avainasemassa omassa hoidossaan. Jos itse ei ole mukana, niin turha odottaa, että joku toinen vain tekee puolestani asioita.
Perusasiat kuntoon
Mielialan hoidossa peruspilarit ovat Siimeksen mukaan niinkin yksinkertaisia kuin syöminen, liikunta ja riittävät unet.
\- Lisäksi tarvitaan ystävyyssuhteita ja harrastuksia. Kun ihmisellä on mielekästä tekemistä, niin mielialakin säilyy parempana.
Pessimismistä voi luopua
Pessimistinenkin tyyppi voi Siimeksen mukaan kääntää katsantokantojaan myönteisemmiksi.
\- Ihan samalla tavalla kuin alkoholisti voi tehdä päätöksen, että lopettaa juomisen, niin pessimisti voi päättää, että lakkaa olemasta pessimistinen. On hyvä muistaa, että negatiivisuus ei vie elämässä asioita eteenpäin. Jos asennoituu positiivisesti, niin pärjää paremmin elämässään ja itsensä kanssa.
Pillerit puree oireisiin
Siimes on sitä mieltä, että masennuksesta on Suomessa tehty kansantauti. Itse sen kokeneena mies puhuu itsehoidon ja terapian puolesta pelkän lääkehoidon sijaan.
\- Jos haluaa saada pysyviä hoitotuloksia, niin ihminen itse ja ammattiterapeutit ovat niitä, jotka pysyviä tuloksia tuo. Lääkkeet auttaa vain oireisiin, eivätkä ne masennustaipumusta hävitä. Ne, jotka syövät vain lääkkeitä masentuvat helpommin myös uudestaan kuin ne, jotka hoitavat itseään myös vaikkapa liikunnalla ja ruokavaliolla.
Ensiaskel mielialan hoidossa ja hyvän mielen ylläpidossa voi Siimeksestä olla marssiminen peilin eteen.
\- Pitää mennä peilin eteen keskustelemaan itsensä kanssa ja kysyä, mitä minä haluan itselleni ja itsestäni? Itsensä kanssa pitäsi tulla toimeen. Peilistä löytyy paras auttaja ja sen kanssa pitää keskusteluja käydä, summaa Siimes.
Vapaaehtoiset hakevat turvaa toisistaan
Vapaaehtoistoimintaa kehitetään ja turvataan verkostoitumisen avulla. Yhdessä tekeminen lisää järjestöjen näkyvyyttä ja parantaa paikallisyhdistysten mahdollisuuksia saada raha-automaattiyhdistyksen rahoitusta.
Meri-Lapin Majakan toiminnanjohtaja Tuula Huttunen Koivumaa kertoo, että verkostoituminen lisää vapaaehtoistoiminnan näkyvyyttä, minkä avulla toimintaan saadaan mukaan uusia vaapaaehtoisia.
Verkostoituminen on tärkeä keino myös rahoituksen kannalta. Huttunen Koivumaan mukaan myös Meri-Lapissa on suuri paikallisyhdistysten joukko, joka ei saa raha-automaattiyhdistyksen suoraa avustusta. Hänen mukaansa rahoitusta olisi mahdollista saada kehittämällä yhteistyörakenteita.
Kuntien politiikka huolettaa
Huttunen Koivumaa on huolissaan kuntien kiristyvästä avustuspolitiikasta.
\- Kieltämättä myös meidän alueellamme on viitteitä siitä, että kuntien avustuspolitiikkaa ollaan kiristämässä. Silloinhan se on pois vapaaehtoistoiminnan tukemisesta ja vapaaehtoistoisten jaksamisesta. Tarvitaan myös resursseja. On se sitten se tila, muistaminen tai osallistuminen. Tuki ei välttämättä ole rahaa, mutta rahaakin tarvitaan, Huttunen Koivunen sanoo.
Vapaaehtoiset säästävät kunnan varoja
Huttunen Koivunen muistuttaa vapaaehtoistoiminnan merkityksen näkyvän parhaiten silloin, kun vaikutusta tarkastellaan pitkällä aikavälillä.
\- Vapaaehtoistoiminnan merkityksen huomaisi, jos kaikki vapaaehtoistoimijat menisivät lakkoon. Meillä olisi aikamoinen tunku julkisen sektorin piiriin. Suurin osa vapaaehtoisten tekemästä työstä ennalta ehkäisee raskaampien ja kalliimpien palvelumuotojen käytön kunnassa, hän sanoo.
Torniossa järjestettiin torstaina vapaaehtoistoimen juhlaseminaari. Kuluva vuosi on EU:n vapaaehtoistoiminnan juhlavuosi.
Syrjäytymisen ehkäisyyn etsitään apua kansainvälisin voimin
Kajaanissa tällä viikolla kokoontunut kansainvälinen Solidar City -työllisyyshanke etsii keinoja työmarkkinoiden ulkopuolelle syrjäytyneiden saamiseksi takaisin kiinni yhteiskuntaan. Laman aiheuttama vaikea yhteiskunnallinen tilanne huolestuttaa syrjäytyneiden parissa toimivia niin Suomessa kuin Euroopassakin.
Suomalaisten lisäksi hankkeessa on mukana ihmisiä viidestä muusta Euroopan maasta; Romaniasta, Bulgariasta, Kreikasta, Italiasta ja Englannista. Projektissa edistetään paikallisten ja alueellisten viranomaisten sekä kansalaisjärjestöjen yhteistyötä työllisyyskysymyksissä. Hanke antaa poliittisia menettelysuosituksia sekä kansainvälisille että kansallisille viranomaisille.
Pitkäaikaistyöttömien ja kokonaan yhteiskunnan ulkopuolelle joutuneiden lisäksi huolenaiheena ovat nuoret, sanoo hankkeessa mukana oleva Kajaanin yliopistokeskuksen erikoistutkija Jouni Ponnikas.
\- Erittäin huolestuttava ryhmä on nuoret työttömät. Siellä on paljon ihmisiä, jotka ovat menettäneet toivon saada sitä työpaikkaa, ovat luopuneet työn hakemisesta ja ajautuneet tavallaan siihen passiiviväestöön.

  Nettinuori syrjäytyy todellisuudesta

Vaikka nuori passivoituu ja näyttää syrjäytyvän, se ei aina ole koko totuus.
\- Ihminen voi olla syrjäytynyt yhteiskunnasta, mutta hyvin integroitunut internettiin ja niihin alakulttuureihin ja maailmoihin, joissa eletään ja siitä on pelottavia esimerkkejä, mihin se voi pahimmillaan johtaa, sanoo Ponnikas.
Keinona tavoittaa eri syistä syrjään jääneet Solidar City -hanke pyrkii löytämään syrjäytyneiden auttajat omista ryhmistään.
\- Solidar City -hankkeessa rakennetaan yhteistyötä niin paikallisten ihmisten ja paikallisviranomaisten kuin alueellistenkin viranomaisten välillä. Tavoite on, että saadaan parhaiten omat asiansa tuntevia ja sitä kautta heidän asiantuntemuksensa mukaan kansalaisjärjestöjen kautta.

  Maailma muuttuu

Talouslama ja laman uhka hankkeeseen osallistuvissa maissa on muuttanut tunnelmia syrjäytymisen ehkäisyn parissa työskentelevien keskuudessa.
\- On hyvin haasteellinen yhteiskunnallinen tilanne sekä Suomessa että kaikissa näissä maissa jotka on mukana, nämä kaikki on Euroopan unionin jäsenmaita, esimerkiksi Kreikka, siellä on sanoisinko vallankumouksellinen yhteiskunnallinen tilanne tällä hetkellä. On hyvin vaikea toimia syrjäytyneiden saamiseksi takaisin yhteiskuntaan, kun samaan aikaan ihmiset suorastaan tappelevat työpaikoistaan, yrityksiä kaatuu ja kenelläkään ei tunnu olevan selkeää huomista, sanoo Ponnikas.
Tilanne on näyttäytynyt jo mellakoina sekä Kreikassa että Englannissa. Suomikaan ei erikoistutkijan mukaan ole syrjässä - tässäkään kehityksessä.
\- Ei tässä pidä millään tavalla tuudittautua siihen että ei sellaista voi Suomessa tapahtua. Nämä ilmiöt pitää ilman muuta ottaa vakavasti myöskin täällä. Ei Suomi ole mikään lintukoto, vaikka täällä monet asiat ovatkin hyvin ja kontrollissa niin nuorisomellakointia ja liikehdintää on Suomessa tapahtunut ja ihan lähivuosinakin.
Luomuko epäeettistä?
Luomutuotanto voi pahimmillaan olla epäeettistä, sanoo kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola. Hän painottaa, että luomulla ei pystytä vastaamaan maailman väestön lisääntyvään ravinnon tarpeeseen, ja luomuruoka voi jopa olla terveysriski. Luomuliiton varapuheenjohtaja Jukka Lassila kiistää väitteet.
Luomuruokaa on totuttu pitämään terveellisenä, lisä- ja torjunta-ainejäämistä puhtaana ruokana. Kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola Helsingin yliopistosta huomauttaa, että luomumenetelmin kasvatettu kasvi on helpompi saalis tuholaisille ja kasvitaudeille.
Kasvi pyrkii torjumaan uhkaa kehittämällä itseensä myrkkyjä, jotka ovat vähintään yhtä voimakkaita ja vaarallisia kuin torjunnassa ihmisen käyttämät aineet.
Luomussa väkilannoitteiden käyttö on kielletty, joten niistä ei kerry valumia vesistöihin. Sen sijaan luomutuotannossa käytetty viherlannoitus tarkoittaa Tammisolan mukaan usein sitä, että maaperään vapautuu kasvin tarvitsemia ravintoaineita aivan väärään aikaan ja silloin, kun kasvi ei pysty niitä käyttämään. Seurauksena on vesistöihin valuva ravinnekuormitus.
Mutta miksi kasvienjalostajat ovat tehneet monista talvitomaateista mauttomia ja ikuisesti raakoja? Tähänkin kysymykseen vastaus Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Apuvälineteknikon arki
Apuvälineteknikko on ammatti, jonka harjoittajaan ei törmää kovin usein. Tamperelainen Pekka Keski-Orvola kokee työnsä eräänlaisena kutsumusammattina. Hänen tehtävänsä on valmistaa raajaproteeseja ihmisille, jotka jostain syystä sellaista tarvitsevat.
Mitä Keski-Orvola siis tekee työkseen?
– Yleensä vastaan, että minä teen sitä mitä kaikki muutkin, eli rakentelen raajaproteeseja. Sitten kysyjälle tulee ilme, että mitä sinä oikein sanoit. Ammattikuntaamme kuuluu 30–40 ihmistä koko Suomessa.
– Teen apuvälinearvioita yhdessä lääkäreiden ja fysioterapeuttien kanssa. Sen pohjalta otan kipsimallin ja muokkaan tyngän mukaisesti niin, että saadaan istuva proteesi. Mallin päälle lähdetään tekemään yksilöllistä holkkiosaa, joka tehdään lasikuidusta valamalla. Erilaisista komponenteista kasataan sitten koko proteesi ja mitoitetaan asiakkaalle sopivaksi.
Pääasiassa hän valmistaa sääriproteeseja asiakkaille, joille on tehty amputaatio polven ja nilkan väliltä.
– Itse koen niin, että olen 60 prosenttia terveydenhuollon toimija ja 40 prosenttia käsityöläinen. Proteesin kosmetiikan valmistus on selkeästi käsityötä ja vaatii paljon kolmiulotteista havainnointia. Tärkeintä koko prosessin onnistumisen kannalta on kuitenkin se, että saa asiakkaaseen hyvän kontaktin ja sitä kautta päästään hommassa konkreettisesti eteenpäin.
Oppi töistä ja koulusta
– Historiani on sellainen, että olen ensin opiskellut kuntohoitajaksi. Olen lähtöisin oopperakaupunki Savonlinnasta ja olin siellä kylpylä Casinolla muutaman vuoden töissä. Siellä oli sotainvalideja asiakkaana ja näin muutamia raajaproteeseja.
– Olen nuoruusvuodet ja kouluajat tehnyt kovasti käsitöitä ja tekninen työ on ollut aina suosikkioppiaine. Siinä sitten totesin, että tämä on se juttu, joka minua kiinnostaa. Kävin tapaamassa kollegaa Savonlinnan keskussairaalassa ja hän antoi neuvon, että elä ainakaan tälle alalle ryhdy ja tässä sitä ollaan, Keski-Orvola nauraa.
Apuvälineteknikon tittelin Keski-Orvola kävi hakemassa Helsingistä.
– Nykyään koulu on Stadia ja silloin se oli vielä Helsingin neljäs terveydenhuolto-oppilaitos. Siellä kulutin neljä vuotta koulun penkkiä.
Ensitapaaminen tärkeää
– Asiakkaani ovat yleensä iäkkäitä. Keski-ikä on noin 80 vuotta, joille amputaatio tehdään. Ongelmat ovat ääreisverenkierrossa ja monesti siinä on yhdistettynä diabetes.
Kehittyneen verisuonikirurgian ansiosta amputoitavien keski-ikä on noussut viime vuosina ja amputaatioita tarvitsee tehdä aiempaa vähemmän. Toisaalta vanhusväestön kasvaessa uusia proteesin tarvitsijoita on jatkossa yhä enemmän.
Asiakkaan kanssa ensitapaaminen muodostaa suunnan tulevalle yhteistyölle. On tärkeää selvittää kuinka hyvin asiakas pystyy suhtautumaan raajansa menetykseen.
– Asiakkaita on ihan laidasta laitaan. On asiakkaita, jotka eivät vuosien jälkeenkään ole tilanteen kanssa sinut. Elämä voi mennä totaalisesti sekaisin ison elämänmuutoksen takia. Sitten on asiakkaita, jotka ovat vaan ottaneet sen asiakseen, että peruutuspeiliin ei voi katsella, Keski-Orvola sanoo.
– Sen pystyn lupaamaan ja varmasti lääkäritkin voivat allekirjoittaa, että raaja ei kasva takasin. On paljon helpompaa, kun hyväksyy tilanteen ja pyrkii jatkamaan elämää niillä pelimerkeillä, jotka on jaettu.
Jalka taipui tangon tahtiin
Yksi Keski-Orvolan asiakkaista on Ylöjärvellä asuva Juho Vartiainen.
– Kuusimetrinen pyöräterästanko tippui kuorma-auton lavalta pää edellä asvalttiin. Onnistuin saamaan pohkeeni väliin ja jalka meni aika lailla murskaksi saman tien, Vartiainen muistelee.
– Sairaalassa kirurgi siivoili jalkaa hetken ja totesi, että 15 sentin matkalle on jäänyt kaksi jännettä ja yksi verisuoni. Kirurgi sanoi, että voidaan tästä yrittää tehdä jonkinnäköistä, mutta hyvää siitä ei tule. Niin sitten itsekin sanoin siinä, että pois vaan.
– Yhteistyö Pekan kanssa on koko ajan kehittynyt ja olemme oppineet tuntemaan toisemme. Itse en osaa aina sanoa, että mitä pitäisi tehdä, mutta Pekka pystyy haistamaan, että mitä voisi muutella.
Elo uuden jalan kanssa ei Vartiaista ihmetytä.
– Sen verran se vaikuttaa, että aamulla täytyy muistaa laittaa se jalkaan ennen kuin hyppää ovesta pihalle ja illalla ottaa pois ennen kuin menee vaimon viereen nukkumaan. Siihen on niin tottunut, ettei proteesia edes huomaa kävellessä.
Ennen oli proteesit puuta
Pekka Keski-Orvola on ollut alalla 16 vuotta. Proteeseissa on tapahtunut paljon teknistä kehitystä hänen työuransa aikana. Alkuaikoina oli käytössä vielä perinteisiä puujalkoja, mutta ne ovat nykyisin hyvin harvinaisia.
– Tänä päivänä sotateollisuus, lentokoneteollisuus ja avaruusteknologia ovat tuoneet käyttöön erilaisia materiaaleja. On hiilikuitua ja titaania, teräs ja alumiini ovat olleet jo pidempään mukana. Ja sitten on tietysti tullut teknologiaa muutenkin, kuten reisiproteesien polviratkaisujen mikroprosessoritekniikka.
– Käytännössä koskaan proteesia ei maksa käyttäjä itse muuten kuin verojen muodossa. Meidän yhteiskuntajärjestelmä on tehty näiltä osin mainioksi. Oma terveyskeskus tai kotikunta maksaa proteesin pääsääntöisesti, kun on kyse perussairauksista. Sitten kun on tapaturmasta kyse, niin se on vakuutusyhtiö, joka apuvälineitä maksaa.
Kaikki proteesit ovat yksilöllisiä ja jo väliaikaiseen käyttöön tehty ensiproteesi on noin tuhannen euron arvoinen. Kehittyneempien sääriproteesien hinta liikkuu noin 4000–6000 eurossa.
Ihmistä pitää ymmärtää
Keski-Orvolan työura proteesien parissa on kestänyt jo kohtuullisen pitkään. Mitä työ on tekijälleen opettanut?
– Kärsivällisyyttä ja sitä, että me todella kaikki olemme erilaisia. Se kaava, mikä sopii toiselle, niin se ei välttämättä toimi toisella ollenkaan.
– Nimenomaan asiakkaan kohtaaminen ja ihmisten kanssa toimeen tuleminen on se ehdoton avainasia. Käden taidoista on varmasti paljon hyötyä siihen päälle. Että voi ihmistä auttaa, niin pitää ihmistä ymmärtää.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Kansanäänestys ei toteutune Kankaanpäässä
Kankaanpäässäkään ei pidettäne kansanäänestystä monikuntaliitoksesta. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle mielipidekyselyn järjestämistä. Kyselyn toteuttamisesta vastaisi kaupunginhallitus yhteistyössä Jämijärven kunnan ja Parkanon kaupungin kanssa.
Viime viikolla asia jäi pöydälle, koska Kauko Juhantalo jätti mielipidekyselylle vasta-aloitteen kansanäänestyksestä.
Liitosneuvotteluissa tähdätään siihen, että Jämijärvi, Kankaanpää ja Parkano muodostaisivat uuden suurkunnan vuoden 2013 alusta.
Okkonen: Kuntarajojen yli pitää kurkkia
Kainuun kuntien on haettava rohkeasti keinoja järjestää palveluita naapurikuntien kanssa, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Myös hallintokokeilun jatkamisesta pitäisi päästä nopeasti sopuun, sillä se antaisi Kainuulle aikaa miettiä tulevaisuuttaan itse.
Kuntien on löydettävä kustannustehokkaampia keinoja palveluiden järjestämiseen taloudellisen epävarmuuden takia, sanoo Okkonen.
\- Esimerkiksi Kajaanissa vyötä on kiristetty talouden tasapainottamisen takia niin paljon, että on vaikea enää löytää omia keinoja lisäsäästöihin. Siksi nyt on kurkittava avoimesti hallinto- ja kuntarajojen yli, jotta palvelut voidaan jatkossakin ylläpitää.
Kajaanin sivistystoimen ilmoitus siitä, että ensi vuoden talousarvioraamiin ei päästä tarkoittaa Okkosen mukaan sitä, että nyt säästöjen haussa on tarkasteltava kokonaisuutta.
\- Jos raamiin ei päästä, silloin tehdään joko miinusmerkkinen talousarvio tai mietitään, voidaanko säästöjä hakea kokonaisuudesta. Yksi vaihtoehto on, että neuvotteluja yhteistyöstä naapurikuntien kanssa tiivistetään. Kuntatalouden epävarmuus on lisännyt kuntien neuvotteluvalmiutta.

  Ymmärrystä pienten kuntien huolille

Okkonen toivoo, että selvyys Kainuun hallintokokeilusta saadaan mahdollisimman nopeasti. Hänen mukaansa edellytykset jatkolle alkavat löytyä.
\- Minä allekirjoitan pienten kuntien huolen siitä, että maakunta-kuntayhtymän kanssa ei ole syntynyt oikeita neuvotteluja palveluista. Nyt siihenkin on yritetty löytää ratkaisua yhteistoimintasopimuksen kautta. Päätöksiä ei valmisteltaisi enää niin näkyvästi virkamiehiltä kuntiin vaan ongelmapaikkoja tarkasteltaisiin paikanpäällä yhdessä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että kokouksia jalkautettaisiin kuntiin ja palvelupaikkaan. Ongelmia ja ratkaisumalleja haettaisiin enemmän käytännön äärellä.
\- Tällaisen mallin olen laittanut liikkeelle myös Puolangalle mietittäväksi. Maakuntahallitukselle se tuntuu käyvän ja sosiaali- ja terveystoimi on sitä jo toteuttamassa. Uskon, että sitä kautta Puolangankin kannattaisi muuttaa päätöksensä.

  Hallintokokeilu antaisi Kainuulle aikaa

Kuntien pitäisi tehdä yksimielinen päätös hallintokokeilun jatkamisesta vuosina 2013 - 2016, muuten kokeilu päättyy ensi vuoden lopussa. Viisi Kainuun kuntaa on päättänyt, että kokeilua voidaan jatkaa. Puolanka on jatkon hylännyt, Hyrynsalmi ja Ristijärvi ovat puolestaan kääntymässä jatkon kannalle vaikka pitävätkin rahoitusmallia kalliina. Okkosen mielestä nyt pitäisi unohtaa menneet ja katsoa puhtaalta pöydältä eteenpäin.
\- Kokeilun jatko antaisi Kainuun kunnille aikaa miettiä ja päättää itse siitä, millainen Kainuu on tulevaisuudessa. Toivottavasti myös valtio antaa meille sen ajan.
Riihimäen ensimmäisestä puhelinkeskustelusta on aikaa jo 125 vuotta
Varsinainen puhelintoiminta sai alkunsa keväällä 1891, viisi vuotta ensimmäisen puhelinkeskustelun jälkeen, kun Riihimäen pieni asemakylän puhelinverkko sai yhteyden Etelä-Suomen kaupunkeihin.
Riihimäen kaupunginmuseon juhlanäyttelyssä esitellään kaupungin 120-vuotista puhelintoimintaa.
Riihimäen puhelinkeskus automatisoitiin jo 1930-luvulla, mutta maaseudulla käsivälitteisyys jatkui pidempään.
\- Esimerkiksi Hausjärvellä soitettiin vielä 1960-luvun alussa käsivälitteiseen puhelinkeskukseen, kertoo näyttelyn koonnut amanuenssi Marko Korhonen.
Telefoneerataan! Puhelintoimintaa Riihimäellä 120 -näyttely on avoinna Riihimäen kaupunginmuseossa ensi kevääseen asti.
Valoton pyörä on turvallisuusriski
Poliisi on huolissaan valottomien pyörien runsaasta määrästä. Varsinais-Suomen poliisi otti varaslähdön ensi viikon valtakunnalliseen valvontaan Turussa keskiviikkoiltana. Ylioppilaskylän läheisyydessä, tunnin valvontaiskussa poliisi kirjoitti sakot noin 40 pyöräilijälle.
Ylikonstaapeli Simo Savioja tarkkaili huolestuneena pyöräilijöiden viiletystä ohi. Vain joka kolmannella oli valot päällä. Poliisin liikenneryhmä pysäytti valottomat ripeästi.
\- Autoilijoilta tulee paljon palautetta ja aiheellistakin palautetta aiheesta. Tuollainen tummiin pukeutunut pyöräilijä on mahdotonta havaita autosta ennen kuin hän on sitten valokeilassa. Silloin todellakin tarvitaan nopeat toimenpiteet törmäyksen välttämiseksi, pohtii Savioja.
Kun auto törmää pyöräilijään, seurauksena voi olla jopa pyöräilijän kuolema. Tilastokeskuksen tuoreen tieliikennetilaston mukaan tammi-elokuussa on kuollut kuusi pyöräilijää koko maassa. Viime vuonna uhreja oli 26.
\- Kypärä suojaa pyöräilijää tietenkin. Jos ei ole kypärää, isku on raju. Pää osuu aivan varmasti katuun. Päävammoja tulee yleensä seurauksena.
Poliisi tietää valottomien reitit
Turun Ylioppilaskylän seutu on paikka, josta poliisi tietää löytävänsä valottomia pyöräilijöitä. Liikenneryhmä kirjoitti 20 euron rikesakkoja taajaan tahtiin. Ulosmenoväylillä ja jokirannassa on myös paljon valottomia yleensä liikkeellä.
Marianna Haavisto oli tulossa jumpasta kaverinsa kanssa. Hänellä oli selitys valottomuuteen.
\- Ei ole koskaan ennen käynyt tällä tavalla - vähän nyt harmittaa. Minulta varastettiin pyörästä lamppu tällä viikolla. Se oli aika hyvä, laadukas ja kalliskin. En ole vielä ehtinyt ostaa uutta. Pimeys myös yllätti meidät. Viime viikolla ei vielä ollut näin pimeää tähän aikaan, pahoitteli Marianna.
Joel Pekkarinen selvisi tilanteesta juttutuokiolla, sillä hän talutti valotonta pyöräänsä. Joelin mielestä valitus asiasta on paikallaan.
\- Kyllä sitä on itsekin autolla ajaessa kiroillut, kun pyöräilijöillä ei ole valoja mukana. Kyllä pyöräilijä aina on helpompi huomata valon kanssa.
Satunnaiset liikkujat viilettävät ilman valoja
Poliisin mukaan työmatkaliikenteessä valoasiat ovat yleensä kunnossa, mutta satunnaisesti iltaisin pyöräilevä unohtaa usein valon. Tässäkin iskussa vain joka kolmannella oli valot päällä. Valon pitää olla kiinteästi pyörässä kiinni ja sen pitää loistaa valkoista kiinteää valoa eteenpäin.
\- Vilkkuvat tai värilliset valot eivät kelpaa eikä valoa saa pitää kädessä. Paras yhdistelmä on, että valon lisäksi pyöräilijällä on yllään heijastinliivi, neuvoo ylikonstaapeli Simo Savioja.
Ensi viikolla poliisi valvoo pyöräilijöiden valojen käyttöä koko maassa. Saviojan mukaan valistuksella on saatu valoja jo työmatkaliikenteeseen.
\- Valvonta ja valistus ovat tärkeitä. Kyllä asia pikku hiljaa sinne perille menee.
Vapo yllättyi turvetuotantokeskustelusta
Energiayhtiö Vapo on yllättynyt Tammelassa tällä viikolla ryöpsähtäneestä turvetuotantokeskustelusta. Tammelassa turpeenottosuunnitelmat ovat herättäneet epäilyjä lähinnä vesistövaikutustensa takia.
Vapo on rakentanut ja muokannut kahden-kolmen viime vuoden aikana Tammelan Rinnansuota niin, että se voidaan ottaa tuotantokäyttöön ensi keväänä.
Vapon tuotantopäällikkö Juha Koskiniemi korostaa, että Rinnansuolle on rakennettu vaatimukset täyttävät laskuveden selkeyttämis- ja imeyttämisalueet, jotka ovat maksaneet noin 200 000 euroa.
\- Rinnansuon turvetuotantoalue on vajaat 60 hehtaaria ja se saanut ympäristöluvan vuonna 2009, muistuttaa Koskiniemi.
Vapo lupaa järjestää asukkaille ja muille intressiryhmille lähiaikoina mahdollisuuden tutustua uuteen tuotantoalueeseen.
Kotimaisia elokuvia ahkeroitu ennätystahtiin
Kotimaisella elokuvalla on ollut poikkeuksellisen vilkas vuosi. Yhteensä tänä vuonna ensi-iltansa saa kolmisenkymmentä pitkää elokuvaa, kun esimerkiksi viime vuonna niitä oli runsaat kaksikymmentä. Tuotannon laajuuden on mahdollistanut lisääntynyt rahoitus, ja myös erilaiset elokuvafestivaalit ovat nostaneet yleisön tietoon elokuvien kirjon.
Kotimaisia pitkien elokuvien ensi-iltoja on koettu tänä vuonna ennätystiuhaan ja vuoden loppuun mennessä valkokankaalle saadaan vielä ainakin 12 kotimaista uutuutta. Kysyntää kotimaisille teoksille riittää, mutta viime vuoden kaltaisiin yleisöennätyksiin tänä vuonna tuskin päästään, arvioi kotimaan levityspäällikkö Harri Ahokas Suomen elokuvasäätiöstä.
-Tänä vuonna luultavimmin tullaan näkemään paljon jakaumaa elokuvien katsojaluvuissa, samanlaisia satojatuhansia vetäviä yleisömagneetteja, kuin viime vuonna oli, ei tänä vuonna ole yhtä monta. Viime vuonna olimme katsojatilastojen ennätysluvuissa, kahdessa miljoonassa, mutta tänäkin vuonna miljoonaan katsojan raja ylittyy kevyesti. Sekin on hyvin, kun katsotaan pitkän aikavälin katsojalukuja. Eikä elokuvan arvoa muutoinkaan mitata vain katsojaluvuilla - osa elokuvista on alunperinkin suunnattu pienemmälle kohdeyleisölle, Ahokas summaa.
Täysin erilaiset genret houkuttavat
Pitkien elokuvien tuotantoa ovat vauhdittaneet ennen muuta elokuvalle myönnetyn rahoituksen kasvu viime vuosina. Lokakuussa julkaistavaan ensi vuoden budjettiinkaan ei elokuvan osalle odoteta leikkauksia.
Kuluvan vuoden elokuvakirjo on ollut monipuolista, ja elokuvat näyttävät löytäneen kohdeyleisönsä hyvin. Suosittuja ovat olleet paitsi Aki Kaurismäen 
Le Havre, myös täysin toisenlaista genreä edustavat 
Vares-elokuvat. 
Vares-filmit ovat nopealla sarjatuotantomallillaan harvinainen ilmiö kotimaisessa elokuvassa, sanoo levityspäällikkö Harri Ahokas elokuvasäätiöstä.
\- Elokuvan levityksen kannalta uusi mielenkiintoinen ilmiö ovat 
Vares-elokuvat. Niitä tuli teattereihin tänä vuonna kolme kappaletta ja heti ensi vuodelle on luvassa kolme lisää. Va
reksen tapauksessa voidaan jo puhua brändistä, jota jokainen yksittäinen elokuva vahvistaa. Näin runsas tuotanto etenkin näin lyhyessä ajassa on Suomessa uutta. Lisäksi Aki Kaurismäen uusin on ollut sekä yleisön että kriitikoiden suosiossa, ja se on tavoittanut hyvinkin vaihtelevan ikäistä yleisöä, Ahokas kuvailee.
Työvoimapoliittiset toimet parantavat Pohjanmaan työllisyyslukuja
Vaasan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Helvi Riihimäki pitää Pohjanmaan alueen ennätysalhaisia työttömyyslukuja myös toimistojen työvoittona. Riihimäki muistuttaa, että runsaan työpaikkatarjonnan lisäksi erilaisilla työvoimakoulutuksilla on suuri vaikutus hyvään tilastomenestykseen.
Vaasan TE-toimiston osalta toimien vaikutus on noin kaksi prosenttiyksikköä. Erilaisissa osaamista kehittävissä koulutuksissa ja palkkatyössä on kuukausitasolla 1200-1500 henkilöä, ja Riihimäki kiitteleekin omaa henkilökuntaansa.
\- Tärkein on se, että meillä on elinkeinoelämässä työpaikkoja ja me täytetään ne tehokkaasti. Sen lisäksi me panostetaan sitten osaamisen kehittämiseen niillä henkilöillä jotka tällä hetkellä ovat työtä vailla, Riihimäki toteaa.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömyysaste on pysytellyt pitkään maan matalimpana. Tuoreimmissa työllisyysluvuissa elokuun lopulta työttömien osuus työvoimasta oli 5,9 prosenttia. Globaali taloustilanne saattaa kuitenkin vaikuttaa nopeastikin.
\- No tietenkin nämä globaalit markkinat ja taloustilanne on se, joka ilman muuta vaikuttaa myöskin täällä, sanoo Riihimäki.
Jälki-istuntojen jakaminen turhauttaa opettajia
Koulujen ikiaikainen ja edelleen yleisin rangaistusmuoto, jälki-istunto ei välttämättä tehoa niin kuin pitäisi. Silti se on edelleen lähes ainoa päivän keino puuttua oppilaan ei-toivottuun käyttäytymiseen. Monesti jälki-istunnoissa istuvat kroonikot, joille on kertynyt montakin tuntia istuttavaa. Opettajat arvioivat, että jälki-istunnolla on vaikutusta lähinnä ensikertalaisiin.
Jälki-istuntojen määrääminen on myös opettajien mielestä turhauttavaa.
\- Jälki-istunnoissa istuvat yleensä samat naamat, ja lisäksi opettajat joutuvat itse valvomaan ne muun työn ohessa. Moni yrittää varmasti viimeiseen asti selvitä ilman, Kuopion opettajien ammattijärjestö OAJ:n pääluottamusmies Kari Sutinen kertoo.
Jälki-istunnon ohella yleisin puuttumiskeino sääntöjen vastaiseen käyttäytymiseen on puhuttelu. Mikäli kummastakaan ei ole apua, oppilaalle voidaan antaa kirjallinen varoitus. Muita häiritsevä oppilas voidaan myös poistaa luokasta ja vakavimmissa tapauksissa oppilaalta voidaan evätä oikeus opetukseen myös pidemmäksi ajaksi.
Opettajien mahdollisuuksia puuttua oppilaan häiriköintiin kaventaa lainsäädäntö. Oppilaalla hallussaan olevaa omaisuutta - edes olutta tai tupakkaa - ei saa ottaa pois omaisuuden suojan nimissä. Häiriköivän oppilaan poistamisessa täytyy myös olla varovainen - koskeminen oppilaaseen on sallittu, mutta voimakeinoja ei saa käyttää.
\- Kyllä opettaja on monesti aika neuvoton. Kasvatuksellinen arsenaali ei aina riitä, Sutinen myöntää.
Oikeudet tiedossa, velvollisuudet unohdettu
Nykyiset oppilaat ja heidän vanhempansa ovat hyvin tietoisia oikeuksistaan. Sutisen mukaan varsinkin vanhemmat osaavat olla todella ärhäköitä oikeuksiensa vaatimisessa. Sutinen kuitenkin harmittelee, että oikeuksia vaatiessa omat velvollisuudet saattavat monesti unohtua. Kotikasvatuksen perään on kuulutettu useammassakin opettajatapaamisessa.
Sutinen jakaa ongelmavanhemmat kahteen ryhmään. On vanhemmat, joilla on suuret odotukset koulun ja lapsen tulevaisuuden suhteen.
\- Tällaiset vanhemmat ovat usein korkeakoulutettuja ja monessa suhteessa hyvin vaativia. Toinen ryhmä ovat syrjäytyneet, joilla on monesti omiakin ongelmia.
Suurempi haaste kurinpidossa on kuitenkin välinpitämättömyys. Yhä useammin vastaan tulee oppilaita, joille yhteiset säännöt ovat yhdentekeviä, ja rangaistuksilla ei ole minkään valtakunnan vaikutusta käyttäytymiseen.
\- Tähän saakka ongelma on ollut lähinnä yläkoulujen, mutta valitettavasti asenne on näkymässä jo alakoululaisilla.
Kaikesta huolimatta Sutinen haluaa muistuttaa, että ongelmat ovat hyvin marginaalisia, ja suurin osa oppilaista käyttäytyy edelleen hyvin.
Passiivitalot eivät käy kaupaksi Pälkäneellä
Pälkäneen passiivienergia-alueen talojen rakentaminen on viivästynyt asuntojen heikon kysynnän vuoksi. Alueelle aiotaan rakentaa 14 pari- ja rivitaloa, joista on tällä hetkellä pystyssä vasta kaksi. Valmiiden talojen viidestä asunnosta on vielä myymättä kolme.
Laipanmaan Rakennus Oy:n toimitusjohtaja Juha Perälä uskoo kuitenkin alueen vetovoimaan viivästyksistä huolimatta.
\- Me olemme 2-3 taloa jäljessä. Kauppa ei ole käynyt, se on hyvin yksinkertainen syy. Kyllähän täällä on käynyt väkeä, tietyt pariskunnat ovat käyneet kolmekin kertaa, mutta päätöksenteot ovat jääneet. Jos vuosi mennään tästä eteenpäin, niin meillä on näitten lisäksi ainakin 3-4 taloa valmiina. Rakennamme rivitalon, ja sitten lähdemme tekemään rantaparitalot, joita on kysytty kovasti.
Wallin: mansikkapaikka löytyy pienistä hetkistä
Elina Wallinin elämän onnelliset hetket ja rakkaat paikat on koottu kansien väliin uudessa Mansikkapaikka-teoksessa. Porin murteella kirjoitetut pakinat jatkavat viime vuonna julkaistun ja loppuunmyydyn Onnenpotkui-esikoisteoksen aloittamalla tiellä. Tulevaisuudessa siintää haave romaanista, mutta nyt Wallin keskittyy tunteiden tulkitsemiseen murteen kautta.
\- Tähe kirjaa o koottu onnellissii, piänii hetkii. Torellissii paikkoi ynnä paikoitelle keksitty yht su toist ja sit niit miäle mansikkapaikkoi, jois ei aika taik mikkää ulkopualine ol häiriöks.
Mansikkapaikka-kirjan pakinoista osa on julkaistu aikaisemmin Satakunnan Kansassa, osa on täysin uusia. Wallin toteaa, että hän liikkuu aina kynä ja paperi mukanaan, jotta saa tärkeimmät ajatuksensa kirjattua.
Elina Wallin tunnetaan kirjoitustensa lisäksi mm. murrelavoilta ja Satakunnan Radion perjantaiseurasta.
JÄÄKIEKKO: JYP-puolustaja sivuun 2-3 viikoksi
Jyväskylän JYP joutuu olemaan seuraavat 2-3 viikkoa ilman puolustajaansa Kalle Koskista. Koskinen sai keskiviikon Blues-ottelussa reisivamman.
\- Nyt näyttää siltä, että selvitään paljon vähemmällä kuin miltä vielä eilen illalla näytti, Koskinen kertoi seuran tiedotteessa.
JYP pelaa seuraavan ottelunsa perjantaina, kun jyväskyläläisten kotikaukalossa asettuu vastaan Pelicans. JYP nostaa perjantaiksi pelaavaan kokoonpanoon puolustaja Antti Jaatisen.
Jyväskylää riivaa pula päivähoitopaikoista
Kaupungin päivähoitopaikat ovat täynnä Jyväskylässä, eikä tilanne näytä helpottuvan tulevaisuudessa. Vuoteen 2020 ulottuvan tarkastelun mukaan hoitopaikoista on jatkuvasti puutetta, ja vuosikymmenen kuluessa myös koulutilat käyvät ahtaaksi.
Kuntaliitoksen kynnyksellä uuden Jyväskylän alueen päiväkoti- ja kouluverkko käytiin läpi tiheällä kammalla. Nyt valmistunut selvitys on kolmen tuon vuoden takaisen laajan selvitystyön päivitystä.
Jyväskylän tuoreen koulu- ja päiväkotiverkkoselvityksen mukaan päivähoitopaikoissa on suurta vajetta erityisesti Kuokkalassa, mutta lähes kaikilla muillakin alueilla päivähoitoon tarvitaan lisää paikkoja.
Peruskouluissa ei ole tällä hetkellä akuuttia tilantarvetta, mutta vuosikymmenen kuluessa myös opetustiloja tarvitaan lisää. Jyväskylässä onkin tekeillä tai suunnitteilla useita uusia koulutiloja. Lähivuosina valmistuvat muun muassa Huhtasuon koulukeskus ja Kuokkalan Pohjanlammen koulun laajennus.
Myös Keltinmäen ja Valkeamäen uuden asuinalueen suunnalle kaavaillaan uutta yhtenäiskoulua. Siihen tulisi tilat 3.-9. luokkien opetukselle. Tämän koulun rakentaminen tulee ajankohtaiseksi lähempänä vuotta 2020.
Ryhmäkokojen mukaan laskettuna Jyväskylän perusopetukseen tarvittaisiin vuoteen 2020 mennessä 80 lisäpaikkaa. Näillä näkymin oppilaspaikkoja on yli tarpeen lähinnä vain kantakaupungin, Lohikosken ja etenkin Korpilahden alueella.
Tilatarpeissa näkyvät alueiden väestömuutokset. Uusia tiloja on tulossa muun muassa Liinalammelle. Myös Puuppolan asukasmäärän kasvu luo paineita hoito- ja koulutilojen lisäykselle. Päiväkodin rakentaminen on kuitenkin siirtynyt ensi vuodesta vuoteen 2015.
NST liigaan kahden joukkueen voimin
Salibandyliigan kausi 2011-2012 alkaa perjantaina 23. syyskuuta. NST-Lappeenranta on edustettuna naisten uudistuneella- ja miesten divarista itsevarmuutta hakeneella joukkueella.
NST: naisten joukkueen kokenut kapteeni Heli Suoreijus aloittaa perjantaina kymmenennen salibandyliigakautensa.
\- Nyt on tavallaan juhlavuosi. Fiilikset ovat pysyneet vuosien mittaan samoina. Edelleen odotan kauden alkua innolla ja hieman jännitänkin perjantaita.
NST sai liiganousun myötä kovia nimiä joukkueeseensa. Janne Louhelainen, Vili Rahkonen ja maalivahti Ossi Lahti palasivat Sveitsistä Lappeenrantaan, lisäksi Arto Vainikainen ja Tuomas Arponen liittyivät NST-paitaan Josbasta. Kapteeni Rahkonen odottaa mielenkiinnolla, mihin saakka joukkue pääsee.
\- Joukkue sai pelata divarissa hallitsevammassa roolissa ja pallollinen peli varmasti kehittyi viime kauden aikana, samalla itseluottamus on kasvanut.
\- Pudotuspelipaikka on realistinen ja kova tavoite, jatkaa Vili Rahkonen.

  Naisten joukkue muuttui valmentajaa myöden

Naisten joukkueen maajoukkuekolmikko Tiia Ukkonen, Laura Kokko ja Jonna Mäkelä suuntasivat alkavaksi kaudeksi Sveitsiin. Ukkosen uusi seura on Sveitsin hopeajoukkue Piranha Chur. Kokko ja Mäkelä lähtivät Sveitsin mestarin Red Ants Rychenbergin riveihin.
\- Isoja pelaajia lähti ja voi olla, että menee tovi, että ne paikat saadaan täytettyä, kertoo kapteeni Heli Suoreijus.
Myös joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Mika Strömberg lähti toisiin tehtäviin. Naisten päävalmentaja tällä kaudella on Lasse Kurronen.
\- Pelitapa muuttui valmentajan vaihdoksen myötä aktiivisemmaksi, muutos on usein hyvästä.
\- Tavoitteet eivät ole muuttuneet. Mitaleita on saatu seitsemänä edellisenä vuotena ja tätä perinnettä haluamme tietenkin jatkaa, summaa Suoreijus.
Naisten Salibandyliiga käynnistyy NST:n osalta perjantaina 23.9. Lappeenrannan urheilutalolla. Naiset - SB-Pro klo. 18:30.
Miehet suuntaavat kauden aloitukseen Tampereelle. Classic – NST, perjantaina 23.9. klo. 18.30, Tampere-Areena.
Vettel: Emme ole vielä voittaneet mitään
Formula ykkösten MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Sebastian Vettel muistuttaa, ettei hän ole vielä varmistanut mestaruutta. Hallitsevalla maailmanmestarilla ei ole omien sanojensa mukaan mitään painetta napata tarvittavia MM-pisteitä ensi viikonlopun Singaporen GP:ssä.
Kun MM-sarjaa on jäljellä vain kuusi kilpailua, Vettel johtaa sitä huimalla 112 pisteen erolla toisena olevaan Ferrari-kuski Fernando Alonsoon. Red Bull -kuljettaja kuitenkin painotti, ettei aio Singaporessa keskittyä mestaruustaistoon.
\- Emme ole vielä voittaneet mitään. Me olemme hyvässä tilanteessa, mutta meillä on vielä paljon tehtävää. Meidän täytyy kisata ja tehdä töitä, jotta saamme irti kaiken mahdollisen, Vettel korosti.
Vaikka Vettelillä on MM-sarjassa turvallinen johto, ei hän silti pysty ajamaan täysin ilman paineita.
\- Mielestäni minulla ja meillä on aina paineita, sillä haluamme jokaisena viikonloppuna menestyä ja olla parhaimmillamme, Vettel arvioi.
Guinnessin maailmanennätys Nauvoon: 652 hengen pöytä
Länsi-Turunmaan nauvolaiset ovat tehneet maailman pisimmän pöydän. 163,5-metrinen rakennelma on niin pitkä, että se päässee Guinnessin ennätystenkirjaan. Yhtenäinen pöytä esiteltiin yleisölle Nauvon Septemberfestivalissa.
Pöydän laadun ja mitan tarkisti virallinen Guinness-tuomari Kaoru Ikishawa. Septemberfestivalin tuottaja Veijo Mäki kertoi YLE Turulle, että tuomari oli syömässä saaristolaisherkkuja pöydässä ja oli tyytyväinen pöydän laatuun.
\- Virallinen ennätys on Taiwanissa vuodelta 2004. Ennätys on 99 metriä. Heinäkuussa singaporelaiset ovat petranneet ennätystä, mutta sitä ei ole vielä hyväksytty. Me pistettiin vieläkin paremmaksi, sanoo Mäki.
Hauska yksityiskohta oli, että tuomari Ikishawalle olisi riittänyt mittanauha pöydän pituuden selvittämiseen, mutta nauvolaiset halusivat selvittää tuloksen laserin avulla.
\- Laitoimme pöytään sellaisen tabletin (pöytäliinan), joka oli koko pöydän mittainen. Tablettiin oli painettu mittanauha, josta saattoi seurata pöydän pituutta, Mäki virnuilee.
Yli 600 ruokailijaa pöydän äärellä
Pöytää on ollut rakentamassa yli 200 nauvolaista ja lähiseudun asukasta. Rakennelma pystytettiin vierasvenesataman rantaan, ja koko rantakaistale käytettiin viimeistä senttiä myöden.
Veijo Mäki on laskenut, että suoran pöydän ääreen mahtuu yhteensä 652 ruokailijaa. Sattumaa ei ole se, että Nauvossa vierailee satoja ulkomaisia matkailualan ammattilaisia.
\- Olemme rakentaneet pöydän päälle 180 metriä pitkän teltan, ja siellä sisällä se pöytä on, Veijo Mäki kertoo.
Paulun lähdevesi juomakelvotonta Sastamalassa
Sastamalassa 12-tien lähellä sijaitseva Paulun lähde on saastunut eikä sen vettä saa juoda tai käyttää ruuanlaittoon. Ympäristöterveydenhuollon Vammalan Roismalasta ottamista vesinäytteistä löytyi raja-arvot ylittäviä määriä kolibakteeria.
Saastumisen aiheuttajaksi epäillään lähteen ympärillä tehtäviä kaivuutöitä tai viime aikojen sateita. Pieniä kolibakteerimääriä havaittiin jo pari viikkoa sitten, mutta vedenkäyttäjille annettiin keittokehotus ja lähde voitiin vielä pitää auki.
Paulun lähde on historiallinen jäänne ajoilta, jolloin Sastamalan talousvesi oli vielä pintavettä. Sen makuun tympääntyneet ihmiset hakivat vettä lähteestä, joka sijaitsee keskellä Tampereelta Huittisiin menevän tien 12 ja Sastamalaan kääntyvän tien risteystä.
Vaikka Sastamalassa juodaan jo pohjavettä, lähde on ollut edelleen hyvin suosittu esimerkiksi haja-asutusalueella asuvien ja mökkiläisten keskuudessa. Vettä ei haeta itse lähteestä, vaan se on johdettu pumpulla noin puolen kilometrin päähän noutopaikalle.
Paunun lähdeveden saastumisesta kertoi ensimmäisenä Tyrvään Sanomat
Mies yritti sytyttää vaimonsa tuleen Lappeenrannassa
Lappeenrantalaismies yritti tappaa vaimonsa varhain tänä aamuna sytyttämällä hänet tuleen. Mies oli heittänyt bensiiniä vaimonsa päälle. Paikalta paennut mies yritti myöhemmin sytyttää tuleen myös kotitalonsa.
Polttoyritys tapahtui Lappeenrannan keskustassa sijaitsevalla parkkipaikalla. Sivulliset ehtivät väliin, ennenkuin mies sai bensiinin syttymään. Miehen paetessa paikalta hän törmäsi ohiajavaan autoon ja loukkaantui lievästi.
Myöhemmin mies yritti useita kertoja sytyttää kotitalonsa tuleen Lappeenrannan Pontuksella. Paikalle tulleet poliisipartiot olivat saaneet kuitenkin tulipalot sammumaan ja talo ei ollut syttynyt tuleen. Mies saatiin kiinni talon pihapiiristä.
Vaimo selvisi tapauksesta ilman fyysisiä vammoja. Miestä epäillään tapon yrityksestä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja tuhotyön yrityksestä.
Yle uusi Kemijärven toimituksen
Ylen Lapin Radion Kemijärven paikallistoimitus on uusittu nykymuotoisen radiotoiminnan tarpeita vastaavaksi tuotanto- ja haastattelupisteeksi.
Toimittaja voi tehdä Kemijärvellä ohjelmia Lapin Radioon, suoria haastatteluja sekä välittää videokuvaa muihin Yleisradion toimipisteisiin.
Lähetystoiminta Kemijärven toimituksessa loppui syksyllä 2009, kun torikeskuksen kattotöiden yhteydessä tapahtunut vesivahinko tuhosi toimituksen lähetyspöydän. Yle on halunnut satsata Kemijärven toimitukseen, järkevöittää tilaratkaisuja ja ajanmukaistaa tekniikkaa.
Toimituksessa jatkaa reportteritoimittajana Jorma Korhonen Kemijärveltä.
Vinokurov pyörsi puheensa ja palaa kilparadoille
Kazakstanilainen Aleksandre Vinokurov on vahvistanut palaavansa kilpapyöräilyyn vuonna 2012. Viime kesänä Ranskan ympäriajossa pahoin loukkaantunut Vinokurov ilmoitti heinäkuussa lopettavansa kilpauransa.
Kazakstanilaisen Astana-tallissa ajanut Vinokurov kolaroi viime kesänä Tour de Francen yhdeksännellä etapilla ja putosi tieltä puiden sekaan. Vinokurovin oikea reisiluu murtui onnettomuudessa, ja viikkoa myöhemmin hän ilmoitti lopettavansa kilpauransa.
Vinokurov suunnitteli jo liittyvänsä tallinsa johtoportaaseen, mutta muutti lopulta mielensä ja ilmoitti palaavansa kilpailemaan.
\- Jos haluan jatkaa, on tallini Astana. Olen saavuttanut viimeisten kahden vuoden aikana hyviä tuloksia ja haluan joukkueeni hyötyvän tästä, 38-vuotias ajaja kertoi.
Kansainvälisen pyöräilyunionin arviointi tallien tasosta on pitkälti riippuvainen tallien ajajista. Tämä oli yksi syy Vinokurovin päätökselle.
\- En voi jättää joukkuettani näin ja minun täytyy pysyä tallissa myös maani vuoksi, kazakstanilainen sanoi.
Vinokurov, joka aloitti ammattilaisuransa jo vuonna 1998, on voittanut urallaan muun muassa kaksi kertaa Liege-Bastogne-Liege –klassikon ja sijoittui vuonna 2003 Ranskan ympäriajossa kolmanneksi. Hän saavutti myös Ateenan olympiakisoissa maantieajossa hopeaa.
Vinokurovin uralla on ollut myös jyrkkiä alamäkiä, sillä vuonna 2007 hän jäi Ranskan ympäriajon aikaan kiinni veridopingista. Vinokurov sai kahden vuoden kilpailukiellon ja potkut tallistaan.
Koivu kesyttää Musiikkitalon – katso keikka suorana
Matti Johannes Koivu esiintyy hiljattain avatussa Helsingin Musiikkitalossa 13. lokakuuta. YleX Areena näyttää keikan suorana.
Koivu päättää _Toisen maailman nimi_ -kiertueensa Musiikkitalon Black Box -saliin.
Keikalla kuullaan Koivun tuorein albumi kokonaisuudessaan, muutama vanha kappale ja mahdollisesti myös uusia biisejä.
\- Mä oon tästä tietysti valtavan iloinen. Ei ole ollut vielä ainuttakaan keikkaa, jossa oltais voitu esittää levy koko komeudessaan. Tämä on hyvä summaus koko vuoden tapahtumista, Koivu kertoo.
Muusikko ei ole vielä käynyt Musiikkitalossa, mutta tutustuu taloon ensi viikolla.
\- Olen kävellyt ohi monta kertaa ja miettinyt, että vitsit kohta pääsee tonne soittamaan. Onhan se aika uhkaavan näköinen paikka ja ihmistä pienentävää arkkitehtuuria, kun se on sellainen laatikko, mutta mä uskon, että me kesytetään se, Koivu kommentoi.
Koivulla on hyviä kokemuksia konserttisaleista.
\- Hyväsoundisia paikkoja,  yleensä hyvä tekniikka ja ihmiset on hiljaa, artisti perustelee.
Muusikko myöntää jännittävänsä tv-kameroita.
\- Kyllähän nää on harvinaisia tapahtumia, että konsertti televisioidaan tai streamataan. Kyllä se mua ainakin jännittää, Koivu päättää.
**Lähteet:** YleX
Paketti säikäytti kouluväen Joensuussa
Epäilyttävä paketti keskeytti koulupäivän normaalikoulussa Tulliportinkadulla Joensuussa. Koulun eteen tuotiin uhkausviestillä varustettu pahvilaatikko puoli kahden aikaan torstaina iltapäivällä.
Normaalikoulun johtavan rehtorin Petri Salon mukaan pakettiin oli kirjoitettu "Hyvästi Norssi". Poliisi kertoi myöhemmin, että paketissa oli sisällä paristoja ja kaukosäädin.
Uhkaajan henkilöllisyys ei ole selvillä. Huppariin pukeutunut 14–15-vuotias poika tallentui kuitenkin koulun valvontakameraan. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena, mikä tarkoittaa kahden vuoden enimmäisrangaistusta.
Tapauksen vuoksi koulupäivä keskeytyi noin 600:lta yläkoulun ja lukion oppilaalta ja opettajalta. Oppilaiden käskettiin pysyä luokissaan, kunnes poliisi pääsi paikalle. Sen jälkeen oppilaat ohjattiin hallintosiiven kautta ulos.
Normaalikoulu järjestää oppilaille tilaisuuden keskustella uhkauksesta perjantaina aamulla.
Normaalikoulu tyhjennettiin epäilyttävän pahvilaatikon vuoksi myös marraskuussa 2010. Lukion rehtori Marita Hokkanen sanoo, että tapausten taustalla on varmuudella kaksi eri henkilöä.
Lindénin palkkiota setvitään jälleen
Kiista entisen kansanedustajan ja ministeri Suvi Lindénin toimenpidepalkkiosta saattaa poikia muutoksen Oulun seudun koulutuskuntayhtymän palkkiosääntöön. Näin arvelee osa yhtymähallituksen jäsenistä.
Oulun seudun koulutuskuntayhtymän johtaja esittää yhtymähallitukselle, että kokoomuksen entiselle kansanedustajalle Suvi Lindénille maksetaan toimenpidepalkkio vuosipalkkion sijaan. Esitys on yhtymähallituksen puheenjohtaja Suvi Lindénin aikaisemman esityksen mukainen.
Esitys käsitellään nyt uudelleen, koska aikaisemmassa kokouksessa puheenjohtajana toiminut Linden ei jäävännyt itseään päätöstä tehtäessä.
Osa yhtymähallituksen jäsenistä haluaa, että palkkiosääntöä pitäisi muuttaa siten, että päätösvalta palkkioista siirrettäisiin jatkossa yhtymäkokoukselle. Näin ollen hallituksen tuleva esitys ei menisi läpi sellaisenaan.
OSEKK:in hallitus käsittelee Lindénin palkkiota ensi maanantaina 26. syyskuuta.
Murto pysyy Rautavaaralla - Multia-valinnasta valitettiin taas
Rautavaaran kunnanjohtajan Unto Murron mahdollinen siirtyminen keskisuomalaisen Multian kunnanjohtajaksi lykkääntyy entisestään. Murron maaliskuisesta valinnasta Multian kunnanjohtajaksi on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi elokuussa valinnasta tehdyn kunnallisvalituksen. Unto Murto sanoo odottavansa valinnan lainvoimaisuutta ja päättävänsä vasta sen jälkeen, vaihtaako hän Rautavaaralta Multialle.
Asian käsittely vie Korkeimman hallinto-oikeuden arvion mukaan vielä useita kuukausia. Keskimääräinen käsittelyaika Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on 11 kuukautta, mutta asia on kirjattu kiireelliseksi.
Murto aloitti Rautavaaran kunnanjohtajana helmikuussa, kun entinen kunnajohtaja Matti Matikainen jäi eläkkeelle. Murto toimi ennen Rautavaaran pestiään juuri Multian kunnanjohtajan viransijaisena.
Inarijärvessä merkkejä ilmastonmuutoksesta
Inarijärvessä on havaittavissa merkkejä ilmaston lämpenemisestä, kertoo tuore raportti. Raportin mukaan Inarijärven veden lämpötila on noussut kesällä, avovesikausi on pidentynyt, jään paksuus alkutalvesta ohentunut ja talviajan tulovirtaama kasvanut.
Esimerkiksi talvikalastus aloitetaan nykyisin myöhemmin, koska selkävedet jäätyvät 2000-luvulla keskimäärin kaksi viikkoa myöhemmin kuin 1960- ja 1990-luvuilla.
Lapin Ely-keskuksen, Suomen ympäristökeskuksen ja RKTL:n yhteistyönä tehdyssä raportissa tarkasteltiin Inarijärven tilan kehittymistä vuosina 1960-2009.

  Hyvä kalakanta

Inarijärven kalakantojen tila on ollut 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä hyvä. Erityisesti punalihaisten petokalojen saaliit ja saaliskalojen koko ovat suurentuneet hyvän muikkukannan ja tuloksellisten istutusten johdosta. SIikasaalis ja siian keskipaino ovat pysyneet vakaana 2000-luvulla.
Lapsen päälle ajaneelle sakkoja
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut haminalaismiehen sakkoihin lapsen yliajosta. Onnettomuus tapahtui vuosi sitten syyskuussa Haminassa.
Vuonna -91 syntynyt tuomittu väisti tien oikeassa reunassa olleita jalankulkijoita käyttäen vastaantulevien kaistaa. Tällöin miehen ohjaama auto törmäsi tien vasemmassa reunassa kulkeneeseen 5-vuotiaaseen poikaan.
Poika kuoli myöhemmin sairaalassa törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi haminalaismiehen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta 1 250 euron sakkoihin.
Riistakamerat seuraavat myös venerannan vieraita
Pieniä ja helppokäyttöisiä riistakameroita myydään yhä enemmän valvontakäyttöön. Paristo- tai akkukäyttöisillä kameroilla voi järjestää valvonnan esimerkiksi kesämökille tai venerantaan.
Esimerkiksi kuopiolaisesta Eräplus-liikkeestä kerrotaan, että varsinkin tänä kesänä riistakameroita on mennyt paljon yksityiseen valvontakäyttöön. Liikkeen mukaan myytävistä kameroista noin puolet menee nyt valvontaan.
Poliisin mukaan julkiselle paikalle kuten venerantaan laitettavasta kameravalvonnasta on kerrottava kyltillä ja saatua materiaalia tulee käyttää vain rekisteriselosteessa ilmoitettuun tarkoitukseen, kuten omaisuuden valvontaan.
Poliisin kokemuksen mukaan jo pelkkä merkintä kameravalvonnasta vähentää rikoksia.
Ensihoito ylittää valtakunnanrajat Lapissa
Ensi vuoden alusta tulee voimaan sopimus, joka parantaa mahdollisuuksia käyttää ambulansseja ja lääkintähelikoptereita joustavasti yli valtakunnan rajojen. Rajayhteistyösopimuksen allekirjoittivat tänään Luulajassa Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit, Oulun yliopistollinen sairaala, Ruotsista Norrbottenin maakuntakäräjät ja Norjan Helse Nord.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo, että sopimuksen myötä Lapin pohjoisosissa vakavasti loukkaantuneiden tai kriittisesti sairaiden ensihoito paranee merkittävästi, kun apuun saadaan ambulanssi tai helikopteriyksikkö Norjasta. Salomaan mukaan Finnmarkin helikopteriyksiköt Lakselvistä tai Kirkkoniemestä lentävät Lapin pohjoisosiin huomattavasti nopeammin kuin Aslak Sodankylästä.
Kännykkää hyödynnetään vielä turhan vähän
Matkapuhelimia voitaisiin käyttää nykyistä huomattavasti monipuolisemmin. Torniossa on parhaillaan koolla peräti 130 asiantuntijaa 20 maasta pohtimassa, millaisia tarpeita mobiilisovelluksille on ja miten vaatimuksiin voidaan vastata. Teollisuusmaat voivat tässä asiassa ottaa esimerkkiä kehitysmaista.
Huolimatta kännyköiden laajasta käytöstä teollisuusmaissa niiden hyödyntäminen elämän eri aloilla on vielä lapsenkengissä. Yllättäen kehitysmaat ovat tässä asiassa paljon pidemmällä: internetyhteyksien puuttumisen vuoksi ne ovat joutuneet kehittämään helppoja ja halpoja ratkaisuja opetukseen, pankkitoimintaan ja matkailuun.
Mobiiliosaamisen avulla voidaan helpottaa esimerkiksi terveydenhuollon saatavuutta syrjäseuduilla tai palvelujen saantia kiireisten liikkuvien ihmisten arjessa.
\- Tässä suhteessa meillä on yhteiset intressit kehitysmaiden ja Lapin kanssa. Meilläkin Lapissa on paikkoja, jonne laajakaista ei ulotu, toteaa koordinaattori Seija Jäminki Kemi-Tornio ammattikorkeakoululta.
Suomessa mobiilia käytetään esimerkiksi terveydenhuollossa ja työharjoitteluohjaamisessa.
\- Syrjäseudulla, joissa ei ole laajakaistaa käytössä, voidaan ottaa käyttöön pelkästään mobiilisovelluksia, muistuttaa Seija Jäminki.
Uusia mahdollisuuksia opiskeluun
Jäminki painottaa, että mobiilia voisi hyödyntää hyvin monenlaisissa tilanteissa. Jäminki on huomannut asian viimeksi tällä viikolla alkaneella kansainvälisten opiskelijoiden kurssilla.
-Katsoin, että aika moni siellä käytti mobiilia jouhevasti, esimerkiksi englannin kielen käännettiin kiinaksi, yksi japanilaisopiskelija äänittää kaikki luennot ja kuuntelee ne myöhemmin kotona uudelleen. Käyttötapoja on monenlaisia, Jäminki kertoo.
Yksi tärkeä kehitettävä asia on mobiilioppiminen.
\- Pohdimme, miten mobiilipalvelujen avulla saavuttaisimme opiskelijat, jotka eivät aina pääse paikalle.
Kemi-Tornion matkailu kaipaa mobiilipalvelua
Perjantaina kokoontuu lisäksi pieni tiimi miettimään matkailun mobiilipalvelujen kehittämistä Kemi-Tornio -alueella.
-Vieraskieliset opiskelijamme ovat tuoneet esille puutteen matkailupalvelutiedoissa. He eivät helposti saa tietoja paikoista täällä.
Torniossa koolla olevat asiantuntijat ideoivat uusia sovelluksia työpajoissa. Ajatuksena on, ettei suunnittelua saisi jättää pelkästään teknologiaa hallitsevien vastuulle, vaan käyttäjien kannanotot ovat tärkeitä.
Nettikommentoijat jatkoivat Kreikka-kysymysten ihmettelyä
EU:n presidentti vakuuttaa, että Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen ei ole varteenotettavien vaihtoehtojen joukossa. Nettikommentoijat ovat esittäneet omia näkemyksiään Kreikan talouden hoidossa.
Nimimerkki Veronmaksajana kyllä kiukuttaa vaihtaisi jo kappaletta.

  "Ajatelkaa, että Katainen ja Urpilainen noudattaa kuuliaisesti tällaisen Rumpalin ohjeita ja yrittää antaa hänelle joka välissä myönteistä signaalia."

Nimimerkki beta arvostelee tätä kuritusta.

  "Tässä alkaa ihmetyttää, kuinka kreikkalaisia tukistetaan, kun heiltä on jo viety tukkakin päästä. Kansainvälinen Oy Opportunismi AB yrittää hyötyä hyötymistään samalla kun EU:n keskusjohtoinen ylioptimismi syytää rahaa kankkulan kaivoon."

Nimimerkki kirkasotsa auttaisi toisella tavalla.

  "Suomen pitäisi osallistua Kreikan auttamisessa humanitääriseen apuun yhdessä muiden maiden kanssa. Sillä pidettäisiin pystyssä terveydenhuoltoa, ruoanjakelua ja perusopetusta. Jos/kun Kreikka romahtaa ovat kansalaisten olot katastrofaalisen surkeat."

Nimimerkki Ravion pelkää yleislakkoa.

  "Ei tästä tule yhtään mitään, kun kreikka ilmoittaa säästävänsä ja leikkaavansa budjetin tasapainottamiseksi niin kansa menee yleislakkoon ja jäädyttää mahdollisuuden talouskasvuun ja velkojen maksuun."

Nimimerkki Päättäkää jo tämä sotku kuvaa tilannetta.

  "Hyvin on Jutta Urpilainen sinnitellyt ja neuvotellut Kreikan tukipakettien asiassa, mutta minkäs teet, kun Eu-herrat ja -rouva linnoittautuvat yhteen rahankeräyskampanjaan ja pyytävät vielä apua oikein "Ameriikasta". Hoh hoijaa, ei ole pienellä Suomella yksin voimaa vastustaa hölmöilyä, jota tavallinen kansalainen ei ymmärrä."

Tie erittäin liukas Siilinjärven keskustassa
Kuorma-autosta valunut öljy liukastuttaa tietä Siilinjärven keskustassa ja sen läheisyydessä. Moottoritieltä Iisalmen suunnasta tulleesta ja tielle 75 Nilsiään suuntaan ajaneesta kuorma-autosta on valunut öljyvana Siilinjärven taajaman rajalle asti.
Öljyä on valunut kokonaisuudessaan vain muutamia kymmeniä litroja eikä sitä lähdetä erikseen poistamaan.
Tie on liikenneviraston mukaan erittäin liukas. Tielle tuodaan liukkaudesta varoittavat liikennemerkit.
Kyseessä on jo toinen öljyvahinko saman päivän aikana Siilinjärvellä. Aamupäivällä säiliöautosta pääsi raskasta polttoainetta maahan Kehvolla asfalttiaseman alueella.
Henkilövahinko-onnettomuudet teillä vähentyneet
Henkilövahinkoon johtaneet tieliikenneonnettomuudet jatkavat laskuaan Hämeessä. Kun vuosien 2007-2009 tammi-elokuussa tapahtui keskimäärin 146 henkilövahinkoa, oli luku viime vuonna 132 ja tänä vuonna 114.
Liikenteessä alkuvuoden aikana kuolleiden määrä kuitenkin nousi viime vuoden neljästä tänä vuonna kuuteen, kun elokuun onnettomuuksissa sai Kanta-Hämeessä surmansa kolme henkilöä.
Kolmena edellisenä vuonna kuolleita oli kuitenkin tammi-elokuussa keskimäärin 11 eli selvästi paria viime vuotta enemmän.
Anneli Auer puhuttaa A-talkissa tänään
Miehensä murhasta epäillyn ja nyt uudelleen seksuualirikosepäilyjen vuoksi vangitun Anneli Auerin tapausta käsitellään YLE:n A-talkissa tänään. Miten uudet rikosepäilyt vaikuttavat Ulvilan surmatutkimuksen etenemiseen? Minkälaisen tilanteen edessä ollaan, jos Auer todetaan syyttömäksi uusiinkin rikosepäilyihin? Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia illan aikana.
Keskusteluun osallistuvat valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen, entinen Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön johtaja Kari Tolvanen, rikosoikeudenprofessori Terttu Utriainen ja MTV3:n rikostoimituksen esimies Jarkko Sipilä.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2009 Anneli Auerin elinkautiseen miehensä murhasta neljä vuotta surmatyön jälkeen. Viime kesänä Vaasan hovioikeus tulkitsi todistusaineistoa toisin ja hovioikeus hylkäsi murhasyytteen. Syyttäjät ovat hakeneet valituslupaa hovioikeuden päätökseen korkeimmasta oikeudesta.
Uusi murhaoikeudenkäynnistä erillinen käänne tapahtui viime perjantaina. Anneli Auer vangittiin todennäköisin syin epäiltynä muun muassa osallistumisesta törkeään raiskaukseen.
Kamariorkesteri arkihetken ilona
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterilla on tapana silloin tällöin poistua konserttisaleista ja rantautua kansalaisten iloksi kahviloihin, päiväkoteihin tai vaikkapa vanhainkoteihin. Päiväkotilapsille konsertti antaa uuden elämyksen. Tilanne on erilainen myös ammattimaiselle soittajalle.
Orkesterin taiteellinen koordinaattori Lauri Pulakka miettii, että ammattimaisille esiintyjille lounaskonsertti vaikkapa kahvilassa on miellyttävä kokemus.
\- Siinä syntyy aivan erilainen yleisökontakti kuin konserteissa. Selvästi näkee, että jotkut eivät kuuntele tai jotkut toisaalta keskittyvät. Sitten jotkut antavat musiikin vaikuttaa, vaikka tekevät jotain muuta sillä aikaa. Tarkoitus ei olekaan, että nämä olisivat konserttimaisia tilanteita, vaan me haluamme ilahduttaa arkihetkiä.
Ohjelmisto valitaan siten, että kappaleet ovat lyhyehköjä teemalla jokaiselle jotain. Kalssista musiikkia, kevyempää klassista ja populaarimusiikkiakin. Soittopaikan mukaan ohjelmisto räätälöityy tietenkin. Päiväkoteihin on omat sovitukset, lastenlauluja, soitinesittelyjä ja leikinomaista soittoa. Vanhainkodeissa soitetaan tuttuja sävelmiä, kansanlauluja ja tuttua klassista musiikkia, kuten "Paimentytön sunnuntai".
Jukeboksina ei kamariorkesteri pysty toimimaan eli "hei soittakaa tämä biisi" ei onnistu. Pulakka perustelee periaatetta sillä, että isolla kokoonpanolla tarvitaan aina nuotit mukaan ja taakse jonkin verran harjoittelua. Konserttimestari saattaa kyllä pystyä vastaamaan toiveeseen soittamalla yksin toivekappaleen.
Vaikka kamariorkesteri haluaa jalkautua erityyppisiin paikkoihin, rajoituksia on. Liian pieneen tilaan ei mahdu ja ulos on riskialtista viedä arvosoittimia. Tulevaisuudessa on tarkoitus konsertoida Kokkolan kirjastossa, kunhan soittajien työaikoja rukataan hieman. Päiväsaikaan kun kirjastossa ei liiku tarpeeksi mahdollisia kuulijoita.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on järjestänyt lounas- ja vierailukonsertteja viikolla 38. Jalkautumisia on luvassa vielä loka-marraskuussa ja joulun tiimoilla.
Öljy liukastutti 8-tietä Raahen seudulla
Peräkärryn kyydissä särkyneestä tynnyristä valui öljyä 8-tielle. Pelastuslaitos on torjunut liukkautta hiekalla Revonlahti-Raahe -välillä. Autoilijoita kehotetaan edelleen olemaan varovaisia.
Rikkoutuneesta tynnyristä valunut hydrauliikkaöljy on liukastuttanut 8-tien Raahen seudulla. Öljyn valuminen havaittiin torstaina aamupäivällä noin kello 11. Öljyä pääsi tielle lähes 200 litraa noin 20 kilometrin matkalla Revonlahden ja Raahen välillä, myös Raahen kaupungin alueelle.
Pelastuslaitos on torjunut liukkautta hiekalla, joka siivotaan pois huomenna. Öljyä on etelään menevällä kaistalla. Autoilijoita pyydetään noudattamaan varovaisuutta.
Öljy on peräisin kuljetuksen aikana rikkoutuneesta tynnyristä, jota kuljetettiin pakettiauton peräkärryssä.
Keski-Karjala löysi sovun Hellin korvaajasta
Kitee, Tohmajärvi ja Kesälahti ovat päässeet yhteisymmärrykseen uudesta sosiaali- ja terveyspalvelujen hallintomallista. Kuntien johtajat ja suurimmat valtuustoryhmät ovat linjanneet, että tilaaja-tuottajamallista luovutaan ja liikelaitos lakkautetaan.
Uudessa mallissa isäntäkunta on Kitee. Nykyinen liikelaitoksen johtokunta ja yhteinen sosiaali- ja terveyslautakunta aiotaan korvata poliittisin perustein valitulla johtokunnalla. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan tällä pyritään tuomaan poliittinen päätöksenteko lähemmäksi palveluiden tuotantoa.
\- Yritämme samalla palauttaa kansalaisten luottamuksen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen, Riikonen perustelee uutta kokoonpanoa.
Kolmen kunnan valtuustot käsittelevät esitystä sosiaali- ja terveysliikelaitos Hellin korvaajasta marraskuussa. Ajatuksena on, että tilaaja-tuottajamallista luovuttaisiin jo vuodenvaihteessa. Myös liikelaitoksesta luovuttaisiin heti kun mahdollista. Riikosen mukaan se ei kuitenkaan onnistu vielä vuodenvaihteessa teknisistä syistä.
Ericssonin rantautuminen on Oululle iso voitto
Verkkolaitteiden valmistaja Ericssonin tämänpäiväinen ilmoitus Ouluun tulosta on näinä talouden epävarmuuden aikoina harvinaista herkkua. Ericsson toimii varsin pikaisella aikataululla. Toimitiloja etsitään parhaillaan ja ensimmäiset työpaikat on määrä laittaa hakuun jo ensi kuussa.
Matkapuhelinjätti Nokian irtisanomisten pelossa elävälle kaupungille Ericssonin tuotekehitysyksikön saaminen on iso voitto, sillä tarjolla oli lukuisia halukkaita paikkakuntia eri puolilla maailmaa. Ouluun yrityksen toi radiotekniikan alan korkea osaaminen
\- Tällaisia paikkoja niin kun Oulu ei ole todellakaan maailmassa montaa, Tämä oululainen ekosysteemi ja koko ICT-alan osaaminen oli sen verran kiehtova että me halutaan olla tässä mukana, kertoo Ericssonin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja Harri Oikarinen.
Ericsson toimii varsin pikaisella aikataululla. Toimitiloja etsitään parhaillaan ja ensimmäiset työpaikat on määrä laittaa hakuun jo ensi kuussa. Ericssonin palkkalistoille tulee noin 50 henkilöä ja loput 150 työllistyvät yhteistyökumppaneiden palvelukseen ensi vuoden loppuun mennessä. Nokia Siemens Networksin kanssa samoilla apajilla toimivalla yrityksellä on Oulun suhteen isot kasvuodotukset.
\- Tavoitteet on pidemmällä aikavälillä työllistää satoja ihmisiä tällä Oulun alueella, Harri Oikarinen sanoo.
Ericssonin Ouluun tulon taustalla on kaupungin omistaman Business Oulun uuttera työ uusien yritysten saamiseksi kaupunkiin. Neuvotteluja parhaillaan myös muiden yritysten kanssa, mutta niistä ei vielä hiiskuta.
\- Tämä on sitten taas tämmöinen asia että jos näistä puhuisi etukäteen, siinä kävisi ihan samalla tavalla kuin kävi Liettualle Googlen kanssa. Eli se keskustelu loppuisi siihen, kertoo Business Oulun johtaja Juha-Alamursula.
Alvi pelottaa kampaajaa
Valtiovarainministeriö kaavailee parturi- ja kampaamopalvelujen nykyistä yhdeksän prosentin arvonlisäveron korottamista ensi vuonna yleiseen 23 prosenttiin. Tämä kauhistuttaa alan toimijoita, jotka kokevat tulleensa petetyiksi.
Parturi- ja kampaamopalvelujen arvonlisävero on ollut neljän vuoden ajan alle yleisen 23 prosentin alv-kannan. Alalla toimivat sanovat alv-alennuksen olleen hyödyksi. Sen avulla työtä ovat saaneet tuhannet hiusalan ammattilaiset. Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja Arja Laurila sanoo alan ylittäneen kokeilulle asetetut tavoitteet niin työllistävyyden kuin liikevaihdon kehittymisen osalta. Laurilan mukaan perusteet siirtyä pysyvästi alempaan arvonlisäkantaan ovat täyttyneet.
Kajaanilainen kampaaja-yrittäjä Arja Mård sanoo suoraan pelkäävänsä arvonlisäveron nostamista 23 prosenttiin.
\- Kokeilulla haettiin alalle vakautta; keinoa, jolla pysäyttää lama ja työllistää ihmisiä. Yrittäjät saivat uskallusta pyörittää toimintaansa, Mård sanoo ja lisää, että näihin tavoitteisiin on päästykin.
\- Kokeilu on kertakaikkiaan ollut alalle hyödyksi. Ennen kuin minkäänlaisia päätöksiä tehdään alvin korottamiseksi, asia pitää tutkia uudelleen, Mård vaatii.
Hiusyrittäjät-yhdistyksen yhdessä PAM:n kanssa tekemä vaikuttavuusselvitys alan yritystoimintaan, työllisyyteen ja verokertymiin poikkeaa oleellisesti Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen laskelmista. Esimerkiksi VATT:n mukaan alennuskokeilun vaikutus hiusalan työllisyyteen olisi 7,9 prosenttia. Suomen Hiusyrittäjien Tilastokeskuksen tutkimustuloksiin perustuva luku on puolestaan 13,3 prosenttia.
Kokeilun ansiosta toimialalla on myös tapahtunut Laurilan mukaan merkittävä rakennemuutos. Suomeen on syntynyt valtakunnallisia ketjuja, jotka työllistävät 100 - 200 parturia ja kampaajaa.
Arvonlisäveron nosto johtaa Laurilan ja Mårdin mukaan väistämättä harmaaseen talouteen ja työpaikkojen katoamiseen alalta.
Stora Enso lakkauttaa Kotkassa
Stora Enso on aikeissa ulkoistaa taloushallinnon Kotkan palvelukeskuksen toiminnot. 26 ihmisen työpaikka on vaarassa.
Yt-neuvottelut henkilöstön kanssa alkavat maanantain 3. lokakuuta. Neuvottelut koskevat 22 vakinaista ja neljää määräaikaista taloushallinnon työntekijää.
Stora Enson Suomen viestintäjohtajan Päivi Kauhasen mukaan mahdollisella ulkoistamisella tavoitellaan joustavuutta tukitoiminnoissa. Kauhasen mukaan päätöksiä asiassa voidaan odottaa marraskuun puolivälissä yt-neuvottelujen jälkeen.
Ammattiliitto Pro kertoo tiedotteessaan, että mahdollisesti irtisanottavien työsuhteiden Stora Enso arvioi päättyvän ensi keväänä.
Kotkan palvelukeskuksen toimihenkilöiden luottamusmies Tea Lillberg kertoo lamauttaneen henkilöstön tyystin.
\- Tämäkö on kiitos joustamisesta, ulkomaisen yhteistyökumppanin kouluttamisesta, ammattitaidon ja osaamisen jakamisesta, Lillberg kysyy Pron tiedotteessa.
Hakkerit iskivät Sambian vaalikomission verkkosivuille - vaalitulokset viivästyvät
Hakkerit iskivät Sambian vaalikomission verkkosivuille torstaina. Hakkerit vääristelivät jo laskettuja ääniä oppositiojohtaja Michael Satan hyväksi.
Tietomurto viivästyttää virallisen laskennan valmistumista. Sambian presidentinvaalit pidettiin tiistaina.
\- Prosessi on hidas, koska tulokset täytyy vahvistaa ennen niiden julkaisemista, komission puhemies Cris Akufuna totesi.
Vaalivirkailijat laskevat äänet jopa kolmesti alueellisissa keskuksissa.
Sata johtaa laskentaa
Viimeisimpien tietojen mukaan oppositiojohtaja Micahel Sata johtaa virassa olevaa presidenttiä Rupiah Bandaa ääntenlaskennassa, kun laskenta eteni yli puolenvälin. Vaalikomissio ilmoitti, että Patriotic Front -puolueen Satalla on tällä hetkellä 639 787 ääntä verrattuna Movement for Multi-party Democracyn Bandan 542 362 ääneen. Sambiassa on 150 vaalipiiriä ja laskenta on valmis 85:ssä vaalipiirissä.
Mellakat puhkesivat Afrikan suurimman kuparintuottajamaan Copper Beltin alueen kahdessa suuressa kaupungissa torstaina viivästyneen vaalituloksen vuoksi.
Copper Belt -alueen poliisipäällikön Martin Malaman mukaan väki on kaduilla kivenmurikat käsissään, ja polisi voi vain yrittää rauhoitella tilannetta.
Valtaapitävä puolue kampanjoi valtion resursseilla
Sambian vaalit ovat herättäneet kritiikkiä myös Euroopan unionissa. EU:n vaalitarkkailijat kritisoivat sitä, että valtaapitävä Movement for Multi-party Democracy (MMD) on käyttänyt hyväkseen valtion resursseja muun muassa jakamalla maissia julkisesti rahoitetun ruoka-apuohjelman varastoista.
\- Valtion resurssien hyödyntäminen puolueen kampanajssa on ollut peittelemätöntä, erityisesti television, radion ja sanomalehdistön käyttämisessä, unionin päätarkkailija Maria Muniz De Urquiza kertoi.
Elton John tekee elämästään elokuvan
Musiikkitähti haluaa kertoa tarinansa elokuvan keinoin.
**Elton John** on ilmoittanut aikovansa työstää omasta elämästään elokuvan. Muusikko on lyöttäytynyt yhteen _Billy Elliott_ -elokuvan käsikirjoittajan kanssa ja yhteistyönä syntyvä ”omaelämänkerrallinen musiikkifantasia” tulee kantamaan _Rocketman_ -nimeä.
Elokuvan tarinassa tullaan seuraamaan tähden matkaa ”pianoa soittavasta 11-vuotiaasta ihmelapsesta kohti nuorta miestä, joka vastusti tiukkaa kasvatustaan, pukeutui outoihin asuihin ja josta tuli maailmanlaajuinen ikoni.” Elokuvassa tullaan Eltonin mukaan kuulemaan runsaasti hänen musiikkiaan, mutta suurten tanssinumeroiden muodossa.
Elokuvalle etsitään parhaillaan ohjaajaa.
**Lähteet:** Deadline
Kaksi loukkaantui kolarissa Kivijärvellä
Kaksi keskisuomalaismiestä loukkaantui auton ulosajossa Kivijärven keskustassa torstaina aamuyöllä. Autoa kuljettaneen miehen tila on vakava. Alkoholilla epäillään olevan osuutta asiaan.


Onnettomuus sattui aamuyöllä kello neljän aikoihin. Henkilöauto oli suistunut Kivijärven Keskustiellä vastaantulevan kaistan yli ja törmännyt paksuun koivuun.
Kuljettaja jäi puristuksiin autoon, ja hänen irrottamiseensa tarvittiin pelastuslaitoksen apua. Molemmat miehet toimitettiin hoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan ja Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Laulajan hengenvaarallisesta vesijetti-onnettomuudesta lisätietoa
Sean Kingston täräytti vakavin seurauksin päin siltaa vesiskootterillaan  keväällä. Onnettomuudesta on vuotanut julkisuuteen uutta tietoa.
Törmäys on ollut niin kova, että sillan betoniin jäi painauma, kun hänen päänsä osui siihen onnettomuudessa. **Sean Kingstonin** leuka sekä ranne murtuivat täräyksessä ja keuhkot täyttyivät vedellä. Teho-osastolla hänelle tehtiin useita leikkauksia ja poliisitutkimus paljastaa, että hengenlähtö oli todella lähellä.
Poliisin mukaan onnettomuus olisi vältetty jos Kingston olisi käsitellyt taitavammin vesijettiään. Hän oli lisännyt kaasua samalla, kun yritti kääntyä, mikä johti lopulta törmäykseen.
Hänen kerrotaan saaneen 180 dollarin sakot &quot;huolimattomasta toiminnasta onnettomuudessa&quot;.
**Lähteet:** Music News
Kyllönen: Kilpailu rautatiellä ei saa olla itsetarkoitus
Vasemmistoliittolainen liikenneministeri Merja Kyllönen suhtautuu edeltäjäänsä nihkeämmin kilpailuun rautateillä. Ministeri esitteli tänään torstaina lähivuosien painopistealueita ja suunnitelmia tiedotusvälineille suunnatussa taustatilaisuudessa.
\- Kilpailua henkilöliikenteessä ei pidä avata sen takia, että kilpailun avaaminen olisi itseisarvo, Kyllönen linjasi.
\- Matkustajat tietysti odottavat, että kilpailun myötä myös yhteydet ja tarjonta paranisivat nykyisestä, mutta näemme, että näin ei kilpailun myötä välttämättä tapahtuisi, hän jatkoi.
Tavaraliikenteessä kilpailu on jo aiemmin vapautettu, mutta käytännössä uusia toimijoita ei ole ilmaantunut. Liikenneministeriön mukaan kaksi toimijaa on hakenut liiketoiminnassa tarvittavat turvaluvat, mutta varsinainen toimilupa on molemmilta hakematta.
Kyllönen vahvistaa, että tavaraliikenteessä ei VR:lle ole ainakaan lähiaikoina tulossa haastajaa.
\- Joitakin kaavailuja on ollut, mutta kilpailevaa toimintaa ole ei näköpiirissä siinä laajuudessa kuin VR nyt hoitaa liikennettä, liikenneministeri arvioi.
Kiinteistönvälittäjät odottavat tasaista menoa asuntomarkkinoille
Kiinteistönvälittäjät odottavat asuntojen hintojen pysyvän Suomessa melko vakaana loppuvuoden ajan. Yhteispohjoismaisen selvityksen mukaan Pohjoismaiden asuntomarkkinoita yhdistää tällä hetkellä eniten se, että omassa kotimaassa ja maailmantaloudessa tapahtuvia muutoksia seurataan nyt herkellä korvalla.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan lähikuukausina asuntojen hinnat kehittyvät Suomessa tasaisesti, mutta talouden epävarmuuden takia keskihinnat saattavat kuukausitasolla lievästi sahata. Poissuljettua ei tosin ole asuntojen hintojen pieni lasku.
Suomessa kiinteistönvälittäjistä noin puolet uskoo, että kerrostaloasuntojen hinnat pysyvät loppuvuoden ajan ennallaan. Rivitaloasuntojen hintojen pysymiseen ennallaan uskoo 63 prosenttia ja omakotitalojen hintojen pysymiseen ennallaan noin 36 prosenttia.
Hintojen tuntuvaan nousuun tai laskuun Suomessa ei uskonut juuri kukaan välittäjistä.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton kysely kuuluu yhteispohjoismaiseen tutkimukseen, jossa samat kysymykset esitettiin kaikissa Pohjoismaissa johtavien kiinteistönvälitysjärjestöjen jäsenille.
Turhan moni unohtaa turvavyön
Turvavyön ja kypärän käyttö unohtuu liikenteessä luvattoman usein. Poliisin tuoreessa tehovalvonnassa jäi kiinni 2 300 turvavyötöntä autoilijaa ja suuri joukko kypärättömiä mopoilijoita. Poliisi pitää määrää huolestuttavana.
Poliisi järjesti liikenteen valtakunnallisen tehovalvonnan 12.-18.9. Yli kahdentuhannen turvavyöttömän autoilijan lisäksi haaviin jäi reilut 40 mopoilijaa, joilta kypärän käyttö oli unohtunut.
Valvonnan uutena kohteena olleissa koulukuljetuksissa havaittiin 33 erilaista rikkomusta. Poliisi kiinnitti huomiota koulukuljetuksissa olevien autojen turvavöihin, koulukuljetuksesta kertoviin kyltteihin, kuljetettavien oikeaan määrän sekä alkolukon käyttöön.
Epäiltyjä rattijuoppoja tavattiin 167. Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta selittää tavanomaista pienempää rattijuopumustapausten määrää valvonnan määrällä:
\- Valvontaan käytettiin vain noin 5 000 työtuntia, kun aikaisemmin vastaavilla valvontaviikoilla on liikennevalvontaan pystytty suuntaamaan jopa yli 10 000 työtuntia, Ihalainen sanoo.
Nopeusrikkomuksia havaittiin 3 400 ja ajo-oikeudetta ajoon syyllistyi 128 kuljettajaa. Valvonnan yhteydessä tavoitettiin 59 etsintäkuulutettua. Poliisin tehovalvonnassa tarkastettiin yhteensä noin 25 000 ajoneuvoa.
Mikä on R.E.M.-yhtyeen paras biisi? Äänestä!
R.E.M ilmoitti eilen, että bändin ura on tullut tiensä päähän. Mikä biisi on mielestäsi yhtyeen paras?
Ampuhaukka kaipaa vielä lepoa
Taivas on täyttynyt lintuparvista, kun siivekkäät matkaavat kohti lämpimiä maita. Syysmuutto tietää kiireitä myös Heinolan lintutarhan hoitolassa. Voimajohtoihin ja seiniin törmänneitä lintuja tuodaan tarhaan hoidettavaksi lähes päivittäin.
Ikkunaan törmännyt ampuhaukka on ollut hoidettavana Heinolan lintutarhalla maanantaista asti. Tiistaina se sai jo kokeilla siipiään. Tokkuraisena löydetty lintu ei kuitenkaan jaksanut vielä lentää, kertoo lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
\- Menemme avoimelle kentälle nähdäksemme linnun lentokyvyn. Ampuhaukka lensi muutaman metrin, tippui maahan ja lähti kävelemään.
\- Tuollaisessa kunnossa sitä ei voi vielä jättää oman onnensa nojaan. Se ei pysty puolustamaan itseään. Se kaipaa vielä pari päivää huilia, Vuori toteaa.

  Viimeiseen lepoon

Loukkaantuneet linnut palautetaan mahdollisimman nopeasti takaisin luontoon. Osalle lintutarha on kuitenkin viimeinen pysäkki. Esimerkiksi pahasti loukkaantuneet linnut lopetetaan.
\- Nyt meillä on esimerkiksi lokki, jonka siipi on pahasti poikki. Se joudutaan lopettamaan, Vuori harmittelee.
Lisäksi osa linnuista jää lintutarhaan. Ne pystyvät itse ruokailemaan, mutta eivät pärjäisi luonnossa.
Linnut ovat loukanneet itsensä esimerkiksi voimajohtoihin, autoihin tai lasisiin pintoihin. Lintutarhan huomaan on tuotu viime aikoina pääosin pieniä petolintuja. Uusi sesonki alkaa, kun järvet jäätyvät.
\- Seuraava piikki on se, kun tuodaan erilaisia vesilintuja. Ihmiset ilmoittavat kesämökkien läheisyydestä löydetyistä viivyttelijöistä, jotka eivät esimerkiksi siipirikon takia selviä ilman ihmisen apua, lintutarhan hoitaja Olli Vuori sanoo.

  Lähesty varoen loukkaantunutta

Loukkaantunutta lintua voi tilapäisesti pitää kotona ennen, kuin sen saa hoitoon. Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori kehottaa lähestymään loukkaantunutta lintua varoen.
\- Jos kyseessä on petolintu, pitää varoa kynsiä. Painaa linnun hanskat kädessä selästä maahan. Pyrstön puolelta ottaa jalat hallintaan, koska petolintu haroo aina eteenpäin.
\- Vaihtoehtoisesti voi ottaa pyyhkeen tai takin ja laittaa koko paketin pahvilaatikkoon. Tekee muutaman ilmareiän ja pitää lintua rauhallisessa paikassa kotona, jos ei heti saa vietyä hoitoon, Vuori neuvoo.
Ruokakuppia ei onnettomuudessa olleen linnun nokan eteen tarvitse heti työntää. Sokissa oleva lintu ei välttämättä syö ensimmäisen vuorokauden aikana.
Jos aterian loukkaantuneelle kuitenkin tarjoaa, Olli Vuori opastaa oikeaoppiseen ravintoon.
\- Pääsääntöisesti petolinnut syövät lihaa. Voi ostaa vaikka porsaan sydäntä, sellainen nyrkin kokoinen pala, johon viiltää vähän viiltoja, että lintu pystyy itse repimään siitä. Vesilinnut puolestaan syövät usein kalaa eli niille voi laittaa kalaa vesiastiaan, Vuori opastaa.
Jos automaatti imaisee sirukorttisi, ota yhteys poliisiin
Rikolliset kopioivat nyt pankkiautomaateilta myös sirukorttien tietoja. Pankkiautomaateista on löytynyt uusia kopiointilaitteita, eli skimmereitä, jotka kopioivat siniseen sirukorttiaukkoon laitetun kortin tiedot. Kopiointilaitteen tunnistaa siitä, että se imaisee kortin kokonaan sisäänsä.
Sirukorttien kopioinnit pankkiautomaateilla ovat tämän vuoden ilmiö. Perinteisten keltaiseen aukkoon työnnettävien pankkikorttien lisäksi rikolliset kopioivat nyt myös siniseen aukkoon työnnettävien sirukorttien tietoja ympäri Suomea.
Kopiointi tapahtuu automaatteihin kytkettyjen kopiointilaitteiden, eli skimmereiden avulla, jotka imaisevat sirukortit kokonaan sisäänsä. Automaatin oikea suulake jättää aina osan sirukortista näkyviin. Kopiointilaitteita tuodaan Keskusrikospoliisin rikostekniseen laboratorioon harva se päivä.
\- Jos sirukortti häviää automaatin sisään, on syytä ottaa yhteyttä pankkiin ja poliisiin, sanoo Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion linjapäällikkö Mika Hansson.
Tapauksia useita kymmeniä
Poliisi on saanut sirukorttien kopioijia kiinni. Tekijät ovat itäeurooppalaisia ja tapauksia useita kymmeniä.
\- Ulkomailta tulee ryhmiä, jotka tekevät tällaista keikkaa. Ovat muutaman päivän täällä, hyvin nopeasti asentavat laitteet, keräävät takaisin ja asentavat toisiin paikkoihin, ja jälleen keräävät ja häipyvät maasta, Mika Hansson kuvailee.
Siru ei siis turvaa korttia kopioimiselta, sillä kaikissa korteissa on edelleen helposti kopioitavissa oleva magneettijuova. Asiakkaille kortin kopioimisesta ei koidu menetyksiä, sillä pankit korvaavat menetetyt varat.
\- Tässä puhutaan edelleenkin yksittäistapauksista. Automaateille ilmestyneet kopiointilaitteet huomataan hyvin nopeasti, jolloin korttimäärät, jotka automaatissa ehditään käyttää, jäävät vähäisiksi, sanoo Op-Pohjolan korttipalvelujen rahoituspäällikkö Kasimir Hirn.
Pankit eivät halua luopua korttien magneettijuovista, sillä pelkällä sirulla ei pärjää kaikissa maissa matkustettaessa.
Kuorma-auto kaahasi 167 km/h Raumalla
Liikkuva poliisi mittasi keskiviikkona VT8:lla Rauman Vermuntilassa henkilöautolle ja kuorma-autolle 167 kh/h nopeudet. Autot ajoivat peräkkäin poliisin tutkaan 100 km/h rajoitusalueella. Autoja kuljettaneita miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja heidän ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Maahanmuutto pitää väestökadon kurissa
Ulkomaalaisten osuus Etelä-Karjalan väestöstä kasvaa jatkuvasti. Syntyvyyden suhde kuolleisuuteen ja maan sisäinen muuttoliike ovat maakunnassa koko ajan tappiollisia, sen sijaan nettomaahanmuutto on viime vuosina noussut uusille sataluvuille.
Viiden viime vuoden aikana Etelä-Karjalaan ulkomailta muuttaneiden määrä on kasvanut yli 400 asukkaalla vuosittain.
Maakunnan asukasmäärä jatkaa siitä huolimatta laskuaan. Elokuun lopussa eteläkarjalaisia oli 133 380. Elokuussa asukasmäärä kasvoi hieman Lappeenrannassa ja Imatralla, mutta laski kaikissa maakunnan kunnissa.
ELY-keskus aloittaa yt-neuvottelut
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa yt-neuvottelut yhteensä 27 työpaikan tulevaisuudesta Mikkelissä ja Joensuussa. Lain mukaan entiset lääninhallituksen ja tiepiirien toimipisteet on lakkautettava ensi vuoden loppuun mennessä.
Neuvottelut koskevat Mikkelissä 16:ta ja Joensuussa 11:tä työpaikkaa. Ne ovat lääninhallituksen sivistys- ja liikenneosastojen sekä tiepiirin aluevastaavien tehtäviä. Yt-neuvottelut alkavat lokakuun alkupuolella ja ne on tarkoitus saada päätökseen ennen vuodenvaihdetta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen hallintojohtaja Tommi Huttunen sanoo, että toimipaikkojen lakkauttaminen ei välttämättä tarkoita henkilöstövähennyksiä. Hänen mukaansa työmäärä ei vähene ja ihmiset voivat mahdollisesti hoitaa tehtävänsä etätyönä.
Mikkelin ja Joensuun työpaikkojen tulevaisuudesta saadaan lisää tietoa sen jälkeen, kun työnantaja jättää neuvotteluesityksensä lähiaikoina.
Linturuokkijan oikeusjuttu on ennakkotapaus
Lappeenrantalainen lintujenruokkija Olavi Saari vastasi torstaina syytteisiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Häntä syytetään jäterikkomuksesta. Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Kohonen sanoo, että kyseessä on omalaatuinen ennakkotapaus.
Rikosilmoituksen Saaresta on tehnyt yksityishenkilö. Lappeenrannan kaupunki vaatii myös 4000 euron korvauksia puistojen siivouksesta. Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Kohonen vaatii, että Saari tuomitaan 10-25 päiväsakkoon.
\- Tietääkseni kyseessä on ainakin näillä kulmilla ennakkotapaus. En tiedä vastaava tapausta muualtakaan Suomesta.
\- Kyseessä ei ole kovin merkittävä, mutta omalaatuinen juttu tämä on.

  Riitaa on puitu ja kauraa heitelty jo vuosia

Olavi Saarta syytetään jäterikkomuksesta. Hän on vuosia levittänyt kauraa kaupungin alueelle. Lappeenrannan kaupunki vaatii Saarelta korvauksia 4000 euroa.
\- Kyse ei ole rikosoikeudellisesti isosta asiasta, mutta tämä on esimerkiksi kaupungin kannalta hyvin merkittävä asia, kommentoi Ilpo Kohonen.
Kaupunki on vuosia yrittänyt saada Saarta vastuuseen lintujen ruokkimisesta, mutta ympäristöviranomaisten määräämät sakot kumottiin Vaasan hallinto-oikeudessa viimeksi viisi vuotta sitten.
Liitto: Kirjailijoiden taloudellinen asema heikentynyt
Kirjailijoiden taloudellinen asema on heikentynyt Suomessa. Suomen Kirjailijaliiton teettämän tutkimuksen mukaan kirjailijoiden keskitulo on pysynyt samana kymmenen viime vuotta. Kotimainen kirjailija tienaa keskimäärin kaksituhatta euroa vuodessa. Ulkomailta saatu tulo on vain viisi prosenttia kirjailijan ansioista.
Kirjailijaliiton mukaan tilanne kertoo myös suomalaisen apurahajärjestelmän jälkeenjääneisyydestä. Kirjojen myynti ei ole lisääntynyt, mutta kirjanimikkeitä ilmestyy enemmän kuin koskaan aiemmin.
Liitto on huolissaan myös siitä, että kustantajat vaativat teoksiin yhä laajempia tekijänoikeuksia ilman kohtuullisia korvauksia.
Kirjailijaliiton mukaan apurahoituksen taso sekä kirjastolainoista maksettava tekijänoikeuskorvaus tulisi nostaa muiden Pohjoismaiden tasolle. Suomessa lainataan kirjoja pohjoismaisittain eniten.

  Ulkomailta vain pieniä rahapuroja

Kaunokirjallisesta työstä kolme viidesosaa tulee kustantajalta ja loput, kaksi viidesosaa kertyy muista tekijänoikeustuloista.
Kirja-alalla puhutaan paljon teosten oikeuksien myynnistä ulkomaille, mutta niistä saatava tulo on tutkimuksen mukaan vain viisi prosenttia kirjailijan ansioista.
Puolet tutkimukseen vastanneista ilmoitti lisäksi tekevänsä sivutöitä voidakseen työskennellä kirjailijana.
Turun yliopiston teettämään tutkimukseen vastasi hieman alle puolet Kirjailijaliiton jäsenistä. Vastaajien keski-ikä oli noin 60 vuotta.
Seitsemän viikkoa kauden alkuun
Maisemat vaihtuu kohtalaisen tiheään tähän aikaan vuodesta. Saavuttiin maanantaina Itävältaan maajoukkueen kanssa leirille. Paikka on Ramsau ja olosuhteet täällä mahdollistavat laadukkaan harjoittelun. Leiri kestää 10 päivää, joista kaksi kuluu matkustamiseen ja yksi päivä menee levon merkeissä.
Perinteisesti täällä Ramsaussa ollaan päästy ottamaan syksyn ensikosketukset hiihtoharjoitteluun oikealla lumella ja hiihtäminen on tällä leirillä pääharjoittelumuoto. Jäätiköllä hiihtäminen 2700 metrin korkeudessa on parhaillaan kuin hiihtäjän "taivas", mutta tällä kertaa olosuhteet hiihtoharjoitteluun eivät ole optimaaliset.
Jäätikön lumitilanne on tosi heikko ja ainakaan ihan lähipäivinä ei ole tiedossa muutosta asiaan. Käytiin tänään kuitenkin hiihtämässä ensimmäistä kertaa ja latujen kunto oli valitettavan huono, mutta oli silti hienoa laittaa oikeat sukset jalkaan pitkästä aikaa. Toivottavasti saataisiin olosuhteisiin parannusta loppuleiristä. Nyt kun lumitilanne jäätiköllä on mitä on niin harjoitteluohjelmaa joudutaan todennäköisesti hieman muokkamaan, joten elämme tilanteen mukaan ja toimimme niinkuin valmentajat parhaaksi näkee.
Mietiskeltiin eilen, että on ainoastaan 7 viikkoa siihen kun kisakausi pyörähtää kunnolla käyntiin. Oli jollain tapaa pysäyttävää tajuta, että kisat kolkuttelee oikeasti jo niin lähellä. Monesti syksyllä on tunne, että eihän tässä ole ehtinyt harjoitella vielä riittävästi. Sitten kun asiaa aina tarkemmin pohtii ja ottaa vaikka hieman faktoja tiskiin harjoittelupäiväkirjasta niin tajuaa, että onhan sitä tullut "jotain" kuitenkin tehtyä.
Nyt tulevasta seitsemän viikon jaksosta vietän aikani pääosin leireillä parempien olosuhteiden perässä, sillä laadukkaat olosuhteet mahdollistavat kehittävän harjoittelun ja olosuhteiden lisäksi kovat harjoittelukaverit ympärillä vievät urheilijaa eteenpäin. Käytännössä syksyni menee siten, että käyn kotona välillä vain pyörähtämässä ja vetämässä happea ennen seuraavaa rupeamaa.
Näillä leireillä päivittäinen ohjelma on kohtalaisen tiivis. Treenaamisen, nukkumisen ja syömisen ohella ylimääräistä aikaa ei aina hirveästi ole. Iltaisin on yleensä vapaa-aikaa ja se tulee vietettyä mm. korttia pelaten, kirjaa lukien,elokuvaa katsellen tai sitten vain muiden kanssa hengaillen. Siinä mielessä leireillä eläminen on helppoa, koska urheilijan ei tarvitse huolehtia muusta kuin urheilusta eli voi keskittyä täysillä olennaiseen.

  -Lasse-

Mopoilija kaatui - poliisi kaipaa mopoauton kuljettajaa
Mopoilija kaatui risteysalueella väistäessään eteensä kääntynyttä ajoneuvoa Rovaniemellä Kuusamontien ja Napapiirintien risteyksessä torstaina kello 11-15.
Mopoilija oli ajanut Napapiirintietä tarkoituksenaan ylittää Kuusamontie ja jatkaa Suutarinkorvan sillalle. Hänen eteen kääntyi risteysalueella tumma ajoneuvo, joka oli ilmeisesti mopoauto. Mopoauto tuli risteykseen Suutarinkorvan sillalta ja se kääntyi vasemmalle Kuusamontielle.
Mopoilija on kertomansa mukaan joutunut väistämään eteensä kääntynyttä ajoneuvoa ja kaatunut väistämisen yhteydessä. Onnettomuudessa mopo vaurioitui, mutta kuljettaja selvisi ilman vammoja.
Rovaniemen poliisi pyytää mopoauton kuljettajaa ja muita tapahtuman nähneitä tai siitä jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin puhelinnumeroon 071 876 62 37.
Metso ja liito-orava kaatoivat maa-ainesluvan
Luonnonsuojelulliset arvot kaatoivat Beetajuuri -yhtiön maa-aineslupahakemuksen Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnassa. Yhtiö on hakenut kalliokiviaineksen ottolupaa Lohtajan Marinkaisista.
Rakennus- ja ympäristölautakunta katsoi äänin 8-4, ettei Marinkaisiin voida myöntää kalliokiviaineksen ottolupaa, kun Toponkallion alue on metson soidinaluetta ja rajoittuu liito-oravan pesintäalueeseen. Maakuntakaavassakaan aluetta ei ole varattu maa-ainesten ottamiseen.
Pohjanmaan ratatöiden arvioidaan vauhditttaneen maa-aineslupahakemuksia Kokkolassa. Kolmesta hakijasta kahdelle lupa myönnettiin.
Demaripoliitikko vetäytyy Forssan johdosta: "Kyllästyin navan alle lyönteihin"
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosiaalidemokraatti Minna Lintonen on kertonut syyn yllättävään vetäytymispäätökseensä paikallispolitiikasta. Hän ilmoittaa kyllästyneesä valtuutettujen jatkuviin "navan alle lyönteihin".
Politiikan jättävä Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen (sd.) kyllästyi politiikassa navan alle lyönteihin.
Lintonen ilmoitti viime viikolla yllättäen jättävänsä kunnallispolitiikan ensi syksynä ja antavansa muillekin tilaa kokeilla politiikan tekoa.
Sosiaalidemokraattinen Minna Lintonen jää syrjään ensi vuonna Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtajan pallilta. Hän on ollut myös kansanedustajana kaudella 2003-2007.
Lintonen sanoo, että 16 vuoden työ kunnallispolitiikassa on kohtuullinen määrä yhdelle ihmiselle:
\- Nyt olisi mahdollisuus muidenkin kokeilla politiikan tekoa, annan tietä muille. Se, miksi ilmoitan tämän jo vuotta aikaisemmin, on se, että oli taas nähtävissä, että armaat kollegat politiikassa alkoivat lyömään navan alle.
\- Sanon heille etten ole enää seuraavissa kunnallisvaaleissa mukana. Jättäkää minut tällä kertaa rauhaan, että saan hoitaa asioita, joita vielä vähän yli vuoden aikana täytyy Forssassa hoitaa, tilittää LIntonen.
Seuraavat kunnallisvaalit käydään Suomessa syksyllä 2012.
Ylellistä vaiko Yletöntä elämää?
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.__
Tällä viikolla on keskusteltu vilkkaasti Ylestä – on jopa esitetty Ylen lakkauttamista.
On hienoa, että Ylestä keskustellaan. Meidät täällä Ylen viestinnässä tämä keskustelu haastaa. On sekä hauskaa että haastavaa kertoa siitä, kuinka monipuolista Ylen tarjonta on. Toivon, että rahan lisäksi puhutaan myös Ylen sisällöistä. Kaikesta siitä, mitä Yle tekee radioon, televisioon ja verkkoon.
Yle on osa suomalaisten arkea. Tutkimusten mukaan 95 prosenttia suomalaisista seuraa viikoittain Ylen tv- tai radio-ohjelmia tai käyttää yle.fi:n palveluja kuten vaikkapa YLE Areenaa. Huomattavasti pienempi osa suomalaisista kuitenkin tietää, että tämän kaiken saa tv-maksulla, jonka hinta nykyisin on noin 20 euroa kuukaudessa. Siis parin elokuvalipun hinnalla saa neljä kotimaista tv-kanavaa, kuusi radiokanavaa ja yle.fi:n palvelut.
Ehkä pieniä, mutta yksittäisille ihmisille merkittäviä esimerkkejä palveluista on paljon.
Tiesitkö, että voit katsoa illan suomenkieliset tv-uutiset, suoran lähetyksen, tekstitettynä, kun valitset tekstityksen Teksti-tv:n sivulta 335? Tiesitkö, että Ylen Elävässä arkistossa on 21 000 video- ja audioklippiä? Tai tiesitkö, että YleX:llä on aamupäivisin ja iltaisin Uuden musiikin vuoro? Ja että radiojumalanpalveluksia on välitetty Ylen kanavilla jo 85 vuoden ajan? Tai että YLE Lapin nettisivuilla voit ihailla paikallisten asukkaiden ottamia luontokuvia? Että YLE FST5:llä voit katsella upeita tanskalaisia tv-draamoja suomeksi tekstitettynä? Ja että voit vaihtaa joihinkin luontodokumentteihin alkuperäisen, vaikkapa David Attenborough'n selostuksen suomenkielisellä tekstityksellä?
Joskus tuntuu siltä, että mielikuvat Ylestä muodostetaan muutamien suurten yleisöjen tv-ohjelmien saaman julkisuuden perusteella. Tai sitten mielipide perustuu vain omaan mediankäyttöön. On hyvin yleistä olettaa, että oma tapa käyttää mediaa on yleinen totuus.
Meitä suomalaisia ei kuitenkaan ole kahta samanlaista. Yksi kuuntelee uutiset YLE Radio 1:stä aamulla, toinen YleX-kanavalta illalla. Kolmas tilaa RSS-syötteen tietokoneen näytölle töihin ja neljäs käyttää uutisten seurantaan klassista teksti-tv:tä älypuhelimen ruudulla bussissa. Miljoona suomalaista istuu iltaisin Ylen uutisten ääreen puoli yhdeksältä. Ja iltauutisten aikaan kolme muuta tv-kanavaa lähettää Ylen ohjelmaa niille, jotka eivät uutisista piittaa.
Tiedätkö sinä, millaista on oman isoäitisi, serkkusi tai siskosi lasten mediankäyttö? Tiedätkö mitä naapurin lapset tai lähikaupan kassa kuuntelevat ja katsovat?
Ylen monipuolisuus on rikkautta, joka on suomalaisten käytössä joka päivä. Olen itse tullut töihin Yleen vuonna 1987 ja tehnyt täällä monenlaista. Halutessani voin edelleen yllättää itseni Ylen parissa päivittäin. Helmiä menee sivu silmien ja korvien, sillä yhden ihmisen aika ei riitä kaiken kuunteluun ja katseluun. Mutta meitä suomalaisia onkin paljon ja Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia monipuolisesti.
Saamme Yleen hyvin paljon kiittävää palautetta. Sen palautteen voisi kiteyttää myös näin: Yletön elämä olisi ankeaa, onneksi on Yle!
Suoramaksu syrjäyttää suoraveloituksen
Mahdollisuus käyttää suoraveloitusta laskujen maksamiseen päättyy runsaan kahden vuoden kuluttua. Finanssialan Keskusliitosta kerrotaan, että tämän jälkeen pankkiasiakas voi hoitaa laskunsa suoramaksun tai e-maksun avulla.
Suoramaksua voivat käyttää asiakkaat, joilla ei ole verkkopankkia. Suoramaksussa laskuttava yritys toimittaa asiakkaalle laskun tiedot etukäteen ja lasku maksetaan tililtä eräpäivänä automaattisesti.
Finanssialan Keskusliiton mukaan pankkiasiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään suoraveloituksesta suoramaksuun siirtyäkseen. Pankki ja laskuttajat hoitavat tarpeelliset muutokset.
Verkkopankkiasiakkailla puolestaan suoraveloitus korvataan e-laskun avulla. E-lasku tulee laskuttajalta suoraan asiakkaan verkkopankkiin ja lasku veloitetaan eräpäivänä tililtä automaattisesti.
Suomalaisen suoraveloituksen päättymisajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta se tapahtuu todennäköisesti vuoden 2014 alussa.
Suoraveloitus päättyy, koska Suomi siirtyy yhtenäiseen euromaksualueeseen eli SEPAan. Yhtenäisen euromaksualueen tavoitteena on selkiyttää ja yhtenäistää maksuliikennettä. Esimerkiksi maksukustannukset ovat jatkossa samat riippumatta missä maassa laskunsa maksaa.
Yhtenäiseen euromaksualueeseen kuuluvat kaikki EU-maat sekä Islanti, Liechtenstein, Monaco, Norja ja Sveitsi.
Brasilia perustamassa totuuskomission
Brasilian parlamentin alahuone on hyväksynyt lain, jonka perusteella Brasiliaan luotaisiin ensi kertaa totuuskomissio tutkimaan diktatuurin aikaisia ihmisoikeusrikkomuksia. Brasiliassa on selvittämättä 500 tapetun tai kadonneen kohtalo ja tuhansien kidutus tai joutuminen maanpakoon.
Laki siirtyy seuraavaksi parlamentin ylähuoneen eli senaatin käsiteltäväksi. Presidentti Dilma Rousseff on kiirehtinyt edeltäjänsä Luiz Inacio Lula da Silvan käynnistämää lakihanketta.
Rousseff, joka joutui itsekin kidutetuksi diktatuurin aikana, on aiemmin arvioinut, että komissio saadaan toimimaan jo ennen vuodenvaihdetta.
Muut Latinalaisen Amerikan maat ovat jo aiemmin ryhtyneet hoitamaan diktatuuriensa eli "likaisten sotien" haavoja. Argentiinassa, Chilessa ja Uruguayssa on tuomittu vankeuteen useita diktatuurien aikaisia korkea-arvoisia upseereja.
Armahduslaki estää rangaistukset
Brasilian totuuskomissiosta kaavaillaan seitsenjäsenistä. Presidentin nimittämät jäsenet tutkisivat ihmisten katoamisia ja muita ihmisoikeusrikkomuksia 1960 - 1980-luvuilla.
Uusi laki ei kuitenkaan kumoaisi vuoden 1979 armahduslakia, jonka korkein oikeus vahvisti viime vuonna. Armahduslaki merkitsee, ettei ihmisoikeusrikoksiin syyllistyneitä voida haastaa oikeuteen tai tuomita.
Ihmisoikeusjärjestöt ovatkin kysyneet, mitä merkitystä totuuskomissiolla on, ellei armahduslakia kumota. Myös Amerikan maiden ihmisoikeustuomioistuin on kehottanut Brasiliaa kumoamaan lain.
Järjestöt uskovat, armeijalla lienee edelleen salaista tietoa kadonneista. Armeijan mukaan kaikki asiakirjat on tuhottu. Ilman sellaisia totuuskomission työ ei onnistu, arvioivat muiden maiden totuuskomissioiden asiantuntijat yhteiskokouksessaan viime vuonna.
Nälkäpäivä-keräys tuotti noin 2,4 miljoonaa
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys tuotti tänä vuonna alustavan arvion mukaan noin 2,4 miljoonaa euroa. Summa on viime vuoden tasoa. Kolmipäiväinen keräys järjestettiin viime viikolla.
Nälkäpäivä on SPR:n suurin vuosittainen keräys. Varoja ei ennalta sidota tiettyyn kohteeseen, vaan ne talletetaan Punaisen Ristin katastrofirahastoon.
Nälkäpäivän ohjella Punainen Risti on kerännyt loppukesän ja syksyn aikana lahjoituksia itäisen Afrikan nälkäkriisin uhreille. Tämä keräys on yhä käynnissä.
Helsingin taidemuseon uutuusnäyttelyssä Akseli Gallen-Kallelan mestariteoksia
Helsingin taidemuseon vuoden päänäyttely Tennispalatsissa esittelee valikoiman taiteilija Akseli Gallen-Kallelan mestariteoksia. Poikkeuksellisen näyttelystä tekee se, että teosvalinnat on tehnyt joukko ranskalaisia ja saksalaisia taideasiantuntijoita.
Ensimmäistä kertaa Suomessa yleisö pääsee tutustumaan Gallen-Kallelan maalausten suurnäyttelyyn, jonka taiteellinen sisältö perustuu ranskalaisten ja saksalaisten asiantuntijoiden teosvalintoihin ja näyttelykonseptiin.
Näyttelyssä 
Akseli Gallen-Kallela - Eurooppalainen mestari on 70 teosta taiteilijan huippukaudelta, vuosilta1884-1910. Ne on koottu suomalaisten museoiden ja yksityisten kokoelmista. Näyttelyssä teoksia ei esitetä aikajärjestyksessä, pääosassa eivät ole taiteilijan Kalevala-aiheiset teokset, eikä kyseessä ole koko elämäntyötä esittelevä kooste.
\- Haluamme korostaa teosten visuaalista puolta. Se on lähtökohta, mistä tähän näyttelyyn lähdettiin. Se idea syntyi Pariisissa, Helsingin taidemuseon johtaja, Janne Gallen-Kallela-Sirén sanoo.
Vesi, tuli ja pilvet
Maalauksia on ryhmitelty muun muassa sellaisiksi aihekokonaisuuksiksi kuin vesi, tuli ja pilvet.
\- Voimme lähestyä taiteilijaa eri tavalla kuin suurimmassa osassa niitä näyttelyitä, joita Suomessa on totuttu näkemään. Nyt ei tarvitse keskittyä siihen, mitä tapahtui taiteilijan elämässä sinä ja sinä vuonna tai miten se liittyy Suomen historiaan tai mistä Kalevalan kohdasta teos on, Helsingin taidemuseon johtaja, Janne Gallen-Kallela-Sirén toteaa.
Akseli Gallen-Kallelan maalausten lisäksi esillä on myös taideteollisuutta kuten rekonstruktio taiteilijan suunnittelemasta Iris-huoneesta, joka oli osa vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelyn Suomen paviljonkia.
Rauhaton sielu
Euroopan metropolit olivat Akseli Gallen-Kallelalle tuttuja. Aikansa kosmopoliitti matkusti ympäri maailmaa, myös Afrikassa ja Amerikassa. Hänelle sateli näyttelykutsuja ja merkittävät kriitikot kirjoittivat hänen taiteestaan.
\- Rauhaton sielu. Hän matkusti paljon ja aina kaipasi Suomeen ja kun hän oli Suomessa, hän oli rauhaton täällä ja halusi heti lähteä maailmalle. Kuten Eino Leino on hänestä sanonut: hän oli kylmään ilmastoon asetettu tulivuori, Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén sanoo.
Taiteilijan ura kesti viisi vuosikymmentä. Hän teki maalauksia, piirustuksia ja luonnoksia, grafiikkaa, veistoksia sekä freskoja. Akseli Gallen-Kallela on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia taiteilijoitamme.
\- Kiinnostus on lisääntynyt. Museot ja säätiöt saavat teosten lainapyyntöjä lähes viikoittain.
Näyttely Akseli Gallen-Kallela - Eurooppalainen mestari on toteutettu yhteistyössä Pariisin Musée d´Orsayn ja Düsseldorfin Museum Kunstpalastin kanssa. Niihin se jatkaa Suomesta. Näyttely on laajin Gallen-Kallelan taiteen katselmus, joka on koskaan järjestetty Ranskassa ja Saksassa.
Helsingin taidemuseossa, Tennispalatsissa näyttely on esillä 23.9.2011-15.1.2012.
Tämä supertähti etsii rakkautta
Jason Derulo ei ole vielä löytänyt sitä oikeaa.
Muun muassa _Don’t Wanna Go Home_ hitistään tunnettu artistikomistus **Jason Derulolla** on haku päällä. Parhaillaan Briteissä keikkaileva nuorimies myöntää, että vielä ei ole tärpännyt.
\-En ole onnistunut vielä löytämään omaa unelmieni tyttöä. Ehkä löydän sen täältä Englannista.
Kaveri täytti kuitenkin vasta eilen 22-vuotta, joten mitään kirettä pariutumisen suhteen ei pitäisi olla.
**Lähteet:** Music-News.com
Tulojen ulosottoon muutoksia
Ulosmitattavien tulojen määrän laskentaan on luvassa muutoksia ensi vuoden alussa. Kun henkilön tulon nousevat, pitää omaan käyttöön jäävän osuuden olla suurempi kuin ennen tulonlisäystä.
Nykyään ulosmitattava määrä on joissakin tapauksissa saattanut kasvaa jopa enemmän kuin mitä tulot ovat nousseet.
Hallitus antoi asiasta asetuksen tänään torstaina.
Hallitukselta esitys lisäbudjetista
Hallitus on hyväksynyt esityksen vuoden kolmanneksi lisäbudjetiksi. Lisäbudjetissa on muun muassa noin 45 miljoonaa euroa lisää kuntien valtionosuuksiin ja 16 miljoonaa euroa laivanrakennuksen innovaatiotukeen.
Valtionosuuksien lisäys liittyy Tehyn työtaistelu-uhan sovitteluratkaisuun. Valtio korvaa kunnille valtionosuuksien alennuksen, joka johtui siitä, että henkilöstömäärä oli ennakoitua pienempi.
Kokkola-Ylivieska -radan parannukseen on varattu viisi miljoonaa euroa. Valtatie 2:n Karkkila-Humppila -osuuden parantamiseksi esitetään seitsemän miljoonaa euroa aiempaa enemmän.
Lisäksi joidenkin verotulojen tuottoarvioita muutetaan. Esimerkiksi yhteisöveron arviota lasketaan 61 miljoonalla eurolla ja energiaveron arviota nostetaan 88 miljoonalla eurolla.
Lisäbudjettiesityksessä tulojen nettolisäys on 19 miljoonaa euroa ja määrärahojen nettolisäys 52 miljoonaa euroa.
Lisäksi esitykseen on otettu viime vuodelta jäänyt kumulatiivinen ylijäämä, joka on runsaat 1,8 miljardia euroa. Ylijäämää kertyi muun muassa nostamatta jääneistä Vientiluoton ja Latvian valtion lainoista. Ylijäämästä johtuen valtion nettolainanoton tarvetta lasketaan kuluvana vuonna 6,4 miljardiin euroon.
Kultasepänliike ryöstettiin Imatralla
Vuoksenniskantien varressa sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin keskiviikkoiltapäivän ja torstaiaamun välisenä aikana. Varas vei liikkeestä koruja ja kelloja.
Kultasepänliike joutui murron kohteeksi Imatralla, osoitteessa Vuoksenniskantie 78. Varas murtautui liikkeeseen ulko-oven kautta. Varas vei liikkeestä kelloja ja koruja noin 2000 euron arvosta.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä virka-aikana Imatran poliisiaseman palvelupäivystykseen. Numero on 071 87 36902.
Lappiin tulossa hieno revontulijakso
Lapissa on jo kuukauden ajan saanut nauttia poikkeuksellisen komeista revontulista. Jatkossakin taivaan liekehtiviä värileikkejä riittää, sillä ollaan menossa kohti revontulimaksimia.
\- Auringon toiminta on lisääntynyt ja revontulia näkyy pohjoisessa entistä enemmän. Viime viikollakin oli monta aktiivista yötä, harmi että oli niin pilvistä, kertoo geofyysikko Tero Raita Sodankylän geofysiikan observatoriosta.
Revontulimaksimi tulee 11 vuoden välein ja 2013 on luvassa huippuvuosi. Auringon aktiivisuus synnyttää maapallon magneettikenttään muutoksia, jotka synnyttävät revontulet. Kaikille hyvä revontulijakso ei kuitenkaan ole mieluinen.
\- Monet herkät järjestelmät reagoivat magnettikentän muutoksiin. Satellittinavigointi kärsii ja radiotaajuksilla kommunikointi on vaikeampaa. Ihan tavalliset GPS-mittaritkin saattavat antaa epätarkkaa tietoa.

  Värillä on väliä

\- Väreistä voi saada paljon tietoa revontulista. Vihreä väri kertoo ilmakehän hapen reaktioista ja punaisen sävyt syntyvät eri korkeuksissa. Tyypillisesti revontulien yläosa on punainen ja alaosa vihreä. Näistä voi päätellä korkeusjakaumaa, kertoo Tero Raita.
\- Mikäli haluaa nauttia taivaankannen värileikeistä, kannattaa hakeutua pois keinovalosta ja nostaa katse pohjoiseen. Yleensä revontulet ovat aktiivisimmillaan puolen yön tienoilla, neuvoo geofyysikko Tero Raita.
Kolin kansallispuiston tuvat kunnostetaan
Metsähallitus ehostaa tupia ja piharakennuksia Kolin kansallispuistossa. Tämän ja ensi vuoden aikana kunnostetaan viittä vuokratupaa, Kolin Ryynästä sekä Sataman Alamajaa. Lähinnä tuvilta uusitaan jätevesijärjestelmiä.
Lisäksi kansallispuistossa kunnostetaan retkeilyreittien varrelta yhdeksän puuliiteriä, seitsemän käymälää ja kahdeksan nuotiokehää. Työhön on varattu 300 000 euroa.
Menneenä kesänä kansallispuistoon on valmistunut uusi näkötorni, lisäksi Jerojärven rannalla on otettu käyttöön uusi vuokratupa. Lisäksi hotelli Kolin julkisivuremontti on valmistunut.
Mikkeli suunnittelee asuntomessujen järjestämistä
Mikkeli suunnittelee asuntomessujen hakemista vuodelle 2017. Asuntomessujen sijoituspaikaksi on alustavasti harkittu mm. Launialaa, Kirkonvarkautta, Rokkalaa ja Pitkäjärveä.
Lopullinen päätös asuntomessujen hakemisesta on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden puolella. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander pitää asuntomessujen järjestämistä Kirkonvarkauden alueella ykkösvaihtoehtona.
\- Itse olen ollut sitä mieltä, että jos kaupunki on puhunut olevansa Järvi-Suomen pääkaupunki niin mehän järjestetään asuntomessut Saimaan rannalla, pohtii Mikander.
Itä-Suomessa asuntomessut on aiemmin järjestetty Joensuussa, Varkaudessa ja kahdesti Kuopiossa.
Vaikka asuntomessut jäisivät haaveeksi on kaupungilla joka tapauksessa suunnitelmia Launialan, Kirkonvarkauden, Rokkalan ja Pitkäjärven alueiden pientalorakentamisen suhteen. Lisäksi Kalevankankaan koulun alue on tarkoitus valjastaa pientalorakentamiselle. Alueen kaavoittaminen on tarkoitus aloittaa vielä tämän vuoden puolella.
\- Ei meillä ole minkäänlaista aikataulua sen suhteen. Jos me nyt käynnistetään se ja katsotaan millainen on vastaanotto, toteaa Mikkelin kaupungin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen.
Kuntien kapinaliike saa kannatusta
Kuntauudistusta vastustavan adressin on tähän mennessä allekirjoittanut viitisenkymmentä satakuntalaista. Allekirjoittajien joukossa on kuntapäättäjiä ja kunnanjohtajia muun muassa Säkylästä, Pomarkusta, Kokemäeltä ja Luvialta.
Kaikkiaan adressin on allekirjoittanut yli tuhat henkilöä.
Pakkoliitoksia vastustava pienten ja keskikokoisten kuntien kapinaliike sai alkunsa Päijät-Hämeestä.
Auto on metsästyskoiran surma
Metsästysaikaan eläimiä jäljittävät koirat keskittyvät omaan työhönsä, eivätkä välttämättä huomaa autoja. Autojen kuljettajat taas eivät ymmärrä hidastaa tiellä poukkoilevan koiran kohdalla, vaikka joskus olisi paras pysähtyä ja ottaa koira kiinni.
Tänä syksynä metsästäjät voivat taas soittaa susipuhelimeen ja tarkistaa liikkuuko omalla alueella pantasusia. Näin voi pitää koiran alueelta pois. Susista voi olla varsinkin Itä-rajalla reilusti haittaa.
\- Koira kun haukkuu hirveä tuolla metsässä, niin se on kuin vellikelloa sudelle soittaisi, sanoo ikaalislainen hirvikoirankasvattaja Jorma Peltomäki.
Pirkanmaalla vain Virroilla on liikkunut pantasusi, joten niistä ei niin tarvitse metsämiehen välittää. Sen sijaan ongelmana ovat autot.
Jarruvalot eivät liiemmin pala
Jäljittämiseen keskittynyt koira ei välttämättä osaa varoa autoa, eikä sen liikkeitä voi ennakoida. Jos näkee metsästysaikaan koiran tiellä tai tien luiskalla pyörimässä, olisi paras hidastaa vauhtia kunnolla, muistuttaa Peltomäki.
\- Vaikka näyttäisi, että koira meni tien yli, voi se tulla sekunnin päästä takaisin. Vauhdin pitäisi pudota, mutta tahtoo olla että jarruvalot eivät autoilla syty.
Jos koira näyttää olevan ajan tasalla, voi sen antaa vain olla ja jatkaa työtään. Ei tosin keskittynyt koira suostuisikaan jäljittämistä lopettamaan.
\- Jos se taas katselee reittiä kotiin päin ja siitä näkee että se on kuin kompassinneula sekaisin, se on hyvä ottaa kiinni.
Metsästyskoirilta löytyy yleensä omistajan yhteystiedot pannasta.
Saalis on toisarvoista
Koira on Peltomäen mukaan niin työkalu kuin työkaveri. Tärkeintä on yhteistyö. Metsällä ollessa koira käykin välillä tarkastamassa jatketaanko samalla alueella, vai pitääkö vaihtaa jo.
Peltomäki sai ensimmäisen suomenajokoiransa 13-vuotiaana, jonka jälkeen myös hirvikoirat tulivat kuvioihin.
\- En usko että olisin edes hirviporukassa, jos minulla ei olisi koiraa itsellä. Kyllä se vaan niin tärkeä on.
Koiran kanssa metsästämisessä Peltomäkeä kiinnostaa se, ettei tarvitse seistä hirvitornissa tuntikaupalla ja odottaa tuleeko mitään.
\- Se on se vapaus liikkua metsässä ja touhuta koiran kanssa, siitä se suola tulee.
Pankit karsivat väkeä kovalla kädellä
Pankkikonserni Danske Bank suunnittelee vähentävänsä väkeä eläköitymisen avulla. Uutistoimisto Bloombergin mukaan Danske Bank harkitsee vähentävänsä Tanskan vähittäispankkitoiminnasta 1 500 työntekijää eli neljänneksen nykyisestä työvoimasta. Danske Bankin lisäksi useat pankit maailmanlaajuisesti suunnittelevat kovia väenvähennyksiä.
Danske Bankin vähittäispankkitoiminnan johtaja Tonny Thierry Andersen sanoo Bloombergin haastattelussa, että 1 500 työntekijää eläköityy seuraavan seitsemän vuoden aikana.
Andersenin mukaan eläköityminen antaa pankille pelivaraa sopeuttaa kustannuksia.
Danske Bankin lisäksi monet muut pankit ovat viime kuukausina kertoneet satojen, jopa tuhansien henkilöiden vähennyssuunnitelmista.
Suomea läheisimmin koskettavat Nordean suunnitelmat. Nordea kertoi elokuun lopussa aikeistaan vähentää 2 000 työntekijää, joista enimmillään 650 Suomesta.
Yhdysvalloissa kovista vähennyksistä on kertonut ainakin Bank of America, joka on vähentämässä jopa 30 000 työntekijää.
Myös brittiläinen jättipankki HSBC aikoo vähentää 30 000 työntekijää maailmanlaajuisesti seuraavan kahden vuoden aikana. Toinen brittipankki, maan merkittävin asuntoluottoja Lloyds, kaavailee 15 000 henkilön vähennyksiä.
Pankkisektorilla vähennyssuunnitelmista ovat lisäksi kertoneet ainakin sveitsiläiset UBS ja Credit Suisse. Credit Suisse aikoo vähentää 2 000 ja UBS 3 500.
UBS kertoi noin viikko sitten, että yksi sen meklareista oli tehnyt luvattomia kauppoja, joista aiheutui UBS:lle 1,5 miljardin euron tappiot. UBS:n mukaan nämä tappiot saattavat johtaa väen lisävähennyksiin.
Rovaniemen kirkkoherra jää eläkkeelle
Rovaniemen kirkkoherra Vesa-Pekka Koivuranta on jäämässä eläkkeelle. Oulun tuomiokapituli on myöntänyt Koivurannalle eron ensi toukokuusta lähtien.
Vesa-Pekka Koivuranta jää eläkkeelle hieman yli 39 työvuoden jälkeen. Hän täyttää 30. toukokuuta 65 vuotta.
\- Katson, että olen suorittanut täysimääräisen palvelun, Koivuranta perustelee päätöstään.
Vesa-Pekka Koivuranta aloitti Rovaniemen kirkkoherrana marraskuussa 2001. Sitä ennen hän toimi parikymmentä vuotta Rovaniemen kappalaisena. Koivuranta on toiminut myös Korkalovaaran ja Pellon pappina sekä nuorisopappina.

  Virka hakuun lokakuussa

Oulun tuomiokapituli julistaa Rovaniemen kirkkoherran viran haettavaksi todennäköisesti seuraavassa kokouksessaan 11. lokakuuta. Kirkkoherran vaalit pidettäneen keväällä.
Poikatanssin suosio kasvaa vuosi vuodelta
Pikku poikien tanssitunnilla ei pädetä hempeillä asioilla. Musiikki on räppiä ja hiphoppia ja mielikuvat tuodaan usein poikien taistelumaailmasta. Lopputuloksena on innokkaasti itseään tanssilla ilmaisevia poikia.
Pikku tytöt on helppo mieltää tanssitunnille vaaleanpunaisine tutuineen. Mutta entä jalkapalloa, mutanttininjakilpikonnia ja hämähäkkimiestä fanittavat pikku pojat - kuinka heidät saadaan tanssimaan?
8-vuotias kajaanilainen Seppo Ojala aloitti tanssiharrastuksen isosiskon peesissä. Ensimmäisen tanssitunnin synnyttämä jännitys on jäänyt Sepon mieleen.
\- Aika tavalla jännitti, kun ei yhtään tiennyt, millaista tämä olisi. Vähän ujostuttikin.
Jännitys ja ujostelu on nyt voitettuja tunteita. Seppo on aloittanut tänä syksynä kolmannen vuotensa Tanssiteatterin poikaryhmässä.

  Esimerkki rohkaisee miehiä ja poikia tanssimaan

Kajaanin Tanssiteatterin rehtori Minna Palokangas-Sirviö muistelee vetäneensä poikatanssiryhmiä jo noin parikymmentä vuotta.
\- Ensimmäisenä oli yksi kituva ryhmä, jossa oli kuusi poikaa.
Poikatanssin suosio on kasvanut Kajaanissa koko ajan, ja nyt Kajaanin Tanssiteatterin ryhmissä on mukana satakunta poikaa ja miestä.
Palokangas-Sirviö arvelee, että merkittävin tekijä innostuksen kasvuun on toisten esimerkissä.
\- Pienemmät pojat ovat nähneet isompia esiintymässä ja heillä on tullut kokemus, että tuo voisi olla hauskaa, vauhdikasta ja miehekästä.
Myös Tanssiteatterin miesten ryhmä on alkanut kasvamaan.
\- Heilläkin on kenties ollut se pikku pojan haave ilmaista itseään kehon kautta ja nyt he ovat rohkaistuneet.

  Hirvenmetsästystä, räppiä ja tiukkoja liikkeitä

Otso Seppänen, 7 vuotta, antaa yllättävän vastauksen kysymykseen, mikä tanssitunnilla on hauskinta.
\- No esimerkiksi villi vesimies tai hirvenmetsästys!
Poikien tanssitunnilla harrastajia motivoidaan vauhtileikkien ja pojille sopivan musiikin avulla. Minna Palokangas-Sirviö kuvailee, että poikien maailmassa, samoin kuin tanssitunnilla tulee esille rajuus. Esikuvat tulevat taistelumaailmoista.
\- Käytämme paljon räp-musiikkia. Se on tullut kadulta, miesten maailmasta. Liikkeet, liiketyyli ovat vahvempia ja selkeämpiä kuin tyttöjen tanssissa. Tyttöjen kanssa tekniikkaa hiotaan jo paljon aiemmin. Poikien tekniikka on breakin, hiphopin ja nykytanssin sekoitusta.
Seppo Ojala paljastuu kovan rockin kuuntelijaksi. Suosikki yhtyeiden joukossa on muun muassa Metallica. Siihenkin löytyy liikkeitä tanssitunnilta.
\- Rajuun rokkiin sopii aika monenlainen liike, Seppo pohtii.
Rockiin sopivat monenlaiset liikkeet ja tanssitunnille kaikenlaiset ihmiset. Toki Seppo Ojalakin oli alkuun pohtinut sitä, onko tanssi vain tyttöjen juttu.
\- Kyllä tämä kuulosti alussa tyttöjen jutulta, mutta sitten tajusin, että tämä on sekä tyttöjen että poikien juttu.
Miestä pidettiin vankina yksityisasunnoissa Porvoossa
Miestä oli pidetty vastoin tahtoaan asunnoissa Porvoon keskustassa. Häntä oli myös pahoinpidelty ja uhattu ampuma-aseella. Rikokset sattuivat alkuviikolla.
Asiaan liittyy monia henkilöitä, joista poliisi on ottanut kiinni suurimman osan.
Poliisi on tehnyt myös kotietsintöjä asiaan liittyen.
Parkano ja Jämijärvi päättävät mielipidekyselystä
Parkanon ja Jämijärven valtuustot päättävät tänää iltana, miten kuntalaisia kuullaan monikuntaliitoksesta. Molemmissa kunnissa esityksenä on, että monikuntaliitoksesta järjestetään mielipidetutkimus.
Kankaanpäässä sen sijaan kaupunginhallitus jätti asian pöydälle viime maanantaina, koska kaupunginhallitukselle jätettiin aloite kansanäänestyksen järjestämisestä.
Liitosneuvotteluissa tähdätään siihen, että Jämijärvi, Kankaanpää ja Parkano muodostaisivat uuden suurkunnan vuoden 2013 alusta.
KORIPALLO: PeKalle vahvistus WNBA:sta
Suomen mestaruutta puolustava Peli-Karhut on solminut sopimuksen amerikkalaislaituri Rashanda McCantsin, 24, kanssa. Kaksi kautta WNBA:ssa pelannut McCants korvaa kotkalaiskokoonpanossa koeajalla olleen Tyra Grantin.
McCants on pelannut kaksi kautta (2009 ja 2010) WNBA-liigassa Minnesota Lynxin ja Tulsa Shockin joukkueissa. McCantsin WNBA-ura muodostuu 57 ottelusta, joissa hän teki keskimäärin 4,8 pistettä ja poimi 2,1 levypalloa pelattuaan keskimäärin 15 minuuttia ottelua kohden.
PS-tilien kysyntä yhä heikkoa
Vapaaehtoiseen eläkesäästämiseen tarkoitetun PS-säästämisen suosio on pysynyt heikkona. PS-säästäminen otettiin viime vuoden keväällä käyttöön suurin odotuksin, mutta vastaanotto oli vaisu. Kysyntä on jatkunut vähäisenä tänä vuonna.
PS-säästäminen oli uusi vaihtoehto vapaaehtoisen eläkevakuutuksen rinnalle. PS-säästämisessä asiakas saa itse päättää sijoituskohteet, ja halutessaan siirtää säästönsä palveluntarjoajalta toiselle. Rahat saa ulos vasta saavutettuaan lakisääteisen eläkeiän, ja silloinkin erissä.
Kesäkuun loppuun mennessä sopimuksia oli tehty vain 14 000. Pankit odottivat, että PS-säästäminen keräisi tätä yleisemmän suosion.
Mielipiteet vaihtelevat siitä, onko PS-säästämisellä vielä toivoa.
\- Kyllä me edelleen uskotaan, että PS-tilistä tulee ihan hyvin myyvä tuote, sanoo Nordean varallisuudenhoidon johtaja Risto Kuoppamäki.
Aija Puurtinen säveltää vaistolla ja asenteella
Aija Puurtisen ansioluettelo on hulppea; hän on laulaja, basisti, säveltäjä, tohtori, laulun lehtori, luennoitsija, tutkija...Tätä renenssanssi-ihmistä ei pysty luokittelemaan, ja miksi pitäisikään, nainen kuplii asennetta ja ideoita.Puurtinen viettää tällä hetkellä välivuotta Sibelius-Akatemian pop-jazz-laulun lehtoraatista. Hän esiintyy ja säveltää Suomen kulttuurirahaston taiteilija-apurahan turvin.
Honey B and the T-Bones juhlii 30-vuotissynttäreitä Musiikkitalossa helmikuussa 2012
Aija laulaa ja soittaa bassoa 30 vuotta täyttävässä Honey B and the T-Bones -yhtyeessä, eli tuttavallisemmin HBTB:ssa. Bändi järjestää synttärien kunniaksi esiintymisiä eri kokoonpanoilla. Tavallisten trio-keikkojen lisäksi musisoidaan mm. UMO:n ja rap-artisti Palefacen kanssa. Akrobaatti Circo Aereo temppuilee bändin soittaessa. Juhlahumu alkaa Musiikkitalon konsertilla helmikuussa 2012.
Musiikkia TV:lle, elokuviin ja klassisille kokoonpanoille
Aija Puurtinen on säveltänyt pikkutytöstä saakka. Hän alkoi tehdä musiikkia bändilleen jo 80-luvulla ja klassishenkisiä sävellyksiä rupesi syntymään hieman myöhemmin. Puurtinen on valmistanut tilaustöitä useille tahoille, kuten kuoroille ja kamariorkestereille. Sopraano Piia Komsille ja neljälle sellolle hän on säveltänyt laulusarjan. Puurtisen kynästä on syntynyt myös musiikkia tv-sarjoihin, teatteriin, elokuviin ja lastenohjelmiin. Viimeaikaisista töistään Puurtinen mainitsee runolaulusovituksen Kiehinä kuorolle, jonka hän sävelsi Runoraati -ohjelmaan, sekä oboe-fagotti-piano-teoksen, joka esitettiin Crusell-viikoilla. Inspiraatiota hakeakseen hän luki körttiläisiä virsitekstejä. Teoksen johtolangaksi muodostui pohjoissavolainen virsi Oi yksinkertaisuus. "Yritämme olla merkittäviä ja syyllistymme monimutkaisuuteen. Nykyään mikään ei riitä, pitää olla extremeä. Mielestäni erikoisuuden hakeminen on epäkiinnostavaa. Uskaliainta on olla lavalla omana itsenään, paljaana, ilman lavashowta ja muuta materialismia. Pyrin vilpittömään yksinkertaisuuteen - itse musiikki on tärkeintä." Sävellystyö jatkuu. Puurtista on pyydetty säveltämään Pohjanmaalta Amerikkaan muuttaneiden tarinoita. Hän aikoo hakea musiikkiin pohjanmaalaisia sävyjä. "Vaikka olenkin itse savolainen", hän nauraa. Elokuisesta lauluillasta tehdään myös tv-dokumentti. Sibafest-tapahtumassa helmikuussa esitetään Aijan klassinen sävellys osana taiteilijamuotokuvaa.
Intuitiolla ja tahdonvoimalla
Sävellystyyli riippuu siitä, kenelle Aija Puurtinen säveltää. Täyspäiväiseksi säveltäjäksi hän ei kuitenkaan aio ryhtyä. "Elämässä täytyy tehdä valintoja", Puurtinen sanoo. "Esiinnyn paljon. En ehdi keskittymään pelkästään säveltämiseen. Haaveita ja ideoita kyllä riittää." Säveltämisessä tarvitaan Puurtisen mukaan sekä intuitiota että päättäväisyyttä: "Impulsiivisuus ja intuitio ovat tärkeitä. Ideoiden tulvaan ei kuitenkaan saa jäädä. On päätettävä, mitkä ideoista toteuttaa ja uskoa tehneensä hyviä valintoja."
Taskuhuulilaulua tutkintokonsertissa
Puurtinen valmistui musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolta vuonna 1991. Tohtoriopinnot hän aloitti 2007. Tohtorintutkinnon puitteissa Aija järjesti viisi konserttia, joiden musiikin hän sävelsi ja sovitti itse. Punaisena lankana oli äänenkäyttö ja ilmaisu eri kokoonpanoissa. Ensimmäisessä konsertissa mukana oli big band. Viimeisen konsertin Puurtinen toteutti a cappella - hän lauloi onomatopoeettisesti, ilman sanoja, sekä käytti viittomakieltä. Konserttien tyyli teki kiertokulun ensimmäisen konsertin gospel-, soul-ja bluesmusiikista viimeisen konsertin pelkistettyyn musiikkiin. Hän käytti samoja melodioita molemmissa konserteissa, mutta purki kolmimuunteiset rytmit tasaisiksi. Konserttisarjan teema oli Circulus Femineus, naisen elämän kiertokulku. "A cappella -konsertti alkoi klassishenkisellä laululla. Tämä kuvasi kuinka nainen kontrolloi itseään miellyttääkseen muita. Pikkuhiljaa ääni alkoi muuttua ja käytin mm. kurkkulaulua, taskuhuulilaulua ja huilurekisteriä. Laulan huiluääniä hyvänä päivänä neliviivaiseen h:hon", Aija paljastaa.
Ennakkoluuloja
Puurtinen on käynyt selväksi, että häneen suhtaudutaan säveltäjänä ennakkoluuloisesti. Kriitikot muistavat mainita, että hänen teoksensa ovat "yllättävän hyviä henkilöltä, joka tulee toiselta puolelta jokea". Aija sanoo ymmärtävänsä tällaista asennetta. Hän on harkinnut joskus salanimellä säveltämistä, ihan vain nähdäkseen kriitikoiden ja yleisön reaktion, mutta luopunut ajatuksesta. Hän toteaa, että rock-puolen ihmiset eivät välttämättä seuraa hänen klassisempaa sävellystyötään, ja toisinpäin. "On myös laaja-alaisia ihmisiä. Esimerkiksi Turun Musiikkijuhlilla esitettiin oman genreni konsertti sekä sävellykseni sopraanolle ja jousikvartetille."Puurtinen painottaa opiskelleensa Sibelius-Akatemiassa pääasiassa klassista musiikkia ja tehneensä vain klassisia tutkintoja. Usean muun instrumentin lisäksi Aija on opiskellut 10 vuotta klassista laulua mezzosopraanona. Klassisen laulajan ura olisi kiinnostanut häntä, mutta Aija ymmärsi, ettei voi tehdä kaikkea. Hänellä oli yhtyeensä.
Läsnäolon puolesta, kliseitä vastaan
Klassisessa laulussa Aijaa viehättää esittävyys, jota voi hänen mielestään ilmentää muillakin saroilla. "Asenne on tärkeintä, kaikessa! Täytyy ottaa haltuun se tehtävä, joka on annettu. Kun lavalle nousee, lavapreesens ja asenne näkyvät," Puurtinen painottaa."Klassisessa musiikissa korostetaan enemmän musiikkia kuin esiintyjää. Mutta on myös asenteellisia, erittäin karismaattisia klassisia muusikoita, esimerkiksi Karita Mattila. Esiintymistyyli riippuu esitettävästä musiikista. Läsnäolon pitäisi näkyä joka tyylissä. On vaativaa olla lavalla ilman eleitä. Popmusiikissa eleitä joskus liioitellaan ja käytetään kliseisiä pintaeleitä. Pop-musiikkiin kuuluu poseeraus, mutta sen on oltava omannäköistä," esiintymisen ammattilainen neuvoo. "Ajatuksen täytyy kuulua äänessä. Välillä on hyvä sulkea silmät ja kuunnella toteutuuko se. Äänenkäyttöönkin liittyy usein kliseitä. Huokoisen laulun ajatellaan olevan merkki herkkyydestä. Minä en luota sellaiseen", Puurtinen kritisoi.Kuulijoilta hän penää ennakkoluulottomuutta. "Ihmiset saavat katsoa ja kuunnella omalla tavallaan. Esityksen arvioiminen itse on tärkeää. On hyvä antautua ottamaan vastaan ilman ennakkoasenteita."
Olemme saaneet paljon etnisiltä kulttuureilta
Eräs inspiraation lähde Aijalle on intialainen musiikki. Hän on opettanut Intiassa ja opiskellut siellä hieman karnaattista laulua. Aijan lauluista voi löytää esimerkiksi gamaka-mikrointervallikorukuvioita. Puurtinen selittää, että länsimainen pop-musiikki on saanut vaikutteita mm. intialaisesta ja arabialaisesta sävelkielestä. "Äänenkäytössä ei ole mitään uutta. Olemme saaneet paljon etnisiltä kulttuureilta. Esimerkiksi country-musiikin jodlaava laulu on afrikkalaisen pygmilaulun peruja. Hauskaa, että kevyen musiikin lisäksi myös nykyisessä uudessa musiikissa kuulee monipuolisia äänenkäyttätapoja."
Lasten kanssa on hauskaa, heillä ei ole estoja
Aija Puurtinen ehtii hääriä myös tiedenaisena. Hän tekee kaksivuotista post doc-tutkimusta lasten laulunopetuksesta. "Lapsille ei ole saanut opettaa laulua. Ajatus perustuu mahdollisesti klassiseen laulupedagogiikkaan, jossa laulunopiskelu alkaa huomattavasti myöhemmin. Omalla vastuulla saa kuitenkin laulaa pieleen jo lapsena. Tutkin kuinka ja mitä 10 - 12 -vuotiaille lapsille voi opettaa esim. äänenkäytöstä. Lasten kanssa on hauskaa koska heillä ei ole estoja. Improvisoimme fryygisellä asteikolla. Aikuisen kynnys sellaiseen olisi valtava". Aija Puurtinen on tyytyväinen elämäänsä. "Olen jo saanut enemmän kuin olen haaveillut. Olen saanut myös asioita, joista en ole ikinä haaveillut. Osaan mielestäni kieltäytyä ja sanoa, etten pysty johonkin. Että palataan asiaan viiden vuoden päästä."Teksti &amp; kuvat: Maarit Aura
Saako Ranieri Interin kelkan kääntymään?
Italian jalkapallon Serie A:n Inter antoi keskiviikkona potkut päävalmentajalleen Gian Piero Gasperinille. Seura luottaa kokemukseen, sillä Gasperinin korvaa Claudio Ranieri.
Seurajohto ei kauaa katsellut Interin taaplaamista, sillä se antoi Gasperinille potkut jo kolmen ottelun jälkeen. Näistä otteluista vain 16 kuukautta sitten Mestarien liigan voittajaksi kruunattu Inter onnistui saamaan ainoastaan yhden pisteen. Gasperinin seuraajaksi valikoitui Claudio Ranieri, jonka kanssa tehty sopimus kestää vuoden 2013 kesäkuuhun.
Lähes 30-vuotisen valmentajauransa aikana muun muassa Altetico Madridia, Chelseaa, Juventusta ja Romaa valmentaneen Ranierin mukaan hänen edeltäjänsä ei mokannut, vaikka pisteitä ei tullutkaan.
\- Gasperini halusi tuoda joukkueeseen omia ideoitaan. Hän halusi saada ne toimimaan hinnalla millä hyvänsä eikä tämä onnistunut. Gasperini ei mokannut. Hänellä on hänen omat jalkapalloideansa, ja häntä täytyy onnitella siitä, että hän yritti kaikkensa, Ranieri kertoi Italian yleisradioyhtiö Rai TV:n haastattelussa.
\- Inter on loistava joukkue, mutta he saivat huonon alun. Minun täytyy nyt keskustella joukkueen kanssa ymmärtääkseni miksi. Minun täytyy tuoda innostusta ja muuttaa sen kurssia. Tällä joukkueella on kaikki mahdollisuudet siihen.
Eksoten ja kaupungin puhelimet mykkinä
Lappeenrannan kaupungin vaihde ei voi vastaanottaa puheluita eikä välittää niitä kuitukaapelivian vuoksi. Vika koskee mm. Etelä-Karjalan terveyskeskuksen ajanvarauspuhelimia, Lappeenrannan Energian ja Pelastuslaitoksen numeroita.
Eksoten puhelinvaihteen vika on mykistänyt myös Lappeenrannnan kaupungin puhelinvaihteen. Valokuitukaapeli on poikki sairaalan rakennustyömaan kohdalla. Tällä hetkellä Etelä-Karjalan terveyskeskuksen ajanvarauspuhelimet eivät toimi, eivätkä myöskään Lappeenrannan kaupungin 61-alkuiset kiinteät numerot.
Vika koskee myös Lappeenrannan Energian, Asuntopalvelun ja Pelastuslaitoksen numeroita. Matkapuhelinnumerot sen sijaan toimivat normaalisti, ja niitä voi etsiä Lappeenrannan kaupungin nettisivuilta.
Tietoliikennevian arvioidaan kestävän koko tämän päivän.

  Eksotella käytössä tilapäisnumerot

Lappeen alueella Armilan, Lauritsalan, Sammonlahden sekä Taipalsaaren terveysasemilla on ajanvarauksen ja hoidon tarpeen arvioinnin käytössä varanumerot. Numeroihin pyydetään soittamaan vain ehdottoman välttämättömissä tapauksissa.
Keskussairaalan puhelin- ja verkkoyhteydet toimivat normaalisti.
Patologian laitoksella Helsingissä kemikaalivuoto
Helsingin yliopiston patologian laitoksella Haartmaninkadulla sattui torstaina aamupäivällä pieni kemikaalivuoto. Putkien tukkeutumisen takia lattialle valui ksyleenia.
Kemikaalia pääsi valumaan lattialle niin pieni määrä, että siitä ei ollut suurta vaaraa. Työntekijät ovat päässeet palaamaan tiloihin.
Patologian laitoksen työntekijät olivat saaneet vuodon loppumaan ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. Pelastustyöntekijät imeyttivät aineen ja veivät sen pois paikalta.
Ksyleeni vaikuttaa suurina määriä huimaavasti. Altistuminen hyvin suurelle määrällä ksyleeniä aiheuttaa hengityselinten ärsytystä ja jopa hengenvaaraa.
Riksman HIFK-maalille - Jacob Cepis debytoi
Jääkiekon SM-liigassa vaisusti kautensa aloittanut Tampereen Tappara on torstaina kovan haasteen edessä. Kahdessa avausottelussaan yhteensä 13 maalia päästäneet tamperelaiset yrittävät korjata kurssiaan hallitsevan mestarin Helsingin IFK:n vieraana.
Tapparan puolustus vuosi kunnolla avausotteluissa Ilvestä ja KalPaa vastaan. Kirvesrintojen takalinjat kaipaavatkin avukseen polvivammasta kärsivää kapteeni Pekka Saravoa.
Tapparan tilannetta ei helpota se, ettei nuori maalivahtikaksikko Jani Nieminen - Juha Metsola ole toistaiseksi vakuuttanut tolppien välissä.
Tapparan hyökkäystilanne noudattelee puoluksen kaavaa. Tamperelaisten riveistä ei ole vielä selviä tehonyrkkejä erottunut, ja joukkueen sisäistä pistepörssiä johtaa kahden ottelun jälkeen puolustaja Tuukka Mäntylä (1+3). Helsingissä Tapparan hyökkäyksessä saatetaan kuitenkin nähdä kaivattua terävyyttä, kun yhdysvaltalaislaituri Jacob Cepis tekee ensiesiintymisensä SM-liigassa.
Myös HIFK saa torstain otteluun HIFK saa kaivatun miehen takaisin tositoimiin, kun mestarivahti Juuso Riksman on selättänyt selkävaivansa ainakin toistaiseksi ja korvaa tolppien välissä avausotteluissa torjuneen Jan Lundellin.
Vaikka HIFK:n peli ei vielä liiga-avauksessa Jokereita vastaan säväyttänyt, punanutut näyttivät lauantain Blues-ottelussa iskukykynsä. HIFK:n ykköskenttä on ollut odotetun tehokas. Taiturisentteri Mikael Granlund on SM-liigan pistepörssissä toisena 1+4=5 tehopisteellään, ja konkarilaituri Ville Peltonen peesaa ketjukaveriaan tehoilla 2+2=4. Myös ykköspakkipari Toni Söderholm - Mikko Jokela on esiintynyt vakuuttavasti HIFK:n takalinjoilla.
Torstai-illan kamppailu päättää HIFK:n alkuviikon loman ja aloittaa helsinkiläisten kahden peräkkäisen ottelun rupeaman. HIFK kohtaa torstain Tappara-kamppailun jälkeen heti perjantaina vieraskaukalossa vahvavireisen KalPan.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37003.html)Katso illan kokoonpanot tästä![
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37003.html)

Mies näpisti apteekista lääkkeitä
Jyväskyläläinen mies haki eilen hänelle määrättyjä lääkkeitä apteekista ja poistui paikalta maksamatta niitä. Poliisi tavoitti miehen myöhemmin tämän kotoa.
Vuonna 1983 syntynyt mies kätki jyväskyläläisestä apteekista saamansa lääkkeet ja niiden maksulapun takkinsa sisään. Apteekin henkilökunta seurasi miestä ja sai tämän ajoneuvon rekisteritunnuksen kirjattua ylös.
Tapauksesta ilmoitettiin poliisille, joka kävi miehen kotona selvittämässä asiaa.
Mies on tunnustanut tekonsa ja lääkkeet on palautettu apteekkiin. Asiaa tutkitaan näpistyksenä.
TENNIS: Ykkössijoitettu Timo Nieminen katsomoon
Sekä ykkössijoitettu Timo Nieminen (ATP 307) että karsinnoista pääsarjaan noussut Henrik Sillanpää (ATP 1101) kokivat tappion toisella kierroksella 10 000 dollarin ITF Futures -turnauksen kaksinpelissä Danderydissä, Ruotsissa.
Hollantilaiskarsija Alban Meuffels (ATP 997) kukisti Niemisen suoraan kahdessa erässä kuin myös Ranskan Emilien Firmin (ATP 869) Sillanpään.
Harri Heliövaara ja Ukrainan Denys Molchanov ovat edenneet nelinpelin välieriin 125 000 dollarin ATP Challenger -turnauksessa Taskentissa, Uzbekistanissa. Pari sai luovutuksen Saksan Dominik Meffertiltä ja Taiwanin Yang Tsung-Hualta.
Ranskalainen oikeusistuin langetti ensimmäiset rangaistukset hunnuista
Ranskalaisessa oikeusistuimessa on annettu ensimmäinen rangaistus huntukiellon rikkomisesta. Oikeusistuin määräsi sakkoja kahdelle naiselle, jotka saivat keväällä syytteen pukeutumisesta islamilaiseen täyskaapuun eli niqabiin.
Poliisi on jo aiemmin sakottanut huntukiellon rikkojia paikan päällä, mutta oikeudessa huntulain perusteella ei ole tätä ennen langetettu rangaistuksia. Naiset saivat 80:n ja 120 euron sakot. Syyttäjä olisi lisäksi patistanut heidät kansalaisuustaitojen kurssille, mutta siihen oikeus ei suostunut.
Jos seuraavakin ranskalainen oikeusaste pitää sakkotuomion voimassa, tuomitut aikovat valittaa siitä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Heidän asianajansa mukaan huntukielto tuomitsee naiset käytännössä elinikäiseen kotiarestiin, koska he eivät uskonnollisen vakaumuksensa vuoksi voi esiintyä julkisesti ilman niqabia.
Naiset pidätettiin toukokuussa Meaux'ssa lähellä Pariisia, kun he toivat kaupungintalolle syntymäpäiväkakun pormestari Jean-François Copelle. Tämä oli oikeistolaisen UMP-puolueen johtajana huntukiellon voimakkain ajaja Ranskan parlamentissa.
Useita muita niqabiin pukeutuneita naisia tuli seuraamaan oikeudenkäyntiä osoittaakseen tukeaan syytetyille. Heidän joukossaan oli Kenza Drider, joka aikoo asettua ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa, jos saa kerättyä kylliksi tukijoita ehdokkuudelleen.
Huntulaki tuli Ranskassa voimaan viime huhtikuussa. Laki kieltää julkisella paikalla burkat ja niqabit, jotka peittävät kantajansa kasvot.
Ranskassa on yli viisi miljoonaa muslimia. Heistä enintään 2 000:n arvioidaan käyttävän burkaa tai niqabia.
Korpilahden surmasta epäilty vangittiin
Korpilahden viimeviikkoisen surman uhrin entinen miesystävä on vangittu tänään todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Mies pidätettiin pian surman jälkeen. Hän on kiistänyt olevansa surmaaja.
Surmattu nainen löytyi Korpilahden Kärkisten sillan läheltä vedestä viime sunnuntaina. Poliisi epäilee, että surma on tapahtunut jo torstaiaamuna, eli uhri oli kuollut jo ennen veteen joutumista.
Poliisi etsii edelleen uhrin käyttämää Skoda Yeti -merkkistä harmaata autoa, jonka rekisteritunnus on ENI-341.
Kuluttaja-asiamies huomautti CDON.comia väkivaltaisista mainoksista
Kuluttaja-asiamies on antanut nettikauppa CDON.comille huomautuksen sen televisiomainosten väkivaltaisuudesta.
Mainoksissa perheenjäsenet kamppailevat väkivaltaisesti saadakseen itselleen CDON.comista tulleen paketin. Niissä muun muassa isä heittää äidin pöydän yli ja isä vedetään köydellä nilkoista kattoon roikkumaan.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan mainoksista välittyi se mielikuva, että CDON.comin tuotteiden vuoksi on hyväksyttävää aiheuttaa perheenjäsenelle vammoja. Mainosten katsottiin loukkaavan ihmisarvoa ja olevan sen takia mainonnan hyvän tavan ja kuluttajansuojalain vastaisia.
Erityisen tuomittavana kuluttaja-asiamies piti sitä, että mainoksia esitettiin televisiossa myös lasten ja nuorten katseluaikaan.
Kuluttaja-asiamies onkin vaatinut, että CDON.com lopettaa väkivallan käyttämisen markkinoinnissaan.
CDON.com on puolustautunut sanomalla, että mainosten tarkoituksena oli välittää elokuvista lainatulla tyylillä mielikuvaa siitä, että asiakkaat odottavat innokkaina yritykseltä tilaamiaan tuotteita.
Jaro Pääkkönen kaasuttelee huipulle
Kuopiolainen motocrossari Jaro Pääkkönen tähtää lajin huipulle. Tänä vuonna nuorukainen voitti nuorten Suomenmestaruuden. 15-vuotias lupaus on ajanut eri pyörillä jo kolmevuotiaasta lähtien. Ensi kaudella edessä on jo miesten yleinen sarja.
15-vuotias Jaro Pääkkönen on tuttu näky Heinjoen moottoriradalla, Kuopion eteläpuolella. Ennen harjoituksia tarkistetaan pyörä ja laitetaan kaikki varusteet kuntoon. Huoltajana ja tärkeänä taustatukena on Tony-isä. Kuopiolaisnuorukainen haluaa tosissaan maailman motocrosshuipulle.
Tämä kausi oli menestys, sillä kisoista tuli nuorten Suomenmestaruus ja motocrossliigan voitto. 250-kuutioisella pyörällä kaasutteleva lupaus tietää tarkasti omat vahvuutensa.
\- Kurviajotekniikkani on hyvä. Se on kaiken pohja.
Tänä vuonna parikymmentä kilpailua ajanut Jaro pitää motocrossin hyvinä puolina etenkin hyppyjä. Myös kilpailut kiinnostavat. Nuori motocrossari harjoittelee radalla vähintään kolme kertaa viikossa.
Heinjoen lisäksi ajoharjoittelua on Suonenjoen ja Siilinjärven radoilla. Ajamisen ohella myös lihaskunto- ja kestävyysharjoittelu on tärkeää, sillä kilpailut vaativat vahvaa peruskuntoa. Pari vuotta Jaroa ohjannut valmentaja Jani Rönkkö luottaa suojattiinsa.
\- Jaro on määrätietoinen kuski. Hän ajaa järkevästi eikä ole kovin loukkaantumisherkkä. Toistaiseksi on säästytty vakavilta loukkaantumisilta. Kaikkiaan rauhallinen ja fiksu ajaja, luonnehtii Rönkkö.

  Motocross ja koulu ovat tasapainossa

Motocrossin ohella Kuopion Moottorikerhon (KMK) lahjakkuuden arki menee koulussa. Jynkänlahden koulussa ysiluokkaa käyvä Jaro tähtää ensi vuonna urheilulukioon. Ajotuntuman säilyttämiseksi talveksi on suunnitteilla myös leirejä Euroopassa. Motocrossissa lupauksen katseet ovat jo korkealla.
\- Maailmanmestaruushan se on mielessä. Harjoittelen kovasti ja sieltä se ehkä joskus tulee, sanoo Jaro.
Tämän syksyn aikana Pääkkönen pääsee kokeilemaan taitojaan myös aikuisten sarjassa. Kilpailukalenterissa on vielä motocrossin joukkue-SM-kilpailu. Jaro ajaa Hyvinkään kisassa Kuopion Moottorikerhon kolmimiehisessä joukkueessa.
Edessä on kova harjoitustalvi, sillä ensi vuonna Pääkkönen ajaa jo yleisen sarjan kilpailuissa. Omalla aktiiviurallaan Suomen kärkikuskeja ollut valmentaja Jani Rönkkö sanoo, että tie motocrossin huipulle on pitkä ja vaativa.
\- Lahjakkuuden lisäksi kuskilta vaaditaan erittäin kovaa työtä. Myös taustatiimin on oltava kunnossa. Ihan itsestään kärkeen ei päästä. Jarollakin alkaa nyt se aika, että pitää aloittaa entistä kovempi harjoittelu ja saada koko paketti kasaan.
Valmentaja arvioi Jarolla olevan mahdollisuuksia jo ensi kaudella kotimaan miesten kisoissa kymmenen parhaan joukkoon.
Kantarelleja ja rouskuja löytyy vielä
Sienikausi alkaa kääntyä loppupuolelle. Etelä-Savon metsistä löytyy kuitenkin vielä ainakin kantarelleja, suppilovahveroita ja rouskuja. Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo kuvailee vuoden sienikautta erinomaiseksi niin lajistollisesti kuin määrällisesti.
Kesät ja viikonloput Etelä-Savossa asustava Kauko Salo kehuu sienikautta hienoksi.
\- Esimerkiksi karvarouskua on enemmän kuin vuosiin ja myös kantarelleja on ollut keskiarvoa enemmän. Hienoa on ollut myös se, että kausi on ollut tasainen eri puolella Suomea. Kaikki suomalaiset ovat siis päässeet nauttimaan metsän antimista, Salo iloitsee.
Vaikka kausi on kääntymässä jo ehtoopuolelle, nostavat lämpimät yöt tiettyjä lajeja maanraosta ylöspäin vielä pitkälle ensi viikkoon.
\- Rouskuja kuten kangas- ja haaparouskuja löytyy vielä. Kantarelleja myös, Salo luettelee.
Kausi on kuitenkin mennyt auttamattomasti ohi ainakin haperoiden ja tattien osalta.
ALPPIHIIHTO: Murisier loukkaantui futispelissä
Sveitsiläinen alppitähtilupaus Justin Murisier on tämän kauden kokonaan sivussa. Murisier, 19, loukkasi polvensa pelatessaan jalkapalloa.
Murisier menee ensi viikolla leikkaukseen, josta kuntoutuminen kestää noin yhdeksän kuukautta.
Murisier voitti kolme mitalia nuorten 2011 MM-kisoista.
Jukka- ja Eikka-sääkset matkalla etelään
Luonnontieteellinen keskusmuseo ja Sääksisäätiö ovat aloittaneet kahden Jukaksi ja Eikaksi nimetyn kalasääsken syysmuuton satelliittiseurannan. Jukka-sääksen muuttoa talvehtimisalueille Afrikkaan seurataan jo kolmatta kertaa. Eikan matkaa seurataan ensimmäistä kertaa.
Perinteisen rengastettujen lintujen seurannan rinnalla sääksiä on seurattu satelliitn avulla vuodesta 2001 alkaen. Vuodesta 2007 seurannassa on käytetty uuden sukupolven GPS-laitteita, joilla tutkimushankkeesta vastaavan professori Pertti Saurolan mukaan saadaan lintujen liikkeistä huomattavasti tarkempi kuva kuin aikaisemmiila laitteilla.
Jukan ja Eikan muuttomatkasta tehdään havaintoja kolmen tunnin välein. Tiedot analysoidaan kolmen päivän paketteina. Tänä syksynä 17. syyskuuta Pälkäneeltä lähtenyt Jukka on matkannut jo 800 kilometriä ja ehtinyt 21.9. illalla Liettuan, Puolan ja Kaliningradin yhteisen rajapyykin tuntumaan.
Paltamosta muuttomatkalle lähtenyt Eikka on tehnyt neljä päivää matkaa itäisempää reittiä kuin Jukka. Eikka on lentänyt runsaat 1 150 kilometriä ja on ehtinyt Valko-Venäjän itäosaan.
Satelliittiseurannan ansiosta on saatu muun muassa selville, että sääkset muuttavat myös öisin toisin kuin aikaisemmin on otaksuttu. Saurolan mukaan esimerkiksi Välimeren yli sääkset saattavat lentää yöllä.
Elina Hallikainen haaveilee laulajan ammatista
Kontiolahtelainen Elina Hallikainen on julkaissut ensimmäisen levynsä. Koulutukseltaan Elina on insinööri, mutta hän vaihtaisi insinöörintyöt laulajan ammattiin, jos se olisi mahdollista.
Kontiolahden Lehmossa asuva Elina Hallikainen aloitti laulamisen jo pienenä lapsena.
\- Neljävuotiaana isä nauhoitti "Jänis istui maassa" C-kasetille. Sen jälkeen seurasi laulamista eri kuoroissa. Lukioikäisenä innostuin laulamisesta siinä määrin, että aloin ottaa laulutunteja. Nyt yksinlaulua on takana seitsemän vuotta.
Elina osallistui myös vuoden 2011 tangomarkkinoiden karsintoihin. Hän selvisi kisassa nettiäänestykseen saakka, mutta semifinaaleissa tie nousi pystyyn. Elina pitää mahdollisena, että hän osallistuu tangomarkkinoille vielä tulevina vuosinakin.
\- Kokemus oli sen verran jännittävä ja tapahtuma kaikin puolin kiva, niin saatan osallistua uudelleenkin.

  Ensilevytys avartava kokemus

Uusi levy, kahden kappaleen single, julkaistiin heinäkuun lopulla. Molemmat kappaleet ovat iskelmän superammattilaisten, Ilkka Vainion ja Pertti Haverisen tekemiä. Levyn äänitykset tehtiin Outokummussa. Marko Jolkkonen soitti levyllä kuultavat instrumentit ja hänen johdollaan tehtiin myös äänitykset.
\- Ensilevyn tekeminen tuntui hyvältä. Oli mahtavaa laittaa kuulokkeet päähän ja laulaa tarkasti.
Elina on aloittanut myös omien kappaleiden tekemisen, erityisesti sanoitukset ovat lähellä sydäntä.

  Keikkaakin pukkaa

Elina Hallikainen pohtii kysyttäessä myös lavakarismaa, joka on hyvin tärkeä esiintyvälle artistille.
\- Lavakarisma koostuu siitä, että on ottanut biisin itselleen ja että ymmärtää mitä laulaa. Yleisölle biisi pitää antaa sellaisena, kun se on omassa sydämessä. Mitään harjoiteltuja pakkoliikkeitä ei tarvita, lavalla pitää olla sellainen rento olo.
\- Keikkoja on ollut mukavasti, leipätyön vuoksi ei kovin paljoa voi keikalla käydä, mutta jos mahdollista, vaihtaisin kyllä laulajan ammattin. Viime aikoina olen keikkaillut enimmäkseen Jorma Sallasen kanssa, hymyilee Elina Hallikainen.
Kiinalaisia yritetään vierottaa haineväkeitosta
Kiinalainen koripallotähti Yao Ming ja brittiliikemies Richard Branson ovat liittyneet kampanjaan, jolla houkutellaan kiinalaisia luopumaan hain evien syömisestä. Kiinalaiset syövät haineväkeittoa yhä enemmän sen korkeasta hinnasta huolimatta - tai sen vuoksi.
Haineväkeitto on ollut satojen vuosien ajan Kiinan yläluokan herkku. Aiemmin siihen oli varaa vain harvoilla, mutta kiinalaisten vaurastuminen on saanut yhä useamman havittelemaan luksusta myös lautaselleen.
Vaikka haista kelpaavat myyntiin vain evät, pyynti on kalastajalle kannattavaa, sillä evistä maksetaan jopa yli tuhat euroa kilolta. Kulhollinen haineväkeittoa maksaa Kiinassa ravintolassa 60 euroa.
Maailmassa arvioidaan pyydystettävän jo 70 miljoonaa haita vuodessa. Se on vienyt monet hailajit sukupuuton partaalle.
Kiina, jossa syödään 95 prosenttia maailman haieväkeitosta, säätelee kauppaa, mutta ei ole kieltänyt sitä. Richard Bransonin mukaan täyskielto voi olla ainoa keinoa pelastaa hait.
Koripallokentiltä vetäytynyt Yao sanoo liittyneensä haiden puolustajiin, koska haluaa panna vapaa-aikansa hyvään käyttöön. Hän kertoo lopettaneensa haineväkeiton syömisen vuonna 2006 ja välttävänsä tilaisuuksia, joissa sitä tarjotaan.
Kampanja on osa WIldAid-eläinsuojelujärjestön yritystä käynnistää toimintaa Kiinassa. Branson sanoo, etteivät hait ole ainoa suojeltava laji, vaan listalla ovat myös muun muassa tiikerit.
Maailman lehdet
Palestiinalaisten aikomus hakea YK:n täysivaltaista jäsenyyttä jakaa maailmanjärjestön jäsenvaltioiden mielipiteitä. Mielipiteet jakautuvat myös Lähi-idässä, jossa palestiinalaisten hankkeelle löytyy niin ymmärtäjiä kuin arvostelijoitakin.
Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokous on alkanut poikkeuksellisen kiihkeissä tunnelmissa, sillä palestiinalaisten halu hakea valtiolleen tunnustusta on ajanut YK:n jäsenmaat poikkeukselliseen vastakkainasetteluun. Israelin rinnalla seisova Yhdysvallat sanoo, että Palestiinan jäsenyyshakemus veisi pohjan Lähi-idän rauhanneuvotteluilta. Yhdysvallat onkin ilmoittanut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan, jos asia tulee turvallisuusneuvoston käsittelyyn. Todennäköisesti palestiinalaiset joutuvat tyytymään siihen, että YK:n yleiskokous hyväksyy Palestiinan äänioikeudettomaksi tarkkailijajäseneksi.
Kolumnisti Gideon Levy, Haaretz
Mitä me kerromme maailmalle YK:ssa? Paljastumme kaikessa alastomuudessamme: Israel ei halua palestiinalaisten valtiota. Piste. Mutta meillä ei ole yhtään vakuuttavaa vastaväitettä sellaisen valtion perustamista ja kansainvälistä tunnustusta vastaan. Jos palestiinalaisvaltio pitää perustaa neuvotteluiden kautta, miksi emme ole neuvotelleet siitä? Vastustammeko hanketta sen yksipuolisuuden takia? Onko mitään niin yksipuolista kuin jatkuvasti rakentamamme siirtokunnat? Israelin valtiokin perustettiin YK:n avulla. Israelin petos paljastuu nyt. Vuosien ajan Israel väitti, että Jasser Arafat on este rauhanneuvotteluille. Arafat kuoli eikä mitään tapahtunut. Sen jälkeen sanottiin, että jos terrorismi loppuu, ratkaisu löytyy. Terrori loppui eikä mitään tapahtunut. Israelin verukkeet ovat paljastuneet yhä tyhjemmiksi, sillä Israel ei halua rauhansopimusta, jonka myötä palestiinalaisten valtio perustettaisiin.
Alan Baker ja Dan Diker, The Jerusalem Post
YK:n on lopetettava palestiinalaisten hemmottelu ja jatkuva omien sääntöjensä kiertämisen. YK:ssa Israelia kohdellaan puolueellisesti. Vuosittain maata soimataan parissakymmenessä YK:n päätöslauselmassa. On masentavaa ajatella palestiinalaisjohdon tekopyhyyttä, kun se on valmis vetämään kansainvälisen yhteisön tähän haitalliseen prosessiin. Vielä järkyttävämpää on YK:n valmius pelata palestiinalaisten peliä ja päästää heidät pälkähästä. Kansainvälisen yhteisön on hyvä tiedostaa, että jäsenyyshakemuksen hyväksyminen antaisi palestiinalaisille mahdollisuuden käyttää hyväkseen laillisia keinoja ja vahvistaa asemaansa YK:n erityisjärjestöissä. Kansainvälisen yhteisön on nyt korkea aika lopettaa palestiinalaisjohdon laittomien päähänpistojen tyydyttäminen.
Kolumnisti Raghida Dergham, Dar al-Hayat
Palestiinalaishallinto on nyt tärkeässä tienhaarassa. Kun hallinto päätti hakea YK:n täysivaltaista jäsenyyttä, se hylkäsi tuloksettomat neuvottelut eli kaksi vuosikymmentä kestäneen niin sanotun rauhanprosessin, joka ei ole onnistunut lopettamaan palestiinalaisalueiden miehitystä. Palestiinalaisten valinta koskettaa suoraan Yhdysvaltoja, joka on asettanut itsensä rauhanprosessin päävälittäjäksi. Tosiasia kuitenkin on, että Yhdysvallat ei ole puolueeton välittäjä, sillä se on prosessin toisen osapuolen liittolainen ja siten pikemminkin osa ongelmaa kuin ratkaisua. Palestiinalaisten jäsenyyshakemuksen käsittely asettaa Yhdysvallat tiukkaan paikkaan, sillä veto-oikeuden käyttö turvallisuusneuvostossa suututtaisi arabi- ja islamilaisen maailman. Presidentti Barack Obaman hallinto on eristänyt itsensä ja pelaa kaksinaamaista peliä tilanteessa, jossa sen suhde arabimaailman muutoksiin on kriittinen. Samalla kun Obaman hallinto ajaa Libyan ja Syyrian johtajien syyttämistä kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, tarjoaa se Israelin hallitukselle suojan kaikilta syytöksiltä.
Kirjeenvaihtaja Robert Fisk, The Independent
Palestiinalaiset eivät saa valtiota tällä viikolla, mutta he todistavat, että he ovat oikeutettuja valtioon. Tuleva äänestys YK:ssa jakaa lännen. Se erottaa amerikkalaiset eurooppalaisista ja muista maista. Se nostaa myös esiin Euroopan unionin jakolinjat ja vaikuttaa Israelin ja unionin suhteisiin. On kohtalon ironiaa, että Israelin valtio sai legitimiteettinsä juuri YK:ssa ja amerikkalaiset olivat ensimmäisinä äänestämässä Israelin perustamisen puolesta. Nyt Israel haluaa estää YK:ta tunnustamasta palestiinalaisvaltiota ja Yhdysvallat on valmis käyttämään veto-oikeuttaan. Arabien kansannousun määrittämässä uudessa Lähi-idässä, jossa kansat ovat nousseet vaatimaan ihmisarvoaan ja vapauttaan, tuleva YK-äänestys on käännekohta, joka kertoo suurvallan epäonnistumisesta. Yhdysvaltain ulkopolitiikka on niin kiinni Israelissa, että Yhdysvallat ei tällä viikolla ole esillä vapautta puolustavana valtiona, vaan äkäisenä, itsekeskeisenä ja pelokkaana valtiona, jonka presidentti on pakotettu tukemaan miehitysvaltaa itsenäisyyttä janoavia ihmisiä vastaan.
Ruukilta teräsrunko toimitaloon Helsinki-Vantaalle
Ruukin Peräseinäjoen tehdas valmistaa teräsrungon uuteen toimitaloon Helsinki-Vantaalle. House of Travel and Transportation -talon kokonaispinta-ala on 70 000 neliötä, joista toimistotiloja on noin kolmannes.
Teräsrungon toimitukset alkavat Ruukin Peräseinäjoen tehtaalta lokakuussa ja kestävät ensi vuoden huhtikuuhun saakka. Rakennettavan toimitalon käyttäjiin kuuluu muun muassa Finnair.
Meripelastajien alukset ovat tarkassa seurannassa
Meripelastukseen käytettävät alukset ovat kovemmassa käytössä kuin huviveneet. Pelastusaluksilla mennään vesille mahdollisimman huonolla kelillä ja jatkuvasti. Alusten hyvästä kunnosta huolehditaan säännöllisillä tarkastuksilla.
Suomen Meripelastusseura tarkastaa vuosittain paikallisten jäsenyhdistystensä käyttämät alukset. Kysymyksessä on tarkastus, jonka perusteella päätetään, mitä veneille tehdään.
Suomen Meripelastusseuran alustarkastaja totesi tämänvuotisella kierroksellaan, että Pietarsaaressa alukset ovat hyvässä kunnossa.
"Vanha rouva" huolena
Kokkolan Meripelastajia jännitti hiukan, mitä "vanhasta rouvasta" olisi sanottavaa. Seuran pelastusristeilijä Sälgrund II on yli 20 vuotta vanha teräsrunkojnen alus.
Tarkastuksen mukaan Sälgrundetin sähköjärjestelmässä on parannettavaa, eikä pakoputki toimi moitteettomasti. Alus onkin menossa parin vuoden päästä telakalle korjattavaksi, jolloin korjauksista päätetään tarkemmin.
Kokkolan Meripelastajien Jukka Perttulan mukaan Sälgrundin tyyppinen teräsalus joutuu telakalle viiden vuoden välein. Nytkin alusta odottaa myös hiekkapuhallus ja maalaus.
Kokkolalaisten toinen alus, muutaman vuoden vanha kellukevene Matts, sen sijaan läpäisi tarkastuksen hienosti.
Suomen Meripelastusyhdistys omistaa jäsenseurojensa alukset. Seurat käyttävät aluksia, huolehtivat niistä ja vastaavat niiden käyttökustannuksista. Meripelastusyhdistys huolehtii alusten kunnosta tarkastamalla ne vuosittain.
Työnkuva muuttunut
Jukka Perttula Kokkolan Meripelastajista toteaa, että yhdistyksen päätehtävä on avunanto merellä.
Viime vuosina työhön on tullut uusi ulottuvuus, kun veneilijät ovat voineet ostaa itselleen meripelastusapua. Niin sanottu Trossi-sopimus maksaa veneilijälle neljäkymmentä euroa vuodessa. Sopimuksella veneilijä saa Meripelastajien apua silloinkin, kun viranomaisten mukaan kyseessä ei ole meripelastustehtävä eli ihmishenki ei ole vaarassa.
Muurame lupaa pysyä itsenäisenä
90-vuotispäiviään juhliva Muurame vannoo itsenäisyyden nimeen. Kunnan itsenäisyys on kirjattu myös palvelulupaukseen, jota Muuramen valtuusto käsittelee juhlakokouksessaan maanantaina. Lupauksella halutaan hälventää epätietoisuutta kunnan tulevaisuudesta.
90-vuotias Muurame aikoo pysyä itsenäisenä jatkossakin. Maanantaina kokoontuva juhlavaltuusto käsittelee palvelulupausta, johon on kirjattu kunnan itsenäisyys myös tulevaisuudessa.
Palvelulupauksen mukaan Muurame haluaa tehdä hyvää ja toimivaa yhteistyötä naapureiden kanssa sekä kehittää maakuntaa ja Jyväskylän seutua omalla panoksellaan itsenäisenä kuntana.
Juhlavaltuuston esityslistan ykkösasiana on 90-vuotiaan Muuramen palvelulupaus. Lupauksessa viitataan siihen, että julkisissa keskusteluissa ja valtioneuvoston suunnitelmissa kunnan itsenäisyys on asetettu kyseenalaiseksi. Tämä on aiheuttanut huolta kuntalaisissa ja päättäjissä.
Juhlalupauksella kunta sinetöi oman kantansa asiaan. Lupaus korostaa myös ihmisläheisyyttä, elinkeinopolitiikkaa ja "muurame-henkeä".
Suomalainen Eurooppa-koulujen johtoon
FT Kari Kivinen on nimitetty Eurooppa-koulujärjestelmän pääsihteeriksi. Valinnasta päätti EY:n jäsenvaltioiden ja Euroopan komission edustajista koostuva Eurooppa-koulujen johtokunta.
Eurooppa-koulut ovat Euroopan yhteisöjen henkilöstön lapsia varten perustettuja kouluja. Niitä on tällä hetkellä 14, muun muassa Helsingissä.
Kari Kivinen aloittaa pääsihteerinä ensi vuoden alussa, kun nykyinen viranhaltija Rénee Christmann jää eläkkeelle. Toimikausi kestää kuusi vuotta.
Kivisellä on lähes 20 vuoden kokemus kansainvälisten koulujen johtotehtävistä. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Eurooppa-koulujen apulaispääsihteerinä.
Hoitotarvikkeiden ja -välineiden jakelu keskittyy Riihimäellä
Riihimäen terveyskeskuksen hoitotarvikkeiden ja -välineiden jakelu keskitetään pääterveysasemalle apuvälinelainaamon yhteyteen. Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymän hallitus päätti jakelun keskittämisestä keskiviikkona.
Terveyskeskuskuntayhtymä käytti viime vuonna liki 790 000 euroa hoitotarvikkeisiin ja -välineisiin, joita annetaan asiakkaille maksutta avohoidon tukemiseksi.
Jakelun keskittämisellä koetetaan hillitä kustannusten nousua, kertoo vs. johtajaylilääkäri Pertti Knuth. Tarvikkeiden ja apuvälineiden lainaamisesta huolehtiva henkilö on yhden päivän viikosta Hausjärvellä ja yhden päivän Lopella. Näin toimitaan ainakin vuoden 2012 loppuun asti, sanoo Knuth.
Suunnitelmissa on myös, että Riihimäen pääterveysaseman apuvälinelainaamo olisi yhtenä iltana tavallista myöhempään auki.
Erilaisia hoitotarvikkeita ja apuvälineitä käyttäviä asiakkaita oli viime vuonna Hausjärvellä, Lopella ja Riihimäellä yhteensä 2 800. Vs. johtajaylilääkäri Pertti Knuth kertoo, että hoitotarvikkeiden ja apuvälineiden käyttöä seurataan jatkossa nykyistä tarkemmin.
Kaikille tuotteille määritellään myös enimmäismäärä, jonka ylittävän määrän asiakas joutuu maksamaan itse.
VR:n yöjunat myöhässä
Kaksi VR:n yöjunaa saapui torstaina myöhässä pohjoiseen. Kolarin juna myöhästyi noin kaksi tuntia, Rovaniemen juna kaksi ja puoli tuntia.
Aikataulun mukaan junan piti olla Kolarissa kello 10.56. VR:n tietojen mukaan juna saapui Kolariin kello 13 aikaan.
Rovaniemelle matkaava juna oli noin kaksi ja puoli tuntia myöhässä. Aikataulun mukaan kello 10.48 Rovaniemelle saapuvaksi tarkoitettu juna saapui Rovaniemelle kello 13.38.
Junat myöhästyivät Parkanon pohjoispuolella sattuneen radan turvalaitteiston kauko-ohjausvian vuoksi. Rovaniemelle saapuvan junan matkaa viivytti myös veturirikko.
Koillissanomista puuttuu sivuja
Koillissanomista puuttuu torstaina sivuja painokoneen rikkoontumisen vuoksi.
Painotalolta kerrotaan, että konerikon vuoksi lehdestä puuttuvat sivut 7 ja 8. Konerikko sattui keskiviikkoillalla.
Nurmeksessa voi suorittaa yliopisto-opintoja
Nurmeksen lukio tarjoaa jatkossakin avoimen yliopiston kursseja opiskelijoilleen. Sama mahdollisuus on myös ammattiopistossa opiskelevilla aikuisopiskelijoilla.
Tarjolla on myös opintoneuvontaa psykologiassa ja kasvatustieteessä. Tänä syksynä tarjolla on lisäksi kauppatieteen kursseja.
Lukio-opiskelijoille yliopistokurssit ovat maksuttomia. Nurmeksen lukio on ollut vuodesta 2009 Itä-Suomen yliopiston yhteistyöoppilaitos. Viime vuonna avoimen yliopiston kursseja opiskeli Nurmeksessa kolmisenkymmentä ihmistä.
Pohjois-Karjalassa samanalainen mahdollisuus on Nurmeksen lisäksi Ilomantsin lukiolaisilla. Ilomantsissa tarjolla on ollut tietojenkäsittelytieteen opintoja.
Flyers-kovanaama aiheutti NHL:n uudelle kurinpitäjälle heti hommia
Jääkiekkoliiga NHL:n uudeksi kurinpitäjäksi kesällä nimitetty Brendan Shanahan aloittanee työnsä jo ennen kauden alkua. Philadelphia Flyersin konkarihyökkääjä Jody Shelley taklasi keskiviikon harjoitusottelussa Toronto Maple Leafs -hyökkääjä Darryl Boycen rajusti selästä laitaan.
NHL-urallaan 596 ottelussa peräti 1474 jäähyminuuttia kerännyt Shelley taklasi Boycea toisen erän puolivälin jälkeen. Shelley luisteli Boycen perään Ilja Briszgalovin vartioiman maalin taakse ja runttasi keskushyökkääjän selästä päin laitaa.
\- Mielestäni se oli ehdottomasti myöhässä, ja minä olin selkä kentälle päin, joten se ei todellakaan ollut puhdas taklaus, Boyce totesi tilanteesta Philadelphia Sports Dailylle.
Shelley, 35, joutui taklauksensa jälkeen vastaamaan teoistaan välittömästi Toronton kovanyrkille Jay Rosehillille.
\- Hän oli kimpussani koko ottelun ajan. Hän pani kaverin naaman laitaan, joten minä halusin välittömästi tarttua häneen, Rosehill perusteli nahisteluintoaan.
Shelleyn taklaus tuli hänen kannaltaan huonoon aikaan. NHL:n uusi kurinpitäjä Brendan Shanahan julkaisi maanantaina liigan kurinpitolautakunnan videon, jossa ohjeistetaan liigan pelaajia säännöistä. Shanahan ottaneekin taklauksen varmasti tarkkaan syyniin.
Kakolaan etsitään huutajia
Turun Kakolanmäelle etsitään vapaaehtoisia huutajia syyskuun lopussa järjestettäviin huutotilaisuuksiin. Turun kulttuurivuoden hankkeeseen liittyvään konserttiin etsitään 30-40 huutajaa. Kuoroa johdattaa kansainvälistä mainetta niittäneen Mieskuoro Huutajien vetäjä Petri Sirviö.
Huutotilaisuus liittyy Kakolan kesäiseen mattotempaukseen. Heinäkuussa Kakolaan levittäyttyi punainen matto, jota oli kutomassa yli 1 000 henkilöä. Mattoa kävi ihailemassa kuukauden aikana arviolta yli 4 000 kaupunkilaista.
Samalla kaupunkilaisilta kysyttiin ideoita ja haaveita Kakolan tulevaisuuden kehittämiseksi. Ideoita Kakolan tulevaisuusta tuli yli 4 000 kappaletta ja näiden vastausten pohjalta Turku365-hanke toteuttaa Kakolan huutoesityksen.

  Työpaja pidetään keskiviikkona 28.9. ja torstaina 29.9. sekä pe 30.7. Harjoitukset kestävät kumpanakin päivänä kaksi tuntia. Varsinainen esityspäivä on perjantaina 30.9. kello 17.30. Ilmoittautumiset ja tiedustelut perjantaihin 23.9. mennessä: benny.majabacka@turku365.fi.

Hautapaikan hinta kallistuu Tampereella
Tampereen seurakunnat nostavat hautamaksuja. Torstaina Tampereen yhteiselle kirkkoneuvostolle esitettävää korotusta perustellaan kirkkohallituksen tilastoilla, joiden mukaan hautaustoimen tulojen tulisi olla noin 30 prosenttia nettokustannuksista, että ne yhteisöveron kanssa riittäisivät kattamaan hautaustoimen menot.
Seurakuntien osuus yhteisöveroista riittäisi maksamaan omat hautaustoimen menot, mutta seurakuntayhtymä joutuu maksamaan keskusrahastomaksuja, joilla katetaan yhteisöveron osuutta. Vuoden 2012 talousarvion korotusten jälkeenkin luku jäisi vielä alle 25 prosenttiin.
Myös hautauspalvelumaksuja aiotaan korottaa. Hautauspalvelumaksut ovat Tampereella samat riippumatta siitä, onko vainaja oman vai vieraan kunnan asukas. Esitetyssä hinnastossa ulkopaikkakuntalaiset maksavat kuitenkin edelleen enemmän tuhkauksesta.
Hautojen hoitomaksuihin ei esitetä korotusta.
Kirkkoneuvosto päättää tänään myös ainaishoitosopimuksista. Esityksen mukaan hautojen ainaishoitosopimukset päätetään vuoden 2019 lopussa niistä maksettujen pääomien riittämättömyyden vuoksi.
Tampereen seurakuntayhtymän hautausmailla on yhteensä 6089 ainaishoitohautaa. Sopimuksia on tehty vuosina 1839-1967.
Hoitolaitosten paloturvallisuudessa puutteita
Automaattinen palonsammutusjärjestelmä puuttuu vielä useasta Kymenlaakson hoitolaitoksesta. Paloviranomaisten mukaan järjestelmä on hoitolaitoksille pakollinen hankinta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen riskienhallinasta vastaavan Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan tilanne on kuitenkin Etelä-Kymenlaaksossa kohtuullisen hyvä, mutta Pohjoisessa töitä on vielä tehtävä. Automaattinen sammutusjärjestelmä on oltava hoitolaitoksessa, jos henkilökunta ei pysty evakuoimaan laitosta määräyssä ajassa. Yöaikaan henkilökuntaa evakuointiin ei yleensä ole tarpeeksi.
Paloviranomaisten mukaan kaikki hoitolaitokset on varustettava automaattisella palonsammutusjärjestelmällä. Kotkan tekninen lautakunta toivoo saavansa 250 000 euroa ensi vuodeksi, jotta se voisi rakentaa järjestelmän Koivula-kotiin.
Puolueilla ei halua peukaloida kansanedustajien palkkioita
Eduskuntapuolueet eivät aio tehdä aloitteita kansanedustajien nykyisen palkkiojärjestelmän muuttamiseksi. Puolueiden ryhmänjohtajat ovat keskustelleet aiheesta, koska esille on ponnahtanut ajatus muun muassa palkkioiden alentamisesta. Palkkioista päättää kuitenkin tällä hetkellä eduskunnan ulkopuolinen palkkiotoimikunta.
Eduskuntapuolueiden ryhmänjohtajat ovat käsitelleet puhemiehen johdolla kansanedustajien nykyistä palkkiojärjestelmää kuluneella viikolla. Yksikään puolue ei kuitenkaan ole tällä haavaa innostunut palkkioremontista.
Kansanedustajien palkkiot nousivat taas loppukesällä keskustelunaiheeksi, kun muun muassa SDP:n kansanedustaja Matti Saarinen väläytti, että myös kansanedustajien palkkoja voisi talouskurimuksen takia leikata. Hallitusohjelmassa on kirjaus ministereiden palkkojen pienentämisestä, ja hallitus hyväksyi asiaa koskevan lakimuutosesityksen tänään torstaina.
Puolueiden eduskuntaryhmistä korostetaan, että millään puolueella ei nyt ole halua puuttua riippumattoman palkkiotoimikunnan päätöksiin.
Kansanedustajat eivät enää linjaa palkkojaan itse, vaan niistä päättää eduskunnan ulkopuolinen palkkiotoimikunta. Yksikään puolue ei myöskään ole halukas vaatimaan päätösvaltaa palkkioista takaisin eduskuntaan. Sekä palkkojen alentaminen että toimikunnan toimivaltaan puuttuminen edellyttäisivät eduskunnalta lakimuutoksia.
KYS hakee sairaanhoitajia Virosta
Kuopion yliopistollinen sairaala pyrkii helpottamaan sairaanhoitajapulaa rekrytoimalla töihin virolaisia hoitajia. Sairaanhoitajapula on KYSissä niin kova, että sairaala on joutunut ottamaan potilaspaikkoja pois käytöstä. KYS esittäytyy virolaisille työnhakijoille ensi kuussa Tallinnassa järjestettävillä messuilla.
Sairaala edellyttää rekrytoitavilta sairaanhoitajilta suomenkielen taitoa sekä tutkintoa. Virolaisia hoitajia on tarkoitus avustaa asunnon hankinnassa; heille tarjotaan myös kielikoulutusta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun KYS tekee hoitajien rekrytointikampanjan Virossa. Tällä hetkellä sairaalassa työskentelee muutamia virolaisia sairaanhoitajia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan rekrytointiosaston mukaan sairaala suuntaa rekrytointikampanjansa nimenomaan Viroon, koska virolaisten on suhteellisen helppoa oppia suomea ja koska sairaanhoitajien tutkinto on yhteensopiva suomalaisen tutkinnon kanssa.
Ericsson perustaa Ouluun tuotekehitysyksikön
Verkkolaiteyhtiö Ericsson perustaa Ouluun tuotekehitysyksikön, joka työllistää noin 200 henkilöä. Yhtiö valitsi Oulun korkean koulutustason ja langattoman osaamisen ansiosta.
Ruotsalainen verkkolaiteyhtiö Ericsson perustaa Ouluun uuden mobiiliradioverkkoon keskittyvän tuotekehitysyksikön. Yhtiö etsii parhaillaan toimitiloja Oulusta ja toiminta on tarkoitus käynnistää tänä syksynä.
Perustettava Ericssonin radiotekniikan tutkimus- ja tuotekehityskeskus työllistää noin 200 ihmistä. Verkkolaiteyhtiön mukaan noin 50 tulee työskentelemään suoraan Ericssonille ja 150 työllistyy yhteistyökumppaneille.
Pääosa työpaikoista syntyy vuonna 2012. Pidemmällä tähtäimellä Ericsson suunnittelee työllistävänsä jopa useita satoja henkilöitä.
Ericsson työllistää Suomessa tällä hetkellä yli 800 osaajaa. Yhtiö valitsi uuden mobiiliradioverkkoon keskittyvän yksikön paikaksi Oulun korkean koulutustason ja langattoman osaamisen ansiosta.
Belgiassa oikeus kieltäytyy vapauttamasta lapsenmurhaajan rikoskumppania
Belgiassa oikeus on kieltäytynyt vapauttamasta lapsenmurhasta tuomitun Marc Dutroux'n entistä vaimoa. Michelle Martin on kärsinyt puolet 30 vuoden tuomiostaan, ja hänen pääsystään ehdonalaiseen päätettiin toukokuussa.
Michelle Martin tuomittiin avunannosta kuuden lapsen kidnappaukseen ja neljän hengiltä näännyttämiseen.
Naisen ehdonalaiseen pääsystä päätettiin toukokuussa. Vapautuksen ehtona oli ohjelma, jolla 51-vuotias Martin sopeutettaisiin takaisin belgialaiseen yhteiskuntaan.
Torstaina oikeusistuin ilmoitti, että ohjelma Martinin sopeuttamisesta yhteiskuntaan ei tyydytä sitä ja päätös ehdonalaisesta vapaudesta kumotaan.
Nuorisojoukko tuomittiin rikossarjasta
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tuomittiin torstaina 10 nuorta lukuisista autovarkauksista ja muista rötöksistä. Suurin osa tuomituista on tekojen aikaan ollut alaikäisiä. Tuomitut ovat pääosin lappeenrantalaisia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tuomittiin torstaina 10 nuorta lukuisista autovarkauksista ja muista rötöksistä. Nuorisojoukko sai tuomioita yli viidestäkymmenestä rikoksesta - muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkauksista, varkauksista, maksuvälinepetoksista ja kätkemisrikoksista.
Rikokset tehtiin vuosien 2009 ja 2010 aikana. Suurin osa tuomituista on tekojen aikaan ollut alaikäisiä - heistä vanhin on syntynyt vuonna 1988 ja nuorin vuonna 1994. Nuoria tuomittiin mm. ehdolliseen vankeuteen, nuorisorangaistuksiin, päiväsakkoihin, ajokieltoon ja maksamaan korvauksia.
Elokuussa kaksi kuolonkolaria Kymenlaaksossa
Kuolemaan johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä tänä vuonna kaksinkertaistui elokuussa, kun maakunnan teillä menehtyi kaksi ihmistä. Tammi-heinäkuussa Kymenlaakson teillä menehtyi vain kaksi ihmistä.
Kymenlaaksossa on elokussa tapahtunut 29 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa loukkaantui kaikkiaan 33 henkilöä. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli kaksi.
Koko vuonna Kymenlaakson tieliikenneonnettomuksissa on loukkaantunut 264 henkilöä. Loukkaantuneita oli kaksi henkilöä viime vuotta enemmän. Tiedot selviävät tilastokeskuksen tuoreista onnettomuustilastoista.
Nainen löi sairaankuljettajia verenpainemittarilla
Ambulanssiväen hoitotyö keskeytyi eilen Tikkakoskella, kun potilas kävi sairaankuljettajiin käsiksi. Keski-ikäinen nainen alkoi hoitotoimien lopulla lyödä sairaankuljettajia verenpainemittarilla, ja tilanteen selvittämiseen tarvittiin poliisipartiota.
Välikohtaus sattui eilen iltapäivällä, kun Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö oli yksityisasunnossa hoitotehtävissä. Hoitorupeaman loppuvaiheessa nainen löi verenpainemittarilla sairaankuljettajaa. Tämä torjui iskun kuitenkin kädellään.
Nainen yritti lyödä myös toista sairaankuljettajaa, mutta ei onnistunut lyönnissään. Hoitohenkilöstö poistui asunnosta ja kutsui paikalle poliisipartion, joka toimitti naisen poliisilaitokselle asiaa selvittelemään.
Asiaa tutkitaan pahoinpitelyrikoksena.
VR tyrmää HSL:n kritiikin junaliikenteestä
HSL:n hallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki sanoi eilen, ettei VR:n ongelmien jatkuminen talvikauden jälkeen kesällä ole enää ymmärrettävää. VR:n lähiliikennejohtaja Kari Pekka Rosenholm sanoo, että lähliikenteeseen panostetaan siinä kuin kaukoliikenteeseenkin.
HSL:n Rauhamäki vaati, että VR panostaisi lähijunaliikenteeseen enemmän kuin kaukoliikenteeseen.
VR korostaa, että lähiliikenteessä vuorovälit ovat hyvin tiheät varsinkin aamu- ja iltapäiväruuhkissa, jolloin junat kulkevat 5-10 minuutin välein.
\- Kyse on kokonaisesta liikennejärjestelmästä, jossa HSL:n lisäksi on mukana koko maan kaukoliikenne ja näitä kohdellaan tasapuolisesti, VR:n lähiliikennejohtaja Kari Pekka Rosenholm sanoo.
Rosenholm puolustaa VR:n päätöstä lähijunien perumisista loppukesästä. Kaukojunien peruminen olisi hänen mukaansa aiheuttanut vielä suurempia ongelmia.
\- Kaukojunien vuoroväli voi olla useita tunteja. Tässä tiheässä lähiliikenteessä asiakas ei välttämättä edes huomaa, että juna on myöhässä.
Junien peruuttaminen ärsytti junamatkustajia ja vain yksi viidestä lähijunan käyttäjästä on tyytyväinen liikenteen toimivuuteen. VR tuntee seuraukset myös kukkarossaan.
\- Meillä on HSL:n kanssa perussopimus liikenteen operoinnista. Siinä on aikamoiset sanktiot jokaisesta perustusta junasta. Jokaisesta junasta, jonka jouduimme kesällä perumaan, joudumme maksamaan sanktiona HSL:lle monenkertaisen hinnan verrattuna siihen, että ajaisimme junavuoron ja saisimme kulumme takaisin.
Zézé löi joukkuetoveria - potkut Jarosta
Jarossa pelanneen Venance Zézén sopimus on purettu. Keskiviikkoisen KuPS -pelin tauon aikana sanallisen yhteenoton seurauksena Zézé ylireagoi lyömällä joukkuekaveriaan kasvoihin.
Zézé vaihdettiin heti pois kentältä tapahtumien johdosta. Torstaina seura on ilmoittanut purkavansa sopimuksen viitaten pelaajasopimuksissa olevaan kurinpitopykälään. Sopimuspurku astuu voimaan välittömästi.
\- Tällaista päätöstä ei koskaan haluaisi tehdä, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka toteaa. Paljon työtä tuli tehtyä kesällä, jotta saimme Zézén pysymään Jarossa. Myös sen vuoksi tilanne on ikävä.
Storbackan mukaan aiemmin on ollut jo pari pienempää välikohtausta, joten nyt ei ollut muita vaihtoehtoja kuin sopimuksen purku.
\- Tällainen tapahtuma on täysin Jaron arvoja ja urheilullisen fair play-henkeä vastaan, joten emme voineet olla reagoimatta. Pienessä yhteisössä, kuten Pietarsaaressa, pelaajilla on myös suuri vastuu toimia esikuvina. Venance Zézé tullaan todennäköisesti kuitenkin muistamaan yhtenä kaikkien aikojen taitavimpana pelaajana Jarossa ja toivottavasti hän pystyy jatkamaan uraansa tapahtuneesta huolimatta, Storbacka päättää.
Venance Zézé tuli Jaroon kaudelle 2010 lainasopimuksella Ukrainalaisesta Metallist joukkueesta. Pelaaja ehti edustaa Jaroa 45 Veikkausliigaottelussa, joissa syntyi yhteensä 10 maalia ja 9 maaliin johtanutta syöttöä.
Lapin väki valuu edelleen etelään
Lapin väkikato ei näytä loppuvan. Tilastokeskuksen mukaan Lappi menetti tammi-elokuussa 369 asukasta.
Väkeä vie edelleen etelään suuntautuva muuttoliike.
Eniten väkeä on lähtenyt Kemistä (-115 asukasta), Ranualta (-86), Ylitorniolta (-76) ja Sallasta (-71).
Lapin kunnista asukaslukuaan ovat tänä vuonna kasvattaneet vain Enontekiö (+11 asukasta), Kittilä (+29), Rovaniemi (+173), Tornio (+65) ja Utsjoki (+5).
Lapin pääkaupungissa oli elokuun lopun ennakkotiedon mukaan 60 263 asukasta.
Lappilaisia oli viime kuun lopussa 183 119 asukasta, kertoo Tilastokeskus.
Saamelaiskäräjät vetoaa Lemmenjoen postin puolesta
Saamelaiskäräjät vetoaa Itellaan Lemmenjoen asiamiespostin säilyttämisen puolesta Inarissa. Lopettamisen vuoksi lemmenjokelaisten edestakainen postimatka venyisi sataan kilometriin.
Alueen iäkkäillä asukkailla ei ole mahdollisuutta auton käyttöön ja Lemmenjoelta pääsee Inariin julkisella liikenteellä vain kerran viikossa. Myös yritystoiminta kärsisi.
Käräjät kummastelee myös lakkauttamispäätöksen nopeaa aikataulua. Kyläläiset saivat tietää asiasta 20. syyskuuta ja posti aiotaan lakkauttaa 29. päivä.
Uudet sähköiset postipalvelut eivät voi käräjien mukaan korvata palveluita Lemmenjoella heikkojen nettiyhteyksien vuoksi.
LS: Levämössö piinaa Rauman saaristoa
Poikkeuksellinen leväongelma vaivaa saaristoa Rauman edustalla. Limainen planktonlevä on liannut sisäsaaristoa jo parin viikon ajan. Leväesiintymä vaikeuttaa kalastusta alueella. Asiasta kertoo Länsi-Suomi.
Länsi-Suomen haastatteleman Rauman ympäristösuojelupäällikön Juha Hyvärisen mukaan planktonlevä on todennäköisesti peräisin avomereltä, eikä sillä ole tutkimusten mukaan mitään tekemistä Rauman jätevesien yhteispuhdistamon ongelmien kanssa.
Lehtitiedon mukaan samankaltaista leväongelmaa on havaittu myös Uudenkaupungin edustalla.
ELY-keskus aloittaa yt-neuvottelut
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa yt-neuvottelut yhteensä 27 työpaikan tulevaisuudesta Joensuussa ja Mikkelissä. Lain mukaan entiset lääninhallituksen ja tiepiirien toimipisteet on lakkautettava ensi vuoden loppuun mennessä.
Neuvottelut koskevat Joensuussa 11:tä ja Mikkelissä 16:ta työpaikkaa. Ne ovat lääninhallituksen sivistys- ja liikenneosastojen sekä tiepiirin aluevastaavien tehtäviä. Yt-neuvottelut alkavat lokakuun alkupuolella ja ne on tarkoitus saada päätökseen ennen vuodenvaihdetta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen hallintojohtaja Tommi Huttunen sanoo, että toimipaikkojen lakkauttaminen ei välttämättä tarkoita henkilöstövähennyksiä. Hänen mukaansa työmäärä ei vähene, ja ihmiset voivat mahdollisesti hoitaa tehtävänsä etätyönä.
Joensuun ja Mikkelin työpaikkojen tulevaisuudesta saadaan lisää tietoa sen jälkeen, kun työnantaja jättää neuvotteluesityksensä lähiaikoina.
Schalken päävalmentajalla burn out
Schalke 04 päävalmentaja Ralf Rangnick jättää jalkapallon bundesliigaseuran terveydellisten syiden takia. 53-vuotias Rangnick kärsii burn outista.
\- Minulla ei ole enää energiaa jatkaa, Rangnick selvitti Schalken nettisivuilla.
\- Tämä oli äärimmäisen vaikea päätös. Tarvitsen tauon.
Rangnick aloitti Teemu Pukin edustaman seuran peräsimessä maaliskuussa. Rangnick korvasi Felix Magathin maaliskuussa ja johdatti seuran viime kaudella Saksan cupin voittoon ja Mestarien liigan välieriin.
Schalken päävalmentajaksi nousee ainakin toistaiseksi apuvalmentaja Seppo Eichkorn.
Viranomaisten ärähdys auttoi - Eura lisäsi vuodeosaston henkilökuntaa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on tyytyväinen Euran kunnan toimiin terveyskeskuksen vuodeosaston henkilökuntavajauksen korjaamiseksi. Aluehallintovirasto kiinnitti huomiota osaston henkilöstövajaukseen kesällä.
Virasto antoi kesällä välipäätöksen, jonka mukaan osaston henkilöstömäärä oli selkeästi liian pieni. Kunnan tekemillä toimenpiteillä pystytään nyt varmistamaan vuodeosaston potilasturvallisuus sekä oikeus hyvään hoitoon, aluehallintovirastosta kerrotaan.
Ostosmatkat Uumajaan alkoivat
Pohjalaiset bussiyhtiöt aloittavat ostosmatkat Uumajaan. Kolme bussiyhtiötä järjestää syksyn ajan joka toinen torstai matkan Merenkurkun yli.
Torstaishoppailun nimellä kulkeville matkoille kerätään matkustajat busseilla aina Pietarsaaresta asti. Ostosmatkalaiset kuljetetaan RG Linella Vaasasta Uumajaan, jossa maissa ollaan nelisen tuntia. Ensimmäiselle ostosmatkalle lähti kolme bussillista väkeä.
Haapaniemen koulun purkaminen taas puntarissa
Haapaniemen koulun purkupäätöksen uusi käsittelykierros kuumentaa päättäjien tunteita Viitasaarella. Tällä viikolla kaupunginhallitus kumosi valtuuston elokuussa tekemän purkupäätöksen. Esitys otettiin uuteen käsittelyyn aiemmassa kaupunginhallituksen käsittelyssä ilmenneiden jääviysepäilyjen vuoksi.
Jääviys koskee niitä kaupunginhallituksen jäsentä, jotka ovat myös Wiitaseudun Yrityspalvelu OY:n hallituksessa. Osa heistä tosin kiistää jääviytensä, mutta kaupunginhallitus käsitteli nyt asian kuitenkin ilman Yrityspalvelun hallintoon osallistuvia.
Kaupunginjohtaja Jouko Räsänen sanoo, että Viitasaari haluaa näin välttää esteellisyyden käyttämisen mahdollisena valitusperusteena jatkossa. Uuteen käsittelyyn päädyttiin sen jälkeen, kun asiassa oli neuvoteltu Kuntaliiton lakiasiantuntijan kanssa.
\- Ei tässä ole kyse mistään pallottelusta vaan haluamme varmistaa sen, että asia käsitellään oikein lakipykälien mukaan, Räsänen korostaa.
Valtuusto oli jo ehtinyt - täpärässä äänestyksessä äänin 14-13 - päättää, että koko Haapaniemen sisäilmaongelmainen koulu puretaan.
Kaupunginhallitus esittää nyt valtuustolle, että Haapaniemen koulun laajennusosa säilytetään ja kunnostetaan. Tämä päätös syntyi myös äärimmäisen täpärästi äänin 4-4. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan ääni ratkaisi asian säilyttämisen hyväksi.
Kaupunginhallituksen puhetta johti asian käsittelyn ajan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Teuvo Ruuhi, sillä varsinainen puheenjohtaja Sisko Linna (sd.) jääväsi itsensä Wiitaseudun Yrityspalvelun hallituksen jäsenenä. Hänkin kuitenkin kannattaa laajennusosan säilyttämistä.
Linna perustelee kantaansa sillä, että kuntotarkastusten mukaan laajennusosa on kunnostettavissa. Tiloihin on tulossa lastenkotiyrittäjä, ja Linna pitää tärkeänä uuden yrityksen saamista Viitasaarelle.
Laajennusosan korjaaminen tulee kaupungille puolet edullisemmaksi kuin uusien tilojen rakentaminen yritystä varten. Sisko Linna luottaa siihen, että korjaamalla lastenkodille saadaan terveet tilat.
Viitasaaren SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Manninen on toista mieltä:
\- Näitä tutkimuksia olen seurannut ja aina on vain epäonnistunut. Minä en usko niihin tutkimuksiin ja näihin korjauksiin, Manninen toteaa ja sanoo, että lastenkodille on turvattava terveet tilat.
Viitasaaren kaupunginvaltuusto päättää Haapaniemen koulun kohtalosta lokakuun 10. päivä. Odotettavissa on jälleen tiukka äänestys asiasta.
Pörssikurssit sukelsivat ympäri maailman
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin keskiviikkona julkistamat synkät tulevaisuudenarviot sysäsivät torstaina osakekursseja jyrkkään laskuun ympäri maailman.
Eurooppalaispörssit painuivat iltapäivällä alimmalle tasolleen yli kahteen vuoteen. Frankfurtissa, Lontoossa ja Pariisissa osakekurssit putosivat neljästä-viiteen prosenttia, Helsingissäkin yleisindeksi luisui yli neljä prosenttia miinukselle.
Yhdysvaltain pörssi syöksyi laskuun torstaina maan keskuspankin Fedin keskiviikoisen ennusteen jälkeen. Dow Jones -indeksi laski 3,5 prosenttia, S&P500-indeksi 3,2 prosenttia ja Nasdaq 3,3 prosenttia.
Fed varoitti keskiviikkona, että Yhdysvaltain taloudessa on merkkejä huomattavista riskeistä, jotka voivat viedä maan talouden heikompaan suuntaan. Lisäksi markkinoita masensivat arviot Kiinan ja Saksan hyytymisestä.
Epävarmuus näkyi myös Euroopan pääpörsseissä. Frankfurtissa DAX-indeksi laski 4,96 prosenttia, Pariisissa CAC-40 -indeksi laski 5,25 prosenttia ja yleisindeksi sekä Milanossa että Madridissa laski yli neljä prosenttia. Samanlaisessa laskussa oli myös Helsingin pörssi, joka oli iltapäivällä yli neljän prosentin laskussa.
Aasian pörsseistä Tokio jäi kaupankäynnin päätyttyä noin kaksi prosenttia miinukselle ja Hong Kong lähes viisi prosenttia miinukselle. Hong Kongin pörssit laskivat avautuessaan 2,38 prosenttia miinukselle.
Valuttamarkkinoilla euro heikentyi dollaria vastaan alimmilleen seitsemään kuukauteen. Euro oli torstai-iltapäivänä 1,34 dollarissa. Viimeksi euro on ollut näin heikko helmikuussa.
Pääkaupunkiseudun radiolähetyksissä lyhyitä katkoksia
Espoon radio- ja tv-aseman kuuluvuusalueella on tänään torstaina radiolähetyksissä lyhyitä katkoksia maston määräaikaishuollon vuoksi.
Digita tekee huoltotöitä Espoon radio- ja tv-asemalla kello 9-15.
Töistä johtuen joukko radiokanavia siirretään kolmen tunnin ajaksi vara-antenniin. Siirrettävien kanavien joukossa ovat Ylen aikainen, Radio Suomi, Radio Vega ja Extrem, YLE puhe ja Radio1 sekä YLEX.
Siirtymisestä vara-antenniin ja takaisin aiheutuu muutaman minuutin katkos mainittujen radiokanavien lähetyksiin aamulla ja iltapäivällä. Työturvallisuuden vuoksi lähetys on katkaistava siksi aikaa kun huoltohenkilökunta kipuaa mastoon ja sieltä alas.
Lisäksi kuuluvuusalueen reunamilla saattaa esiintyä häiriöitä radiovastaanotossa lähetysten ollessa vara-antennissa.
Futiskomistus pukeutuu erotiikantappajiin
David Beckham lanseeraa malliston pitkiä alushousuja.
Tykit, dynamot, pappakalsarit ja erotiikantappajat. Pitkillä alushousuilla on monta nimeä, mutta yhtä kaikki ne eivät koskaan ole varsinaisesti olleet naisten mieleen. Toisin kuin futiskönsi **David Beckham**. Mitäs te naiset sanotte siitä, että nyt David liputtaa pitkien kalsarien puolesta? Kaveri lanseeraa oman malliston tykkejä ja hänen ristiretkensä tarkoituksena on tehdä niistä seksikkäät.
\-Käytän pitkiä kalsareita nukkuessani. Ne ovat todella cool!
No kansa päättäköön kuinka seksikkäitä pitkät kalsarit ovat. Käy katsomassa kuvat Becksistä erotiikantappajissa [TÄÄLTÄ!](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/3828566/David-Beckhams-long-johns-range.html)
**Lähteet:** The Sun
Valot ja kivet koristavat Kouvolan uudistunutta keskuspuistoa
Kouvolan keskuspuiston remontti alkaa valmistua. Hehtaarin kokoista puistoa on saneerattu kesästä asti.
Alkuperäistä aikataulusta hieman myöhässä alkaneet rakennustyöt alkavat olla valmiita Kouvolan keskuspuistossa. Puistossa kasvaa muun muassa suuria hevoskastanjoita, jalavia, vaahteroita ja tammia.
Puistoon on lisätty etenkin kohdevalaistusta ja erilaisia kivisiä muotoja ja koristeita. Valoja on yhteensä noin 70. Kivistä on tehty päällystettyjä käytäviä, polunreunuksia ja kivialtaita istutusten ympärille.
\- Voisi sanoa, että rakentamisesta on takana 95 prosenttia. Istutustöitä on vielä ja kasvualustojen katteita on laittamatta. Sähkömiehilläkin on viimeistelytyöt meneillään, kertoo puistomestari Hannu Kuukka.
Myös penkkejä aiotaan vielä lisätä. Puiston suunnittelussa haettiin tasapainoa puiston toiminnallisuuden ja vihreän keitaan välillä. Suunnitelman laati tamperelainen suunnittelutoimisto Maisemissa.

  Uusia kasveja

Puiston puusto on säilynyt lähes ennallaan, ainoastaan muutamia huonokuntoisia puita on poistettu. Muuta kasvillisuutta on sen sijaan laitettu uusiksi.
\- Uutuutena on maanpeiteperenna, joka tästä vielä toistaiseksi puutuu. Niitä laitetaan kivisiin perenna-altaisiin. Lajeja on varmaankin 20 erilaista, sanoo istutustöitä johtava Hanna Hämäläinen.
Alkusyksy on ollut hyvää aikaa istutukselle, koska ilma on ollut kostea. Sipulikasvit istutetaan vielä myöhemmin syksyllä.
Keskuspuiston remontin kustannusarvio on yli 230 000 euroa. Puistoon on suunniteltu jo lisää uudistuksia remontin jälkeenkin.
\- Suunnitelmissa on vesiaiheinen veistos, jossa olisi mukana ääni- ja valoelementtejä, jotka rytmittyisivät veden juoksemisen mukaan. Valmiudet siihen on jo olemassa sähkön ja veden osalta, Kuukka paljastaa.
Diplomatia ei auttanut Jemenissä - uhreja 85
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa yhteenotot hallituksen joukkojen ja demokratiaa vaativien kapinallisten välillä jatkuvat viidettä päivää tiistain tulitauosta huolimatta. Sunnuntaina alkaneissa levottomuuksissa on kuollut ainakin 85 ihmistä.
Jemenin kriisiä on tällä viikolla yritetty ratkaista myös diplomaattisesti, mutta ponnistelut ovat osoittautuneet turhiksi. Persianlahden maiden yhteistyöneuvoston edustajan mukaan Jemenin riitaisat osapuolet eivät ole valmiita hyväksymään sopimusta vallansiirrosta. Joidenkin tietojen mukaan diplomaattinen sinnittely jatkuu New Yorkissa.
Uutistoimisto AP kertoo, että Jemenin hallituksen joukot ampuivat keskiviikkona kranaatteja väkijoukkoon, joka osallistui aiemmissa yhteenotoissa kuolleiden mielenosoittajien hautajaisiin. Toisen iskun presidentti Ali Abdullah Salehin joukot tekivät opposition tukikohtaan. Näissä kahdessa iskussa kuoli keskiviikkona 16 ihmistä.
33 vuotta vallassa ollut presidentti Ali Abdullah Saleh on edelleen Saudi-Arabiassa hoidattamassa kesäkuun pommi-iskussa saamiaan vammoja.
Lämpiön puolelta: Toimittajaviha
On tietysti suuri totuus, että kaikkia ei vain millään voi aina miellyttää. Tähän faktaan törmäämme erityisesti me juontavat toimittajat, jotka pistämme itsemme likoon suorissa tv-lähetyksissä satojentuhansien katsojien edessä. Aina on jonkun mielestä toimittajalla huonoja kysymyksiä, asenteellinen lähestymistapa tai vähintäänkin tukka huonosti ja väärät sukkahousut päällä. Näiden kommenttien ja mielipiteiden vastaanottaminen on osa työtämme ja turhaa niistä olisikaan joka kerta pelihousujaan repiä.
Mutta sitten on olemassa hieman harmitonta kritiikkiä vakavampi, tai ainakin pohtimaan pistävä ilmiö, nimittäin toimittajaviha. Törmäsin tähän vihaan taannoin matkallani Beirutissa, Libanonissa. Olin juuri päässyt passintarkastuksesta ja muista muodollisuuksista läpi intoa puhkuen, onhan Beirut kansainvälisestä politiikasta, historiasta ja Lähi-idän tilanteesta kiinnostuneelle henkilölle varsinainen "märkä uni", kun lentokentältä minua hakemaan tullut tutuntuttu kysyi ammattiani ja ilmoitti sitten kovaan ääneen, että hän vihaa toimittajia. Siis oikein kunnolla vihaa. - Pistävät viattomia ihmisiä tankkien eteen, jotta saavat hyvän kuvan! Mihin toimittajia muka tarvitaan?!
Koitin auton takapenkiltä argumentoida, että joukosta löytyy varmasti mätiä omenia, mutta ei kaikkia toimittajia voi syyttää kollegoiden huonosta käytöksestä. Kysymykseen mihin toimittajia tarvitaan ryhdyin vastaamaan hieman kipakasti, mutta tajusin pian, että saarnani kaikui kuuroille korville. Laskin siis kymmeneen ja hiljennyin katselemaan öisen Beirutin puhkipommitettuja maisemia.
Ymmärrän toki - ainakin osittain - tämän tutuntutun toimittajavihan. Jos on asunut valtaosan elämästään sodan keskellä, voi olla, että on tömännyt häikäilemättömiin toimittajiin, jotka tosiaan tekevät lähes mitä vain saadakseen mahdollisimman raflaavan jutun ja kuvan lähetettäväksi kotitoimitukseen. On selvää, että ihmisten ahdingon hyödyntäminen lehtien tai tv-lähetysten myymiseen on täysin moraalitonta.
Sotauutisointi on tietysti aivan oma kategoriansa ja vaikea taiteenlaji, mutta pienemmässä mittakaavassa joudumme samantyyppisten kysymysten kanssa painiskelemaan päivittäisessä uutis- ja ajankohtaistuotannossa kotitoimituksessakin. Nostammeko jonkin aiheen uutisagendalle, käsittelemmekö sitä näyttävästi lähetyksessämme vai teemmekö jostain tapahtumasta tai ilmiöstä suuremman kuin se ehkä onkaan ottamalla sen suurennuslasimme alle? Ja jos näin teemme, niin aiheutammeko mielipahaa joillekin katsojille tai kasvatammeko peräti toimittajavihaa toimimalla "karmit kaulassa ovesta sisään" - taktiikalla?
Toivon, että katsojamme eivät koe, että asetamme aiheita ja haastateltavia tankkien eteen, vain saadaksemme hyvän jutun ja lähetyksen. Pyrimme aina perustelemaan paitsi itsellemme myös katsojille miksi joku aihe on tärkeä ja kertomisen arvoinen. Samaan hengenvetoon toivon, että vaikka uutiskilpailu näyttäisi vain kiihtyvän, niin se ei johtaisi ylilyönteihin ja sen myötä toimittajavihaan. On tietysti meidän toimittajien oma vastuu pitää huolta siitä, että pysymme ruodussa ja käyttäydymme hyvän journalistisen tavan mukaan. Yleisön vastuu puolestaan on tuoda mielipiteensä ja toimittajien työtä koskeva kritiikki tietoisuuteemme.
En ole Suomessa törmännyt puhtaaseen toimittajavihaan. Toivottavasti en sitä jatkossakaan kohtaa.
Ärsyttääkö työpaikan ruoka?
Laitosruokaa tekevät suuryritykset ovat joutuneet paikoin tyytymättömien lounastajien maalitauluiksi, kun yritykset ovat ulkoistaneet henkilöstöruokailunsa.
Yksityisten yritysten työntekijöistä suuren osan ruokkivat ympäri maata levittäytyneet ruokalaketjut.
Valitus kumiperunoista on tuttua kouluista. Onko myös työpaikkojen ruuassa vikaa, vai onko Suomesta tullut nirppanokkien maa?
Teemme juttua työpaikkaruokailusta. Kommentoi ja kerro kokemuksistasi.
Voit myös lähettää toimitukseen 
[uutisvinkin](http://yle.fi/uutiset/yleista/2008/04/laheta_juttuvinkki_55.html) aiheesta.
Inarin kirkkoneuvosto päättää tunturipapin virasta
Inarin kirkkoneuvosto päättää torstaina alkuillasta, lakkautetaanko tunturipapin virka. Kirkkoherra Jouko Lepistö esittää tunturipapin viran lakkauttamista taloudellisista syistä.
Inarin seurakunnan tunturipapin viran puolesta on tehty viisi adressia, jotka luovutetaan kirkkoneuvostolle kokouksessa. Nettiadressi keräsi 982 allekirjoitusta. Kaiken kaikkiaan adressit keräsivät 2193 allekirjoitusta.
Inarin kirkkoneuvoston kokous alkaa kello 17.
Helikopteri paimensi eksyneen kotiin
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi metsään eksyneen sienestäjän myöhään keskiviikkona Sastamalassa. 80-vuotiasta miestä etsittiin useiden tuntien ajan, kunnes hänet huomattiin helikopterista.
Poliisi sai tiedon Sastamalan Myllymaassa eksyneestä puoli kuuden aikaan keskiviikkona. Poliisi etsi kadonnutta muun muassa poliisikoiran kanssa.
Lopulta 80-vuotias sienestäjä löytyi iltakymmenen aikaan olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Toritapaaminen taltuttaa yksinäisyyden
Gerontologian professori Marja Jylhä kaipaisi matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja yksinäisille vanhuksille. Mallia voisi hänen mukaansa ottaa vaikka Tampereen Tammelantorilta, missä kuulumiset tulee vaihdettua ilman että kenenkään täytyy julistautua yksinäiseksi.
Vanhuus ja yksinäisyys kulkevat osin käsi kädessä, mutta kaikki vanhukset eivät ole yksinäisiä.
\- On tärkeää tietää, että suurin osa vanhuksista ei koe häiritsevää yksinäisyyttä. Kyse on vähemmistön ongelmasta. Niille, joita yksinäisyys vaivaa, ongelma on kuitenkin hyvin iso ja elämänlaatua häiritsevä, Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä sanoo.
Myöhempien vuosien yksinäisyys selittyy usein niillä luonnollisilla menetyksillä ja muutoksilla, joita iän myötä kohdataan.
\- On luonnollista, että jos puoliso tai läheiset ystävät kuolevat, elämästä tulee autiompaa. Yksinäisyyttä edistää myös oman kunnon heikkeneminen. Kun ei pääse liikkelle, sosiaalinen kanssakäyminen vähenee, Jylhä sanoo.
Yksinäisyys sairastuttaa
Yksinäisyys, ikävä ja sairaudet saattavat pahimmillaan muodostaa noidankehän. Viimeaikaisten tutkimustulosten mukaan ikävä saattaa sairastuttaa vanhan ihmisen.
\- Vakavien ja kestävien yksinäisyydentunteiden tiedetään nostavan riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Vaivat ja kivut saattavat myös olla vaikeampia ja sietämättömämpiä kun ne joutuu kestämään yksin. Yksi nykyajan haasteista onkin ratkaista, miten ikäihminen voi elää täyttä elämää ja osallistua maailman menoon vaikka ei olisi enää ihan täydessä kunnossa. Tämä on iso haaste, koska meillä on yhä enemmän hyvin vanhoja ihmisiä, gerontolgian professori pohtii.
Ketjureaktio toimii onneksi myös toisin päin. Muutamakin ystävä tai edes jonkin mukavan asian ajatteleminen saa ihmisen kestämään kremppansa paremmin ja pärjäämään ikävienkin asioiden kanssa.
\- Suomessa on viime aikoina tehty kokeellista tutkimuksta, jossa yksinäisille on järjestetty tapaamisia keskustelu-, liikunta- ja esimerkiksi kirjoittamismahdollisuuksineen. Näistä on saatu hyviä kokemuksia. Muut ihmiset eivät varmasti korvaa esimerkiksi kuollutta puolisoa tai poista varsinaista yksinäisyyttä, mutta yksinäisyyden kokemus ja ikävä ovat helpompia kestää kun on muutakin ajateltavaa.
Vanhuus kannattaa suunnitella
Nykyään muistetaan usein mainita vanhat hyvät ajat, jolloin elämä oli yhteisöllisempää ja eri sukupolvet asuivat saman katon alla. Onko ikäihmisten yksinäisyys siis lisääntynyt aikojen saatossa?
\- Parisataa vuotta sitten ihmisillä tuskin oli käsitteistöä tai ehkä edes aikaa miettiä onko yksinäinen. Toki silloin elettiin isommissa porukoissa, mutta tämän kaltainen ihmisen tuntemusten vertailu on kyllä vaikeaa, Marja Jylhä pohtii.
Pohtimista vaatii myös kysymys siitä, pitäisikö nykyihmisen varautua vanhuuteensa ajoissa ja suunnitella millaisen siitä haluaa tehdä.
\- Tämä on kaksijakoinen asia. On järkevää miettiä etukäteen esimerkiksi sitä, millaisessa asunnossa aikoo asua ja pääseekö sieltä ulos vielä huonojalkaisenakin, minkälaisella tekemisellä täyttää päivänsä vanhempana ja kuinka pitää huolta ihmissuhteistaan. Toisaalta pitää myös varautua siihen, että aina asiat eivät mene ihan niin kuin on suunniteltu.
Torikahvit auttavat yksinäisyyteenkin
Kadonneen elämänilon löytämiseksi on vaikea antaa reseptiä, professori sanoo.
\- Sanoisin, että olisi varmasti hyvä hakeutua muiden joukkoon, vaikka tuntuisikin ettei halua tavata vieraita ihmisiä. Arvelen, että siitä olisi kuitenkin hyötyä.
Marja Jylhä kaipaisi Tampereellekin sellaisia paikkoja, joihin ihmisen on helppo tulla, joihin ei tarvitse sitoutua tai joissa ei tarvitse julistautua yksinäiseksi. Loistavaksi esimerkiksi hän kehaisee Tammelantorin.
\- Tammelantorilla iäkkäät ihmiset tapaavat toisiaan ilman että välttämättä edes tietävät toistensa nimiä. Siinä vaihdetaan omien ja puolituttujen kuulumiset, ihmetellään torikauppiaita ja puidaan ilmoja. Toritapaamiset ovat helppo ja hyvin kevyt tapa pitää kontaktia muihin ihmisiin. Tällaisetkin kohtaamiset ovat yksinäisyyden ehkäisemiseksi tärkeitä.
Mäkiautoilu hurmaa varttuneemmankin veijarin
Lautaa ja levyä rungoksi, maitokärryistä takapää, ohjauspyöräksi oikean auton ratti ja jarruiksi katajakepit. Näistä aineksista syntyvät menopelit ovat valloittaneet isojenkin miesten sydämet. Kuhmoisten Päijälässä mäkiautoharrastajat mittelevät vuosittain myös siitä kenen kulkupelin painovoima vie pisimmälle.
Omatekoiset mäkiautot kiinnostavat niin pikkupoikia kuin aikuisia miehiäkin. Talvi on autojen rakenteluaikaa ja kesällä niillä viiletetään sopivia kumpareita alas vinhaa vauhtia.
Kuhmoisten Mikonmäessä ajettavassa Grand Prix Päijälässä kilpaillaan joka suvi siitä, kenen ajokki kulkee pisimmälle. Kilpailussa saa pisteitä myös taiteellisesta vaikutelmasta ja autojen innovatiivisuudesta.
Mäkiautojen tuotekehittelystä kertoo osaltaan se, että kuskien varustukseen kuuluu kypärien ja hanskojen lisäksi vapaa-ajan tapaturmavakuutus.
\- Kolmena kesänä olen itse ollut leikissä mukana. Jotkut ottaa sen ihan tosissaan, mutta huumorihommaahan tämä on. Ei näitä kylähulluja täällä montaa ole, mutta saadaan kuitenkin kisat aikaiseksi, kertoo mäkiautoaktiivi Jorma Åkerlind.
Kansa ei kannata lempinimisensuuria
YLE Lahden kuuntelijat pitävät puolueiden nimien kansankielistämiskieltoja typerinä ja tyhminä. Kommenteissa puolueiden nimittelykieltoa pidettiin myös elitistisenä. Kuuntelijanlinjalla pohdittiin niin ikään, pitäisikö kansanedustaja-sana muuttaa kansan edustajaksi, jotta kansanedustajan suhde kansaan selkenisi.
Mies Asikkalasta toivoo, että nimittelykeskusteluun pitäisi saada jokin tolkku. Hän muistuttaa ihmisten aina keksineen kutsumanimiä asioille ja käyttäneen niitä tehostaakseen sanomaansa.
\- Maanviljelijöitä on maailmansivun kutsuttu jyväjemmareiksi, turvemoukareiksi ja ties miksi. Sitä on siedetty maaseudulla. Kansa puhuu kansankielellä.
Miessoittajan mukaan eduskunnan ohjeistus kansanedustajalta vaadittavasta sivistyneestä ja asiallisesta käyttäytymisestä on paikallaan. Pitää kuitenkin muistaa, että kansanedustaja edustaa kansaa ja hänen on kyettävä puhumaan kansankielellä, jotta ajatus selkenee, hän sanoo.
\- Se on sitten toinen juttu, jos kansanedustajat haluavat olla senaattoreita ja noudattaa sen mukaista käytöskoodia.
\- Kyllä nämä kiellot ovat ihan hulluja. Pitäisikö tässä ottaa takaisin vanha rangaistuskäytäntö ja pestä tuhmia puhuvien suu saippualla niin kuin ennen huonokäytöksisille lapsille tehtiin.
Eräs soittaja ehdottaa, että puhekieleksi otetaan vanhan tavan mukaan ruotsin kieli.
\- Silloin ei tarvitse pohtia sitä, miten kansa puhuu, hän sanoo.
\- Ei nimi miestä pahenna, jollei mies nimeään, muistuttaa nimityskeskustelua höyhäilyksi kutsuva naissoittaja.
Mitä mieltä olet Wedding Crashersin kappaleesta Lost Case?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Wedding Crashers: _Lost Case_
**Mitä?** Wedding Crashers on vuonna 2006 perustettu indierock-yhtye. Kotimainen bändi on paistatellut kehujen valokeilassa jo pitkään ennen debyyttialbuminsa julkaisemista; yhtye voitti 2009 sekä Alkupiste että Ääni ja vimma –kilpailut ja se on valittu myös Tulevaisuuden tusina –listalle, jolle YleX ja Rumba nostavat kiinnostavia tulevaisuuden lupauksia.
Wedding Crashers on saanut alkunsa monen muun kotimaisen bändin tavoin Vaskivuoren lukiossa.
Yhtyeen debyyttialbumi _This is what you wanted_ näkee päivänvalon 28. syyskuuta.
**Hä?** _Kuokkavieraat (Wedding Crashers)_ on myös melkoisen hauska komedia kahdesta kaveruksesta (**Owen Wilson** ja **Vince Vaughn**), joiden harrastus on käydä kuokkimassa vieraiden ihmisten häissä ja kellistää siinä ohessa mahdollisimman monia naisia.
**Äänestys on päättynyt**
**44% piti kappaleesta**
**56% ei pitänyt kappaleesta**
Arhinmäki haluaa sukupuolikiintiöt pörssiyhtiöihin
Tasa-arvoasioista vastaava ministeri Paavo Arhinmäki (vas.) haluaa lisää naisia pörssiyhtiöiden hallituksiin. Arhinmäki esitää, että hallituksen tasa-arvo-ohjelmaan kirjataan tavoite sukupuolikiintiöihin siirtymisestä.
Mikäli sukupuolten tasapuolinen edustus ei toteudu pörssiyhtiöissä vuoteen 2013 mennessä, Arhinmäki esittää, että kiintiöistä säädetään lailla. Hän esittää, että hallitusten jäsenistä vähintään 40 prosenttia olisi vähemmistöön jäänyttä sukupuolta.
Arhinmäki puhui asiasta tänään torstaina Naisen asema poliittisessa päätöksenteossa -seminaarissa Helsingissä.
Ympäristövahingolta vältyttiin Siilinjärvellä
Säiliöautosta pääsi raskasta polttoainetta maahan Siilinjärven Kehvolla torstaina aamupäivällä. Ympäristövahingolta vältyttiin, koska öljy valui asfaltille ja jähmettyi nopeasti. Öljy oli näin helppo imeyttää asfaltilta pois.
Onnettomuus sattui asfalttiaseman alueella kello kymmenen aikaan aamupäivällä, kun raskasta polttoainetta oltiin siirtämässä kuljetusautosta säiliöön. Öljyä pääsi maahan, koska siirtopumppu rikkoontui.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan maahan meni öljyä 100-200 litraa.
Vantaan suuri venttiilitehdas avataan tänään
Metso avaa tänään uuden teknologiakeskuksensa Vantaalla. Erikoisventtiileitä valmistava tehdas työllistää noin 800 ihmistä.
Vantaalle siirrettiin aiemmin Helsingin Roihupellossa useissa eri rakennuksissa järjestetyt toiminnot.
Teknologiateollisuus ry:n viestintäjohtaja Mika Nykänen pitää pääkaupunkiseudun kannalta erittäin hyvänä, että Metso päätti säilyttää tuotannon Suomessa.
\- Teollisia investointeja on saatu Suomeen todella vähän, niistä joudutaan taistelemaan yhä ankarammin. Siinä mielessä Metson investointi on positiviinen.
Nykäsen mukaan teollisuuden sijoituksista kamppailtaessa Suomen asema vain kiristyy lähivuosina. Teollisuutta pelottaa kulujen kasvaminen.
Kuntauudistus synnytti kapinaliikkeen
Pienet ja keskikokoiset kunnat kokoavat rivejään kapinaliikkeeseen kuntauudistusta vastaan. Päijät-Hämeestä alkunsa saaneeseen liikkeeseen on lyhyessä ajassa lähtenyt mukaan kymmeniä kuntapäättäjiä ja kunnanjohtajia. Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen kertoi Yle radio Yhden ykkösaamussa, että adressin on kirjoittanut yli tuhat henkeä.
Pienten ja keskisuurten kuntien johtajien yhteiskokous järjestetään kuukauden kuluttua.
\- Päämääränä on kirkastaa, että tämä ei ole mikään pienen porukan protesti, vaan aito kansalaisliike, joka haluaa kunnallisen itsehallinnon säilyvän arvossaan, Nieminen toteaa.
Tyytymättömyys kuntaliittoa kohtaan kytee kapinakunnissa. Niemisen mukaan kapinakunnissa koetaan, että kuntaliitto ei ole edustanut kaikkia kuntia näkemyksissään työssäkäyntialueeseen perustuvasta kuntarakenteesta.
Kapinaliikkeessä koetaan, että kuntaliitto on kuntauudistuksen kannalla.
\- Näin on koettu, koska kuntaliitto ei ole selvästi irtisanoutunut tästä pakkoliitosmahdollisuudesta, eikä siitä, että kuntia lähdetään ajamaan suuryksiköihin, Nieminen kertoo.
Hallitus käsitteli eilen keskiviikkona iltakoulussaan tulevaa kuntauudistusta. Iltakoulussa päätettiin, että hallituspuolueet perustavat politisen työryhmän seuraaman uudistuksen valmistelua.
Jazz-pappa listahistoriaan Winehousen avulla
Tony Bennett tekee Billboard-historiaa.
Heinäkuussa menehtyneen Amy Winehousen kanssa duetoinut 85-vuotias Bennett on vanhin elossa oleva artisti koskaan, joka on onnistunut saamaan kappaleensa arvostetulle Billboard Hot 100 -listalle.
Kaksikon _Body and Soul_ -biisi nousee listan sijalle 87, kun lista päivitetään tänään.
Amy Winehouse on aiemmin päässyt _Rehab_ -kappaleellaan listan sijalle yhdeksän ja _You Know I'm No Good_ -biisillään sijalle 77.
Bennett kertoo suosionsa salaisuudeksi muun muassa jatkuvan harjoittelun.
\- En tee kompromisseja ja treenaan paljon. Vaikka kaikista lauluista ei tulisikaan hittejä, niin niiden pitää silti olla hyvin tehtyjä, Bennett sanoo.
**Lähteet:** Billboard
Ateenassa ei pohdita Suomen roolia
Kreikkalaiset ihmiset ovat huolissaan maansa talouskurimuksesta. Uusi lainaerä pohdituttaa kansalaisia, mutta Suomi mainitaan keskusteluissa harvoin. Kreikkalaiset virkamiehet ovat viestittäneet maan maksukyvyn ehtyvän viimeistään lokakuun alussa, jos uutta lainaa ei saada.
Taloudellinen kurimus on Kreikassa tämän hetken yksi tärkeimpiä asioita, sanoo Suomen Kreikan suurlähettiläs Pekka Lintu. Suomi ei kuitenkaan ole saanut Kreikassa julkisuutta.
\- Lähinnä täällä puhutaan Euroopasta ja muutamista suurimmista maista sekä kansainvälisestä valuuttarahastosta. Suomi mainitaan joskus sivulauseessa.
Linnun mukaan suurin pohdituttava asia on se, että saako Kreikka seuraavan lainaerän lähipäivinä. Suomi on ollut esillä lähinnä teknisissä asioissa ja ne eivät keskusteluissa juuri ole esillä.
\- Ihmiset ovat huolissaan ja epävarmuus on suuri. Kukaan ei tiedä, että mihin tässä loppujen lopuksi mennään.
\- Kreikkalaisia kiinnostaa, että millaisella aikataululla hallituksen kaavailemia kiristämistoimia aloitetaan ja mitä nämä toimet merkitsevät ihmisten elämässä, jatkaa Suomen Kreikan suurlähettiläs Pekka Lintu.

  Tulossa hankala syksy

Suomen Kreikan suurlähettiläs Pekka Lintu kertoo, että ihmisten mielialoja tarkkaillaan. Ateenan katukuvassa talouskurimus ei ole kovin voimakkaasti esillä.
\- Paras tapa on kulkea ja tavata ihmisiä, näin saa selvää kansan tunnoista. Tiedotusvälineiden seuraaminen on myös tärkeää.
Pekka Lintu uskoo, että edessä on vaikeita päätöksiä.
\- Kreikkalaisessa hallinnossa tarvitaan paljon aika radikaaleja toimia. Myös rahoittavat maat joutuvat tekemään vaikeita päätöksiä, syksystä tulee vaikea, kommentoi suurlähettiläs Pekka Lintu.
Jätevesi ja valokuitu samassa montussa
Kolme salolaista jätevesiosuuskuntaa on aloittanut mittavan viemäröintihankkeen. Uuden jätevesiasetuksen vuoksi osuuskunnat tekevät yhteistyössä liki neljän miljoonan euron viemäröinnin. Samalla asukkaille rakennetaan haja-asutusalueilla harvinainen, nopean internet-yhteyden tarjoava valokuituverkko.
Työt on aloitettu Kotaladon jätevesiosuuskunnan alueella syyskuun loppupuolella. Lokakuuhun mennessä on tarkoitus saada viemäri- ja valokuituverkkoa valmiiksi Kotaladon, Tiskarlan ja Lupajan jätevesiosuuskuntien alueella. Viemäri- ja valokuituverkkoa tehdään yhteensä 30 kilometrin verran. Hintaa tämän vuoden osuudelle tulee noin 600 000 euroa.
Kolmen jätevesiosuuskunnan yhteinen toimitusjohtaja Timo Korpinen kertoo heidän urakkansa olevan suurin tällainen hanke tänä vuonna Suomessa.
\- Näin laitevalmistajat ovat meille kertoneet. Yksittäiset toimijat eivät ole kaikki isoja, mutta yhteispotti on iso.
Monen miljoonan urakka
Kokonaisuudesta tämän syksyn urakka on kuudesosa. Kolmen vuoden kuluttua verkkoa on tehty sadan kilometrin matkalta. Töitä tehdään paljon talkoilla, mutta 3,7 miljoonan euron hankkeeseen saadaan rahoitusta myös Varsinais-Suomen Ely-keskukselta ja Salon kaupungilta.
\- Tässä on kyse siitä, että kyläläiset ottavat omaan otteeseensa kylänsä tulevaisuuden. Ei ole perusteltua tällä hetkellä odottaa näitä hankkeita yhteiskunnan tekemänä. Pitää osallistua itse, Korpinen pohtii.
Liittyminen maksaa tonneja
Alkuvuodesta perustetut Kotaladon, Lupajan ja Tirskalan jätevesiosuuskunnat katsoivat yhteistyön ja paineviemärin helpoimmaksi ja pitkässä juoksussa edullisimmaksi jätevesiratkaisuksi. Alueen 300 kiinteistöistä valtaosa on liittymässä verkkoon vaikka maksu on 6000 euroa. Kotaladon jätevesiosuuskunnan puheenjohtajan Raimo Rokan mukaan aluksi sitä pidettiin keskusteluissa kalliina, muttei enää.
\- Hinnasta ei ole tullut palautetta ja teemme kuitenkin koko ajan liittymissopimuksia, eli kai se jotain hinnasta osoittaa.
Korpinen puolestaan toteaa, että kyseessä on investointi, joka nostaa kiinteistöjen hintaa.
Osuuskuntien pienuus valtiovallan huolena
Uusi jätevesiasetus on synnyttänyt paljon pieniä osuuskuntia. Valtiovallalta on tullutkin jo viesti, että kehitys ei ole pelkästään hyvä asia. Esimerkiksi Keski-Suomessa Ely-keskus ei enää avusta uusia osuuskuntia, vaan kehottaa anojaa liittymään lähimpään, toimivaan vesiosuuskuntaan. Ajatuksena on muun muassa se, että tulevaisuudessa viemäriverkon hoito voi osoittautua pienelle osuuskunnalle liian raskaaksi taloudellisesti.
Salossa tämä tulevaisuuden kysymys ratkaistiin niin, että kaupungin avustuksen ehtona on, että osuuskuntien viemäriverkko siirtyy Salolle kymmenen vuoden kuluttua.
\- Oikein pitkässä juoksussa voisi kai ajatella, että kaupunki tässä voittaa. Jätevesimaksut tulevat sille, mutta kyllä kylätkin voittavat. Niille saadaan korkealaatuinen palvelutaso, mikä on haja-asutusalueilla harvinaista, Korpinen toteaa.
Valokuitua kuoppaan
Jätevesiosuuskunnat saivat neuvoteltua viemärin kanssa samaan kaivantoon vielä nopean internet-yhteyden tarjoavan valokuituverkon. Vielä harva osaa yhdistää kaksi verkon rakennusta samaan urakkaan.
\- Valokuitu, jos mikä, takaa kylän tulevaisuuden. Viemärin olisimme voineet rakentaa myöhemminkin, mutta valokuidun kannalta tämä on ainoa tapa saada se haja-asutusalueiden kiinteistöihin. Jos työn tekee valokuituyhtiö, tulee se niin kalliiksi, ettei liittyjiä välttämättä löydy, Korpinen kertoo.
PTT: Suomi ajautuu taantumaan
Suomen talous supistuu ensi vuonna ja työttömyys kasvaa, arvioi Pellervon taloustutkimus. PTT on pankki- ja ennustelaitoksista ensimmäinen, joka ennakoi ensi vuoden kasvun olevan miinusmerkkinen. Euroalueen velkakriisistä PTT toteaa, että euroalueen hajoamisesta on tullut realistinen vaihtoehto.
PTT:n mukaan Suomen bruttokansantuote laskee ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Kuluvana vuonna talous kasvoi vielä kolmen prosentin vauhtia, joten käänne huonompaan on nopea. Suomen bruttokansantuotteen painaa miinukselle euroalueen kriisi.
Euroalueen talous kutistuu ensi vuonna jopa enemmän kuin Suomen. PTT:n ennusteen mukaan euroalueen talous supistuu ensi vuonna kaksi prosenttia. Euroalueen veturin Saksan bruttokansantuotteen PTT arvioi supistuvan ensi vuonna yhden prosentin.
Monien muiden tavoin PTT on huolissaan siitä, että poliittiset päätökset euron pelastamiseksi viipyvät. Vallitsevaa tilannetta PTT kutsuu poliittiseksi solmuksi.
PTT:n mukaan poliittisten päättäjien pitäisi pystyä sopimaan vähintäänkin eurobondeista eli euroalueen yhteisistä velkakirjoista ja jäsenvaltioiden vastuista, jos pankkijärjestelmä kriisiytyy.
Työttömyyden PTT ennakoi kasvavan Suomessa. PTT uskoo, että työttömyysaste nousee tämän vuoden 7,7 prosentista 8,3 prosenttiin. PTT kuitenkin arvioi, että Suomen valtiontalouden tila on sellaisessa kunnossa, että suomalaisen työn tukeminen taantumassa on mahdollista.
PTT:n mielestä Suomi voisi käyttää noin kaksi miljardia euroa työllisyyden tukemiseen, jos taloustilanne selvästi heikkenee. Kaksi miljardia on bruttokansantuotteesta noin prosentti.
Paavolle löytyi kilpailija!
Nenätön, korvaton, vartaloton Paavon torsoke on ihmeissään asioiden saamasta käänteestä, ja olisi suu apposen ammollaan, jos sillä (hänellä) olisi suu.Kuin tyhjästä ilmestynyt ommeltu Paavo säihkyy valmiina ja upeana keskeneräisen irtopään rinnalla, mutta onneksi vaalit eivät ole vielä käsillä. Ensin pitää tehdä kädet.Suurkiitos Susanne Koskimäelle luvasta julkaista valtavan hieno Paavosi! Susanne selittelee tekosiaan seuraavasti:"Vitsailin kaverille muutaman nuken valmistuksen jälkeen, et mun pitäs  tehdäkki kokonainen nukkehallitus, tai ainaki pressaehdokkaat, ja sain  samantien paavotilauksen :D:D"Muuten hyvä, mutta olisit voinut sanoa suoraan, että sait idean täältä, ja inspiroiduit niin, ettet voinut ompelukoneen kaasujalallasesi mitään. Sellaisesta rehellisyydestä minä pidän!Ei vaine. Kiitos Susanne! :)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Neuvostoliiton ydinkokeista levisi radioaktiivisuutta Suomeen
Uusien tutkimusten mukaan Neuvostoliiton 50- ja 60-luvuilla tekemistä ydinkokeista kantautui radioaktiivisuutta Suomeen. Varhaisten ydinkokeiden laskeumista ei ole aikaisempaa tutkimustietoa, koska kokeiden tekoaikaan radioaktiivisuutta ei vielä seurattu mittauksin Suomessa.
Nykyaikaisten leviämismallien avulla tehtyjen tutkimusten mukaan Neuvostoliiton vuosina 1955-58 Novaja Zemljalla tekemistä 30 ydinkokeesta viidestä saattoi tulla radioaktiivisuutta suoraan Suomeen.
Muista kokeista räjähdyspilvi kulkeutui aluksi Neuvostoliiton alueelle tai Jäämerelle.
Vuonna 1961 Novaja Zemljalla tehtiin 26 ydinkoetta. Niistä ei leviämismallien mukaan yhdestäkään kulkeutunut radioaktiivisuutta Suomeen. Vuonna 1962 alueella tehtiin 36 ydinkoetta ja niistä yhdeksän kokeen saastepilvi tuli Suomeen tai lähialueille.
Jouluna 1962 tehdyn koesarjan radioaktiivisuudesta on Suomessa jo mittaustuloksia. Ilmatieteen laitos mittasi muun muassa Ivalossa kuusinkertaisen radioaktiivisuuden määrän edeltäviin viikkoihin verrattuna. Keinotekoista radioaktiivisuutta oli silloin ilmassa tuhatkertaisesti luonnolliseen pitkäaikaiseen radioaktiivisuuteen verrattuna.
Neuvostoliiton, Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian lopetettua ydinkokeiden tekemisen ilmakehässä vuoden 1963 alusta lukien keinotekoisen radioaktiivisuuden määrä putosi muutamassa vuodessa sadasosaan huippulukemista.
Neuvostoliiton vuoden 1963 jälkeen jatkamista maanalaisista ydinkokeista ainakin kahdesta on levinnyt radioaktiivisuutta niin suuria määriä, että ne havaittiin Ilmatieteen laitoksen seurantaohjelmassa. Kokeet tehtiin vuonna 1966 Semipalatinskissa nykyisen Kazakstanin alueella ja vuonna 1987 Novaja Zemljalla.
Säteilyturvakeskuksen mukaan menneiden vuosikymmenten radioaktiivinen laskeuma ei ole lisännyt syöpämäärää pohjoisessa Suomessa.
Kevyen polttoöljyn hinta nousi ennätyksiin
Liikenteessä ja lämmityksessä käytettävät energian hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Varsinkin kevyen polttoöljyn kuluttajahinta nousi keväällä.
Kevyt polttoöljy oli keväällä kalliimpaa kuin koskaan. Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden vastaavasta ajasta sen hinta nousi kolmanneksen.
Edellisen kerran kevyt polttoöljy oli lähes yhtä kallista vuoden 2008 alkupuolella. Sen jälkeen hinta laski jyrkästi, mutta kääntyi vuoden 2009 alussa jälleen nousuun.
Kevyen polttoöljyn kuluttajahinnan nousuun vaikutti myös valmisteveron kiristyminen vuoden alussa.
KOMMENTOI: Kerro, miten tapasit ensikertaa appivanhempasi
Appivanhempien tapaaminen ensikertaa on usein pelottava ja jännittävä tapahtuma. "Äidin poika" -kompleksi synnyttää naisissa usein pelkoa tavata anoppiaan, jos anopilla on liian omistava asenne omaa poikaansa kohtaan. Miehille tulevan anopin tapaaminen voi olla erityisen jännittää, sillä liikkuuhan kaupunkitarinoissa jos jonkinlaista vitsiä ja legendaa kauhuanopeista.
KOMMENTOI: Millainen oli sinun ensitapaaminen appivanhempien kanssa? Oliko kauhun hetket lähellä vai sujuiko juttu heti?
Meiju Suvas uudesta singlestään: Ystävä toi autollisen kuubalaisia kotiini
Ensi vuonna 30-vuotista taiteilijauraansa juhliva Meiju Suvas julkaisi hijattain uuden singlen, jossa kuuluvat Karibian rytmit. Idea latinomausteisiin syntyi, kun ystävä esitteli iskelmälaulajalle joukon kuubalaisia muusikoita.
Meiju Suvaksen tie laulajaksi kulki musikaalisen perheen kautta. Musiikinopettajan tyttären harrastuksiin kuului muun muassa rumpujen ja pianon soitto. Ovi levy-yhtiöönkin aukesi veljen kanssa sävelletyn kappaleen myötä.
Varsinainen läpimurto tapahtui listakärkeen kivunneella 
Tahdon Sinut! vuonna 1982.
\- Tuohon aikaan opetin diskotanssia. Oli vaikea kävelläkin normitahtiin, kun oli aina se syke mukana, Suvas muistelee uransa alkuaikoja.
Suvaksen uusimmalla singlejulkaisulla perinteiseen iskelmäpoppiin sekoittuvat Karibian rytmit. Suvas kertoo, että innostus heräsi, kun Ruotsin laivalla työskentelevä ystävä toi Kuuba-viikolla vierailleet muusikot yllätysvierailulle.
\- Hän tiesi, että tykkään latinomeiningistä, ja otti autoon niin paljon kuubalaisia soittajia kuin mahtui. Mulla on kotona rummut, basso ja kaikki. Me pistettiin siinä jamit pystyyn, Suvas kertoo nauraen.
Kun samaan aikaan sattui vielä tulemaan puhelu tuottajalta, idea oli valmis.
Laulamista, näyttelemistä ja bingoa
Latinovaikutteita on toki kuultu Suvaksen musiikissa aiemminkin. Vuosien saatossa on kuljettu sujuvasti kasaridiskosta Välimeren rytmeihin Espanjaan ja Kreikkaan saakka. Yhtä suosikkia muusikko ei osaa valita.
\- Jokainen aika tuo omat tuulensa. Kaikki ovat juuri sen ajan onnistuneita, hän pohtii.
Uusin alanvaltaus on näytteleminen, jota Suvas on harjoittanut vuodesta 2008 teatteri Vantaassa.
\- Menen täältäkin suoraan harjoituksiin, hän mainostaa marraskuussa ensi-iltansa saavaa 
Kuuma nakki -musikaalia.
Muutoin laulaja-näyttelijän viikoittaiseen ohjelmaan kuuluu muun muassa "bingo-bonus-tyttönä" toimiminen Ruotsin laivoilla.
\- Siinä ollaan kyllä lähellä yleisöä. Menen vaikka syliin istumaan, hän nauraa.
Ensi vuonna viihdetaiteilija viettää 30-vuotisjuhlavuottaan.
Kaikki siirtolaiset eivät tule jäädäkseen
Siirtolaisuuden muutokset haastavat suomalaista maahanmuuttopolitiikkaa. Yhä kasvava osa siirtolaisista on työn perässä muuttavia elämäntavan etsijöitä, jotka ovat usein nuoria ja kotoisin vauraista maista. Kotiaan matkalaukussa pitäviä siirtolaisia on tutkittu laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa.
Kolmivuotista Trans-net-tutkimusprojektia koordinoi Tampereen yliopiston koulutuspolitiikan ja monikulttuurisuuskasvatuksen professori Pirkko Pitkänen. Hänen mielestään kansallisvaltioiden maahanmuuttopolitiikka ei osaa vielä ottaa huomioon uutta, kaikkialla kotonaan olevaan siirtolaisten ryhmää. Integraatiotoimet voivat olla tarpeettomia.
\- Täytyy muistaa, että ihan kaikki eivät ole tulleet jäädäkseen. Tässä on vaarana se, että tälle kasvavalle globaalitalouden vaeltajien ryhmälle tarjotaan palveluilta, jotka ovat osin turhia. He eivät välttämättä tarvitse mahdollisuutta suomen kielen opiskeluun ja muuhun sellaiseen, joka tähtää siihen että opittaisiin elämään täällä Suomessa pysyvästi.
Maahanmuuttopolitiikka laahaa perässä
Kenties useitakin lyhtykestoisia maahanmuuttoja ketjuttavat siirtolaiset haastavat lainsäädäntöä ja koulutusjärjestelmiä. Esimerkiksi perheiden lapsille ei välttämättä kannata opettaa suomea, vaan he tarvitsevat englanninkielistä opetusta. PItkänen ihmetteleekin, miksi Tampereelle perustetaan kansainvälistä koulua vasta nyt.
\- Se on ehdoton kilpailuvaltti, jos haluamme Tampereen seudulle ja Suomeen yleensäkin hyvin koulutettuja työntekijöitä ja tutkijoita muista maista.
Toinen esimerkki muutoksista, joihin kansallisvaltiot ovat joutuneet taipumaan jo tapahtuneen edessä, on kaksoiskansalaisuuden salliminen.
\- Se on ihan trendi. Kaksoiskansalaisuuden salllivien maiden määrä kasvaa jatkuvasti.
Kotona voi olla monessa maassa
Nykyään entistä useampi asuu kahdessa tai kolmessakin maassa. Pitkänen yllättyi siitä, miten helposti ihminen voi tuntea olevansa identiteetiltään aidosti kotona useammassakin maassa. Mitä nuorempi ihminen on, sitä luontevampaa tälläinen ylirajainen elämä on.
\- Se voi olla ongelma, mutta yleensä sitä ei koeta ongelmaksi. Ihmiset voivat esimerkiksi urheilumenestyksen kohdalla tuntea olevansa vaikkapa suomalaisia, mutta jos alkuperäistä kotimaata uhkaa sota tai muu konflikti, he ajattelevat sitä maata kotinaan. Kolmas henkinen kotimaa voi olla esimerkiksi se, missä on oleskeltu tai opiskeltu aikaisemmin, tai missä muu osa perhettä tai sukua asuu.
Tutkimuksessa vertailtiin siirtolaisuuden muotoja kahdeksassa eri maassa. Professori Pirkko Pitkäsen mielestä siirtolaisuutta pitää tarkastella ilmiönä nimenomaan kansainvälisesti, ei vain Suomesta käsin.
\- Silloin käy herkästi niin, että siirtolaisuus koetaan uhkaksi, mitä se ei suinkaan ole.
Joensuussa historiallinen uraanilöydös
Uraania etsivä kanadalaisyhtiö on tehnyt lupaavia löydöksiä Riutan alueelta Joensuusta. Yhtiön mukaan valtausalueelta on saatu yksi rikkaimmista kairaustuloksista Suomen historiassa.
Mawson Resources -yhtiön tutkimusjohtaja Erkki Vanhasen mukaan hyvätkään tulokset eivät vielä takaa sitä, että uraania olisi louhittavaksi asti. Kaivosta varten malmia pitäisi löytyä satojen metrien matkalta.
Kanadalainen Mawson Resources osti oikeudet Joensuun ja Kontiolahden rajalla sijaitsevaan valtaukseen Arevalta viime vuonna. Nyt yhtiö on lähinnä analysoinut Arevan tekemiä kairauksia ja tehnyt geofysikaalisia maanpäällisiä mittauksia.
Mikäli hanke etenee, seuraavaksi Riutassa tehdään syväkairauksia. Mawson Resources tutkii Riutan esiintymää selvittääkseen, voiko paikalle perustaa uraanikaivoksen.
Torronsuon tuulipuisto uhkana kurkien muutolle
Metsähallitus on huolissaan Tammelan Torronsuon ylitse lentävistä kurjista. Torronsuo osuu kurkien päämuuttoreitille, joka tulisi sijaitsemaan seudulle suunnitellun tuulipuiston alueella.
Torronsuon ylitse lentävät kurjet, jotka saapuvat Kokemäen levähdysalueelta, ja jatkavat matkaansa rannikolle pääkaupunkiseudun suuntaan. Torronsuo on lintujen vakiintunut levähdyspaikka. Torronsuon kansallispuistossa myös oleskelee paljon nuoria aikuisia lintuja.
Lintujen lentokorkeus on usein sama kuin tuuliturbiinien korkeus, sanoo Metsähallituksen aluejohtaja Erkki Virolainen.
Viime viikonloppuna Torronsuon ylitse lensi arviolta 10 000 kurkea.
Lappeenrannan kouluratkaisuissa vielä kaikki mahdollista
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopra ei vielä ota kantaa kaupungin itäosan kouluratkaisuihin. Kasvatus- ja opetustoimi on lisännyt lukiokoulutuksen vaihtoehtoihin ehdotuksen, jossa Kimpisen ja Lyseon lukiot yhdistettäisiin hallinnollisesti ja samalla Joutsenon ja Lauritsalan lukiot säilyisivät.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jukka Kopra ei halua ottaa vielä minkäänlaista kantaa kaupungin itäosan kouluratkaisuihin. Kopran mielestä kaikki esillä olleet vaihtoehdot ovat samalla viivalla.
Lautakunta odottaa virkamiesten selvityksiä, jotka Kopran mukaan perustuvat faktoihin eivätkä mutu-tietoon. Kasvatus- ja opetustoimi on lisännyt mm. lukiokoulutuksen vaihtoehtoihin kuntalaispalautteen perusteella ehdotuksen, jonka mukaan Kimpisen ja Lyseon lukiot yhdistettäisiin hallinnollisesti ja samalla Joutsenon ja Lauritsalan lukiot säilyisivät. Virkamiehet tekevät esityksensä alkuvuodesta.
Kasvatus- ja opetustoimi kuulee henkilöstöä Joutsenon ja Lauritsalan päivähoidon ja koulupaikkojen suunnittelusta tammikuussa. Yleisölle suunnitelmia esitellään seuraavan kerran helmikuussa. Kasvatus- ja opetuslautakunta tekee päätöksensä maalis-huhtikuussa 2012.
Oulangan maisemat säihkyvät Rukan galleriassa
Kuvataiteilija Ismo Pyykkö on saanut valmiiksi suurtyönsä Oulangan maisemista. Lähes kaksi vuosikymmentä Oulangan maisemia maalanneen Pyykön taulut ovat esillä parhaillaan Rukan taidegalleriassa.
Oulanka-sarjan lähes 30 poikkeuksellisen suurikokoista taulua saivat alkusysäyksen 1970-luvun lopulla. Tuolloin kuvataiteilija Ismo Pyykkö siirtyi Lapista Kuusamon maisemiin. Oulanka-sarjaa Ismo Pyykkö työsti 17 vuoden ajan.
\- Moni-ilmeisyys ja siihen yhdistettynä neljä vuodenaikaa, huikaisevat koskimaisemat, erämaajoet ja aarnimetsät. Ne ovat ainutlaatuisia suomalaisessa luonnossa, kuvailee Ismo Pyykkö Kuusamon maisemia.
Oulanka-sarja sikäli mielenkiintoinen kokoelma, että se ei ole kaupan. Parhaillaan taiteilija hakee pysyvää näyttelypaikkaa teoksilleen.
\- Toivon, että joskus tälle sarjalle löytyisi pysyvä näyttelypaikka Kuusamon korkeudella. Täällä sarjalla on mahdollisuus alkaa elää.
Ismo Pyykkö sanoo löytäneensä tyylin suomalaisen maiseman maalarina jo nuorena miehenä. Kun hän reilut 30 vuotta sitten löysi Kuusamon, vahvistui ajatus realistisesta tyylistä tallentaa maisemaa. Tauluista kumpuaakin aimo annos gallen-kallelalaista tai vaikkapa Pekka Halosen henkeä.
Hirvet taas autoilijoiden vaarana
Syksyn pimetessä autoilijoiden on syytä varautua tiellä harhaileviin hirviin. Hirvionnettomuuksien kannalta vaarallisin aika ajoittuu syyskuulta marraskuulle. Peuraonnettomuuksia tapahtuu eniten marraskuussa.
Hirvionnettomuudet ovat vähentyneet 2000-luvulla, kun hirvikanta on harventunut. Viime vuonna hirvikolareita ajettiin 1 300 kappaletta. Eniten onnettomuuksia tapahtui Pohjois-Savon, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla.
Yksikään viimevuotinen onnettomuus ei johtanut kuolemaan. Keskimäärin hirvikolareissa menehtyy viisi henkilöä vuodessa.
Riski törmätä hirveen on suurin hirviaidan päätyjen lähistöllä. Hirvionnettomuudet tapahtuvat usein auringon laskun aikoihin.
Aamun lehdet
VR:n toiminnan kritisointi jatkuu edelleen useiden sanomalehtien pääkirjoituksissa. Myös Ylen rahoitus puhuttaa.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) suomii, että viime vuodet ovat olleet rautateillä ongelmien ja katastrofien kavalkadi. VR:n johto ei paljon muuta jouda tekemään kuin pahoittelemaan, selittelemään ja pyytelemään anteeksi.
Toimitusjohtaja Mikael Aron taipaleen Iltalehti arvioi edeltäjiäkin tuskaisemmaksi, sillä vastuunkanto on hajautettu niin, ettei sitä tunnu kantavan enää kukaan. Syitä on helpompi sysiä muille, milloin Liikennevirastolle ja Ratahallintokeskukselle milloin lipunmyyntijärjestelmän toimittaneille yrityksille.
Iltalehti toteaa, että jos Aro palkattiin taloon saneeraajaksi, on aika vetää valitun strategian tuloksista uudet johtopäätökset. Linjatarkistuksen merkiksi vastuullisia johtajia on syytä vaihtaa, ohjeistaa Iltalehti.
Luottamus koetuksella

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lippu-uudistussotku-nakertaa-taas-kansalaisten-luottamusta-vr-aan-1.1069895)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lippu-uudistussotku-nakertaa-taas-kansalaisten-luottamusta-vr-aan-1.1069895) näkee VR:n ongelmien pahimmaksi uhkakuvaksi luottamuksen pysyvän rapautumisen. Poikkeusjärjestelyjen jatkuminen toistaiseksi ei anna lehden mielestä kovin vakuuttavaa kuvaa.
Suomessa on väläytetty raideliikenteen avaamista kilpailulle. VR:n toistuvat ongelmat eivät ainakaan vähennä ajatuksia uusien yrittäjien markkinoille tulosta, Ilkka toteaa.
Luottamus vaikea rakentaa
Myös 
[
  ](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1)Forssan Lehti[
](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1) on huolissaan VR:n maineesta ja uskottavuudesta. Luottamus rataliikenteeseen on rapissut lehden arvion mukaan lyhyessä ajassa ja sen rakentaminen on kovan työn takana. Moni vaihtaa bussin tai oman auton kyytiin ja sitä valintaa ei pidä enää Forssan Lehden mielestä ihmetellä.
Ylen rahoitus askarruttaa lehtiä

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/259510.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/259510.html) kirjoittaa, että Yleisradion rahoituksesta käytiin viime vaalikaudella poliittista vääntöä, josta ei puuttunut farssinkaan piirteitä. Lehti toivookin keskustelulta nyt parempia tuloksia.
Puoluesihteeri Mikael Jungner avasi hiljattain pelin kertomalla, että sosiaalidemokraatit kannattavat Yleisradion toiminnan rahoittamista valtion budjetista. Sdp:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman painoi kuitenkin pian jarrua todeten, ettei asiasta ei ole vaalien jälkeen keskusteltu ryhmässä eikä puoluehallituksessa.
Turun Sanomat katsoo, että puolueiden kommentit ovat toistaiseksi olleet yhtä varovaisia ja väisteleviä kuin parlamentaarikko Backmanin. Vain Rkp on selkeästi budjettirahoitusta vastaan, laskeskelee Turun Sanomat.
Oikeudenmukainen budjettirahoitus

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/julkinen-palvelu-hyv%25C3%25A4-rahoittaa-verovaroista/704810)Savon Sanomien[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/julkinen-palvelu-hyv%25C3%25A4-rahoittaa-verovaroista/704810) mielestä julkinen palvelu on hyvä rahoittaa verovaroista. Lehden mukaan Ylen rahoittaminen budjetista olisi periaatteessa oikeudenmukainen ratkaisu.
Ylellä on lakisääteinen tehtävä hoitaa julkista palvelua ja muukin julkinen palvelu rahoitetaan budjetista. Ratkaisu olisi Savon Sanomien mielestä taloudellisesti oikeudenmukaisempi kuin kaikille samansuuruinen Yle-maksu tai -vero.
Lehti myöntää, että ongelmana on kuitenkin nyt valtion tulojen ja menojen epätasapaino. Ylelle menevät eurot pitäisi ottaa pois jostakin toisesta kohteesta, Savon Sanomat puntaroi.
Eväät levällään

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Iltasanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/) ihmettelee puolestaan sitä, että eväät Yleisradion rahoituksesta päättämiseen ovat vielä pahasti levällään. Lehti vaatii, että ennen kuin eduskunta päättää Ylen rahoitusmallista, tulisi määritellä tehtävät, jotka sanelevat rahoituksen tarpeen.
Lehti linjaa, että internetin aikakaudella Yle voi lunastaa olemassaolonsa oikeutensa vain keskittymällä ydintehtäväänsä, eli julkiseen palveluun.
Miksi DNA laskuttaa Ylen HD-kanavan katselusta?
Katsoja osti uuden Full HD -television katsoakseen yleisurheilun MM-kisoja parempilaatuisena. Hän yllättyi, kun YLE HD maksuton kanava ei näkynytkään DNA Welhon kaapeliverkossa ilman ohjelmakorttia, jonka vuokraaminen DNA:lta olisi ollut maksullista.
Miksi DNA laskuttaa ilmaisen HD-kanavan katselusta?
DNA:n Kuluttajaliiketoiminnan johtajan Pekka Väisäsen mukaan alkuvaiheessa, kun YLE HD:tä lähdettiin jakamaan, lähetykset olivat erillisenä maksukortin takana. Maksukortin käytöstä kuitenkin luovuttiin kokonaan ennen MM-kisoja.
- Sekä DNA:n antenniverkon että DNA:n kaapeli-tv-verkon asiakkaat näkevät YLE HD:n täysin maksuttomana ilman mitään ohjelmakorttia, Väisänen sanoo.
Kyseisen katsojan olisi siis pitänyt saada katsoa kisoja maksutta. Jos asiakas ei nähnyt kisoja ohjelmakorttisekaannuksen takia, hän on oikeutettu hyvitykseen. Hyvityksen saa ottamalla yhteyden  DNA:n asiakaspalveluun.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Paluun tehnyt Malkin antoi myrskyvaroituksen
Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin palasi peräti seitsemän kuukauden tauon jälkeen NHL-kaukaloihin tehokkaasti. Polvivammastaan takaisin pelikuntoon toipunut venäläishyökkääjä teki harjoitusottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan tehot 1+1.
Malkin avasi pistetilinsä syöttämällä Chris Kunitzin 1-0-osuman ensimmäisessä erässä. Väkivahva keskushyökkääjä taisteli kiekon itselleen Red Wings -laituri Patrick Eavesilta ja vapautti poikittaissyötöllään Kunitzin maalintekoon.
Malkin pääsi itse maalin makuun toisessa erässä. Kesän pääosin Venäjällä harjoitellut Malkin väänsi ohi Detroit-puolustaja Garnet Exelbyn ja nosti kiekon Jimmy Howardin vartioimaan maaliin etukulmasta.
\- Hän dominoi. Hänen luistelunsa näytti hyvältä ja hän oli vahva kiekon kanssa. Ottelua voi kutsua hyväksi paluupeliksi, kun saa harjoitusottelussa fanit innostumaan ja pelaa noin hyvin, Penguins-luotsi Dan Bylsma kehui NHL:n verkkosivuilla.
Myös Malkin itse oli tyytyväinen Pittsburghin 3-2-voittoon päättyneen harjoitusottelun antiin.
\- Tämä oli vain harjoitusottelu, mutta pelaaminen tuntui hyvältä. Me pelasimme hyvin, ja tämä oli hyvä testi. Pidin pelitavastamme, Malkin iloitsi.
Aamun kirjassa Jenni Linturin Isänmaan tähden
Kunnia, sankaruus ja rohkeus ovat tärkeimpiä teemoja Jenni Linturin esikoisromaanissa. Hän kyseenalaistaa yllättävästi ja taitavasti meidän piintyneet käsityksemme näistä hyveistä. Linturi on kirjoittanut vuoden kovimman ja julmimman moraliteetin, joka kehottaa katsomaan ihmistä.
79-vuotias Antti elää mielessään kahta aikaa, sillä sotavuodet sekoittuvat muistihäiriöisen nykyisyyteen. Nuoruuden idealismissaan Antti värväytyi natsi-Saksan Waffen SS -joukkoihin. Tämä kohtalokas valinta vaikutti koko loppuelämään. Saman koki toinen keskeinen henkilö, asetoveri Erkki, joka oli värväytynyt päähänpistosta. Sankaruuden sijaan häpeä ja syyllisyys olivat myös hänen kohtalonsa.
Isänmaan tähden on väkevä ja huikaisevan hyvä esikoisromaani. Linturi kuvaa uskottavasti nuorukaisia sodan raakuuksissa ja sodan varjostamaa vanhuutta. Hän kirjoittaa kauniilla ja ilmaisuvoimaisella kielellä kirkkaita ajatustiivistymiä ihmisenä olosta. Toistuvasti Jenni Linturi muistuttaa, ettei myötätuntoa saa halveksia, vaikka rohkeus ei muuhun riitäkään.
Jenni Linturi (s.1979)
Isänmaan tähden (romaani, 2011)
Miksi Valion voi roiskuu kuumalla pannulla, mutta Ingmanin ei?
Katsojamme mukaan Valion puolen kilon normaalisuolainen voi roiskuu voimakkaasti, kun sitä laittaa kuumalle pannulle. Näin ei kuulemma tapahdu samoja aineita sisältävällä Ingmanin voilla. Katsojamme epäilee, että Valio on lisännyt voihin vettä tai jotain muuta perinteiseen voihin kuulumatonta lisäainetta.
Valiolta kerrotaan, että voihin ei ole lisätty mitään lisäaineita. Raaka-aineet ja tuotantoprosessit ovat samat kuin Ingmanilla, eikä voin roiskumista ole heillä havaittu.
Ingman keksii asiaan oman teoriansa:
- Tämä johtuu johtuu varmaan tuotantoprosessista eli siitä miten hyvin rasvaan lisättävä suola, joka lisätään siihen liuoksena, on emulgoitunut eli liuennut siihen rasvaan, Arla Ingmanin viestintäpäällikkö Outi Fagerlund sanoo.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Pitääkö kauppojen ottaa vastaan rutistetut kaljatölkit?
Moni kerää talteen tölkit, jotka voi palauttaa koneeseen, mutta rutistetut purkit jäävät luontoon ruostumaan. Onko kauppa velvollinen ottamaan vastaan myös rutistetut kaljatölkit?
- Kauppa on velvollinen toimimaan tuottajavastuulain mukaan eli jos myy juomapakkauksia, ottaa vastaan juomapakkauksia, Suomen Palautuspakkaus Oy:n viestintäpäällikkö **Johanna Ljungberg** kertoo.
 
- Mutta kauppa ei voi aina maksaa panttia, jos ei pystytä huomaamaan, että se on pantillinen juomapakkaus.
Jos kuluttajalla on rutistettu juomatölkki, jossa on kuitenkin selkeät panttimerkinnät jäljellä, hän voi käydä kaupan kassalla tai kaupan neuvonnassa pyytämässä panttia, jos palautuskone ei huoli tölkkiä.
**Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia**
Lordi: Kuorossani pitää olla munaa
Kuorosodassa Rovaniemen kuoroa johtava euroviisuvoittaja Mr. Lordi haluaa omasta kuorostaan rovaniemeläisen kuuloisen. Lordin mukaan Rovaniemen kuoron soundissa pitää olla munaa eikä mitään Cantores Minores-meininkiä.
Mr. Lordi alias Tomi Putaansuu aikoo hakea kuoroonsa soundin omista musiikillisista juuristaan. Kasarihevistä lapsesta saakka kiinnostunut Lordi aikoo sulauttaa kuoroon hevimusiikin suuret stemmat ja harmoniat.
\- Jos sen saman ballsin eli munan sais tuonne Kuorosotaan, niin se olisi ihanteellinen tilanne, Lordi sanoo.
Lisäksi kuoron tulee kuulostaa ehdottomasti siltä, mistä se on lähtöisinkin.
\- Rovaniemen kuoron tulee olla sellainen, että vaikka sitä ei näe eikä esitellä kellekään, se kuulostaa silti heti ulkopuoliselle Rovaniemen porukalta, Mr. Lordi sanoo.
Mr. Lordi kertoo, että myös kuoron ulkoasulla on merkitystä. Mutta nähdäänkö lavalla pieniä monstereita?
\- Kuorolaiset kyllä laitetaan "nätiksi". Mitä se nyt ikinä tarkoittaakaan, mutta kyllä visuaalisuuteen tullaan panostamaan, nauraa Mr. Lordi.
Viidestä kilpailijakuorosta Mr. Lordi ei suostu paljastamaan pahinta kilpakumppaniaan. Kohtalon kun päättävät Lordin mukaan lopuksi vain ja ainoastaan äänestäjät. Kuoro aikoo kuitenkin taistella voitosta "lämpöisillä ja hyvillä eväillä".
\- En tiedä, että riittääkö ne voittoon asti, mutta lähdetään nyt ainakin niin sanotusti rillille lihaa hakemaan.

  Kymmeniä halusi mukaan kuoroon

Kulttuuritalo Korundissa järjestettiin Kourosodan Rovaniemen ryhmän karsinnat keskiviikkona. Itse ohjelma starttaa Nelosella 21.10. Karsintoihin oli saapunut kymmeniä Mr. Lordin kuoroon hamuavia rovaniemeläisiä.
Karsintoihin onneaan tuli kokeilemaan Esa Majava. Kitaransa kanssa CCR:ää esittänyt Majava ajatteli yrittää kuoroon mukaan, koska haluaisi näyttää musiikkipäiväkodissa hoitamilleen lapsilleen hyvää esimerkkiä.
\- Jos sattuisin pääsemään mukaan, niin se olisi hauska juttu päiväkodin lapsille. Saisimme siitä uuden jutun meidän esimerkiksi meidän musikaaliin, jonka järjestämme joka vuosi, Majava haaveilee.
Onneaan tuli yrittämään myös pitkään musiikkia harrastanut Niina, joka pitää mahtava asiana jo sitä, että Rovaniemi pääse tänä vuonna ohjelmaan mukaan.
\- En ole edes pettynyt, jos en pääse kuoroon mukaan. Tämä on hieno tilaisuus, että edes pääsin tänne koelauluihin. Sekin on jo voitto, Niina sanoo.
Näyttelijälle tarjottiin huippusummaa tv-roolista – kieltäytyi Charlie Sheenin takia
Denise Richards ei esiintynyt Miehenpuolikkaat-sarjassa, vaikka tälle tarjottiin 100 000 dollarin palkkiota.
Yhdysvalloissa supersuositun _Miehenpuolikkaat_-sitcomin tekijät tarjosivat näyttelijä **Denise Richardsille** huippusummaa, jotta tämä esiintyisi sarjasta poistetun **Charlie Sheenin** roolihahmon hautajaisissa. Richards haluttiin mukaan sarjaan, koska tämä on ollut sekä sarjassa että oikeassa elämässä Sheenin entinen. 
Richardsin ystävä paljastaa tämän halunneen mukaan sarjaan. Näyttelijä ei kuitenkaan halunnut loukata ex-aviomiestään ja lastensa isää.
\- Denise haluaa todella paljon takaisin televisioon, mutta Charlie olisi tullut hulluksi. Denise tietää mistä voi hänen leivälleen tulee, kaveri kertoo.
Voi tullee Charlie Sheenin lompakosta, sillä mies sai juuri 100 miljoonan dollarin korvauksen sarjasta poistamisesta. 
**Lähteet:** Female First
Teijo Talot Oy:n lehdistötiedote 
Teijo-Talot Oy:n puolesta täsmennän asiassa esitettyjä kantoja perustuen prosessin eri vaiheissa saatuun tietoon. Todettakoon, että Teijo-Talot Oy:n edustajien tietoisuus kaikista seikoista ei ole ollut niin yksityiskohtaista kuin allekirjoittaneella, joka on toiminut asiamiehenä asiassa.
Täten Teijo-Talot Oy:n kantaa on syytä täsmentää sen tiedon perusteella, mitä allekirjoittaneella on ja alla esitetty on siis Teijo-Talot Oy:n kanta asiassa.
Teijo-Talot Oy toteaa seuraavaa
Talon omistajat ovat esittäneet väitteitä kohteen virheistä ja puutteista sekä kohdistaneet näiden perusteella vaatimuksia Teijo-Talot Oy:tä kohtaan. Väitteiden tueksi kohteessa on teetetty muun muassa tavarantarkastuskertomus. Tämän lisäksi kohteessa on käynyt muitakin asiantuntijoita. Asiantuntijat ovat esittäneet eri sisältöisiä asiantuntijalausuntoja kohteen mahdollisista puutteista sekä esittäneet kilpailevia korjaustapoja.
Omistaja ja talopaketin valmistaja Teijo-Talot Oy saavuttivat asiassa sovinnollisen ratkaisun. Sovinto on tehty oikeudenkäynnin välttämiseksi. Asiaa ei siis ole ratkaistu todistelun ja faktojen perusteella. Täten on faktana mahdotonta määritellä, mitä mahdollisia puutteita ja minkä laajuisina ne ovat olleet kohteessa.
Asiantuntijoiden lausunnoista toki ilmenee, että puutteita on ollut, mutta puutteiden laajuudesta ja merkityksestä sekä hyväksyttävästä korjaustavasta on ollut erilaisia näkemyksiä. Näissä olosuhteissa täysimittaisesta oikeudenkäynnistä olisi tullut hyvin todennäköisesti pitkä ja kallis, mikä ei ole kenenkään etujen mukaista.
Asiassa siis on saavutettu sovinto, jonka sovintosopimuksen te olette itsellenne hankkinut ja siihen tutustunut. Sopimuksella on sovittu toimenpiteistä, joita kohteessa tehdään.
Sopimuksella ei sen sijaan oteta kantaa mahdollisiin virheisiin ja puutteisiin. Teijo-Talot Oy on siten sitoutunut tekemään tiettyjä toimenpiteitä sopimuksen perusteella, ei sen perusteella, että tuomioistuin olisi arvioinut todisteiden perusteella, että jossakin tietyssä rakenteessa tms. olisi virhe.
Lisäksi sopimuksessa on sovittu, että jos rakenteiden purkamisen yhteydessä havaitaan jotain sellaista, jonka kohteen valvoja (jonka valintamenettely ilmenee sovintosopimuksesta) katsoo edellyttävän toimenpiteitä, suoritetaan nämä toimenpiteet. Tällöin siis toimenpiteiden tarpeen arvioi kohteen valvoja.
Toimenpiteet ovat vielä kesken, mutta ainakin allekirjoittaneen tietojen mukaan työt kohteessa edistyvät ilman suurempia ongelmia ja niiden seikkojen osalta, jotka valvoja on tuonut esiin, on ryhdytty sopimuksen aikataulun mukaisesti toimenpiteisiin.
Asiantuntijat ovat esittäneet näkemyksiään puutteista ja ne ovat osin eri sisältöisiä. Koska asiassa on pyritty sopimukseen, Teijo-Talot Oy:n puolesta ei ole hankittu kattavaa ja yksilöityä asiantuntijaselvitystä siitä miltä osin väitetyt puutteet ovat Teijo-Talot Oy:nkin mielestä todellisia ja mikä on niiden laajuus ja merkitys.
Talon historiasta
Teijo-Talot Oy on talopaketin valmistaja. Talopaketin ja sen pystytyksen on alun perin tilannut grynderi, jona on toiminut rakennusliike. Rakennusliike on myynyt kohteen toiselle ostajalle. Tämä taho on myynyt kohteen sen nykyisille omistajille.
Myös rakennusliike on tehnyt talon rakennustoimenpiteitä. Koska kyseinen grynderi on ajautunut konkurssiin, ja ottaen huomioon mahdollisen vastuun kanavoituminen kuitenkin Teijo-Talot Oy:lle, ei asiassa ole selvitetty, mikä on ollut grynderin omien toimenpiteiden mahdollinen osuus mahdollisista puutteista eli sitä seikkaa, mitkä mahdolliset puutteet ovat olleet Teijo-Talot Oy:n suorituksessa ja mitkä mahdollisesti grynderin suorituksessa, ei ole millään tavalla asiassa selvitetty.
Mahdollisten puutteiden merkityksestä voidaan sivuhuomiona todeta, että edelliset asukkaat, jotka asuivat kohteessa pari vuotta, eivät ole reklamoineet nyt käsitellyistä seikoista.
Asiassa on tehty osapuolten välillä sopimus, jonka kaikki osapuolet ovat hyväksyneet pääasian osalta ja sopimus on vahvistettu.
Teijo-Talot Oy:n puolesta,
Teppo Laine
Asianajaja
Flamingon yökerhon melut piinaavat lähistön asukkaita
Vantaan Veromäen asukkaat ovat kyllästyneet läheisen viihdekeskus Flamingon yökerhon meluun. Musiikki ja asiakkaiden äänet kantautuvat asukkaiden mukaan häiritsevän kovina naapuruston taloihin.
Paikallisen aluetoimikunnan jäsenen Timo Kalskeen mukaan nukkuminen yökerhon aukioloöinä on mahdotonta.
\- Kun kolmena yönä viikossa nukkuminen häiriintyy, niin se on jo liikaa. Ihmiset ovat käärmeissään siitä, että omassa kodissa ei saa nukkua rauhassa.
Lähimpiin asuinrakennuksiin on viihdekeskuksesta noin 150 metrin matka, mutta melut häiritsevät useita satoja metrejä kauempanakin.
Asiasta on ilmoitettu useita kertoja myös poliisille. Erityinen ongelma on yökerhon kattoterassi, joka aukeaa suoraan Veromäen suuntaan.
Asukkaat ovat keränneet nimiä kirjelmään, jossa vaaditaan alueelle hiljaisuutta ilta kymmenen ja aamu seitsemän välillä. Kirjelmä tulee tänään käsittelyyn Aviapoliksen aluetoimikunnan kokouksessa.
\- Tavoitteenamme on yksinkertaisesti saada melu loppumaan. Juhlimista vastaan meillä ei sinänsä ole mitään, mutta laulamisen ja huutamisen pitäisi pysyä sisätiloissa, Kalske sanoo.
Bensapojat tulevat takaisin
ST1-huoltoasemaketju tuo Hämeenlinnassa Iittalan Shellille bensapojat. Iittalan Shell on yksi niistä kuudestakymmenestä huoltoasemasta, joille tulee palvelumestarit vielä tämän vuoden puolella.
Iittalassa palvelutankkaus aloitetaan lokakuun 10. päivänä. Ensimmäiset palvelumestarit aloittivat viikon 38 alussa pääkaupunkiseudulla.
Bensapojat täyttävät tankit ja tarkistavat muun muassa pesunesteet ja moottoriöljyn vapaaehtoista maksua vastaan. Palvelutankkaus alkoi vähentyä huoltoasemilta 1960-luvulta lähtien.
Bussin kokoisen satelliitin palaset voivat pudota minne vain
Maan ilmakehään putoaa perjantaina Yhdysvaltain vanha satelliitti, mutta Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ei vielä torstaina osaa sanoa, minne palaset satelevat. Ison bussin kokoinen satelliitti on Nasan suurin Maahan hallitsemattomasti palaava laite yli 30 vuoteen.
UARS-satelliitin työura Maan kiertoradalla on kestänyt 20 vuotta. Matka päättyy Maahan suurin piirtein perjantaina. Sen tarkemmin Nasa ei osaa sanoa, sillä aika-arviossa voi olla 14 tunnin heitto suuntaan tai toiseen. Kappaleiden varma putoamispaikka selviää vasta 20 minuuttia ennen tömähdyksiä.
Satelliitin arvellaan hajoavan sataan kappaleeseen, joista useimmat tuhoutuvat Maan ilmakehässä. Nasa kuitenkin laskee, että 26 suurinta metallikappaletta päätyy Maahan asti. Jopa noin 150 kilon painoisten palasten arvellaan satelevan 800 kilometrin pituiselle alueelle.
Koska Maan pinta-alasta suurin osa on merta, kappaleet todennäköisesti putoavat sinne, luultavimmin Tyyneen valtamereen. Nasan mukaan on "erittäin epätodennäköistä", että satelliitista on vaaraa ihmisille tai heidän omaisuudelleen. Matemaattisesti Nasa laskee, että satelliittiromun osuminen johonkuhun Maan asukkaista on yhden suhde 3 200:aan.
Avaruustutkimusta on tehty 50 vuotta, eikä kenenkään tiedetä loukkaantuneen avaruusromusta, Nasa sanoo. Nasan asiantuntijan Mark Matneyn mukaan samankokoisia muiden satelliittien ja avaruusrakettien kappaleita tipahtelee ilmakehän läpi keskimäärin kerran vuodessa.
Romuun ei saa koskea
UARS:n Maahan saakka säilyviksi osiksi arvellaan jäävän muun muassa titaanista tehdyt polttoainetankit ja teräsparistot.
Nasa varoittaa koskemasta romuun - ei myrkyllisuuden takia, vaan siksi,että terävistä reunoista voi tulla haavoja. Periaatteessa romu on Yhdysvaltain hallituksen omaisuutta, ja siitä pitää ilmoittaa poliisille, Matney sanoo.
Avaruudessa oleskeleville romu kuitenkin on pintahaavoja suurempi uhka. Maan ympärillä kiertää yli 20 000 vähintään kymmensenttistä romunkappaletta, joita tutkijat yrittävät pitää silmällä. Kansainvälisen avaruusaseman kuusi asukasta meni viime kesänä varmuuden vuoksi pelastuskapseliin asemaa uhanneen romuryöpyn vuoksi.
Putoaminen on osittain hallittu
Kuuden tonnin painoinen UARS on mitannut otsonikerrosta, tuulia ja lämpötiloja. Satelliitin virallinen käyttöikä päättyi vuonna 2005.
Viimeinen polttoaine käytettiin työntämään satelliitti lähemmäksi Maata, jotta putoamisaika olisi edes näin tarkoin arvioitavissa. Muussa tapauksessa UARS olisi voinut pudota koska tahansa seuraavien 20 vuoden aikana, Matney sanoo.
Suurin Maahan omin päin palannut avaruuslaite oli Yhdysvaltain varhainen avaruusasema Skylab. Sen kappaleet putosivat Australian syrjäseuduille ja Intian valtamereen vuonna 1979.
UARS:n paluuennustetta voi seurata 
[Nasan verkkosivulta.](http://www.nasa.gov/mission_pages/uars/index.html)
Turisti innostuu paikallisesta ruuasta
Koillis-Suomen matkailukeskukset haluavat nykyistä enemmän paikallista ruokaa ravintoloidensa pöytiin. Ongelmana on kuitenkin paikallisten jalostajien vähäinen määrä.
Lähivuosina Koillis-Suomen yrittäjät aikovat panostaa lähiruoan kehitystyöhön yhteistyössä alueen kehittämisyhtiö Naturpolisin kanssa. Luonnotuotealan yrittäjille järjestetään muun muassa räätälöityä koulutusta ja teematapahtumia.
Rukakeskuksen ja Pyhätunturin toimitusjohtaja Miia Porkkala sanoo, että paikallinen ruoka aiheuttaa lähes poikkeuksetta myönteisen vaikutuksen matkailijassa.
\- Nyt on selvästi trendi vahvasti sellainen, että paikallisen ruoan - ja kulttuurin kokonaisuudessaan - esiintuonti on iso mahdollisuus.
Porkkalan mukaan paikallista ruokaa ei tällä hetkellä saa säännöllisesti. Sen vuoksi sitä voi markkinoida ruokalistoilla vain ajoittain.
\- Alan tuottajien pitäisi verkottua niin, että paikallisia tuotteita saisi säännöllisesti tietyistä paikoista.
Mourinho: Tämä on huolestuttavaa
Jose Mourinho oli huolissaan, kun hänen luotsaamansa Real Madrid menetti jo toisessa peräkkäisessä Espanjan jalkapalloliigan kamppailussa pisteitä. Real Madrid pelasi vieraskentällä 0-0-tasapelin keskiviikkoiltana Racing Santanderia vastaan.
Viikonloppuna Real Madrid kärsi vierastappion, kun piskuinen Levante kaatoi suurseuran 1-0.
\- Olemme menettäneet viisi pistettä kahdessa viimeisessä vieraspelissä. Tämä on huolestuttavaa, Mourinho totesi keskiviikkoillan pelin jälkeen.
\- Olimme tänään ainoa joukkue, joka yritti pelata ja voittaa ottelua.
Portugalilaisvalmentajan mukaan joukkueen on palattava voittokantaan lauantaina.
\- Olemme tehneet vain yhden maalin viimeisessä kolmessa ottelussa. Lauantaina meidän pitää palata normaalille tasollemme ja tehdä maaleja.
Muun muassa Cristiano Ronaldo sai keskiviikkona yrittää maalintekoa useamman kerran vapaapotkusta.
\- Emme pelanneet joukkueena parasta peliämme ja osa pelaajista ei ollut omalla tasollansa. Olimme kuitenkin paremmin keskittyneitä kuin viime sunnuntaina, Mourinho päätti.
Charan jyräämä Montreal-laituri palasi kaukaloihin
Viime maaliskuussa Boston Bruins -puolustaja Zdeno Charan jyrän alle jäänyt Max Pacioretty palasi keskiviikkona kuuden kuukauden tauon jälkeen NHL-kaukaloihin. Pacioretty oli Montreal Canadiensin kokoonpanossa harjoitusottelussa Buffalo Sabresia vastaan.
Paciorettyltä murtui maaliskuussa niskanikama, ja laitahyökkääjä kärsi erittäin vakavasta aivotärähdyksestä. Charan taklaus johti lopulta poliisitutkintaan, joka päättyi vasta elokuussa.
Maaliskuun taklauksen jälkeen koko loppukauden sivussa ollut Pacioretty on ollut mukana Montreal Canadiensin harjoitusleirillä, ja 22-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä oli Montrealin ykkösvitjassa Brian Giontan ja David Desharnaisin kanssa Buffaloa vastaan.
Vaikka Pacioretty esiintyikin paluuottelussaan edukseen, ei se vaisussa vireessä olevaa Montrealia auttanut. Kaikki harjoitusottelunsa hävinnyt Canadiens hävisi kotikaukalossaan Buffalolle maalein 1-3.
Buffalon suomalaishyökkääjä Ville Leino jatkoi hyviä otteitaan Sabresin ykkösnyrkissä syöttämällä Tyler Ennisin tyhjään maaliin laukoman 3-1-osuman kolmannessa erässä. Syöttöpiste oli Leinolle ensimmäinen Sabres-paidassa.
Buffalon kahdesta muusta maalista vastasivat Jason Pominville ja Christian Ehrhoff. Montrealin ainokaisen laukoi toisen erän ylivoimalla puolustaja P.K. Subban.
Yön kierroksen harjoitusottelut:
Anaheim - San Jose 
1-6
  

Ana: Tarkki 10/14 (torjui puolet pelistä)
Phoenix - Los Angeles 
2-3
  
 
Korpikoski 0+1
Los Angeles - Phoenix 
kesken
NY Rangers - New Jersey 
ja 1-2
Tampa Bay - St. Louis 
3-4
Columbus - Washington 
ja 4-3
Philadelphia - Toronto 
2-4
Pittsburgh - Detroit 
3-2
Montreal - Buffalo 
1-3
  

Buf: Leino 0+1
Ottawa - Boston 
ja 2-1
  

Bos: Rask 34/36 torjuntaa
Muistatko, kun Victoria ja Daniel hurmasivat kansaa Lahdessa?
Viime marraskuussa Lahdessa tuhannet ihmiset tungeksivat katsomaan Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin ensimmäistä Suomen-vierailua avioparina. Sibeliustalon pihalla koettiin suoranainen hurmos, kun Victoria kätteli ja halasi fanejaan. Tänään torstaina Victoria on jälleen Suomen-vierailulla, nyt pohjoisessa Torniossa.
Kruununprinsessa Victoria vihkii torstaina 22. syyskuuta nimikkotorinsa Torniossa. Suomen ja Ruotsin rajalle rakennetun torin nimeksi tulee Victoriantori.
Aiemmin tällä viikolla Victoria ja Daniel vierailivat Euroopan kulttuuripääkaupunki Turussa.
Lahden-vierailullaan vajaa vuosi sitten kuninkaalliset mm. tekivät smoothieta Tiirismaan koulun ruotsintunnilla, vierailivat ja aterioivat Sibeliustalossa ja tutustuivat uusiutuvan energian keskukseen Energoniin.
Bongasitko sinä Victorian ja Danielin Lahdessa? Mitä jäi mieleen? Oliko kuninkaallisten vierailusta iloa? Voit kommentoida ja muistella kuvia katsomalla.
Hollywood-tähti pistää dildot kiertoon
Näyttelijä Maggie Gyllenhaal kierrättää seksilelunsa.
Näyttelijä Maggie Gyllenhaal on pääosassa uudessa Hysteria-elokuvassa, joka kertoo seksilelujen keksimisestä viktoriaanisella aikakaudella. Kuvausten aikana hän sai käsiinsä lukuisia nautintovälineitä ja antaa nyt ystävilleen ne dildot, joita ei itse halua.
\- Minulle oli lähetetty ehkä 15 vibraattoria eri seksikaupoista. Käytän näistä yhtä tai kahta, joten lainaan niitä kavereilleni kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan, Gyllenhaal paljasti.
Näyttelijä lähti mukaan elokuvaan, koska häntä kiinnosti tietää, miten vibraattori on keksitty. Gyllenhaal on myös kiinnostunut naisen seksuaalisuudesta.
\- Pohjimmiltani etsin aina vapautta - tapaa olla vapaa työssäni.
**Lähteet:** Female First
Tammelan liesjärveläiset huolestuivat Vapon turvesuunitelmista
Liesjärven kansallispuiston läheisyyteen suunniteltu turpeenotto pöyristyttää asukkaita. Tammelan liesjärveläiset eivät katso hyvällä Vapon aikeita ottaa turvetta Rinnansuolta. Vapolla on jo lupa turvetuotannon aloittamiseen. Myös Metsähallitus aikoo selvittää Rinnansuon turpeenoton vaikutuksia.
Suunniteltu uusi turvetuotantoalue on noin 60 hehtaaria. Rinnansuon kuivatusvedet aiotaan johtaa ojan kautta Liesjärveen, mikä sijaitsee Etelä-Suomen suurimman kansallispuiston alueella. Liesjärven vedet puolestaan laskevat Turpoonjoen kautta edelleen taidemaalari Albert Edelfeltin paljon kuvaamaan Kuivajärveen.
Kuormituksen vaikutukset jo Liesjärven veden laatuun tulevat olemaan suuret, pelkää Liesjärven Suojelu ry:n puheenjohtaja Pirjo Lindroth.
\- Etäisyys Rinnansuolta Liesjärveen on vain 4 - 5 kilometriä, ja sieltä tulee suoraan Kauhaoja, joka laskee Liesjärven kapeaan kohtaan, josta se lähtee eteenpäin Kuivajärveen ja Pyhäjärveen.
\- Kun se suuri suo kuivataan, ja kun siellä tehdään tällaisia muita töitä, sieltä täytyy tulla reippaasti kiintoainetta. Meillä on kauhean matalat järvet. Pyhäjärvikin on matala. Liesjärvi on alle kolme metriä, ja se on nopeasti saastunut järvi.
Lindroth muistuttaa, että ennen kansallispuiston järvessä ei sallittu edes kalastusta.
Myös Metsähallitus onkin huolissaan Vapon aikeista ryhtyä ottamaan turvetta Rinnansuolta ensi vuonna, koska suuri osa Liesjärven kansallispuistoa sijaitsee juuri Liesjärven ympärillä.
Metsähallitus ryhtyy vielä selvittämään Vapon turpeenoton vaikutuksia, sanoo aluejohtaja Erkki Virolainen. Virolaisen mukaan Liesjärven tilaa ovat menneinä vuosikymmeninä heikentäneet metsäojitukset, eikä se kaipaisi enää yhtään lisäkuormitusta.
Rask ykköstähti vaikka Boston hävisi
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask valittiin ottelun ykköstähdeksi vaikka Raskin edustama Boston Bruin hävisi jääkiekon NHL:n harjoitusottelun Ottawa Senatorsille 1-2. Rask torjui kamppailussa 34/36 laukausta.
Raskin onnistuivat ohittamaan toisessa erässä Brian Lee ja jatkoajan neljännellä minuutilla Mika Zibanejad. Bostonin ainoan osuman teki Lane MacDermid.
Toinen suomalaismaalivahti, joka pääsi viime yön harjoituspeleissä tositoimiin, oli Anaheim Ducksin Iiro Tarkki. Tarkki torjui puolet pelistä, kun Ducks taipui San Jose Shrarksin käsittelyssä maalein 1-6. NHL-kaukaloissa debytoinut Tarkki torjui 10/14 laukausta. Tarkki oli kamppailun ainoa suomalaispelaaja.
Yön kierroksen harjoitusottelut:
Anaheim - San Jose 
1-6
  

Ana: Tarkki 10/14 (torjui puolet pelistä)
Phoenix - Los Angeles 
2-3
  
 
Korpikoski 0+1
Los Angeles - Phoenix 
rl 1-2
NY Rangers - New Jersey 
ja 1-2
Tampa Bay - St. Louis 
3-4
Columbus - Washington 
ja 4-3
Philadelphia - Toronto 
2-4
Pittsburgh - Detroit 
3-2
Montreal - Buffalo 
1-3
  

Buf: Leino 0+1
Ottawa - Boston 
ja 2-1
  

Bos: Rask 34/36 torjuntaa
Varapuhemies Sang Rovaniemelle
Kiinan kansankongressin varapuhemies Sang Guowei vierailee torstaina Rovaniemellä. Kaupunki tarjoaa Sangille ja parikymmenhenkiselle seurueelle lounaan Alaruokasen talossa.
Ryhmä tutustuu Rovaniemellä muun muassa Arktikumiin, vierailee porotilalla sekä tapaa joulupukin Kammarissa Napapiirillä.
Rovaniemi on saanut vilkkaasti korkea-arvoisia vierailta Kiinasta. Viime vuonna Rovaniemellä vieraili Kiinan varapresidentti.
Varapuhemies Sang saapui Suomeen jo maanantaina. Pääkaupunkiseudulla ohjelmassa on ollut muun muassa tutustuminen eduskuntaan ja tapaaminen pääministeri Jyrki Kataisen ja puhemies Eero Heinäluoman kanssa.
Hassi esittelee rikkipäästödirektiivin EU:ssa
Laivojen rikkipäästöjen rajoittamisen valmistelu etenee EU:ssa. Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta valitsi keskiviikkona Satu Hassin (vihr.) direktiivin esittelijäksi.
Ehdotus panee toimeen kansainvälisessä merenkulkujärjestössä IMOssa kolme vuotta sitten päätetyt laivojen polttoaineiden uudet puhtausvaatimukset. Laivojen käyttämän polttoaineen rikkipitoisuuden yläraja Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa alenee nykyisestä yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin.
Suomessa on arvioitu, että teollisuuden kuljetuskustannukset kasvavat 30-50 prosenttia.
Turku sai Norsuaukion
Turku sai torstaina uuden kulttuuriaukion Aurajokirantaan. Historian ja nykytaiteen museon Aboa Vetus & Ars Novan edustalle avattiin Norsuaukio.
Tilaisuudessa paljastettiin taiteilija Hanna Vihriälältä aukiolle tilattu graniittiveistos. 50 tonnia painavan veistoksen on tilannut museota ylläpitävä Matti Koivurinnan säätiö.
Teoksella halutaan juhlistaa Turun kulttuuripääkaupunkivuotta sekä onnitella säätiön ja museon perustajaa, kauppaneuvos Matti Koivurintaa tämän täyttäessä 80 vuotta.
Hanna Vihriälä liikuttui veistoksen paljastamistilaisuudessa.
\- Tämä on ollut pitkä projekti ja kaikki on mennyt niin hyvin. Myös kauppaneuvos Matti Koivurinnan lämpimät sanat siitä, että teos on erinomainen johdatus arkeologiseen museoon, kosketti, Vihriälä sanoi.
Iso, rennolla otteella lähestyttävä fossiili
Taiteilja kuvailee teostaan niin, että se on kuin suoraan maan uumenista pinnalle nostettu fossiili.
\- Minulle on tärkeätä, että tällaisessa paikassa teos on helposti lähestyttävä ja kosketeltava. Mittakaava on niin hämmästyttävä, ettei kai tästä kenellekään voi paha mieli tulla, taiteilja sanoo.
Aurajokirannassa ensimmäisten joukossa teoksen nähneet turkulaisherrat olivat vaikuttuneita näkemästään.
\- Olen asunut Turussa 72 vuotta ja kulkenut tästä usein. Minusta tämä istuu tähän erinomaisesti, sattumoisin paikalle osunut herra kuvaili.
PHP Holding muuttaa rakennettaan
Rikosoikeuden professori: Valituslupa olisi perusteltu Ulvilan murhajutussa
Oikeusoppinut pitää Ulvilan murhajutun mahdollista käsittelyä korkeimmassa oikeusasteessa perusteltuna. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä Anneli Auerin uudet rikosepäilyt voivat vaikuttaa korkeimman oikeuden päätökseen valituslupaa myönnettäessä.
Professorin mukaan syyttäjän korkeimpaan oikeuteen jättämä valituslupahakemus pohjautuu prosessissa aiemmin kuultujen henkilöiden muuttuneisiin kertomuksiin. Korkein oikeus joutuu pohtimaan kertomusten uskottavuutta, johon myös uusilla rikosepäilyillä voi olla vaikutusta.
Ulvilan murhamysteeriä käsitellään tänään illalla myös TV1:n A-talk ohjelmassa.
Raassina: Alatori-hanke yhä perusteltu
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.) seisoo Alatori-hankkeen aloituspäätöksen takana. Raassina katsoo, että torityömaa aloitettiin oikeaan aikaan, sillä myöhemmin liike-elämää olisi voinut olla vaikeampi saada mukaan hankkeeseen talouden suhdanteiden takia.
Itä-Suomen tv-uutiset kysyi Raassinalta, oliko Alatori-hankkeen aloituspäätös nykytiedon valossa oikea vai liian hätäinen. Hanke aloitettiin, vaikka valituskierros oli osin katsomatta vielä loppuun. Raassinan mukaan kaupunki teki päätöksen niillä tiedoin, jotka sillä silloin oli käytössä.
\- Minusta hanke piti saada hyvissä ajoin liikkeelle, koska kyse on ketjusta: alueen investointiketjusta ja myös yksityisen sektorin investoinneista. Alueen kehittäminen vaatii määrätietoisuutta, ja siinä mielessä olen yhä aloituspäätöksen takana, perustelee Raassina.
\- Olimme oikeaan aikaan liikkeellä myös siksi, että talouden suhdanteiden vuoksi yksityisellä sektorilla tuskin olisi myöhemmin ollut riskinottohalukkuutta. Jos valitukset olisi katsottu loppuun, toriremontti olisi tuskin vieläkään alkanut.
Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee ensi maanantaina lainan myöntämistä kaupungin omistamalle pysäköintiyhtiölle. Laina tarvitaan ennen kaikkea toriremontin lisäkustannusten takia. Raassina myöntää, että ensisijaisesti maksajia ovat nyt kaupunkilaiset.
\- Toki ensi vaiheessa riskin kantavat veronmaksajat, mutta katson, että liiketoiminnan kehittyminen alueella tuo meille lisäeuroja kaupunkilaisten käyttöön, Raassina sanoo.
Valitusta tuskin vedetään pois
Itä-Suomen uutiset kysyi myös, onko mahdollista, että kaupunki vetää pois korkeimmassa hallinto-oikeudessa olevan valituksensa Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä. Hallinto-oikeus linjasi, että Kuopion rakennustarkastajan olisi pitänyt hakea kalahallille erillinen purkamislupa. KHO ottaa kantaa siihen, oliko kalahallin purkamisen mahdollistavasta rakennusluvasta oikeus valittaa.
\- Minusta valituksen vetäminen pois olisi huonoin mahdollinen vaihtoehto. En haluaisi kaupunkilaisille seuraavaksi sadaksi vuodeksi toiminnallisesti huonoa ratkaisua Kuopion torille, Raassina sanoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu voi venyä ensi syksyyn, kun taas toritöitä ilman tätä ratkaisua voi jatkaa vain tiettyyn pisteeseen asti. Kuopio on tällä viikolla lähettänyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen pyynnön kiirehtiä Alatori-päätöstä.
\- Asioista on toki keskustelu ja erilaisia vaihtoehtoja on ollut esillä, mutta itse näen, ettei taaksepäin kannata enää suunnata, Raassina vastaa kysymykseen valituksen pois vetämisestä.
Raassina toivoo, että torista ei tulisi enää uusia lisäkuluja.
\- Toivon sydämestäni, että kaikki kulut ovat tässä, mutta sitä emme voi sataprosenttisen varmasti tietää. Sitten on vielä neljän miljoonan euron investointi torin alaiseen kauppakäytävään - siihen päättäjien on vielä otettava kantaa, Raassina muistuttaa.
Tuli riehui asuintalossa Seinäjoella
Ketjutalo kärsi suuria vahinkoja torstaina aamulla tulipalossa Seinäjoen Hyllykalliolla. Puolitoistakerroksisen talon sisus tuhoutui lähes täysin ja vesijohdon sulaminen aiheutti lisäksi suuret vesivahingot.
Ketjutaloyhtiössä on kuusi taloa, mutta palo ei päässyt leviämään muihin asuntoihin eikä henkilövahinkoja tullut. Tulipalon aiheuttajaksi epäillään tässä vaiheessa sähkölaitetta. Jälkiraivaus ja siivoustyöt jatkuvat palopaikalla pitkään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello seitsemää.
Myyjän huono asenne karkottaa asiakkaat
Jopa kaksi kolmesta suomalaisesta on jättänyt ostoksensa tekemättä myyjän toiminnan takia. Yleisin syy kaupan vaihtoon on myyjän huono asenne. Taloustutkimuksen suorittaman tutkimuksen mukaan lähes puolet suomalaisista on törmännyt ylenkatsovaan palveluun.
Eniten ostoksilla olevia suomalaisia ärsyttää myyjän aggressiivisuus. Myös myyjän välinpitämättömyys ja asiantuntemuksen puute häiritsevät asiakkaita.
Eniten suomalaiset odottavat myyjältä asiantuntevuutta, ystävällisyyttä ja palvelualttiutta. Erikoisliikkeet saivatkin parhaat arvostelut suomalaisasiakkailta. Runsas neljä viidestä suomalaisesta sanoo arvostavansa myyjän ammattia.
Vaikka palveluun ei aina olla tyytyväisiä, suomalaiset tekevät ostoksensa mieluiten tavallisessa kaupassa kuin internetissä. Ainoastaan matkat ja majoitukset ostetaan mieluummin verkosta.
Myynnin palveluyritys Celectus Oy:n teettämään tutkimukseen vastasi hieman yli 2 000 suomalaista.
Asukas sytytti talonsa ja pötki pakoon
Lappeenrannan Pontuksella paloi varhain tänä aamuna asuintalo. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi nappasi epäiltynä paikalta paenneen talon asukkaan.
Poliisi epäilee talon asukkaan sytyttäneen tulipalon tahallaan itse. Asukas pakeni palopaikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni hetkeä myöhemmin.
Hälytys vanhan kaksikerroksisen omakotitalon palosta tuli aamukuuden aikoihin ja pelastuslaitos ehti paikalle palon varhaisessa vaiheessa.
Talossa ei ollut muita asukkaita ja henkilövahingoilta vältyttiin. Rakennus kärsi pienistä palo- ja savuvahingoista.
Poliisi tutkii asiaa.
Pesurit avuksi laivojen päästöihin?
Suomessa kehitetään tekniikkaa laivojen rikkipäästöjen vähentämiseksi. Päästöjen vähentämiselle on tarvetta, sillä EU on tiukentamassa rikkipäästöjen rajoja. Elinkeinoelämän keskusliitto ei usko uuden tekniikan tuovan riittävän nopeita ratkaisuja ja toivoo lisäaikaa rajoitusten käyttöönotolle.
EU-komissio ehdotti heinäkuussa, että Itämerellä kulkevien alusten rikkipäästörajoja tiukennettaisiin. Rajat tiukkenisivat ehkä jo vuoden 2015 alusta 1,5 prosentista 0,1 prosenttiin.
Ratkaisuna päästöjen vähentämiseen on esitetty valmiiksi puhtaamman polttoaineen käyttöä. Se on kuitenkin selvästi nykyisiä polttoaineita kalliimpaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto arvioi, että tiukentuvat päästörajat aiheuttavat elinkeinoelämälle lisäkustannuksia noin 600 miljoonaa euroa vuodessa. Tämä nostaisi myös merikuljetusten hintaa.
\- Merirahtien hintojen arvioidaan nousevan noin 30 - 50 prosenttia – kertaheitolla, EK:n johtava asiantuntija Tiina Haapasalo sanoo.
Haapasalo myöntää, että EK:n arvio perustuu pelkästään kalliimman polttoaineen vaihtoehtoon. Muitakin vaihtoehtoja on. Moottorit voivat käyttää tulevaisuudessa maakaasua, tai puhdistaa itse omat päästönsä. Tämä voisi tarjota suomalaisyrityksille töitä.
Yksi pesuri jo käytössä
Konepajakonserni Wärtsilä on kehittänyt laivaan asennettavan rikkiainepesurin. Siinä pakokaasut kulkevat vettä ruiskuttavan säiliön lävitse, jolloin vesi pesee epäpuhtaudet kaasusta. Vesi käsitellään ja puhdistetaan tämän jälkeen laivan omassa järjestelmässä.
Wärtsilästä kerrotaan, että yksi pesuri on jo myyty ja asennettu. Uusista kaupoista on käyty neuvotteluja. Yrityksen mukaan pesurin ostaminen ja asentaminen tulee huomattavasti halvemmaksi, kuin puhtaamman polttoaineen käyttö.
Tekniikan vähättely ihmetyttää
\- Jostain oudosta syystä näissä keskusteluissa on sivuutettu tämä mahdollisuus puhdistaa pakokaasut. Se on harmillista, kun teknologia kuitenkin on jo olemassa ja voidaan käyttää, Wärtsilän Suomen-toimintojen johtaja Juha Kytölä kertoo.
Elinkeinoelämän mukaan aikataulu on liian tiukka, vaikka tekniikka kehittyisi kuinka nopeasti tahansa. Tuhdimmille päästöille toivotaan lisäaikaa vuosia.
Hokki palasi voittokantaan
Kajaanin Hokki kohtasi Vaasan Sportin jääkiekon Mestiksen eilisellä kierroksella. Kauden voitolla aloittanut mutta kaksi seuraavaa peliä hävinnyt Hokki palasi voittokantaan päihittämällä Sportin vierasottelussa.
Pisteet matkasivat Kajaaniin tuloksella 2 - 3 (1 - 2, 1 - 1, 0 - 0).
Hokin valmentaja Petri Mattila oli tulokseen tyytyväinen.
\- Tämä oli meille ansaittu voitto. Vaasassa harvoin käy kukaan kiekollisella pelillään rallattelemassa, vaan täällä on aina raastettava, haastettava, välillä syötävä kiekkoa ja taisteltava paitsi kaukalossa niin myös tavallaan yleisöä ja tuomareita vastaan.
Kajaanin Hokki on Mestiksen sarjataulukossa neljäntenä. Sarjaa johtaa Lempäälän Kiekko.
Tyttöjen tekemät pahoinpitelyt lähes tuplaantuneet
Tyttöjen tekemät pahoinpitelyt ovat lähes tuplaantuneet reilussa kymmenessä vuodessa. Pojat ovat kuitenkin poliisin tilastoissa edelleen huomattavasti tyttöjä fyysisesti väkivaltaisempia, sillä viime vuonna poliisin tietoon tulleista pahoinpitelyepäilyistä tyttöjen piikkiin meni alle neljäsosa.
Koulumaailmassa ollaan huolissaan aggressiivisista tytöistä. Tyttöjen aggressiivisuutta tutkineen Voimaneidot-kouluttajan Mari Lankisen mukaan tyttöjen aggressiokäyttäytyminen on muuttunut viime vuosina entistä fyysisemmäksi.
\- Tytöillä on paljon läpsimistä, tönimistä ja tuuppimista. Toinen ilmaisutapa epäsuora aggressio, eli juoruilu ja selän takana puhuminen, hän sanoo.
Saman on huomannut koulupsykologi Heidi Tuurinkoski-Ekman.
\- Ehkä tyttöjen käyttäytyminen on rajumpaa osaltaan kuin poikien. Tytöt vahingoittavat itseään viiltelemällä, paiskovat ovia ja haistattelevat. Tytöt sanovat auktoriteetteja vastaan hyvin pahastikin, mitä pojat taas eivät tee, hän sanoo.
Tyttöjen väkivaltaisen käytöksen yleistyminen näkyy myös poliisin tilastoissa. Tyttöjen tekemien pahoinpitelyjen määrä on lähes tuplaantunut vuodesta 1997. Viime vuonna poliisin tietoon tulleista pahoinpitelyepäilyistä tyttöjen piikkiin meni kuitenkin vain alle neljäsosa.
Poikia epäiltiin vajaasta 5 700 pahoinpitelystä, tytöillä vastaava luku oli 1 270. Syy pahoinpitelyjen määrän nousuun voi olla osaltaan myös se, että nuoriin kohdistuva kontrolli on kiristynyt ja täten yhä usempi tapaus tulee poliisin tietoon.
Tytöiltä jää nuoruus elämättä
Tyttöjen väkivaltaisuuden lisääntyminen on koulupsykologi Heidi Tuurinkoski-Ekmanin mukaan seurausta muuttuneesta yhteiskunnasta.
\- Tytöt elävät hyvin haasteellisessa maailmassa, jossa aikuistutaan nuorina. Tytöt miettivät parisuhteita ja lapsen tekoa jo seiska-kasiluokkalaisina. Kun aikaisemmin puhuttiin siitä, että lapsuus jää elämättä, nyt näyttäisi siltä, että nuoruus jää elämättä. Yläasteella pitäisi jo tietää tulevasta urakehityksestä, siitä missä asuu ja millä autolla ajaa. Isoja asioita tytöt pyörittelevät päässään, hän sanoo.
Tyttöjen odotetaan olevan kilttejä, poikien poikia
Tutkijoiden mukaan tyttöjen käytökseen kiinnitetään poikia enemmän huomiota. Poikatutkimusta tehdään tällä hetkellä hyvin vähän.
\- Väkivallan pitäisi olla ongelma sekä poikien että tyttöjen tekemänä. Nollatoleranssin pitäisi toteutua myös poikien kohdalla, sanoo erikoistutkija Päivi Honkatukia Oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta.
\- Naiset ylläpitävät elämää, ja heiltä sitten myös edellytetään vähemmän aggressiivista käytöstä. Jos tämä yhtälö ei toimi, se ehkä koetaan jotenkin vakavampana, kuin että jos pojat ovat aggressiivisempia, sanoo sosiologian dosentti Sari Näre Helsingin yliopistosta.
Victorian vierailu aiheuttaa ruuhkia Torniossa
Ruotsin kruununprinsessa Victorian vierailu Tornion ja Haaparannan rajalla työllistää myös Peräpohjolan poliisia. Victorian vierailu ei aiheuta muutoksia liikennejärjestelyissä Tornion kaupungin alueella, mutta ruuhkiin on varauduttava sekä liikenteessä että parkkipaikoilla.
Ylikomisario Pertti Haapasalo poliisista kertoo, että suurimmaksi ongelmaksi muodostuu todennäköisesti kielletyille alueille parkkeeratut autot. Victorian vieraillessa rajalla viimeksi kaksi vuotta sitten parkkisakkoja jaettiin runsaasti.
\- Auto on jätettävä sellaiseen paikkaan, johon pysäköinti on sallittu. Torniossa ongelmana on tietenkin se, että näitä parkkipaikkoja ei loputtoman paljon ole, Haapasalo toteaa.
Varaudu jättämään auto kauemmas
Rajalla På Gränsenin eteläisen päädyn parkkipaikat on varattu kutsuvieraille, mutta muuten kauppakeskuksen ja sen ympäristön parkkipaikat ovat vapaasti käytössä.
\- Jos paikalle saapuu jälleen se 5000 - 6000 ihmistä, niin todennäköisesti auto on viisaampaa jättää kauemmas ja kävellä sitten paikan päälle, Haapasalo kertoo.
Pahin ruuhka-aika on kello 16 - 17, kun prinsessa Victoria saapuu paikalle. Koska kyse on arkipäivästä, silloin myös suurin osa ihmisistä saapuu töistä.
\- Varmasti moni lähtee töistä hieman aikaisemmin katsomaan tätä tapahtumaa. Siinä neljän aikoihin se kaikkein pahin ruuhka varmasti on, Haapasalo sanoo.
Suomussalmen huumeringissä nuoria
Suomussalmella on paljastunut laaja huumausainerinki. Kainuun poliisilaitos on löytänyt Suomussalmelta kannabiksen kotikasvattajia sekä huumausaineiden myyntiä ja käyttöä.
Rikoksista epäiltyjä on kaikkiaan noin kolmekymmentä. Nuorimmat epäillyt ovat 14-vuotiaita.
Epäillyt rikokset on tehty Suomussalmella tämän vuoden aikana, ja valtaosa teoista on jo toimitettu syyteharkintaan.
Kajaanin sivistystointa uhkaa rahapula
Kajaanin sivistystoimi on ylittämässä rajusti ensi vuodelle määritellyn talousarvioraaminsa. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan kulut ylittävät budjetin kahdella miljoonalla eurolla erityisesti lasten päivähoitotarpeen jatkuvan kasvun takia.
Ylityspainetta lisää perusopetus, jossa lisäkuluja tulee kotikuntakorvauksista, Keskuskoulun peruskorjauksen takia tarvittavista siirtotiloista sekä maahanmuuttajaopetuksen laajenemisesta.
Sivistysjohtaja Saari korostaa, että eroa ei pystytä kuromaan millään umpeen.
\- 45 henkilötyövuottaa vastaavaa aukkoa ei voida paikata toiminnallisilla tai rakenteellisilla ratkaisuilla. Vajeen paikkaamiseksi pitäisi tarkastella palvelutasoa koko kaupungin mittakaavassa uudemman kerran. Toimenpiteet ovat niin isoja, että siihen ei kyllä kannata suinpäin lähteä.
Kajaanin kaupungin sivistyslautakunta käsittelee kaupungin talousarvioesitystä torstaina.
Uusmaalaiset haluavat satsata joukkoliikenteeseen
Valtaosa uusmaalaisista on sitä mieltä, että alueella olisi tärkeämpää sijoittaa joukkoliikenneyhteyksiin kuin yksityisautoiluun. Peräti 80 prosenttia asukkaista on joukkoliikenteen kehittämisen kannalla. Uusmaalaisten ajatuksia joukkoliikenteen tulevaisuudesta selvitettiin Euroopan komission Suomen edustuston teettämässä tutkimuksessa.
Ajatus pääkaupunkiseudulla käyttöön otettavista ruuhkamaksuista puolestaan jakaa mielipiteitä. Lähes puolet uusmaalaisista tyrmää ruuhkamaksut, runsas kolmannes puolestaan hyväksyisi ne.
Sekä ruuhkamaksut että satsaaminen julkiseen liikenteeseen saavat enemmän kannatusta Helsingissä kuin muualla Uudellamaalla. Erityisesti niiden kannalla ovat nuorimmat ikäryhmät.
Hienoinen enemmistö on sitä mieltä, että EU:n tulisi kiristää uusien autojen päästörajoja, joka viides puolestaan vastustaa ajatusta.
Halukkuus maksaa liikenteen päästöjen vähentämisestä vaihtelee, kertoo Suomen edustuston päällikkö Eikka Kosonen.
\- Jos päästöjen leikkaaminen lisäisi kustannuksia ja nostaisi myös julkisen liikenteen lippujen hintoja, mielipiteet kääntyvät päästörajoja vastaan. Kustannustekijä on tietysti hyvin tärkeä.
Lähes puolet uusmaalaisista on sitä mieltä, ettei liikenteen päästöjä tulisi leikata, jos se nostaisi autoilun kustannuksia ja lippujen hintoja. Valmiimpia päästöjen leikkaamisesta ovat maksamaan yli 55-vuotiaat. Vähiten kiinnostuneita maksumiehen roolista ovat 25-39-vuotiaat.
Uudenmaan EU arjessa -tapahtumissa puhutaan tänään liikenteestä lukuisissa eri tapahtumissa. Keskustelua ja ohjelmaa voi seurata koko päivän ajan Ylen aikaisen taajuudella 94,0.
Enontekiön porontapot yhä hämäriä
Poliisi ei ole vielä saanut Enontekiön porontappajia kiinni. Viikko sitten Enontekiöllä Näkkälän paliskunnan alueelta löydettiin kuusi ammuttua poroa, jotka oli yhtä lukuunottamatta nyljetty.
Osaa paikalle jätetyistä nylkyjätteistä oli yritetty myös peitellä. Tekotavan perusteella asiassa epäillään rikosta ja Peräpohjolan poliisilaitoksen komisarion Veijo Anuntin mukaan poliisi jatkaa edelleen tutkintaa omien epäilyksien ja vihjeiden perusteella.
Ketään ei ole kuitenkaan otettu kiinni epäiltynä. Yhden tapetun poron omistaja on selvillä ja hän on tehnyt asiasta tutkintapyynnön. Paliskunta ei ole tehnyt muiden porojen osalta tutkintapyyntöä.
Yleistä vaaramerkkiä soitetaan Harjavallassa klo 10
Harjavallan Suurteollisuuspuistossa järjestetään tänään suuronnettomuuden johtoharjoitus. Harjoitukseen liittyen Harjavallan kaupungin alueella ja suurteollisuuspuistossa soitetaan yleinen vaaramerkki noin klo 10.
Alueen asukkaita pyydetään harjoituksen yhteydessä tutustumaan keväällä Harjavallan alueelle jaettuun Suurteollisuuspuiston turvallisuustiedotteeseen. Tiedote löytyy myös 
[täältä](http://www.suurteollisuuspuisto.com/Tiedostot/Internet/Oppaat/Turvallisuustiedote_2011.pdf).
Rajakauppaa ilman asemakaavaa
Ely-keskus patistaa Lappeenrannan kaupunkia kaavoittamaan Mustolan ja Nuijamaan välisen alueen, jos se haluaa sinne uusia rajakauppoja. Elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus on valittanut jo kahdesta teknisen lautakunnan päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kaupunki ei halua kaavaa kustannussyistä.
Tekninen lautakunta antaisi rakentaa Nuijamaantien varteen uusia kauppapaikkoja poikkeusluvalla. Yritykset huolehtisivat itse tieyhteyksistään sekä vesi-ja jätevesihuollostaan. Nuijamaantien varteen on noussut jo yksi rajakauppa, Lapplandia. Kaksi muuta ovat hakeneet rakennuslupaa, joista Ely-keskus on valittanut. Lisäksi kolmas on kysellyt tonttimaata alueelta.
\- Asemakaavoitus tarkoittaisi sitä, että me joutuisimme vastaamaan myös vesihuollosta ja sitä me emme ole valmiita tekemään, sanoo kaupungin kaavoituspäällikkö Heikki Puranen.
Purasen mukaan infran rakentaminen maksaisi viisi miljoonaa euroa.
\- Meillä on Ely-keskuksen kanssa pientä hankausta tässä asiassa, sanoo Puranen.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen lakimiehen Pekka Kosusen mukaan kaupunki ei voi ratkaista kaavoittamista jatkuvilla poikkeusluvilla.
\- Jos sinne rakennetaan paljon, on selviö, että siellä pitää olla liikenne kunnossa ja viemäriratkaisut tehtynä, sanoo Kosunen.
Kosunen ei niele kaupungin selitystä rahan puutteesta, sillä kaupunki voisi tehdä sopimuksia elinkeinoharjoittajien kanssa kustannuksiin osallistumisesta.
Kosusen mukaan alueen maanomistajat ovat olleet yhteydessä Ely-keskukseen poikkeuslupien myöntämisestä.
Kaavoituspäällikkö Heikki Puranen kertoo, että kaupunki ei omista maata Nuijamaantien varresta, vaan elinkeinoharjoittajat ovat kyselleet tonttimaita yksityisiltä maanomistajilta. Myös alueella jo oleva rajakauppa on valittanut tulossa olevasta kilpailijastaan.

  Jätehuolto iso ongelma

Nuijamaantiella kauppaa käyvällä Lapplandialla on ollut jatkuvia ongelmia jätevesien kanssa. Paikalle tehty pienpuhdistamo ei ole riittänyt kasvavalle asiakasmäärälle, kertoo Lappeenrannan ympäristöpäällikkö Ilkka Räsänen.
\- Ongelma näkyy lähiympäristössä. Alue haisee ja jätevettä pääsee lähiojiin ja edelleen Soskuanjokeen, kertoo Räsänen.
Ympäristölautakunta antoi lausuntonsa alueelle pyrkineen Rajamarketin rakennuslupahakemuksesta viime helmikuussa. Lautakunta katsoi, että alueelle suunniteltua toimintaa voi sijoittaa vain asemakaavoitetuille alueille. Tekninen lautakunta kuitenkin myönsi luvan, sillä sen mukaan haetut rakennukset eivät ole vähittäiskaupan suuryksiköitä. Lisäksi lautakunta katsoi, että rajakauppa tukee kaupungin elinkeinoelämää. Edellytyksenä oli se, että yritys rakentaa itse tie- ja viemäriverkostonsa. Kaakkois-Suomen Ely-keskus valitti Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kesäkuussa tekninen lautakunta myönsi vastaavanlaisen suunnittelutarveratkaisun Lapveden Logistiikka Oy:lle. Tällä kertaa muita viranomaislausuntoja ei pyydetty. Ely-keskus on valittanut tästäkin päätöksestä.

  Rajakauppa käy kiivaana

Kaavoituspäällikkö Heikki Purasen mukaan kasvava rajakauppa on erittäin merkittävä asia kaupungille. Se ei uhkaa keskustan kauppoja, sillä pääosa asiakkaista on venäläisiä, jotka eivät edes tule rajaa pidemmälle.
\- He käyvät ostoksilla samalla tavalla kuin suomalaiset käyvät tankkaamassa Svetogorskissa, sanoo Puranen.
-Samalla tavalla käydään rajakauppaa kaikissa rajakaupungeissa.
Automaatti vastaanottaa hammashoitoon
Raision terveysristeyksen hammashoitola siirtyy ensi maanantaina automaattiaikaan. Hoitolan aulassa asiakkaita odottaa automaatti, jolla potilas voi ilmoittautua itsenäisesti hoitoon.
Koneelle rekisteröidytään viivakoodilla varustetulla Kela-kortilla, ajokortilla tai näppäilemällä henkilötunnus koneelle. Automaatti vahvistaa ajan sekä sen, kenelle hammaslääkärille tai suuhygienistille aika on.
Automaatin käyttöönotto helpottaa hammashoitolan palvelua, sanoo suuhygienisti Katri Raja.
\- Haluamme automaatilla parantaa asiakaspalveluamme ja vähentää ruuhkaa infopisteessämme.
Rajan mukaan aina ei ole mahdollista pitää kokoaikaisesti henkilöä infopisteessä vastaanottamassa asiakkaita.
-Jos henklökuntaa on sairauslomilla, niin infopisteessä olija joutuu lähtemään siitä pois, koska häntä tarvitaan vastaanotolla hammashoitajana. Nyt käyttöönotettava automaatti antaakin hyvän mahdollisuuden asiakkaille toimia itsenäisesti ilmoittautuessan vastaanotolle, sanoa Raja.
-Maanantaina, kun automaatti otetaan käyttöön, on sen vierustalle luvassa henkilökuntaa neuvomaan laitteen käytössä. Lisäksi automaatin viereen tulee kirjalliset ohjeet siitä, miten asiakkaan tulee menetellä, kertoo Raja.
Hän arvelee, että raisiolaiset ryhtyvät aktiivisesti käyttämään automaattia. Laitetta on testattu kaksi viikkoa, ja Rajan mukaan sen pitäisi toimia moitteettomasti.
Bussikyyti on autottoman päivän sana
Turussa vietetään autotonta päivää innostamalla kaupunkilaisia käyttämään joukkoliikennettä. Porkkanana toimii tuntuva taksatarjous.
Samalla kertalipulla voi autottomana päivänä matkustaa Turun sisäisessä liikenteessä koko päivän. Lisäksi alle 15-vuotiaat saavat matkustaa aikuisen seurassa ilmaiseksi riippumatta siitä, matkustaako aikuinen kertalipulla, arvokortilla vai kausikortilla.
Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus Valonia puolestaan on haastanut maakunnan koulut pitämään Ilman autoa kouluun -päivän. Haasteen on ottanut vastaan Piispanlähteen koulu Kaarinasta. Ideana on kannustaa vanhemmat saattamaan lapsensa kouluun kävellen, pyörällä tai bussilla.
Tunturilappilaiset opintomatkalle Espanjaan
Tunturi-Lapin työvoimatoimiston kolmivuotinen Tunturiosaaja-hanke vie 12 matkailun parissa työskentelevää ihmistä Espanjaan. Reissuun lähtee väkeä Kittilästä, Kolarista, Muoniosta ja Enontekiöltä. He lähtevät hakemaan ideoita siihen, miten matkailu ja markkinointi on järjestetty Espanjassa, Andorassa ja Mallorcalla.
Vinkkejä tarvitaan muun muassa siihen, miten sesonkityöntekijöitä voisi houkutella ja majoittaa kuntiin. Enontekiön Kehityksen toimitusjohtaja Elina Vammavaara näkee Espanjan ja Tunturi-Lapin välillä paljon yhtäläisyyksiä.
\- Espanjassa on samantyyppisiä piirteitä kuin meillä, johtuen sesonkitöistä ja sijainnista. kertoo matkalle mukaan lähtevä Enontekiön Kehityksen toimitusjohtaja Elina Vammavaara.
Tärkeä osa matkaa on löytää ratkaisuja työvoimakysymykseen ja siihen, miten sesonkityöntejöiden majoitus on hoidettu. Lähes kaikissa Lapin matkailukunnissa on ongelmia löytää sopivaa majoitusta sesonkityöläisille.
\- Jos sanoo tarjoilijalle, että tuossa on 1000 euroa kuukaudessa maksava mökki, voit majoittua siihen, niin ei se oikein käy, Vammavaara kuvaa tilannetta.
Vammavaaraa kiinnostaa myös matkailumarkkinonnin työnjako Espanjanssa. Hän haluaa perehtyä siihen, millainen työnjako on julkisen sektorin ja yritysten kanssa ja miten markkinointia hoidetaan alueellisesti.
\- Meillä on aika paljon samanlaisia asiakaskuntia. Heilläkin on keskieurooppalaisia matkailija ryhmiä. Sekin on mielenkiintoista nähdä, miten he houkuttelevat keskieurooppalaisia ja mitä me voisimme siitä oppia, Vammavaara kertoo.
Viikon mittainen opintomatka tehdään varsin kiivaalla aikataululla.
\- Joka aamu pakataan matkalaukku hotellissa ja illalla puretaan se toisessa hotellissa. Otan uimahousut mukaan, mutta en tiedä ennätänkö käyttää niitä, sanoo Lapland hotelsin edustaja Esa-Matti Tamminen.
\- Näen varmaan myös Enontekiön matkailun ja markkinoinnin aivan eri valossa, kun käy katsomassa sitä tuolta Euroopan toiselta laidalta. Kyllähän ne omassa työssä saa heti käytäntöön, mutta saako ne läpi kunnan päättäjillä, se on eri asia, Vammavaara toteaa.
Suolainen valumavesi pilaa Iso-Kyynäröjärveä
Lempäälän kunta haluaa ELY-keskuksen aloittavan toimenpiteet moottoritieltä Iso-Kyynäröjärveen laskevien kuivatusvesien uudelleenjohtamiseksi tai käsittelemiseksi. Suolatulta moottoritieltä ja Ruskontieltä laskevat vedet ovat nostaneet järven kloridipitoisuutta ja heikentäneet happitilannetta.
Järven huonontunut tila on ympäristötarkastaja Kati Skipparin mukaan aiheuttanut kalakuolemia ja järven rehevöitymistä.
\- Järven tilanne olisi huomattavasti parempi ilman suolan aiheuttamia haittoja. Haittahan on kuitenkin nimenomaan tuon tien suolauksesta johtuva.
Lempäälän kunnan ympäristöjaosto päätti tällä viikolla esittää asiaa ELY-keskuksen liikenne- ja infravastuualueelle.
\- Toivomme, että ELY-keskuksella olisi asiantuntemusta, jolla he pystyisivät suunnittelemaan suolaveden järveen valumisen estävän järjestelmän. Jos vähillä kustannuksilla pystyttäisiin tekemään jotain haitan poistamiseksi, niin se olisi meidän mielestä tärkeää, sanoo Skippari.
Pasaasi on uusi kauppakuja Porissa
Poriin rakenteilla oleva uusi Riihikedon asuntoalue houkuttelee liikkeitä kauppakujalla eli pasaasilla. Alueen ilmeeseen voimakkaasti vaikuttava kulkureitti on antanut nimen myös koko alueelle. Pitkän alueen läpäisevän kauppakujan toivotaan viehättävän erityisesti yrittäjiä.
Koko Pasaasin alueen valmistumiseen menee vielä vuosia, mutta porinpäivänä vihitään uimahalli ja ensimmäisen asuinrakennuksen lähes sata asuntoa ovat jo myynnissä.
Asuinalueesta on suunniteltu ehjä kokonaisuus joka alkaa idästä Tampereentieltä ja päättyy keskustan päässä linja-autoasemaan. Alueen ilmeeseen vaikuttavat myös rakennusten keskelle tulevat pihat, jotka on nostettu toiseen kerrokseen ja niiden alle on sijoitettu autotallit.

  Keskusta laajenee

Maisemantutkimuksen professori Maunu Häyrynen Porin yliopistokeskuksesta uskoo, että keskustan laajentaminen reuna-alueille on rohkeaa ajattelua Porilta.
\- Se on pienoista riskinottoa, koska keskustan painopistettä on yritetty aikaisemminkin siirtää eikä se ole täysin onnistunut. Uuteen alueeseen on hyvät kulkuyhteydet, mutta jää nähtäväksi lähteekö se liikkeelle.

  Lisää ilmettä ympäristöön

Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä uskoo, että esimerkiksi kevyen liikenteen virta kasvaa uuden uimahallin myötä Pasaasin suuntaan.
\- Harras toive on, että pasaasin varrelle tulee liike- ja palvelutiloja, myös sellaisia, jotka palvelevat asukkaiden päivittäiselämää. Minun mielestäni tämä on hyvin porilainen tapa rakentaa näin selvinä ja rajattuina alueina. Pasaasi tulee kahden tällaisen ilmeikkään alueen väliin ja toivottavasti saamme aikaan jotain sen veroista mitä naapuritkin.
Tiedekirjastoilla riittää haasteita
Tiedekirjasto Tritonia Vaasassa juhlii kymmentä toimintavuottaan. Kirjasto on viiden korkeakoulun yhteinen ja se huolehtii kirjastopalveluiden lisäksi opetuksen tukipalveluista.
Tulevaisuus asettaa tiedekirjastolle haasteita, joista suurimpina kirjastonjohtaja Vuokko Palonen pitää tutkimuspalveluiden ja tietotekniikan kehittämistä.
-Yliopistokirjastot Suomessa kehittävät laajasti palvelujaan tutkimuspuolella. Sillä sektorilla meilläkin on kovasti haasteita. Kun siirrytään painetuista kirjoista yhä enemmän tietoverkkojen ja sähköisten lukulaitteiden puolelle, on mielenkiintoista nähdä, miten kirjasto reagoi näihin asioihin tulevaisuudessa, pohtii kirjastonjohtaja Vuokko Palonen

  Opiskelijoiden kohtauspaikka

Tiedekirjasto Tritoniasta on tullut opiskelijoiden kohtauspaikka. Viiden korkeakoulun yhteinen kirjasto kerää niin tutkijat kuin opiskelijatkin saman katon alle.
Kirjastonjohtaja Vuokko Palonen kertoo, että opiskelijat ottivat kirjaston tilat alusta lähtien hyvin käyttöön ja käyttöaste on edelleen kova.
\- Meidän tilat, ryhmätyötilat ja kirjaston lukupaikat ovat näin lukukausien aikana täynnä. Joskus joudutaan jonottamaankin paikkoja ja myöskin atk-laitteisiin on jonoa. Minä uskon, että opiskelijat ovat hyötyneet hyvinkin paljon ja esimerkiksi meidän kahvila on hyvin suosittu. Siellä opiskelijat eri korkeakouluistakin pystyvät vaihtamaan ajatuksia keskenään, kertoo kirjastonjohtaja Vuokko Palonen.
Tiedekirjasto Tritonia on Vaasan yliopiston, Åbo Akademin, Hankenin, Vaasan ammattikorkeakoulun ja Yrkeshögskolan Novian yhteinen kirjasto.
Sateet haittaavat edelleen puinteja
Osa viljasta jäänee tänä syksynä puimatta Etelä-Pohjanmaalla. Perunasta on nostamatta hieman alle puolet. Syynä puintien myöhästymiseen ovat runsaat sateet.
Tähän mennessä kaurasta on saatu puitua suurin osa, mutta vehnästä puimatta on vielä 15 prosenttia ja rypsistä peräti 40 prosenttia.
Ongelmia aiheuttaa peltojen huono kantavuus ja toisaalta myös sadon laadun heikentyminen. Vettä on alueella saatu selvästi tavanomaista enemmän.
MTT:n Ylistaron mittauspisteessä on syyskuussa satanut 75 millimetriä, mikä on lähes 50 prosenttia enemmän kuin normaalisti syyskuussa.
Kiistelty teloitus pantiin toimeen USA:ssa
Poliisimurhasta tuomittu Troy Davis on teloitettu myrkkyruiskeella Yhdysvalloissa Georgian osavaltiossa, kun korkein oikeus oli hylännyt puolustuksen viimeisenkin vetoomuksen.
Troy Davis tuomittiin kuolemaan poliisin murhaamisesta vuonna 1989. Kuolemantuomiota vaadittiin kumottavaksi, koska lukuisat todistajat ovat muuttaneet kertomustaan, ja puolustuksen mukaan näyttö oli puutteellinen.
Vielä viime hetkellä puolustus vetosi korkeimpaan oikeuteen.
Hyvät tunnetaidot tasoittavat kuulovammaisen koulutietä
Keski-Pohjanmaalla toimii Suomen ainoa kuulovammaisten tunnekoulu. Pilottikokeiluna kaksi vuotta sitten käynnistynyt ohjelma valmentaa 5-13-vuotiaita kuulovammaisia tunnetaidoissa. Kuuroilla ja huonokuuloisilla lapsilla on sosiaalisia ongelmia lähes neljä kertaa enemmän kuin kuulevilla.
Tunnekoulussa opetellaan tunnistamaan tunteita ja lukemaan myös kehon kieltä, kertoo perhekonsultti ja tunnekoulun vetäjä Ritva Parkas.
\- Vaikka kuulemista auttavat apuvälineet, kuten kuulokojeet ja sisäkorvaistutteet ovat hienoja laitteita, niillä on vaikea erottaa puhujan puheesta tunnesävyä, esimerkiksi ironia tai sarkasmia. Tilanteista saattaa seurata lapsille tai nuorille sosiaalisia ongelmia.
Kokkolassa torstaina ja perjantaina järjestettävään kuuloalan ammattilaisten koulutustapahtumaan osallistui myös kuulovammaisia vanhempineen. Eteläpohjalaiset, 13-vuotiaat Miro Leppä ja Topi Viita saapuivat tilaisuuteen tapaamaan muita kuulovammaisia - ja pitämään hauskaa. Pojille vitsien ymmärtäminen ei tuota vaikeuksia - myös huumorin heittäminen onnistuu.
\- Joskus saattaa tulla väärinkäsityksiä, mutta yleensä huumorin tajuaminen on helppoa. Ja jos jokin menee ohi korvien, voi aina pyytää puhujaa toistamaan sanomansa, Miro Leppä pohtii.
Liiallinen paapominen ärsyttää
Keski-Pohjanmaalla toimivassa tunnekoulussa harjoitellaan erottamaan ilmeitä kuvista ja tunteita niiden takana. Jokainen käy läpi esimerkiksi miltä näyttää vihainen, iloinen tai surullinen ihminen. Vahvemmat tunnetaidot tasoittavat kuulovammaisten polkua, koska haasteita riittää elämässä muutenkin.
\- Isossa ryhmässä kommunikoiminen on jo kuulovammaiselle lapselle hankalaa. Melu ja häly saattavat aiheuttaa ahdistusta. Myös luokkatilan akustiikalla on luonnollisesti väliä. Erityistarpeet huomioidaan eri puolilla Suomea vaihtelevasti, kertoo tunnekoulun vetäjä Ritva Parkas.
Alunperin idea tunnekouluun lähti kuulovammaisten lasten vanhemmilta.
\- He toivoivat jotain leikinomaista tapaa, jolla tunnetaitoja ja sosiaalisia taitoja voi harjoitella, Parkas muistelee.
Kuulovammainen nuori haluaa sulautua joukkoon, erilaisuudestaan huolimatta. Ylenpalttinen paapominen usein sapettaa.
\- Tykkään, jos mua kohdellaan ihan tavallisesti. En haluaisi, että koko ajan paapotaan tai suojellaan sen takia, että olen erilainen, Miro Leppä huomauttaa.
Tänä vuonna kuuloalan Satakieliseminaarin osallistujajoukko on ennätyssuuri - seminaariin saapui yli 270 kuuloalan ammattilaista terveydenhuollon ja opetuksen aloilta. Luennot käsittelevät muun muassa kuulovammaisen nuoren tunne-elämän kehityksen haasteista, tila-akustiikkaa sekä teknisiä kuulolaitteita.
Entiset ystävät joutuivat Hämeessä sodan jälkeen piikkilankojen taakse
Noin 500 Suomessa asunutta Saksan ja Unkarin kansalaista vietti jatkosodan jälkeen toista vuotta kurjissa oloissa internointileireillä Hämeessä ja Uudellamaalla.
Esimeriksi Hämeenlinnassa Vuorentaan kaupunginosassa toimi Rääpiälässä piikkilankojen ympäröimä leiri. Kanta-Hämeessä Rääpiälän lisäksi internointileiri oli Oitissa Hausjärvellä.
Jatkosodan jälkeiset internointileirit vuosina 1944-45 liittyivät Neuvostoliiton vaatimuksiin, mutta samalla monin osin suomalaisten omiin painotuksiin. Leirejä tutkineen Mikko Määttälän mukaan leirien karuista oloista ei ole puhuttu aiemmin juuri lainkaan.
\- Kyllä siitä varmaan aikamoiset arvet jäivät. Tosin näitä ei ole paljon perheissä muisteltu eikä pantu ylös, se on vaiettu täysin. Mutta voi kuvitella minkälaiset arvet jättää elämäntilanne, jossa puolitoista vuotta ollaan suljetussa paikassa eristettynä ja sitten kaikki omaisuus menee vielä lisäksi sen päälle, sanoo Mikko Määttälä.
Vangittujen joukossa oli myös suomalaissyntyisiä naisia, jotka olivat naimisissa saksalaisten ja unkarilaisten kanssa, sekä näiden lapsia.
Mikko Määttälä kertoo internoiduista kirjassa Vihollisina vangitut, Internointileirit neuvostosuhteiden välikappaleina 1944-47.
Muskareita kiinni säästösyistä Joensuussa?
Kaupungin säästötoimet uhkaavat konservatorion toimintaa useilla alueilla Joensuussa. Ensi vuoden talousarvioraami tarkoittaisi, että musiikkiopiston tuntimäärää olisi leikattava 1100:lla tunnilla.
Konservatorion rehtori Pasi Hirvonen sanoo, että tämä merkitsisi esimerkiksi Utran, Pyhäselän ja Enon musiikkileikkikoulujen lakkauttamista. Lisäksi tuntien leikkaaminen merkitsee Pyhäselän ja Enon musikkiopisto-toimintojen lakkauttamista.
Varhaiskasvatus-ja koulutuslautakunta käsittelee ensi vuoden talousarvioesitystä torstaina.
u
Walki ei lomauta Valkeakoskella
Pakkausmateriaaleja Valkeakoskella valmistava Walki ei lomauta väkeään toistaiseksi. Toimitusjohtaja Timo Saahkon mukaan eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin jatkamaan tuotantoa normaalisti ainakin lokakuun ajan.
Syynä on nopeasti piristynyt vienti Keski-Eurooppaan.
Walki aloitti noin 200 työntekijää koskevat lomautusneuvottelut elokuun lopulla. Syynä oli tilausten määrän romahtaminen.
Aluehallintovirasto tutkii palvelukotien puutteita
Aluehallintovirasto on tarkastanut tehostetusti vajaat 40 vanhusten palvelukotia Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Valvontakäynnit on tehty tämän ja viime vuoden aikana yksityisiin ja julkisiin hoitopaikkoihin, joissa on oletettu olevan Valviran selvitysten perusteella epäkohtia.
Pohjois-Suomen AVI:n mukaan vajaassa puolessa kohteista onkin ollut suosituksiin nähden niukasti pätevää henkilökuntaa. Lisäksi kolmasosassa palvelukodeista vanhusten ilta- ja aamuruokailujen väli on venynyt yli 11 tuntiin. Sosiaalihuollon ylitarkastaja Maija Pelkonen pitää selvinneitä puutteita huolestuttavina.
\- Aluehallintoviraston näkemyksen mukaan tällainen on osin jopa vakavaa, koska nämä kyseiset asiat vaikuttavat aivan kokonaisvaltaisesti vanhusten hyvinvointiin ja jaksamiseen, Pelkonen sanoo.
Ylitarkastajan mukaan aluehallintoviraston tarkastuskäynneistä on kuitenkin ollut hyötyä, ja parannuksia on monissa alueen palvelukodeissa tehty.
\- Palvelukodeissa on alettu miettiä, miten asioita voidaan korjata, ja osaan on hankittu lisää henkilökuntaa. Lisäksi ruokailuvälejä on nyt lyhennetty niin, että vanhuksille on aiempaa paremmin tarjolla välipalaa ja myöhäisiltapalaa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt valvontakäyntejä tehostetusti tämän ja viime vuoden aikana Valviran selvitysten pohjalta. Maija Pelkosen mukaan tarkastettavat paikat on valittu Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta pääosin sen perusteella, missä on oletettu olevan epäkohtia.
Aluehallintovirasto aikoo tarkastaa vielä noin viisitoista palvelukotia lähikuukausina.
Obama Abbasille: Täysjäsenyyshanke ei etene
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on todennut palestiinalaisten presidentille Mahmoud Abbasille yksikantaan, että palestiinalaisten jäsenyyshakemus ei etene YK:n turvallisuusneuvostossa, koska Yhdysvallat aikoo käyttää veto-oikeuttaan. Obama ja Abbas tapasivat New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Palestiinalaisten on määrä jättää täysjäsenyyshakemuksensa YK:n turvallisuusneuvostolle perjantaina - vastoin Israelin ja Yhdysvaltain tahtoa ja huolimatta runsaasta diplomaattisesta sukkuloinnista, jonka tavoitteena on saada palestiinalaiset hyllyttämään hakemuksensa.
Israelin ja Yhdysvaltain mielestä palestiinalaisvaltion kohtalo voi ratketa vain Israelin ja palestiinalaisten neuvotteluissa.
Tuonelan joutsenta ei saa syödä
Voimalinjoihin lentäminen koituu syksyllä usein varsinkin nuorten joutsenten kohtaloksi. Sähkötärskyn saaneen joutsenen löytäjä ei kuitenkaan saa ottaa lintua itselleen esimerkiksi paistiksi. Joutsen kun on rauhoitettu lintu ja valtion omaisuutta – myös kuolleena.
Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Sundelin vahvistaa, että ohikulkija ei saa poimia lintua talteen ja valmistaa siitä itselleen vaikka paistia.
\- Ilman viranomaisten lupaa joutsenta ei saa ottaa itselleen, koska se kuuluu rauhoitettuihin lintuihin ja on valtion omaisuutta.
Linnut ovat osuneet voimalinjoihin viime aikoina usein. Tämän vuoksi viranomaiset antavat joskus suoraan luvan linnun hävittämiseen.
\- Jos kuolinsyy on aivan varmasti ollut voimalinja, poliisi on jossain tapauksissa antanut löytäjälle luvan joutsenen hautaamiseen. Paistiksi ottamista en suosittele.

  Luvaton hautaaminen on rikos

Luonnonsuojelun valvoja Asko Riihelä Lahden seudun ympäristöpalveluista vahvistaa, että joutsenpaistin valmistaminen kuolleesta linnusta on rikos.
\- Luonnonsuojelulain mukaan rauhoitetun eläimen haltuunotto sekä elävänä että kuolleena on kielletty. Laki sallii ainoastaan loukkaantuneen eläimen kuljetuksen ja hoitamisen.
Sekä kuolleen että loukkaantuneen eläimen tapauksessa Riihelä kehottaa soittamaan poliisille. Kuolleen joutsenen hautaaminen ilman viranomaisen lupaa on myös haltuunotto eli käytännössä rikos.
\- Kaikissa tapauksissa on helpointa ottaa yhteys viranomaisiin, kehottaa Asko Riihelä.

  Riistalintu metsästäjän pataan

Jos voimalinjaan lentää riistalintu, metsästysoikeuden kyseiselle alueelle omaava henkilö voi pitää linnun ja valmistaa sen ruoaksi.
Entä jos siivekkään löytää joku, jolla ei ole voimassa olevaa metsästyslupaa?
\- Silloin lintua ei saa pitää itsellään vaan siitä täytyy ilmoittaa poliisille, muistuttaa Matti Sundelin.
Ulkomaalaisia matkailijoita paljon Kuopiossa
Kuopiossa on ollut tänä syksynä tavallista enemmän ulkomaisia matkailijoita. Virallisia lukuja ei ole vielä, mutta matkailijoita opastavassa Kuopio-Infossa on havaittu väkeä tulevan ulkomailta tavallista runsaammin vielä kesäkauden jälkeenkin.
Esimerkiksi lomamökkejä tiedustellaan matkailuinfosta yhä.
Syksyllä Kuopiossa on kesää vähemmän tarjolla turisteille suunnattua tekemistä. Etenkin risteilyjä matkailijat kysyvät päivittäin, mutta kesän jälkeen niitä on saatavilla vain tilauksesta.
Ekokemin koepolttotoiminta Stora Enson tehtaalla käynnissä
Ekokem kokeilee Stora Enson Varkauden-tehtailla kierrätyspolttoaineen valmistusta. Yhtiö aloitti viime keväänä koepoltot, joissa se pyrkii valmistamaan polttoainetta jätteistä.
Polttoaineella on tarkoitus pyörittää Stora Enson kaasutinlaitteistoa, jolla puolestaan tuotettaisiin energiaa. Ekokem tutkii, minkälaatuinen polttoaine tarkoitukseen parhaiten kävisi.
Yhtiön liiketoimintajohtaja Vesa Soinin mukaan koepoltoissa on juuri nyt ollut tauko, mutta kokeilut jatkuvat pian.
Lentoharjoitus näkyy ilmassa ja maantiellä
Lentoharjoitus vaikuttaa valtatie viiden liikenteeseen Lusin kohdalla loppuviikon ja ensi viikon aikana. Tie suljetaan kokonaan sunnuntaista alkaen.
Perjantaista alkaen lentoharjoitukseen osallistuva kalusto siirretään paikan päälle. Tie suljetaan kokonaan liikenteeltä sunnuntaina 25.9. kello 6, ja varsinaiset lennot alkavat maanantaina.
Liikenne ohjataan Lusin kylän kautta kulkevalle kiertotielle. Harjoituksen aikana lennetään lennetään aamulla kello 8 ja yöllä kello 2 välillä.
Tauko lypsyaikaan
Lentotoiminnassa pidetään päivittäin tauko tukikohta-alueen ympäristön maatilojen lypsyaikana.
Harjoitusta voi seurata paikan päällä pellolle rakennetulta pysäköintialueelta. Pysäköintialueen on järjestänyt Lusin kyläyhdistys. Lennot loppuvat ensi torstaina ja joukot kotiutetaan ensi viikon perjantaina.
Poliisin toimipaikat vähenemässä entisestään
Poliisin toimipaikkojen määrä aiotaan ottaa valtakunnallisesti uudelleen tarkasteluun. Ensimmäisenä karsimislistalla ovat palvelupisteet, mutta koko verkosto pitäisi ottaa syyniin, sanoo Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko.
Resurssien niukentuessa poliisin on pohdittava mitä palveluita on järkevää antaa ja missä. Vähäiset poliisivoimat on sijoitettava sinne missä niistä on eniten hyötyä. Toimipisteitä vähentämällä ei haetakaan niinkään konkreettisia säästöjä kuin toiminnan järkevöittämistä.
\- Poliisin taloutta ei sillä pelasteta. Kysymys on resurssin mahdollisimman oikeasta käytöstä, sanoo Huokko.
Päätöksiä asiasta ei vielä ole tehty. Jos poliisin palveluverkko otetaan uudelleen tarkasteluun, ensimmäisenä suurennuslasin alla ovat palvelupisteet. Etelä-Savossa tällaisia on Mäntyharjulla ja Heinävedellä.
\- Se voi tarkoittaa, että Etelä-Savossakin poliisin palvelupisteitä on vähemmän. Palvelupisteiden lisäksi pitäisi tietysti tarkastella koko palveluverkkoa, sanoo Etelä-Savon poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko.
Kuinka usein sinä teet "turhia" automatkoja?
Euroopan liikkujan viikko huipentuu tänään Autottomaan päivään.
Kymenlaaksossa viikon aikana on pyritty eritoten kiinnittämään huomiota "turhaan" autoiluun. Eli toivotaan, että lyhyet matkat tehtäisiin kävellen tai pyörällä.
Turha automatka on esimerkiksi reissu parin kilometrin päässä olevaan lähikauppaan.
Kuinka usein sinä teet "turhia" automatkoja?
Mihin silloin menet, kuinka pitkä matka on?
Miten muuten voisit tehdä tuon matkan?
Auto törmäsi puuhun - kaksi loukkaantui
Kaksi miestä loukkaantui henkilöauton ulosajossa varhain tänä aamuna Kivijärvellä. Auto törmäsi ulosajon jäljeen kuljettajan puoleinen kylki edellä puuhun Kivijärven keskustassa. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavammin ja pelastuslaitos joutui irroittamaan hänet autosta.
Matkustajana kyydissä ollut mies pääsi puolestaan omin avuin ulos autosta. Molemmat nuorehkot miehet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui Kivijärven keskustassa Riihitien risteyksen alueella noin puoli viiden aikaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ryhmäpuheenjohtajat arvostelevat Kotkan palveluverkon valmistelua
Valtuustoryhmien puheenjohtajat arvostelevat tapaa, jolla Kotkan kaupungin tulevaa palveluverkkoa on valmisteltu. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina palauttaa konsulttiyhtiön kanssa valmistellun palvelustrategian uuteen valmisteluun.
Ryhmäjohtajien mielestä valtuutetut eivät päässeet vaikuttamaan strategian sisältöön riittävästi ja lopputulos oli heidän mielestään sekava.
Vuoteen 2016 tähtäävässä strategiassa on linjattu esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittämistä keskussairaalan yhteyteen suunniteltuun hyvinvointipuistoon. Keskittämisen tuomista säästöistä ja muista eduista ryhmäjohtajat kaipaavat kuitenkin selkeämpiä laskelmia. Lisäksi niin sanottujen monipalvelupisteiden sisällöstä kaivataan paljon konkreettisempaa tietoa.
SDP:n ja kokoomuksen ryhmäjohtajat sanovat suhtautuvansa myönteisesti lääkäripalvelujen keskittämiseen. Vasemmistoliiton ryhmyri Semi Lommi puolestaan peräänkuuluttaa alueellista tasapuolisuutta, ja lääkäripalveluiden on säilyttävä myös Karhuvuoressa ja Karhulassa.
Hamina kyllästyi jätepisteiden roskaisuuteen
Loma-asuntojen jätteenkeräys on muuttumassa Haminassa ensi vuoden alusta. Torstaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään, että aluekeräyspisteiden sijaan käytettäisiin kiinteistökohtaista noutoa.
Käytännössä asukkaan on siis tehtävä itse sopimus jätteenkuljetuksesta.
Nykyisten keräyspisteiden väärinkäyttö on lisääntynyt jatkuvasti. Ihmiset ovat tuoneet paikalle jätteitä luvattomasti, ja roskaantumisen myötä hoitokustannukset ovat kasvaneet. Ilmiötä ei ole saatu kuriin keräyspisteille sijoitetuilla opasteilla ja ohjeilla.
Aluekeräysjärjestelmästä ovat jo aiemmin luopuneet muun muassa Kouvola ja Virolahti.
Kauttakulkuliikenteen maakunta viettää autotonta päivää
Puolet Kymenlaakson tieliikenteen päästöistä tulee kauttakulkuliikenteestä. Tieliikenteen päästöt ovat Kymenlaaksossa ovat noin 45 prosenttia kaikista päästöistä, kun koko Suomen luvut ovat keskimäärin 20 prosentin luokkaa.
Kymenlaaksolaisista kotitalouksista 70 prosenttia omistaa auton ja 30 prosenttia kaksi autoa. Torstaina vietetään autotonta päivää.
\- On hyvin henkilökohtaista, mikä on kenellekin välttämätöntä autoilua. Nykyinen "välttämätön" autoilu on pitkälti opittua. Vaihtaminen kävelyyn ja pyöräilyyn voi tuntua vaikealta, mutta kokeilemalla siitä voi tulla jopa tapa, sanoo EkoKymenlaakson projektipäällikkö Pia Outinen.
EkoKymenlaakso on Kymenlaakson kuntien yhteinen hanke, jolla pyritään mm lisäämaan asukkaiden tietoisuutta ilmasto- ja energia-asioissa.
Kymmenen kuollut ja useita kadoksissa Roken jäljiltä
Hirmumyrsky Roke on tappanut ainakin kymmenen ihmistä Japanissa, ja rankkasateiden ja myrskytuulten jäljiltä useita ihmisiä on kadoksissa. Fukushiman ydinvoimala-aluetta taifuuni ei runnonut, vaikka sitäkin oli pelätty. Tokyo Electric Powerin mukaan alueella hajosi vain joitakin kameroita.
Keski-Japaniin Nagoyaan oli annettu evakuointikehotus miljoonalle ihmiselle, mutta siellä jokien tulvat jäivät pelättyä pienemmiksi. Tokio oli taifuunin kourissa keskiviikon; myrsky seisautti junaliikenteen ja haittaisi miljoonien matkustajien elämää.
Nyt Roke on jo laantunut ja pyyhältänyt Hokkaidon saarelta koilliseen.
Roke oli Japanin toinen hirmumyrsky tässä kuussa. Ensimmäinen oli taifuuni Talas, joka vei hengen sadalta ihmiseltä Länsi-Japanissa.
Rankkasade paljasti suurehkon fossiililöydön
Yhdysvalloissa Marylandissa tiedemiehet ovat löytäneet suurimman fossiilin viiteen vuoteen. Fossiili on jalkapallon kokoinen ja painaa 1-2 kiloa.
Steve Jabo, fossiiliekspertti Smithsonian-instituutista sanoo, ettei vielä ole varmuutta, mille dinosaurukselle luu kuuluu. Jabo teki löydön keskiviikkona.
The Baltimore Sun -lehden mukaan luu pilkotti esiin savimassasta Marylandin dinosauruspuistossa. Muinaiseläinten ja kasvien tutkija David Hacker huomasi luun fossiilisten esiintymien alueelta, jota trooppinen Lee-myrsky oli runnellut rankkasateilla.
Jabon mukaan fossiili voisi olla osa jalan luuta ja kuulua jättiläismäiselle kasvinsyöjädinosaurus sauropodille.
Marylandin dinosauruspuistossa on tehty fossiililöydöksiä vuosikausia, ja tiedemiehillä sekä dinosaurusharrastajilla on tapana toimittaa kaikenlaiset löydöksensä Smithsonian-instituuttiin.
Eteläamerikkalaisen jättilentoyhtiön perustaminen etenee
Latinalaisen Amerikan suurimman lentoyhtiön perustaminen on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Chileläinen markkinatuomioistuin on hyväksynyt Chilen lentoyhtiön LANin ja brasilialaisen TAMin yhdistymissuunnitelman.
Tuomioistuin on kuitenkin luetellut liudan ehtoja, joihin mahdollisen tulevan suurlentoyhtiön on suostuttava, jotta se ei pääsisi käyttämään asemaansa väärin. Yhtiön olisi esimerkiksi taattava myös muille lentoyhtiöille toiminnan mahdollisuudet etenkin tärkeimmillä reiteillä, kuten Santiagon ja Sao Paulon välillä.
TAM ja LAN -lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet nyt tutustuvansa markkinatuomioistuimen asettamiin ehtoihin ja päättävänsä jatkosta sen jälkeen.
LAN ja TAM julkistivat yhdistymissuunnitelmansa vuoden 2010 elokuussa. Niiden muodostama uusi yhtiö, LATAM, olisi yksi maailman kymmenestä suurimmasta lentoyhtiöstä. Se lennättäisi matkustajia yli 240:lla lentokoneella 23:een maahan 40 000:n työntekijän voimin.
Bill Gates on rikkain yhdysvaltalainen
Microsoft-yhtiön perustaja Bill Gates on rikkain yhdysvaltalainen. Forbes-lehti laskee, että miehellä on omaisuutta 59 miljardin dollarin edestä. Viime vuodesta hänen omaisuusmassansa arvo kasvoi viisi miljardia. Gates on nyt ollut rikkain amerikkalainen 18 vuotta peräkkäin.
Toiseksi rikkaimmaksi yhdysvaltalaiseksi Forbes-lehti listaa sijoittaja Warren Buffettin. Hänen omaisuutensa arvo on 39 miljardia dollaria. Buffettin omaisuudesta suli vuodessa noin kuusi miljardia euroa. Hän on ainoa kymmenen rikkaimman listalla olevista, jonka rahakirstu keveni viime listauksesta.
Listan kolmantena on Oraclen hallituksen puheenjohtaja Larry Ellison. Hänellä on omaisuutta noin 33 miljardin euron edestä.
Kymmenen rikkaimman joukkoon nousi ensimmäistä kertaa myös George Soros, jonka omaisuuden arvo on noussut noin 22 miljardiin dollariin.
Sorosin omaisuuden arvo kasvoi liki kahdeksan miljardia dollaria muun muassa kultasijoitusten ansiosta.
Kymmenen rikkaimman joukossa on vain yksi nainen, Wal-Mart-kauppaketjun perijätär Christy Walton, jonka omaisuuden määrä oli 24,5 miljardia dollaria.
400 rikkaimman listalle pääsi, jos omaisuutta oli yli miljardi dollaria.
HS: Supo vahvistaa terroristiryhmien kytkökset Suomeen
Suojelupoliisin mukaan terroristiryhmien taistelijoita on pyrkinyt Suomeen ja täältä on lähtenyt ihmisiä ryhmien taisteluihin ja aseelliseen koulutukseen. Supo pitää ongelmana sitä, että terrorismiin kouluttautuminen ei ole Suomessa rikos toisin kuin useissa muissa Euroopan maissa.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että Supolla on näyttöä terroristiryhmien taistelijoiden pyrkimyksistä päästä Suomeen. Suomeen kohdistuvan iskun uhka ei ole kuitenkaan hänen mukaansa kasvanut.
Terroristiryhmien taisteluihin tai koulutukseen Suomesta lähteneiden määrä on hänen mukaansa kohtuullisen pieni, ei kymmeniä. Supo on aiemmin kertonut seuraavansa joitakin kymmeniä ihmisiä terroristiyhteyksien takia. Hän on huolestunut, miten terrorismin torjunnan tasoa pystytään nykyrahoituksella pitämään yllä.
\- Ensi vuodelle rahoitusta ei ole budjetissa ainakaan vielä, Pelttari toteaa.
Supon päällikkö pitää ongelmana myös lainsäädännöllisiä puutteita Suomessa.
\- Ilmiötä ei tunnettu silloin, kun Suomen terrorismilait säädettiin, hän sanoo.
Viime viikolla Supo ja keskusrikospoliisi kertoivat aloittaneensa Suomen ensimmäisen terrorismirikoksiin liittyvän esitutkinnan. Supon terrorismiseurantaan on viime vuosina päätynyt aiempia vuosia enemmän ihmisiä.
Suomen Pankissa pelätään Kreikan mahdollista velkasaneerausta
Uusista säästöpäätöksistä huolimatta Kreikan tilanne on edelleen vaikea ja jopa vaarallinen. Näin arvioi Suomen Pankin johtokunnan jäsen Seppo Honkapohja. Hän pitää mahdollisena Kreikan kriisin leviämistä laajaksi finanssikriisiksi.
Väännöt Kreikan apupaketeista jatkuvat edelleen. Viimeksi keskiviikkona Kreikka teki avun vastineeksi uusia leikkauspäätöksiä. Ylen A-plus-ohjelmassa vierailleen Suomen Pankin johtokunnan jäsenen Seppo Honkapohjan mukaan Kreikan suhteen ei kannata vielä luovuttaa.
\- Oma käsitykseni on, että Kreikka ei ole menetetty tapaus, mutta Kreikka on vaikea tapaus ja myös vaarallinen tapaus, Honkapohja toteaa.
Taloustieteilijä arvioi, että Kreikan mahdollisella velkasaneerauksella voi olla kohtalokkaita seurauksia. Pahimmassa tapauksessa markkinoiden kasvava epäluottamus vie talouden uuteen finanssikriisiin.
\- Velkasaneerauksella olisi aika suuret ja dramaattiset vaikutukset. Se johtaisi äkilliseen sopeutumiseen. Jos Kreikka ajautuu velkojen uudelleen järjestelyyn, niin silloin kriisin todennäköisyys on hyvin suuri, Honkapohja sanoo.
Paavi vierailee kotimaassaan Saksassa, kansanedustajat boikotoivat
Paavi Benedictus XVI on aloittanut nelipäiväisen vierailun kotimaassaan Saksassa. Valtaosaa saksalaisista se ei juuri kiinnosta, mutta paavin kolme messua keräävät silti kuulijoita. Myös mielenosoituksia on odotettavissa sekä parlamentissa että kaduilla.
Noin sata kansanedustajaa on ilmoittanut boikotoivansa paavin torstaista puhetta liittopäivillä. Protestoivien kansanedustajien mielestä se, että paavin sallitaan puhua parlamentissa, rikkoo lakia valtion ja kirkon erottamisesta.
Myös kansalaisten protesteja on odotettavissa. Useat ryhmät ovat ilmoittaneet osoittavansa mieltään paavin reitin varrella Berliinissä, Erfurtissa ja Freiburgissa. Protestien järjestäjät sanovat, ettei heillä ole mitään katolista uskontoa vastaan, mutta paavin vanhoilliset kannat esimerkiksi seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksista ovat liian kaukana nykypäivän todellisuudesta.
Vierailun alla liittokansleri Angela Merkel yritti purkaa jännitteitä sanomalla, että Saksan kansakunta, perustuslaki ja yhteiskunta perustuvat pitkälti kristilliselle uskolle.
Saksalaisten enemmistöä paavi ei kiinnosta
Paavi pitää vierailunsa aikana kolme messua eri paikkakunnilla sekä ekumeenisen jumalanpalveluksen yhdessä luterilaisten pappien kanssa. Hän tapaa myös muslimi- ja juutalaisyhteisöjen jäseniä.
Epäselvää on, tapaako hän lisäksi ihmisiä, jotka ovat joutuneet lapsina pappien hyväksikäytön uhreiksi. Hänen Irlannin- ja Maltan-matkoillaan vastaavat tapaamiset järjestyivät.
Vierailunsa alla Benedictus sanoi, ettei hänen matkansa ole turismia, saati näytös, vaan hän vie saksalaisille viestiä: missä on Jumala, siellä on toivoa.
Mielipidekyselyjen mukaan kansa ei ole järin kiinnostunut katolisen kirkon päämiehen vierailusta. Tuoreimman kyselyn mukaan 83 prosenttia kaikista ja 63 prosenttia katolisista pitää sitä itselleen yhdentekevänä. Noin 30 prosenttia saksalaisista on katolisia.
Paavin messujen pääsyliput ovat kuitenkin käyneet kaupaksi. Berliinissä olympiastadionin kaikki 70 000 paikkaa on loppuunmyyty.
Van Rompuy: Kreikka ei ajaudu maksukyvyttömyyteen
EU:n presidentti vakuuttaa, ettei Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen ole varteenotettavien vaihtoehtojen joukossa. Van Rompuy puhui New Yorkissa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy sanoi New Yorkin yliopiston tilaisuudessa, että Kreikan maksukyvyttömyys vältetään, koska muuta mahdollisuutta ei ole.
\- Kriisin leviämisen, maksukyvyttömyyden, uudelleenjärjestelyjen ja euroalueen ulkopuolelle jättäytymisen aiheuttamat vaarat ovat niin suuria, ettei sellaista riskiä voida ottaa, hän sanoi.
Myös Ranskan presidentin kerrotaan välittäneen Yhdysvalloissa vastaavaa viestiä. Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentti Nicolas Sarkozy vakuutti presidentti Barack Obamalle euroalueen maiden selvittävän kriisinsä ja tukevan Kreikkaa.
Kreikka on juuri hyväksynyt uusia säästötoimia välttääkseen maksukyvyttömyyden. EU:n, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat matkustavat maahan ensi viikon alussa selvittämään, voidaanko maalle myöntää lisää lainaa.
Prinsessa Victoria vierailee Torniossa
Ruotsin kruununprinsessa Victoria saapuu torstaina vierailulle Tornio-Haaparannan kaksoiskaupunkiin. Hän vihkii kaupunkien ja samalla Suomen ja Ruotsin rajalle rakennetun torin, joka saa nimekseen Victoriantori.
Suomen puolella sijaitsevalla Torniolla on paljon yhteistyötä Ruotsin-rajan toisella puolella olevan Haaparannan kaupungin kanssa. Uuden rajatorin vihkimisen yhteydessä paljastetaan torille tuleva Tulevaisuuden kaari -patsas.
Tiistaina kruununprinsessa Victoria ja hänen puolisonsa prinssi Daniel hurmasivat ihmisiä Turun-vierailulla. Pariskunta käveli Turun pääkirjastosta Vähätorille ja sai suuret suosionosoitukset paikalle kerääntyneeltä väkijoukolta.
NASA tarkensi satelliitin putoamisajankohtaa
Yhdysvaltain avaruushallinto NASA on tarkentanut ennustettaan siitä, milloin toimintansa lopettanut satelliitti putoaa avaruudesta Maahan. Asiantuntijoiden mukaan satelliitti putoaa todennäköisesti perjantai-iltapäivänä Yhdysvaltain aikaa Tyyneenmereen.
Kuuden tonnin painoisesta satelliitista suurimman osan uskotaan palavan ilmakehässä. Mereen ennakoidaan päätyvän 26 palasta, joiden yhteispaino on vajaat 550 kiloa.
Tutkimussatelliitti on 32:een vuoteen suurin NASAN avaruusalus, joka putoaa Maahan kontrolloimattomana.
Arviot sen putoamisen ajasta ja paikasta ovat edelleen hyvin epävarmoja. Todennäköisyys avaruusromun aiheuttamille henkilö- tai muille vahingoille on NASAn mukaan erittäin pieni.
Wikileaksin keulakuvasta julkaistaan vihdoin elämäkerta - vastoin Assangen tahtoa
Paljastussivusto Wikileaksin keulahahmo Julian Assangesta julkaistaan vastoin hänen tahtoaan elämäkerta. Brittiläisen kustantaja Canongaten mukaan "luvaton elämäkerta" tulee myyntiin Internetiin ja kauppoihin torstaina. Assange on tuominnut kirjan julkaisun.
Canongate ja haamukirjailija ehtivät nauhoittaa Assangen kanssa yli 50 tuntia keskusteluja, joissa käytiin läpi hänen elämäänsä, kunnes Assange tuli epäluuloiseksi projektista ja yritti peruuttaa sopimuksen.
Canongate julkaisee kirjan torstaina siitä huolimatta, että Assange perui yhteistyön väittäen, että koko muistelmateos on prostituutiota.
Canongaten edustajan mukaan kirjassa on Julianin hyvät ja pahat puolet mukana, joskin teos antaa hänelle joitakin asioita anteeksi. Kustantaja sanoo, että kirjassa piirretään kuva paljon lämpimämmästä henkilöstä kuin mitä yleisö osaa odottaa.
Kirjassa kerrotaan Assangen lapsuudesta Australiassa ja teinivuosien tietomurroista sekä paljastussivuston perustamisen vaikeuksista. Kustantajan mukaan kirja on kuin päähenkilönsä: intohimoinen, provosoiva. Hänellä on vahvoja mielipiteitä.
Kirjassa kerrotaan myös Assangen kanta Ruotsin tapahtumiin ja hänen vastauksensa raiskaussyytöksiin.
\- Voin olla jonkin sortin sovinistisika, mutta raiskaaja en ole, Assange sanoo kirjassa.
Fabregas pelasti - Barcelonalle pistemenetys
Barcelona joutui Real Madridin tavoin tyytymään tasapeliin jalkapallon Espanjan liigan keskiviikon kierroksella. Hallitseva mestari oli pitkään tappiolla sarjakärkeen noussutta Valenciaa vastaan, mutta Cesc Fabregasin osuma vajaa vartti ennen loppua nosti Barcelonan 2-2-tasapeliin.
Valencia ei kuvia kumarrellut, vaan lähti rohkeasti hakemaan voittoa. Avausmaali saatiin 12. minuutilla, kun Eric Abidal tuikkasi Jeremy Mathieu’n keskityksen omaan maaliinsa.
Barcelonan kuitti tuli nopeasti. Vain pari minuuttia ehti kulua, kunnes komealla syöttökuviolla Valencian puolustus oli pelattu auki. Cesc Fabregas syötti Lionel Messille. Tämä jatkoi Pedrolle, joka viimeisteli 1-1-tasoituksen.
Valencia meni uudestaan johtoon 23. minuutilla. Jälleen Mathieu teki esityön, ja Pablo Hernandez onnistui maalinteossa. Ensimmäisen puoliajan lopulla Mathieu pelasi vielä tyhjän maalin Roberto Soldadolle, mutta tämä epäonnistui maalipaikassa räikeällä tavalla.
Barcelona pääsi lähelle tasoitusta hieman reilun tunnin kohdalla. Javier Mascheranon komea laukaus reilusta 30 metristä osui kuitenkin vain ylärimaan. Lionel Messi puolestaan menetti puolittaisessa läpiajossaan tasapainonsa.
77\. minuutilla Barcelonan tasoitus viimein tuli. Messi antoi loistavasti ajoitetun syötön, ja Cesc Fabregas pääsi tekemään vapaasta paikasta kauden neljännen La Liga -maalinsa. Juuri ennen lisäajan alkamista Messi pelasi David Villalle loistavan maalipaikan, mutta Valencian maalivahti Vicente Guaita venyi paraatipelastukseen.
2-2-tulos tiesi sitä, että kauden ensimmäisen pistemenetyksensä kärsinyt Valencia nousi sarjan kärkeen kymmenellä pisteellään. Kolme ensimmäistä peliään Valencian tavoin voittanut Real Betis on kuitenkin pelannut yhden ottelun vähemmän. Barcelona on kahdeksalla pisteellään sarjassa neljäntenä.
Vesikriisi uhkaa Irakia
Miljoonat irakilaiset saattavat jäädä ilman puhdasta vettä lähivuosina jos maa ei saa ratkaistua kiistojaan sen naapurimaiden kanssa.
Turkin, Iranin ja Syyrian vedentarpeet uhkaavat vähentää Irakin vesivarantoja, sanovat maan viranomaiset. Naapurimaat käyttävät energiantuotantoonsa patoaltaita ja kastelujärjestelmiä, jotka ovat pienentäneet Irakin tärkeimpien jokien, Tigrisin ja Eufratin virtaamia.
\- Otaksumme jokien varsilla elävien maakuntien asukkaiden jäävän ilman juomakelpoista vettä 15:n tai 20:n vuoden kuluessa, Irakin maatalousministeri Izzedine al-Dawla kertoi toimittajille Bagdadissa.
Ministerin mukaan Irak yrittää ottaa käyttöön nykyaikaisia viljely- ja kastelumenetelmiä vähentääksen veden kulutusta. Maan varapääministerin Ross Nouri Shawisin mukaan vesipula saattaa pahentua merkittävästi lähivuosina jos ongelmia naapureiden kanssa ei saada ratkaistua.
\- Ongelma kasvaa ja siitä tulee olennainen sekä elintärkeä kysymys Irakille ja irakilaisille, hän sanoo.
Shawisin mukaan Irak tulee tarvitsemaan 70 miljardia kuutiota vettä vuosittain vuonna 2015, kun vain noin 45 miljardia kuutiota on saatavilla. Irak on neuvotellut vuodesta 1960 lähtien Turkin ja Syyrian kanssa saadakseen suuremman osan alueen vesivarannoista, mutta ilman tulosta.
Muun muassa Irakin vehnän ja riisin tuotanto on kärsinyt parin viime vuoden aikana osin vesipulan takia.
Ruotsin päiväkodeissa lapsia vahditaan GPS-laitteilla
Ruotsin päiväkodeissa käytetään apuna GPS-laitteita lapsia vahdittaessa. Laitteen hyötyjen lisäksi käytäntö on jo herättänyt närää. Jotkut vanhemmat pelkäävät teknologian korvaavan henkilökunnan.
GPS-laitteita on käytetty esimerkiksi valvottujen metsäretkien yhteydessä. Lapsilla on yllään lähetinliivit, jotka henkilökunta voi jäljittää. Päiväkotihenkilökunnan mielestä laitteet ovat olleet pelkästään hyödyllisiä. Ne antavat signaalin heti, jos joku eksyy reitiltä.
Lapsia jäljittävän teknologian pelätään kuitenkin pettävän ja rahoja toivottaisiin käytettävän lastenhoidon ammattilaisiin laitteiden sijaan. Kirjailija ja kommentaattori Par Stormin mukaan lapset totutetaan laitteiden myötä jatkuvaan tarkkailuun hyvin nuoressa iässä.
Laitteitavalmistava Purple Scoutin tiedottajan Johan Stromhagen mielestä GPS-teknologiaa tulisi käyttää henkilökunnan täydennyksenä, ei korvaajana.
Viranomaiset ovat ilmaisseet halunsa tutkia asiaa.
Manchester City pudotti mestarin liigacupista
Hallitseva mestari Birmingham City putosi jalkapallon Englannin liigacupista jo kolmannella kierroksella. Birminghamin pudotti Manchester City, jonka riveissä lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Owen Hargreaves onnistui heti maalinteossa 2-0-voittoon päättyneessä City-debyytissään.
Hargreaves teki maalinsa 17. minuutilla laukomalla rangaistusalueen ulkopuolelta pallon verkkoon. Edellisen kerran Englannin entinen maajoukkuemies onnistui maalinteossa huhtikuussa 2008 Manchesterin toisen suurseuran, Unitedin riveissä.
Edellisen kerran Hargreaves on pelannut 90-minuuttisen syyskuussa 2008, mutta nyt hän alkaa taas olla kunnossa. 2-0-voiton varmisti kauden ensimmäisen maalinsa tehnyt Mario Balotelli vielä ennen taukoa.
Kilpailun seitsemän kertaa voittanut Liverpool pudotti Brightonin maalein 2-1. Liverpoolin osumista vastasivat Craig Bellamy ja Dirk Kuyt. Kapteeni Steven Gerrard palasi tositoimiin puolen vuoden nivusvammojen jälkeen, kun hänet vaihdettiin loppuminuuteiksi kentälle.
Chelsea tarvitsi rangaistuspotkuja pudottaakseen Fulhamin. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen tilanne oli 0-0, mutta Chelsea voitti paikallisvastustajansa rangaistuspotkukisassa 4-3.
Autotonta päivää on vietetty tänään
Tänään torstaina on vietetty Autotonta päivää. Päivän aikana autonomistajia on rohkaistu käyttämään vaihtoehtoisia liikkumistapoja. Teemapäivä päättää kansallisen etätyöpäivän aloittaman Liikkujan viikon.
Eri puolilla Suomea on järjestetty tempauksia päivän kunniaksi. Esimerkiksi Hyvinkään rautatieasemalla jaettiin satulansuojuksia pyöräilijöille. Jyväskylän Harjunkentällä oli maksua vastaan mahdollisuus suorittaa UKK-kävelytesti. Helsingin Narinkalla on tarjolla sekä viihteellistä ohjelmaa että esitelmiä joukkoliikenteestä.
Autoton päivä on osa maailmanlaajuista teemapäivää.
Ensimmäisen kerran autojen käytön välttämiseen kehottavia päiviä vietettiin 1970-luvun öljykriisin aikana. Vuonna 1999 Euroopan unioni järjesti jäsenmailleen Autottoman päivän, ja seuraavana vuonna tapahtuma laajeni maailmanlaajuiseksi.
Euroopassa Autoton päivä on nykyään osa Liikkujan viikkoa, jonka aikana pohditaan liikkumisvalintoja kestävän kehityksen näkökulmasta.
Cocksin tuska jatkui Turussa
Käsipallon SM - liigassa Riihimäen Cocks koki jo toisen tappionsa, kun joukkue hävisi keskiviikkona vieraskentällä Åbo IFK:lle 27 - 29 (17-14)
Käsipallon hallitseva SM - hopeajoukkue Riihimäen Cocks, on aloittanut kuluvan SM - liigakauden harvinaislaatuisesti kahdella tappiolla.Lauantaina pelatun sarja - avauksen Cocks hävisi kotona Siuntiolle maalein 31 - 34 ja eilen keskiviikkona joukkue taipui vieraskentällä Åbo IFK:lle maalein 27 - 29 (17-14).
Keskiviikkona Turussa pelatun ottelun avausjakso pelattiin vielä riihimäkeläisten komennossa, kun puoliajalle mentiin Cocksin 17 - 14 johdossa. Toisella jaksolla turkulaiset kuitenkin käänsivät ottelun itselleen.
Cocksin maaleista Teemu Tamminen heitti 8 osumaa ja Martin Hrtska 6. Reilun viikon kuluttua lauantaina Cocks kohtaa Urheilutalolla BK-46:den Raaseporista.
Hetemaj'n Chievo yllätti Napolin - Milan rämpii
Perparim Hetemaj oli kentällä, kun Chievo yllätti jalkapallon Italian Serie A:ta johtaneen Napolin kotonaan 1-0. Myös muut kahden kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä liikkeellä olleet joukkueet kokivat pistemenetyksiä - kuten myös kautensa heikosti aloittanut Milan.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit kauden avausvoittonsa ottaneen Chievon keskikentällä, kun joukkue yllätti sarjaa ennen keskiviikkoa johtaneen Napolin 1-0. Voittomaali syntyi 72. minuutilla Davide Moscardellin lapikkaasta. Hetemaj laukoi kerran kohti Napolin maalin.
Kauden erinomaisesti kahdella voitolla aloittanut Cagliari koki kauden ensimmäisen tappionsa Palermon vieraana. Eran Zahavi kuritti sardinialaisia jo ensimmäisellä minuutilla. Palermo johti jo 3-0 Fabrizio Miccolin 76. minuutin osumalla, mutta Cagliari kiri maalin päähän. Palermo otti kuitenkin 3-2-voiton.
Udinese puolestaan koki ensimmäisen pistemenetyksensä, kun Milanin Stephan El Shaarawy kuittasi Antonio Di Natalen ensimmäisen puoliajan maalin 64. minuutilla. Maali oli Udineselle ensimmäinen päästetty maali tällä kaudella. 1-1-tasapelistä huolimatta hallitsevalla mestarilla menee synkästi, sillä se on kerännyt vasta kaksi pistettä.
Myös neljäs puhtaan pelin joukkue, Juventus koki ensimmäisen pistemenetyksensä. Mirko Vucinic teki ottelun avausmaalin ensimmäisellä jaksolla, jonka lisäajalla hänet kuitenkin ajettiin ulos. Bologna nousi 1-1-tasapeliin Daniele Portanovan toisen puoliajan osumalla.
Atalanta nousi jo nollan yläpuolelle
Fiorentina otti kotonaan 3-0-voiton Parmasta. Stevan Jovetic iski heti tauon jälkeen, ja tunnin pelin jälkeen Alessio Cerci lisäsi johtoa. Lopussa Jovetic osui vielä toistamiseen, ja Fiorentina on kolmen kierroksen jälkeen hyvissä asemissa kuudella pisteellään.
Genoassa kohtasivat tappiottomat joukkueet, Genoa ja Catania. Hyvin kautensa aloittanut hyökkääjä Rodrigo Palacio iski ensimmäisellä puoliajalla kahdesti. Kevin Constant osui vielä toisella puoliajalla, joten loppulukemiksi saatiin 3-0. Genoa siirtyi Serie A:n kärkeen.
Cesena kärsi jo kauden kolmannen tappionsa, kun Lazio kävi hakemassa 2-1-vierasvoiton. Cesena johti vielä tauolla Adrian Mutun osumalla, mutta toisella jaksolla Hernanes osui pilkulta ja Bayernista hankittu Miroslav Klose kuusi minuuttia myöhemmin.
Kauden miinuspisteiltä aloittanut Atalanta pääsi jo plussan puolelle pistesarakkeessa, kun se kaatoi Leccen vieraissa 2-1. Atalantan molemmista maaleista vastasi Denis. Yhteen pisteeseen noussut Atalanta kipusi pois sarjajumbon paikalta.
Turkin kaasunetsintä kiristää Kyprosten välejä
Pohjois- ja Etelä-Kyproksen suhteet kiristyvät entisestään, kun Turkki päätti keskiviikkona aloittaa oman kaasuvarantojen etsinnän Kyproksen rannikolla. Tiistaina Kyproksen eteläinen kreikkalaisosa päätti omista kaasunetsinnöistään.
Pohjois-Kyproksen eli saaren turkkilaisosan hallinto on tehnyt etsinnöistä yhteistyösopimuksen Turkin kanssa.
Kyproksen eteläinen kreikkalaisosa syyttää Turkkia kansainvälisten lakien rikkomisesta. Kansainvälinen yhteisö tunnustaa Kyproksen kreikkalaisosan, mutta pohjoisosan turkkilaishallinnon tunnustaa vain Turkki.
Kreikkalaisosa aikoo aloittaa kaasunporauksen saaren kaakkoiselta aluevesialueelta, missä sijaitseva varanto on samaa esiintymää, jota Israelkin pyrkii hyödyntämään.
Turkin ja Kyproksen turkkilaisosan etsintöjen on määrä keskittyä saaren pohjoiselle rannikolle. Turkkilainen TV-asema kertoo kuitenkin, että sopimuksen mukaan etsintöjä voisi tehdä myös saaren etelärannikolla. Tämä lisäisi olennaisesti konfliktin uhkaa.
Turkki on voimakkaasti painostanut Kyproksen kreikkalaisia, jotta nämä eivät aloittaisi kaasunetsintää. Turkin mielestä saaren hallinnosta on saatava sopu ennen kuin sen luonnonvaroja aletaan laajemmin hyödyntää. Kreikkalaisosa sanoo kuitenkin jo aloittaneensa etsinnät kumppaninsa, amerikkalaisen Noble-yhtiön kanssa.
Real Madrid koki jälleen pettymyksen
Real Madrid jäi jo toisen kerran peräjälkeen ilman voittoa jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun se joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen keskiviikkona Racing Santanderin vieraana.
Muun muassa Cristiano Ronaldo sai yrittää maalintekoa useamman kerran vapaapotkusta, mutta madridilaiset jäivät lopulta ilman osumia.
Jose Mourinhon luotsaama Real Madrid koki kauden avaustappionsa viime viikonloppuna, kun piskuinen Levante sai kotikentällään makean päänahan lukemin 1-0.
Malaga otti keskiviikkona täydet pisteet kotonaan, kun Santi Cazorlan maali riitti 1-0-voittoon ottelussa Athletic Bilbaota vastaan.
Radamel Falcao heilutti verkkoa kaksi kertaa Atletico Madridin kaataessa kotiareenallaan Sporting Gijonin 4-0.
SM-liigan pistepörssivaltias ei leiju
KalPan sankari Matti Kuparinen otti tyynesti vastaan liigan piikkipaikan ja pistepörssin ykkössijan keskiviikkona. Ei ole mitään vaaraa, että Ässistä KalPaan täksi kaudeksi siirtynyt sentteri alkaisi leijua tässä vaiheessa.
Kuparinen jatkoi oivaa alkukauden liitoaan jääkiekon SM-liigassa ja aloitti savolaisten maalitehtailun SaiPaa vastaan.
Voitto-ottelussa tehot 2+1 summanut ex-Ässä-hyökkääjä ponnahti keskiviikkona pistepörssin kärkeen ohi HIFK:n Mikael Granlundin.
\- Hyvin minut on otettu KalPassa vastaan. Pukukoppielämä ei paljon muutu, on se sitten länsirannikolla tai Savossa. Hienoa että pystyn auttamaan joukkuetta. KalPan pisteet ovat se tärkein juttu, väitti Kuparinen.
\- Aina kun tulee uuteen joukkueeseen, haluaa pelata mahdollisimman hyvin. Tässä on kuitenkin 57 runkosarjapeliä vielä jäljellä. Katsotaan nyt vaikka 30 pelin jälkeen, missä olemme silloin joukkueena ja yksilöinä, Kuparinen toppuutteli hehkutuspuheita.
Flunssaisen Sami Kapasen ja polvivaivaisen Iiro Pakarisen poissaolot eivät liiemmin näkyneet - ainakaan SaiPaa vastaan. Lisäksi sairaslistalla päivystävät pitkäaikaispotilaat Kalle Kerman ja Matti Koistinen.
\- Puuttuihan tuosta kaksi hyvää laituria, mutta meillä on leveä materiaali. Uudet kavereit eivät ainakaan pelanneet huonosti, kehaisi Kuparinen.
Kuparisen mielestä KalPan yhdeksän pisteen potti kolmen ottelukierroksen jälkeen selittyy joukkueen tiiviydellä sekä kiekollisella pelillä, jota on noudatettu suunnitelmien mukaisesti.
\- Vaikka pelaamme paljon kiekon kanssa, niin olemme silti luistelleet ja taistelleet hyvin. Tämä on se tärkeä juttu, tuumi Kuparinen.
[
      ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)Katso täältä pistepörssin kärki[
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
  

NHL-konkari löi alkutahdit - Frölunda jyrää
Viime kaudella syvissä vesissä koko kauden sukeltanut Frölunda on aloittanut jääkiekon Ruotsin Elitserienin loistavasti. Neljäs perättäinen voitto yhtä monessa ottelussa tuli, kun göteborgilaiset kellistivät Brynäsin vieraissa 2-0.
Frölunda hyppäsi kuskin paikalle jo avauserässä. 797 NHL-ottelun veteraani, tällä erää kolmatta kauttaan Ruotsissa pelaava Per-Johan Axelsson avasi maalihanat vajaan 14 minuutin kohdalla alivoimalla. Maali oli 36-vuotiaalle Axelssonille kauden ensimmäinen.
Pari minuuttia myöhemmin Magnus Kahnberg lisäsi johtoa Bluesistakin tutun Jari Tolsan ja Pierre Johnssonin syötöistä. Enempää maaleja ei nähty, joten tanskalaismaalivahti Frederik Andersen kirjautti maistuvan nollapelin.
Mika Pyörälän ja Toni Koiviston edustama Frölunda on tehnyt vaikean viime kauden jälkeen komean ryhtiliikkeen. Se johtaa sarjaa puhtaalla pelillä, ja neljän ottelun maaliero on komea 10-2. Frölundalle on siis tehty vain 0,5 maalia ottelua kohden.
Mark Streitista Islandersin kapteeni
New York Islanders on nimittänyt uransa lopettaneen kapteeninsa Doug Weightin seuraajaksi Mark Streitin. 33-vuotiaasta puolustajasta tulee jääkiekon NHL-historian ensimmäinen sveitsiläinen kapteeni.
Streit on Islandersin 40-vuotiaan historian 13:s kapteeni. Koko viime kauden olkapäävamman takia sivusta seurannut Streit aloittaa seurassa neljännen kautensa.
\- On todellinen kunnia päästä näin historiallisen organisaation kapteeniksi. Olen erittäin innoissani, kun pääsen seuraamaan niin monen legendaarisen kapteenin jalanjälkiä. On kunnia kuulua tämän joukkueen johtaviin pelaajiin, ja olen sitoutunut auttamaan tätä joukkuetta seuraavalle tasolle, Streit totesi.
Eurooppalaiskapteenit eivät muutenkaan ole kovin yleisiä vieläkään NHL:ssä. Yksikään sveitsiläinen ei ole toiminut aiemmin yhdenkään NHL-seuran kipparina.
Kuntien määrä selvinnee vuoden vaihteessa
Hallitus käsitteli tänään keskiviikkona iltakoulussaan tulevaa kuntauudistusta. Iltakoulussa linjattiin, että hallituspuolueet perustavat poliittisen työryhmän seuraamaan kuntauudistuksen valmistelua.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmistä koottavan seurantaryhmän on määrä tehdä töitä yhdessä aiemmin perustetun kuntauudistusta valmistelevan asiantuntijaryhmän kanssa.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan asiantuntijatyöryhmä saa työnsä valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Vasta silloin selviää kuinka monta ja minkä kokoisia kuntia Suomessa tulevaisuudessa on. Kuntakierrokselle hallituksen esitys lähtee vuoden 2012 alussa.
Virkkunen vakuutti myös, että kuntien näkökulma otetaan valmistelussa huomioon.
Ministeri ei pidä aikataulua liian tiukkana.
\- Selvitystyö pystytään hyvin tekemään, sillä ei tarvitse aloittaa aivan tyhjästä. Edeltäjäni ministeri Tölli oli asettanut työryhmän, joka oli hyvin laajasti käynyt jo läpi tämän tyyppisiä kriteerejä kaikkien kuntien osalta. Pohjatyötä on tehty varsin hyvin kevään aikana.
\- Muuten aikataulu olisi ollut varsin tiukka syksyn osalta, kuntaministeri Henna Virkkunen totesi.
VR:n uutta lippujärjestelmää ei testattu tarpeeksi
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro myöntää, että ongelmat uuden lippujärjestelmän avaamisen yhteydessä menevät junayhtiön piikkiin. Aron mukaan VR arvioi käyttäjämäärät alakanttiin. Myös viiden kuukauden testijakso oli näin jälkikäteen arvioituna riittämätön.
Rautatieyhtiö on julkisuudessa vältellyt vastuutaan lippu-uudistuksen ongelmista. VR on ohjannut osoittavat sormet järjestelmän kehityksestä vastanneiden Accenturen ja Tiedon suuntaan.
\- Meiltä on kysytty, kuka järjestelmän on rakentanut, ja sen olemme kertoneet, Aro puolustelee Ylen A-studion haastattelussa.
Toimitusjohtaja kuitenkin myöntää, että virheitä on tehty myös VR:n puolella. Lippujärjestelmän lanseeraamisen ongelmat ovat paljolti peräisin riittämättömästä testaamisesta ja huolimattomasta käyttäjämäärän arvioinnista.
\- Ensimmäisten kahden päivän aikana palvelussa oli yli miljoona käyttäjää, ja siinä mielessä arvioimme käyttäjämäärät väärin, Aro sanoo.
Mikael Aro haluaa kuitenkin korostaa, että nykyiset ongelmat koskevat nimenomaan lippujärjestelmää, ei koko lippu-uudistusta, eikä hän aio astua syrjään VR:n toimitusjohtajan tehtävistä.
\- Olen kahden vuoden ajan uudistanut VR:ää palveluyhtiön suuntaan. Tässä vaiheessa olisi pelkuruutta irtisanoutua.
In this Corner viihtyy kärjessä
Pekka Korven valmentama In This Corner esiintyi viime lauantaina V75-suosikkina nihkeästi, mutta Vermossa oli toinen ääni kellossa. In This Corner valtasi kiihdytyksessä johtopaikan ja piti sen varmoin ottein maaliin asti.
Edelliset voitot ovat tulleet myös kärkipaikalta. Pekka Korven mukaan ratkaisevinta on, että muiden edellä In This Corner saa tehdä oman juoksunsa.
William Step on toisentyyppinen hevonen. Se kirii toisen takaa terävästi ja aiheutti sillä V5-kohteiden isoimman yllätyksen.
JYP-luotsi: Jatkossa paketti paremmaksi
JYPin väliaikaisvalmentaja Jyrki Aho johdatti jyväskyläläiset voittojen tielle keskiviikkona. Puolustustaisteluun keskittynyt Blues taipui jatkoajan alussa, kun JYP-pakki Arto Laatikainen niittasi 2-1-ratkaisun.
Valmentaja Risto Dufvan tiistaisen kohueron jälkeen JYP-laiva palasi myötätuuleen Jyrki Ahon opastuksella.
\- Henkilökohtaiset kutinani olivat ennen peliä siinä, että pääsin otteluun kunnolla kiinni. Ottelu imaisee sen jälkeen aina mukaansa, kuvasi Aho tuntemuksiaan ennen Blues-koitosta.
Ahon mukaan joukkueen pelaajista näki jo hallille tultaessa, että lataus oli oikeanlainen kamppailuun.
\- Olimme tosin aluksi pikkuisen hermostuneita. Sitten saimme ensimmäisen erän loppuun hyvän vireen. Toinen erä oli meidän ja kolmannessa taas jäähyt sotkivat pelimme, arvioi Aho.
\- Paikkoja olisi ollut ratkaista ottelu aiemminkin, mutta tällaisessa tilanteessa (valmentajaero) se ei ole aina niin helppoa. Tunteet ovat varmasti myllertäneet yhden jos toisenkin päässä.
Valmentaja Aho alleviivasi, että JYPille pääasia oli keskiviikkona se, että joukkueen esitys oli yritteliäs. Yhtenäisyys oli se juttu, jota jyväskyläläisleiri haki.
\- Suuria muutoksia ei ole luvassa, yritämme saada jatkossa pakettimme paremmin kasaan. Jossain vaiheessa voidaan sitten katsoa, mitä tehdään eri lailla vai tehdäänkö mitään, Aho sanoi arvoituksellisesti.
JYPin sarjaohjelma on rankka tässä vaiheessa, sillä se pelaa neljään päivään kolme peliä. Perjantaina hurrikaanipaidat kohtaavat kotonaan Pelicansin ja lauantaina vastaan luistelee taas Blues, tällä kertaa Espoossa.
Yhdysvaltain keskuspankki elvyttää salkunmuokkauksella
Yhdysvaltain keskuspankki Fed aikoo muokata velkakirjasalkkuaan 400 miljardin dollarin edestä. Kyse ei ole määrällisestä elvytyksestä vaan siitä, että korkotasoa alennetaan myymällä 400 miljardin dollarin edestä lyhyitä joukkovelkakirjoja. Tilalle ostetaan pitkäaikaisia velkakirjoja.
Keskuspankki myy ensi vuoden kesäkuuhun mennessä 400 miljardilla dollarilla lyhytaikaisia joukkovelkakirjojaan ja ostaa vastaavasti pitkäaikaisia.
Toimen tavoitteena on saada korkotaso laskemaan. Tämä hyödyttäisi niin asuntovelallisia, yrityksiä kuin investoijiakin.
Fed yrittää pitää maan korkotason erittäin alhaalla ainakin vuoteen 2013 saakka.
Talousasiantuntijat ovat varovaisia pohtiessaan toimenpiteen vaikutuksia. Osa arvelee, että se voi hieman alentaa lainanottajien kuluja, mikä elvyttäisi taloutta ja nostaisi pörssikursseja. Osa taas varoittaa, ettei Fedin valitsema elvytystapa vaikuta mihinkään, mutta on omiaan kiihdyttämään inflaatiota.
Vastaavanlainen toimi toteutettiin 1960-luvulla, jolloin sitä kutsutiin nimellä Operaatio Twist.
Bahrainin protestit kiihtyvät jälleen
Bahrainissa hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat yrittäneet pysäyttää liikenteen maan pääkaupungissa Manamassa. Bahrainissa järjestetään lauantaina vaalit, jossa täytetään eronneiden opposition edustajien paikat.
Manaman mielenosoituksen oli kutsunut koolle tärkeimmän oppositiopuolueen al-Wefaqin nuorisosiipi.
Puolue yrittää kiinnittää huomiota siihen, että huolimatta hallituksen antamista lupauksista, Bahrainin shiiaväestön asema ei ole parantunut. Shiiat muodostavat väestön enemmistön, mutta Bahrainia pitää valtaa sunnihallinto. Keväällä shiiat yrittivät yli kuukauden ajan jatkuneilla protesteilla muuttaa hallintomallia, mutta mielenosoitukset nujerrettiin voimatoimin.
Pääkaupunki on ollut kevään jälkeen rauhallinen, mutta pienemmillä paikkakunnilla vastalauseet ovat jatkuneet.
Al-Wefaqin 18 edustajaa on eronnut Bahrainin 40-paikkaisesta parlamentista. Lauantain vaaleilla nämä paikat täytetään.
Virtanen taikoi voiton - Jukurit löi KooKoon
Jääkiekon Mestiksen pistepörssiä johtava Antti Virtanen oli jälleen TuTon voiton takuumies, kun Peliitat poistui Turusta 2-3-tappio niskassaan. Huippuottelussa Jukurit kaatoi KooKoon Kouvolassa samoin 3-2-lukemin.
JYPistä TuToon siirtynyt Virtanen teki ottelun avausmaalin jo neljän minuutin kohdalla. Peliitat nousi kaksi kertaa tasoihin, mutta kolmatta maalia oli jo paha kuitata. Tehot 2+4 kolmessa ottelussa taikonut Virtanen nimittäin syötti Ville-Vesa Vainiolan maalintekoon ajassa 59.59. TuTo voitti 3-2 ja jatkaa tappioitta.
\- Alku pärjättiin hyvin, samoin toisessä erässä hanskattiin ihan mallikkaasti mutta kolmannessa erässä jäätiin jyrän alle. Peliittojen rynnistys torjuttiin, kiitos ennen kaikkea hyvin pelanneen maalivahti Tommi Virtasen. Ottelusta jäi hyvät fiilikset joiden turvin on kiva lähteä Pohjois- Suomen kiertueelle, TuTo-luotsi Petri Niukkanen totesi.
Tappioitta jatkaa myös Jukurit, joka peittosi KooKoon huippuottelussa 3-2. KooKoo nousi Blues-laina Joonas Valkosen ja Iivo Hokkasen osumilla 2-1-johtoon toisessa erässä, mutta Jukurit oli rautaa päätöserässä. Vesa Kulmala vastasi tasoituksesta ja SaPKosta siirtynyt Jesper Piitulainen onnekkaasti voittomaalista.
LeKi johtaa sarjaa
Sarjan kärjessä jatkaa kahden pisteen erolla Jukureihin ja TuToon nähden Lempäälän Kisa. Ottelun muita kärkijoukkueita enemmän pelannut LeKi kaatoi keskiviikkona Kiekko-Vantaan 3-1, vaikka Tommi Kivistö vastasi ottelun avausmaalista. LeKin maaleista vastasivat Juha Suomaa, Jose Nippala ja Roope Nikkilä. Lopusta huolehti Ilveksen omistama maalivahti Ville Kolppanen, joka pysäytti 27 kiekkoa.
Hallitseva mestari Sport kärsi jo kauden toisen tappionsa, kun Hokki haki Vaasasta 3-2-vierasvoiton. Yksi Hokin hahmoista oli 32 kertaa torjunut maalivahti Aaro Peltonen, joka lähti Vaasasta Joni Puurulan varjosta pois mestaruuskauden jälkeen.
\- Tämä oli meille ansaittu voitto. Vaasassa harvoin käy kukaan kiekollisella pelillään rallattelemassa, vaan täällä on aina raastettava, haastettava, välillä syötävä kiekkoa ja taisteltava paitsi kaukalossa niin myös tavallaan yleisöä ja tuomareita vastaan, Hokki-luotsi Petri Mattila tunnelmoi.
Kiekko-Laser johti Savonlinnassa pari minuuttia ennen loppua 3-1, mutta SaPKon huima kiri puri. Ville Eskelinen nosti kahdella maalillaan SaPKon jatkoajalla, jossa ratkaisijaksi nousi Kalle Konsti. Kiekko-Vantaa ja Kiekko-Laser pitävät perää sarjassa vaivaisella yhdellä pisteellä.
Rock-yhtye R.E.M. lopetti
Yhdysvaltalainen pitkän linjan rock-yhtye R.E.M. on lopettanut toimintansa. Yhtye ilmoitti asiasta nettisivuillaan keskiviikkona.
Yhtye sanoo päättävänsä 30-vuotisen uransa kiitollisena ja saavutuksistaan hämmästyneenä. Yhtye kiittää tiedotteessaan kaikkia, jotka ovat sen musiikkia kuunnelleet.
Yhtyeen jäsenet ovat myös kirjoittaneet omat henkilökohtaiset muistosanansa ikävöimään jääville faneilleen. Mike Millsin, Michael Stipen ja Peter Buckin mukaan lopettaminen tuntuu luonnolliselta ja se on tehty yhdessä tuumin.
Jäsenet korostavat, että yhtyeen ura ei pääty riidoissa, vaan he ovat edelleen ystäviä keskenään.
Maailmanmestari Niskala Atlantin maalitykkinä
Janne Niskala ampui kaksi maalia, kun Atlant Mitisthi löi HC Lev Popradin rankkarien jälkeen 4-3 Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Maalien myötä Niskala on neljän ottelun jälkeen maali per peli -tahdissa tällä kaudella.
Janne Niskala vastasi Atlantin 1-1-tasoituksesta HC Leviä vastaan neljällä kolmea vastaan ja 3-1-johtomaalista tasakentällisin. Slovakialaisseura nousi päätöserässä kuitenkin tasoihin, ja ratkaisu haettiin rankkareilta.
Atlant voitti rankkarikisan Dimitri Upperin osumalla, ja näin HC Levin avausvoitto KHL:ssä jäi yhä haaveeksi. Avauspisteensä KHL-tulokas sentään jo metsästi. Niskala nousi komeasti pistepörssin neljänneksi tehoillaan 4+2.
Ak Bars Kazan otti nihkeän 2-1-voiton Avtomobilist Jekaterinburgista. Niko Kapanen syötti Danis Zaripovin ylivoimalla tekemän voittomaalin kolmannen erän alussa. Petri Vehanen pysäytti Kazanin maalilla 17 kiekkoa.
Petri Kontiola syötti yhden maalin, kun hänen seuransa Traktor Tsheljabinsk kellisti Neftehimik Nizhnekamskin rankkareiden jälkeen vieraissa 4-3. Ratkaisevan rankkarin 16 kertaa torjuneen Tuomas Tarkin selän taakse laittoi Jevgeni Kuznetsov.
Minskin Dynamo haki puolestaan 3-2-vierasvoiton Pekka Rautakallion valmentamalta Riian Dynamolta rankkarien jälkeen. Zbynek Irgl ja Geoff Platt vastasivat Minskin rankkarimaaleista.
Rock-yhtye R.E.M. on lopettanut uransa
Hittibändin ura on tullut tiensä päähän.
Amerikkalaisyhtye R.E.M. on ilmoittanut lopettavansa musiikin teon. Michael Stipen johtama yhtye ehti olla kasassa jopa 31 vuotta, mutta nyt bändin taru on tullut päätökseensä. Yhtye ilmoitti uransa päätöksestä kotisivuillaan hetki sitten.
Julkaisemassaan tiedotteessa bändin jäsenet kertovat poistuvansa parrasvaloista kiitollisina ja ihmetellen kaikkea saavuttamaansa. Yhtye myös kiittää kaikkia jotka ovat heidän musiikkiaan kuluneina vuosina kuunnelleet.
**Lähteet:** Spinner
PESÄPALLO: Vainionpää Koskenkorvan Urheilijoihin
Superpesiksessä pelaava Koskenkorvan Urheilijat on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Mikko Vainionpään kanssa. Vainionpää edusti juuri päättyneellä kaudella kasvattajaseuraansa Nurmon Jymyä. "Kossu" on solminut myös vuoden jatkosopimuksen lukkari Juha Puhtimäen kanssa.
Jyrki Aho onnistui - JYP jätti nollakerhon
JYPin väliaikaisluotsi Jyrki Aho piiskasi jyväskyläläiset pistekantaan keskiviikkona. Sitkeä Blues antautui Hippoksella vasta jatkoajalla, kun Arto Laatikainen laukoi 2-1-voittomaalin ajassa 60.43.
JYP aloitti selvästi paremmalla liikkeellä kuin Blues, ja palkinnoksi siitä Tuomas Pihlman vei hurrikaanipaidat 1-0-johtoon kahden peliminuutin kohdalla. Osuma oli "Pilelle" kauden ensimmäinen.
Pihlman karvasi kiekon hyökkäysalueella Blues-puolustaja Aleksi Laaksolta, syötti kiekon sen jälkeen Jari Jääskeläiselle. Isokokoinen JYP-hyökkääjä ohjasi lopulta pelivälineen ohi hyvin torjuneen Petri Koiviston.
Laukauksien taso oli jyväskyläläisiltä kehnoa luokkaa, ja iso osa kudeista meni ohi maalin.
Kaiken lisäksi JYP tuhlasi avopaikkoja - olkoonkin että Koivisto oli huippuvireessä tolppien välissä.
Kalle Koskinen törmäsi toisessa erässä kovassa vauhdissa laitaa vasten ja loukkasi ilkeännäköisesti vasemman jalkansa. 39-vuotias puolustaja ei pystynyt enää pelaamaan, eikä ottelun jälkeenkään kerrottu Koskisen vamman vakavuudesta mitään.
Ratkaisu venyi Jyväskylässä kolmanteen erään. JYP kaivoi kuoppaa jalkojensa alta kolmannen erän jäähysumalla, joka avasi Bluesille tekopaikkoja.
Kun kolmoserässä JYP-puolustajat Arto Laatikainen ja Olli Malmivaara istuivat yhtä aikaa jäähyaitiossa, niin Teemu Ramstedt pääsi tasoittamaan kahden miehen ylivoimalla luvut 1-1:een ajassa 45.31. Kristian Kuusela tarjosi avopaikan Ramstedtille.
Jatkoajan alussa entinen Blues-pelaaja Arto Laatikainen läväytti viuhuvan ja tarkan lämärin, joka sinetöi JYPille kauden ensimmäisen voiton, joka tuli lukemin 2-1.
\- Onnittelut Jyrki Aholle, tärkeä voitto. Ensimmäisessä erässä luistelu oli kovaa ja näimme paljon kamppailuita, niissä JYP oli vahvempi. Toisessa erässä saimme turhan paljon jäähyjä ja olimme hetken sillassa, näki Blues-valmentaja Lauri Marjamäki.
Marjamäki kiitteli erityisesti Bluesin alivoimamiehistöä sekä maalivahti Koivistoa. - Viimeisessä erässä meillä oli mahdollisuus mennä johtoon ja napata kolme pistettä. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa eteenpäin ja ensimmäiseen kotipeliimme, Marjamäki viittasi perjantain Blues-Ässät -otteluun.
Jalasvaara tykitti hattutempun KHL:ssä
OHK Dynamon suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara oli elämänsä vireessä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä keskiviikkona. Espoolaisen kiekkokoulun kasvatti tykitti peräti kolme maalia Baris Astanan verkkoon, kun moskovalaisjoukkue otti 6-3-voiton.
Yli 18 minuuttia pelannut Jalasvaara aloitti maalinteon Moskovassa avauserässä. Vierasjoukkue Baris Astana nousi avauserän lopulla ohi Roman Startshenkon ja Jiri Novotnyn osumilla, mutta toisessa erässä Dynamo ryhdistäytyi.
Denis Tolpeko tasoitti ja ajassa 29.24 Jalasvaara tälläsi ylivoimalla ottelun toisen maalinsa Leo Komarovin ketjukaverin Marek Kvapilin syötöstä. Kolmisen minuuttia myöhemmin Sergei Soin vei OHK:n jo 4-2-johtoon.
Kesken viime kauden KalPasta KHL:ään siirtynyt Jalasvaara täydensi hattutemppunsa kolmannen erän alussa tasakentällisin. Molemmat tekivät vielä yhden maalin, joten OHK otti toisen perättäisen voittonsa maalein 6-3. Jalasvaara on KHL:n pistepörssissä seitsemäntenä tehoillaan 4+1.
Halonen perustaisi Lähi-itään Palestiinan valtion
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on ottanut voimakkaasti kantaa palestiinalaisvaltion puolesta. Halosen mukaan palestiinalaisilla on oikeus omaan itsenäiseen valtioonsa.
Presidentti hoputtaa YK:n yleiskokouksen istunnossa keskiviikkona pitämässään puheessa ratkaisua Lähi-idän konfliktiin. Halosen mukaan YK:n on yhdessä seisottava palestiinalaisvaltion muodostamisen takana.
\- Neuvotteluiden on jatkuttava pian ja johdettava sovitussa aikataulussa kahden valtion ratkaisuun, jossa Israelin valtio sekä itsenäinen, demokraattinen ja toimintakykyinen Palestiinan valtio elävät rauhanomaisesti ja turvallisesti rinnakkain, Halonen vaatii.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on presidentti Halosen kanssa samoilla linjoilla. Presidentit päätyisivät samaan lopputulokseen kuitenkin eri teitä. Obaman mukaan itsenäinen palestiinalaisvaltio on mahdollista synnyttää ainoastaan palestiinalaisten ja Israelin välisissä neuvotteluissa. Obama sanoi yleiskokouksessa pyrkivänsä painostamaan palestiinalaisia, jotta nämä luopuisivat itsenäisyysvetoomuksesta YK:lle.
Tukea Libyan kapinallisille
Presidentti Halonen toivotti puheessaan myös Libyan tervetulleeksi kansainväliseen yhteisöön.
\- Suomi antaa täyden tukensa Libyan kansan toiveita heijastelevalle muutokselle. Olemme valmiit tukemaan oikeusvaltiolle ja ihmisoikeuksien kunnioittamiselle perustuvan demokraattisen yhteiskunnan rakennustyötä, Halonen sanoi.
Savolainen jättää norjalaisjoukkueensa kauden jälkeen
Norjalaisen Haugesundin riveissä pelaava Juska Savolainen on pitkästä aikaa taas pelikunnossa ikävän loukkaantumisen jälkeen. Kauden jälkeen ovat edessä kuitenkin uudet haasteet, sillä sopimus päättyy norjalaisjoukkueen kanssa.
Savolaisen jo aikaisemmin operoitu alavatsavamma alkoi oireilla viime kauden lopussa. Edessä oli uusi leikkaus, joka piti keskikenttäpelaajan sivussa kesään asti.
\- Nyt tilanne on hyvä pitkästä aikaa. Nilkka hieman oireili vähän aikaa sitten, mutta mitään vakavaa sieltä ei löytynyt. Voisi siis sanoa, että pitkästä aikaa tässä ollaan pelikunnossa, Savolainen iloitsee.
Savolaisen sopimus Haugesundin kanssa päättyy tähän kauteen. Edessä ovat uudet haasteet.
\- Pikku hiljaa tässä on alettava katsomaan maisemanvaihtoa. Sopimus päättyy ja seuran kanssa olemme jo sopineet, että sitä ei enää jatketa. Nyt siis etsin uuttaa seuraa ja mahdollisuutta jostain, Savolainen sanoo.
\- Ei niin väliä, että mistä maasta uusi seura on. Avoimesti tässä katsellaan, josko jotain tulisi, Suomen A-maajoukkuerinkiin noussut keskikenttäpelaaja lisää.
Heinäluoma: Halla-ahon lausunto poreilee yhä
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) näkee, että kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) kommentti Kreikan sotilasdiktatuurista poreilee ja nostaa yhä voimakkaita tunteita eduskunnassa. Heinäluoman mielestä eduskunnan syksy on käynnistynyt poikkeuksellisen vaikeilla kierroksilla.
Demaripuhemies kiistää tietävänsä tarkasti, miksei kukaan hänen puolueensa edustajista lähtenyt Halla-ahon johtamalle hallintovaliokunnan matkalle Tallinnaan. Heinäluoma kuitenkin myöntää, että Halla-ahon kohua herättänyt Kreikka-lausunto kummittelee yhä eduskunnassa.
\- Tässä on ollut monenlaista poreilua. On ymmärrettävää, että tämä lausunto, jossa sotilasdiktatuuria kannatettiin, se tietysti aiheuttaa voimakkaita tunteita. Halla-aho on peruuttanut sen ja pahoitellut. Uskon, että tämä poreilu tästä laantuu ja löydetään normaalit työurat.
Heinäluoma ennustaa, että "normaali keskustelu- ja työtyyli" palautuu eduskuntaan lokakuun aikana. Syyskauden aloitus on kuitenkin ollut harvinaisen hankala.
\- Kyllähän tämä poikkeuksellista on. Ei näin vaikeilla kierroksilla eduskuntaa ole tarvinnut käynnistää. Toisaalta tähän liittyy aika iso eduskunnan vaihtuvuus.
Puhemies ei kuitenkaan kuvailisi parlamenttitalon ilmapiiriä tulehtuneeksi.
\- Tärkeää on myös se, että perussuomalaiset ovat itse linjanneet hyvin selvästi, mitä he pitävät hyväksyttävänä ja mitä eivät.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti Jussi Halla-ahon kahdeksi viikoksi Kreikka-kommentin takia. Halla-ahon asema valiokuntajohtajana ei ole horjunut.
\- Kaikilla valiokunnilla ja niiden puheenjohtajilla on puhemiehistön tuki takanaan. Jokainenhan näyttää sitten sillä omalla työllään ja siihen liittyvällä toiminnallaan, että hommat sujuvat, Heinäluoma painottaa.
Kiistojen ja loanheiton estämiseksi kaikki puolueet allekirjoittivat alkuviikosta pelisäännöt eduskuntatyötä ja salikeskustelua varten.
Demarit eivät hiisku protestista
Hallintovaliokunnan Viron-matkalta kotiinjääneet SDP:n edustajat antoivat kirjavia selityksiä toiminnalleen. Kaikki neljä valiokunnassa istuvaa sosiaalidemokraattia vakuuttivat jättäneensä matkan väliin kotimaan kiireiden takia. YLE Uutisten tietojen mukaan osa demareista jäi kuitenkin kotiin vastalauseena valiokuntaa johtavan Jussi Halla-ahon (ps.) mielipiteille.
Hallintovaliokunnan varapuheenjohtajan olisi ollut luontevaa osallistua valiokunnan ensimmäiselle ulkomaanmatkalle, jonka yhtenä tarkoituksena oli luoda yhteishenkeä. Maarit Feldt-Ranta (sd.) matkusti kuitenkin Osloon Pohjoismaiden neuvoston kokoukseen.
\- Poissaoloni on ollut tiedossa alusta lähti, Feldt-Ranta viestitti YLE Uutisille.
Valiokunnan jäsenistä Mika Kari (sd.) osallistui aiemmin sovittuun tärkeään seminaariin.
Antti Lindtmania (sd.) puolestaan työllistivät "Vantaan asiat ja eduskunta". Lindtman on kaupunginjohtajakohun riepotteleman Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Raakel Hiltunen (sd.) puolestaan oli "avaamassa muistisairaiden tilaisuutta".
Kukaan nelikosta ei myöntänyt poisjäännin syyksi protestointia.
SDP:tä ovat jo pitkään hiertäneet hallintovaliokunnan puheenjohtajan Jussi Halla-ahon (ps.) mielipiteet. Puoluesihteeri Mikael Jungner (sd.) toivoi jo kesällä Halla-ahon väistyvän valiokunnan johdosta sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi, että hänen nimensä esiintyi Norjan murhamiehen manifestissa.
Demareita on ärsyttänyt myös Halla-ahon vuosien takainen blogikirjoitus, jossa hän luonnehtii pohjoismaisia sosiaalidemokraatteja "maailmankaikkeuden alhaisimmiksi matelijoiksi". Eikä välejä ainakaan lämmittänyt valiokunnan puheenjohtajan Facebook-kirjoitus Kreikan sotilasjuntasta ja panssareista.
Valiokunnan puheenjohtajan vaihtaminen on äärimmäisen monimutkaista, ellei tämä itse halua erota tehtävästään. Puheenjohtajan vaihtaminen ilman puheenjohtajan omaa pyyntöä vaatisi koko valiokunnan asettamista uudelleen. Halla-aho on kertonut jatkavansa valiokunnan johdossa.
Demarit jäivät pois Halla-ahon valiokuntaseurueesta
SDP:n edustajien kotiinjäänti eduskunnan hallintovaliokunnan Viron-matkalta herättää hämmennystä. YLE Uutisten tietojen mukaan ainakin osa jäsenistä jäi pois matkalta vastalauseena valiokuntaa johtavalle perussuomalaisten Jussi Halla-aholle.
Eduskunnan hallintovaliokunta on vieraillut puheenjohtajansa Jussi Halla-ahon johdolla Tallinnassa ja tavannut muun muassa Viron oikeusministerin sekä poliisin ja rajavartiolaitoksen edustajia. Hallintovaliokuntaan kuuluu neljä SDP:n kansanedustajaa. Heistä yksikään ei kuitenkaan ole ollut matkalla mukana.
YLE Uutisten tietojen mukaan ainakin osa demareista jättäytyi seurueesta pois protestina valiokunnan johtajalle.
\- Ei minun tehtäväni ole sitä kommentoida. Ei näille matkoille ole pakko osallistua ja valiokunnan sosiaalidemokraattiset jäsenet ovat jo aikaisessa vaiheessa ilmoittaneet menoistaan. Päällekkäisyyksiä tulee, on vaikea löytää sellaista ajankohtaa, joka sopisi näin suurelle joukolle kiireisiä, aikuisia ihmisiä, Halla-aho tulkitsi demareiden poissaoloa YLE Uutisille Tallinnassa.
Halla-aho on parhaillaan erotettuna omasta eduskuntaryhmästään Kreikkaa koskeneen nettikommentin vuoksi. Hallintovaliokunnan johtoroolissa ei ole kuitenkaan ollut ongelmia.
\- Eduskunta on ymmärtääkseni valinnut minut tämän valiokunnan puheenjohtajaksi ja ei siinä ole mitään epäselvää, Halla-aho kuittaa.
Myös vihreiden ainoa hallintovaliokunnan jäsen Osmo Soininvaara oli Tallinnan-reissulta poissa.
Räsänen: Suomi torjuu Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden
Suomi ei hyväksy Bulgarian ja Romanian liittymistä vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen, vahvistaa sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) YLE Uutisille. EU:n sisäministerien oli määrä päättää Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyydestä Brysselissä torstaina.
Schengen-alueeseen liittyminen vaatii Euroopan unionin jäsenmaiden yksimielisen hyväksynnän, joten Bulgarian ja Romanian jäsenyys pysähtyy Suomen ja Hollannin vastustukseen. Maiden hallitukset aikovat käyttää veto-oikeuttaan, ja estää entisten kommunistimaiden jäsenyyden passivapaassa matkustusalueessa.
\- Asiaa on käsitelty eduskunnan suuressa valiokunnassa ja hallituksen EU-ministerivaliokunnassa ja kantamme jäsenyyteen on kielteinen, kertoo YLE Uutisten tavoittama sisäasiainministeri Päivi Räsänen.
Räsänen perustelee jyrkkää vastustusta Romanian ja Bulgarian heikolla oikeusvaltiokehityksellä, huonolla vähemmistöjen asemalla ja hallinnon korruptiolla sekä järjestäytyneellä rikollisuudella.
\- Maiden tekniset edellytykset jäsenyyteen kyllä täyttyvät, mutta meillä ei ole täyttä luottamusta, että maat pystyvät turvaamaan EU:n ulkorajat muun muassa korruption takia, painottaa Räsänen.

  Räsänen: Maiden saatava korruptio ja rikollisuus kuriin

Sisäministeri toteaa, että sen jälkeen, kun Bulgaria ja Romania liittyivät Euroopan unioniin, Schengen-jäsenyys on viimeinen painostuskeino, jolla maat saadaan tekemään jotain korruptiolle ja rikollisuudelle.
\- Olen keskustellut meidän kannasta sekä Bulgarian että Romanian ministerien kanssa hyvässä hengessä, ja he ovat ymmärtäneet perustelumme. Myös Hollannin kanssa on puitu yhteistä näkemystämme, sanoo Räsänen.
EU:n puheenjohtajamaa Puola on ehdottanut jäsenyyteen kaksivaiheista kompromissia. Maiden ensimmäisenä jäsenyysvuotena avattaisiin vain satamat ja lentokentät, maarajojen vapauttamista siirrettäisiin seuraavaan vuoteen. Sekä Suomen että Hollannin hallitukset vastustavat myös osittaista rajojen avaamista.
Maiden vastustuksen takia näyttää siltä, että Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyys siirtyy ensi kuussa järjestettävään EU:n huippukokoukseen, jossa EU-maiden johtajat päättäisivät asiasta.
\- Toivon, ettei huippukokousta kuormitettaisi asialla. Siirtäisin asian käsittelyn ensi vuodelle puolelle. Puolen vuoden päästä asia otettaisiin uudestaan tarkasteluun, ja Romaniaa ja Bulgariaa kannustettaisiin tekemään sitä ennen uudistuksia, ehdottaa Räsänen.
VR:n lähijunaliikenne saa moitteita tilaajalta
Helsingin seudun liikenteen hallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) antoi Uudenmaan uutisissa kovaa palautetta VR:lle lähijunaliikenteen sujumisesta. Vain yksi viidestä lähijunan käyttäjästä on tyytyväinen liikenteen toimivuuteen.
HSL:n kannalta lähijunaliikenteen laskenut käyttäjätyytyväisyys on kiusallista, sillä autoiluun siirtynyttä matkustajaa on vaikea saada houkuteltua takaisin joukkoliikenteen käyttäjäksi.
\- VR on HSL:n suuntaan liikenteen tuottaja, joten kyllä VR:n pitää laittaa oma pesänsä kuntoon ja katsoa peiliin. Kun on talvella ongelmia ja kesällä ongelmia, niin jossakin menee raja. Ymmärrän hyvin matkustajia, jotka ovat pettyneitä lähijunaliikenteen tasoon, toteaa HSL:n hallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki.
HSL ja VR ovat etsineet yhdessä lääkkeitä siihen, ettei viime talven kaltainen junakaaos pääse toistumaan. Junien kulunvalvontaa pyritään kehittämään ja syyniin otetaan myös henkilöresurssit, vaunujen sulattaminen ja lumenpoisto.
Junavuoroja on peruttu myös kesäaikaan muun muassa konduktööripulan vuoksi. Rauhamäki kysyykin, priorisoiko VR toimenpiteensä oikein.
\- Lähijunaliikenteessä tehdään huomattavasti enemmän matkoja kuin kaukojunaliikenteessä. VR:n pitää satsata ihan eri tavalla lähijunaliikenteen toimivuuteen, ja jos tässä ei päästä eteenpäin niin pitää miettiä uusia keinoja, sanoo Rauhamäki.
Muuten joukkoliikenteeseen ollaan pääkaupunkiseudulla tyytyväisiä. Esimerkiksi neljä viidestä bussi- ja raitiovaunumatkustajasta ei löydä moittimista, metrolla tyytyväisyys lähentelee täyttä sataa prosenttia matkustajista.
Valtion pitäisi ottaa vastuuta joukkoliikenteestä
Tatu Rauhamäen mielestä valtiolta olisi saatava suurempi siivu pääkaupunkiseudun joukkoliikenteen tukemiseen. Esimerkiksi ilmastotavoitteisiin on vaikea päästä, ellei henkilöautoilijoita saada siirtymään joukkoliikenteen käyttäjiksi. Joukkoliikenteen palvelutason parantamiseksi olisi kuitenkin tehtävä lisäpanostuksia, joita kunnilta ei voi enää Rauhamäen mielestä vaatia.
\- Kuntien taloustilanne on tällä hetkellä se, että jos ne subventoivat 50 prosenttia joukkoliikenteen kustannuksista, niin heidän resurssinsa ovat aika rajalliset.
Hajallaan olevat asutuskeskukset aiheuttavat joukkoliikenteen kehittämiselle omat rajansa. Tatu Rauhamäki muistuttaa, että joukkoliikenne tarvitsee joukkoja toimiakseen hyvin.
\- Täällä pendelöidään aika paljon työpaikan ja kodin välillä kehysalueelta Helsinkiin. Se aiheuttaa vahvaa autoliikennettä ja joukkoliikenteellä ei ehkä pystytä palvelemaan tarpeeksi hyvin, koska taajamat ja asutus ovat liian hajallaan.
Mike Modano lopettaa komean NHL-uransa
Jääkiekkoliiga NHL:n historian tehokkain yhdysvaltalaissyntyinen pelaaja Mike Modano on päättänyt lopettaa uransa. 41-vuotias Modano ilmoitti päätöksestään twitter-tilillään.
Kesän 1988 ykkösvaraus pelasi yhtä kautta vaille koko uransa Minnesota North Starsin organisaatiossa, joka muutti kesällä 1993 Dallasiin. Hän on seurahistorian suurin pelaaja käytännössä jokaisella mittarilla mitattuna.
Viime kaudeksi Modano siirtyi Detroit Red Wingsiin, kun Dallas ei enää uusinut hänen sopimustaan. Kaikkiaan Modano ehti pelata runkosarjassa 1 499 ottelua, joissa syntyi 1 374 (561+813) tehopistettä. Hän on NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä sijalla 22.
Modanon uran kruunu on luonnollisesti kesällä 1999 voitettu Stanley Cup Dallasin paidassa. Monivuotinen tutkapari Jere Lehtinen päätti uransa jo vuosi sitten kesällä.
Kreikalta tiukkoja säästötoimia
Kreikan hallitus on illan kokouksessaan sopinut tiukoista säästötoimista valtiontalouden tasapainottamiseksi. Hallitus vakuuttaa, ettei Kreikka aio erota eurojärjestelmästä.
Valtion menoja vähennetään eläkkeitä ja palkkakuluja karsimalla. Yli 1 200 euron kuukausieläkkeitä leikataan 20 prosentilla. Samoin ennen 55. ikävuottaan eläköityneiden valtion virkamiesten eläkkeitä leikataan.
30 000 valtion virkamiestä asetetaan "työpaikkareserviin". Tämä tarkoittaa, että heidän palkkaansa alennetaan 40 prosentilla ja heille myös annetaan vuosi aikaa löytää uusi työpaikka.
Valtion tuloja kasvatetaan, kun aiemmin kahdeksi vuodeksi päätetty ylimääräinen kiinteistövero ulotetaan myös vuoteen 2014. Verovapaan tuloveron alaraja laskee 5 000 euroon nykyisestä 8 000 eurosta vuodessa.
Hallitus aikoo myös kiihdyttää hallinnon uudistamista ja valtionyritysten yksityistämisiä.
Kreikan valtiovarainministeri Evengelos Venizelos on kahden viime päivän ajan käynyt keskusteluja maan lainoittajien kanssa. Keskusteluista ei ole annettu täsmällisiä tietoja julkisuuteen, mutta "lainoittajatroikan" on kerrottu vaativat Kreikalta uusia säästöjä, jotta se saisi seuraavan lainaerän. Kreikan hallitus pohti kokouksessan keinoja, miten budjetin aukkoja voitaisiin tilkitä.
Hallitus uskoo, että mainituilla keinoilla Kreikka täyttää lainoittajien vaatimukset. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen ennen kuin lainoittajia edustavat taloustarkastajat saapuvat Kreikkaan ensi viikolla.
Hallitus sanoo, ettei maalla ole aikomusta erota eurojärjestelmästä.
Kreikan ammattijärjestöt vastustavat säästöjä. Kaksi suurinta ammattijärjestöä aikoo järjestää yleislakon 19. lokakuuta.
Aleksei Jashinin TsSKA-sopimus sinettiä vailla
Pohdinta venäläishyökkääjä Aleksei Jashinin tulevaisuudesta on päättymässä. TsSKA Moskovan toimitusjohtaja Sergei Nemtshinov kertoi Sovirtskij Sport -lehdelle, että Jashin saapuu allekirjoittamaan vuoden sopimuksen torstaina.
\- Torstaina Jashin saapuu Moskovaan lääkärintarkastukseen. Tuloksista riippuen päätämme, teemmekö sopimuksen vai emme, Nemtshinov selvitti venäläislehdelle.
37-vuotias Jashin saattaa pelata moskovalaisjoukkueessa jo viikonloppuna. Perjantaina häntä tuskin vielä nähdään kaukalossa. Jashin on pelannut viimeisen NHL-kautensa jälkeen kaksi kautta Lokomotiv Jaroslavlissa ja kaksi kautta Pietarin SKA:ssa.
PYÖRÄILY: Vuoden 2015 MM-kilpailut Yhdysvalloille
Maantiepyöräilyn vuoden 2015 MM-kilpailut on myönnetty Yhdysvalloille ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1986. Kansainvälisen pyöräilyunioni (UCI) valitsi kisakaupungiksi Virginian osavaltiossa sijaitsevan Richmondin ja MM-kisat pidetään 19.-27.9.2015. Edellisen kerran USA:ssa poljettiin maailmanmestaruuksista Colorado Springsissä.
Sarkozy toivoo, että Israelin ja palestiinalaisten kiista ratkeaisi vuoden kuluessa
Ranskan presidentti Nicholas Sarkozy on esittänyt aikataulua Lähi-idän rauhanneuvotteluihin. YK:n yleiskokouksessa puhunut Sarkozy ehdottaa, että Israelin ja palestiinalaisten välisiä neuvotteluja jatkettaisiin kuukauden kuluessa.
Sarkozyn mukaan rajoista ja turvallisuuskysymyksistä olisi päästävä sovintoon puolen vuoden kuluessa ja lopulliseen sopimukseen vuoden aikana.
Sarkozy arvioi, että neuvottelut eivät onnistu mikäli jommallakummalla osapuolella on ennakkoehtoja niihin lähdettäessä. Sarkozy esittää, että myös arabimaat osallistuisivat neuvotteluihin.
Sarkozy esitti, että palestiinalaiset hyväksyttäisiin YK:n tarkkailijajäseneksi. Palestiinalaishallinto on vaatinut Palestiinan tunnustamista valtiona ja YK:n täysjäsenyyttä.
Palestiinalaishallinto tarvitsisi YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta yhdeksän maan hyväksynnän jäsenyydelleen.
Turvallisuusneuvoston vakituisena jäsenenä Yhdysvallat on ilmoittanut käyttävänsä veto-oikeuttaan, sillä se vastustaa Israelin kanssa palestiinalaishallinnon YK-jäsenyyttä.
Kuparinen pörssikärkeen - KalPa liigajohtoon
SaiPan ahdinko ei hellittänyt jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona. KalPa sai vetoapua tehokkaalta Matti Kupariselta, joka summasi tehot 2+1. Savolaiset voittivat pelin luvuin 4-1 ja nousivat liigakärkeen.
Ensimmäisen maalinsa Ässistä KalPaan täksi kaudeksi siirtynyt Kuparinen laukoi 14 sekunnin pelin jälkeen.
SaiPan viisikko antoi tilaa käsittämättömästi oman siniviivan tuntumassa, ja Kuparinen purjehti keskisektorille laukoen kiekon etuylänurkkaan.
Toisen täysosumansa Kuparinen viimeisteli neljän minuutin kohdalla KalPan pelatessa ylivoimalla. SaiPan valmentaja Ari -Pekka Selin oli pakotettu tässä vaiheessa ottamaan aikalisän.
SaiPa pääsi toiseen erään maalin takaa-ajoasemasta, kun Jarno Koskiranta sooloili Kisapuiston isännille 1-2-kavennuksen taitavien harhautuksien jälkeen. Maali oli SaiPalle vasta kauden kolmas.
Avauserän ikävin tapahtuma nähtiin, kun KalPa-puolustaja Adam Masuhrin suoraan syötöstä lähtenyt kova lämäri osui Simon Backmania päähän.
SaiPa-puolustaja talutettiin pukukoppiin, ja kotijoukkue joutui pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalla. Kiekko osui Backmania korvanseudulle. Ensitiedot Kisapuistosta kertovat, että vakavammalta vammalta onneksi vältyttiin.
Toisessa erässä, ajassa 27.38 puolustaja Henri Laurila laukoi KalPalle illan toisen ylivoimaosuman. Kuparinen oli värkkäämässä myös 3-1-maalia kuopiolaisille toimien osuman kakkossyöttäjänä.
14 sekuntia ennen kakkoserän loppua Joonas Riekkinen survoi oman laukauksensa irtokiekon ohi SaiPa-molari Jere Myllyniemen. 4-1-maali jäi myös ottelun viimeiseksi, sillä päätöserä oli maaliton.
Ykkösketjun sentteri Kuparinen, joka kantaa joukkueensa kultakypärää, on koonnut kolmessa liigaottelussa yhteensä kuusi tehopistettä (3+3), joilla hän komeilee SM-liigan pistepörssin kärjessä.
Tuomas Tuokkolan valmennusura on alkanut KalPan ruorissa erinomaisesti. Kolmen kierroksen jälkeen KalPa ja sarjakakkonen Kärpät ovat ainoat puhtaan pelin joukkueet.
18-vuotias KalPa-juniori Toni Kallela teki SaiPaa vastaan ensiesiintymisen SM-liigassa ja keräsi alle 10 minuutin peliajalla heti syöttöpisteen tililleen.
Yhdysvallat sopimukseen Taiwanin hävittäjäkoneiden uusimisesta
Yhdysvallat on ilmoittanut sopineensa alustavasti Taiwanin hävittäjäkoneiden uusimisesta. Kiina on vastustanut jyrkästi Yhdysvaltojen ja Taiwanin asekauppoja.
5,3 miljardin dollarin sopimus koskee Taiwanin nykyisten F-16 -hävittäjien uusimista, ei uusien toimittamista. Kongressin on vielä hyväksyttävä kauppa Yhdysvalloissa ennen sen toteutumista.
Kiina on vastustanut jyrkästi Taiwanin ja Yhdysvaltojen välistä kauppaa. Kiina on ilmoittanut, että asekaupat ovat merkittävä este Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteiden kehittymiselle.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan.
"Persu" on harkitusti kelvollinen sana
Lyhennettä "persu" saa käyttää tiedotusvälineissä, mutta harkitusti, suosittaa Julkisen sanan neuvosto. JSN:n kanta perustuu kanteluun, jonka mukaan Yleisradio, Iltalehti, Ilta-Sanomat, MTV3 ja Helsingin Sanomat sekä Etelä-Suomen Sanomat ovat käyttäneet sanaa muun muassa halveeraavasti.
JSN perustelee vapauttavaa päätöstään sillä, että perussuomalaisten virallisella nimellä Perussuomalaiset r.p. ei ole lyhyttä tai ytimekästä otsikoihin sopivaa lyhennettä.
Tällöin on ymmärrettävää, että tiedotusvälineet turvautuvat kansanomaiseen lyhenteeseen, JSN toteaa lausunnossaan.
JSN kuitenkin katsoo, että sana "persu" on arkinen ja joskus halventava. Yksittäistä sanaa ei silti voida kieltää, mutta JSN suosittelee, että sanaa "persu" tai muita vastaavia sanoja käytettäisiin asiateksteissä harkitusti.
EU kielsi energiainvestoinnit Syyriaan
Painostus Syyrian nykyjohtoa vastaan tiukentuu. Euroopan unioni on kieltämässä kaikki energia-alan investoinnit Syyriaan. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii myös, että YK asettaa Syyrialle pakotteita.
Uutistoimistojen diplomaattilähteistä saamien tietojen mukaan EU-maiden hallitukset ovat päässeet sopuun uusista pakotteista, jotka astuisivat voimaan lauantaina.
Pakotteet kieltävät EU-maiden yrityksiltä investoinnit öljyn tuotantoon, etsintään ja jalostukseen Syyriassa. Samalla kielletään yhteisyritysten perustaminen, lainojen myöntäminen ja syyrialaisyhtiöiden osakkeiden hankkiminen.
Uudet päätökset täydentävät aiempia pakotteita, jotka koskevat syyrialaisen öljyn ostamista. Pakotteet eivät kuitenkaan koske voimassa olevia sopimuksia.
EU asetti boikottilistalleen kuusi uutta syyrialaista yritystä ja kaksi henkilöä. Yritysten joukkoon kuuluvat televisiokanava, joka EU:n mukaan on esittänyt propagandaa sekä kaksi teleyhtiötä. Kolme yhtiötä ovat toimittaneet vaatteita ja muita tarvikkeita Syyrian armeijalle.
EU jäädyttää myös alueellaan valmistettujen syyrialaisten seteleiden ja kolikoiden toimittamisen tilaajalle. Sen sijaan syyrialaista valtionpankkia vastaan asetetut pakotteet jäädytettiin, koska niiden pelättiin kohdistuvan siviileihin.
USA:n presidentti Barack Obama on YK:n turvallisuusneuvostossa pitämässään puheessa vaatinut maailmanjärjestöltä, pakotteita Syyriaa vastaan. Obaman mukaan YK:n on seistävä Syyrian kansan tkena ja puhuttava yhdellä äänellä.
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut jo 2 700 ihmistä, useimmat heistä siviilejä.
Tänään keskiviikkona tietoon on tullut neljä kuolonuhria Homsin kaupungissa. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan hakeneen kolme havoittunutta ihmistä Homsin sairaalasta ja vieneen heidät tuntemattomaan paikkaan.
PESÄPALLO: Lukkarit nousivat syyskuun pelaajiksi
Tuoreiden Suomen mestarijoukkueiden Sotkamon Jymyn ja Lapuan Virkiän lukkarit Toni Kohonen ja Sirpa Pollari on valittu Superpesiksen kuukauden pelaajiksi. Miesten Superpesikseen nousseen Alajärven Ankkureiden lukkari Janne Kivipelto on taas Ykköspesiksen syyskuun pelaaja.
Martin päätti Cancellaran valtakauden
Matti Helminen oli 53:s maantiepyöräilyn MM-kisojen aika-ajossa Tanskassa. Helminen jäi 46,4 kilometrin mittaisen aika-ajon voittajasta, Saksan Tony Martinista noin 6 minuuttia ja 44 sekuntia.
Martin päätti Sveitsin Fabian Cancellaran valtakauden ottamalla ylivoimaisen voiton aika-ajossa. Martin voitti toiseksi tulleen Iso-Britannian Bradley Wigginsin yli minuutilla. Aika-ajospesialisti Martin sai näin balsamia haavoilleen, sillä hän oli jäänyt kahtena edellisenä vuotena hopealle.
Neljä aika-ajomestaruutta viitenä viimeisenä vuotena ottanut Cancellara oli vähällä jäädä ilman MM-mitalia, mutta hän puristi lopulta pronssille. Sveitsiläinen päätti jättää vuoden 2008 MM-kilpailut väliin, koska oli juuri voittanut olympiakultaa Pekingin olympiakisoissa. Tuolloin mestaruuden vei Saksan Bert Grabsch, joka nyt sijoittui neljänneksi.
Suomalaisedustaja Matti Helminen polki koko matkan samoilla sijoilla ja jäi Martinille tasaiseen tahtiin. Helmisen loppuaika 1.00.27,63 oli lopulta lähes 6 minuuttia ja 44 sekuntia Martinia heikompi.

  MM-KILPAILUT, TANSKA
    
 AIKA-AJO, MIEHET 46,4 KM

1. Tony Martin GER 53.43,85
  
 2. Bradley Wiggins GBR +1.15,83
  
 3. Fabian Cancellara SUI +1.20,59
  
 4. Bert Grabsch GER +1.31,76
  
 5. Jack Bobridge AUS +2.13,86
  
 6. Richie Porte AUS +2.29,54
  
 7. David Millar GBR +2.45,62
  
 8. Lieuwe Westra NED +3.18,52
  
 9. Aleksander Djatshenko KAZ +3.19,76
  
 10. Jakob Fuglsang DEN +3.30,59
  
 ---------------------------------------
  
 53. 
Matti Helminen FIN +6.43,78
Siirtolaiset ja poliisi ottivat yhteen Lampedusan saaressa
Sadat siirtolaiset ja poliisi ovat ottaneet yhteen Italialle kuuluvassa Lampedusan saaressa. Mellakkapoliisit muun muassa löivät pampuilla pakenemaan pyrkiviä siirtolaisia.
Lampedusan vastaanottokeskus on ollut jo pitkään liian täynnä, ja siirtolaiset ovat turhautuneet huonoihin olosuhteisiin.
Lampedusa täyttyi alkuvuonna siirtolaisista, kun kymmenet tuhannet ihmiset pakenivat sinne erityisesti Tunisiasta ja Libyasta. Myöhemmin siirtolaisia on siirretty Italian mantereelle.
Lampedusan saaren pormestari Bernardino De Rubeis on syyttänyt Italian hallitusta siitä, ettei se ole auttanut siirtolaistulvasta kärsivää saarta.
Levottomuudet alkoivat vastaanottokeskuksessa tiistaina, kun käännytyksiä vastustavat tunisialaiset siirtolaiset sytyttivät patjoja tuleen.
Italialle kuuluva Lampedusa sijaitsee reilun sadan kilometrin päässä Tunisiasta.
Palestiinalaisten pyrkimys YK:n jäseneksi
Palestiinalaishallinto vaatii Palestiinan tunnustamista valtiona ja YK:n täysjäsenyyttä. Se tahtoo ennen vuoden 1967 sotaa voimassa olleita rajoja uuden valtion rajoiksi, eli se hamuaa itselleen Länsirantaa ja Gazaa. Pääkaupungikseen se vaatii Itä-Jerusalemia.
Palestiinalaisilla on tällä hetkellä pysyvän tarkkailijan asema YK:ssa ja Palestiinan vapautusjärjestö PLO toimii sen edustajana.
Vuosikymmeniä jatkuneen Lähi-idän rauhanprosessin uusin neuvottelukierros päättyi noin vuosi sitten tuloksettomana.
Palestiinalaishallinto tarvitsee YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta 9 maan hyväksynnän jäsenyydelleen.
Lisäksi tarvitaan yleiskokouksen jäsenmaiden 2/3:n enemmistö tukemaan palestiinalaisten jäsenhakemusta.
Turvallisuusneuvoston vakituisena jäsenenä Yhdysvallat on ilmoittanut käyttävänsä veto-oikeuttaan, sillä se vastustaa Israelin kanssa Palestiinan YK-jäsenyyttä.
Todennäköisesti Palestiina hyväksytään YK:n äänioikeudettomaksi tarkkailijajäseneksi. Tähän päätökseen riittää yleiskokouksen yksinkertaisen enemmistön tuki.
Jäsenanomuksen kannatus tällä hetkellä YK:ssa:
Sean Couturier ja Flyers NHL-sopimukseen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Philadelphia Flyers on solminut tulokassopimuksen hyökkääjä Sean Couturierin kanssa. Flyers varasi Couturierin viime kesänä numerolla kahdeksan hankittuaan kyseisen varausvuoron Columbuksesta vaihdossa Jeff Carteriin.
Flyers tuuletti miehistöään rajusti kesällä, ja yksi lähtijöistä oli Carter. Vaihdossa Philadelphia sai laitahyökkääjä Jakub Voracekin sekä ensimmäisen kierroksen kahdeksannen varausvuoron, jonka se käytti Couturieriin.
18-vuotias kanadalainen, joka pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jo viime kaudella, aloitti harjoituspelit Flyersissa vahvasti. Couturier iski tehot 1+1, kun Philadelphia kaatoi Toronto Maple Leafsin vieraissa 4-0.
Entinen Flyers-hyökkääjä RJ Umberger solmi puolestaan viiden vuoden jatkosopimuksen Columbus Blue Jacketsin kanssa. Umberger tienaa ensimmäisestä kaudesta viisi ja neljästä muusta 4,5 miljoonaa dollaria.
Annika Idström kirjoitti, koska ei muuta osannut
Annika Idström ehti tehdä uraa ohjaajana, valokuvaajana ja toiminnanjohtajana ennen kuin hän päätyi kirjailijaksi. Mutta kun ovi oli avattu, ei paluuta enää ollut. "Huomasin, että tää on nyt se työ, joka multa sujuu." Aiempia töitään hän ei tuntenut osaavansa.
Annika Idström kuvailee päätymistään kirjalliselle uralle "kuin olisi tullut kotiin". Vaikka uusi ura vaikutti vaikealta, tuntui kirjoitustyö myös valtavan luontevalta. Idströmillä ei ollut aiempaa kokemusta proosasta, mutta kirjoittaminen tuntui silti sujuvan heti. Haastattelussa Idström arvelee myllänneensä asiaa alitajuntaisesti ja sanomisen pakko tuntui niin valtavalta, että hän päätti uhkarohkeasti lopettaa kaikki muut työnsä ja ryhtyä kirjoittamaan ilman tietoa, tuleeko kirja koskaan edes julki.Yksinhuoltaja elätti itsensä ja lapsensa työttömyyskorvauksella ja sosiaalituilla, sillä ilman aiempaa kirjallista näyttöä ei apurahoja voinut hakea. Osa ystävistä kummeksui Idströmin päätöstä heittäytyä taloudelliseen ankeuteen ja pyrkyä kirjailijaksi, kun kirjailijaksi halajavia riitti maassa muutenkin. Idström jaksoi kuitenkin uskoa itseensä ja niukkuuttakin kesti, kun tiesi tilanteen johtuvan omasta päätöksestä. Epävarmuuden sietäminen on hänen mukaansa muutenkin osa kirjailijan elämää.Sanomisen pakosta syntyi Idströmin eikoiskirja Sinitaivas vuonna 1980. Varsinaisen läpimurtonsa hän teki viisi vuotta myöhemmin teoksellaan Veljeni Sebastian.Annika Idström on kotoisin suomenruotsalaisesta perheestä, mutta hänen kirjojensa kieli on suomi. Vaikka koti oli ruotsinkielinen, syntyi suhde suomen kieleen varhain suomea puhuvan isoäidin kanssa. Idström sanoo jo koululaisena kirjoittaneensa aineita mieluiten suomeksi, eikä hän ole koskaan yrittänyt kirjoittaa  kaunokirjallista tekstiä ruotsiksi.Idström kuvaa kirjoissaan ihmisen sisäisiä maailmoja, alitajuntaa ja ahdistavia asioita. Hän arvelee, etteivät kirjailijan sisäiset aiheet paljon muutu. "Kun sanotaan, että kirjailija kirjoittaa aina sitä yhtä ja samaa kirjaa, niin kyllä se varmaan suurimmaksi osaksi pitää paikkansa."Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[YLE Uutiset: Kirjailija Annika Idström on kuollut (21.9.2011)](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/09/kirjailija_annika_idstrom_on_kuollut_2887220.html) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Annika_Idstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)[Annika Idström WSOY:n kirjailijaesittelyssä](http://wsoy.fi/yk/authors/show/48) (wsoy.fi)
Rallin mutkamerkin kääntäjälle ehdollista
Rallireitin liikennemerkin väärin päin kääntänyt mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen vaaran aiheuttamisesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kymmenkunta ralliautoa ajoi tieltä ulos kun eivät osanneet varoa mutkaa vuosi sitten. Tapauksen sattuessa miehellä oli taskussaan AKK:n kilpailu-ja toimitsijalisenssit.
28-vuotias mies oli tullut seuraamaan rallikilpailua Sysmään ja väänsi tiellä mutkaa osoittaneen merkin niin, että siitä oli esillä vain harmaa taustapuoli.
Kuljettajat eivät tienneet varoa mutkaa ja menettivät kaarteessa autojensa hallinnan ja 9 autoa osui kallioon ja puuhun.
Rallin erikoiskoe ajettiin niin sanotusti pimeänä ja siihen ei ollut saanut tutustua etukäteen, ja siksi liikennemerkin merkitys korostui, katsoi syyttäjä.
Liikennemerkki oli käännetty rallin aikana vihdoin oikein päin ja sen jälkeen yksikään auto ei ollut suistunut enää tieltä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi konsulttina toimivan miehen vaaran aiheuttamisesta kolmen kuukauden ehdollisen vankeuteen.
Korvausta haettiin kaikkiaan noin 24 000 euron vahingoista, oikeus määräsi 9 000 euroa. Myöhemmässä oikeudenkäynnissä tutkitaan vielä 15 000 euron vahingon korvausvaatimus erikseen.
Erikoiseksi Sysmän rallitapahtuman tekee se, että miehellä oli tekohetkellä AKK:n kilpailu-ja toimitsijalisenssit. Kun Sysmän "kolttonen" paljastui, lisenssit peruutettiin määräajaksi.
Tyrväistä verrataan jo Ruutuun Edmontonissa
Antti Tyrväinen ei ole paljoa anteeksi pyydellyt Edmonton Oilersin NHL-leirillä. Ensimmäisessä harjoitusottelussa heti maalinteossa onnistunutta entistä Pelicans-laituria verrataan Edmontonissa jo Jarkko Ruutuun, joka ehti luoda itselleen Pohjois-Amerikassa vankan maineen.
Tyrväinen on käyttänyt Edmontonin leirillä samoja vahvuuksia, jotka nostivat hänet pinnalle Suomessa. Tyrväisen tavoin NHL-paikkaa Oilersin leiriltä kärkkyvä Teemu Hartikainen naurahtaa, kun häneltä kysytään Tyrväisen väkevästä pelityylistä.
\- Jos pelaisimme molemmat Suomessa, pelaisin häntä vastaan. Ensimmäinen asia, mitä näkisin häneltä, olisi tämä, Teemu Hartikainen naurahti Edmonton Journal -lehdelle näyttämällä samalla korkeaa kyynärpäätä.
Seinäjoella keväällä 1989 syntynyttä Tyrväistä ei koskaan varattu NHL:ään. Kesällä Edmonton kuitenkin solmi hänen kanssaan sopimuksen. Tyrväinen hakee NHL-paikkaa muun muassa Hartikaisen ja Lennart Petrellin kanssa.
Viime kaudella Tyrväinen sai peräti 186 jäähyminuuttia Pelicansin paidassa, mikä on kiinnittänyt huomiota myös Edmontonissa. Tyrväinen kuitenkin uskoo asioiden korjaantuvan NHL-kaukaloissa.
\- Suomessa sain taklauksen jälkeen aina kaksi, viisi tai kymmenen minuuttia. Sen takia jäähyminuuttini olivat kovat. Oli erittäin vaikeaa pelata siellä. Mielestäni tuomarit seurasivat minua aivan liikaa. Olen aina pelannut tällä tavalla, mutta homma ei oikein toiminut siihen aikaan, kun olin varattavissa, Tyrväinen selvitti.
\- En osaa sanoa, miksei häntä koskaan varattu NHL:ään. Ehkä hän ei ollut tarpeeksi iso. Se on ainoa syy, minkä keksin, Oilersin pääkykyjenetsijä Stu MacGregor arvelee.
Edmontonin päävalmentaja Tom Renney ei mieti jäähymääriä, vaan peräänkuuluttaa Tyrväiseltä juuri nähdynkaltaista pelaamista. Renney allekirjoittaa täysin vertaukset Jarkko Ruutuun.
\- Uskon, että hän pelaa samalla tavalla myös Pohjois-Amerikassa. Myös Ruutu on jään ulkopuolella melkoinen veijari, Renney naurahti.
Obama: Lähi-idän rauha voi syntyä vain palestiinalaisten ja Israelin kesken
YK:n yleiskokouksessa puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että palestiinalaiset ansaitsevat oman valtionsa. Obaman mukaan itsenäinen valtio on kuitenkin mahdollista synnyttää vain palestiinalaisten ja Israelin välisissä neuvotteluissa. Obama pyrkii painostamaan palestiinalaisia luopumaan itsenäisyysvetoomuksesta YK:lle.
Yhdysvaltain presidentti totesi olevansa vakuuttunut, ettei Lähi-idän rauhan saavuttamiseksi ole olemassa oikotietä. Obaman mukaan rauhaa ei saavuteta YK:n päätöslauselmilla tai lausunnoilla.
Yhdysvallat tukee Israelia, jonka mukaan kahdenväliset neuvottelut ovat ainoa mahdollinen tie rauhaan.
\- Israelin ja palestiinalaisten on päästävä sopimukseen kiistoistaan, Obama sanoi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut jättävänsä perjantaina hakemuksen YK:n täysjäsenyydestä. Jos näin tapahtuu, Yhdysvallat estää hakemuksen läpimenon turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvaltojen edustajat ovat pyrkineet taivuttelemaan palestiinalaisia luopumaan hakemuksen jättämisestä.
Obama tapaa YK:n yleiskokouksen yhteydessä sekä palestiinalaisten johtajan Mahmoud Abbasin että Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun.
Obama totesi puheessaan myös, että kuluva vuosi on ollut merkittävä muutosten vuosi. Hän ylisti diktaattorien syrjäyttämistä Pohjois-Afrikan kansannousuissa ja terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamista.
Presidentti Barack Obama vaati YK:lta myös pakotteita Syyriaa vastaan.
Taloustilannetta Obama kommentoi vaatimalla välittömiä toimia talouskriisin pysäyttämiseksi.
Kadonnutta järkeä etsimässä
Syyskuisena aamuna Musiikkitalon Sonore-salissa tapahtuu kummia. Mystiset hahmot seikkailevat nykyhetkessä ja tulevaisuudessa. Hukassa on kissa, aika - ja järki. Käynnissä on Yhden yön juttu -oopperan ohjausharjoitukset. Michael Baran luotsaa nuoria laulajia kohti syvempää tulkintaa."Avaat varjon ja astut rankkasateeseen", Baran neuvoo baritoni Jani Kyllöstä, joka seisoo näyttämöllä sateenvarjo ojossa. Jani tekee työtä käskettyä ja nousee laulaen vesialtaaseen. Baran jatkaa hiomista: "Älä pidä sateenvarjoa niin ylhäällä, näytät maija poppasmaiselta. Jotain realismin ja Maija Poppasen väliltä."Lavalle liitelee sopraano Terttu Iso-oja, joka laulaa Axe Momon pääroolia. "Ensin minulta katosi kissa, sitten aika, mitä seuraavaksi", hän pähkäilee. "Järki", auttaa Joonas Pajari. Axe hiiltyy ja tönii pipopää-tenoria.Korrepetiittori Tuula-Marja Tuomela-Nyman ja korrepetitio-opiskelija Vitalija Gurviciute loihtivat flyygelistä maagisia säveliä. Kapellimestari Markus Lehtinen liikehtii orkesterimontussa pitäen musiikkia kasassa.Tuottaja Marjukka Malkavaara supattaa, että ohjausharjoitukset pyörivät ensin pari viikkoa Töölönkadulla. Tänään on siirrytty Sonore-saliin. Paikalla on suurimpien roolien esittäjät molemmista miehityksistä.
Salaperäisiä juonenkäänteitä
Tauolla ohjaaja Baran ja hänen assistenttinsa Susanna Laine valaisevat tapahtumia."Harjoitteleminen aloitettiin teoksen alusta", Baran selittää. Ooppera tapahtuu kahden yön aikana, nyt ja viiden vuoden kuluttua. Jani Kyllösen ja Oskari Nokso-Koiviston esittämä Minä saa postipaketissa takin, jonka hän lainasi viisi vuotta sitten ystävälleen Axe Momolle. Axe katosi samana yönä takki yllään. Muita oleellisia hahmoja ovat Ann-Marie Heinon esittämä hullu tyttö Ainut sekä Kami, joka on on realismin rajalla häilyvä nuori nainen. Hän lyöttäytyy päähenkilön matkaan ja vaikuttaa tapahtumien kulkuun. Kamin roolissa esiintyvät sopraanot Annami Hylkilä sekä Meeri Pulakka.
Kodinkoneita ja räppäystä
Näyttämöllä näkyy metallisia telineitä, muoviharsoa, kirjakasa sekä kodinkoneita. Baranin mukaan osa lavasteista puuttuu vielä. Lavalle tulee ainakin vettä ja ruohikkoa, jotka kuvaavat todellisuuden sirpaleita. Jääkaappi ja pesukone esittävät kotia. Susanna Laine mainitsee, että oopperassa on haettu uusia, nuorekkaita elementtejä. Esityksessä esimerkiksi räpätään. Löytyykö järki? Vastaus selviää ensi-illassa 15.10.Teksti ja kuvat: Maarit Aura
Naton Libya-operaatiolle kolmen kuukauden jatkoaika
Sotilasliitto Naton jäsenmaat ovat päättäneet jatkaa Libya-operaatiota 90 päivällä. Päätös Libya-operaation jatkosta tehtiin keskiviikkona maiden Nato-suurlähettiläiden kokouksessa. Libyan väliaikaishallinto kertoo joukkojensa valloittaneen keskiviikkona suurimman osan Gaddafille uskollisesta Sabhan aavikkokaupungista.
Maanantaina väliaikaishallituksen sotilaat ottivat haltuunsa Sabhan lentokentän ja linnoituksen, nyt joukot ovat edenneet Sabhan keskustaan.
Kahdessa muussa vielä Muammar Gaddafin joukkojen hallussa olevissa kaupungeissa, Sirtessä ja Bani Walidissa, Gaddafin sotilaat tekevät edelleen kiivasta vastarintaa.
Naton lentokoneet ovat pommittaneet keskiviikkona Gaddafin synnyinkaupungia Sirteä, jotta väliaikaishallinnon joukot pääsisivät voitolle pari viiikkoa jatkuneissa taisteluissa. Gaddafin joukot vastasivat valloitusyritykseen ampumalla raketteja kaupunkia piirittävien sotilaiden niskaan.
Naton Libya-operaation toinen kolmen kuukauden määräaika olisi päättynyt 27. syyskuuta. Puoli vuotta kestänyttä tehtävää päätettiin jatkaa joulukuulle, kunnes Libyan siviiliväestön katsotaan olevan turvassa Gaddafin joukkojen iskuilta.
Yhä jatkuvista taisteluista huolimatta, Libyan kansallisen neuvoston pääministeri Mahmoud Jibril kertoi YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa, että väliaikaishallinto aikoo muodostaan maahan uuden hallituksen viikon, maksimissaan kymmenen päivän sisällä. Kansallinen neuvosto ei päässyt sopuun ministerilistasta viikonlopun aikana, mutta Jibrilin mukaan suurin työ hallituksen muodostamisen eteen on jo tehty.
PESÄPALLO: Mäkelä jatkaa ViVessä
Superpesiksen hallitseva lyöjäkuningas Janne Mäkelä jatkaa uraansa Vimpelin Vedossa. Kahdeksan kautta Superpesiksessä pelannut Mäkelä ja tällä kaudella SM-hopeaa saanut ViVe ovat solmineet yksivuotisen jatkosopimuksen.
Lehterällä huikea ilta - myös Enlund tehokas
Jonas Enlund ja Jori Lehterä kokosivat yhteensä peräti viisi tehopistettä, kun Sibir Novosibirsk kaatoi Salavat Julajev Ufan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä 5-4. Lehterä upotti hallitsevan mestarin rangaistuslaukauskilpailussa.
Sibir aloitti ottelun väkevästi, sillä ruotsalaispuolustaja David Petrasek aloitti maalinteon Jori Lehterän ja superlupaus Vladimir Tarasenkon syötöstä jo vajaan kahden minuutin kohdalla. Ufan supertähti Aleksander Radulov istui maalin aikana jäähyllä.
Ufan Oleg Saprikin tyri rangaistuslaukauksen pian maalin jälkeen, mutta ennen erän puoltaväliä hän kuittasi erehdyksensä syöttämällä Viktor Kozlovin 1-1-tasoituksen ylivoimalla. 1-1 oli tulos myös avauserän jälkeen.
Heti toisen erän alussa Enlund napautti kauden kolmannen osumansa Lehterän syötöstä. Ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä Igor Mirnov ja Petr Schastlivi osuivat muutaman minuutin päästä 45 sekunnin sisällä toisistaan, ja Ufa otti otteen voitosta.
Päätöserässä Jakub Klepis laukoi kiekon neljännen kerran Bernd Brücklerin selän taakse ylivoimalla. Jälleen esiin nousi kuitenkin suomalaiskaksikko: tällä kertaa Enlund tarjoili ja Lehterä laukoi kauden avausmaalinsa. Vain 25 sekuntia myöhemmin Aleksander Tshernikov toi Sibirin tasoihin ja venytti ratkaisun jatkoajalle.
Rangaistuslaukauskilpailussa Lehterä ja Tarasenko onnistuivat maalinteossa. Kun molemmat Ufan vetäjät epäonnistuivat, voittomaali merkittiin tehot 1+2 ottelussa keränneelle Lehterälle.
Hautala: Virheitä selvästi tehty
Ministeri Heidi Hautalan mukaan VR:n lippu- ja järjestelmäuudistuksessa on tehty selviä virheitä. Hautala sanoo, että järjestelmää olisi pitänyt testata enemmän.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Heidi Hautalan (vihr.) mielestä VR:n lippu- ja järjestelmäuudistuksessa on tehty selkeitä virheitä.
Hautala sanoo, että järjestelmä olisi pitänyt testata etukäteen paremmin.
\- Tilanne johtuu Accenturen ja Tiedon toimittaman tietojärjestelmän ongelmista. Järjestelmiä olisi pitänyt testata vielä enemmän.
Hautala toteaa, että tilanne pitää saada korjattua mahdollisimman pian.
\- Tällä hetkellä 90 prosenttia jakelukanavista toimii. Liput voi ostaa muun muassa netistä, asemilta tai junista. Täytyy kuitenkin muistaa, että automaattien kautta myydään vain 10 prosenttia lipuista.
Ministerin mukaan VR:n hallituksella ja johdolla on ongelmista huolimatta omistajan eli valtion täysi tuki.
Haminassa tähyillään jo seuraavaa risteilykesää
Haminassa aloiteltiin viime kesänä risteilyliikennettä Viipuriin nopealla katamaraanialuksella. Useiden viivästysten jälkeen risteilymatkat Viipuriin pääsivät alkamaan lopulta kauden ollessa jo käytännössä ohi elokuun puolivälissä. Nyt Tervasaaren satamassa makaa 2500 euroa vuorokaudessa maksava alus, joka ei paljon vuokran eteen töitä tehnyt.
Haminassa yritetään nyt minimoida tappioita ja neuvotella norjalaisen aluksen vuokranneen yhtiön kanssa vuokran maksun kohtuullistamisesta. Risteilyliikenneyhtiö haluaisi kahden kuukauden vuokran, eli 150 000 euron, armahdusta. Neuvotteluissa norjalaisvuokraaja Fosennamsoksen kanssa ei toistaiseksi ole saatu vastakaikua vuokranalennukselle.
Aluksen reitille pääsy viivästyi useaan otteeseen kansainvälisen meriliikenteen byrokratian kiemuroissa. Byrokratian hitauden vuoksi aluksen työkieleksi jäi norja, mikä tarkoitti kallispalkkaista norjalaista miehistöä. Norjalainen miehistö, joka ei sisälly aluksen vuokraan, tulee noin puolet kalliimmaksi kuin muualta hankittu miehistö.

  Neuvottelut ensi kesästä jo käynnissä

Keskusteluja ensi kesästä on käyty nykyisen risteily-yrittäjän Jarmo Ahosen lisäksi isompien alan yritysten kanssa. Keskusteluissa ovat olleet Viipurin lisäksi myös Pietarin reitti ja Viron kohteet Sillamäe ja Tallinna.
\- Kyllä ne on olleet vakavia yhteydenottoja. Keskusteluissa käydään ihan oikeita asioita läpi, ei se ole vain renkaiden potkimista, kuvailee tilannetta Tervasaari-projektin johtaja Jaakko Leislahti.
Nimiä ei vielä papereissa ole, mutta sopimuksia, jotka koskisivat useampaa kautta, pitäisi saada aikaan ennen alkutalvesta pidettäviä lukuisia matkailu-alan messuja. Toiveissa on, että messuilla voitaisiin markkinoida viisumivapaita paketteja hotelleineen ja nähtävyyksineen Pietariin matkailijoille.
\- Tehtäisiin Pietarin suuntaan syöttöliikennettä niin, että aamulla alus lähtee ja illalla tulee takaisin sitten edellisen vuorokauden matkustajien kera. Se mahdollistaisi verovapaat ostokset ja yöpymisen Pietarissa, kertoo Leislahti.

  Hamina hamuaa pietarilaismatkailijoita

Haminan kaupungin elinkeinojohtajan Jukka-Pekka Bergman uskoo, että risteilyt jatkuvat myös ensi kesänä.
\- Meri- ja rantakaupungista pitäisi olla myös risteilyliikennettä, Bergman toteaa.
Kaupunki on valmistautunut satsaamaan miljoonan euron budjetilla pyörivään risteilyhankkeeseen 300 000 euroa. Yrittäjän osuus on 200 000 euroja ja EU rahoittaa maakuntaliiton kautta loput. Tällä hetkellä hankkeen budjetista on kokonaisuutena käytetty Leislahden mukaan noin 600 000 euroa.
Suurelta kuulostavan satsauksen toivotaan tuovan ajan kanssa matkailija- ja rahavirrat Haminaan päin. Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistö mukaan kaupunki näkee hankkeen pitkän ajan sijoituksena, joka tukee muita matkailuhankkeita.
Nopea yhteyden Pietariin toivotaan tuovan nimenomaan matkailijoita Pietarista Haminaan. Matkailijavirtojen kasvu tukisi esimerkiksi Haminan hotellihankkeita.
Pohjalaistaiteilijat vahvasti esillä museoissa
Pohjalaistaiteilijat tekevät tällä hetkellä vahvaa esiinmarssia. Vaasassa Kuntsin modernin taiteen museossa avautuu yleisölle torstaina pohjalaistaiteilijoiden yhteisnäyttely Tässä ajassa - I nutiden. Samaan aikaan Seinäjoen taidehallissa on esillä pohjalaistaidetta. Tulevia esiintuloja on Nelimarkka-museossa ja Lapuan taidemuseossa.
Kuntsin modernin taiteen museossa voi nähdä nyt ensimmäistä kertaa Pohjalaisen Taitelijaliiton näyttelyn. Taiteilijat pitävät Kuntsin kynnyksen ylittämistä merkittävänä, koska museolla on valtakunnallisesti hyvä maine.
\- Olen hirvittävän iloinen ja onnellinen siitä, että meillä on mahdollisuus olla täällä. Kuntisilla on upeat tilat ja maine on erittäin hyvä, toteaa seinäjokelainen kuvanveistäjä ja Pohjalaisen Taiteilijaliiton puheenjohtaja Tiina Laasonen.
Yksittäiselle taiteilijalle näyttelyihin pääsy on kovan työn takana. Siinä auttavat erilaiset taiteilijayhteisöt, jotka saavat läpi yhteisnäyttelyitä, kuten nyt Pohjalainen Taiteilijaliitto Vaasassa.
\- Kilpailu on kovaa. Se on sitä näyttely- ja apurahahakemusten tekemistä tämä arki. Taiteilijayhteisöt poikii tietysti näitä yhteisnäyttelyitä ja tuovat sitä kautta tunnettuutta taiteilijoille, kertoo vaasalainen kuvataiteilija Janika Herlevi.

  Tässä ajassa -näyttelyssä ei pohjalaisuus paista

Tässä ajassa - I nutiden -nimisen näyttelyn aiheskaala liikkuu köyhyydestä, monipuoliseen yhteiskuntakritiikkiin ja kaiken katoavaisuuden pohdintaan. Mukaan on valittu kaksitoista pohjalaisnäyttelijää noin 50 hakijan joukosta. Näyttely on myös kattava kuvaus erilaisista tekniikoista.
Näyttelyn ovat koonneet Helsingin kaupungin taidemuseon amanuenssi Jari Bjöklöv ja Helsingin yliopiston dosentti Harri Kalha. Kokoajan näkökulmasta pohjalaisuus ei kokonaisuudesta kuitenkaan paista.
\- Nykytaide on niin kansainvälistä ja suorastaan globalisoitunutta, että mitään erityistä pohjalaista eksotiikkaa ei lähdetty hakemaan eikä myöskään löydetty. Toki täällä on muun muassa päivitettyä latomaalausta mukana, mutta kuten sanoin: mitään eksotiikkaa ei haettu. Esimerkiksi Carina Granlundin piirroksia voisi esitellä ylpeästi missä tahansa kansainvälisessä nykytaidekontekstissa, toteaa dosentti Harri Kalha.
Tulvasuojelutyöt saatiin vihdoin käyntiin Luopajärvellä
Vuosikymmeniä suunnitteilla olleet tulvasuojelutoimet ovat käynnistyneet Jalasjärven Luopajärvellä. Noin parin miljoonan euron toimenpiteillä haetaan apua kesätulviin 370 peltohehtaarin alueelle.
Ensimmäisenä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus teettää tulevan kuivatusuoman alitusreitin valtatie 19 alle. Liikenne ohjataan toistaiseksi kiertotietä pitkin.
Tulvasuojelualueelle kaivetaan viitisen kilometriä uutta kuivatusuomaa ja vanha Matoluoma perataan. Matoluoman alajuoksulle rakennetaan myös pumppaamo ja pato säätelemään tulvavesiä. Alueen eri kulmille rakennetaan lisäksi pienempiä kuivatusuomia, jotta koko tulvaherkkä-alue saadaan säästettyä tulvavesiltä.
\- Uudesta uomasta tulee melko massiivinen. Se on maan pinnalla 15 metriä leveä. Valtavat kaivuumassat laitetaan uoman viereen tulvapenkereeksi, jotta tulvatilanteessa vesi pysyy uoman sisällä, Luopajärven järjestely-yhtiön päätoimitsija Kyösti Anttila selvittää.
Apua ainoastaan kesätulviin
Vettä on tulvinut Luopajärven pelloille niin keväällä, kesällä kuin syksylläkin. Tänä kesänä on koettu pahat kesätulvat. Vesi on maannut Luopajärven pelloilla tänä vuonna jo kuusi kertaa. Parin seuraavan vuoden aikana tehtävillä tulvasuojelutoimilla pystytään torjumaan vain kesätulvat.
\- Kevättulvat jäävät. Niiden torjumiseksi olisi tarvittu vielä paljon massiivisempia toimenpiteitä, Kyösti Anttila jatkaa.
Tulvasuojelutöiden pitkittymiselle on monta syytä.
\- Tällä alueella on omat erityispiirteensä. Vietto tuonne alajuoksulle on varsin pieni. Lisäksi järvipohja painuu ja se tekee omat haasteensa. Alueen tulvasuojelun menetelmistä on ollut myös ajan saatossa näkemyseroja, Kyösti Anttila kertoo.
Vesi tappoi taas nurmen
Luopajärven tulvasuojelutyöt koskevat noin 90 hyödynsaajaa. Jaakko Haapaniemellä on tulvaherkällä alueella viljelyksessä noin seitsemän hehtaaria maata.
\- Yli puolet tuosta alueesta on nytkin veden alla. Vesi on tappanut ensimmäisen vuoden nurmen. Täytyy taas ensi kesänä kokeilla kylvää uutta siementä, Jaakko suunnittelee. Hän ei ole koskaan empinyt tulvasuojelutöiden kannattavuutta.
\- Aina olen odottanut, että tämän järvipohjan kanssa tehtäisiin jotakin. Joka kevät kylväessä on vallalla epävarmuus siitä, mitä kesä tuo tullessaan.
Ratkaisevalla hetkellä
Luopajärven tulvasuojelutöiden suunnitelman on laatinut jo useita vuosia sitten vanhempi insinööri Sari Yli-Mannila Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta yhteistyössä insinööri Erkki Ojalan kanssa. Valtio on luvannut rahoittaa 1,9 miljoonan euron hankkeesta 80 prosenttia, loput jää hyödynsaajien kontolle.
\- Kustannukset ovat nousseet kustannusarvion laadinnan jälkeen sen verran, että tuskin tuo arvioitu summa riittää. Luopajärven tulvasuojeluhanke lähti liikkeelle "viimeisellä hetkellä", sillä jatkossa valtio ei varmaankaan enää hoida 80 prosenttia kustannuksista. Hyödynsaajien rahoitusosuus tulee varmasti myöhemmissä tulvasuojelutöissä lisääntymään, Sari Yli-Mannila otaksuu.
\- Valtio tulee mitä todennäköisemmin tulevaisuudessa rahoittamaan asutuksen tulvasuojaamista viljelyalueita enemmän.
Eduksi maisemalle
Luopajärven maalaismaisema kylänraitteineen on luokiteltu valtakunnalliseksi kulttuurimaisemaksi. Sari Yli-Mannila uskoo, että tulvasuojelutyöt edistävät myös maiseman säilymistä.
\- Pellot pysyvät viljelykäytössä.
Myös maanviljelijä Jaakko Haapaniemi uskoo, että maisema vain kohentuu.
\- Aina ajatellaan, että tällaiset toimenpiteet turmelisivat luontoa, mutta uskon, että maisema täällä vain muuttuu edukseen. Vesilinnut tulevat lisääntymään, koska vesipinta-alaa tulee uuden uoman myötä lisää. Tänä kesänähän joutsenet pesi ensimmäisen kerran Luopajärvellä. Ne tekivät viisi poikasta!
Useita tulvasuojelukohteita
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueella on parhaillaan työn alla tai suunnittelussa useita tulvasuojelukohteita. Purmonjoen keskiosan tulvasuojelu on hiljattain valmistunut. Kainaston- ja Päntäneenjoen yläosan perkaus on loppumetreillä ja alaosan perkaus on lupakäsittelyssä.
Tuovilan- ja Sulvanjoen sekä Vimpelinjoen tulvasuojelutöihin haetaan parhaillaan rahoitusta. Laihianjoen tulvasuojelutoimet ovat suunnitteluvaiheessa.
\- Nämä ovat kaikki isoja, yli miljoonan euron hankkeita, Sari Yli-Mannila kuvaa.
Perun kulttuuriministerin konsertti Helsingissä
Perun kulttuuriministeri, laulaja Susana Baca konsertoi tänään keskiviikkona yhtyeineen Savoy-teatterissa Helsingissä. Baca on tehnyt afroperulaista musiikkia tutuksi konsertoimalla ympäri maailman.
67-vuotias Baca on Perun tunnetuimpia laulajia ja hänen musiikkinsa juontaa juurensa vanhaan afroperulaiseen perinteeseen.
Baca tunnetaan kotimaassaan myös afroperulaisen perinteen tutkijana ja tallentajana sekä perulaisen mustan vähemmistön puolestapuhujana.
Kotimaassaan hän on perustanut Centro Experimental de Musica Negrocontinuo -instituutin, joka tutkii afroperulaista musiikkia ja tanssia. Näin Baca on vaikuttanut voimakkaasti afroperulaisen kulttuurin säilymiseen ja ylläpitämiseen.
Viime heinäkuussa Baca valittiin maansa kulttuuriministeriksi. Hän on maansa ensimmäinen musta ministeri.
Talotehdas toimittaa valmiit tarhat ja koulut
Halsualainen valmistalotehdas on löytänyt markkinaraon siirrettävistä julkisten tilojen rakentamisesta. Vain neljä vuotta paikkakunnalla toiminut Teijo-Talot Pohjanmaa oy rakentaa ensi vuonna uuden teollisuushallin, jossa keskitytään pelkästään julkisten rakennusten valmistuotantoon.
Vielä nyt esimerkiksi Kajaaniin tilattua suurta sairaalaosastorakennusta rakennetaan väliaikaistilassa ja pihalla. Sisällä tuotantohallissa rakennetaan omakotitalojen ja vapaa-ajanasuntojen lisäksi päiväkoteja Kokkolan Ruotsaloon ja Kaustariin. Uuden hallin myötä yhtiön oma työntekijämäärä kasvaa nykyisestä viidestätoista. Eri aliurakoitsijoiden työntekijöitä on lisäksi parikymmentä.
Kesällä Teijo-Talot Pohjanmaan tontille nousi väliaikainen halli, jossa vuoden loppuun mennessä rakennetaan - kahdessa erässä - täysin valmiiksi Kajaaniin maanteitse vietävä yli 1400 neliön psykiatrinen osasto. Se menee vuokralle, mutta päähallissa rakennetaan kahta päiväkotia, jotka Kokkolan kaupunki ostaa. Betoniperustuksia myöten lokakuun lopussa valmiiksi tuleva Ruotsalon päiväkoti rakentuu sisähallissa nopeasti.
\- Sitä rakennetaan noin kolme kuukautta hallissa, ja tontilla vielä viikon verran, sanoo Teijo-Talot Pohjanmaa Oy:n toimitusjohtaja Arto Koskela.

  Julkisia rakennuksia jo kymmenkunta

Omakotitaloja Halsuan tehtaalla on valmistunut jo yli sata, ja julkisia rakennuksia kymmenkunta. Kaustarin koulu oli ensimmäinen Kokkolaan, jonne rakennettiin myös koulu Koivuhakaan. Nyt se on siirretty kuudessa osassa Kälviälle. Koulujen ja päiväkotien homeongelmat ovat valmistalotehtaan hyöty, myöntää toimitusjohtaja Arto Koskela.
\- Kyllä se meille markkinaraon siinä mielessä tottakai tuo, että joka puolella Suomea yhtäaikaa kaikki päiväkodit ja koulut ovat homeessa.
Teijo-Taloilla on koko maassa itsenäiset valmistalotehtaat neljällä paikkakunnalla. Kun suhdanteet heikentävät omakotitalojen kysyntää, leivän tuo julkinen rakentaminen.
\- Tämän hetken tilanne näyttää olevan se, että julkisella rakennuksella on nyt kysyntää enemmän kuin omakotitaloilla. Se johtuu taloudellisesta tilanteesta.
Omia ja aliurakoitsijoiden väkeä eli sähkö, lvi- ja jälkiasennustyöntekijöitä on nyt 35. Ensi vuonna valmistuva uusi halli tuo lisää henkilökuntaa.
\- Kyllä tarkoitus on, että halli suunnitellaan siten, että siellä olisi helpompi tehdä moduulirakentamista ja tämä halli soveltuu taas erinomaisesti näihin pieniin omakotitaloihin.
Kokonaisten omakotitalojen tai julkisten rakennusten seitsenmetrisinä osina kuljettaminen vaatii hyvät tiet, mutta yksikään rakennus ei ole vielä jäänyt välille, sanoo Arto Koskela.
Ympäristöongelmat hidastavat Talvivaaran laajentumista
Talvivaaran kaivoksen suuret kasvusuunnitelmat ovat hyytymässä ympäristöongelmiin. Lupien saaminen on vaikeutumassa jätevesiongelmien takia. Vaarassa on myös yhtiölle tärkeän uraanin erottamisen luvan eteneminen.
Yhtiö on hakenut lupaa nostaa nikkelintuotantoaan 50 000 tonniin ympäristöluvan uusimisen yhteydessä. Lisäksi haussa on lupa uraanin erottamiseen tuotteista.
Talvivaara ei kuitenkaan ole päässyt jätevesipäästöissään lähellekään ympäristöviranomaisille lupaamiaan tasoja. Kaivoksen jätevesipäästöt ovat monikymmenkertaisia lupahakemukseen verrattuna, eivätkä yhtiön käsityksen mukaan vähene lähivuosina. Yhtiön ympäristöluvan jatkohakemuksen mukaan lähivesistöt eivät sovi jatkossakaan talousvedeksi ja myös eräät metallipitoisuudet nousevat latvavesillä. Lähiympäristön asukkaat joutuvat varautumaan ympäristöongelmien jatkumiseen.

  Yhtiön toimet tutkinnassa

Kainuun ELY-keskus vaati jo kesällä yhtiön päästöjä uhkasakon uhalla ympäristölupahakemuksessa luvatuille tasoille. Myös poliisi tutkii, onko tapahtunut ympäristörikos.
Yhtiölle ei ole määrätty erikseen raja-arvoja ongelmallisimmiksi osoittautuneiden sulfaatin, natriumin ja mangaanin päästöille. Yhtiö on kuitenkin ympäristölupahakemuksessaan itse arvioinut määrät. Valvontaviranomaisen mukaan yhtiön on noudatettava omaa ilmoitustaan. Määräaika ELY-keskuksen antamalle kehoitukselle päättyy lokakuun puolessa välissä. Jo nyt on selvää, että kaivosyhtiö ei pääse päästöissä valvontaviranomaisten vaatimalle tasolle.
Aluehallintoviranomaisten ja ELY-keskuksen mukaan kaivoksen ongelmat täyttää lupaukset jätevesien osalta eivät ainakaan helpota uusien lupien saamista.

  Tavoitteena 100 000 tonnia nikkeliä ja oma jalostamo

Yhtiöllä on nyt lupa tuottaa 30 000 tonnia nikkeliä. Yhtiö hakee ympäristöluvan jatkamisen yhteydessä lupaa 50 000 tonnin vuosituotantoon ja samaan aikaan lupaa erottaa uraania tuotteistaan. Yhtiöllä on tulossa myös uusi, nykyisen tuotannon kolminkertaistava laajentamishanke YVA-vaiheeseen. Se taas mahdollistaisi yhtiön keväällä julkistaman hankkeen saada oma jalostamo tuotteilleen.
Yhtiön ensimmäisen laajenemisen, ympäristöluvan jatkon ja uraanierotuksen lupahakemukset on niputettu yhteen Pohjois-Suomen aluehallintaviraston käsittelyssä. Jos yksi ei etene, eivät muutkaan etene. Lisäksi mahdollinen Kainuun ELY-keskuksen vaatima laajenemis- ja jatkolupaan liittyvä ympäristövaikutusten arviointi voi lykätä lupien käsittelyä vähintään vuodella. Myös mahdolliset valitukset lykkäävät luvan saantia.

  Vaihtoehtoina laajennuksen lykkäys tai tuotannon rajoittaminen

Uraanierotusluvan mahdollisimman nopea käsittely on yhtiölle erittäin tärkeää. Tuotannon noustessa tuotteissa oleva uraanin määrä kasvaa, eikä ostajan, Norilsk Nicelin uraanin poistolupa riitä koko tuotannolle.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan Talvivaara voi joutua tilanteeseen, jossa uraani rajoittaa tuotantoa.
\- Kyllä edessä on erittäin, erittäin suuria haasteita, jos kukaan ei tuotteiden sisältämää uraania saa poistaa. Silloin joudumme rajoittamaan tuotantoa, jopa merkittävästi, sanoo Perä.
Vaihtoehtona on laajentamishankkeen lupahakemuksen vetäminen pois, jotta uraaninerotuslupaa voidaan käsitellä erillisenä asiana. Tällöin laajenemisen luvat siirtyisivät vuosiksi eteenpäin. Mutta ennen kaikkea yhtiön on saatava parannettua jätevesien hallintaa edelleen, jotta asiat etenisivät yhtiön haluamaan suuntaan. Yhtiön oman suunnitelman mukaan jätevesille on luvassa tehokkaampaa käsittelyä vasta vuonna 2015.
Perän mukaan yhtiö on saanut koko ajan vähennettyä vesiin asti pääsevien päästöjen pitoisuuksia. Sulfaatin, natriumin ja mangaanin päästöt olivatkin viime kevääseen asti erittäin korkeat, mutta prosessimuutosten avulla niitä on saatu laskemaan, mutta ei viranomaisten vaatimusten tasolle.

  Suurennuslasin alla

Toimitusjohtaja Perä ei usko, että hankkeet lopultakaan viivästyisivät merkittävästi.
\- Suurin uhka tässä on nyt tällainen väärä uutisointi. Olemme toimineet lupien mukaisesti, emmekä ole missään nimessä tehneet mitään ympäristörikosta. Ja uutisointi hakee tahallaan jonkinlaista vastakkainasettelua meidän ja viranomaisten välille. Siitä seuraa se, että olemme koko ajan jonkinlaisen suurennuslasin alla. Ja se taas ei tietenkään voi olla vaikuttamatta ympäristöviranomaisiin ja sitä kautta voi lykätä hakemusten käsittelyä, tilittää Perä.
Perän mukaan yhteistyö viranomaisten kanssa sujuu hyvin.
\- Yhdessä tätä työtä tehdään. Heillä on omat intressinsä ja meillä omamme, eivätkä ne aina ole yhteneväisiä. Molemmat valvovat omaa etuaan, mutta yhteistyö on rakentavaa.
Keskusta: asiamiesposteja ei saa lopettaa
Keskustan liikennevaliokuntaryhmä vaatii Itellaa luopumaan suunnitelmistaan lakkauttaa asiamiesposteja. Ryhmä muistuttaa, että valtion kokonaan omistamalla Itellalla on yhteiskunnallinen erityistehtävä.
\- Toimintaa ja ratkaisuja ei voi perustella yksipuolisesti markkinatalouden ehdoilla, sanoo ryhmä kannanotossaan.
Keskusta vaatii valtion omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä huolehtimaan, etteivät Itellan säästöt vaaranna yleispalveluvelvoitetta.
Kainuussa Itella aikoo lakkauttaa viisi asiamiespostia.
Mikon autossa musiikki mylvii
Joensuulainen Mikko Väisänen on äänenpaineen Suomen mestari. Hän voitti pokaalin tänä syksyllä Ouluhallissa pidetyssä Hifi & Tuning Show -tapahtumassa. Paikalla oli tuhansia ihmisiä, joita kiinnostavat tuunatut autot sekä parhaiten ja koviten soivat autostereot.
Mikko Väisäsen rakentaman auton takakonttiin mahtuvat vain äänentoistolaitteet. Tavaraa on paljon.
\- Siellä on subwoofer eli kaiutin, joka toistaa äänentoistojärjestelmän kaikki matalat taajuudet. Minulla on yksi 12-tuumainen. Sitä työstää neljän kilowatin Plutoniumin vahvistin ja ohjelmalähteenä on Alpinen CDA-117Ri.
Äänenpaineen lisäksi Oulussa kisattiin muun muassa siitä, kenen autossa on mahdollisimman hyvä ja tarkka ääni.
\- Yritetään saada autoon esimerkiksi elokuvateatterin tuntumaa.
Sen lisäksi että ääni kuuluu autossa kovasti ja tarkasti, on suuri merkitys myös sillä, miten laitteet on asennettu.
\- Asennusten ulkonäkö on mulla ollut aina täys kymppi. Pientä sanomista on tullut sitten siitä, että on unohtunut dokumentaatiot kottiin tai on näkynyt johtosäikeitä, Väisänen kertoo.

  Pyöreesti 142 desibeliä

Mikko Väisänen kertoo, että hänen asentamiensa laitteiden äänenpaineeksi on mitattu kisoissa pyöreesti 142 desibeliä.
\- Yhden kerran saatiin Young Jeezyn Put on -biisillä 150,13. Yleensä se on alle 140 desibelin kun soitetaan tuolla kaupungilla
SM-menestyksen jälkeen nuori mies on saanut lisää sekä ystäviä että vihamiehiä.
\- Minulle on tullut ihan käsittämätön määrä tekstiviestejä ja puheluita siitä, miten tyytyväisiä ollaan, että noinkin isoja juttuja kuin Suomen mestaruus tulee kaveripiiriin. On tsempattu ja tsempattu.
\- On kyllä lisääntyneet vihamiehetkin. Ollaan tehty nettiin kaikennäköisiä juttuja, ja pidetty minua hölömönä, kun harrastan tämmösiä.
\- Minä en halua millään tavalla egoilla. Tämä on minun harrastus, Väisänen sanoo.

  Painetta niin että savusi

Väisäsen mukaan laitteet maksavat 5000-6000 euroa. Lisää kustannuksia tulee sitä, jos laitteet hajoavat
\- Kuten sanoin, se on yksi 12-tuumainen elementti. Minä olen laittanut sen muutaman kerran koville.
Innostuksesta seuraa se, että auton takaosassa palavat puhekelat tai henkilanka katkeaa. Korjauttaminen maksaa noin 300 euroa. Tänä vuonna Väisäselle kävi vahinko kisoissa, kun hän lisäsi volumea yhden naksun.
Toinen tapaus sattui viihteellä, kun kaverit huutelivat takapenkiltä.
\- Toiset huutaa takapenkiltä, että näytä nyt, onko täällä sitä painetta. Tuli laitettua vähän liikaa. Kaksi minuuttia kuunneltiin ja sittenpä ei ollut muuta kuin savvuu autossa, Mikko Väisänen kertoo.
Säästöt pakottavat teatterilaiset näyttelemään enemmän
Kajaanin kaupunginteatterin säästökuuri jatkuu. Teatteri aikoo paikata keväällä syntyneet alijäämänsä esityksiä lisäämällä ja muun muassa tarvikekuluja karsimalla. Teatterinjohtaja Miko Jaakkola arvioi, että 47 000 euron alijäämä onnistutaan kattamaan mutta yllätyksiin ei ole varaa.
Kajaanin kaupunginteatteri joutui karsimaan tältä vuodelta ohjelmistostaan yhden ensi-illan ja vähentämään markkinointia kaupungin talouden tasapainotusohjelman takia.
Sama linja jatkuu myös ensi vuonna. Jaakkolan mukaan talousarvioesitys tietää esimerkiksi yhteistuotantojen lisäämistä.
Leikkauksista huolimatta Kajaanin kaupunginteatterin pitäisi saada tuloja ja katsojia edelleen aikaisempaan tahtiin. Liikelaitoksen johtokunta pui taloutta keskiviikkona.
Huonekalujätti Ikea myöntää kiristyksen
Useiden pommi-iskujen kohteeksi Euroopassa joutunut Ikea myöntää, että yhtiötä kiristetään. Ruotsalaisketju antoi keskiviikkona ensimmäistä kertaa lausunnon, jonka mukaan toistaiseksi tuntematon henkilö kiristää yhtiötä.
Viime viikolla Euroopan unionin lainvalvontavirasto eli Europol julkaisi valvontakameran kuvaa aurinkolaseihin sonnustautuneesta miehestä, jonka epäillään kesän aikana iskeneen huonekalujätin liikkeisiin Ranskassa, Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa.
Syyskuun alussa poliisin onnistui purkaa räjähde ennen sen laukeamista Prahan Ikeasta Tsekissä.
Ikea kertoo tiedotteessaan, että se on lisännyt tavaratalojen turvatoimia pommi-iskujen takia.
Suomalaisia naisia ja lapsia internoitiin Neuvostoliiton pelossa
Välirauhansopimuksen jälkeen Suomen ulkoasiainvaliokunta internoi leireille suomalaissyntyiset naiset, jotka olivat naimisissa saksalaisten tai unkarilaisten kanssa. Päätöksen takana oli Neuvostoliiton pelko, sanoo Vihollisina vangitut – internointileirit neuvostosuhteiden välikappaleina 1944 -1947 -kirjan kirjoittanut Mikko Määttälä.
\- Ei voi olla mitään muuta selitystä kuin se, että valvontakomission kritiikkiin reagoitiin vahvasti. Valvontakomissiohan kritisoi Suomen hallituksen hidasta toimintaa saksalaisten ja unkarilaisten internoimisesta sekä siitä, että leireille ei saatu tarpeeksi väkeä.
Välirauhansopimus Neuvostoliiton kanssa vuonna 1944 oli määrittänyt Suomelle, että maassa asuvat saksalaiset ja unkarilaiset oli eristettävä erityisille internointileireille.
Saksalaisten ja unkarilaisten kanssa naimisissa olevat suomalaiset naiset välttivät aluksi internoinnin. Reilu kuukausi internoimisten alkamisen jälkeen myös suomalaissyntyiset naiset lapsineen sekä yli 65-vuotiaat päätettiin eristää leireille.
Välirauhansopimukseen kirjatussa internointipykälässä tätä ei kuitenkaan määrätty. Myöskään hotelli Tornissa majaa pitänyt valvontakomissio ei antanut erityistä erilliskäskyä asian tiimoilta.
\- Helmikuussa 1945 valvontakomission puheenjohtaja Andrei Ždanov totesikin, että suomalaisethan ovat itse laittaneet suomalaissyntyiset naiset leireille, niin kai heiltä löytyy siihen myös syy.
\- Melko todennäköisesti näiden naisten ja lasten internointi oli tarpeetonta, mutta Neuvostoliiton pelko ajoi tähän päätökseen, Määttälä toteaa.
Ahtaita tiloja ja pulaa ruuasta
Kuljetukset leireille ympäri Etelä-Suomea tapahtuivat nopeasti. Kaupungissa asuville tieto internoinnista saapui internointien alkuvaiheessa noin vuorokautta aikaisemmin.
Maaseudulla aikaa oli vähemmän. Reilussa tunnissa piti pakata omaisuus ja siirtyä määrätylle juna-asemalle, josta kuljetukset alkoivat. Matkaa varjosti epätietoisuus ja pelko siitä, minne juna heidät veisi.
\- Tietämättömyys asioiden etenemisestä varjosti koko internointiaikaa. Se ei koskenut pelkästään junamatkoja. Suurin pelon aihe oli karkottaminen Neuvostoliittoon.
Piikkilanka-aidatuilla leireillä olosuhteet vaihtelivat. Sodanjälkeisessä Suomessa oli pulaa kaikesta, ja se heijastui myös internoitujen elämään.
\- Ruuasta valittivat kaikki. He joutuivat syömään yksipuolista ruokaa. Moni lapsi lähetettiin aliravitsemuksen vuoksi sukulaisten luokse maaseudulle lihotettaviksi.
Internoidut majoitettiin taloihin ja parakkeihin. Lämmitys pelasi jotenkuten. Tilojen ahtaus oli arkipäivää, mistä aiheutui välillä riitoja internoitujen välillä. Riitoja välttääkseen internoituja kierrätettiin usealta leiriltä toiselle ympäri Etelä-Suomea.
Leireillä tiedonkulkukin oli rajoitettua. Valtiollinen suojelupoliisi luki kaikki lähtevät ja saapuvat kirjeet sekä leikkaisi lehdistä pois kaiken, mikä liittyi Saksaan. Myös radiolähetysten kuuntelua kontrolloitiin.

  Karu paluu arkeen

Maaliskuussa 1946 valvontakomissio ilmoitti yllättäen, että internoidut voidaan vapauttaa. Merkittävin tähän vaikuttanut syy oli se, että Saksa oli hävinnyt sodan.
Vapaus ei kuitenkaan kohdannut kaikki internoituja. Yhteensä 15 internoitua joutui jäämään leirille vielä vuodeksi. Valvontakomission mukaan he olivat jollain tavalla natsimyönteisiä.
\- Valpolla oli internointileireillä luottohenkilöitä, jotka raportoivat heille muiden leiriläisten poliittisista suuntauksista. Tällaisten raporttien luotettavuudesta voidaan olla monta mieltä: natsileiman sai esimerkiksi siitä, jos ei tullut raportoijan kanssa toimeen.
Internoinnin jälkeinen elämä oli hyvin raskasta monelle. Internoitujen omaisuus oli takavarikoitu, pankkitilit tyhjennetty ja asuntoihin oli muuttanut vieraita ihmisiä.
\- Jopa lasten lelut oli lähetetty Neuvostoliittoon sotakorvauksina, Määttälä toteaa.
Seurakunnat vetoavat: Älkää karkottako pakistanilaisperhettä
Joensuulaiset seurakunnat vetoavat viranomaisiin, että kaupungissa oleskelevaa pakistanilaista perhettä ei karkotettaisi. Nelihenkisen perheen turvapaikkahakemus on hylätty kaksi kertaa ja heille on annettu kaksi viikkoa aikaa poistua maasta.
Perheen isä työskentelee joensuulaisessa yrityksessä. Hän on ollut kotimaassaan merkittävässä asemassa kristillisessä järjestössä. Tästä syystä koko perhe on joutunut äärimuslimien vainoamaksi Pakistanissa.
Seurakuntien mukaan perheen turvapaikka-anomukset on hylätty, koska heihin kohdistuva uhka ei tule valtion taholta vaan yksittäisiltä ihmisiltä.
Perheen suojelemisen puolesta vetoavat Pielisensuun evankelis-luterilainen seurakunta ja Joensuun ortodoksinen seurakunta. Seurakunnat katsovat, että kristittyjen velvollisuus on auttaa hätään joutuneita lähimmäisiään.
Viikko-Hämeen julkaisu loppuu
Rahanpesu dopingia vakavampi uhka urheilulle
Vedonlyöntivilppi tai urheiluun kätkeytyvä rahanpesu ovat dopingia vakavampi uhka urheilun loukkaamattomuudelle. Johtaja Harri Syväsalmi opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksiköstä tähdentää, että jos urheilu ei pysty hallitsemaan esimerkiksi vedonlyöntivilpin tai urheilun piiriin kätkeytyvän rahanpesun kaltaisia uhkia, on urheilu menetetty.
\- Ensimmäinen vaihe on uhkien tiedostaminen. Vasta sen jälkeen voidaan ryhtyä yhdessä sovittaviin toimenpiteisiin. Tiedottaminen, valistaminen, kasvattaminen ja erityisesti laaja-alainen yhteistyö ensi vaiheessa eri eurooppalaisten toimijoiden kanssa kuuluvat niihin, Syväsalmi sanoo SLU:n ja OKM:n Järjestöpäivillä.
Syväsalmi sanoo, ettei urheilu voi olla irrallaan globaalista kehityksestä.
\- Liikunta- ja vapaa-ajan teollisuuden jatkuva kasvu on herättänyt myös rikollisorganisaatiot, jotka haluavat saada osansa urheilun kasvavista rahavirroista. Sellainen kehitys on nyt tiedostettava ja torjuttava heti alkuunsa.
Muun muassa Veikkausliigan puheenjohtaja, ex-europarlamentaarikko Lasse Lehtinen arvioi, että vedonlyöntirikollisuus on urheilun koskemattomuuden suurin uhka, paljon suurempi kuin esimerkiksi doping.
SLU on ryhtynyt laatimaan urheilun käyttöön suosituksia vedonlyöntivilppien ehkäisemiseksi. SLU:n yhteysjohtaja, lakimies Petri Heikkinen sanoo, että suositukset valmistuvat lokakuun aikana.
SLU:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön Järjestöpäiville Naantaliin osallistui yli 200 urheiluvaikuttajaa.
Kriisilaboratoriossa harjoitellaan hätätiloja
Keski-Suomeen rakennetaan yksityis- ja viranomaiskäyttöön tuleva kriisilaboratorio. Tarkoitus on perustaa Jyväskylän ammattikorkeakoulun Dynamoon hälytyskeskusta muistuttava harjoitusympäristö, jossa simuloidaan erilaisia onnettomuustilanteita.
Kriisilaboratoriossa viranomaiset ja yritykset voivat testata toimiaan hätätilanteessa. Koulutusympäristö on tarkoitettu yrityksille, jotka tuottavat palveluita ja ohjelmistoja viranomaisten suljettuun Virve-verkkoon. Myös alan opiskelijat sekä pelastuslaitokset, poliisi ja puolustusvoimat ovat laitoksen käyttäjäkuntaa.
\- Testialustalle syötetään häiriötilanne, onnettomuus tai kriisi ja katsotaan, miten ihmiset käyttäytyvät, osataanko laitteita käyttää. Hyvin hoidettuna tästä tulee erittäin hyvä tuotekehitysympäristö, sanoo kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivinen Keski-Suomen liitosta.
Perustettava laitos sisältyy turva-alan kehittämissuunnitelmaan, jonka ovat laatineet Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja yliopisto yhdessä alan yritysten kanssa. Keski-Suomen maakuntahallitus myönsi kriisilaboratorion rakentamiseen ja alan asiantuntijoiden palkkaamiseen Jyväskylän ammattikorkeakoululle 1,4 miljoonaa euroa EU-tukea. Tuki kattaa hieman alle 60 prosenttia hankkeen kustannuksista. Lopun maksavat Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy ja alan yritykset.
Turva-alan uskotaan tuovan maakuntaan uusia kansainvälisiä liiketoimintamahdollisuuksia. Jyväskylässä on entuudestaan vahvaa alan osaamista.
Holman kultakeikka paljasti rikossarjan
Potter rikkoo DVD-ennätyksiä Briteissä - Suomessa maltillisemmat odotukset
Kuoleman varjelukset osa 2:a on tilattu ensimmäisenä ennakkomyynti-päivänä Isossa-Britanniassa  ennätysmäärä. Suomessa odotetaan suurin piirtein edellisosan menekkiä.
_Harry Potterin_ viimeistä osaa on tilattu Brittien _Amazon_-verkkokaupasta ennakkoon ensimmäisenä tilauspäivänä enemmän kuin mitään muuta DVD:tä tai Blu-ray-levyä. Määrä on nelinkertainen verrattuna siihen paljonko _kuoleman varjelukset osa 1:tä_ tilattiin ensimmäisen 24 tunnin aikana. Leffa julkaistaan maassa joulukuun 2. päivä, joten ennakkotilaajat ovat hyvissä ajoin tehneet varauksensa.
Elokuvaa Suomessa jakelevan _Warner Bros. Entertainment Finlandin_**Ismo Hietanen** kertoo, että meillä on varauduttu maltillisempiin lukuihin. Viimeistä Potteria on elokuvateattereissa käynyt katsomassa hieman alle 400 000 katsojaa, mikä on muutaman kymmenentuhatta enemmän kuin ykkösosaa.
\- Meidän odotukset vastaa leffassa käyneiden määrää. Teatterissahan porukka voi käydä monta kertaa katsomassa samaa leffaa, mutta video ostetaan vain kerran. Ei meillä toistaiseksi näy mitään piikkiä.
Edellistä Potteria myytiin Suomessa reilut 70 000 kappaletta, mikä on hyvä saavutus DVD:lle.
\- Kaksi leffaa ovat saaneet tänä vuonna tuon yli 70 000 kappaleen myynnin. Toinen on _Napapiirin sankarit_ ja toinen on kuoleman varjelukset osa 1. Noiden jälkeen seuraavaa on myyty noin 50 000 kappaletta.
Hietasen mukaan Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2:n virallinen myyntitavoite Suomen DVD- ja blu-ray-julkaisuille on 80 000 kappaletta. Suomessa julkaisupäivä on marraskuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Sotilaat tulittaneet mielenosoittajia Jemenin pääkaugissa
Jemenin armeija on jatkanut mielenosoittajien tulittamista pääkaupunki Sanaassa. Sairaalalähteiden mukaan kolme ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut, kun hallituksen joukot ovat ampuneet protestoijia kaupungin keskustassa.
Myös kranaattien käytöstä väkijoukkoja vastaan on raportoitu.
Alueella oli liikkeellä kymmeniä tuhansia hallituksen vastustajia. Jemenin väkivaltaisuuksissa on tämän viikon aikana kuollut yli 70 ihmistä.
Yli puoli vuotta jatkuneissa mielenosoituksissa vaaditaan maata yli 30 vuotta hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
KHO:n päätös ydinvoimakaavasta on odotusten mukainen
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös hylätä ydinvoiman salliva maakuntakaava ei yllättänyt Pyhäjoella. Hylkäyspäätöstä osattiin odotella sekä ydinvoiman kannattajien että vastustajien joukoissa.
Oikeuden päätös otettiin Pyhäjoella rauhallisin mielin vastaan. Se oli odotusten mukainen. Myös valituksen tehneen Pro Hanhikivi –yhdistyksen puheenjohtajan Helena Maijalan mielestä yhdistyksen esittämät perustelut kaavan kumoamiseksi ovat hyviä, mutta valitusten hylkääminen ei silti tullut hänellekään täysin yllätyksenä.
Nyt odotellaan ydinvoimayhtiö Fennovoiman liikkuja asiassa. Se on ilmoittanut ratkaisevansa uuden ydinvoimalan sijoituspaikan lähiviikkoina. Yhdistys aikoo nyt odottaa Fennovoiman päätöstä ja edetä sitten sen mukaan.
Parhaillaan Oulun hallinto-oikeudessa ovat käsiteltävänä maakuntakaavaa alemman asteiset osayleiskaava ja asemakaava. Päätöksiä odotellaan vuodenvaihteen tietämissä.
\- Yleisasemakaavan valitus on jo hallito-oikeudessa. Riippuen taas Fennovoiman päätöksestä, se saattaa edetä. Toisaalta yleisasemakaava on sellainen, että siinä pitäisi tarkastella tätä aluetta kokonaisuudessaan vielä tarkemmin kuin tuossa maakuntakaavassa, Helena Maijala pohtii.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen on puolestaan tyytyväinen maakuntakaavasta tehtyjen valistusten hylkäämiseen. Se oli hänen mukaan kuitenkin odotettavissa jo senkin perusteella, että ministeriössä kaava oli vahvistettu.
\- Se kertoo siitä, että maakuntaliitossa on tehty hyvää jälkeä, sanoo Soronen.
\- Luotimme kyllä koko ajan siihen, että Pohjois-Pohjanmaan liitto on tehnyt hyvää työtä kaavoituksen suhteen ja hyvästä työstä kiitoksia maakuntahallinnolle.
Puukkoseppien taide hivelee silmää Savonlinnassa
Paikalliset puukot antavat uutta sisältöä raudan valmistuksesta kertovaan osioon Savonlinnan Maakuntamuseossa. - Puukon teossa kaikki vaiheet ovat parhaita vaiheita, On tunnettava metallit, puu ja nahka, sanoo Esko Mikkonen, yksi puukkosepistä.
Puukot sopivat hyvin Savonlinnan Maakuntamuseon näyttelyyn. Pysyvään perusnäyttelyssä on nyt esillä Savonlinnan nykyisten puukkoseppien töitä.
Monissakin paikoissa Etelä-Savossa on muinaisina aikoina valmistettu rautaa järvimalmista, kuten näyttelyssä kerrotaan. Raudasta on tehty tietysti myös puukkoja ja niitä tehdään Savonlinnassa vielläkin.
Suomen paristakymmenestä tutkinnon tehneestä puukkosepän kisällistä tusina vaikuttaa Savonlinnassa ja myös yksi puukkoseppämestari. Nyt heidän perinnepuukkojaan on museossa esillä. Puukkoja tuppineen vitriinissä on kerrallaan tusinan verran. Valmistusta esitellään teksteillä ja kuvilla.
-Perinteisin malli näyttelyssä on kauhavalainen ”kaksineuvoinen” korupuukko, kertoo puukkoseppämestari Arto Liukko, Savolaista perinnettä edustaa puolestaan ”rautalampilainen”, vaikkakin terä on tehty ruostumattomasta teräksestä, eikä perinteen mukaisesti hiiliteräksestä. Perinteisyys löytyy muotokielestä ja koristelusta.
-Puukon teossa kaikki vaiheet ovat parhaita vaiheita, sanoo Esko Mikkonen. On tunnettava metallit, puu ja nahka. Nykyaikaisten terästen lämpökarkaisu menee jo kemian puolelle.
-Aktiivisia puukontekijöitä Savonlinnassa on kymmenkunta. Osa tekee myyntiin osa vain harrastukseksi. Useimmat ainutlaatuiset puukot päätyvät syntymäpäivälahjoiksi, kertoo puolestaan Risto Karosto.
Puukonteko rantautui Savonlinnaan 1990, jolloin silloisessa Artemiassa alkoivat puukkokurssit. Ensimmäiset näyttötutkinnot suoritettiin 2002. Nyttemmin koulutus on siirtynyt muualle.
-Muikkuverkoille ja kalakukonsyöntiin ottaisin yksinkertaisen perinteisen puukon ilman turhia koristeulokkeita. Sellainen pyörii hyvin kädessä eikä takertele verkkoihin, sanoo mestari Arto Liukko.
-Jos terä on ruostumatonta terästä, niin kalakukon jälkeen sopii leikata vaikka pullaa. Liukko vakuuttaa.
Orvot oravanpoikaset pelastettiin Britanniassa
Britanniassa neljä oravanpoikasta koki kovia hurrikaani Katian kynsissä. Viisiviikkoiset poikaset sinkoutuivat myrskyn voimasta pesästään, mutta poikasten onneksi ohikulkija huomasi ne. Poikaset toimitettiin lopulta turvaan villieläinten hoitokeskukseen.
Poikasia joudutaan hoitamaan käsin, sillä niiden emoa ei ole löydetty.
Pikkuoravien päivät kuluvat leikkien, syöden ja nukkuen.
Porin uusi uimahalli
Porin keskustan uusi uimahalli on saanut vaikutteita viihdekylpylöiden maailmasta. Halli sisältää lisäksi kansainvälisiin kilpailuihin soveltuvan 8-rataisen uima-altaan. Ympäristöystävällinen uimahalli on myös maamme suurin yksittäinen rakennus, jossa käytetään aurinkoenergiaa.
Kymenlaaksoon ollaan luomassa pelialan keskittymää
Peliteollisuudesta odotetaan lujasti töitä myös Kymenlaaksoon. Ammattikorkeakoulun koulutuksen lisäksi käynnistellään parhaillaan uutta koulutusta myös ammattiopistossa.
Kymenlaaksossa on kehitteillä niin sanottu peliklusteri, joka kasvattaisi pelialasta merkittävän tekijän ja työllistäjän seudulle. Alan koulutusta pyritään lisäämään ja kehittämään yhdessä koulujen, kehitysyhtiöiden ja alan yritysten kanssa. Koulutuksesta vastaa tällä hetkellä Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
\- Yritämme vahvistaa peliteollisuutta Kymenlaaksossa ja kannustaa uusia yrityksiä. Suunnittelemme sen mukaan myös koulutusta, miten palvella näitä yrityksiä ja tuetaan oman yrityksen perustamista, kertoo viestinnän opettaja Suvi Kitunen.
Uusi koulutusohjelma on kehitteillä Kouvolan seudun ammattiopistolla. Tarkoituksena on luoda koulutus, joka tukisi ja valmistaisi opiskelijoita jatkamaan opintoja ammattikorkeakoulussa.

  Töitä löytyy

Myös kehitysyhtiöt Kaakkois-Suomessa silottavat tietä pelialan yrityksille maakunnissa. Kouvola Innovationin projektipäällikkö Mika Lammi näkee, että koulujen koulutussuunnitelmat vastaavat nyt ympäristön tarpeeseen.
\- Töitä riittää, peliala on aika voimakkaassa kasvussa. Kansainvälisesti siellä liikkuu yhtä paljon rahaa kuin elokuvabisneksessä ellei jopa enemmän.
\- Suomessa vuosittainen työvoiman tarve on noin 300 henkilöä. Siinä on vajetta ja kasvu on kovempaa kuin mitä koulutettua työvoimaa löytyy, Lammi sanoo.
Peliosaajia valmistuu Kymenlaaksossa vuosittain yhteensä noin 40 sen jälkeen, kun KSAO saa oman koulutuksensa pyörimään. Peli-ala ei ole silti valmistuvan ainoa mahdollisuus.
\- Kaikki mitä kouluista ulos saadaan, suurella todennäköisyydellä työllistyy pelialalle jos haluaa. Peliohjelmoija on kuitenkin ohjelmistoinsinööri, joka voi työskennellä ohjelmointitehtävissä missä vain ICT-alalla, toteaa Lammi.
IMF: Velkakriisi on maksanut Euroopan pankeille 200 miljardia
Velkakriisi on maksanut EU-alueen pankeille 200 miljardia euroa eli noin neljä kertaa Suomen valtion budjetin verran. Arvion esitti keskiviikkona Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
IMF:n laskuissa suoraan velkakriisin aiheuttamia kustannuksia on seurattu aina vuoden 2009 loppupuolelta, jolloin Kreikka tuli esiin ennätyksellisen velkansa kanssa.
200 miljardin euron summasta 60 miljardia muodostuu Kreikan valtionlainoista ja loput muista Euroopan ongelmamaista.
IMF pelkää, että pahimmillaan pankit jarruttavat lainanantoaan säästääkseen käteistä, mikä todella uhkaisi talouskasvua. Suurien riskien takia IMF kehotti jälleen nopeasti pääomittamaan vaikeimmassa tilanteessa olevia pankkeja.
Vanha talo kaatuu käsin
Lappeenrannan keskustan tuntumassa Kimpisenkadulla sijaitseva vanha puutalo on vuosien väännön jälkeen tullut tiensä päähän. Talo puretaan suurilta osin käsin niin, että suurin osa rakennusmateriaaleista voidaan käyttää uudestaan.
Talon voi purkaa monella tapaa. Helpointa ja nopeinta olisi ajaa rakennuksen yli kaivurilla. Joskus rakennus kuitenkin kannattaa purkaa hieman hellävaraisemmin.
Näin tehdään yhdelle Lappeenrannan vanhoista kauniista puutaloista Kimpisenkadulla. Muutamassa päivässä on saatu aikaan jo paljon, kertoo purkutöihin osallistuva Tarmo Ahonen.
\- Tässä alkuvaiheessa otetaan kaikki käsin hienosti ja tarkasti talteen. Lattia on otettu ja nyt sitten ikkunat ja ovet. Kaikki minkä kunnostuksella saa käyttökelpoiseksi otetaan talteen.
Talosta ei säästetä kuitenkaan vain osia, sillä koko talo on menossa uudelleen käytettäväksi.
\- Hirret puretaan ja numeroidaan niin, että talon voi kasata uudestaan jonnekin muualla, Ahonen kertoo.
Uutta pystytyspaikkaa ei ole ainakaan vielä päätetty. Kiinnostuneita on kuitenkin Ahosen mukaan ollut.

  Jykevä hirsi makaa kivien päällä

Ahosen mielestä talossa kauneinta on ollut juuri sen ulkokoristelu, joka nyt otetaan talteen.
\- Tässä on nähty paljon vaivaa ja tää talohan on ollut tosi kaunis ja nätti. Todella sopusuhtainen talo, kaikki oli kohdallaan. Ei sellaista enää malteta tehdä, Ahonen harmittelee.
Muutaman päivän työn jälkeen talosta on purettu lähinnä ulkolaudoitusta, joka olikin päässyt paikoittain huonoon kuntoon. Alta paljastuva hirsirakenne on kuitenkin vahvaa, hyvässä kunnossa ja varsin kaunista käsityötä salvoksineen.
\- Nämä vanhat rakennukset on tehty tosi yksinkertaisesti, kauniisti ja selkeesti ja ihan loogisesti maalaisjärjellä. Samalla tekniikalla tehdään hirsitaloja edelleenkin, Ahonen toteaa.
Myös rakennuksen kivijalan isot kivet otetaan talteen.

  Tappuraa, vesiklosetti ja piilokellari

Vanhasta talosta löytyy tietenkin myös vanhoja ratkaisuja. Ikkunoita irroitettaessa löytyi paljon puukuidusta valmistettua tappuraa.
\- Tätä on käytetty 120 vuotta sitten eristeenä ikkunanpielissä. Eikä tää ole miksikään mennyt. Ihan hyvin eristäisi vieläkin, Ahonen arvioi.
Talossa on entiseen tapaan useita pieniä huoneita. Jokainen huone on erotettu toisesta ovilla ja jokaisessa huoneessa on oma lämmityslähde. Eteisessä on peltiuuni, keittiössä hella ja muissa huoneissa kaakeliuunit.
Vanhasta vessasta löytyy Suomessa jo harvinainen pönttö, jonka vesisäiliö on katon rajassa pöntön yläpuolella.
\- Se on luultavasti 50-luvun alussa tehty. Silloin täällä on tehty viimeinen remontti, Ahonen kertoo.
Rakennuksen alta löytyi myös yllätys - piilokellari.
\- Siitä ei tiedetty mitään. Sinne ei mene oveakaan mistään, mutta siellä on kuitenkin muuratut seinät ja kaikki.

  Purkaja rakentaisi mielummin

Vastaavanlaisen vanhan kohteen purkaminen on jo aika harvinaista. Varsinkin kun nyt ei ajeta traktorilla kohteen yli vaan edetään varovasti vanhaa säilyttäen.
\- Kyllähän nämä tällaiset kohteet alkaa kaikki olla jo purettu. Mieluumminhan sitä tietysti korjaisi tällaiset kohteet taas taloiksi.
Kesämökkivorot jäivät nalkkiin
Poliisi on selvittänyt nipun kesämökkimurtoja Kangasalla ja Pälkäneellä. Viime talven ja alkukesän kolmessa rötösnipussa varkaat veivät mm. taulutelevisioita ja perämoottoreita. Tekijät ovat ainakin Kangasalta, Pälkäneeltä ja Tampereelta.
Anastettua omaisuutta oli myyty pälkäneläismiehelle, jonka kiinteistöistä löytyi melkoinen määrä varastettua mökkitavaraa.
Kangasalla murtauduttiin kolmeen kesämökkiin toukokuun puolessavälissä. Niistä anastettiin mm. taulutelevisio, radio, cd-soittimia, videonauhuri, kiikarit ja muuta pienempää omaisuutta.
Suurin osa saaliista saatiin takaisin. Tavaraa löytyi mm. poliisin suorittamassa kotietsinnässä Tampereelta. Varkauksista on epäiltynä kaksi tamperelaismiestä.
Murtovyyhti alkukesällä
Kangasalta ja Pälkäneeltä kotoisin olevien miesten epäillään puolestaan syyllistyneen seitsemään mökkivarkauteen toukokuun puolenvälin ja kesäkuun puolenvälin välisenä aikana. Rikoksista viisi tapahtui Pälkäneen alueella ja kaksi Kangasalla.
Mökeistä vietiin muun muassa taulutelevisioita, moottorisahoja, perämoottoreita, työkaluja, kalastusvälineitä ja aggregaatteja. Suurimman osan anastetusta omaisuudesta tekijät myivät pälkäneläismiehelle, jonka hallitsemista kiinteistöistä anastettu omaisuus poliisin kotietsinnöissä löytyi. Pälkäneläismiestä epäillään kätkemisrikoksesta.
Sama mökki kärsi kahdesti
Pälkäneellä murtauduttiin tämän vuoden aikana samaan kesämökkiin kaksi eri kertaa. Ensimmäisellä kerralla helmi- ja maaliskuun aikoihin mökistä anastettiin mm. kodinkonevälineitä, kaasupulloja, ruokailuvälineitä, vesisukset ja erilaisia sähkötyökaluja.
Teosta epäillään kolmea pälkäneläismiestä. Toisella kertaa samasta mökistä anastettiin toukokuun lopussa kaasupulloja, sähköperämoottori sekä työkaluja.
Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin. Jälkimmäisestä varkaudesta epäillään kahta pälkäneläismiestä ja yhtä valkeakoskelaismiestä.
Vetoomus ei auttanut Ylä-Luostan postia
Itella lopettaa Ylä-Luostan postipisteen Rautavaaralla kunnan vetoomuksista huolimatta. Rautavaaran kunta kirjelmöi elokuussa asiamiespostin puolesta Itellalle sekä muun muassa viestintävirastolle.
Kunta esitti, että Itella olisi perunut lakkauttamispäätöksen ja kehittänyt Ylä-Luostan kyläkaupan asiamiespostin toimintaa. Itella ei kuitenkaan enää pyörtänyt päätöstään.
Syynä lakkauttamiseen on asiakasmäärien vähyys. Muutoksen jälkeen asukkaiden lähin posti on noin 30 kilometrin päässä Rautavaaran kirkonkylällä.
Vanha puutalo kaatuu käsin
Vanhasta ja ränsistyneestä talosta löytyy paljon käyttökelpoista materiaalia, mutta siellä on myös kaunista.
Asunto-osakkeessa ei nikkaroida ilman lupaa
Asunto-osakeyhtiölaki muuttui 1.7.2010. Yli vuoden voimassaolon jälkeen edelleen hyvin harva tietää mitä oikeuksia ja velvollisuuksia lakiuudistus osakkeenomistajalle toi. Esimerkiksi remontti-ilmoituksen tekeminen jää monelta tekemättä.
Asunto-osakeyhtiössä asuvalla on oikeus tehdä remontteja asuntoonsa, mutta hänellä on myös velvollisuus ilmoittaa remonteista etukäteen taloyhtiölle.
Helppo muistisääntö on, että melkein kaikista muista remonteista pitää tehdä etukäteisilmoitus paitsi seinien tapetoinnista ja maalaamisesta.
Isännöitsijä Mari Kiljusen mukaan osa muutostöistä, kuten sähkölieden vaihtaminen, on ilmoitusluonteisia. Osasta pitää tehdä muutos- ja kunnossapitotyöilmoitus, joka tarvittaessa käsitellään yhtiön hallituksessa.

  Unohtamisesta voi tulla iso lasku

Remontti-ilmoituksen tekeminen parantaa kaikkien osakkeenomistajien oikeusturvaa. Mari Kiljunen muistuttaa, että osakkeen omistaja ei itse asiassa omista huoneistoa vaan osakkeita kiinteistöyhtiöstä.
Taloyhtiöllä on periaatteessa oikeus purattaa esimerkiksi laminaattilattia, josta ei ole tehty asianmukaista ilmoitusta. Kylpyhuoneremontissa taloyhtiöllä on oikeus keskeyttää työt.
Uusi laki myös velvoittaa käyttämään ammattilaisia vedeneristys-, sähkö- ja lvi-töissä.
Ilmoituksen tekemistä varten useimmilla isännöintiyrityksillä on olemassa valmiit kaavakepohjat. Niitä löytyy myös internetistä. Kaavakkeen mukaan tulee liittää myös suunnittelijan tekemät suunnitelmat, jos sellaiset on tehty.

  Yksinkertainen opas tulossa

Isännöintiliitolta ilmestyy lähiaikoina opas, jossa osakkaille kerrotaan hyvin yksinkertaisesti mitkä heidän oikeutensa ja velvollisuutensa ovat.
\- Opas on erittän tarpeellinen, siinä on käsitelty oikeastaan kaikki remontit mitä asunnossa voidaan tehdä, Kiljunen sanoo.
Opas kertoo esimerkiksi vastuunjaosta, mitä tarkoittaa valvonta ja mitä kustannuksia remontista voi tulla.
VR:n työntekijät vaativat kannustinpalkkiota venymisestä
Rautatieläisten liiton mukaan konduktöörit työskentelevät jaksamisen äärirajoilla. Liitossa pelätään, että raskaat työolot alkavat näkyä lisääntyneinä sairauslomina. Liitto toivoo, että henkilökunta palkittaisiin ylimääräisellä palkkiolla.
Lipunmyynnin ja tietojärjestelmän uudistuksesta alkaneet vaikeudet kuormittavat työntekijöitä. Joissakin junissa suuri osa matkustajista on ilman lippua, eivätkä konduktöörit ehdi myydä lippuja kaikille.
Rautatieläisten liiton suunnittelusihteeri Jussi Päiviö sanoo olevansa erittäin huolissaan työntekijöiden jaksamisesta. Päällimmäinen toive on, että VR panisi lipunmyyntilaitteistonsa mahdollisimman ripeästi kuntoon. Liitto vaatii myös, että yhtiö antaisi kovilla oleville työntekijöille jonkinlaisen kannustinpalkkion.
\- Ihan tuntuva rahallinen korvaus helpottaa oloa, mutta ei poistaisi sitä pahaa oloa, Päiviö sanoo.
Työnantajalla on konduktöörien työoloista kuitenkin varsin toisenlainen näkemys. VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mielestä konduktöörien työtaakka on kutakuinkin tavanomainen.
\- Työtahtihan ei juurikaan poikkea siitä, mitä se normaalisti on. Heiltä ei edellytetä muutakuin sitä, että he myyvät lippuja rauhalliseen tahtiin, Vanhanen toteaa.
Konduktööri: Jutut loppuvat jo parin vaunun jälkeen
YLE Uutisten tavoittama VR:n konduktööri kertoo, että noin puolelle kaukojunien matkustajista pitää edelleen myydä lippu junavaunussa. Lipunmyyntilaite toimii kuitenkin miten sattuu.
\- Riippuu päivästä ja siitä, mihin suuntaan juna liikkuu.
Kaikille matkustajille lippua ei ehdi myydä lainkaan.
\- Ohjelmiston hitaus on se ongelma. Siinä menee asiakasta kohden paljon aikaa yhden lipun myymisessä. Etenkin jos sattuu olemaan kortilla maksava asiakas, voi mennä useita minuutteja.
\- Välillä joutuu keksimään aika paljon juttuja, ettei tule vaivaannutavaa hiljaisuutta. Monesti loppuu jutut kesken jo parin vaunun jälkeen.
VR ei uskalla ennustaa, milloin järjestelmät saadaan kuntoon. Lipunmyyntiautomaatit ovat poissa käytöstä ainakin lauantaihin, ja junissa lippujen myyminen kärsii verkon hitaudesta.
VR kuitenkin sanoo myyneensä viime päivinä ongelmista huolimatta tavallista enemmän lippuja.
Neljä seurakuntaa Tampereelle
Tuomiokapituli esittää Tampereelle neljän seurakunnan mallia. Lisäksi kaupungissa toimisi ruotsinkielinen seurakunta. Jo keväällä yhteinen kirkkovaltuusto ehdotti neljää seurakuntaa, mutta tuomiokapituli palautti asia uuteen valmisteluun.
Neljän suomenkielisen ja yhden ruotsinkielisen seurakunnan yhtymä rakentuisi Tuomiokirkkoseurakunnasta (nykyiset Tuomiokirkko, Pyynikki ja Härmälä), Kalevan seurakunnasta (nykyiset Kaleva, Viinikka ja Hervanta), Messukylän seurakunnasta (nykyiset Messukylä, Aitolahti ja Teisko) sekä Harjun seurakunnasta.
Paikallinen seurakuntatyö organisoidaan noin 15 lähikirkkoalueelle. Tällä pyritään vahvistamaan seurakuntalaisten osallistumismahdollisuuksia
Uusi järjestely tulisi voimaan vuoden 2013 alusta.
Tampereen nykyisen yhdentoista seurakunnan tilalle esillä on ollut myös yhden seurakunnan malli.
Näin Alatori-hanke etenee
Keväällä 2010 käynnistynyt Alatori-hanke valmistuu tämän hetkisen arvion mukaan keväällä 2013. Hankkeen toteutuksesta vastaa pääosin kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy, joka myös maksaa suurimman osan urakan kustannuksista. Kustannusarvio on tällä hetkellä 37,5 miljoonaa euroa. YLE Savo teki yhteenvedon keskeisimmistä muutostöistä torin ympäristössä.

  Toriparkin laajennus

Uusitun toripysäköinnin pitäisi valmistua maaliskuussa 2013. Laajennuksessa tuplataan torin alla olevien pysäköintipaikkojen määrä. Uusia autopaikkoja tulee noin 730. Valmistuttuaan autopaikkoja on torin alla yhteensä yli 1 400.
Remontin aikana toriparkissa on käytössä noin 500 autopaikkaa. Remontin alle on siis jäänyt noin 200 paikkaa.
Kun toriparkki on valmis, sinne ajetaan sisään Puijonkadulta torin molemmin puolin ja poistutaan Haapaniemenkadulta torin molemmin puolin. Toriparkista rakennetaan uudet kävely-yhteydet Carlsonin tavarataloon, kauppakeskus Aapeliin ja kauppahallin läheisyyteen.
Toriparkkia rakennetaan koko ajan tiiviisti. Kalahallin tuentatyöt saataneen päätökseen syksyn 2011 aikana. Torikannen kiveystöiden pitäisi alkaa kesällä 2012. Sitä ennen kaupungin on päätettävä, minkälainen torikiveys valitaan. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan 28. syyskuuta.
Kävely- ja joukkoliikennekadut
Kävely- ja joukkoliikennekatujen rakentaminen torin ympärille alkaa keväällä 2012. Valmista pitäisi olla loppukesästä tai alkusyksystä 2013. Hankkeen kustannusarvio on hieman yli 4 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan myös torin pinnoitukseen käytettävä kivi.
Kävelykaduille tulevan sulanapitojärjestelmän suunnittelutyö käynnistyy lokakuussa 2011. Järjestelmän kustannusarvio on 1,64 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus on noin 700 000 euroa ja kiinteistöjen osuus noin 935 000 euroa.
Kävelykaduksi muutetaan Kauppakatu välillä Ajurinkatu - Vuorikatu sekä Puijonkatu välillä Tulliportinkatu - Minna Canthin katu. On mahdollista, että kävelykatua jatketaan Ajurinkadulta Savonkadulle asti, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
Joukkoliikennekatuina toimivat torin ympäristössä jatkossa Tulliportinkatu ja Haapaniemenkatu.

  Alatorin kauppakäytävä

Torikannen alle suunnitellun kauppakäytävän rakentaminen odottaa vielä kaupungin lopullista päätöstä. Alustava kustannusarvio on 4 miljoonaa euroa, mutta arvio tarkentuu syksyn aikana. Kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy on saanut kaupunginhallitukselta ohjeen hankkeen jatkovalmisteluun. Mikäli kauppakäytävän toteutukseen päädytään, yhtiö tarvitsee kaupungilta lainan tai lainatakauksen, mistä päätetään vielä erikseen.
Tavoitteena on, että kauppakäytävän rakentaminen alkaisi huhtikuussa 2012, jolloin kauppakäytävä olisi valmis samoihin aikoihin toriparkin laajennuksen kanssa eli maalis-huhtikuussa 2013. Urakoitsijan valinta tehdään kilpailuttamalla tämän hetkisen arvion mukaan maaliskuussa 2012.
Neuvottelut kauppakäytävään tulevien yritysten kanssa on tarkoitus aloittaa ensi vuodenvaihteessa. Varsinaisten liiketilojen rakentaminen kauppakäytävään alkaisi tammikuussa 2013. Käytävään tulisi muun muassa kahvila- ja ravintolapalveluita ja muita kaupan alan yrityksiä.

  Kauppahallin remontti

Kauppahallin remonttia suunnitellaan aloitettavaksi alkuvuodesta 2013. Sen kustannusarvio ilman mahdollista paviljonkirakennusta on reilut 2 miljoonaa euroa. Kauppiaille otollisin aika remontin aloittamiselle olisi heti loppiaissesongin jälkeen eli tammikuun alkupuolella. Remontin arvioitu kesto on 3 - 4 kuukautta. Urakassa muun muassa uusitaan kauppahallin talotekniikka ja korjataan rakennuksen julkisivua.
Kauppahallin kyljessä olevan kalahallin kohtalo on vielä Korkeimman hallinto-oikeuden käsissä. Oikeuden päätöstä asiasta saatetaan joutua odottamaan syksyyn 2012 asti. Kalahallin korvaajaksi on suunniteltu pyöreää paviljonkityyppistä rakennusta.
Korkein hallinto-oikeus ottaa kantaa vain siihen, oliko valittajilla lupa valittaa kalahalliasiassa. Jos se toteaa että oli, Kuopion kaupunki joutuu miettimään, hakeeko se kalahallille uutta purkulupaa vai jääkö kalahalli paikoilleen.

  Carlsonin remontti

Carlson remontoi parhaillaan torin vieressä olevaa rakennustaan Haapaniemenkadulla. Kaksi alinta kerrosta valmistuvat ennen joulua tavaratalon käyttöön. Kolme ylintä kerrosta remontoidaan hotelli Atlakselle, joka jatkaa toimintaansa ensi kevättalvella. Uusia sisätiloja tulee lähes 10 000 neliömetriä, remontoitavaa on 5 000 neliömetriä.
Carlsonin Ajurinkatu 16:sta vapautuvat tilat puolestaan remontoidaan viihdekeskukseksi, jonne tulee Finnkinon 7-salinen elokuvateatteri sekä muun muassa kuntosali- ja liikuntapalveluja, keilahalli sekä kauppaliike- ja ravintolatoimintaa. Carlson odottaa parhaillaan kiinteistön kaavamuutoksen lainvoimaiseksi tulemista. Jos kaava saa lainvoimain odotetusti, rakennustyöt alkavat helmi-maaliskuussa 2012 ja viihdekeskus olisi valmis alkuvuonna 2013.

  Anttilan rakennuksen remontti

Anttilan rakennuksen omistava Citycon tekee rakennuksen sisätiloissa parhaillaan peruskorjausta. Remontti valmistuu keväällä 2012. Urakan aikana uusitaan muun muassa rakennuksen LVIS-järjestelmiä.
Citycon suunnittelee myös Anttilan rakennuksen julkisivuremonttia. Se ei kuitenkaan ala ennen kuin toriremontti on vähintään loppusuoralla.
Kalahallikiista voi kestää vielä vuoden
Kuopion kalahallikiistan ratkaisun saaminen korkeimmasta hallinto-oikeudesta voi venyä ensi syksyyn saakka. Arvio on peräisin Kuopion kaupunginlakimieheltä, joka myöntää, että pitkän valitustien sijaan toriparkin laajennushankkeen toteuttamisen vaihtoehtoja olisi pitänyt miettiä paremmin kun hanke käynnistettiin.
Kuopion toriparkkityömaan päällä oleva kalahalli on tuettu ilmaan, koska valitukset estävät sen purkamisen. Valituksen tehnyt vihreiden kaupunginvaltuutettu Erkki Björk pitää kalahallin purkamisen mahdollistavaa rakennuslupaa laittomana.
\- Kalahalli on olennainen osa kauppahallia, kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti niin merkittävä kokonaisuus, että maankäyttö- ja rakennuslaki ei mahdollista sen purkamista. Jos se puretaan, se on laiton teko, perustelee Björk.
Kuopion kaupunki pitää päätöstä laillisena, koska rakennuslupa oli kaavan mukainen. Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin ratkaisi kiistan Björkin eduksi. Alatori-hankkeen rakennuttaja Kuopion Pysäköinti Oy on vienyt asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kuopion kaupungin arvio on, että ratkaisun saanti sieltä voi viedä ensi syksyyn saakka. Siihen saakka torityömaalla on varaa odottaa lopullista päätöstä.
Korkein hallinto-oikeus ottaa kantaa vain siihen, oliko Björkillä lupa valittaa rakennusluvasta, jolla kalahallin purkaminen tehtiin mahdolliseksi. Jos ei ollut, kalahallin voi purkaa. Jos KHO toteaa että lupa valitukseen oli, rakennuslupa raukeaa ja Kuopion kaupunki joutuu miettimään, hakeeko se uutta purkulupaa vai jääkö kalahalli paikoilleen. Käytännössä uuden purkuluvan hakeminen johtaisi kaavamuutokseen ja olisi kestoltaan nykyistä vieläkin mahdottomampi yhtälö.

  Valittaja kiistää aiheuttaneensa kustannusten nousun

Valitusten aiheuttama töiden viivästyminen ja kalahahallin tukeminen on aiheuttanut Alatori-hankkeelle lähes viiden miljoonan euron lisälaskun. Töiden viivästymisen hintalappu on noin kolme miljoonaa euroa ja kalahallin ilmaan tukeminen on maksanut 1,7 miljoonaa euroa.
Julkisuudessa lisälaskusta on syytetty valittajia. Kuopion kaupunginlakimies Vesa Toivanen kuitenkin myöntää, että asia riippuu näkökulmasta, eli nykyinen tie olisi ehkä voitu välttää.
\- Varmaankin olisi voitu miettiä niitä eri vaihtoehtoja syvällisemmin kun sitä hanketta lähdettiin viemään eteenpäin mutta tietenkin ollaan tässä tilanteessa ja kulut ovat sitten syntyneet väkisin näiden vaihtoehtojen, valitusten seurauksena, toteaa Toivanen.
Valituksen tehnyt ja ensimmäisen erän hallinto-oikeudessa voittanut Erkki Björk pitää itsestään selvänä, että Kuopion kaupungin olisi pitänyt ottaa valitusten mahdollisuus ja niiden tuoma kustannusten nousu huomioon.
\- Valittajien syyttäminen tässä asiassa on perusteetonta, koska valittajat olivat ensimmäisenä asialla. Valitusprosessi oli alkanut, ennen kuin hanketta päätettiin lähteä toteuttamaan. Siitä oli korkeimman hallinto-oikeuden päätös, että tästä päätöksestä voi hakea muutosta valittamalla. Piti olla kaupungille täysin selvää että tulee valitus. Ei voi syyttää valituksesta aiheutuneesta viiveestä, vaan sitä että työt aloitettiin ennen kuin purkamiskiista oli ratkaistu, toteaa Björk.
Mikä sitten olisi ollut vaihtoehto, jos kalahallia koskevat valitukset olisi käsitelty ennen rakennustöiden aloittamista? Työmaa olisi viivästynyt siihen saakka, että korkein hallinto-oikeus olisi tehnyt lopullisen päätöksen valituksista.
Kuopion kauppatorilla käytäisiin kauppaa koko leveydeltään, eikä töitä olisi vielä edes aloitettu. Jos taas kalahallin säilyttäminen olisi sisällytetty suunnitelmiin, tukemisen kustannukset olisivat olleet mukana alusta lähtien.
Wallu Valpio Euroviisuista: Höpöhöpö -linja ei toimi!
Musiikkinettipalvelu Hitlantiksen edustaja ja mediapersoona Wallu Valpio liittyy mukaan Uuden Musiikin Kilpailun (UMK) esiraatiin.
Vuonna 1995 radiouransa aloittanut Valpio on kuullut elämänsä aikana lukuisia kappaleita. Mies etsii UMK:ssa uskottavaa bändiä ja biisiä.
\- Uskottavuutta ei voi sanallisesti sanoa, sen vain näkee ja tietää. Sydämen asia on se, mikä ratkaisee. Musiikkia voi tehdä rahasta tai sydämestä tai molemmista, Valpio tietää.
Esiraadissa mennään kappaleiden ehdoilla.
\- Lähdetään etsimään oikeasti hyvää kappaletta erityylillä kuin ennen. Irlantikin pärjäsi viisuissa monta vuotta uskottavalla ja vakuuttavalla musiikilla. Ei mennä ihan pelkästään huumorin puolelle. Lordia lukuun ottamatta olemme huomanneet, että musiikilliset ansiot on mitä on, höpöhöpö -linja ei toimi. Nyt lähdetään oikeesti etsimään sellaista bändiä ja kappaletta, joka on aidosti näyttävä, hyvä ja katu-uskottava, Valpio kertoo.
Wallu Valpio uskoo, että UMK:n kautta löytyy hyvä biisi ja artisti edustamaan Suomea.
\- En epäile yhtään sitä. Pelkästään nimen vaihtaminen Uuden Musiikin Kilpailuksi tuo pientä pesäeroa aikaisempiin vuosiin, sydämenasialla olevatkin muusikot voivat lähteä nyt hyvillä mielin mukaan, Valpio vakuuttaa.
UMK:hon osallistutaan demolla, joka voi olla mitä musiikkityyliä vaan. Jatkoon pääsijöiden demoja hiotaan studiossa Suomen parhaimpien tuottajien kanssa, ja bändit saavat myös muun muassa esiintymissparrausta alan huipuilta. Mukana on mm. Emma-palkittu tuottaja Jukka Immonen. Artisti voi halutessaan sparrauttaa biisinsä radiosoittokuntoon, parhaimmat nostetaan musiikkityylistä riippuen esimerkiksi YleX:n tai Radio Suomen soittoon.
Ohjelmat lähetetään YLE TV2:lla perjantaisin 27.1., 3.2., 10.2., 17.2. ja 24.2 ja suora finaali nähdään lauantaina 25. helmikuuta. Uuden Musiikin Kilpailun voittaja esiintyy 100 miljoonan silmäparin edessä Azerbaidzanissa pidettävissä Eurovision laulukilpailuissa, toukokuussa 2012.
**Lähteet:** YleX
Maestro Musiikkitalossa - Osmo Vänskä
Kapellimestari Osmo Vänskä johti ensi kerran Musiikkitalossa maanantaina 19.syyskuuta 2011. Haastattelussa heti RSOn harjoituksen jälkeen hän kertoi vaikutelmansa salista, tulevan konsertin ohjelmasta ja syksystään. Katso video.
Haastattelija: Riikka Holopainen - Video: Tiina-Maija Lehtonen
Viikon Väite: Pitäisikö ydinvoimasta järjestää kansanäänestys?
Kansanedustajat Anni Sinnemäki (vihr.) ja Marjo Matikainen-Kallström (kok.) väittelivät siitä, pitäisikö ydinvoimasta järjestää kansanäänestys. Matikainen-Kallströmin mielestä päätöksenteko asiassa kuuluu kansanedustajille. Sinnemäki taas olisi valmis kysymään mielipidettä kansalaisilta.
Matikainen-Kallströmin mielestä edustuksellisessa demokratiassa päätöksiä tekevät kansanedustajat.
\- Kun me tehdään päätöksiä, me tehdään se tiedon pohjalta. Ja meillä on mahdollisuus ja oikeus kuunnella ja keskustella asiantuntijoiden kanssa ja hankkia sitä tietoa, hän sanoi.
Sinnemäki puolestaan olisi valmis kansanäänestyksen järjestämiseen.
\- Ydinvoimastahan on järjestetty kansanäänestys esimerkiksi Sveitsissä ja Italiassa. Uskon, että suomalaiset myös pystyisivät samalla kantamaan vastuuta ja perehtymään tähän kysymykseen, hän sanoi.
Sairaanhoitopiiri penää lisää rahaa kunnilta
Pohjois-Karjalan sairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä karhuaa kunnilta lisää rahaa loppuvuodeksi. Kuntayhtymä aikoo nostaa palvelujen hintaa loka-joulukuulta keskimäärin viidellä prosentilla. Hinnannosto toisi kuntayhtymän kassaan arviolta kaksi miljoonaa euroa. Asiakasmaksuja ei olla korottamassa.
Yksi syy lisärahan tarpeeseen on se, että potilaat on saatu hoidettua sairaalassa arvioitua nopeammin. Tällöin hoitojen järjestäminen ei välttämättä tule halvemmaksi, mutta kunnilta tulevat maksut pienenevät.
Kuntayhtymän tulos on päätymässä muutenkin arvioitua huonommaksi. Osavuosikatsauksen mukaan toimintamenoihin tarvitaan yhteensä 7,2 miljoonaa euroa lisärahaa.
Kun toimintatuloja on kertymässä 4,6 miljoonaa euroa arvioitua enemmän, se tarkoittaisi yhteensä 2,9 miljoonan euron alijäämää tältä vuodelta.
Hyppytornin valot kuin mäkimiehen haalari
Laajavuoren mäkihyppytorni Jyväskylässä saa Valon kaupunki -tapahtuman ajaksi uuden ilmeen. Valaistussuunnittelija Annukka Larsenin käsialaa oleva valaistus pohjautuu mäkihyppääjien värikkäisiin haalareihin.
Hyppytornista on valaistu etelän puoleinen sivu. Parhaiten väri-ilottelua pääsee ihailemaan tornin juurelta Laajavuoren ulkoilureittien varrelta.
\- Haluttiin luoda kunnianosoitus suomalaiselle mäkihypylle ja myös itse Matti Nykäselle, jonka nimikkomäki on kyseessä. Mäessä on sinistä ja pinkin sävyä ja hyppytornin ikkunoihin on valoteksteillä kirjailtu sana Matti. Mäki näkyy lähestytäämpä Jyväskylää mistä suunnasta tahansa, kertoo Valon kaupunki -hankkeen koordinaattori Jani Ruotsalainen.
Valon kaupunki -tapahtuma alkoi eilen ja kestää viikonlopun yli. Tänä vuonna kuudennen kerran järjestettävä tapahtuma tuo eri puolille kaupunkia valoelämyksiä. Jatkossa tapahtuma muuttuu jokavuotiseksi.
Neljä hakee Muonion kunnanjohtajaksi
Muonion kunnanjohtajan paikkaa hakee neljä henkilöä. Hakijoiden joukossa on Muonion nykyinen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu, joka on tehtävässään vuoden määräaikaisella sopimuksella.
Muut hakijat ovat projektipäällikkö Petri Muje Rovaniemeltä sekä tutkija ja hallintotieteen lisensiaatti sekä yhteiskuntatieteiden maisteri Matti Muukkonen ja yleisesikuntaupseeri Ari Mure, molemmat Helsingistä.
Muonion kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Eremenko junior debytoi Rubin Kazanissa
Jalkapalloilija Alexei Eremenko junior teki keskiviikkona debyyttinsä uudessa seurassaan Rubin Kazanissa. Hän oli veljensä Romanin tavoin avauskokoonpanossa, kun Rubin kukisti Venäjän cupin vierasottelussa Amkar Permin 2-0.
Rubin Kazan siirtyi kymmenennellä peliminuutilla johtoon Igor Lebedenkon maalilla. Alan Kasajev viimeisteli toisen osuman vartti myöhemmin.
Eremenko junior vaihdettiin kentältä 82. minuutilla. Pikkuveli Roman Eremenko sai tililleen täydet 90 minuuttia.
Poliisi aikoo sakottaa pimeitä pyöriä
Pohjois-Savon poliisi sakottaa ensi viikolla valottomia pyöräilijöitä. Poliisin valtakunnallisen kevyenliikenteen valvontajakson aikana valotta pyöräilevä voi saada 20 euron rikesakon tai neljä päiväsakkoa.
Valoja pitää käyttää lain mukaan pimeän ja hämärän aikaan sekä näkyvyyden ollessa huonontunut.
Poliisi muistuttaa, että vaikka pyöräilijä kokee itse näkevänsä hyvin, valotonta pyöräilijää ja heijastimetonta jalankulkijaa voi olla vaikea nähdä.
Kataja aloittaa pelit lyhyellä valmistautumisella
Joensuun Katajan koripallojoukkueen sarja-avaukseen valmistautuminen jäi lyhyeksi. Pelaajien sairastelun lisäksi yhteisiä harjoituksia ovat hämmentäneet myös lajin EM-kilpailut. Päävalmentaja Jukka Toijalan mukaan joukkueen runko on ollut koossa jo vuoden. Siitä on hyvä lähteä kohti syyskuun lopulla alkavaa sarjakautta.
Maajoukkueen mukana EM-kisoissa Liettuassa ollut Jukka Toijala myöntää, että valmistautuminen on jäänyt lyhyeksi. Ongelma ei ole koske pelkästään Joensuun Katajan joukuetta, vaan moni muukin joukkue on saman tilanteen edessä.
\- Kyllä se sotki jonkun verran sarjan alkua. Tulin Liettuasta vasta pari viikkoa sitten. Se oli tietysti hyvä, että pärjäsimme siellä. Siitä olemme tyytyväisiä. Oma riesansa on ollut pelaajien sairastelu. Takana on vain neljä harjoitusottelua ja viikonlopuksi suunniteltu peli on vielä epävarma.
Joensuun Kataja on viime vuosien miesten korisliigan menestyneimpiä joukkueita. Viimeisimpänä hopeamitali viime kaudelta.

  Ennen joulua joukkue iskukunnossa

Viikon kuluttua alkavssa runkosarjassa pelataan 40 ottelua. Pudotuspelit ovat huhtikuussa ja mestaruus ratkaistaan vasta toukokuun alussa. Edessä on pitkä ja tiivis sarja. Jukka Toijala rauhoittelee tilannetta.
\- Ensiksi pitää saada miehet terveeksi. Meillä on ollut joukkueen runko koossa jo vuoden ajan. Se on hyvä lähtökohta. Lisäksi joukkueessa on kaksi aivan uutta jenkkiä, Jared Newson oli mukana jo viime kaudella. Kun syksyn ajan tehdään kovasti töitä, meillä on ennen joulua kentällä kova kokoonpano. Kyllä tässä työsarkaa jouluun asti riittää.
Joukkueen vahvuutena Toijala pitää myös sen vahvaa takakenttää. Sieltä löytyy pelitaitoa ja tasoa.
Niin valmentaja Jukka Toijalan kuin Juho Nenosenkin tähtäimessä on loppuottelupaikka ja sitä myötä mestaruus.
\- Tottakai sitä lähdetään tavoittelemaan. Tällä porukalla ei voi olla muuta tavoitetta, minusta se on aivan selvä asia, harjoituksissa hikoillut Juho Nenonen toteaa.
-Tällä organisaatiolla ja tällä porukalla ei ole muuta tavoitetta. Kyllä ensi keväänä on juhlittava kultaa, Jukka Toijala vakuutaa.
Poliisi tutkii laajaa liikemurtojen sarjaa Hämeessä
Pääosin Virossa asuvan ryhmän epäillään murtautuneen ostoskeskuksissa oleviin kello- ja kultaliikkeisiin mm. Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Varastetun omaisuuden arvo oli satojatuhansia euroja.
Poliisi otti kiinni elokuun lopussa viisi henkilöä epäiltynä törkeästä varkaudesta. Rikos kohdistui Lahden Holman Prismassa sijaitsevaan kello- ja kultaliikkeeseen. Kaksi henkilöä otettiin kiinni tekopaikalta, kiinniottohetkellä heillä oli anastettua omaisuutta n. 180 000 euron arvosta. Kolme muuta henkilöä otettiin kiinni ostoskeskuksen lähistöltä.
Poliisi epäilee ryhmän tehneen Suomessa useita samankaltaisia rikoksia useilla eri paikkakunnilla. Nyt vangittuna olevat henkilöt vangittiin todennäköisin syin epäiltynä Lahden lisäksi kahteen 2011 keväällä Hämeenlinnassa tapahtuneeseen törkeään varkauteen.
Kyseiset rikokset kohdistuivat samassa ostoskeskuksessa oleviin kello- ja kultaliikkeeseen sekä matkapuhelinmyymälään. Näistä liikkeistä anastetun omaisuuden yhteisarvo on n. 150 000 euroa.
Kaikkiaan rikoskokonaisuuteen liittyen on vangittu tällä hetkellä kahdeksan henkilöä, ja esitutkinta jatkuu. Poliisi pääsi ryhmän jäljille omien tutkimustensa perusteella.
Kaikki vangitut ovat miehiä ja asuvat yhtä Suomessa asuvaa lukuun ottamatta Virossa.
Tapaukseen tutkintaan on osallistunut Kanta-Hämeen poliisilaitoksen lisäksi useita muita poliisiyksiköitä.
Metsähanhet muuttivat metsästyksen alta pois
Metsähanhien ensimmäinen muuttoaalto sijoittui tänä syksynä syyskuun alkuun. Harventuneesta metsähanhikannasta on niukasti havaintoja, mutta muuttoaikataulu on asiantuntijan mukaan normaali. Metsähanhien on havaittu myös muuttavan Ruotsin kautta.
Metsähanhien ensimmäinen muuttoaalto sijoittui tänä syksynä syyskuun alkuun. Harventuneesta metsähanhikannasta on niukasti havaintoja, mutta muuttoaikataulu on asiantuntijan mukaan normaali. Metsähanhien on havaittu myös muuttavan Ruotsin kautta.
Hanhien muutto on tapahtunut hyvinkin aikaisin tänä syksynä. Viisas ja oppivainen selviytyjä aloitti muuton jo ennen hanhenmetsästyksen alkua ja lakeuksilla metsästäjät ovatkin saaneet pitää varmistimen päällä. Metsähanhia on syyskuun lopulla nähty Oulun seudulla vain satunnaisesti ja yksittäin.
\- Ensimmäinen muuttoaalto metsähanhilla oli jo tuossa 10. päivän tienoilla. Olen nähnyt tänäkin vuonna metsähanhia niukasti mutta normaalisti muuttopuuhissa, biologi Juha Markkola laskee.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos merkitsi tänä vuonna Utajärven ja Pudasjärven metsähanhia satelliittipannoilla. Merkattujen hanhien havaittiin suuntaavan Ruotsin puolelle jo syyskuun alussa. Aiemmin metsähanhet pysähtyivät isoina laumoina pidemmäksikin aikaa Oulun seudun pelloille.
\- Mutta se metsästys kun on kovaa, niin hanhet ovat oppineet sen että lähtevät aika suoraan menemään. Nykyään on melko nopea tuo syysmuutto Suomen läpi.
Metsähanhen metsästys alkoi tänä vuonna pääosassa Suomea 17.9. ja se päättyy joulukuun viimeinen päivä.
Syys-lokakuun vaihteessa taivaalla on vilkasta
Kurkien pääjoukot poistuivat Suomesta viime viikonloppuna ja joutsenien pääjoukon muuton odotellaan tapahtuvan loka-marraskuussa. Terminen syksy alkoi vasta pari päivää sitten ja siihen asti tavallista lämpimämpi syksy on pitänyt ainakin uunilinnut ja tiltaltit pohjoisessa. Syksy on tuonut myös kiintoisia itäisiä vaeltajia Pohjois-Pohjanmaalle tavallista enemmän.
\- 5. syyskuuta alkaen on taigauunilintuja nähty alueella noin sata yksilöä. Se on reilusti enemmän kuin mitä on Pohjois-Pohjanmaalla koskaan aikaisemmin havaittu, Juha Markkola arvioi.
\- Siihen vaikutti ehkä kahden viikon yhtäjaksoinen kaakkoistuuli.
Muuttavilla linnuilla on kyky mitata päivän pituutta ja ne asennoituvat muuttomatkaan päivän lyhetessä. Myös pohjoisesta etelään puhaltava tuuli vaikuttaa lintujen muuttohaluihin, sillä linnut odottavat mielellään suotuisaa tuulta, johon muutto usein purkaantuu. Erityisesti isosiipisille myötätuuli on tärkeä.
\- Aamulla varpuslintujen muutto kulkee vastatuuleenkin. Suuria varpusmääriä voi nähdä jossain niemen nokassa, josta tuuli käy poispäin. Silloin sinne kertyy enemmän katsottavaa, Juha Markkola opastaa.
Sananen – Maasäteily syynä ihmisten kriiseihin
Tämä ei ole tarina minusta ja Risto Dufvasta. Tämä on siitä, miten asioilla on tapana kriisiytyä. Joskus happi muuttuu raskaammaksi. Sen koostumus menee semmoiseksi, että on poistuttava huoneesta. Joka veto pistää tuntemattomaan paikkaan, kasvot vääristyvät jonkun toisen kasvoiksi. Tunnelma on pilalla. Syksy tulee elämään.
Luin lehdet. Pyöräilin luonnottomassa asennossa tutut ylämäet. Univelka otti korkoja pohkeista. Huomasin, että moni vastaantulija irvisti tahdottomalla kasvojen lihasten leikillä, sellaisella joka oli ennenkin somistanut hartioiden välissä keikkuvaa biotunnistetta. Tunsin oman irvistykseni. Ikävät vekit, poimut ja kurtut. Siinä me irvistelimme toisillemme, hymyä ja kyyneltä piilotellen. Vailla sanottavaa syytä.
Ennen elämä oli yksinkertaisempaa. Minä ja Risto Dufva olimme nuorempia ja huolettomampia. Me synnyimmekin nuorina, ja viattomina. Vartuimme. Kysyimme töitä Osuusteurastamo Karjaportilta ja saimme. Tehtaassa oli värikkäitä ukkoja. Pukukopissa olisi voinut kirjoittaa Tuntemattoman sotilaan, mutta se oli jo kirjoitettu ja sitä paitsi tauko kesti vain viisi minuuttia.
Minä ja Risto Dufva emme tunteneet toisiamme, mutta yhteistyömme oli saumatonta. Ehkä juuri siksi. Se oli jänteetöntä ja jännitteetöntä. Risto vastasi suurista linjoista ja leikkasi osuusteurastamon vaappuvista ruhoista irti kaiken arvokkaan. Suuria paisteja, kuumottavia fileitä. Minä olin vastuuta kantava liukutaklaava (läskiin usein liukastunut) pakki. Otin ison tunteettoman oloisen lihajärkäleen haasteena ja ahdistin sen palalihaosaston kulmaukseen. Se antoi periksi. Palapaistia, suikaleita, kyljyksiä, tolkuttomasti hyvin jauhettua lihaa. Työ oli tehty, linjasto toiminut. Nyt oli aika valon, vapauden ja rakkauden. Armahtavan illan.
Missä ovat nyt armahtavat illat? Kolmenkympin kriisi ja neljänkympin kriisi limittyivät niin, että päivääkään ei jäänyt väliin. Osuusteurastamon viiksekkäiden lihanleikkaajien syvältä kumpuava nauru ja ymmärrys ovat pysyvästi historiaa. Se kaikki hörskötys, keveys ja kiireetön poikamaisuus. Paineet olivat fyysisiä ja piiloutuivat tupletteihin.
Nyt täytyy pitää palaveri. Täytyy istua, täytyy luoda strategia. Vastuutetaan henkilöt. Huolehditaan seurannasta. Olenko minäkin nyt projektipäällikkö? Läikäytinkö Batteryt munille? Kaikilla on joku rooli, kukaan ei ole oma itsensä.
Ennenkaikkea tässä elämässä pitää miettiä, aamulla ensimmäisenä ja illalla viimeisenä, omistajan etua. Miten osaisin integroida näihin sinisiin hetkiin rakkaalleni tunteella annetun suudelman. Sitä mietin.
Aina on kyse rahasta, sanoi RD. Se oli miehen selkein lause neljään vuoteen. Otamme rahat ja juoksemme. Humisevassa korvessa, Kangashaperoiden kimmoisalla uumalla voimme levätä ja antaa sykkeen tasaantua. Siellä ei tarvitse ottaa mitään roolia. Siellä uskaltaa olla oma lepattava herkkä itsensä. Mikä sääli, että kukaan muu ei ole näkemässä !
Meille annetaan jostain liian vakavia rooleja. Työnantaja kyllä keksii. Mediasta on tullut kestotilaajan yllätyslahjana täydellisen vanhemman roolivaatimus. Ilta pitäisi päättää taitavan ja päämäärähakuisen rakastajan kolminäytöksiseen spektaakkeliin, ilman väliaikaa. Käsikirjoitus: Cosmopolitan. Päärooleissa: kotimaiset harrastelijat. Virheitä tulee joka päivä, vaikka ei oikein saisi tulla. Kaikilla on kohta yhtä paha riittämättömyyden tunne. Se maistuu kriisikakulta.
Onneksi on yllätyssektori. En yleensä osta mitään, mutta eilen ostin onnea. Ostin sählymailan. Tunsin itseni yksinkertaiseksi ja onnelliseksi. Hihitin tuulikaapissa. Ja veljet sitä peli-iltaa (toimivan välineen kanssa). Hien saaminen pintaan yhdessä on jotain enemmän kuin mitä taseiden laskijat voivat koskaan ymmärtää. Se muistuttaa aavistuksen rakastelua, johon myös pitäisi vielä tässä elämässä panostaa. Kiimaa tarvitaan.
Lautakunta keskustelee Savonian rehtorin juhlista
Savonia-ammattikorkeakoulun tarkastuslautakunta aikoo keskustella torstaina kokouksessaan rehtori Veli-Matti Tolpin paheksuntaa herättäneistä syntymäpäiväjuhlista. Kuopion kaupunkilehti kertoi viime viikolla ammattikorkeakoulun kustantamista Tolpin 50-vuotisjuhlista, jonne oli kutsuttu myös rehtorin sukulaisia ja tuttavia.
Asia herätti pahennusta muun muassa ammattikorkeakoulun henkilöstön keskuudessa. Tarkastuslautakunnan virallisella esityslistalla asia ei torstaina ole, koska puheenjohtaja Tuula Taskisen mukaan asiasta keskustellaan vasta alustavasti.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Suomi jäi ilman viestimitaleita
Suomen joukkue (Samuli Saarela, Jussi Laurila ja Juho Saarinen) sijoittui viidenneksi Leningradin alueella, Venäjällä pidettävien EM-kisojen viestissä. Naisten joukkue (Susanna Laurila, Ingrid Stengård ja Marika Hara) oli kuudes. Miesten kisan voitti Tshekki ennen Venäjää ja Itävaltaa. Tshekki juhli myös naisten mestaruutta ja Venäjä hopeaa, Sveitsi otti pronssia.
Susien puolesta vedottiin adressilla
Luonto-Liiton susiryhmä luovutti keskiviikkona maa- ja metsätalousministeriölle yli 4000 nimen adressin Suomen susien suojelemiseksi. Vetoomuksen otti vastaan valtiosihteeri Risto Artjoki.
Maa- ja metsätalousministeriö myönsi julkisesti tiistaina, että salametsästys on tärkein syy susikannan romahdukseen. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisimmän selvityksen mukaan Suomessa elää enää 135-145 sutta. Viisi vuotta sitten susien arvioitu määrä oli lähes kaksinkertainen.
Vetoomuksen luovuttanut Luonto-Liiton susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen pitää salakaato-ongelman myöntämistä hyvänä alkuna ongelman ratkaisemiselle.
\- Haluan kiittää maa- ja metsätalousministeriötä siitä, että he ovat julkisesti tunnustaneet salametsästysongelman olemassaolon. Seuraavaksi onkin hyvä tarttua konkreettisiin toimiin, joilla maamme susikanta saadaan kasvamaan kestävälle tasolle.
Valtiosihteeri Artjoki näki puheenvuorossaan susikonfliktien ratkaisut pitkälti paikallistasoisina ja peräänkuulutti talkoohenkeä, jolla vapaaehtoisvoimin käytäisiin pystyttämässä petoaitoja susialueille.
Luonto-Liiton susiryhmä järjestää petoaitatalkoita, viimeksi kesällä 2011. Tänä syksynä Länsi-Suomen susialueilla on käynnistetty yläkouluihin ja lukioihin suunnattu petoaiheinen koulukiertue. Lisäksi susiryhmä tekee yhteistyötä suurpetomatkailuyrittäjien kanssa, jotta suurpetojen positiivinen vaikutus paikalliseen elinkeinoelämään huomattaisiin.
Keskiviikkona luovutettu vetoomus on osa Luonto-Liiton susiryhmän Salakaadot seis -kampanjaa.
Luonto-Liitto: Lisää susia
Ympäristöjärjestö Luonto-liitto vaatii lisää susia koko poronhoitoalueelle. Järjestön mukaan suden leviäminen alueelle vaatii laajan keskustelun poroelinkeinon tulevaisuudesta ja koko pohjoisen petopolitiikasta. Luonto-Liitto on vetoamassa asiassa maa- ja metsätalousministeriöön ja yrittää saada mukaan myös poronhoitajia.
Liiton susiryhmän vetäjän Sami Lyytisen mukaan Pohjois-Suomi on tärkeä suden lisääntymisalue. Lyytisen mukaan poronhoitoalueen susikanta on kuitenkin pidetty tarkoituksella pienenä, eikä susi pääse lisääntymään pohjoisessa.
\- Näen, että liian laajalla poronkasvatuksella on suden lisäksi monta muutakin tekijää, jotka vaativat, että siihen pitää puuttua, ainakin jos selvityksissä tähän päädytään. Poronhoidon kokonaishyötyjä ja haittoja pitää selvitää kriittisesti, painottaa Lyytinen.
Liiton toive vaatii muutoksen kansalliseen suden hoitosuunnitelmaan, jonka mukaan koko alueella turvataan porotalouden toiminta ja vahinkoja aiheuttavien susien metsästykseen myönnetään kaatoluvat. Valtio maksaa susien ja muiden suurpetojen vahingoista korvauksia isännille.
Sudet aiheuttavat suurimmat vahingot poroelinkeinolle hoitoalueen eteläosissa.
Lyytinen korostaa, että susikysymys ratkaistaan poronhoitoalueen ulkopuolella, jossa susikanta on lähes puolittunut lyhyessä ajassa. Poronhoitoalueella suden suojelu on Lyytisen mielestä näennäistä porokysymyksen takia. Alue on kuitenkin tärkeä myös sudelle.
\- Jos muutos ei tapahdu lähivuosina, enemmin tai myöhemmin porotalouden kestävyyteen ja samalla susikysymykseen on löydyttävä ratkaisuja. Sudella on sijansa myös pohjoisessa, ja tämä ajattelu on laitettava alulle. En usko, että asiassa tapahtuu isoja muutoksia vielä vuosikausiin, vaikkaa Sami Lyytinen.
Maa- ja metsätalousministeriössä susikannan vahvistamiseen pohjoisessa suhtaudutaan hyvin varauksellisesti.
\- Susi ja poro sopivat huonosti yhteen, eikä susien lisäämistä harkita, sanoo valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomi kohtaa Hollannin Davis cupissa
Suomi kohtaa Hollannin tenniksen Davis cupin avauskierroksella ensi vuoden helmikuussa. Kaavio arvottiin keskiviikkona ITF:n vuosikokouksen yhteydessä Bangkokissa.
Kilpailun sääntöjen mukaan ottelu pelataan Hollannissa, koska edellisen kerran maat kohtasivat maailmanlohkon karsinnassa vuonna 2002 Turussa.
Kyseessä on maiden kaikkien aikojen kuudes kohtaaminen Davis cupissa. Kaikki aiemmat ottelut ovat päättyneet Hollannin voittoon.
Voittaja kohtaa toisella kierroksella Romanian.

  Lähde: Suomen Tennisliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Kuntauudistusta lyödään kovalla kädellä
Kuntia pakkoliitetään hallituksen suunnitelmien mukaan rankoin ottein. Tampereen kaupunkiseutu voidaan tulevaisuudessa yhdistää lähes 400 000 asukkaan suurkunnaksi. Kaupunkiseudun valtuutetut kokoontuivat Tampereelle kuulemaan eri näkökulmia kuntauudistukseen.
Hallitusohjelmaan kirjattu kuntauudistus on vasta valmisteluvaiheessa, mutta sitä on jo ehditty ryöpyttää kritiikillä.
\- Minusta tässä ei ole järkeä lainkaan. Sivualueilla palvelutarjonta heikkenee, kuntalaisten olosuhteet muuttuvat nykyistä hankalammiksi ja erilaisia ihmisten arkipäivän palveluita ryhdytään keskittämään sitten keskuskaupunkiin, sanoo Kangasalan kunnanjohtaja Jukka Mäkelä.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo, että asetelma on varsinkin kaupunkiseuduilla tavanomainen.
\- Monesti naapurikunnat kokevat, että omassa kunnassa pystytään järjestämään asiat paremmin ja ehkä taloudellisemmin kuin isossa keskuskaupungissa, joka vastaa hyvin pitkälle koko alueen kehittämisestä ja vetovoimasta.
Lähidemokratiaa ei voi unohtaa
Myös kuntauudistusten tutkija professori Arto Haveri näkee suunnitelmissa monia ongelmia.
\- Lähidemokratia hiipuu, etenkin reuna-alueiden edustuksellisuus vähentyy, ja joudutaan kehittelemään siihen tarkoitukseen erilaisia uusia toimintamalleja - kaupunginosavaltuustoja, aluelautakuntia, jotka kuitenkaan eivät mielestäni toimi yhtä hyvin kuin meidän nykyinen peruskuntamme.
\- Tavoite on se, että kunnilla itsellään olisi mahdollisuus itsellään päättää, miten he hallintonsa järjestävät. Ne voisivat myös delegoida päätösvaltaa eri alueille ja asukkaille, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Virkkunen.
Kuntauudistuksen ensimmäinen ehdotusluonnos valmistuu vuodenvaihteeseen mennessä, jonka jälkeen siitä pyydetään kunnilta näkemyksiä ja kannanottoja.
Vapaaehtoisuus tärkeää
Tampereen yliopiston kuntajohtamisen professori Arto Haveri sanoo, että kuntauudistukset ovat sinänsä hyödyllisiä.
\- Liitoksia tulisi varmaan monellakin alueella toteuttaa, mutta niiden pitäisi lähteä paikallisten keskeisten toimijoiden omasta tahdosta.
Kangasalan kunnanjohtajan Jukka Mäkelän näkemys on synkkä.
\- Kyllä tämä aiheuttaa hirvittävän ison työmäärän, raskaan taakan kuntien työntekijöille. Meillä on satoja tuhansia työntekijöitä, ja tämä on melkein kuin kiusaamista heille.
Forssan terveys- ja ympäristöviranomaiset eivät hyväksy Envor Biotechin laajennussuunnitelmia
Forssan ympäristölautakunta katsoo, että lääketeollisuuden sivutuotteena syntyvää pelkistysliuosta ei saa ajaa Kiimassuon biokaasulaitokselle. Lautakunta on sitä mieltä, että pelkistysliuoksen käsittely vaatii tarkempia tutkimuksia.
Forssan seudun terveydenhuollon yhtymähallitus on huolissaan niin ikään lääketeollisuudelta peräisin olevan ongelmajätteen eli sennapalkojätteen käsitelystä.
Envor Biotech Oy hakee Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa muuttaa Forssan biojätteen käsittely- ja kompostointilaitoksen toimintaa.
Terveydenhuollon kuntayhtymä katsoo, että kaikkien biokaasulaitosta ja sen toimintaa valvovien viranomaisten täytyy tietää laitoksessa tapahtuvista muutoksista, ja valvonta pitää järjestää siten, että haitat vähenevät ja tuleviin riskeihin osataan varautua.
Lahden päivähoitopalvelut eivät pysy perheiden perässä
Lahdessa on jouduttu hakemaan useita tilapäisratkaisuja päivähoidon tilapulaan. Uusille asuinalueille on saatu lapsiperheitä, mutta lähipalvelut raahaavat perässä. Esimerkiksi vain vuoden toimineessa Kariston päiväkodissa seinät tulivat heti vastaan.
Lahdessa on noin 7 000 alle kouluikäistä lasta, joista 3 800 on päivähoidossa tai esiopetuksessa. Lapsista 130 on tällä hetkellä niin sanotusti lisäpaikoilla ja väliaikaisissa tiloissa.
Nopeasti käyttöön on otettu lisäelementtejä eli parakkiratkaisuja. Myös jotakin aiemmin päiväkodin käytöstä pois jääneitä tiloja on otettu uudelleen käyttöön.
\- Yksityisen hoidon tukea korotettu ja hoitoon ohjattu joillekin vähän väljemmille alueille, mutta päiväkodit ovat täynnä, kertoo päivähoitojohtaja Mika Harju.

  Vauvoja aiempaa enemmän

Tilanteeseen on herätty erityisesti vuoden aikana, jolloin kysynnän kasvu on ollut erityisen suurta.
\- Viime vuonna syntyi yli 100 eli kymmenen prosenttia enemmän lapsia kuin 2000-luvulla keskimäärin. Lisäksi työllisyys on parantunut. Lahdessa on 700 ihmistä enemmän töissä kuin vuosi sitten.
Lisäksi kaupungin markkinointitoimet näyttävät poikineen tuloksia.
\- Lahteen on muuttanut väkeä ja lapsiperheitä pääkaupunkiseudulta. Tämä tuntuu erityisesti Karistossa.
Kuutisenkymmentä 1–6-vuotiasta lasta on Kariston päiväkodissa tällä hetkellä sijoitettuna päärakennuksen naapuriin parakkeihin.
Pakenija päätyi piikkimattoon Turussa
Poliisi sai vihjeen oudosti liikkuneesta henkilöautosta Turun Hirvensalossa keskiviikkoiltapäivällä. Lyhyen etsinnän jälkeen auto löytyi, mutta kuljettaja pakeni poliisia. Poliisipartion lähdettyä takaa-ajoon, selvisi, että takaa-ajettavana olikin kaksi autoa.
Kiivas takaa-ajo päättyi ensimmäisen auton osalta Hirvensalon sillan jälkeen, kun se törmäsi henkilöautoon. Toinen pakenija ajoi puolestaan poliisin piikkimattoon.
Kummankin pakoa yrittäneen ajoneuvon kuljettajat jäivät kiinni lyhyen juoksun jälkeen.
Poliisi kertoo, että henkilöautot olivat anastettuja ja kuljettajia epäillään muun ohella huumausaineiden aiheuttamasta rattijuopumuksesta.
.
Hittisarja palasi ruutuun ilman Charlie Sheeniä - suositumpi kuin koskaan!
Tuottajat ostivat itselleen uuden tähden ja nyt on aihetta hymyilyyn.
Uudistunut, **Charlie Sheenin** sijasta nyt **Ashton Kutcherin** tähdittämä _Miehenpuolikkaat_ -sarja palasi tällä viikolla Yhdysvaltain televisiokanaville. Uuden, yhdeksännen kauden avausjaksoa katsoi yli 28 miljoonaa ihmistä ja se kipusikin kertaheitolla amerikkalaisen tv-historian katsotuimmaksi avausjaksoksi yli kuuteen vuoteen. Edellinen katsojaennätys löytyi vuodelta 2005 kun _Täydelliset naiset_ -sarjan 2. tuotantokausi käynnistyi.
Huumeongelmista kärsinyt Sheen erotettiin komediasarjasta vuoden alussa ja Kutcher palkattiin sen uudeksi tähdeksi toukokuussa. Valinta taisi olla fiksu, sillä uutuusjakso rikkoi kaikki Sheenin tähdittämien osien ennätykset ja yli tuplasi katsojaluvut viime vuodesta. Ashtonille kyllä maksetaankin työstä ruhtinaallisesti - mies tienaa jokaisesta jaksosta 700 000 dollaria ja on näin tämän hetken parhaiten palkattu TV-tähti. Aikaisemmin huippupallilla istui juuri Sheen, joka tienasi sarjastaan 1.2 miljoonaa dollaria per jakso.
Avausjakso keräsi väkeä TV:n ääreen myös Kanadassa. Maanantaisesta jaksosta tuli koko maan TV-historian toiseksi katsotuin komediasarja televisiossa.
**Lähteet:** ABC News, Deadline
Walkin lomautukset pelättyä pienemmät
Pakkausmateriaaleja valmistavan Walkin lomautukset jäävät ennakoitua lyhyemmiksi. Parantuneen tilauskannan ansiosta yhtiö on perunut lokakuulle sovitut lomautukset kokonaan. Marras- ja joulukuussa Walkin henkilökunta joutuu pakkolomalle Pietarsaaressa enimmillään 12 päiväksi.
Näiden toteutumisesta henkilökunta saa tiedon ensi kuun lopulla. Tiistaina päättyneissä yt-neuvotteluissa ennakoitiin myös ensi vuoden tilannetta. Mikäli markkinatilanne heikkenee jyrkästi, henkilökunta lomutetaan korkeintaan 24 päiväksi.
Parin viikon takaisessa yt-kutsussa yhtiö ennakoi jopa 90 päivän lomautuksia kevään aikana. Walki työllistää Pietarsaaressa vajaa 200 henkilöä.
Riihimäeltä kadonnut löytyi kuolleena
Poliisi löysi kadonneen miehen eilen tiistaina menehtyneenä. Tapaukseen ei liity rikosta.
Poliisi löysi Riihimäeltä kadonneeksi ilmoitetun 40-vuotiaan miehen vapaaehtoisen pelastuspalvelun avulla. Vainaja löytyi katoamispaikan läheisyydestä menehtyneenä.
Kanta-Hämeen poliisi oli ehtinyt pyytää yleisöhavaintoja kadonneen löytämiseksi.
Mies oli poistunut perjantaina 16.9. kotoaan, viimeinen näköhavainto kadonneesta oli Sienestäjänkadun päässä kävelemässä kohti Mustikkakaarta.
Vanajan nuorisokuoro on Yleisradion vuoden nuorisokuoro
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan Vanajan nuorisokuoro on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2011-2012. Yleisradion klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
Vanajan nuorisokuorossa on noin 60 laulajaa, joista poikia on parikymmentä. Suurin osa kuorolaisista on 17-25 -vuotiaita. Kuoron ohjelmisto koostuu klassisesta ja kevyestä, uudesta ja vanhasta sekä hengellisestä, että maallisesta musiikista. Kuoro tekee yhteistyötä hämeenlinnalaisen Sibelius-opiston kanssa. Kuoroa johtaa Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kanttori Ismo Savimäki.
Vanajan nuorisokuoro on kasvanut nykyisekseen Vanajan lapsikuorosta, jonka silloisen Vanajan seurakunnan kanttori Ismo Savimäki perusti vuonna 1995. Sekakuoroksi kuoro muuttui vuonna 2000.
Vanajan nuorisokuoro on tehnyt esiintymismatkoja moniin Pohjois- ja Keski-Euroopan maihin, kuten Puolaan, Itävaltaan, Ranskaan, Italiaan, Irlantiin ja Norjaan. Kuoro valittiin vuonna 2008 Suomen edustajaksi Norjan Stavangerissa järjestettyyn pohjoismaiseen kirkkomusiikkisymposiumiin. Keväällä 2009 kuoro teki ensimmäisen Euroopan ulkopuolelle suuntautuneen esiintymismatkansa Japaniin. Tänä vuonna kuoro vieraili Serbiassa.
Sijaisia hälytetään työpaikoille flunssan takia
Syysflunssa on jälleen kaatanut monta keskipohjalaislasta ja aikuista useaksi päiväksi vuoteeseen. Yrityksille ja työnantajille flunssa-aallot tietävät hankalia aikoja ja työvuoroja joudutaan pyörittelemään uuteen malliin moneen kertaan.
Sairaanhoitajapalvelu Medihoivan yrittäjä Päivi Kotanen tietää, että parhaillaan on meneillään syksyn flunssa-aika. Sairaanhoitopalveluita asiakkaille kotiin tarjoavan yrityksen työntekijöistä osa on sairaana, mutta hoitotyön pitää silti tavoittaa asiakkaat mahdollisimman normaalisti.
\- Kyllä se sitä tarkoittaa, että yrittäjä venyy ja tekee sairauslomalla olevien työvuorot, Päivi Kotanen toteaa.
\- Sijaisia on huonosti saatavilla ja meidän alallamme kun hoitoa viedään koteihin, niin on vaikea ottaa vierasta hoitajaa päiväksi tai pariksi, koska se vaatii kuitenkin perehdyttämisen, Kotanen kertoo.
Myös kaupanalalla sairauslomat aiheuttavat omat ongelmansa. Kaupoissa tilanne on kuitenkin sikäli helpompi, että opintojen pariin palanneista kesätyöntekijöistä saadaan kohtuullisesti sijaisisa.
\- Tähän aikaan vuodesta kesän jäljiltä on osaavia kesätyöntekijöitä, jotka voivat opintojensa ohella tulla iltaisin tai viikonloppuisin töihin, kertoo Kokkolan Halpa-Hallin kenttäpäällikkö Janne Syri. Kenttäpäällikölle sijaisten etsiminen sairaiden tilalle on lähes päivittäinen tehtävä aamulla töihin tultaessa.
Kaupassa yhden ihmisen sairastuminen ei vielä vaikeuta koko kaupan toimintaa, mutta ongelmissa ollaan sitten, jos samalta osastolta sairastuu useampi kerrallaan. Kaupassa kullanarvoisia ovat pitkään talossa olleet työntekijät, joilla on kokemusta usealta osastolta. Sairauslomien aikana tällaiset henkilöt voivat väliaikaisesti tuurata eri osastoilla.
\- Lisäksi flunssa-aallot ovat sikäli hankalia, että ne tulevat yllättäen eikä niiden aiheuttamien sairauslomien pituutta voi etukäteen tietää, Janne Syri toteaa.
Kreikkaan luvassa lakkoja lokakuussa
Kreikan suurimmat ammattijärjestöt aikovat järjestää vuorokauden yleislakot sekä 5. että 19. lokakuuta hallituksen säästötoimia vastaan. Kreikan on tehostettava säästöohjelmaansa päästäkseen ns. troikan vaatimiin budjettitavoitteisiin.
Lakoilla vastustetaan uusia tai aikaistettuja säästötoimia, joihin Kreikan hallitus EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston painostuksesta joutuu suostumaan.
Kreikan hallitus on parhaillaan kuulemassa valtiovarainministeri Evengelos Venizelosin esityksiä säästötoimista, joihin Kreikan on nopeasti ryhdyttävä, mikäli maa mielii saada laina-apunsa kuudennen erän kansainvälisiltä rahoittajilta.
Kaupunkikone 70-luvulta nykypäivään
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi (SDP) sanoo, että kaupungin päätöksentekokoneisto toimii osittain vielä 70-luvun mallien mukaan, vaikka yhteiskunta ympärillä muuttuu. Salmi kävisi läpi esimerkiksi toimialajaon ennen seuraavia kuntavaaleja.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi ehdottaa kaupungin päätöksentekojärjestelmän läpikäymistä ennen ensi vuoden kuntavaaleja.
Kari Salmi sanoo, että kaupunkikoneisto toimii pitkälti vuosikymmentenkin takaa olevilla tavoilla.
\- Nyt eletään eri maailmassa kuin 70-luvulla, kun minäkin tulin kehiin mukaan. Pääsääntöisesti kaupunkikone toimii kuitenkin samalla tavalla.
Seuraavat kuntavaalit käydään 2012 syksyllä.
\- Kun uusi valtuustokausi on 2013 alkamassa, niin nyt on paikka miettiä, minkälaisia muutoksia voisi tehdä.

  "Kaupunginhallituksesta konsernihallitus"

Kaupunginhallituksen toimintaa on arvostellut esimerkiksi Lahden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jari Salonen (kok.), jonka mielestä kaupunginhallitus ei ole ottanut vakavasti tarkastuslautakunnan huomautuksia.
Kari Salmi huomauttaa, että välit kaupunginhallituksen ja tarkastuslautakunnan välillä ovat toimivat ja ihan hyvät.
\- Tässä on tapahtunut jonkun verran ohikeskustelua ja kyräilyä siinä, mitä tarkastuslautakunta kysyy ja mitä siihen pitäisi vastata. Aikuiset ihmiset voivat kuitenkin istua alas ja käydä jutut läpi. Epäluulokeskustelua ei kannata käydä valtuustossa toistuvasti, maailmassa on tärkeämpiäkin asioita.
Jari Salonen on myös väläyttänyt kaupunginhallituksen muuttamista nykyistä ammattimaisemmaksi, niin että kaupunginhallitus voisi toimia päätoimisesti eikä ansiotyön ohella.
Kaupunkikonetta uudistaessaan Kari Salmi pohtisi esimerkiksi hyviä toimialajakoja.
\- Yksi henkilökohtainen näkemykseni on se, että kaupunginhallituksesta tulisi selvemmin konsernihallitus. Se olisi hallituksena paitsi emokaupunkitoimille eli lautakunnille ja virastoille, mutta myös omistajapolitiikan suuntaan yhtiöihin ja kuntayhtymille. Silloin se vaatisi ainakin puheenjohtajalta ja varapuheenjohtajalta enemmän mahdollisuuksia paneutua asioihin, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Salmi selvittää.
Apteekkialan neuvotteluissa pientä edistystä
Suomen Farmasialiitto ja Apteekkien Työnantajaliitto ovat jatkaneet neuvotteluja proviisorien ja farmaseuttien palkankorotuksista keskiviikkona. Työtekijäpuolen mukaan neuvotteluissa on edistytty hieman, työnantajat eivät kuitenkaan vielä ole esittäneet vastatarjousta.
Farmasialiitto tavoittelee farmaseuteille ja proviisoreille 3,5 prosentin korotusta henkilökohtaisiin ja taulukkopalkkoihin. Lisäksi Farmasialiitto haluaa eroon 2. paikkakuntakalleusluokasta, joka on yhä apteekkien provisorien ja farmaseuttien työehtosopimuksessa. Useiden muiden alojen sopimuksesta se on jo poistettu.
Apteekkien farmaseuttisen henkilöstön työehtosopimus on voimassa 1.11.2010–31.10.2013. Jos palkoista ei päästä yksimielisyyteen syyskuun loppuun mennessä, voi kumpikin osapuoli irtisanoa sopimuksen päättymään lokakuun lopussa. Tällöin neuvoteltaviksi tulisivat palkankorotusten lisäksi myös tekstikysymykset.
Apteekkialan neuvottelut jatkuvat perjantaina 30. syyskuuta.
Inarissa valmistaudutaan pakkoteurastuksiin
Ivalon paliskunta suunnittelee jälleen Inarin Nellimin porojen pakkoteurastuksia. Nellimin tokkakunta on jättänyt usealta vuodelta teurastamatta poroja paliskunnan teurassuunnitelman mukaan.
Paliskunta määräsi porot pakkoteurastettavaksi ja Korkein hallinto-oikeus hylkäsi helmikuussa nellimiläisten päätöksestä tekemän valituksen. Päätös tarkoittaa pakkoteurastusten aloittamista seuraavien erotusten yhteydessä.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtajan Jukka Knuutin mukaan ongelma ratkaistaan nyt Ivalon paliskunnan sisällä. Asia voidaan joko sopia poronomistajien kesken tai päätyä pakkoteurastuksiin.
Neljältä Nellimin tokkakuntalaiselta on teurastettava satoja poroja, mahdollisesti koko porokarja. Poroja pakkoteurastettiin edellisen kerran neljä vuotta sitten. Nellimiläiset aikovat kannella YK:n ihmisoikeuskomiteaan.
Ivalon paliskunnan poroisäntä Ari Kustula ei kommentoi pakkoteurastuksia. Paliskunnan erotukset ovat kuitenkin alkamassa noin viikon sisällä.
Monacon ruhtinas Albert matkusti Suomen kautta kokoukseen Venäjälle
Monacon ruhtinas Albert II saapui pienlentokoneella Kajaaniin tiistai-iltana. Hän jatkoi matkaa autolla Arkangeliin Venäjälle, jossa hän osallistuu kansainväliseen arktista aluetta käsittelevään kokoukseen.
Albert oli noussut Kajaanin lentoasemalla Venäjän diplomaattirekisterikilvillä varustettuun autoon. Autosaattue matkasi Vartiuksen rajanylityspaikalle ja sieltä edelleen Vienanmeren rannalla sijaitsevaan Arkangeliin.
Lentokoneen rekisteritunnus on 3A-MGA. Albertin on nähty liikkuvan samalla lentokoneella muun muassa Englannissa 13.2.2011 hänen vieraillessaan jalkapallo-ottelussa Blackpoolissa.
Arkangelin ns. Arktinen foorumi jatkuu torstaista lauantaihin asti. Kokouksessa keskitytään muun muassa arktisen alueen kuljetusyhteyksiin. Avajaispäivänä pääpuhujana on Venäjän pääministeri Vladimir Putin. Myös ruhtinas Albert pitää puheenvuoron torstaina.
Suomea kokouksessa edustaa hallitusneuvos Timo Viitanen sisäministeriöstä.
Nenäpäivägaalan juontajat on valittu
Tämän vuotisen Nenäpäivägaalan juontajina toimivat YLE Etelä-Karjalan toimittaja Ani Malmi ja Taidekoulu Estradin teatterilinjan opettaja Tomi Välimaa. Juontajapari tapasi toisensa ensimmäistä kertaa tällä viikolla ja ideamylly lähti heti pyörimään.
Aikaisempina vuosina juontajat ovat olleet YLE Etelä-Karjalan toimittajia. Tänä vuonna haluttiin jotain uutta. Ani Malmi näki Tomi Välimaan juontamassa Sataman valot -tapahtumaa Lappeenrannassa ja ihastui näkemäänsä.
\- Minä ajattelin, että tuon minä haluan, Ani kertoi suorassa radiolähetyksessä.
Tomi suostui tehtävään pohdittuaan asiaa pari sekuntia.
\- Aivan mahtavaa päästä tekemään jotain tällaista. Pidetään hauskaa ja tehdään samalla hyvää maailman lapsille, Tomi kertoo.
Riitely lipsahtaa sinutteluksi
Harrastajakirjoittaja Pirjo Pasuri pohtii suunvuorossaan sinuttelua ja teitittelyä. Milloin kohtelias puhuttelumuoto pettää puhujan?

Tänä päivänä melkein kaikki sinuttelevat toisiaan. Ainakin siltä kuulostaa, kun seuraa kahden tai useamman henkilön välisiä keskusteluja. Television asiaohjelmissakin sinuttelu on ihan yleistä. Lieneekö sitten tehty sinunkaupat juuri ennen lähetystä. Poikkeuksia tietysti on ja pitääkin olla.

Oli Suomessa sukupolvia sitten sellainen tapa, että lapset teitittelivät jopa omia vanhempiaan, puhumattakaan muista aikuisista. Nyt näyttäisi erikoiselta ja hassultakin, jos lapsi aamiaispöydässä huudahtaisi:
\- Katsokaa, äiti, minä söin kaiken puuroni!
\- Isä, antaisitteko pari kymppiä leffarahaa? teinipoika puolestaan anelisi faijaltaan.

Eräs sukulaiseni, joka muutti 60-luvulla maapallon toiselle laidalle ja käväisi täällä yli 20 vuotta myöhemmin, huomasi jo silloin teitittelyn vähentyneen. Se ihmetytti häntä melkoisesti. Hänen mielestään sinuttelu oli loukkaus yli 50-vuotiaita kohtaan. Tätäkin nuorempia, tuntemattomia aikuisia kohtaan suorastaan anteeksiantamatonta. - Eikö suomalaisilla ole käytöstapoja enää ollenkaan, hän puuskahti.
Selitä siinä sitten aikojen ja tapojen muuttuneen ja muuttuvan edelleen.

Pikkuhiljaa, huomaamatta uusien sukupolvien myötä teitittely on liukunut sinutteluksi ja aivan yleiseksi tavaksi. Silti joskus korvaan särähtää, kun kaupan nuori kassanneiti tai bussikuski sinuttelee haurasta, itseään useita vuosikymmeniä iäkkäämpää asiakasta. Suurempaa äläkkää ei liene kukaan asiasta nostanut. Ehkä mieli olisi tehnyt, mutta viisaana on vaiennut. Vaan voihan se niinkin olla, että iäkäs sinuteltu onkin hyvillään, kun noin tuttavallisesti huomioitiin ja vielä hei tai moi huikattiin kaupanpäälle.

Sinuttelun ja teitittelyn voi toki ohittaa, kun käyttää kolmatta persoonaa. Muistaakseni vanhoissa elokuvissa ja senaikaisissa akkojen päiväkahvikekkereissä kehotettiin jotenkin tähän tapaan: - Hän ottaa nyt vaan lisää kakkua!
Kouluaikoina opettaja varoitti erityisesti tuosta tavasta, koska "hän" ei ole kenenkään nimi.

Tapakouluttajilla on neuvot puhuttelupulmaan, jos oma terve maalaisjärki ei riitä. Yksi hyvä keino on tehdä mielessään pika-analyysi ja toimia sen mukaan. Jos mokaa, niin seuraavalla kerralla on tarkempi. Se on ainakin selvää, että seurustelu sinutellen on luontevaa ja riiteleminen teititellen kankeaa. Jos sanasota venyy ja oikein kipakaksi yltyy, kyllä "sinä" väkisin huulilta lipsahtaa. Ei sille mitään voi!
Internet osalle nuorista ystäviäkin tärkeämpi
Tuoreen tutkimuksen mukaan internetistä on tullut monille nuorille aikuisille erottamaton osa elämää. Yli puolet opiskelijoista arvioi, etteivät he voisi elää ilman internetiä. Osalle internetin käyttäminen on tärkeämpää kuin ystävien tapaaminen.
Tietoliikenneyritys Ciscon teettämässä tutkimuksessa selvisi, että kolmasosa alle kolmekymppisistä pitää internetiä välttämättömyytenä elämässään. Yli puolet arvioi, ettei voisi tulla toimeen ilman nettiä. Lähes kaksi kolmesta luopuisi ennemmin autostaan kuin internetistä.
Ciscon tutkimukseen osallistui 2 800 alle 30-vuotiasta aikuista 14 länsimaassa. Suomi ei ollut tutkimuksessa mukana, mutta tulokset olivat hyvin samankaltaisia maasta toiseen.
Helsingin yliopiston opiskelijat arvioivat, että internetistä tulee koko ajan tärkeämpi osa arkea.
\- Netin arvo kasvaa koko ajan. Se mahdollistaa yhteydenpidon ihmisten välillä ja tiedonsaannin, sanoo Emmi-Julia Tiitta.
\- Internetin voima kasvaa jatkuvasti, mutta minulle ei tuota vaikeuksia olla ilman sitä, kertoo puolestaan Jaani Länsiö.
Helsingin yliopistossa yhä suurempi osa opinnoista on yhteydessä internetiin. Venäläinen vaihto-opiskelija Oxana Kozar kertoo, että Suomessa opiskelusta ei tulisi mitään ilman internetiä.
\- Olin joitain päiviä ilman nettiä eikä se ollut helppoa. En löytänyt tietoa ja olin eksyksissä, Kozar kertoo.
Sosiaalinen elämä tapahtuu verkossa
Internet ja sosiaalinen media ovat muodostuneet erottamattomaksi osaksi nuorten sosiaalista elämää. 40 prosenttia vastaajista ilmoitti, että internet on heille jopa tärkeämpi kuin ystävien tapaaminen tai treffeillä käyminen.
Facebookin asema sosiaalisena mediana on parikymppisten keskuudessa ehdoton. Noin 90 prosentilla tutkituista on Facebook-profiili. Kolme neljästä vastaajasta käy Facebookissa päivittäin ja kolmasosa vähintään viisi kertaa päivässä.
\- Jos vaikka lakkoilisi Facebookista, huomaisi nopeasti, ettei tiedä, mitä tapahtuu, kuvailee Emmi-Julia Tiitta.
\- Käyn siellä aina, kun käyn internetissäkin, kertoo Milka Suomalainen. Suomalainen jatkaa, että hän kuitenkin edelleen mieluummin soittaa tai tekstaa kavereilleen kuin seuraa heitä sosiaalisessa mediassa.
Työssä käyvistä nuorista 70 prosenttia kertoi, että he ovat hyväksyneet pomonsa ja työkavereitaan Facebook-kavereikseen. Valtaosa seuraa myös työkavereidensa Twitter-viestejä.
\- En halua työantajaani Facebook-kaveriksi. En halua, että he tietävät minusta liikaa, sanoo Milka Suomalainen.
Parempia joustoja työelämään
Ciscosta arvellaan, että nuorten aikuisten tavat käyttää internetiä tulevat vaikuttamaan merkittävästi työelämään. Kaksi kolmesta nuoresta aikuisesta kertoi, että mobiililaite, kuten älypuhelin tai kannettava tietokone, on tärkein tekninen laite heidän elämässään. Tietoon halutaan päästä käsiksi missä vain, milloin vain.
Toimistotyö ja pöytäkoneet eivät tunnu nuorista enää houkuttelevilta. Mobiililaitteet tuovatkin uusia haasteita työnantajille tietoturvan ja työn organisoimisen suhteen. Toisaalta edistyksellisyys internetasioissa voi muodostua työnantajalle tärkeäksi kilpailuvaltiksi.
Mobiililaitteet mahdollistavat etätyön ja työaikojen paremman joustavuuden. Toisaalta työ- ja vapaa-aika pääsevät helpommin sekoittumaan. Omiin työaikoihin ja työn organisointiin halutaan vaikuttaa yhä enemmän.
\- Minulle tärkeimpiä asioita työnantajaa valittaessa ovat mahdollisuus vaikuttaa työaikaan ja hyvä työympäristö, tiivistää Jaani Länsiö.

  YLE Uutiset / Minttu-Maaria Partanen


  
    Kuinka kauan voisit elää ilman internetiä? Korvaako Facebook soittamisen tai tekstaamisen ystävälle? Miksi internet on niin tärkeä?
  


  
    Ota osaa keskusteluun ja kerro mielipiteesi.
  

Kuusitoistavuotiaana Hurriganesin kitaristiksi
Entinen Hurriganes-kitaristi Ile Kallio muistelee uraansa yhdessä Suomen suosituimmassa bändissä.Ile Kallio oli 70-luvun alussa  vasta 16-vuotias, kun Remu Aaltonen soitti ja kysyi tulevan bändinsä kitaristiksi. Kahden päivän koesoittosessio Remun kanssa vakuutti, ja paikka bändin kitaristina oli sinetöity. Ja kun Cisse Häkkinen saatiin basistiksi, Hurriganesin tarina alkoi.Soittajan ura vauhdikasta elämää viettävässä bändissä oli kuitenkin nuorelle miehelle liikaa, ja erään lomamatkan aikana Ile päätti erota yhtyeestä. Postikortti Suomeen ja ero oli selvä.    Kun Remu muutaman vuoden kuluttua soitti taas ja kysyi Ile Kalliota Hurriganesiin, kitaristi päätti miettiä asiaa kaksi päivää. Tulevaisuuden suunnitelmat menivät kahden päivän aikana uusiksi, sillä houkutus liittyä taas Hurriganesin riveihin oli liian suuri.   1977 Hurriganes teki kahden viikon Englannin-kiertueen, joka koostui pubikeikoista Lontoossa ja keikkoja Lontoon ulkopuolella lämmittelybändinä. Kiertueen aikana Ile Kalliolle tarjoutui tilaisuus siirtyä suurempiin ympyröihin musiikkimaailmassa, mutta kaikki ei mennytkään ihan suunnitelmien mukaisesti.Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Facebook/Hurriganes](https://www.facebook.com/#!/pages/Hurriganes/113424455338834) (facebook.com)
Nettikommentoijat arvostelevat television ohjelmatarjontaa
Noin 250 000 television omistavaa suomalaista jättää televisiomaksun maksamatta. Määrä on kasvanut jatkuvasti, kertoo Viestintäviraston johtaja Anssi Laakso Uutispäivä Demarille. Nettikommentoijat ovat arvostelleet kanavien tarjontaa ja pohtineet Ylen rahoitusta.


Nimimerkki Ei TV:tä taloudessa suosisi maksukorttia.

  "Maksukortti käyttöön, siten kohdellaan kansalaisia tasavertaisesti. Tuloilla voivat ostaa luonto-ohjemat ja taltioida musiikki- ja teatteriesityksiä. Karsitaan sitten urheilut ja turhat viihteet pois, ellei rahat riitä. Uutiset ja eduskunnan täysistunnot budjettirahoituksesta."

Nimimerkki occam ei ole tyytyväinen ohjelmien tasoon.

  "Samaan aikaan , kun kanavatarjonta on monipuolistunut, niin taso on romahtanut. Varmasti vaikuttaa maksuhalukkuuteen."

Nimimerkki Sekundamiljonääri ehdottaa budjettirahoitusta.

  "Yleisradio on välttämätön. Sen toimintaa tulisi jopa laajentaa kansallisen kulttuurin säilyttämiseksi ja taltioimiseksi. Ainoa järkevä tapa rahoittaa YLE on budjettirahoitus. Riippumattomuus valtion toiminnasta voidaan säilyttää tälläkin rahoitusmallilla."

Nimimerkki Laama odottaa tarkastajaa.

  "Ehkä ihmiset ovat luopuneet television katselusta, koska sieltä ei koskaan tule mitään. Toivoisin, että tarkastaja kävisi joskus minunkin luonani, asun isossa opiskelijakaupungissa."

Nimimerkki Jorma kysyy.

  "Mistä viestintävirasto muka sen tietää moniko Suomalainen jättää tv-lupamaksun maksamatta? Mistä he edes tietävät kuinka monen se pitäisi maksaa tai kuinka moni ylipäätään omistaa television? Ei sitä ainakaan myytyjen televisioiden määrästä voi päätellä."

Nimimerkki Valintoja huomioi vähävaraisia.

  "Kun valinnaisina vaihtoehtoina on tv.n katseleminen ja syöminen, ei köyhällä varmastikaan tule mieleen, että oon syömättä, niin saan luvan maksettua. Tämä ei ole mitään, ruikutusta vaan kylmää faktaa, päättäjät voi miettiä onko realistista, että pienimillä tuloilla elävä pystyy luvan maksamaan."

Viikko-Hämeen ilmestyminen katkeaa vuodenvaihteessa
Päijät- ja Kanta-Hämeessä ilmestyvä sosialidemokraattinen alueellinen Viikko-Häme on tullut tiensä päähän. SDP:n puoluetuen pienenemisen jälkeen maakuntalehdet joutuivat kesällä lopettamisuhan alle.
Lehti siirtyi Kustannus Oy Demarin julkaistavaksi kesällä, ja Viikko-Hämeen julkaiseminen päättyy ensi vuoden alusta.
Lahdessa kaksi lehden kolmesta työntekijästä on irtisanottu, mutta Hämeenlinnan kaksi työntekijää jatkaa uuden kustantajan palveluksessa.
Kerran viikossa ilmestyvän Viikko-Hämeen levikki on noin 7 000.
Kustannus Oy Demarin toimitusjohtaja Esko Ranto sanoo, että Viikko-Hämeen tilaajille tarjotaan korvaavaksi lehdeksi Demaria.
Saab sittenkin yrityssaneeraukseen
Ruotsissa hovioikeus on päättänyt, että Saab sittenkin pääsee yrityssaneeraukseen ja välttyy näin välittömältä konkurssin uhalta. Kaksi viikkoa sitten paikallinen käräjäoikeus hylkäsi yrityssaneerausanomuksen, mutta Saab valitti päätöksestä Länsi-Ruotsin hovioikeuteen.
Rahapulan kanssa kamppaileva autonvalmistaja Saab pääsee nyt tilapäisesti suojaan velkojiltaan ja saa lisää aikaa löytää rahaa toiminnan jatkamiseen. Saab on neuvotellut rahoituksesta ja sijoituksista kahden kiinalaiskumppanin kanssa, mutta Kiinan viranomaisten hyväksyntä puuttuu.
Kolme Saabin työntekijöitä edustavaa ammattiliittoa oli jo ehtinyt jättää konkurssihakemuksen maksamattomien palkkojen takia. Nyt työntekijät saavat palkkansa valtiollisesta palkkaturvasta, joka myöhemmin perii rahat Saabilta. IF Metall ilmoittikin oitis hovioikeuden päätöksen jälkeen, ettei konkurssihakemus ole enää ajankohtainen.
Yrityssaneerauksen myötä myös Saabin alihankkijat voivat saada osan saatavistaan. Saab on oman ilmoituksensa mukaan velkaa alihankkijoilleen noin 150 miljoonan euron edestä, mutta julkisuudessa on kerrottu huomattavasti suuremmista luvuista. Saabin tuotanto on ollut keskeytyksissä keväästä lähtien maksamattomien laskujen takia.
Saabilla on takanaan jo yksi yrityssaneeraus vuonna 2009, jolloin yhtiö oli irtautumassa General Motorsista ja päätyi lopulta hollantilaisen Spykerin ja Victor Mullerin omistukseen. Kaiken kaikkiaan arvioidaan, että Saab tarvitsee yli puoli miljardia euroa ennen kuin tuotanto saadaan käyntiin ja vakaalle pohjalle.
Meksikossa löydettiin 35 ruumista kadulta
Raa'at väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Meksikossa. Aseistetut miehet jättivät kadulle kymmeniä ruumiita Boca del Rion kaupungin keskustassa Veracruzin osavaltiossa.
Rikollisten kerrotaan jättäneen tiistaina kadulle kaksi kuorma-autoa, joista löydettiin 35 ihmiset ruumiit. Osa ruumiista oli kasattu autojen ulkopuolelle. Poliisin mukaan ainakin osalla tunnistetuista uhreista on rikollinen tausta.
Huumerikollisuuteen liittyvä väkivalta on ollut huomattavan yleistä Veracruzin osavaltiossa viime kuukausina.
Meksikossa noin 40 000 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon julisti sodan huumekartelleja vastaan vuonna 2006.
Kapuajat tempaisevat Nepalin hyväksi
Yli kuuden kilometrin korkuinen vuorenhuippu odottaa Nepalissa kapuajiaan, mutta se ei hirvitä vaativaan reissuun valmistautuvia Marika Lambergia ja Pirkko Rautalinnaa. Enemmän ajatuksissa pyörii hyväntekeväisyyspotin kartuttaminen.
Kun turkulaista Marika Lambergia muistuttaa, että Nepaliin lähtöön on enää hieman reilu kuukausi aikaa, pääsee hänen suustaan spontaani kiljahdus, vaikkei reissu sinällään hirvitäkään.
\- Apua! Jotenkin on ajatellut että on tässä aikaa vielä! Ei oikeastaan se Mera Peak niinkään hirvitä, ehkä tässä se loppurutistus varainkeruun kanssa on se, mikä hirvittää. Kuukausi kun ollaan Nepalissa, niin varainkeruun "pääpuristushetki" on nyt!
Pieni teko kantaa läpi elämän
Kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmatiimissä työskentelevä Lamberg on hyödyntänyt verkostojaan ja virittänyt yhteistyön Doc Lounge -dokumenttielokuvaklubin kanssa.
Syyskauden klubi-iltojen avauksessa torstaina kerätään varoja Nepaliin. Elokuvana nähdään Emmy-ehdokkaana oleva Jennifer Arnoldin dokumentti A Small Act
\- Elokuva kertoo pienten tekojen merkityksestä, joka saattaa kasvaa hyvinkin isoksi. Ruotsalainen vanha rouva, Hilde Back on aikoinaan itse lähtenyt pakolaiseksi Saksasta Ruotsiin sodan aikana. 70-luvulla hän on tukenut pienen pojan koulunkäyntiä Keniassa sen kummemmin ajattelematta kuka tämä poika on ja mitä hänen tekonsa tälle merkitsee. Myöhemmin koulunkäynnin turvin Christopher pääsee jatko-opiskelemaan Harvardissa ihmisoikeusjuristiksi, ja miettii, kuka hänelle on mahdollistanut alunperin koulunkäynnin. Hän etsii Hilden käsiinsä, he tapaavat, ja itse asiassa Christopher on perustanut oman säätiön Hilde Backin nimiin tukemaan muita koululaisia Keniassa, kertoo Lamberg.
Varainkeruuseen liittyvät asiat ovat itse kapuamisurakkaa enemmän mielessä myös ruskolaisella Pirkko Rautalinnalla.
Rautalinna on ollut kiireinen järjestäessään viikonvaihteeksi Turun Hansa-torille Kapua-tapahtumaa. Infotiskillä sekä Pirkko että Marika kertovat enemmän hankkeesta sekä valmistautumisestaan Nepalin matkaan, ja tietenkin reissuodotuksista.
Tavoitteena euro per metri
Neljättä kertaa järjestettävä KAPUA toteutetaan nyt yhteistyössä WWF:n ja Väestöliiton kanssa, ja kohteena on Nepalin luonto ja maaseudun väestön seksuaaliterveys.
Kapuajat matkaavat marraskuussa Nepaliin, jossa he tutustuvat avustuskohteisiin eli pääsevät näkemään käytännössä, mihin kerätyt varat käytetään.
Tämän jälkeen ryhmä kiipeää Nepalin korkeimmalle vaellushuipulle, 6 462 metriä korkealle Mera Peakille. Jokaisen kapuajan keräystavoite on euro jokaisesta metristä huipulle, yhteensä siis 6 462 euroa. Koko ryhmän tavoitteena on kerätä hankkeelle yhteensä 100 000 euroa.

  Doc Lounge ravintola Dynamossa 22. syyskuuta klo 20. Elokuvana Jennifer Arnold: A Small Act. Tapahtumapäivä Hansa-torilta 24.-25. syyskuuta kello 10.00 - 17.30.

Poliisi vaatii entistä miesystävää vangittavaksi
Korpilahdella paljastuneen surmatyön tutkinta jatkuu. Asiasta on pidätettynä uhrin entinen miesystävä, jota poliisi vaatii vangittavaksi murhasta epäiltynä. Surmatun naisen ruumis löytyi Korpilahdelta Kärkisten sillan läheisyydestä vedestä viime sunnuntaina. Hän oli kuollut ennen veteen joutumista.
Sunnuntaina kuolleena löytynyt nainen katosi viime viikolla. Surman epäillään tapahtuneen viime viikon torstaina. Naisen liikkeista katoamisyöltä ei ole toistaiseksi havaintoja.
Myös naisen henkilöauto on edelleen kateissa, vaikka vihjeitä on saatu runsaasti. On mahdollista, että auto on ollut liikenteessä vielä surmatyön jälkeen.
Poliisi selvittää uhrin entisen miesystävän osuutta surmatyöhön. Mies on kiistänyt teon. Poliisi on tänään vaatinut miestä vangittavaksi.
KRP ei ole vielä aloittanut JAKKin poliisitutkintaa
Keskusrikospoliisi ei ole vielä aloittanut esitutkintaa jalasjärveläisen aikuiskoulutuskeskuksen JAKKin sotkuista. Heikki Topi-Hulmi KRP:stä kertoo, että asialle ei tehdä mitään, ennen kuin opetusministeriö tekee päätöksensä tukien takaisinperinnän suhteen.
JAKKin johtokunta jätti viime vuonna tutkintapyynnön koulutuskeskuksen kuljetus- ja logistiikkaosaston ostosopimuksiin liittyvistä epäselvyyksistä, ja tutkinnan laajuudesta johtuen Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos teki asiasta siirtopyynnön keskusrikospoliisille.
KRP aloittaa Topi-Hulmin mukaan esitutkinnan vain, jos opetusministeriö jättää asiassa tutkintapyynnön, koska opetusministeriö on asiassa vahingonkärsijänä. Topi-Hulmi on toiminut tutkinnanjohtajana myös aikuiskoulutuskeskus Adultaan liittyvässä tutkinnassa.
Opetusministeriön päätös tukien perimisestä venyy edelleen. Ministeriössä on käyty pitkään läpi koko kokonaisuutta, eli kaikkiaan kolmea tarkastuskertomusta. Asiasta annetaan yksi päätös, joka voi pahimmillaan tarkoittaa yli 31 miljoonan euron laskua Jalasjärven kunnalle.
WWF: Sarvikuonoja suojeltava nykyistä tarmokkaammin
Sarvikuonon sarven kysyntä on vakava uhka erittäin uhanalaisille sarvikuonolajeille, muistuttaa Maailman luonnonsäätiö WWF. Järjestön mukaan sarvikuonojen suojelua olisi tehostettava etenkin Aasian maissa.
Sarvikuonon sarven kysyntä on suurinta juuri Aasiassa, jossa sitä käytetään perinteisenä lääkkeenä. Sarven uskotaan muun muassa parantavan syöpää.
Etelä-Afrikassa, jossa valtaosa maailman sarvikuonoista elää, viranomaiset ovat muun muassa kiristäneet salametsästäjille langetettavia rangaistuksia. Maailman luonnonsäätiön mukaan samankaltaisiin toimiin tulisi ryhtyä myös Aasiassa.
Maailman uhanalaisin sarvikuonolaji on Indonesiassa elävä jaavansarvikuono, joita on jäljellä enää noin 50 yksilöä.
Torstaina vietetään maailman sarvikuonopäivää. Päivän tarkoituksena on muistuttaa, että jatkuva salametsästyksen vastainen taistelu on tärkeää sekä Afrikassa että Aasiassa.
Vihreiden Kasvi: Kirkkonummen ja Espoon liitosselvitys mahdollinen
Kirkkonummen ja Espoon kuntaliitosta voitaisiin selvittää osana koko pääkaupunkiseudun kuntarakennetta, sanoo Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jyrki J. Kasvi (vihr.). Hänen mukaansa erillissselvityksen käynnistäminen ei ole kuitenkaan ajankohtaista.
\- Mikään ei saa olla pääkaupunkiseudun kuntarakenteesta puhuttaessa mahdoton ajatus. Meillä on ongelmana, että täällä kaikki ajatukset tuntuvat olevan mahdottomia ja sen vuoksi pitäisi uskaltaa kyseenalaistaa kaikki maastoon sattumanvaraisesti piirretyt rajat, Kasvi lataa.
Kirkkonummen ja Espoon liitos ei ole kuitenkaan Kasvin mielestä ajankohtainen erillishankkeena. Liitoksen hyödyt jäisivät Espoon kannalta vähäisiksi.
\- Me emme tarvitse ainakaan tonttimaata, kun Espoon pinta-alasta vain noin kymmenen prosenttia on rakennettu. Espoohan on ihan maalaispitäjä.
Kasvia harmittaa kaikkien pääkaupunkiseudun kehyskuntien kaavoituspolitiikka. Kehyskunnat rakentavat "pientalomuuria" kaupunkien rajoille.
Kirkkonummella Espoon liitosaikeet nousevat esille aina kunnallisvaalien alla. Viime vaaleissa Espoo-korttia vilautteli erityisesti Kirkkonummen kokoomus.
Helsinkiläinen pyöräilee, pariisitar kipuaa bussiin
Helsingin seudun liikenteen alueella tehdyistä matkoista vain murto-osa tehdään junalla, bussilla, metrolla tai raitiovaunulla. Monissa Euroopan maissa julkisten suosio on toista luokkaa. Myös julkisen liikenteen kulut hoidetaan hyvin eri tavalla kuin meillä. Täällä kuluista lähes puolet on kuntien harteilla.
YLE Helsingin tekemässä kuuden eurooppalaisen pääkaupungin joukkoliikennevertailussa ovat Helsingin seudun lisäksi mukana Berliinin, Lontoon, Madridin, Pariisin ja Tukholman kaupunkiseudut.
HSL-alueella vain yksi neljäsosa matkoista tehdään julkisilla liikennevälineillä. Esimerkiksi Pariisissa julkisten osuus matkoista on 62 prosenttia, Lontoossa ja Madridissa 41 prosenttia. Vertailukaupungeista vain Tukholmassa julkisten osuus on HSL-aluetta pienempi, 24 prosenttia.
Ahkerimpia oman auton käyttäjiä ovat tukholmalaiset ja madridilaiset. Molemmissa kaupungeissa autolla liikutaan yli 40 prosenttia matkoista. Helsinkiä vähemmän autoa käytetään Berliinissä, Lontoossa ja Pariisissa, missä auton ratissa kuluu vain 27 prosenttia matkoista.
Osassa kaupungeista liikenne on niin ruuhkaista ja joukkoliikenteelle on annettu sellaisia ajo-oikeuksia, ettei oman auton käyttäminen ole järkevää.

  Helsinkiläinen käyttää matkoillaan lihasta

Pääkaupunkiseutu on kevyen liikenteen paratiisi verrattuna moniin vertailukaupunkeihin. HSL-alueella 33 prosenttia matkoista tehdään joko pyörällä tai kävelemällä. Suositumpaa lihasvoimalla liikkuminen on vain Berliinissä, missä jopa 43 prosenttia matkoista kuljetaan jalan tai pyörällä.
Madridissa ja Pariisissa kevyt liikenne on vähäistä. Madridilaisista vain kymmenen prosenttia ja pariisilaisista vain alle viisi prosenttia kävelee tai pyöräilee. Molemmissa kaupungeissa joukkoliikennettä kuitenkin käytetään ahkerasti.
Syynä HSL-alueen ja Berliinin pyöräily- ja kävelyintoon ovat osittain pitkät ja leveät kevyen liikenteen väylät. Esimerkiksi Pariisissa, Lontoossa ja Madridissa kevyen liikenteen liikkumiseen ei ole panostettu samalla tavalla.

  Maksumiehenä kunnat, valtio tai mainostaja

Kaupunkiseutujen joukkoliikenteen kustannusrakenteet poikkeavat paljon toisistaan. HSL-alueella lähes puolet kuluista katetaan lipputuloilla ja toinen puolikas jää kuntien harteille. Valtio tukee joukkoliikennettä vain prosentilla.
Kuntien ja valtion vastuunjako on toisenlainen Pariisissa ja Madridissa. Esimerkiksi Pariisissa kuntien osuus kuluista on 20 prosenttia ja valtio huolehtii 38 prosentista. Loput rahat tulevat lipputuloista.
Berliini on tapauksista erikoisin. Siellä kuntien osuus kuluista on 30 prosenttia, valtio ei tue lainkaan. Pääosa kustannuksista eli noin 70 prosenttia katetaan lipputuloilla, mainostuloilla ja mainospaikkojen vuokraamisella. Meillä mainostuloilla ja vastaavilla tuloilla katetaan kuluista vain kaksi prosenttia.
HSL on ehdottanut seuraaville vuosille kovia kuntaosuuksien korotuksia, joita kunnat eivät ole purematta nielleet. Parhaillaan käydään taistelua siitä mikä olisi kohtuullinen korotus. Valtio on ollut Suomessa haluton lisäämään osuuttaan, mutta luultavasti vaateita joukkoliikennetuen korotuksista esitetään nykyiselle hallitukselle.

  Voisiko HSL ottaa mallia Berliinistä? Mistä tuloja voitaisiin kerät? Ehdota oma ideasi Kommentointi -osiossa!

Kuparivarkaita jää kiinni tullissa
Tulli kertoo paljastaneensa syksyn aikana useita varastetun kuparin salakuljetusyrityksiä. Tapauksissa on ollut kyse tuhansien eurojen arvoisista saaliista.
Tulliylitarkastaja Mikko Korven mukaan kuitittomat kuparin kuljettajat ovat esimerkiksi sepittäneet, että he olisivat löytäneet arvometalleja roskakasoista tienvarsilta.
\- Yleensä jos on varastettua tavaraa autossa, selitykset ovat aika mahdottomia. Siinä vaiheessa epäilykset heräävät ja aika nopeasti selviää, että jostakin yrityksestä on viety yön aikana vastaavanlaista tavaraa.
Varkaat vievät metallia tyypillisesti työmailta. Esimerkiksi elokuun lopussa kaksi nuorta virolaismiestä jäi kiinni Helsingin Länsisatamassa pakettiautossaan suuri määrä varastettuja kuparitankoja ja kymmenittäin messinkihylsyjä.
Helsingin poliisin arvion mukaan kuparivarkaudet ovat merkittävästi yleistyneet kahden vuoden aikana. Varkaiden matkaan päätyy muutakin arvokasta metallia kuten alumiinia. Viime kesänä uutisoitiin muun muassa Helsingin kaupunginteatterin kuparisten ikkunapeltien ja puistojen aitojen kuparilistojen katoamisesta.
Kämpän kaffetupa keitti viimeiset kupillisensa
Valtatie 8:lla, Eurajoella on Kämpän kaffetuvalla keitetty kahvit ohikulkijoille 25 vuoden ajan. Kahvilan pihamaan ovat monet vuodet täyttäneet myös motoristit, jotka ovat kerääntyneet alueelle tiistai-iltaisin. Eilen oli viimeisen kokoontumisen aika ja Porin konepyöräklubin johdolla lähes 200 motoristia pysähtyi muistelemaan menneitä.
\- Jollain tapaa tässä on henkeä mukana, kun tiedetään, että tämä on kaikkien aikojen viimeinen kerta. Meitä oli jo kerholta lähtiessä kolmekymmentä, mitä ei ole aina kesätiistaisinkaan, kun ajelulle lähdetään. Tänne on aina hieno tulla, toteaa Konepyöräklubin puheenjohtaja Markku Tuulinen.
Kämpän kaffetuvan isäntänä toimivan Kari Jussilan mukaan motoristit ovat olleet tärkeä osa kahvilan toimintaa. Kahvilan ovet suljettiin jo muutama viikko sitten, mutta jäähyväiset haluttiin järjestää vielä motoristien kesken.
\- Se on täällä tien varressa ollut paljon motoristeista kiinni, että onko kassakone käynyt. Heitä on ollut täällä paljon ja he ovat sellaista oikein luonnikasta porukkaa. Tästä illasta pyrimme tekemään sellaisen, että se jää kaikkien mieleen. Olo on haikea ja vaikka aika kova jätkä olenkin, niin kyllä tässä herkistyy, Jussila huokaisee.
Jaalassa maastoon 5 000 - 10 000 litraa raakatärpättiä
Kouvolan Jaalan Uimilassa maastoon joutui tiistaina odotettua enemmän raakatärpättiä. Ojaan kaatuneesta rekasta valui pelastuslaitoksen arvion mukaan 5 000 - 10 000 litraa ympäristölle vaarallista tärpättiä.
Pilaantuneen maa-aineksen poistaminen on aloitettu. Tarkastaja Mauri Tani Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että pilaantunutta maata on 100 -200 tonnia. Tärpättipitoinen vesi poistetaan lähiojista erikseen. Tärpätti haihtuu nopeasti, mutta siitä voi olla haittaa muun muassa vesistöjen pieneliöstölle.
Antti Tuisku jää keikkatauolle
Laulaja Antti Tuisku jää keikka- ja levytystauolle ensi vuoden alusta. Antti Tuisku aikoo keikkailla tämän syksyn ja alkutalven tiiviiseen tahtiin ja jäädä sitten vuoden vaihteen jälkeen pitkälle tauolle.
Tuiskun mukaan tauon pituus on määrittelemätön. Laulaja kertoo olevansa loman tarpeessa.
\- Kyllä tässä on tullut useampi vuosi painettua tukka putkella. Mulla on sellainen olo, että pitää pystyä lataamaan akkuja vähän pidemmänkin aikaa kuin jonkun kuuden viikon loman, joka mulla vuoden alussa oli, Tuisku sanoi YLE Lapin Radion haastattelussa.
Tulevan tauon vuoksi Tuisku toivoo pääsevänsä syksyn aikana esiintymään mahdollisimman moneen kaupunkiin ja kylään ja mahdollisimman monille ihmisille.
Kouvolassa palautetaan alkuperäisintä luontoa
Ojitetut suot palaavat aidoiksi soiksi, kun Metsähallitus ennallistaa niitä tänä syksynä muun muassa Kouvolassa. Suo palautetaan entiselleen noin 10 vuodessa.
Kouvolassa Alajansuota odottaa Metsähallituksen ennallistamiskäsittely. 1970-luvulla kaivetut ojat aiotaan peittää, jotta vedenpinta nousisi takaisin luonnonmukaiselle korkeudelle. Aikanaan metsätaloustarkoituksessa ojitettu suo näyttää tällä hetkellä kitukasvuiselta metsältä.
\- Maisemamuutoksen näkee ennen kaikkea puustosta. Ilmakuvastakin näkee selvästi neliömallisen ojitusalueen suon laidasta, huomaa että on ihmisen tekosia ja männyt kasvavat näin hyvin keskellä suota, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Ari Lahtinen.

  **10 vuoden prosessi**

Alajan suo oli ennen ojitusta avointa nevaa. Suo pystytään palauttamaan kutakuinkin ennalleen noin kymmenessä vuodessa. Ojat peitetään, jolloin vedenpinta kohoaa. Puita ei Alajansuon tapauksessa poisteta, vaan osa niistä kuolee vedenpinnan noustessa, osa jatkaa kitukasvuista elämää.
\- Vesi kohoaa itsestään suoaltaasta, kun ojat saadaan umpeen. Suokasvillisuus valtaa ojat jo viiden vuoden päästä. Kangasmetsien sammaleet leviävät suolle, karpalon on havaittu lisääntyvän huomattavasti vedenpinnan noustessa, samoin tupasvilla ja suovarvut.
Uusia eläinlajeja Lahtinen ei alueelle uskalla luvata ennallistamisen myötä. Hän pitää aluetta kuitenkin arvokkaana esimerkiksi kurjille.

  **Suot viimeisteltävä**

Alajansuon suojeltu pinta-ala on noin 330 hehtaaria. Se kuuluu laajempaan Natura-alueeseen, jossa kolme suota kattaa yhteensä yli 700 hehtaaria. Lahtisen mukaan soiden palauttamisessa on kyse viimeistelytöistä.
\- Metsät ja suot ovat olleet voimakkaasti talouskäytössä. Minun mielestä tällaisenkin hienon suon viimeisteleminen on järkevää, laittaa reuna-alueetkin edustavaksi suoksi.
\- Me tarvitsemme alkuperäistä luontoa ja suothan ovat sitä alkuperäisintä luontoa.
Sangria pohjoismaisittain
Tähän sangriaan löytyvät ainekset suurin piirtein omalta pihalta tai ainakin lähikaupasta. Sangria sopii vaikka alkumaljaksi."Vuodenaikajuomassa" maistuvat niin mansikat, omenat kuin kanelikin.Koska sangria viittaa espanjaksi vereen, myös tämä muunnelma tehdään punaisista marjoista ja hedelmistä.Tarjoile sangria isoista, vähintään puolen litran laseista – niihin omenakin mahtuu isoina paloina.&nbsp;&nbsp;**Ainekset**(yksi annos)2 dl tuorepuristettua omenamehuapuolikas punainen omena isoina kuutioinakourallinen punaisia viinimarjojaneljä mansikkaa puolikkainavadelmia5 kpl mustaviinimarjapensaan lehtiä (tai sitruunamelissaa)1 pitkä kanelitanko1 dl kuivaa omenasiideriä (esim. Crowmoore)1,5 dl kotikaljaaLaita hedelmät, marjat ja lehdet maustumaan omenamehuun vähän ennen tarjoilua.Täytä lasi juuri ennen tarjoilua siiderillä ja kotikaljalla. Sekoita kanelitangolla, joka saa jäädä myös koristeeksi lasiin.Nautinnollista sangriahetkeä!&nbsp;**Linkit:**[Juoman resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3155)
Ilmakiväärin ammus osui koululaiseen Jämsässä
Alakoululainen sai silmäänsä osuman ilmakiväärin ammuksesta luokkaretkellä. Länkipohjan koulun oppilaille eilen järjestetyn metsäpäivän yhteydessä kokeiltiin ilmakiväärillä ampumista, ja tuntemattomasta syystä luoti kimposi koululaista silmään.
Tapaturma sattui 5.-6.-luokkalaisten metsäpäivän retkellä. Ohjelmassa oli ilmakiväärikokeilu, jonka suoritti yksi oppilas kerrallaan. Kokeilua oli valvomassa aikuisia.
Ilmakiväärin ammus kimposi ja osui koululaista silmään. Loukkaantunut koululainen kuljetettiin ensiapuun Keski-Suomen keskussairaalaan, mistä hänet hoitotoimenpiteiden jälkeen kotiutettiin.
Länkipohjan koulun ja Länkipohjan metsästysseuran yhteistyössä järjestämä metsäpäivä toteutettiin tänä syksynä toista kertaa. Metsäpäivän aikana koululaiset tutustuvat lähiluontoon, metsän ekosysteemiin ja riistanhoitoon.
Jämsän sivistystoimen johdossa tapahtunutta pidetään erittäin ikävänä. Kaupunki on ilmoittanut asiasta poliisille.
Justin Bieber - vakavasti otettava teknologia-sijoittaja?
Nuorisoidoli auttaa uusia yrityksiä omilla tienesteillään. Kasvavat firmat kun saattavat tulevaisuudessa tuoda tähdelle suuria tuottoja.
Teinipoppari **Justin Bieber** on kaikessa hiljaisuudessa lähdössä tarpomaan TV-tähti **Ashton Kutcherin** jalanjäljissä. Kutcher tunnetaan tähteytensä ohella sosiaalisen median yrityksiin rahojaan aktiivisesti sijoittavana henkilönä ja huumorimies omistaakin osuuksia mm. _Foursquaresta_, _SoundCloudista_ ja _Skypestä_. Nyt myös Bieber on aikeissa aloittaa sijoittamisen uusiin yrityksiin.
Teknologiablogi _Mashablen_ lähteiden mukaan Bieber olisi tavannut jo kahden aloittelevan start-up -yrityksen johtoa sijoitusmielessä. Sivuston mukaan toinen firmoista olisi muotikuvien jakamiseen tarkoitettu _Thre.ad_.
Bieberin manageri, 30-vuotias **Scooter Braun**, on kertonut start-up -yrityksiin sijoittamisesta jo aiemminkin. Kesällä teknologia-konferenssissa puhunut mies kertoi lyöttäytyneensä yhteen **Lady Gagan** taustavoimien kanssa.
\- Mikäli jollain nuorella yrittäjällä on briljantti idea, niin kerrottakoon että olen yhdistämässä **Troyn** [**Carter**, Lady Gagan manageri] kanssa Lady Gagan ja Justin Bieberin voimia. Antakaa meille vaan iso osa firman omistusoikeudesta. Olen tajunnut, että artistiemme Facebookissa, Twitterissä ja YouTubessa kokoama vaikutusvalta voi auttaa uusien palveluiden launchaamisessa. Eihän se ole kiinni viihdemaailman gagoista ja justineista, mutta joku Gagan tai Justinin kaltainen voisi kyllä auttaa siinä lähtölaukauksessa.
Gaga on kunnostautunut sijoittana jo aiemminkin. Pop-jätti sijoitti näyttävästi _Polaroidiin_ ja on myös yksi kovassa nosteessa olevan _Turntable.fm_ -musiikkisivuston rahoittajista.
Bieberin vaikutusvalta nuorison keskuudessa on suurta. 17-vuotiaalla tähdellä on yli 12 miljoonaa seuraajaa Twitterissä ja mikroblogipalvelun mukaan 3% yrityksen palvelimista on jatkuvasti Bieberin suuren fanimäärän käytössä. Justinin _Baby_-video teki juuri myös Guinnessin maailmanennätyksen nousten kaikkien aikojen katsotuimmaksi nettivideoksi yli 463 miljoonaan katselukerran avulla.
Aiemmin tänä vuonna teinitähti intoutui myös käyttämään suosittua [Instagram](http://instagr.am/)-valokuvausohjelmaa. Twitteriin ladattu yksittäinen kuva autoruuhkasta aiheutti kuvafirman sivuille niin valtavan kävijäpiikin, että sivusto vaikutti olevan hakkereiden hyökkäyksen kohteena. Bieber sai Instagramissa 50 uutta seuraajaa joka minuutti ja kommentteja kuvan alle tuli kymmenen sekunnin välein. Yhdellä kuvalla Bieber aloitti kipuamisen koko palvelun seuratuimmaksi käyttäjäksi ja Instagram keräsi itselleen muutamassa tunnissa tuhansia uusia käyttäjiä.
Muusikoiden tulot Yhdysvalloissa ovat tippuneet yli puolella sitten vuoden 1999, joten IT-sijoitusten arvioidaankin tuovan artisteille oivat lisätienestit.
**Lähteet:** Mashable, TechCrunch
Interin päävalmentajalle potkut
Jalkapallon Serie A:n Inter on antanut potkut Gian Piero Gasperinille. Seurajohdon mitta täyttyi, kun Inter hävisi tiistain vierasottelussa nousijajoukkue Novaralle maalein 1-3. Gasperini ei saanut Interissä yhtään voittoa vyöllensä.
Inter on kerännyt kauden kolmesta Serie A:n ottelustaan vain yhden pisteen maalierolla 4-7. Mestarien liigassa Inter hävisi kauden ensimmäisessä ottelussaan kotonaan Trabzonsporille 0-1.
Gasperini, 53, ehti toimia Interin päävalmentajana vain kolme kuukautta.
\- Seura kiittää Gasperinia hänen panoksestaan ja pahoittelee työsuhteen päättämistä, Interin tiedotteessa luki.
Italialaista mahtiseuraa valmentavat toistaiseksi apuvalmentajat Giuseppe Baresi ja Daniele Bernazzani. Baresi ja Bernazzani vetivät jo keskiviikkoaamuna seuran harjoitukset.
Jose Mourinhon valmennuskauden (2009-2010) jälkeen Interiä on nyt valmentanut kolme eri päävalmentajaa. Gasperinin lisäksi seuran ovat jättäneet Rafael Benitez ja Leonardo.
Uutistoimisto Ansan mukaan Claudio Ranieri on vahvoilla, kun mahtiseuralle etsitään uutta päävalmentajaa.
Lahden kauppatorin vuokriin korotuksia
Lahden kauppatorin myyntipaikoista perittävät vuokrat nousevat ensi vuoden alusta. Tätä tarkoittava esitys on lähdössä liikkeelle Lahden teknisessä virastossa. Edellisestä vuokrantarkistuksesta on kulunut kolme vuotta, perustellaan virastossa.
Lahden kauppatorin myyntipaikkojen vuokriin kaavaillaan korotuksia. Korotus koskee vuosivuokrapaikkoja. Myyntisihteeri Ulla Leppämäki kertoo, että korotus olisi 10 prosentin luokkaa.
Torin kahvilakioskeilta peritään runsaan 3 500 euron vuosivuokraa. Keväällä torille nousseen Torigrillin vuosivuokra on 3 000 euroa. Vuosivuokralla ovat myös eräät vihannes- ja kukkakauppiaat.
Leppämäen mukaan mietinnässä on torigrillin terassi.
\- Markkinapäivät ovat torilla ahtaita, laskee Leppämäki.
Hänen mukaansa Lahden kaupunki ei torimaksuilla tavoittele voittoa vaan saadut tulot kuluvat kunnossapito- ja puhdistuskuluihin.
Kaikki torkkupeitot käytössä eduskunnassa
Kohua herättäneet edukunnan torkkupeitot ovat kaikki otettu käyttöön. Yhteensä peittoja tilattiin 440 kappaletta. Ilta-Sanomien mukaan osa peitoista on maannut varastossa, mutta nyt peitot on otettu käyttöön. Hämeenlinnalainen yrittäjä sai vuoden 2010 peitoista vain 2000 euroa.
Eduskuntaan hankitut torkkupeitot teki Hämeenlinnan Lammilla työskentelevä muotoiluyrittäjä. Peitot maksoivat yhteensä 27 000 euroa. Yrittäjän mukaan verojen ja tuotantokulujen jälkeen hänelle jää käteen noin 2 000 euroa.
Eduskunnan hankkimista torkkupeitoista syntyi kohu viime syksynä kun hankintahintaa pidettiin kovana. Peittoja olisi saanut marketeista paljon halvemmalla.
Ilta-Sanomien mukaan peittoja on tehty kahdessa erässä yhteensä 440 kappaletta. Niistä vain osa on ollut käytössä ja osa varastossa.
Peittoja ei ole tilattu lisää, vaan niitä on otettu käyttöön tarpeen mukaan.
Vuonna 2010 tehdyistä peitoista yksi peitto maksoi 127 euroa. Hankinnan yhteishinta oli veromaksajille 27 000 euroa.
Vain pari tuhattu euroa yrittäjälle
\- 27 000 eurosta minulle jää käteen noin kuukauden palkka eli hieman vajaa 2000 euroa, laskeskeli peittojen toimittaja muotoiluyrittäjä Katja Huhmarkangas Hämeenlinnan Lammilta YLE Hämeelle viime marraskuussa.
Huhmarkangas muistutti, että yksilöllisten tuotantoerien valmistaminen on kallista Suomessa.
\- Toki tuotanto olisi halvempaa vaikkapa Puolassa tai Latviassa, mutta haluan tukea kotimaista tekstiiliteollisuutta. Tuntui kyllä ikävältä seurata keskustelua netistä aiheeseen liittyen. Kommenteissa ei huomioitu ollenkaan työn hintaa ja tuotantokustannuksia, Huhmarkangas kertoo.
Monet työvaiheet söivät rahaa
Peitot kudottiin Hämeelinnan Tekstiilitehtaalla. Lanka on Italiasta, mutta se kudottiin kolmikertaiseksi Suomen Langassa. Viimeistely tehtiin Nivalassa ja päärmäykset Sastamalassa.
Projekti työllisti kymmenkunta ihmistä eri puolilla Suomea.
Huhmarkangas suunnitteli vuonna 2004 torkkupeitot myös eduskunnan uudisrakennukseen.
Nokian uutta kirjastoa pitää vielä jännittää
Nokian kaupunki joutuu kovaan kilpailuun uuden kirjaston valtionosuudesta. Vuosi sitten silloisen hallituksen lupaama rahoitus vuodelle 2014 ei ole itsestään selvyys, vaan ministeriö tarkastelee kuntien hankkeet uudelleen.
Nokia aikoo pärjätä vertailussa monitoimikirjastolla, johon tulisi lisäksi taidenäyttely- ja nuorisotiloja.
Yleisökyselyssä suosituin paikka oli Pirkkalaistien-Souranderintien risteys, mutta myös nykyinen kirjaston paikka sai kannatusta.
Nokian pääkirjaston rakentamisaikaista rahoitusta oli tulossa vuodelle 2014 noin 3,2 miljoonaa euroa. Pääkirjaston kustannusarvio on 7,3 miljoonaa.
Kirkkonummen suurin rakennushanke käyntiin
Kirkkonummen merkittävin rakennushanke polkaistiin käyntiin tällä viikolla. Sundsbergin Kartanonrantaan nousee asuntoja noin 1 000 ihmiselle. Alue sijaitsee Espoonlahden rannalla itäisellä Kirkkonummella.
Kartanonranta on kokonaisuudessaan valmis vuoteen 2016 mennessä. Kolmannen ja viimeisen vaiheen työt käynnistyivät maanantaina vesi- ja viemäriverkon rakentamisella.
Noin 50 hehtaarin alueelle rakennetaan satoja asuntoja yhteensä 50 000 kerrosneliötä. Viimeisen vaiheen aloitus on myöhästynyt useilla vuosilla kaavavalitusten vuoksi.
Kunnanvaltuusto hyväksyi Sundet III -asemakaavan syyskuussa 2008. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Kirkkonummen ympäristöyhdistyksen ja Uudenmaan ympäristönsuojelupiirin kaavavalituksen heinäkuussa 2010.
Kartanonrannan rakentaminen alkoi vuonna 2002. Kolmannen vaiheen jälkeen Kartanonrannassa asuu noin 2 500 ihmistä.
Elizabeth Taylorin hääpuvun voi ostaa joululahjaksi
Huutokauppakamari Christie's kauppaa joulukuussa näyttelijä Elizabeth Taylorin jäämistöä, muun muassa hääpukuja. Myyntiin tulee maaliskuussa kuolleen supertähden vaatteita, asusteita ja koruja, yhteensä satoja tuotteita.
Christien huutokauppakamari kertoo, että ihmisille tarjoutuu mahdollisuus ostaa Hollywood-tähti Elizabeth Taylorin vaatteita ja jalokiviä viideltä vuosikymmeneltä. Tavaroiden arvo on kymmeniä miljoonia dollareita.
Tarjolla on joulukuussa noin 400 leninkiä ja parisataa jalokivikorua. Kallisarvoisimmasta vaatteesta huutokauppakamari uskoo saavansa ainakin 40 000 dollaria.
Faneilla väärennetyt keikkaliput – tähti päästi silti konserttiin
Adele on hyväsydäminen tähti.
Pariskunta aikoi mennä eilen Lontoossa Adelen keikalle juhlimaan vuosipäiväänsä, mutta heidän ostamansa keikkaliput paljastuivat väärennetyiksi.
Laulajatar itse tuli kuitenkin avuksi ja päästi parin ilmaiseksi konserttiinsa.
Adele kysyi kesken keikan, missä rakastavaiset ovat ennen kuin toivotti heille iloista juhlapäivää.
Tähti myös kysyi, oliko jonkun muun tuttuja huijattu lippukaupoilla ja omisti _Turning Tables_ -kappaleen kaikille huiputetuiksi tulleille faneilleen.
\- Tämä on viimeisiä keikkoja, joita tulette näkemään näin pienissä paikoissa. Tulen jatkossa esiintymään areenoilla, Adele vihdoin ilmoitti.
\- Liian moni ihminen haluaa nähdä minun esiintyvän. Minun on pakko siirtyä areenoille, mutta älkää huolestuko, tulen silti yleisön sekaan, nainen jatkoi.
Supersuosittu Adele on rikkonut _21_-albumillaan lukuisia ennätyksiä ympäri maailmaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Vesihuoltosuunnitelma päivitetään
Etelä-Karjalan vesihuoltosuunnitelma saatetaan ajan tasalle. Sitten vuonna 1998 valmistuneen paperin tilanteet ja tarpeet ovat muuttuneet.
Nyt painotetaan mm. poikkeusolojen vedenhankinnan ja laitosten toimintavarmuuden turvaamista. Myös haja-asutusalueiden vesihuollon parantaminen ja vesiosuuskuntien toiminnan varmistaminen ovat tärkeitä asioita kehittämissuunnitelmassa.
Tavoitteena on terveydellisesti moitteeton talousvesi. Pohjavettä riittää ELY-keskuksen mukaan ja sen laatu on yleisesti hyvä.
Tarkasteluun tulee myös nykyisten jätevedenpuhdistamojen määrän vähentäminen jätevesien yhteiskäsittelyn avulla.
Vesihuoltosuunnitelman uusimisesta ja konsultin palkkaamisesta ovat päättäneet kunnat, vesihuoltolaitokset ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus. Hankkeelle perustetaan oma internet-sivusto.
Riihimäkeläiset saavat terveyskioskin
Terveyskioskista saa muun muassa ravitsemus- ja liikuntaneuvontaa, kuntosaliohjausta, kehonkoostumusmittausta ja kuntotestausta.
Riihimäen Uimalassa keskiviikkona avattavan terveyskioskin palvelut ovat kaikkien kuntalaisten käytettävissä ja maksuttomia.
\- Juuri ajateltiin sitä maksuttomuutta, että se ei tulisi kynnyskysymykseksi tulla sinne paikan päälle. Tavoitteena on saada sellaisia henkilöitä liikkumaan, jotka eivät ole liikkuneet pitkään aikaan, tai joille liikkuminen on vierasta. Ajateltiin, että tällä tavalla tavoitettaisiin heidät paremmin tai ainakin saataisiin heidät juttusille. Sitä kautta voitaisiin sitten ohjata heidät sellaisiin liikuntaryhmiin tai liikuntaharrastuksen pariin, joka on heille sopiva, kertoo Riihimäen vs. terveysliikuntakoordinaattori Marjo Konttinen.
\- Uskon, että asiakaskunnan kirjo on aika laaja, että on eri ikäryhmiä. On ikääntyneitä ja sitten toivottavasti myös työssäkäyviä ja ehkä sellaisia nuoria lapsiperheitäkin mahdollisesti saataisiin sinne paikalle.
Terveyskioskin avajaisia vietetään Riihimäellä tänään keskiviikkona Riihimäen uimalassa kello 15-18. Avajaispäivänä kioski tarjoaa asiakkaille terveystietoutta, ja kävijät voivat mittauttaa puristusvoimansa sekä kehonkoostumuksensa.
Tähtilaulaja antaa vihdoin anteeksi
Adele ei jaksa enää vihoitella.
Huikeaa menestystä nautiskeleva laulajatar **Adele** on jälleen puheväleissä ex-poikaystävänsä kanssa. Kyseinen kloppi toimi innoittajana neidon menestysalbumille _21_. Nyt Adele on antanut miekkoselle anteeksi sydämensä särkemisen.
\-Olemme jälleen ystäviä. Tarpeeksi aikaa on kulunut.En voi kieltää, etteikö hän olisi muuttanut elämääni. Albumi auttoi minut yli erosta. Se myös opetti minut antamaan anteeksi. Toivottavasti myös hän osaa antaa anteeksi itselleen.
**Lähteet:** Contact Music
Metapart on tyytyväinen ydinvoimalahankkeen etenemiseen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Kemi-Tornion ja Pohjois-Pohjanmaan ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyt valitukset. Valitukset koskivat Fennovoiman suunnitelmaa rakentaa ydinvoimalaitos Simoon tai Pyhäjoelle.
Fennovoiman suunnitelman mukaan voimalan rakentamisen valmistelut aloitetaan ensi vuonna ja varsinaiset rakennustyöt alkavat valitulla paikkakunnalla vuonna 2015.
Kainuulaisten metallialan yritysten yhteistyöverkostossa Metapartissa uutinen otettiin tyytyväisenä vastaan, kertoo Metapartin yritysyhteyshenkilö Yrjö Moilanen.
\- Kyllä se varmasti poikii töitä Kainuuseen asti. Meitähän kiinnostaa kaikenlainen teräsrakentaminen ja osaamista löytyy suuristakin hankkeista, sillä osa meidän yrityksistä on ollut mukana rakentamassa esimerkiksi Talvivaaraa.
Työvoimaakin on saatavilla riittävästi, uskoo Moilanen.
\- Työntekijöistä käydään kuitenkin kovaa kilpailua. Lisäksi on muistettava, että ydinvoimalan rakentaminen on määräaikainen työ. Jos normaalit asiakkaat sinä aikana hävittää, niin yritys on heikoilla määräaikasen työn päättyessä. On siis laskettava tarkkaan, että projektityön lisäksi työvoimaa riittää normaalin tilauskannan hoitamiseen.
Fennovoima tarvitsee ydinvoimalan rakentamiseen vielä ydinenergia-, ympäristö- ja rakennuslain mukaiset luvat, joista kaikista on valituslupa.
Sillanpää kehuu joukkueensa brassitähteä
GAIS:n riveissä jalkapallon Allsvenskanissa pelaava suomalaismaalivahti Henri Sillanpää on saanut tällä kaudella mukavasti vastuuta göteborgilaisjoukkueen riveissä.
GAIS on tällä hetkellä sarjataulukossa viidentenä ja taistelee jopa ensi kauden europaikasta.
\- Kolmas sija tuo varmasti europaikan, mutta neljäskin sen voi tuoda, jos yläpuolella olevat menestyvät cupissa. Hyvin on pelit menneet, mutta nöyränä tässä mennään peli kerrallaan eteenpäin, Sillanpää korostaa.
GAIS:n pelit jatkuvat keskiviikkona, kun vastaan asettuu putoamistaistelussa oleva Trelleborg.
\- Trelleborg on päästänyt uskomattoman paljon maaleja. 25 pelissä omiin on mennyt yli 50 osumaa. Sen takia Trelleborg taisteleekin putoamista vastaan. Helppoja pisteitä ei kuitenkaan ole jaossa missään pelissä. Nyt heillä on viimeisiä mahdollisuuksia alkaa napsimaan voittoja, maalivahti pohtii.
GAIS lähtee peliin ilman brassihyökkääjä Wandersonia, joka on tällä kaudella iskenyt yhdeksän maalia ja syöttänyt peräti 12.
\- Wanderson on pelikiellossa. Hän on yksi sarjan parhaimpia pelaajia ja meidän pelissä hänellä on iso rooli hyökkäyspäässä. Ei sota kuitenkaan yhtä miestä kaipaa, mutta tärkeä palanen on nyt pois, Sillanpää sanoo.
Sillanpää on tällä kaudella pelannut yhteensä 11 peliä. Kahdessa edellisessä pelissä suomalaisvahti on ollut GAIS:n tolppien välissä.
\- Viimeistelytreeneissä varmaan vasta selviää, että pelaanko keskiviikkona. Nyt pelejä on aika kovaan tahtiin ennen maaottelutaukoa. Se sopii minulle kuitenkin hyvin, Sillanpää toteaa.
Air Berlin supistaa lennostoaan
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö Air Berlin on ilmoittanut pienentävänsä tuntuvasti lennostoaan. Supistus on tarpeen, koska lentoliikennettä uhkaavat yhä kovemmat ajat, yhtiö sanoo.
Air Berlin aikoo luopua ensi kesään mennessä kymmenestä prosentista koneistaan ja säästää siten 200 miljoonaa euroa. Yhtiölle jää 152 konetta.
Air Berlinin pääjohtajan Hartmut Mehdornin mukaan yhtiön on lähikuukausina tarkasteltava kaikkia muitakin menoeriään, jotta yhtiön pitkän tähtäyksen tulevaisuus saadaan turvattua.
Aiemmin tällä viikolla Saksan suurin lentoyhtiö Lufthansa sanoi, ettei se enää usko yltävänsä tämän vuoden tulostavoitteisiin. Tulosvaroituksen taustalla ovat elokuun odotettua vähäisempi liikematkailijoiden määrä sekä kehnohkot talousnäkymät yleisesti.
Hirsimökki ei ehkä auta homepakolaista
Helsingin kaupunki pohtii parhaillaan, järjestetäänkö homesairaille hätämajoitusta liikuteltavissa hirsimökeissä. Lääkärit ovat erimielisiä siitä, olisiko luonnonmateriaaleista rakennetuista mökeistä apua homeen sairastuttamille.
YLE Uutiset kertoi alkuviikosta homepakolaisista, jotka saavat sisäilmasta niin pahoja oireita, että joutuvat elämään parvekkeella tai leirintäalueella.
Helsingin sosiaalivirasto tuntee muutaman tapauksen, jossa hengitysilmaoireet ovat pakottaneet taivasalle.
\- Olemme muutamassa tilanteessa hakeneet kaikki mahdolliset asumisvaihtoehdot. On osoittautunut, että henkilöt ovat niin pahasti allergisoituneita, ettei sopivaa ratkaisua ole löytynyt, sanoo johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
Pahimmillaan homealtistus laukaisee kierteen, jossa riittävän puhdasta sisäilmaa ei tahdo löytyä mistään. Homepakolaisten yhdistys onkin tehnyt aloitteen, että Helsinki järjestäisi sairastuneille hätämajoitusta liikuteltavissa hirsimökeissä, jotka olisi rakennettu pelkästään luonnonmateriaaleista.
Lääkärit erimielisiä vaikutuksista
Kiinteistövirastossa ongelmaksi koetaan rakennusstandardien puute. Missään ei ole määritelty, millaiset vaatimukset homesairaalle rakennettavan hirsimökin pitäisi täyttää.
\- Tuskin kaupunki lähtee rakennuttajana reagoimaan tähän haasteeseen. Mutta jos tahtoa riittää, niin voi olla, että luodaan edellytyksiä ihmisten omalle tuotannolle tonttimaan kautta, osastopäällikkö Markku Leijo sanoo.
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula epäilee, että vaikka rakentaminen onnistuisi, hirsimökeistä ei välttämättä olisi apua.
\- Meillä ei ole semmosta tutkimusta, joka näyttäisi, että tämä ratkaisisi hengitysilmaoireista kärsivien ongelmat. Se on valittettavasti epärealistinen ratkaisuehdotus.
Erikoislääkäri Tuula Putus on eri mieltä.
\- Kyllä minusta tämä on hyvä. Silloin kun lääketieteen raja tulee vastaan, kannattaa kuunnella potilasta. Sieltä tulee usein aika pitkään ja huolella pohdittua tekstiä. Jos me emme kokeile mitään uutta, emme myöskään saa uutta tietoa.
Helsingin kaupungin vastaus homepakolaisten aloitteeseen valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Savcor Ballet'n jatko Mikkelissä epävarmaa
Mikkelissä Savcor Balletin kohtalo on vielä auki. Baletin johto on neuvotellut jatkosta eilen Mikkelin kaupungin ja maakuntaliiton edustajien kanssa. Baletin jatkomahdollisuuksia Mikkelissä selvitellään. Baletin jatkumiseksi tarvitaan lisää sekä taloudellisia että henkisiä resursseja, sanoo Savcor Balletin ohjelmisto- ja talousvastaava Ulla Savisalo.
Savcor Ballet'n järjestäjät kaipaavat tapahtumalle nykyistä enemmän taloudellista tukea. Savcor Balletin ohjelmisto- ja talousvastaava Ulla Savisalon mukaan Mikaelin katsomo on liian pieni kattamaan kustannukset pelkillä lipputuloilla.
Lisäksi Savisalot toivovat, että balettitapahtumalle löytyisi Mikkelistä myös kunnollista taustatukea. Savisaloille tapahtuman pyörittäminen yksin on käynyt raskaaksi, sillä he asuvat Australiassa.
Baletin johto on neuvotellut jatkosta eilen Mikkelin kaupungin ja maakuntaliiton edustajien kanssa. Neuvottelut jatkuvat lokakuun puolessavälissä.
Savcor Ballet on järjestänyt Mikkelissä korkeatasoisia balettijuhlia jo vuodesta 1995. Aikaisemmin tapahtuma tunnettiin nimellä Ballet Mikkeli.
Senioripuisto avattiin Nekalassa
Senioripuistoksi kunnostettu Norrköpinginpuisto avataan tänään keskiviikkona Tampereen Nekalassa. Lähikortteleissa Jokipohjan kaupunginosassa asuu noin 550 yli 60-vuotiasta, mikä vaikutti puiston perusparannuksen teemaan.
Suunnittelussa ja liikuntavälineiden valinnassa otettiin huomioon erityisesti ikääntyneet, vaikka puisto sopii kaupungin mukaan kaikenikäisille.
Esimerkiksi oleskelualueen penkit on asennettu kolmeen eri korkeuteen, jotta jokaiselle löytyisi mahdollisimman sopiva korkeus. Kiveyksellä puolestaan on tilaa pyörätuoleille.
KalPa-kapteeni Kapanen flunssassa - Salminen avaa kautensa
Vahvan paluun jääkiekon SM-liigajäille tehnyt KalPan kapteeni Sami Kapanen ei pelaa illalla vierasottelussa Lappeenrannassa SaiPaa vastaan flunssan vuoksi. Hyökkääjä Iiro Pakarinen on sivussa lievän polvivamman vuoksi. Pelikieltonsa kärsinyt hyökkääjä Sakari Salminen pelaa illalla kauden avausottelunsa.
KalPan apuvalmentaja Jari Laukkanen uskoo, että Sami Kapanen on taas pelikunnossa, kun kuopiolaiset kohtaavat perjantaina kotihallissaan viime kauden mestarin HIFK:n.
Iiro Pakarinen sai tällin polveensa harjoituksissa, ja sama kohta koki iskun viime lauantain Tappara-ottelussa. Laukkasen mukaan Pakarinen ei pelaa ainakaan tällä viikolla. 18-vuotias hyökkääjä Toni Kallela pelaa tänään uransa ensimmäisen ottelun jääkiekon SM-liigassa.
Polvivammaansa paranteleva puolustaja Matti Koistinen on pelikunnossa lähiviikkoina. Nivusvammasta toipuva hyökkääjä Kalle Kerman palaa peleihin näillä näkymin lokakuun aikana.
Ottelu SaiPa-KalPa alkaa Lappeenrannassa kello 18.30.
Pelastuslaitos hoitaa edelleen Hämeenlinnan sairaankuljetukset
Hämeenlinnan seudun sairaankuljetus hoitunee myös ensi vuonna nykyisillä järjestelyillä. Hämeenlinnan kaupungilla ja Janakkala-Hattula yhteistoiminta-alueella on vuoden loppuun asti voimassa oleva sopimus sairaankuljetuksen järjestämisestä.
Hämeenlinnan terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnalle ehdotetaan, että ensi vuosi jatkuu samaan malliin.
Sairaankuljetuksen ja ensihoidon järjestämisvastuu on voitu toukokuusta lähtien siirtää sairaanhoitopiirille, mutta Hämeenlinnan seudulla neuvotteluissa ei olla edetty riittävästi. Siksi siirto sairaanhoitopiirille on järkevintä toteuttaa vasta vuoden 2013 alusta.
Nykyinen yli kuntarajojen tapahtuva yhteinen toiminta on osoittautunut toimivaksi malliksi.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos huolehtii sairaankuljetuksesta sopimuksen perusteella Hämeenlinnan, Janakkalan, Forssan, Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän sekä Riihimäen kuntien alueella.
Australian olutjätti Foster's myytiin Britanniaan
Australialainen Foster's on myyty osaksi maailman toiseksi suurinta olutyhtiötä SABMilleriä. Foster's on täten vastaisuudessa samaa olutperhettä muun muassa Pilsner Urquellin, Kozelin, Grolschin ja Millerin kanssa.
Lontoossa kotipaikkaa pitävä SABMiller julkisti kaupat keskiviikkona. Kaupan arvo on noin 7,5 miljardia euroa. SABMiller oli jo aiemmin maanitellut Foster'sia itselleen, mutta sopimus saatiin aikaiseksi vasta paremmalla tarjouksella.
SABMillerin ilmoitus on viimeisin luku panimoalan suurten pelurien naimajärjestelyissä. Yhtiö muodostui 2000-luvun alussa Miller Brewingin ja South African Breweries -panimon yhdistyttyä. Maailman suurin oluenpanija puolestaan on Anheuser-Busch InBev, jonka nimessä on jäänteet kolmen eri yhtiön toiminimistä Yhdysvalloissa, Belgiassa ja Brasiliassa.
Siltatyö hidastaa liikennettä Seinäjoella
Marttilan sillan huoltotyö vaikeuttaa liikenteen sijuvuutta ensi viikolla Seinäjoella. Itikan risteyksen ja Suupohjantien liikenneympyrän puolivälissä sijatsevaan siltaan uusitaan liikuntasaumalaitteet.
Työmaan ajan sillan kohdalla on käytössä vain yksi ajokaista molempiin suuntiin. Pyöräteistä on käytössä vain toisen puolen pyörätie.
Liikenneympyrän suunnasta tultaessa kääntyminen Lapuantien rampille on kielletty. Työmaan aikana lähin ramppi Lapuantielle on Valtionkadun ramppi lähellä ABC:tä.
Kevytliikenne ohjataan Itikan risteyksessä ja ympyrässä käytössä olevalle pyörätielle. Työmaan kohdalla on koko työmaan ajan nopeusrajoitus 30 km/h.
Seinäjoen tekniikkakeskus kehoittaa autoilijoita käyttämään ensi viikolla mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoisia kulkureittejä.
Mitä mieltä olet Gym Class Heroes -yhtyeen kappaleesta Stereo Hearts?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Gym Class Heroes: _Stereo Hearts_
**Mitä?** Gym Class Heroes –yhtyeestä ei ole muutamaan vuoteen kuulunut mitään, mutta he ovat täällä taas! Bändin tunnetuin jäsen, **Travie McCoy**, on keskittynyt välillä soolouraansa, mistä käteen on toistaiseksi jäänyt ihan mukava, **Bruno Marsin** kanssa yhdessä tehty hitti _Billionare_.
Gym Class Heroes valmistelee parhaillaan ”paluualbumiaan” _The Papercut Chronicles II_. _Stereo Hearts_ on tulevan levyn ensimmäinen single, jolla on mukana Maroon 5 –yhtyeestä tuttu **Adam Levine**.
**Hä?** _Stereo Hearts_ –kappaleen kertosäe kuulostaa jännällä tavalla tutulta, eikä ihme! Tarkkakorvaisimmat **Anssi Kelan** tuotannon tuntijat saattavat kuulla säkeissä jotakin samaa kuin Kelan hittilevyn _Nummelan_ (2001) kappaleessa _Puistossa_. Kuulitko sinä yhteyden? Kommentoi!
 **ÄÄnestys on päättynyt**
**44% piti kappaleesta**
**56% ei pitänyt kappaleesta**
Sähkövika tyhjensi Klaukkalan koulun
Klaukkalan yläasteella Nurmijärvellä sattui keskiviikkona aamupäivällä sähkövika, jonka seurauksena sähkölaitteet kärysivät useissa eri huoneissa. Liekkipaloa ei syttynyt. Oppilaat palaavat kouluun torstaina, mutta koulupäivä on normaalia lyhyempi.
Apulaisrehtorin Mervi Upero-Vähätalon mukaan koulupäivä on normaalia lyhyempi, koska sähkövika rikkoi valtaosan koulun sähkölaitteista.
Oppilaiden vanhemmille on lähetetty tietoa tilanteesta sähköisen Helmi-viestijärjestelmän kautta. Jatkotoimista kerrotaan sekä Helmi-järjestelmässä että kunnan kotisivuilla.
Vetoomus Pohjois-Karjalan Prikaatin puolesta
Vetoamme poliittisiin päättäjiin ja puolustusvoimain ylimpään johtoon Pohjois-Karjalan Prikaatin säilyttämiseksi elinvoimaisena ja tehokkaana jalkaväen koulutuskeskuksena puolustusvoimien organisaatiota supistettaessa. Prikaatin koulutussaavutukset ovat erittäin korkeatasoisia, kuten erilaisissa tarkastuksissa ja kilpailuissa on voitu todeta. Sen sijainti itäisessä Suomessa Saimaan vesistöreitin varrella on operatiivisesti hyvin merkittävä. Syntyvyyden jälleen vuosittain lisääntyessä ei koulutuspaikkojen vähentämistä voida perustella ikäluokkien jatkuvalla pienenemisellä.
Prikaati on edeltäjäjoukko-osastoineen luonut poikkeuksellisen läheiset suhteet ympäröivään yhteiskuntaan ja olemassaolollaan suonut itäsuomalaisille nuorille mahdollisuuden varusmiespalvelun suorittamiseen kohtuullisen lähellä kotipaikkakuntaansa. Kaikki tämä on ollut ratkaisevan tärkeää vahvan maanpuolustustahdon synnylle. Prikaatin erittäin suurta taloudellista ja aluepoliittista merkitystä ei myöskään voida unohtaa. Pohjois-Karjalan Rajavartioston varusmieskoulutukselle prikaatin antamalla tuella on hyvin merkittävä taloudellinen merkitys.
Puolustushallinnon vetäytyessä viimeisten vuosikymmenien kuluessa joukko-osastoja ja esikuntia lakkauttaen maakunnista on samalla vakavasti heikennetty alueellista puolustusjärjestelmäämme. Tätä on osittain korvattu prikaatin voimakkaasti tukemalla vapaaehtoisella maanpuolustuskoulutuksella. Olemassa olollaan Pohjois-Karjalan Prikaati on elävä osoitus puolustusvoimien halusta puolustaa koko maata.
Ymmärrämme puolustushallintoon kohdistuvat taloudelliset paineet, mutta emme pidä prikaatin heikentämistä tai lakkauttamista tarkoituksenmukaisena toimenpiteenä.
Kaakkois-Suomen meritaimenkanta kerätään talteen
Mustajoesta on tällä viikolla pyydystetty 60 meritaimenpoikasta, jotka siirretään Laukaan kalanviljelylaitokseen kasvatettavaksi. Myöhemmin kalojen avulla on tarkoitus aloittaa poikastuotanto meritaimenkannan elvyttämiseksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on alkanut kerätä talteen Kaakkois-Suomen harvinaista meritaimenkantaa.
Mustajoesta on tällä viikolla pyydystetty 60 meritaimenpoikasta, jotka siirretään Laukaan kalanviljelylaitokseen kasvatettavaksi. Mustajoki on ainoa Kaakkois-Suomen mereen laskevista joista, jossa enää esiintyy alkuperäistä meritaimenta.
Sukukypsyyden saavutettuaan kaloilla aloitetaan poikastuotanto. Tähän tosin kuluu vielä noin 5-6 vuotta.
\- Kaloja risteytetään monipuolisesti, että geneettinen aines saadaan talteen. Emokalastoa täydennetään vuosien varrella luonnosta noudetuilla kaloilla, ettei kanta rappeudu, kertoo tutkija Ari Saura Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Geenipankin perustaminen on osa monivuotista projektia, joka tähtää lopulta itäisen Suomen sukupuuton partaalla olevan meritaimenkannan elvyttämiseen. RIFCI (Rivers and fish - Our Common Interest) -hankkeen päärahoittajia ovat EU ja Suomen valtio.
ABB:ltä virtaa tuleville Euroviisuille
ABB toimittaa noin 10 mijoonaa euroa maksavan maanalaisen sähköaseman Azerbaidzaniin. Azerbaidzanissa järjestetään vuoden 2012 Euroviisut.
Asema varmistaa sähkönsaannin muun muassa rakenteilla olevaan konserttihalliin, jossa pidetään tulevana keväänä vuoden 2012 Euroviisut.
Projektin johto, suunnittelu, testaus sekä käyttöönotto hoidetaan Vaasan ABB:n toimesta. Myös toimituksen sisältämät muuntajat, sähköasema-automaatio sekä käytönvalvontajärjestelmä toimitetaan Vaasasta. Sähköasema otetaan käyttöön maaliskuussa 2012.
Kuopion torikiveyksen valinnassa vastakkain ekologisuus ja käytännöllisyys
Kuopion remontissa olevan torin pinnoitteeksi esitetään rinnakkain vanhaa ja uutta kiveä. Kävelykeskustan suunnitteluryhmä esittää kaupunkirakennelautakunnalle vaihtoehtoa, jossa käytetään vanhaa käsin työstettyä nupukiveä. Torin keskikäytävä sekä yhteys keskikäytävästä kauppahalliin kivetettäisiin sen sijaan uudella ja tasaisella graniittinupukivellä.
Perusteluissaan kävelykeskustan suunnitteluryhmä esittää torialueen yhtenäisenä säilymisen sekä ympäristö- ja kulttuurinäkökohtien huomioimisen. Vanhan kiven käyttö olisi myös ekologista.
Esillä on vielä kaksi muutakin vaihtoehtoa. Vaihtoehto B noudattelee edellistä. Erona on, että kauppahallin ympäristö olisi laajemmin tasaisella kivellä kivetty. Kolmas esitetty vaihtoehto C on kivetä torin eteläosa kokonaisuudessaan uudella ja tasaisella kivellä.
Tasainen on esteetön, ja siksi parempi
Kuopion palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on vaihtoehto C:n kannalla. Hän esittää sitä kaupunkirakennelautakunnalle sillä perusteella, että se tukee parhaiten esteettömän asuinympäristön kehittämistä ja eri käyttäjäryhmien tarpeita sekä kaupallista elinvoimaisuutta.
Monet vammaisjärjestöt ja eläkeläisryhmät ovat vastustaneet nupukiveä, koska se on liikuntarajoitteisille ja vanhuksille epätasainen ja jopa vaarallinen.
Torikivivaihtoehdoista järjestettiin Kuopiossa yleisöäänestys. Ääniä annettiin yhteensä yli 1500. Tasaisen kiven kannalla oli 630 äänestäjää. Harmaata saumausmateriaalia kannatti 329, tummaa basalttia 313, hiekan väriä 143 ja juotosbetonia 62 äänestäjää.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona 28. syyskuuta.
Urpilainen: Kriisirahaston muutoksia ei pidä torpata
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että Suomi hyväksyy Euroopan väliaikaiseen kriisirahastoon tehtävät laajennukset. Laajennusten myötä Suomen takausosuus rahastossa kasvaa.
Lisäksi rahasto saa muun muassa oikeuden ostaa ongelmamaiden velkakirjoja. Eduskunta äänestää ensi viikolla muutoksista, joista euromaiden johtajat sopivat huippukokouksessaan heinäkuussa.
\- Pidän todennäköisenä ja toivottavana, että se menee läpi. Se antaisi erittäin huonon signaalin Suomesta, jos muutokset tähän kriisityökaluun torpattaisiin. Millä me sitten tätä kriisiä hoitaisimme, jos näitä muutoksia ei Suomen eduskunta hyväksyisi?, Urpilainen haastoi Suuri veropäivä -tilaisuudessa Helsingissä keskiviikkona.
Muutoksella Suomen osuus väliaikaisen kriisirahaston takauksista nousisi noin 8 miljardista 14 miljardiin euroon. Rahaston laajentamisesta käytiin tiistaina eduskunnassa kärkevää keskustelua.
Lankoja tilataan vaikka Perusta
Kajaanilaiset neulomista harrastavat naiset eivät kaihda internetin suomia mahdollisuuksia lankojen hankkimisessa. Kaukaisimmat villalangat ovat perulaiselta merinovillaa värjäävältä lammastilalta.
Eine Hirvilahti nauraa, kun hän kertoo miten lankoja osaa tilata valtameren takaa oikean määrän.
\- Kun tilaa vähän paljon!
Naisporukan tilaukset menevät Hirvilahden mukaan yleensä yläkanttiin, ja internet antaa mahdollisuuksia vaikka mihin.
\- Tämä Perusta tilattu onkin ihan luksuslankaa. Yleensäkin suosin aitoja luonnonmateriaaleja, ja tämä lanka on perulaisen lammastilan kasvattamista lampaista kerittyä ja tilalla värjättyä merinovillaa, hän esittelee violettia lankavyyhtiä.
Oikean määrän tilaaminen ei välttämättä ole aina helppoa, sillä joskus neuleen idea tulee langasta ja joskus etsitään oikeaa lankaan jo keksittyyn ideaan.

  Aikaa löytyy aina

Hirvilahti kertoo osallistuvansa mahdollisuuksien mukaan Kajaanin Neulekerhon kokoontumisiin joka toinen lauantai. Mutta kotioloissa television katsominen ja ruoan laittaminen sujuvat lähes poikkeuksetta kutimet kädessä.
\- Työn puolesta joudun joskus istumaan pitkiäkin matkoja julkisissa kulkuneuvoissa, ja nekin ajat neulon.
Oppinsa neulomiseen Hirvilahti sai kuusivuotiaana äidiltään. Samaa perinnettä hän on jatkanut omille lapsilleen, joiden kaveritkin saattavat joskus kokoontua Hirvilahden kotiin neulomista opettelemaan.
\- Aina neuvon jos joku apua pyytää. Joskus saan puolitutuilta puhelinsoiton, että miten tämä pitikään tehdä.
Kajaanin Neulekerho kokoontuu Kajaanin Café Mokassa seuraavan kerran lauantaina 1.10.
Kymijoen Ravintopalvelut vähentää toimihenkilöitä
Kymijoen Ravintopalvelut aloittaa yt-neuvottelut toimihenkilöiden vähentämiseksi. Toimitusjohtaja Riitta Valkeapään mukaan kysymys on neljästä työpaikasta.
Ravintopalveluilla on kaikkiaan 150 työntekijää, heistä toimihenkilöitä on 17. Riitta Valkeapään mukaan Kymijoen Ravintopalveluilla on takanaan kaksi tappiollista vuotta ja tulos on miinuksella myös tänä vuonna. Valkeapään mukaan pääsyy rahavaikeuksiin eivät ole lainan takaisinmaksut, vaan liian kova aloitusvauhti ja arvioitua kovemmat palkkakustannukset.
Kymijoen Ravintopalvelut toimittaa päivässä 10 000 ruoka-annosta muun muassa kouluille ja sairaaloille. 11 miljoonan euron keskuskeittiö valmistui vuosi sitten.

  "Palvelun kehittämisestä varaa karsia"

Kymijoen Ravintopalvelut -yhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Järnstedtin mukaan yhtiön taloustilanne ja organisaatio vaativat toimenpiteitä. Kymen Sanomat kertoo, että kaupunki vaatii selvitystä muun muassa yhtiön taloustilanteesta, johtamisilmastosta ja työhyvinvoinnista. Järnstedt arvioi, että yhtiön taloutta rasittaa liian tiukaksi neuvoteltu lainan takaisinmaksu.
Järnstedtin mukaan yhtiön tulos tänä vuonna näyttää painuvan miinukselle. Yhtiöllä noin vuoden vanha keskuskeittiö Kotkassa. Järnstedtin mukaan uuden tuontantotavan sisäänajo on kestänyt odotettua kauemmin. Järnstedt sanoo, että tuotantoon tarvittaisiin nykyistä enemmän työntekijöitä ja palvelun kehittämisestä voitaisiin resursseja karsia.
Väkivaltapiikki näkyy murhatilastossa
Keski-Suomen poliisi on kirjannut elokuun loppuun mennessä neljä murhaa, kun tavallisesti maakunnassa tapahtuu vuosittain enintään kaksi murhaa. Myös pahoinpitelytilastoissa on selvää kasvua. Suurin lisäys näkyy perheen sisäisissä väkivallanteoissa.
Vaikka murhatilastossa on piikki tänä vuonna, eivät henkirikokset ole 2000-luvulla maakunnassa merkittävästi yleistyneet.
Pahoinpitelyjen määrä sen sijaan on lisääntynyt. Vaikka katuväkivallasta on puhuttu julkisuudessa paljon, suurin osa väkivaltarikoksista tapahtuu kotioloissa.
Keski-Suomessa yksityisasunnoissa tehdyt pahoinpitelyt ovat lisääntyneet liki puolella viime vuodesta. Kasvua selittää lakimuutos. Lievät alaikäisiin kohdistuneet pahoinpitelyt muuttuivat vuoden alusta virallisen syytteen alaisiksi. Aiemmin syytteen nostamisen edellytys oli, että uhri vaati tekijälle rangaistusta.
\- Uusi laki kavensi asianomistajan valtaa päättää syytteen nostosta. Ennen kaikkea alaikäisiin kohdistuneet väkivallanteot ovat tulleet virallisen syytteen alaisiksi. Ehkä tässä lisäyksessä on jotain muutakin kehitystä taustalla, arvelee rikosylikomisario Pauli Huuskonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.

  Suomalainen nujakoi kännissä

Keskisuomalaiset nujakoivat useimmiten paitsi kotona, myös päihtyneenä. Järjestäytynyt rikollisuus on vielä vähäistä, vaikka poliisi onkin jatkuvatsi sen suhteen varuillaan.
\- Jyväskylän kannalta positiivista on se, ettei täällä ole suoranaisesti järjestäytyneitä rikollisryhmiä. Olemme kuitenkin anturit ylhäällä tässäkin asiassa.
Katuväkivallassa maakunnan murheenkryyni on Jyväskylän ruutukaava-alue.
\- Pahoinpitelyt tapahtuvat ravintoloiden sulkemisaikaan ja aivan ydinkeskustassa. Kenttävalvontaa onkin kohdennettu sinne, ja uskon tilanteen melko paljon rauhoittuneenkin, Huuskonen sanoo.
Uusin Hämeenlinnan kuvakirja palaa 1900-luvun loppupuolelle
Hämeenlinna-Seura julkaisee marraskuussa kolmannen Kaupunki kuvissa -valokuvakirjan. Kirjaan on koottu kuvia ja niihin liittyviä tekstejä 1960–80-lukujen Hämeenlinnasta.
Sarjan ensimmäinen osa ilmestyi vuonna 2004 ja siinä esiteltiin 1800–1900-lukujen vaihteen kaupunkinäkymiä. Toinen osa käsitteli elämää 1930-luvulta 1960-luvulle.
Uuden kirjan kuvaamaan aikaan Hämeenlinna kasvoi ja muuttui nopeasti. Vuonna 1967 toteutui pitkään kiistelty kuntaliitos Vanajan ja Hämeenlinnan kesken. Näin Hämeenlinna sai helpotusta teollisuus- ja asuintonttipulaansa.
Uusien esikaupunkialueiden maalaiskylämäinen ilme muuttui, kun alettiin suunnitella ja rakentaa lähiöitä. Hämeenlinnan ruutukaavakeskustassa taas puutalot vaihtuivat yksi toisensa jälkeen tavarataloihin, virastorakennuksiin ja asuinkerrostaloihin. Kaupungin väkiluku kasvoi merkittävästi , elinkeinorakenne monipuolistui ja kaupunki vahvisti asemaansa maakunnallisesti Kanta-Hämeen keskuskaupunkina.
Kaupunki kuvissa III kertoo Hämeenlinnan lähiörakentamisen, teollistumisen ja palvelujen monipuolistumisen kaudesta sekä taistelusta, joka puutalokaupungin ja vanhojen rakennusten puolesta käytiin.
Kirjan kuvat on saatu Hämeenlinnan historiallisen museon, Hämeen Sanomien, Viikko-Hämeen sekä monien yksityisten ihmisten arkistoista. Kuvateksteistä vastaavat toimittajat Pirjo-Liisa Niinimäki ja Pirkko-Liisa Kastari. Johdannon historiakatsauksen on kirjoittanut filosofian tohtori Anna-Maria Vilkuna.
Iranin vakoilusta epäilemät yhdysvaltalaiset vapautettiin
Iran on vapauttanut kaksi amerikkalaista miestä, joita pidettiin kaksi vuotta vankilassa vakoilusta epäiltyinä. Miehet vangittiin Iranin ja Irakin rajalla heinäkuun lopussa 2009.
Uutistoimistojen mukaan vapautuksessa avustivat Sveitsin ja Omanin viranomaiset, jotka kuljettavat miehet Teheranin Evinin vankilasta lentokentälle.
Shane Bauer ja Josh Fattal olivat vaeltamassa vuoristossa Irakin rajalla. Ryhmän kolmas jäsen Sarah Shroud pääsi vapaaksi viime vuonna sairastumisensa vuoksi.
Ryhmä sanoo eksyneensä Irakista Iranin puolelle, mutta Iranin mielestä kolmikko oli vakoilumatkalla.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad sanoi jo viime viikolla, että Bauer ja Fattal vapautetaan humanitaarisista syistä. Molemmille oli määrätty puolen miljoonan dollarin takuusumma.
Sveitsi ottaa huolehtiakseen miehistä, koska Yhdysvalloilla ei ole ollut diplomaattisuhteita Iraniin sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen.
Alma Tour peruu kaikki matkat
Matkatoimisto Alma Tour on perunut kaikki tulevat matkansa. Bulgarialaismedian mukaan Alma Touria olisi haettu konkurssiin. Suomessa Kuluttajavirasto on maksukyvyttömyyden takia kieltänyt matkatoimistolta liikkeen harjoittamisen.
Aiemmin keskiviikkona Kuluttajavirasto tiedotti, että asiakkailla on oikeus perua matkansa kuluitta. Korvausten saaminen voi kuitenkin kestää kuukausia. Normaalisti valmismatkaa ei voi perua ilman kuluja, mutta Kuluttajaviraston näkemyksen mukaan Alma Tourin asiakkaat ovat poikkeustilanteessa.
Bulgarialainen matkanjärjestäjä on ajautunut syviin talousvaikeuksiin, minkä vuoksi se ei aiemmin syyskuussa saanut lennätettyä suomalaisia turistejaan lomalta takaisin kotimaahan. 170 suomalaista jäi päiviksi jumiin Bulgariaan, kun Alma Tour ja lentoyhtiö Bulgaria Air riitelivät maksamattomista veloista. Lopulta Kuluttajavirasto kotiutti suomalaiset Air Finlandin koneella.
Alma Tour on järjestänyt lomamatkoja Suomesta muun muassa Bulgariaan, Egyptiin ja Dubaihin. Matkatoimistolla on myös paljon asiakkaita Venäjällä.
Kontiorannan puolesta kootaan voimia
Uhanalaisen Pohjois-Karjalan Prikaatin puolesta on alettu koota voimia maakunnassa. Poliittisille päättäjille ja puolustusvoimain ylimmälle johdolle aiotaan lokakuussa toimittaa vetoomus, että Kontiolahdessa sijaitseva Prikaati säilyisi jalkaväen koulutuskeskuksena.
Vetoomukseen haetaan tukea maanpuolustusjärjestöjen ja entisten ammattisotilaiden lisäksi kunnilta. Yksi puuhamiehistä on Pohjois-Karjalan sotilasläänin entinen komentaja, eversti Jouko Hälvä.
Hälvä pitää prikaatin koulutusta korkeatasoisena ja tärkeänä tukena myös Pohjois-Karjalan Rajavartioston varusmieskoulutukselle. Eversti korostaa myös varuskunnan operatiivista sijaintia Saimaan vesistöreitin varrella itäisessä Suomessa.
Lisäksi vetoomuksessa nostetaan esille maakunnan vahva maanpuolustustahto ja varuskunnan merkitys aluetaloudelle.
Vetoomuksen tehneen työryhmän mielestä tärkein argumentti Prikaatin puolesta liittyy Kontiorannan perustehtävään.
\- Kyllä me kaikki olemme sitä mieltä, että Prikaatin maanpuolustuksellinen merkitys, operatiivinen merkitys on se kaikkein tärkein tekijä, toteaa eversti evp Jouko Hälvä.
Kontiorannan nimi on ollut esillä, kun on puhuttu puolustusmäärärahojen leikkauksista ja puolustusvoimien organisaation supistamisesta.
Opettaja haluaisi opettaakin muun työn ohella
Harva opettajaksi ryhtyvä luulee enää pystyvänsä keskittymään tulevassa työpaikassaan pelkkään kansankynttilän rooliin. Lisääntynyt vastuu ja varsinaisen opetustyön ulkopuoliset tehtävät alkavat olla tiivis osa ammatin kuvaa.
Tampereella viimeisin lisäys opettajan vastuukirjoon on käytäntö, jonka mukaan sairastuvaa oppilasta ei tarvitse enää siirtää kouluterveydenhoitajan pakeille. Opettaja voi terveydentilan arvioituaan lähettää lapsen suoraan kotiin.
Opettaja Jarmo Viitanen Sastamalasta toimii OAJ:n paikallisyhdistyksen puheenjohtajana. Hän näkee suuntauksen hankalana.
\- Meidät on valittu kuntiin opettamaan, siihen olemme saaneet koulutuksen. Valitettavasti meitä ei ole koulutettu terveydenhoitajan, poliisin tai muiden viranomaisten hommiin.
Tampereen kaupungin kouluterveydenhoidosta viransijaisena vastaavan ylilääkäri Tuire Sanniston mukaan vastaisuudessakin pitäisi pärjätä maalaisjärjellä.
\- Periaatteessa tietysti niin. Ohjeistuksessahan luki terveydenhoidon suhteen, ettei kouluun pitäisi edes lähteä sairaana. Toisaalta opettaja lähtee usein itsekin sairaana kouluun, Jarmo Viitanen sanoo.
Opettaakin pitäisi ehtiä
Viitasen mukaan opettajien oletetaan nykyään olevan sekä poliisi että vanhemman korvaaja.
\- Ne ovat jo kiinteä osa toimenkuvaa. Opettaja joutuu valvomaan esimerkiksi tupakkalain noudattamista koulun alueella - ilman virkavallan valtuuksia tai koulutusta. Poliisiahan asia ei kiinnosta.
\- Pirkanmaan yleissivistävien opettajien kokouksessa juuri pari kollegaa jutteli, että olisihan se hienoa jos ehtisi hieman tätä omaa oppiainettakin opettamaan, kun siihen on koulutus saatu.
Opettaja joutuu talsimaan entistä enemmän myös paperisodan juoksuhaudoissa. Muuttunut lainsäädäntö tuo erityisoppilaita tavallisille oppitunneille.
\- Siinä unohtuu, että meillä aineenopettajilla ei ole tähän tarvittavaa koulutusta, vaan erityisopettajilla. Täällä Sastamalassa esimerkiksi pitää täyttää noin 10 paperia jokaisesta erityisoppilaasta. Samalla pitää ottaa kantaa sellaisiin asioihin, joihin ei ole koulutettu, Jarmo Viitanen sanoo.
Kallista talkootyötä
Viitasen mukaan työnantaja väittää, että erityisopetuslain muutos ei lisää kustannuksia.
\- OAJ puolestaan laski, että siinä on kyse noin 300 miljoonan työpanoksesta vuosittain. Mutta kyllähän opettajilta sen verran talkoohenkeä löytyy.
\- Jos vaikka muulla alalla toimivaa kaupungin työntekijää käskettäisiin yhtäkkiä mennä ylimääräisenä työnä korjaamaan autoja, voisi olla hankala saada ketään suostumaan. Ei ole koulutusta eikä aikaa. Ilmeisesti opettajat ovat kaatopaikka-ammatti, joka tekee töitä talkoilla kaiken aikaa.
Viikottainen koulutustorstai avaa uusia opintopolkuja
Valtakunnallinen Opin ovi -hanke on vakinaistanut aikuisopiskelijan neuvontapisteen Hämeenlinnassa.
Tämän vuoden alusta järjestetyt koulutustorstait jatkavat toimintaansa joka viikko. Koulutustorstai jakaa tietoa muun muassa opiskelun rahoituksesta ja koulutusmahdollisuuksista.
Vakinaiseen käytäntöön on saatu sitoutettua kaikki maakunnan aikuisopetusta tarjoavat oppilaitokset.
\- Valtakunnan tasolla ollaan ihan siellä huippukärjessä, koska näitä vakiintuneita toimintoja ei olla oikeastaan saatu aikaiseksi muualla kuin täällä Hämeenlinnassa tällä hetkellä. Toki niitä on muutama tulossa, mutta me ollaan kyllä vahvasti etunenässä.
\- Eli hanketoiminnan päätyttyä tämä toiminta jatkuu ihan säännöllisenä, vakituisena toimintana, että juuri tänä syksynä on sopimukset allekirjoitettu koulutusorganisaatioiden ja TE-toimiston välillä jatkuvasta toiminnasta, sanoo projektikoordinaattori Anne Tapaila Hämeen ELY-keskuksesta.
Euran terveyskeskus puhelinsyyniin
Euraa patistetaan seuraamaan kuinka hyvin terveyskeskukseen saa yhteyttä puhelimella. Terveyskeskuksissa pitää vastata puhelimeen välittömästi ja viimeistään viidessä minuutissa. Niillä on myös velvollisuus seurata asiaa.
Euran kunta ei ole kerännyt vastausajoista tietoa, eikä toimittanut sitä viranomaisille.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on nyt määrännyt Euran pistämään asian kuntoon vuoden loppuun mennessä.
Ilmanlaatu parantunut Lapissa
Ilmanlaatu on parantunut edelleen Lapissa. Ilmatieteen laitoksen Pallaksella vuosina 1996-2009 tekemissä mittauksissa vähenemään päin olivat esimerkiksi Kuolan niemimaalta peräisin olevat kulkeumat.
Ilmatieteen laitos tutki lähes 60:n eri saasteen pitoisuuksia ilmassa. Suuri osa tutkituista pitoisuuksista pysyi pitkällä aikavälillä muuttumattomina, ja vajaa puolet saasteaineiden pitoisuuksista oli laskusuunnassa. Liikenneperäisten saasteiden määrä pysyi pääosin entisellään.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin ilmastoa voivat uhata tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen takia sulana pysyvän Jäämeren kasvavan laivaliikenteen päästöt. Pohjoisen Jäämeren jääpeite voi kadota kesän ajaksi kokonaan vuoteen 2050 mennessä.
Saastepitoisuudet ovat Lapissa erittäin alhaisia, noin kymmenesosan Etelä-Suomen pitoisuuksista.
Queen-rumpali etsii hyvännäköisiä muusikoita tribuuttibändiin
Lopeta päivätyösi ja ryhdy rokkariksi, julistaa Queen-legenda Roger Taylor.
Queenin rumpali Roger Taylor etsii nuoria kykyjä viralliseen Queen-tribuuttibändiin.
Taylorin mukaan **Queen Extravaganza** -yhtyeeseen pääsee vain hyvännäköisiä muusikoita.
Rumpali on kyllästynyt jo olemassa olevien Queen -coverbändien epätasaiseen laatuun ja siksi hän haluaa perustaa oman.
Taylor haluaisi ”ikuisesti jatkuvan tribuuttikiertueen”, jotta legendaarisen yhtyeen perintö säilyisi.
Bändiin voi hakea[täällä](http://www.queenextravaganza.com/).
Queenin perustamisesta on tullut tänä vuonna 40 vuotta, legendaarisen laulajan Freddie Mercuryn syntymästä on kulunut 65 vuotta ja traagisesta kuolemastakin jo 20 vuotta.
**Lähteet:** Guardian
Lounasravintolasta salmonella-epidemia Helsingissä
Ainakin 11 ihmistä on sairastunut salmonellaan syötyään helsinkiläisessä lounasravintolassa elo-syyskuun vaihteessa. Helsingin ympäristökeskuksen mukaan ruokamyrkytys on peräisin samasta ravintolasta. Sairastuneista kuusi on helsinkiläisiä ja muut ovat kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Kaupunginepidemiologi Hannele Kotilainen kertoo, että näin usean henkilön sairastuminen lyhyen ajan sisällä on poikkeuksellista Helsingissä.
\- Tässä tapauksessa voi puhua miniepidemiasta, koska yleensä tartunnat ovat yksittäisiä. Tällä kertaa meidän tietoomme on tullut kuitenkin 11 tapausta.
Suomessa todetaan vuosittain 2 500-3 000 Salmonella-tapausta. Niistä harvempi kuin joka viides on saatu kotimaassa. Tapauksista noin joka kymmenes todetaan Helsingissä.
Salmonella aiheuttaa kuumeisen ripulin ja tauti itää 6-72 tunnissa. Ripulioireet kestävät yleensä 4-10 päivää. Vaikeita tautitapauksia hoidetaan antibiootein.
Salmonella tarttuu ihmiseen yleisimmin tuoreista kasviksista sekä lihasta ja lihavalmisteista.
Riehuva karhu onnistui piileksimään metsästäjiä jahtiluvan ajan
Lounais-Hämeessä mehiläispesiä tuhonnut karhu onnistui välttelemään metsästäjiä niin kauan, että karhujahtiin annettu poikkeuslupa ehti mennä tiistaina umpeen. Karhusta ei ole tehty enää havaintoja, joten uutta kaatolupaa tuskin tulee, arvelee Forssan Lehti.
Karhu tuhosi Lounais-Hämeessä Koijärvellä mehiläistuottajan pesätarhasta osan syyskuun alussa. 30 mehiläispesän tuhosta aiheutui 10 -15 000 euron vahingot.
Tihutöitä tehnyttä karhua jahdattiin poikkeusluvan turvin parin viikon ajan, ilman tulosta. Karhu ei ole näyttäytynyt eikä se ole aiheuttanut uusia vahinkoja.
Tarhaaja epäilee, että sama karhu olisi piipahtanut mehiläispesillä vielä maanantai-iltana ja heittänyt yhden pesästä katon pois.
Etelä-Hämeen riistahoitopiirin edustaja arvelee Forssan Lehdessä että karhu on jo siirtynyt muille maille. On myös mahdollista että kyseessä saattaisi olal sama karhu joka heinäkuussa tappoi Hämeenlinnan Kalvolassa kymmenen lammasta.
Mikäli karhuhavaintoja vielä Lounais-Hämeessä tehdään, on niistä syytä ilmoittaa viipymättä Forssan - Tammelan riistanhoitoyhdistykselle.
Paikallisottelussa panoksena sarjanousu
Jalkapallon Ykkösen oululaisessa hegemoniaottelussa Ac Oulu - OPS ratkaistaan kaupungin jalkapalloherruuden ohella sarjan kärkisijoja. Nousuhaaveet Veikkausliigaan kiiltelevät kummankin joukkueen katseissa. Kumpikaan joukkue ei saisi hävitä.
Ac Oulun ja Oulun Palloseuran valmentajat Juha Malinen ja Luiz Antonio nauttivat aamukahvista Oulun kauppahallin kahviossa leppoisissa tunnelmissa. Pinnan alla ajatukset olivat kuitenkin tiiviisti illan paikalliskamppailussa. Kesäkuun 22. pelatun ensimmäisen derbyn vei AC Oulu maalein 0-1. AC Oulun valmentaja Juha Malinen muistelee ensimmäistä paikalliskamppailua hyvillä mielin.
\- Siitä voitto-ottelusta jäi hyvä maku suuhun. Toisaalta OPS lähti sen tappion jälkeen valtavaan lentoon sarjassa. Tänään on hyvä katkaista siivet vastustajalta, Malinen täräyttää.
OPS:n valmentaja Luiz Antonion mukaan joukkue on valmistautunut derbyyn huolella.
\- Meillä on hyvä putki voittoja viimeisistä otteluista. Valmistautuminen tämän illan otteluun alkoi jo viikonloppuna. Missään nimessä ei saa hölmöillä. Hermokontrolli on tärkeää. Neljässä jäljellä olevassa ottelussa on jaossa 12 pistettä ja ne pitää ottaa, Antonio pohtii kahvikupin äärellä.
\- Olen samaa mieltä Luizin kanssa hermojen pitämisestä kurissa. Vaikka seurat ovat taustoiltaan erilaiset, tavoitteet ovat kummallakin joukkueella samat, Malinen jatkaa.
Kumpikin mielii sarjanousua
Ykkösen sarjatilanne kärkijoukkueiden osalta on tasainen. Sarjassa kolmantena majaileva Oulun Palloseura on kolmen pisteen päässä sarjajohtaja FC Lahdesta. AC Oulu on neljäntenä kaksi pistettä OPS:n perässä. Kakkosena sarjassa on PK-35 Vantaa. Paikalliskamppailun voittajalla säilyy nousumahdollisuus, häviäjä voi aloittaa valmistautumisen seuraavaan kauteen Ykkösessä.
AC Oulun Juha Malisella on selvät sävelet loppukautta ajatellen.
\- Tästä pelistä kolme pistettä ja joukkueen mahdollisuudet paranevat selvästi. Kauden loppuratkaisut ovat yleensä kimurantteja. Hermokontrolli nousee arvoon arvaamattomaan. Kuka tiukassa paikassa kestää, siitä tässä on kyse. Myös sääolosuhteilla voi olla vaikutusta pelien lopputulokseen, Malinen toteaa.
Luiz Antonion mukaan AC Oulun kaatoon tarvitaan OPS:lta vahva ottelu.
\- Omalla pelillä mennään. Vastustajan vahvuudet tiedetään. Ne pitää eliminoida, Antonio sanoo.
Palava henkilöauto tukki liikennettä Torniossa
Henkilöauto syttyi tuleen kello yhdentoista aikaan Kemin-Tornion moottoritiellä Torniossa Röyttän kiertoliittymästä noin puoli kilometriä pohjoiseen menevällä tiellä. Onnettomuuden takia raskas liikenne oli vähän aikaa jumissa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan auto on saatu pois tieltä ja liikenne sujuu jälleen normaalisti. Palo johtui todennäköisesti moottoriviasta.
Espanja jalkapallokärkeen, Suomi nousussa
Jalkapallon maailmanmestarijoukkue Espanja palasi takaisin Fifa-rankingin, eli jalkapallon maailmanlistan, ykkösmaaksi. Espanja varmisti syyskuun alussa paikkansa vuoden 2012 EM-kisoihin nuijimalla Liechtensteinin maalein 6-0.
Suomi nousi Fifan listalla seitsemän sijaa ylemmäs. Suomi pelasi syyskuussa kaksi EM-karsinaottelua, joista saaliina oli voitto ja tappio. Suomi löi Moldovan 4-1 ja taipui Hollannille 0-2.
Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaava Ruotsi puolestaan putosi listalla seitsemän sijaa. Ruotsin syyskuu alkoi yllätystappiolla Unkarille, vaikka kuun toisessa karsintapelissä San Marino kaatui 5-0.

  Fifa-ranking, 21. syyskuuta 2011

1. Espanja 1605 (+1)
  
2. Hollanti 1571 (-1)
  
3. Saksa 1290
  
4. Uruguay 1184 (+1)
  
5. Portugali 1158 (+3)
  
6. Italia 1142 (+1)
  
7. Brasilia 1132 (-1)
  
8. Englanti 1089 (-4)
  
9. Kroatia 1057 (+1)
  
10. Argentiina 1024 (-1)
  
11. Kreikka 1000 (+3)
  
12. Ranska 956 (+3)
  
13. Venäjä 954
  
---
  
17. Tanska 893 (+4)
  
23. Norja 835 (-11)
  
25. Ruotsi 792 (-7)
  
27. Unkari 754 (+18)
  
58. Viro 537 (+28)
  
72. Suomi 471 (+7)
  
122. Moldova 255 (-34)
Poliisi tutkii rahanpesujuttua Juvalla
Poliisi tutkii Juvalla ilmitullutta rahanpesurikosepäilyä. Juvalaismies oli saanut internetissä ulkomaiselta yritykseltä osa-aikatyön, johon kuului rahansiirtoja ulkomaille yksityishenkilöille.
Miehen piti nostaa muun muassa Kanadasta ja Itävallasta tulleet rahalähetykset pankista ja siirtää ne eteenpäin erään rahanvälityspisteen kautta.
Mies ehti siirtää ensimmäisen erän Ukrainaan, mutta poliisi keskeytti toisen hänelle saapuneen rahalähetyksen siirron.
Kellojen pitäisi soida
\- Tässäkin tapauksessa henkilö oli kyllä tutkinut yrityksen taustoja. Kyllähän hälytyskellojen pitäisi soida, koska tämmöinen liiketoiminta on niin erikoista. Minkä takia rahaa pitäisi lähteä siirtämään suomalaisen yhdyshenkilön kautta toisesta maasta toiseen maahan, sanoo komisario Ilkka Partanen.
\- Ne selityksetkin hänelle olivat vähän semmosia, että he halusivat testata miten nopeasti raha siirtyy tällä tavalla, koska he eivät mukamas luota ukrainalaisiin pankkeihin.
Saanijärven pinta padotaan ylemmäs
Suunnitelmaluonnos Pihtiputaan Saanijärven vedenpinnan nostamisesta on valmistunut. Suunnitelman mukaan nosto on tarkoitus toteuttaa rakentamalla pohjapato Saanijärven ylimmän kosken niskalle. Saanijärven vedenpinta nousee kuivina aikoina aiempaa korkeammalle.
Saanijärven pinta nousee suunnitelman mukaan ylemmäs kuivina aikoina, mutta tulvakorkeudet pystytään pitämään ennallaan.
Keski-Suomen ympäristökeskus teki vuonna 2007 kyselytutkimuksen rannanomistajille ja muille vesistön käyttäjille. Suuri osa järven käyttäjistä kannatti vedenpinnan nostoa. Kyselyn mukaan virkistyskäyttöä haittaavia tekijöitä olivat matala vedenkorkeus, matalikot, runsas vesikasvillisuus sekä veden huono laatu.
Suunnitelma on esillä Pihtiputaan kunnanvirastossa perjantaina. Yleisöllä on mahdollisuus keskustella tilaisuudessa vedenpinnan nostosta ja Saanijärveen liittyvistä asioista.
Tähtiparin lapset painostavat vanhempiaan
Jos se on lapsista kiinni niin Brad Pitt ja Angelina Jolie ovat naimisissa alta aikayksikön.
Näyttelijä pariskunta **Brad Pitt** ja **Angelina Jolie** eivät ole vielä purjehtineet avioliiton ammoiseen satamaan. Pari on aikaisemmin julistanut, että he eivät avioidu ennen kuin homoliitot laillistetaan kaikkialla Amerikassa. Tänään esitettävässä **Ellen DeGeneres** show’ssa Brad Pitt kertoo, että perheen jälkikasvu voi lyödä kapuloita rattaisiin.
\-Olen sanonut, että ennen kuin tämä homoliitto asia korjataan en mene naimisiin. Mutta lapset kuumottavat meitä kokoajan naimisiinmenon suhteen. He todellakin painostavat meitä.
**Lähteet:** Contact Music
Muskarilaisten määrä romahti musiikkileikkikoulussa
Vanhemmat äänestivät jaloillaan ja musiikkileikkikoululaisten määrä putosi 40 prosenttia viime keväästä. Kuhmon musiikkiopistossa tiedetään, mistä tämän syksyn romahdus johtuu.
Kuhmon musiikkiopistossa viime kevätlukukauden aloitti 170 muskarilaista, nyt syyskauden alkaessa määrä romahti 103:een. Vanhemmilta tulleiden palautteiden mukaan pudotus johtuu kevään sijaisjärjestelyiden epäonnistumisesta. Sairastuneen työntekijän tilalle musiikkiopisto ei löytynyt sopivaa sijaista. Kuhmon sivistyspalvelujen esimies Timo Heikkilä pitää tilannetta valitettavana.
\- Valitettavasti keväällä emme onnistuneet löytämään pätevää tai epäpätevää sijaista ja nyt vanhemmat äänestivät jaloillaan. Kun Kajaanissa oli varhaiskasvatuskoulutusta, tilanne oli toinen, silloin sijaisten saaminen oli helpompaa.
Voimakkaan oppilasmäärän vähentymisen vuoksi ryhmien määrää on jouduttu myös supistamaan. Kesän aikana on käyty yt - neuvotteluja musiikkileikkikoulun opettajan osittaisesta lomauttamisesta marraskuusta alkaen.
\- Lomautusta ei tarvitse välttämättä toteuttaa mikäli hänelle löytyy korvaavaa työtä muista kaupungin yksiköistä tai kevätlukukauden alkaessa ilmoittautuu musiikkileikkikouluun lisää lapsia, sanoo Timo Heikkilä.

  Elpymistä on luvassa

Viime viikkoina muskari asiassa on menty parempaan suuntaan ja kiinnostus musiikkileikkikoulutoimintaa kohtaan on lisääntynyt.
\- Oppilasvirta on kääntynyt viime kevään pohjista parempaan suuntaan ja usea viime keväänä muskarin jättänyt lapsi on tullut takaisin musiikkileikkikoulun toimintaan. Nyt syyskauden alkaessa Kuhmon musiikkiopiston musiikkileikkikoulun opettajaksi on saatu erittäin osaava ja taitava opettaja, kertoo rehtori Matti Vänttinen Kuhmon musiikkiopistosta.
Kuhmon sivistyslautakunta käsittelee musiikkileikkikoulun tilannetta keskiviikkona.
Kotkan on vaikea säästää rakentamisesta
Kotkan teknisen lautakunnan on vaikea löytää vaadittuja säästöjä ensi vuoden budjetista. Kaupungin sisällä on kymmenen miljoonan euron näkemysero investoinneista.
Kotkan teknisen lautakunnan on vaikea löytää vaadittuja säästöjä ensi vuoden budjetista. Lautakunta esittää ensi vuodeksi 36 miljoonan euron investointeja, mutta talousjohtajan mukaan summassa on 10 miljoonaa liikaa. Kaupunki on sitoutunut suuriin koulu- ja liikenneinvestointeihin, lisäksi lautakunta haluaa lisää rahaa myös kunnostus- ja toimitilarakentamiseen.
Lautakunnan puheenjohtajan Teemu Ahon mukaan säästöt kunnostusrakentamisessa syövät kaupungin kiinteistöomaisuuden arvon nopeasti.
\- Kiinteistömassan kunnostus pitää hoitaa joka vuosi säännöllisesti, muuten se kasautuu ja kumuloituu. Tilanne pahenee kaiken aikaa. Tälläkin hetkellä korjausrakentamisessa on se tilanne, että siihen pitäisi käyttää noin 19 miljoonaa euroa vuodessa, jotta kiinteistömassa säilyisi käyttökuntoisena eikä heikkenisi, Aho sanoo.
Japanin vienti nousi jaloilleen
Japanin vienti kasvoi elokuussa ensi kerran puoleen vuoteen. Elokuun vienti oli 2,8 prosenttia suurempi kuin samaan aikaan vuotta aiemmin. Viennin elpyminen on merkki siitä, että Japani toipuu maaliskuisesta maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta suurtuhosta.
Ennen elokuuta vienti supistui viisi peräkkäistä kuukautta.
Fukushiman katastrofi aiheutti suuria vaikeuksia etenkin auto- ja elektroniikkateollisuudelle. Elokuussa moottoriajoneuvojen vienti kasvoi peräti 5,3 prosenttia viime vuodesta, valtiovarainministeriö kertoo.
Savilahden sillan jyske tutkitaan
Mikkelin Savilahden sillan vikaa tutkitaan. Sillan etelän puoleinen liikuntasaumalaite on ilmeisesti osittain irti, mikä saa sillan paukahtelemaan, kun sillä ajetaan.
Asiasta on tullut palauteryöppy sillan käyttäjiltä ja lähialueen asukkailta.
\- Vika ei aiheuta vaaraa sillan käyttäjille tässä vaiheessa. Vähäinen liikuntasaumalaitteen irtoaminen ei vielä riko sillan rakenteita, kertoo kunnossapidon suunnittelija Teemu Saastamoinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Urakoitsija kävi alkuviikosta tutkimassa tilannetta. Myös ELY-keskuksen työntekijät tutkivat tilannetta huomenna torstaina.
\- Jos toinen liikuntasaumalaitteista on rikki, myös toinen kannattaa uusia eteläpäästä. Tällöin uusien laitteiden hankinta ja asennus maksaisi noin 100 000 euroa, arvioi Saastamoinen.
Savilahden silta on rakennettu vuonna 1982 ja se on perusrakenteeltaan hyvässä kunnossa. Sitä on remontoitu viimeksi vuonna 2004, jolloin sillan pintarakenteet uusittiin ja liikuntasaumat kunnostettiin.
Tuolloin uusittiin myös liikuntasaumojen tukikaistat ja lisättiin tippuputkia sadevesiä varten.
KyAMK jakautuu kahdeksi yhtiöksi
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu haluaa estää kiinteistöjensä siirtymisen vieraaseen omistukseen. Uusilla yhtiöjärjestelyillä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu jakautuu kahdeksi osakeyhtiöksi. Vuodenvaihteessa perustettava Ammattikorkeakoulu Oy keskittyy koulutukseen ja Kyamk-kiinteistöt kiinteistönomistukseen.
Kiinteistöyhtiön perustamisella estetään ammattikorkeakoulun kiinteistöjen siirtyminen Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa perustettavan holding-yhtiön omaisuudeksi. Jakautumisella ei ole henkilöstövaikutuksia.
Väärennetyt rekisterit paljastavat autovarkaan
Niiralan rajanylityspaikalta on saatu kiinni epätavallisen paljon varastettuja autoja. Viimeksi tiistaina rajalla jäi kiinni uudenkarhea Venäjällä varastettu Mazda. Reilun vuoden aikana samankaltaisia tapauksia on ollut jo kahdeksan.
Yliluutnantti Matti Kettunen sanoo, että rajalla on kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota autojen rekisteriotteiden tarkastamiseen. Monessa tapauksessa väärennetty rekisteriote on paljastanut auton olevan varastettu.
Kettusen mukaan Venäjällä vohkittuja autoja ei ole yritetty tuoda Suomeen myytäväksi, vaan ne ovat jo ehtineet vaihtaa omistajaa.
Pikkukirjastosta uutuudet nopeasti luettavaksi
Pienen kirjaston valikoima on usein suuria kirjastoja suppeampi, mutta koska asiakkaitakin on vähemmän on kierto nopeampaa. Jos etsit suosittua uutuutta iltalukemisiksi, kannattaa käydä tarkistamassa myös pienen sivukirjaston uutuushylly.
Rautjärven aseman kirjaston uutuushyllystä löytyy useita syksyn uutuuksia, joita suuremmissa kirjastoissa joutuu jonottamaan viikkoja, jopa kuukausia. Pienen kirjaston etu on nimenomaan nopea kierto. Uutuuksiakaan ei tarvitse odottaa pitkään.
\- Kaupungista tulevat kesälomalaiset aina ihmettelevät, että onko teillä tosiaan nämä uutuudet täällä hyllyssä heti lainattavissa, toteaa kirjastovirkailija Päivi Holma kertoo.

  Lakkautusuhka päällä

Aseman kirjasto on jo vuosia kiikkunut lakkautusuhan alla. Muutamia vuosia sitten kunta oli jo lakkauttamassa kirjastoa, mutta kyläläiset saivat säilytettyä sen lisäämällä lukuharrastustaan.
\- Edelleen lähes viikottain asiakkaat kyselevät, että onko lakkautusuhasta kuulunut mitään, kirjastovirkailija Päivi Holma kertoo.
Holma toivoo uusia asiakkaita varsinkin pienten lasten vanhemmista.
\- Lapsille kun luetaan, heidän sanavarastonsa karttuu ja he saavat elämyksiä. Sehän on ihan selvä, että lukeminen vaikuttaa koulumenestykseenkin, Holma sanoo.
Karsikkoniemen vastarintaliike pettyi
Simon ydinvoimalaa vastustavan Karsikon Puolesta ry:n puheenjohtaja Kyösti Posti kertoo olevansa pettynyt Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen hylätä valitukset Kemin-Tornion ydinvoimakaavasta. Posti kertoo, että yhdistys aikoo valittaa päätöksestä loppuun saakka.
Kyösti Postin mukaan esimerkiksi ydinvoimalan kalastolle aiheutuvat haitat ovat jääneet YVA-menettelyssä liian vähälle huomiolle.
\- Karsikossa on suuret luontoarvot koko Perämeren kaarelle. Alueella on yli 70 000 ihmistä jos ajattelee Kalixiin asti. Ydinvoimala on myös paha puhtaalle murtovesialueelle. Suuri huoli on, että ydinvoimala tuo saasteita Perämeren pohjukkaan, Posti sanoo.
Posti kertoo, että kun valitus on tullut Suomessa tiensä päähän, oikeutta lähdetään hakemaan Euroopan Unionilta.
\- Myös esimerkiksi rakennuslupapäätökseen koetamme saada kapuloita rattaisiin, Kyösti posti kertoo.

  Mieluummin Pyhäjoelle

Jos vastarinta ei kuitenkaan tuota tulosta ja ydinvoimala rakennetaan, Posti toivoo sen tulevan Simon sijaan Pyhäjoelle.
\- Se on etäämpänä Perämeren pohjukasta ja Lapin matkailusta. Matkailulle tulee aikamoinen kolhu, jos ydinvoimala sijoitetaan sen portille. Uskon sen karkottavan monia keskieurooppalaisia turisteja, Posti sanoo.
Ratasuunnitelma työn alla Lielahden ja Kokemäen välille
Liikennevirasto selvittää toimenpiteitä, joilla Lielahti-Kokemäki välinen rataosuus voidaan pitää turvallisesti liikennöitävänä. Tekeillä on ratasuunnitelma, joka huomioi muun muassa rataan liittyvät tiejärjestelyt.
Suunnitelmaa tehdään yhdessä alueen kuntien kanssa. Rataosuudella tehdään työhön liittyen mittauksia ja maaperätutkimuksia.
Liikenneviraston ratasuunnitelmaa esitellään yleisölle ja se asetetaan nähtäville myöhemmin ilmoitettavana aikana.
Hallit ja merimetsot ammattikalastajan harmina
Hallit ja merimetsot hakevat osan ravinnostaan kalastajien pyydyksistä. Ammattikalastaja Eero Tommola kertoo menettävänsä syksyllä puolet kaloistaan halleille.
Eero Tommola kalastaa ammatikseen Virolahden edustalla. Halli eli harmaahylje on tuttu näky verkonlaskua tehdessä. Hallit syövät Tommolan kalat ja tekevät reikiä verkkoihin.
\- Joka kalasta jonka se vie, jää myös reikä verkkoon. Halli syö kirjolohet, siiat, hailit ja nykyään myös kuhat, Tommola kertoo.
Toinen päänvaiva hänellä on merimetsot. Merimetso käy verkoilla keväisin nokkimassa kaloja, rikkomassa verkkoja ja karkottamassa saalista verkkoalueelta.
\- 2000-luvun alussa tuli ensimmäiset, nyt se on jokakeväinen ilmiö.
Merimetso aiheuttaa pahimmat tappiot toukokuun alussa, halli loka-marraskuussa. Kalastajat saavat pitää saaliinsa talvella, jolloin verkot ovat turvassa jään alla.

  Keväällä paukuttelemaan

Kalastajan mahdollisuudet taistella hallia ja merimetsoa vastaan ovat rajalliset. Merimetso on rauhoitettu, mutta lupia sen karkotukseen myönnetään. Hallia vastaan myönnetään myös ampumislupia.
\- Olen juuri saanut metson karkotusluvan. Hallin ampumisluvan saa sitten kaudella.
Tommola on aiemmin päästänyt ahdingossa olleita merimetsoja verkoista vapaaksi. Merimetsojen tappaminen ei ole jatkossakaan sallittua.
\- Kohti ei saa ampua, mutta kyllä minä ensi keväänä menen sinne paukuttelemaan tai otan ainakin pyssyn mukaan verkoille mennessä. Ilmaan kun ampuu, niin varmasti lähtee, se on arka lintu.

  Hallien tuhoista korvauksia

Halleja on Tommolalle jäänyt kiinni niin sanotusti rysän päältä, mutta niitä on löytynyt myös rysistä kuolleina. Halli saattaa juuttua rysään tai se ei aina löydä ajoissa ulospääsyä.
Hallien aiheuttamista tappiosta voi anoa korvauksia, jos menetetyn saaliin arvo on vähintään 5 000 euroa. Rikotuista verkoista voi korvauksia saada kalavakuutuksen kautta.
\- Niitä maksetaan vain verkkojen liinoista, mutta niitä ei välttämättä kannata hakea, kun menee bonukset. Merimetsoista ei ole korvauksia maksettu, Tommola muistelee.
Harmaahyljekannat ovat kasvaneet Itämerellä, jossa niitä on noin 20 000. Merimetsoja löytyi laskennassa 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, ja nyt niitä arvioidaan olevan reilut 40 000 Suomen eteläisillä rannikkoalueilla.
”SaiPa on aliarvioitu joukkue”
Jääkiekon SM-liigan kahdella peräkkäisellä tappiolla aloittanut SaiPa isännöi keskiviikkoiltana KalPaa. Kauden avausvoittoa jahtaava lappeenrantalaisjoukkue haastaa puhtaalla saldolla olevan kuopiolaisryhmän Kisapuistossa. KalPa lähtee otteluun ilman Sami Kapasta ja Iiro Pakarista.
\- Sami on flunssassa ja Pakariselle tuli tälli polveen, KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola kertoi Savon Sanomille.
SaiPa hävisi edellisen ottelunsa Raumalla Lukolle lauantaina maalein 1-4. Kautensa mainiosti aloittanut KalPa nuiji edellisessä kamppailussaan lauantaina Tapparan 5-1.
KalPa-luotsi ei aliarvioi nälkäistä SaiPaa, joka ollut hankala vastustaja kotiluolassaan.
\- SaiPa on aliarvioitu joukkue. Kun katsotaan tilastoja, kahdessa ensimmäisessä pelissä he ovat luoneet hyvin maalipaikkoja. Nöyrästi lähdemme pelaamaan. SaiPalla on kaksi tappiota alla ja nyt kotipeli, ja tässä sarjassa tarvitaan kuitenkin voittoja. Uskon, että he tulevat pienessä kotikaukalossaan intensiivisesti päälle, Tuokkola kertoi Savon Sanomille.
Kauden alla joukkueet pelasivat harjoitusottelun Lappeenrannassa, jonka KalPa vei nimiinsä osumin 2-0.
Amsterdamissa räjähti oikeustalossa
Hollannissa Amsterdamissa sattui aamuyöllä voimakas räjähdys, joka hajotti oikeustalon ikkunoita. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Poliisi tutkii räjähdyksen syytä.
Poliisin mukaan räjähdys vahingoitti useita kerroksia oikeustalosta, joka sijaitsee Amsterdamin liikekeskustassa. Vahingot näkyvät ulospäin, mutta oikeudenkäynnit jatkuvat normaalisti, viranomaiset sanovat.
Hollannin tiedotusvälineiden mukaan räjähdys saattoi olla kranaatin aiheuttama. Poliisi ei kuitenkaan vielä sano mitään räjähdyksen syystä tai tekijästä.
JYP kohtaa Bluesin - ilman Dufvaa
Tiistaina päävalmentajalleen Risto Dufvalle potkut antanut JYP kohtaa keskiviikon jääkiekon SM-liigaottelussa Bluesin. Keskiviikon ottelussa ja ainakin kahdessa seuraavassa ottelussa JYPin päävalmentajana toimii Jyrki Aho.
JYP on vielä kahden ottelun jälkeen ilman pisteitä tämän kauden SM-liigassa. Ensimmäisessä ottelussaan JYP taipui KalPalle 0-2, ja toisessa kamppailussa Kärpät vei pisteet maalein 3-2.
Blues puolestaan aloitti kautensa niukalla vierasvoitolla (2-1) Pelicansista, mutta sen perään tuli 3-6-tappio HIFK:lle. HIFK-ottelussa Blues oli täysin vastaantulija aina 0-5-tappiotilanteeseen saakka. Edes päätöserän nousu ei aiheuttanut riemunkiljahduksia espoolaisten leirissä.
\- Kotijoukkueella oli kova lataus, eikä me päästy lähellekään sitä. Taidot eivät katoa, mutta mentaalipuolella meni joku pahasti pieleen. Opittiin siitä illasta, että puolilla valoilla ei tässä liigassa pitkälle mennä, Bluesin valmentaja Mikko Saarinen sanoi seuransa verkkosivuilla.
JYPin ja Bluesin välinen kamppailu alkaa keskiviikkona klo 18.30. Illan toisessa ottelussa SaiPa isännöi KalPaa Lappeenrannassa.
Hirvenmetsästys alkaa Pohjanmaalla
Hirvien pyyntilupamäärä on samoissa lukemissa kuin viime vuonna, mutta saaliin odotetaan jäävän pienemmäksi. Hirvikanta on tavoitetiheydessä, hirviä on kuitenkin hieman vähemmän mitä on arvioitu.
Hirven- ja peuranmetsästyksen saa aloittaa taas lauantaina. Pohjalaismaakunnissa hirven pyyntilupia on myönnetty yhteensä lähes 7000. Lisäksi valkohäntäpeuralupia on vajaat 900. Myös metsäpeuralupia on myönnetty 30 kappaletta.
Suurin osa metsästysporukoista on aloituksesta huolimatta siirtänyt jahtiin lähtöä parilla kolmella viikolla. Riistapäällikkö Jarkko Nurmi arvioi myöhäisen jahdin syyt löytyvät lämpimät syyssäästä sekä hirvikärpästen aktiivisuudesta.
SPR:n Ilén: Vihapuheen määrä liioiteltua?
Vihapuhetta käy julkisesti pieni joukko ihmisiä, mutta meille on annettu sellainen käsitys, että se on ison joukon käymää keskustelua. Mietityttää, että liioitellaanko vihapuheen määrää. Näin pohtii SPR:n Satakunnan piirin toiminnnajohtaja Paula Ilén. Hän uskoo, että pakolaisiin liittyviä pelkoja ja asenteita on runsaasti, mutta yleisesti keskustelua käydään hyvässä hengessä.
\- Esimerkiksi kunnat usein perustelevat pieniä pakolaismääriään taloudellisilla edellytyksillä ja asuntojen puutteella. Uskon kuitenkin, että taustalla ovat asenteelliset esteet. Pakolaiset nähdään ongelmakeskeisesti ja pelätään mitä riskejä he tuovat kuntaan ja yleiseen turvallisuuteen, Ilén toteaa.

  Puheet pysyvät pienessä piirissä

Kuntapäättäjien asenneilmapiirin muuttamiseen keskittyneen Spirit-hankkeen koordinaattori Hanna Holm jakaa Ilenin ajatukset.
\- Uskon, että asioita perustellaan taloudellisilla seikoilla, mutta ei voida sanoa ääneen, että pelätään sitä ilmapiiriä ja jännitettä mitä kunnassa tapahtuu, jos sinne otetaan pakolaisia. Pakolaisten vastaanottoon liittyvissä keskusteluissa käydään läpi mm. pakolaisten uskonnollisia taustoja. Keskustelu on avointa suljettujen ovien takana, mutta julkilausutut perustelut voivat olla jotain ihan muuta.
Lääkäriauton rahoitus halutaan valtiolle
Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan Satakunnan lääkäriauto tukee Turun yliopistollisen keskussairaalan lääkärihelikopterin toimintaa ja sen rahoitus pitäisi siirtää valtion vastuulle. Myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on asiassa samaa mieltä.
Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien muodostaman erityisvastuualueen ainoa lääkärihelikopteri sijaitsee Turussa. Helikopterin ei ole kuitenkaan mielekästä lähteä Satakunnan alueelle, minkä vuoksi Satakunnan lääkäriauton katsotaan täydentävän Turun Medi-Helin toimintaa varsinkin alueen pohjois-osassa.
Yliopistollisten sairaanhoitopiirien lääkärihelikopterien hallinnointiin perustama HEMS Hallinnointi Oy on torpannut Satakunnan lääkäriauton rahoituksen aikaisemmin vedoten siihen, että lääkäriauton yhteydessä ei ole omaa lääkärihelikopteria. Yhtiön tehtävänä on huolehtia Suomessa tarvittavat lääkärihelikopterit ja vastata toiminnan edellyttämistä tukitoiminnoista, mihin myös lääkäriautot luetaan.
Satakunnan sairaanhoitopiirin tietojen mukaan HEMS hallinnointi Oy:n rahoituksen piiriin on otettu lääkäriauto ilman helikopteritoimintaa ainakin Pirkanmaalla.
Satakunnan lääkäriauto on toiminut vuodesta 1999 avustus- ja lahjoitusvaroin. Lääkäriyksikön vuotuinen rahoitus on vajaat 800 000 euroa. Tällä rahalla lääkäriauto ei ole ollut ympärivuorokautisessa hälytysvalmiudessa.
Imatralaisyhtiö etenee kohti rautateiden tavaraliikennöintiä
VR-Yhtymä saa tavaraliikenteeseen kilpailijoita, kun turvallisuustodistuksen saaneet yhtiöt saavat toimiluvat.
Imatralainen Ratarahti Oy on saanut yksityiseen rautatieliikenteeseen vaadittavan turvallisuustodistuksen. Todistuksen myöntää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Todistus edellytetään rataverkossa toimivalta tavaraliikenteen harjoittajalta. Ratarahti Oy voi kuitenkin aloittaa tavarakuljetukset rautateillä vasta sen jälkeen, kun se on saanut toimiluvan liikenne- ja viestintäministeriöltä. Lisäksi imatralaisyhtiön on tehtävä Liikenneviraston kanssa rataverkon käyttösopimus ja haettava siltä ratakapasiteetti.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi turvallisuustodistuksen nyt jo toiselle uudelle rautatieliikenteen harjoittajalle. Ensimmäisenä turvallisuustodistuksen sain Proxion Train Oy toukokuussa.
Suomi avasi rautateiden tavaraliikenteen kilpailulle vuoden 2007 alussa, mutta vasta nyt ensimmäiset VR-Yhtymän kilpailijat ovat aloittamassa liikennöintiä.
Talvivaara tulppaa kaivosalan kasvua
Talvivaaran kaivoksen jätevesiongelmat ovat heikentäneet ympäristölupaviranomaisten luottamusta kaivosalan toimijoiden ammattitaitoon. Lupien käsittelyajat venyvät kaikissa Pohjois-Suomen nykyisissä ja tulevissa kaivoshankkeissa. Talvivaaran ongelmien takia koko Pohjois-Suomen kaivosalan kasvu hidastuu.
Talvivaara ei kykene hallitsemaan jätevesiä lupamallaan tavalla. Talvivaaran jätevesipäästöt ovat paljastuneet useita kymmeniä kertoja suuremmiksi kuin se arvioi ympäristölupahakemuksessaan. Yhtiön mukaan nykyisellä prosessilla päästöjä ei saada alemmaksi.
Lupaviranomaisena toimiva Pohjois-Suomen aluehallintovirasto joutuukin kiristämään ympäristölupahakemusten päästö- ja vaikutusarviointien kriittistä tarkastelua merkittävästi. Käytännössä se tarkoittaa, että koko Pohjois-Suomen kaivosalan kasvu hidastuu, arvioi ympäristöneuvos Sami Koivula aluehalintovirastosta.
\- Lupaviranomaisen luottamus toiminnanharjoittajien ammattitaitoon on horjunut. Päästöjen arvioinnit on hakijoilla ja hakijoiden palkkaamilla konsulteilla mennyt merkittävästikin pieleen.

  Luottamus on helppo menettää, mutta vaikea saada takaisin

Rankasti pieleen menneet arviot tarkoittavat, että lupaviranomainen tulee kyseenalaistamaan entistä enemmän luvanhakijoiden omia arvioita kaivostoiminnan aiheuttamista päästö- ja vaikutusarvioista.
\- Tarkastelun kiristyminen koskee sekä nyt vireillä olevia asioita että uusia kaivoshankkeita. Tämä tulee näkymään ympäristölupa-asioiden käsittelyajoissa. Ne pitenevät, sanoo Koivula.

  Viranomaisella 16 kaivoksiin liittyvää lupahakemusta vireillä

Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisella on tällä hetkellä käsiteltävänään yhteensa 16 erilaista kaivosasiaa. Tarkastelulaajuudeltaan suurimpia niistä ovat Kittilän Suurikuusikon kultakaivoksen laajentaminen, Talvivaaran nikkelikaivoksen laajentaminen ja luvan jatkaminen sekä uraaninerotuslupahakemus, Sotkamon Taivaljärven hopeakaivos sekä Mondo Mineralsin kaksi talkkikaivosta Kainuussa, Paltamon Mieslahden ja Puolangan Pihlajavaaran kaivokset.
Porin Pesäkarhut hankki uusia pelaajia
Naisten superpesiksessä pronssia voittanut Porin Pesäkarhut on pestannut kaksi uutta pelaajaa Seinäjoen PeTo-Jusseista. Laura Kerola ja Jenni Rahikainen siirtyvät Seinäjoelta Poriin ensi kaudeksi. Kerolan sopimus Pesäkarhujen kanssa on yksivuotinen ja Rahikaisen sopimus on mallia 1+1.


19-vuotias Kerola on nopea etenijä ja kovakätinen polttolinjan pelaaja. Piakkoin 21 vuotta täyttävä Rahikainen kykenee pelaamaan ulkopeliä sekä etukentällä että polttolinjassa.
Pesäkarhut käy edelleen neuvotteluja uudesta valmennus- ja pelinjohdosta.
Räsänen tutkii hätäkeskuspäätökset syksyllä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) aikoo tarkistaa hätäkeskusten sijoituspaikat vielä syksyn aikana. Räsäsen mukaan puolueryhmien välillä käydään parhaillaan keskustelua siitä, onko tarvetta tai mahdollisuutta tehdä muutoksia hätäkeskusten sijoituspaikkoihin.
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää hätäkeskusmuutoksia epätodennäköisinä, mutta tarkistaa keskusten sijoituspaikat vielä kerran. Ministerin mielestä tärkeintä on selvittää miten pitkälle paikkakuntamuutoksiaa on jo edetty.
Aiemman hallituksen päätöksen mukaan hätäkeskusten määrä supistuu nykyisestä 15:sta 6:een. Itä- ja kaakkois-Suomeen jäisi yksi hätäkeskus, jonka sijaintipaikka on Kuopio. Pohjois-Savon hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen sanoo, että lopullisen päätöksenteon viivästyminen on turhauttavaa.
Etelä-Suomessa hätäkeskusuudistusta on jo ryhdytty toteuttamaan aiemman hallituksen linjauksen pohjalta ja myös muualla maassa on tehty varsin pitkälle meneviä valmisteluja.
\- On selvä, että tähän liittyy poliittisia jännitteitä. Nykyinen hallitus koostuu sekä entisistä hallituspuolueista että entisistä oppositiopuolueista, joilla oli erilainen näkemys tästä hätäkeskusuudistuksesta, Räsänen sanoo.
Nyrkkeilijä Eemeli Katajisto pettyi Veli Kootaan
Nyrkkeilyn MM-kisoihin valmistautunut turkulainen Eemeli Katajisto joutui viime tipassa perumaan kisamatkansa Bakuun. Maajoukkuevalmentaja Veli Koota ilmoitti sairaslomaan vedoten, ettei hän lähde Bakun kisoihin lainkaan, ja 81-kiloisissa nyrkkeilevä Katajisto olisi joutunut matkaan yksin.
\- Kyllä on huonot fiilikset. Eilen tiistaina sain puhelun toiminnanjohtaja Matti Hietaselta, että reissu peruuntuu yllättäen, vahvistaa nyrkkeilijä Eemeli Katajisto.
Euroopan kiintiöpaikat nyrkkeilyn olympiakisoihin ovat jaossa huhtikuussa. Silloin jaetaan ne paikat, jotka jäävät jakamatta Bakun MM-kisoissa. Paikat ovat kuitenkin kiven takana verrattuna mitalisijoihin Bakussa.
\- Euroopassa on niin kova taso omassa sarjassani, että pärjääminen Bakussa olisi ollut helpompi tie saada paikka olympialaisiin. Tietysti asia on myös niinkin, että jos haluaa olla paras, kaikki vastustajat täytyy voittaa. Mutta uskon, että olisin pärjännyt hyvin Bakussa, sanoo Katajisto.
"Mitäänsanomaton olo"
Tilanne sai alkuunsa, kun nyrkkeilijä Matti Koota loukkaantui tapaturmaisesti. Häntä valmentava isä Veli Koota tuli siihen tulokseen, ettei itsekään lähde kisoihin Katajiston kanssa.
\- Nyrkkeily on sen verran kova laji, ettei urheilija pärjää kisamatkalla yksin. Kyllä kulmalla täytyy olla joku mies, ja sitten on teknisiä kokouksia ja punnituksia. Makoilu hotellilla yksin ei onnistu, sillä täytyy saada jutella jonkun kanssa ja käydä matsia läpi, harmittelee Katajisto.
Mikäli Katajisto olisi saanut tiedon valmentajan matkan peruuntumisesta ajoissa, olisi ollut vielä keinoja ratkaista asia muulla tavalla.
\- Veli Koota ei ole soittanut minulle vielä, enkä tiedä tarkkaa tilannetta siellä Kankaanpäässä. Näillä tiedoilla, jotka minulla nyt ovat, tämä asia tuntuu kyllä melko epäreilulta, tuskailee Eemeli Katajisto.
Tällä hetkellä Katajisto ei osaa kertoa, lähteekö hän tavoittelemaan keväällä Euroopan kiintiöpaikkoja.
\- Nyt on mitäänsanomaton olo. Ehkäpä sitten kun olen niellyt tappion karvasta kalkkia jonkin aikaa, se muuttuu sisuksi. Se nähdään sitten, sanoo Katajisto.
Libyan väliaikaishallinto myöntää miehistötappiot Sirtessä
Libyan väliaikaishallinnon joukot ovat kärsineet isoja miehistötappioita taistelussa Sirten kaupungista. Sairaalalähteiden mukaan ainakin 45 sotilasta on kuollut ja yli 200 haavoittuinut viime viikolla alkaneissa taisteluissa. Samaan aikaan väliaikaishallinto kuitenkin on ilmoittanut vallanneensa Sabhan kaupungin.
Sirtessä haavoittuneet hallituksen sotilaat on viety 150 kilometrin päähän Misrataan. Sen sairaalat eivät kuitenkaan enää pysty leikkaamaan kaikkia kriittisesti haavoittuneita, joten heitä on viety myös ulkomaille. Quatarilainen sotilaskone on lennättänyt heitä Maltaan.
Misratassa työskentelevä lääkäri sanoo, ettei ole nähnyt yhtä paljon näin pahoja taisteluhaavoja sitten helmikuun. Tuolloin Libyaa vielä hallinneen Muammar Gaddafin joukot piirittivät Misrataa.
Asukkaat ovat jatkaneet keskiviikkona pakoa Sirtestä väliaikaishallinnon joukkojen suuriskun pelossa. Jotkut asukkaista kertoivat halunneensa lähteä jo aiemmin, kun Sirten elinolot heikkenivät, mutta Gaddafin joukot olivat estäneet heitä. Asukkaat kertovat, ettei sadan tuhannen asukkaan Sirtessä ole ollut sähköä kuukauteen ja ruokakin on käynyt hyvin vähiin.
Sabha antautui
Toinen Gaddafin tukijoiden viimeisistä kaupungeista, autiomaakaupunki Sabha, saatiin keskiviikkona vallattua kokonaan, kertoo väliaikaishallituksen joukkojen komentaja. Jo tiistaina vallattiin muun muassa lentokenttä.
Väliaikaishallinnon edustajan mukaan valtaosa Gaddafia tukeneista sabhalaisista on vaihtanut puolta ja kaupungissa esiintyy enää yksittäisten ihmisten pientä vastarintaa.
Sadan tuhannen asukkaan Sabha on Libyan suurin autiomaakaupunki ja tärkeä sotilastukikohta.
Bani Walidissa kootaan rivejä
Bani Walidissa hallituksen joukkojen komentajat puolestaan yrittävät ryhmittää joukkonsa uudelleen kolmen päivän sekavien taistelujen jälkeen.
Omin päin sotivat vapaaehtoiset ovat kuitenkin jatkaneet satunnaista laukaistenvaihtoa Gaddafin joukkojen kanssa. Hallituksen komentajat yrittävät saada myös vapaaehtoiset järjestäytymään.
\- Näillä nuorilla pojilla on liikaa intoa. Mutta kun he ovat nähneet monen kuolevan aivan turhaan, hekin ovat alkaneet tajuta, että on aika tulla armeijan riveihin, keroi yksi komentajista.
Kemopetrolin Laura Närhi on "täydessä tikissä"
Paluun tekevän Kemopetrolin laulaja Laura Närhi sanoo olevansa täydessä tikissä soolouran runsaan keikkailun jälkeen. Yhtye julkaisee keskiviikkona viidennen levynsä.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet Kemopetrolin laulaja Laura Närhi ja kosketinsoittaja Kalle Koivisto ovat innoissaan levyjulkaisusta ja keikkailun aloittamisesta yhdessä bändin kanssa.
\- Tuntuu tosi kivalta, vähän kuin palaisi kotiin. Me ollaan kuitenkin tunnettu kundien kanssa varmaan vuodesta 98, ollaan vähän kuin veljiä ja siskoja, Närhi kuvailee tuntojaan.
Närhi sanoo olevansa vuoden itsenäisen keikkailun jälkeen entistäkin kokeneempi esiintyjä.
\- Mä oon ihan täydessä tikissä, mulla on melkein sata keikkaa vuoden aikana alla, hän naurahtaa.
\- Paremmassa tikissä varmasti kuin me. Mehän ollaan tässä vähän venttailtu, että koska pääsee taas kiertämään maita ja mantuja, Koivisto komppaa.

  Laulajan odottelu hioi levyn

Uusi levy A Song & A Reason muistuttaa enemmän bändin debyyttilevyä Slowed Down kuin esimerkiksi edellistä levyä, jota Koivisto kuvailee kasarihenkiseksi kunnianosoitukseksi idoleilleen.
\- Monesti meillä ainakin levy on vähän vastareaktio sille, mitä on edellisellä kerralla tehty. Viime levy oli vähän kasaripoppia, ja sitä edellinen taas aika orgaaninen. Aina tarvitsee vähän vastapainoa, Närhi sanoo.
Laulajan mukaan bändi on huomannut, että peruspopkappaleiden väsääminen ei ole Kemopetrolille "se ominaisin juttu".
Närhen sooloura on lykännyt Kemopetrolin uuden levyn valmistumista. Biisijärjestys oli Koiviston mukaan tiedossa jo vuosien 2008 - 2009 -taitteessa. Toisaalta odottelu antoi aikaa tehdä levystä hiotumman kokonaisuuden.
\- Nyt tuntuu oikeasti tosi hyvältä, että sai hyvän kokonaisuuden tehtyä, Kalle Koivisto sanoo.

  Keikkakalenterissa isoja kaupunkeja

Soolourallaan Närhi kiersi myös pikkupaikkakuntia, mutta helsinkiläisbändin keikat ovat pääasiassa isoissa kaupungeissa.
\- Suomeksi kun laulaa, paikkoja on aika paljon enemmän mihin voi mennä keikalle, paikkojen kirjo aika paljon suurempi. Englanninkielisen, vähän enemmän alternative-musiikin kanssa se on aika paljon suppeampi, mihin voi tai kannattaa mennä, Närhi kertoo.
Hän iloitsee siitä, että pääsee myös jakamaan keikkailun vastuita ja rasitteita bändin jäsenten kanssa.
\- Kyllä se varmaan sulle tuntuu vähän enemmän lomailulta kuin se, että sä joudut yksin päättämään ja huolehtimaan kaikesta, Koivisto arvelee.
Vaasan sairaanhoitopiirin johto puolustaa miljoonapiirin vaihtoa
Vaasan sairaanhoitopiiri suunnittelee vaihtavansa Tampereen miljoonapiirin alaisuudesta Turun alle. Vaasan sairaanhoitopiirin johto puolustaa suunnitteilla olevaa miljoonapiirin vaihtoa.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Honga ja sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Jan-Erik Granö painottavat, että kyse on hallinnollisesta ja straregisesta muutoksesta, eikä potilaiden kuljetusmatkojen pidentymisestä.
Honga ja Granö selventävät vaihtoa tänään sanomalehti Pohjalaisen mielipidepalstalla.
Pelicansin Luttinen: Pelistä puuttui kiima
Lahden Pelicans ja Porin Ässät nyhjäsivät tiistai-illan SM-liigaottelussa 60 minuuttia 1-1-tasatulokseen. Ratkaisukin saatiin vasta voittomaalikilpailun 12. laukojan kohdalla, kun Arttu Luttinen upotti kiekon Ässien maaliin.
\- Ehkä sellainen tietynlainen kiima puuttui pelistä. Emme olleet tarpeeksi terävinä maalipaikoilla, vaikka veskarit olivatkin hyviä molemmissa päissä. Meidän osalta jäi ainakin paljon parannettavaa, Luttinen totesi ottelun jälkeen.
Ässillä oli toisessa erässä mahdollisuus nujertaa Pelicans, mutta vierasjoukkueen maalivahti Niko Hovinen piti ottelun tasalukemissa.
\- Toinen erä oli Ässien. He tekivät paljon enemmän hommia. Jouduimme pelaamaan liian vaikeata jääkiekkoa. Siinä ei ollut kaveria apuna, ja annoimme liian pitkiä syöttöjä, jotka eivät johtaneet mihinkään. Erätauolla tulikin sitten palautetta, Luttinen kuvaili.
Pelicans on voittanut kolmesta pelaamastaan ottelusta kaksi, kummankin voiton tultua voittomaalikisan jälkeen. Luttinen muistutti, että pelikaaneille jokainen voitto on todella tärkeä.
\- Oli erittäin tärkeätä, että saimme jo harjoituspeleistä voittoja, kun Pelicansin edelliskausi oli erittäin vaikea. On iso asia, että voitamme näitä pelejä, vaikka voitot tulisivatkin vasta rankkareiden jälkeen.
Tiistain voittomaalikisassa Luttinen ampui ratkaisun vasta kuudennessa parissa, 12. laukojana.
\- Eihän sen pitäisi niin vaikeata olla, mutta välillä se menee näin. Onneksi meidän veskari ottaa ne tarvittavat kopit, että saadaan yrittää riittävän monta kertaa, Luttinen hymyili.
Suomeen on kotiutunut uusia vesihyönteisiä
Suomessa on havaittu seitsemän uutta päivänkorento-, sudenkorento-, koskikorento- tai vesiperhoslajia viimeisen runsaan kymmenen vuoden aikana. Kaikkiaan meillä on nyt todettu 362 vesihyönteislajia.
Suomeen tiedetään muun muassa asettautuneen kolme uutta sudenkorentolajia 2000-luvun aikana.
Vesihyönteisiksi nimitetään hyönteisiä, jotka viettävät vedessä koko elämänsä tai jonkin elinvaiheistaan.
Uhanalaisiksi, hävinneiksi, silmälläpidettäviksi tai puutteellisesti tunnetuiksi arvioitujen sudenkorentolajien määrä on laskenut 2000-luvun aikana kuudesta yhteen. Muissa vesihyönteisryhmissä uhanalaisten ja silmälläpidettävien lajien osuus on hieman kasvanut.
Vesihyönteisiä uhkaavat ennen kaikkea ihmisen toimet, kuten turvetuotanto ja metsien ojitus.
Rastin korttelin nousu piirtyy kaavaan
Tampereen keskustan ja Tammelan rajamailla sijaitsevan Rastin korttelin kehittäminen etenee. Murtokadun ja Itsenäisyydenkadun kulmaan on nousemassa jopa 20-kerroksinen tornitalo ja siihen liittyvä matalampi osa.
Tammelan ja keskustan kehittämishankkeet ovat kaupungilla liikahtaneet eteenpäin, ja samalla myös kumpaankin niistä kytkeytyvän Rastin korttelin kaavoitus on voitu aloittaa.
Kaavaluonnoksen toivotaan olevan valmis vuodenvaihteen tienoilla. Rakennuttajana toimiva Skanska Kodit haluaisi päästä tontilla töihin jo ensi vuoden aikana.
Miten toimia oikein, kun joutuu tuottamaan lapselleen pettymyksen?
__**Lähes kaksivuotiaan pojan vanhempana kärsin jatkuvasti epävarmuudesta sen suhteen, että toiminko erilaisissa haastavissa tilanteissa lapsen suotuisan kehityksen kannalta oikein. Esimerkiksi leikkipuistossa lapsi viihtyisi muiden lasten seurassa vaikka tuntitolkulla, mutta äitinä tiedän, että olisi jo korkea aika lähteä syömään. Mainitsen asiasta useamman kerran, mutta lapsi ei kuule eikä reagoi leikkiinsä syventyneenä. Lopulta minä en osaa muuta kuin kumartua lapseni luo ja uudestaan sievästi sanoa, että nyt lähdemme kotiin ja syömään. Otan lapsen syliini ja se, että hän joutuu luopumaan leikkikalustaan saa hänet itkemään ja vääntelehtimään sylissä. Itkua jatkuu ja jatkuu ja minun on turha yrittää sanoa mitään. Olen siis hiljaa ja kannan häntä vain pois. Olo on aika syyllinen muiden lasten ja vanhempien silmien alla. Kotona lapsi on siipi maassa kauan aikaa ja syyllisyyteni senkuin kasvaa. **____**Lannistanko lapseni tyystin? Miten pitäisi toimia?**__  Kuvauksesi perusteella toimit oikein hienosti! Kehotat lastasi lopettamaan ja pysyt päätöksessäsi lähteä. Et ala syyllistää tai uhkailla lasta, vaan kannat hänet pois itkun ja oman syyllisyyden tunteesi kestäen. Arvioit vielä jälkikäteen omaa toimintaasi ja nimenomaan lapsen näkökulmasta.
”Hyvin menee, koeta kestää. Ei tämä ole helppoa!”
En näe että toimintasi lannistaisi lastasi, tai että sinun tarvitsisi ollenkaan olla syyllinen muiden lasten ja vanhempien silmien alla. Kun itse näen samantapaisia tilanteita puistossa, ajattelen aina myötätuntoisesti: ”Hyvin menee, koeta kestää. Ei tämä ole helppoa!” Sillä totta kai alle kaksivuotias tahtoo leikkiä puistossa! Tietenkään hän ei osaa arvioida onko jo aika lähteä! Ilman muuta hän pistää hanttiin vaikka tietää jäävänsä toiseksi! Juuri näin on hyvä!
yrittäisit jo yhden kehotuksen jälkeen mennä lapsesi luo ja auttaa häntä ”hyvästelemään” leikkikaluja ja leikkitovereita.
Ainoa lisä mitä voisin sinulle ehdottaa, on että yrittäisit jo yhden kehotuksen jälkeen mennä lapsesi luo ja auttaa häntä ”hyvästelemään” leikkikaluja ja leikkitovereita. Voit varmistaa että hän kuulee, kun sanot: ”Lähdemme kohta syömään, alahan jo miettiä miten leikki loppuu”. Kun hän vielä muutaman minuutin leikkii, voit alkaa ikään kuin rakentaa lähtöä sanallisesti. Itse esimerkiksi menen lapsieni viereen ja alan vilkutella ja puhua muillekin lapsille: ”Me ollaan nyt lähdössä kotiin. Joo, nyt me sanotaan hei-hei ja nähdään taas toisena päivänä. Kiitos kivoista leikeistä!”. Usein lapseni tästä huolimatta itkevät ja saan kantaa heidät pois, mutta **tilanne on kuitenkin hieman ennakoidumpi ja mieltyy lapselle erotilanteeksi**.
Ei meistä kukaan säästy elämässään vaikeilta tunteilta, mutta onnekkaita ovat ne lapset, jotka saavat kotona kokea että näitä tunteita on lupa näyttää ja mahdollista kestää.
Lisäksi voisit vielä **kotona lohduttaa lastasi**. Onhan ihan ok olla surullinen kun on joutunut lopettamaan leikit. Itse ajattelen, että rikkaus, kun lapsi pystyy tuntemaan monenlaisia tunteita ja saa niitä myös näyttää. Se, että lapsesi on siipi maassa, voi siis olla hyvässä mielessä sinun ansiotasi. **Ehkä olet onnistunut luomaan ilmapiirin, jossa lapsesi uskaltaa näyttää tunteitaan**. Ei meistä kukaan säästy elämässään vaikeilta tunteilta, mutta onnekkaita ovat ne lapset, jotka saavat kotona kokea että näitä tunteita on lupa näyttää ja mahdollista kestää. Ehkä voisitte ottaa tavaksi pitää yhteisen hellän hetken tällaisen vaikean tilanteen rauhoituttua. Se voisi olla vaikkapa kutittelua, tai muuta teille luontevaa fyysistä leikkiä. **Siitä lapsesi tuntee, ettet ole hänelle vihainen, ja itsekin näet, ettei lapsesi kanna sinulle kaunaa**. En nimittäin välttämättä usko, että hän on siipi maassa siksi, että kannoit hänet pois. Voihan vaikka  olla että hän huomaa sinun olevan allapäin ja arvelee sen kuuluvan tilanteeseen. Jäin vielä miettimään kuvaamaasi lähes jatkuvaa epävarmuutta ja syyllisyydentunteitasi. Haluaisitko pohtia niitä hieman tarkemmin? Laitan loppuun vielä minä-muodossa joitakin kysymyksiä joista aloittaa. Puhun näissä kysymyksistä äitiydestä, koska nimimerkistäsi arvaan sinun olevan nainen, mutta samat kysymykset kannattaa käydä mielessään myös isyyden suhteen. Mitä kaikkea ajattelen kuuluvan hyvään äitiyteen? Mistä olen saanut tällaisen käsityksen? Missä kaikessa toimin kuten hyvä äiti? Ketkä kaikki pitävät minua hyvänä äitinä? Keiden muiden silmissä haluaisin olla hyvä äiti? Miksi?Keitä äitejä ihailen? Miksi? Millä kaikilla tavoin olen samanlainen kuin he? Millä kaikilla tavoin erilainen? Mitä huonoja puolia ihailemissani äideissä on? Mitä he sanoisivat minun tavastani olla äiti?Mihin kaikkeen äiti voi lapsessaan vaikuttaa? Mihin kaikkeen taas ei? Entä lapsi: mihin kaikkeen hän voi vaikuttaa äidissään, mihin taas ei?Mitä kaikkia tunteita minun on lupa tuntea lastani kohtaan? Entä mitä ei? Mitä seuraa siitä, jos kuitenkin tunnen niin?Mitä lapseni saa tuntea minua kohtaan? Miksi? Mitä kaikkea hän ei saa tuntea? Miksi? Mistä se kertoisi jos hän kuitenkin tuntisi niin? Mistä tiedän mitä lapseni tuntee minua kohtaan?Mikä on pahinta mitä voisin lapselleni tehdä? Missä määrin olen niin jo tehnyt? Mitä kaikkea siitä on seurannut? Mikä on pahinta mitä lapseni voisi tehdä minulle?Millaista äitiyteni on juuri nyt juuri tämän lapsen kanssa? Mikä kaikki siinä tulee muuttumaan tai on jo muuttunut lapsen ja minun kasvaessa?Kuka voisi eniten tukea minua tavassani olla äiti? Ketkä kaikki muut voisivat tukea myös? Keneltä voisin saada kannustusta epävarmoina hetkinä? Kuka näkisi ponnisteluni? Kuka surisi kanssani väistämättömiä epäonnistumisiani? Keneltä voisin saada tunnustusta hoidettuani näin hyvin minulle vaikean tilanteen?  __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______
Etla: Kreikan velkasaneeraus toivottavaa
Euroalueen ongelmissa ollaan Etlan mukaan edetty tilanteeseen, jossa Kreikan velkasaneeraus on jo toivottavaa. Tukipaketeista ei kuitenkaan päästä velkasaneerauksellakaan eroon, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
\- Entistä todennäköisempää on se, että päädytään jonkinlaiseen velkasaneeraukseen ja se on myös entistä toivottavampaa. Sekään ei ole mitenkään ongelmaton ratkaisu, koska silloin joudutaan pääomittamaan pankkeja, ja edelleen joudutaan antamaan tukipaketteja Kreikalle, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja katsoo.
Kotimaiset näkemykset ovat Etlassa heikentyneet maailmantalouden epävarmuuden vuoksi. Paitsi Euroopalle, myös Yhdysvalloille kuluva vuosi on tuonut kasvulukujen valossa pettymyksiä.
Suomessa kokonaistuotanto kasvaa Etlan ennusteen mukaan tänä vuonna alle kolme prosenttia, ensi vuonna kaksi. Kansainvälisen viennin vaimeneminen näkyy laajasti kuluvan vuoden jälkipuoliskolla.
Yksityisen kulutuksen kasvua jarruttaa hitaasti paraneva ostovoima. Etlan mukaan inflaatiota kuitenkin hillitsisi ensi vuonna ruuan ja energian hinnan kääntyminen laskuun.
Tänä vuonna selvästi nousseiden kuluttajahintojen takana on ollut juuri ruuan ja energian kallistuminen, jolle Etla uskaltaa jo odottaa ensi vuonna taittumista. Etla näkee kuitenkin hidastusta työllisyyden kasvussa ja tätä kautta palkkasumman nousussa, mikä rajoittaa kuluttajien ostovoimaa.
Abu Simppeli presidentiksi!
Millainen merkitys Suomi-brändille on oikeanlaisen presidentin valinta? Sitä miettii Ykkösaamun kolumnisti Harri Närhi norsunsa Abu Simppelin kanssa.
Kielloistani, pyynnöistäni ja kaikesta polvillaan rukoilemisestani huolimatta norsuni Abu Simppeli aikoo asettua ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa.
\- Mutta elefantti hyvä, yritin eilen vängätä. - Ethän sinä ole edes minkään puolueen jäsen! Ei siihen kisaan voi ilmoittautua kuin Big Brotheriin, jonne ei ole mitään kriteerejä.
Norsu huomasi kätketyn ivani, etenkin kun se ei ollut kovinkaan hyvin kätketty.
\- Kyllä mä tiedän isäntä hei. Paremmin nää vaalijutut on mulla hallussa kun sulla noi eurot ja markat. Ei siihen tarvita kun 20 000 Suomen kansalaista, jotka asettaa mut ehdokkaaks.
Hohotin, vaikka tiesin, että se kuulosti vähän hysteeriseltä. Oli samanlaista naurua kuin silloin, kun availen lopullista veropäätöstä.
\- Se on kuule aika paljon porukkaa, Abu! Mistä sinä enää tässä vaiheessa sellaisen joukon saisit koottua? Ei siihen riitä, että kopioit nimiä puhelinluettelosta tai keksit omasta päästäsi!

Mutta norsusta tuollaiset järjen vaatimukset kimpoavat kuin veitsi voista vai miten se nyt menikään. Se kun on varsin paksunahkainen.
\- Mulla on, isäntä, sen verran jo pelkkiä Feisbuuk -kavereita. Ja lisäksi tulee kaikki Helsingin lähiökapakoitten kanta-asiakkaat. Siellä mä olen jo tehny jo paljon vaalityötä. Sun Visalla siis.
Aloin huolestua Simppelin vaalityön vaikutuksista luottokelpoisuuteeni. Mutta aivan aluksi halusin saada tämän ajatuksen valtion päämieheksi ryhtymisestä pois siitä norsunluisesta nupista.
\- Mutta pitäisihän sinulla olla edes jotain ominaisuuksia, höperö fanttini, joiden takia sinut valittaisiin. Siis ansioluettelossa muutakin kuin kyky juoda seitsemän tynnyriä sahtia henkeä vetämättä.
Jos joskus olette yrittänyt tehdä halkoja visakoivusta tylsällä kirveellä, saatte aavistuksen siitä millaiseen toimeen olin ryhtynyt. Kun hiki tulee ja hampaat kiristyvät, mutta kohteessa ei näy oikeastaan mitään muutosta.

Paitsi ilkkuminen, kun kyllä koivupölkkykin osaa ilkkua. Kokeilkaa vaikka.
\- Ominaisuuksia, isäntä, hei? Funtsis näitä muita ehdokkaita. Sauli on vaan palloliiton puheenjohtaja, mut mä olen sentään norsufudiksen maailmanmestari yheksänviis. Okei, sillä on siisti ulsteri, mutta ei mun talvirotsi sille yhtään häviä. Ja mun balsa on tyylikäs norsunharmaa, kun Saulilla on vaan laihan kamelin värinen. Ainakin oli tossa Me Naiset-lehden kuvassa toissa vuonna.
Norsu oli tehnyt taustatyötä, jonka kriteereihin olisin puuttunut jos olisin saanut suunvuoron.
\- Sit on nää Paavot. Yhden karisma on vaan isoa kokoa, mutta mitä se nyt elefanttiin verrattuna on? Niinku puudeli leijonan rinnalla. Ja toinen taas luottaa siihen, että vilahtaa riman alta ilman että kukaan huomaa. Mutta mä olen ambomaan limbomestari, joten ei siitäkään mulle mitään uhkaa ole. Eikä Timoa uskalla kukaan äänestää, kun jos se valittais meidät erotettas koko Ee Uusta niinku kohta varmaan Kreikka, jossa sentään paistaa aurinko ja on rusinaa ja retsinaa ja...
\- Abu, hoi! Keskeytin sen vaalipuheen. - Eiväthän tuollaiset ulkoiset ja ennakkoluuloiset tekijät mitää valintaperusteita ole! Ihan pelkkää populismia!

Se vain tuhahti. Ja norsun tuhahdus saa asunnon verhot heilumaan ja ikkunat helisemään.
\- Pyhän jääkaappisi kautta, isäntä! Näähän on kansanvaalit! Ja kansahan ON populus, joten kaikki kansallinen politiikka on populismia. Pekka tuntuis muuten ihan hyvältä, mutta se kuuluu vihreisiin ja silti sillä on ajokortti, joten se on epäuskottava. Kolmas Paavo taas ei ennätä fudiksen parista minnekään. Kun oishan se noloo jos vaikka Barack Obama tulisi kylään ja ois pakko sanoo, että meidän pressa ei nyt ehtiny sua vastaan, kun Valkeakoskella on jokin paperitehtaitten välinen puulaakimatsi. Ja Eva taas on ihan liian nuori ja nätti tommoseen duuniin.
\- Näin se populus nää jutut funtsii, isäntä. Mulla on siis loistavat senssit! Ja sä pääset mun adjutantiks, vaikka ootkin vaan viestimies.
Elefantti näytti tuumineen asiaa, joten mikäpä minä olen sen ehdokkuutta kieltämään.
Ja olisihan sen valinnalla aivan valtava merkitys Suomi-brändin kannalta.
Ajatelkaa nyt: Ensimmäinen valtio, jossa on eläin presidenttinä.
Olisihan se tasa-arvoa vailla vertaa.
Ja adjutantilla on varmaan aika hyvä palkka...
Vesiruttoa torjutaan uudella kemikaalilla
Suomen Ympäristökeskus testaa Kuusamojärven Partasenlahdella uutta kemiallista vesiruton torjuntamenetelmää. Syksyn aikana testattava australialainen lantaani-kemikaali on toiminut Etelä-Suomen koealtaissa hyvin.
Ympäristökeskus tutkii Kuusamossa myös miten esimerkiksi vesialueiden ruoppaukset vaikuttavat ruton lisääntymiseen.
\- Uutta kemikaalia kokeillaan luonnonolosuhteissa nyt ensimmäistä kertaa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Ari Mäkelä.
Kemikaalia on käytetty toistaiseksi 15:ssä Euroopan maassa Suomen ulkopuolella sinilevien torjuntaan.
\- Me päätimme kokeilla tätä ainetta vesiruttoon. Viime kesän koeallastutkimuksissa aine toimi hyvin ruttoa vastaan. Jopa 90 prosenttia rutosta hävisi ainetta käytettäessä, Mäkelä kertoo.
Mäkelän mukaan Kuusamon Partasenlahti on erinomainen koekohde tutkia lisää kemikaalia.
\- Erityisesti siksi, että voimme selvittää miten kemikaali käyttäytyy näissä vesissä, jotka ovat pohjoisessa humuspitoisempia kuin etelässä.

  Ruoppaus voi lisätä ruttoa

Kuusamossa ympäristökeskus testaa myös uusia mekaanisia vesiruton torjuntatapoja. Ari Mäkelä arvelee, että esimerkiksi väkivaltaiset vesialueiden ruoppausmenetelmät saattavat jopa parantaa vesiruton elinolosuhteita.
\- Kokeilemme Partasenlahdella eräänlaista nuottausta ruton poistamiseksi. Samalla selvitämme onko rutto pohjoisilla vesialueilla eteläisiä vesiä tiukemmin kiinni veden pohjassa.
Laulu on politiikkaa
Laululla ja musiikilla on kautta historian ollut useita merkityksiä niin ihmisille kuin vallanpitäjille. Musiikki on ollut useiden paineiden alaisena ja toimii edelleenkin poliittisena kannanottona.
Lahtelaisen Maija Pietikäisen väitöskirja "Laulu ja amor mundi: tutkimus laulusta eräänä maailmasta huolehtimisen perusaktiviteettina" tarkastettiin Jyväskylässä syyskuun alussa. Väitös käsitteli laulun, vallan ja väkivallan välisiä raja- ja kosketuspintoja.
Laulu on Pietikäisen mukaan ihmisen keino kertoa itsestään, kokemuksistaan ja maailmasta. Lisäksi laululla on monia muita merkityksiä.
\- Lauluun liittyy ruonouden ja musiikin kaksoiskieli ja siinä välittyy ainutkertainen ihmisääni, joka on merkittävä, vaikuttava ja potentiaalinen.
Klassisessa musiikissa on aina ollut omat kulttuuriset ääni-ihanteet ja auktorisoidut laulumenetelmät.
\- Sointi ja ääni-ihanteet ovat osa klassisen musiikin estetiikkaa. Pop-, rock- ja folk-musiikki eivät ole yhtä tiukkaan rajaavia, mutta on sielläkin tietyt ihanteet ja tavat, Pietikäisen väitöstilaisuudessa opponenttina toiminut Antti Vihinen kertoo.
\- Esimerkiksi Juice Leskinen ei koskaan laulanut hyvin, vaan aina väärin, mutta hän on silti omien laulujensa ainutkertainen tulkki, eikä kukaan muu voi tulkita niitä samalla tavalla.
Musiikille luodaan paineita
Valtakeskukset ovat kautta historian luoneet paineita musiikkiin ja lauluun.
\- Katoliset paavit eivät välillä antaneet naisten esiintyä missään, ja bel canto -lauluun tuli mukaan julma kastraatiolaitos. Richard Wagnerin kehittämässä laulutavassa tuli selvästi esille saksan kielen vahva painostus ja asema. Musiikki on myös aina ollut taloudellisten tekijöiden ristipaineessa, Pietikäinen listaa.
Nykypäivänä rock- ja pop-musiikki ovat lähinnä kaupallisuuden paineessa.
\- Siinä on yhteiskunnan ristipaine, sen potentiaali ja luomisvoima. Ja jos ei ole käytössä apurahaa, niin on oltava todella kekseliäs, että saa omasta musiikistaan tehtyä sellaiseksi, että ihmiset tykkäävät siitä ja haluavat ostaa sitä, Vihinen pohtii.
Laulu on poliittinen kannanotto
Musiikki ja laulu ovat Vihisen ja Pietikäisen mielestä aina tavalla tai toisella poliittista tai yhteiskunnallista kannanottoa.
\- Siinä mielessä se on poliittista, että politiikassa ihminen astuu julkiseen tilaan puhuvana vuorovaikutteisena olentona. Jos politiikkaa tarkastellaan näin laajasti, niin laulu on yksi ihmisen tapa astua julkiseen tilaan, Pietikäinen kertoo.
\- Sitä voi pohtia, millainen tila tai reviiri laulamalla valloitetaan, ja mikä on sopivaa ja mikä ei, Vihinen kertoo.
\- Laulussa ja musiikissa kyseenalaistetaan yhteiskunnan rajoja ja tabuja, joten siinä mielessä laulu ja musiikki aina poliittista!
Tämä levymainos kiellettiin erikoisesta syystä
Lou Reedin ja Metallican Lulu-yhteisalbumin mainosjulisteet ovat kielletty Lontoon metroasemilla.
Syy kieltoon on liikaa graffitilta näyttävä ulkoasu.
Transport For London -yhtiön pomot ovat lyöneet viisaat päänsä yhteen ja tehneet päätöksen, ettei julisteita suvaita.
Julisteessa on kuva _Lulu_-albumin kannesta, jossa on raajaton mallinukke, ja nuken päälle on kirjoitettu verenpunaisella hieman suttuisesti Lulu.
Albumi julkaistaan maailmalaajuisesti 31. lokakuuta.
**Lähteet:** NME
Pentti Linkolan tummanvihreä maailma
Kehityskriitikko ja syväekologi, kalastaja Pentti Linkola analysoi Vihreän liiton taivalta 25 vuoden ajalta Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2007. Koijärven liikkeessä mukana ollut Linkola kritisoi, provosoi ja lopulta erosi liiton riveistä jo ennen puolueen muodostamista. Haaleus ei sovi Linkolan tummanvihreään maailmaan.”Vieraanamme on mies, joka tyrmäsi viherpiipertelyn ja kehotti ennemmin tarttumaan aseisiin maailman pelastamiseksi.” Juontaja Arto Nybergin lavalle ei ilmaannu niittinahkatakkista punkkaria tai univormuun sonnustautunutta kansankiihottajaa. Näyttämölle askeltaa (tuolloin 74-vuotias) kalastaja — villapaidassa.  Puheistaan huolimatta Pentti Linkola ei ole oikeastaan anarkisti. Ehdottomalla asenteellaan mielipiteitä jakava Linkola on enemmänkin suunnannäyttäjä (omasta mielestään) ja tiukan teoreettinen filosofi. Inhorealistisiakin aiheita kaihtamaton mies on kohauttanut milloin terrorismia kehuvana, milloin syntyvyyttä säännöstelevänä kehityskriitikkona. Luonto ja sen ehdoton varjeleminen nousevat aina etusijalle Linkolan tärkeysjärjestyksessä. Tiukka ehdottomuus oli myös syynä lopulliseen irtautumiseen Vihreästä liitosta 80-luvulla:”Olisin halunnut enemmän itsensä alttiiksi panemista ja riskien ottamista. Todellista vallankumouksellisuutta. Suoraa toimintaa, nimenomaan.”  Linkola selvästi nauttii asemastaan tietynlaisena besserwisserinä, mutta ei ole mennyt ajatuksissaan sanan säilää pidemmälle.Linkolan puheista myös kuultaa aina tietty järjestelmällisyys. Ihmiskunta saa kritiikkiä koko luolamiesajan jälkeiseltä ajaltaan. Samalla hän saarnaa täsmäpolitiikasta, jossa on parempi tehdä kokonaisratkaisuja keinoja kaihtamatta, kuin tyytyä ”väärän järjestelmän pieneen oikomiseen”.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Linkola) (fi.wikipedia.org)[Pentti Linkola Fansite](http://www.penttilinkola.com/) (penttilinkola.com)
Yliopiston raha-asiat hyvällä mallilla
Jyväskylän yliopiston talous on vakaalla pohjalla. Tässä vaiheessa vuotta yliopiston talous on noin yhdeksän miljoonaa euroa plussa puolella.
Jyväskylän yliopiston taloudellinen ylijäämä näyttäisi muodostuvan jopa viime vuotta suuremmaksi.
Ylijäämäinen tilinpäätös tuo liikkumavaraa lähivuosien taloudenpitoon, sillä Jyväskylän yliopisto ennakoi rahoituksen vähenevän ensi vuonna.
Yliopiston hallitus kokoontuu tänään keskiviikkona keskustelemaan tämän vuoden tilinpäätöksestä.
Bukarestin historiallinen keskusta sai pienen mutta tehokkaan puolustajan
Romanian pääkaupungin Bukarestin arkkitehtuuri kärsi pahoin diktaattori Nicolae Ceausescun suuruudenhulluista suunnitelmista, ja sittemmin kaupunkia ovat runnelleet kiinteistökeinottelu ja korruptio. Protestit eivät olet tuottaneet tulosta, mutta nyt Bukarestille näyttää löytyneen tehokas puolustaja.
Bukarestia kutsuttiin aikoinaan "Balkanin pieneksi Pariisiksi" kauniin arkkitehtuurinsa ja kukoistaneen kulttuurielämänsä vuoksi. 1980-luvulla Nicolae Ceausescu kuitenkin puratti yli neljänneksen kaupungin vanhasta keskustasta saadakseen tilalle jättiläispalatsin itselleen ja vaimolleen Elenalle.
Palatsi jäi kesken, kun kansannousu vei Ceausescuilta sekä vallan että hengen. Vielä pystyssä olleet vanhat talot palautettiin omistajilleen, mutta heillä ei ollut rahaa niiden kunnostamiseen.
Niinpä monien vanhojen jugendtalojen tilalle nousi moderneja kerrostaloja. Kaupunkilaiset kyllä protestoivat, kun 1800-luvun monumenttien viereen pystytettiin lasitorneja, mutta valituksista ei ollut hyötyä, kertoo historioitsija Andrei Pippidi.
Hänen mukaansa edes Vatikaani ei voinut mitään, kun Bukarestin katolisen katedraalin kylkeen päätettiin rakentaa 75-metrinen pilvenpiirtäjä. Rakennuslupa kyllä todettiin sittemmin laittomaksi, mutta tornitalo on edelleen paikallaan.
EU puolestaan korotti tuloksetta äänensä, kun Bukarestin kaupunginhallitus päätti laajentaa keskustan autokatuja historiallisten rakennusten kustannuksella. EU:n moitteet tosin perustuivat lähinnä sille, että EU haluaa vähentää kaupunkien autoistumista.
Pormestari tuohtui tulokkaalle
Ensimmäiset toimivat kapulat nykyisenlaisen kaupunkisuunnittelun rattaisiin on heittänyt kotimaahansa Ranskasta palannut matemaatikko Nicusor Dan, joka totesi pian, että mielenosoitukset ja adressit ovat kyllä tärkeitä mutta eivät tehokkaita.
Hänen Pelastakaa Bukarest -järjestönsä on uskaltanut viedä muistomerkkien ja puistojen kohtalon oikeuteen, ja saanut kanteillaan aikaan myös muutoksia. Diktaruurivallan alla eläneessä Romaniassa monet kaihtavat edelleen viranomaisten haastamista.
Muun muassa yksi Bukarestin katetuista toreista, Matachen tori, säästyi purkamiselta järjestön ansiosta. Sen sijaan Bukarestin maamerkkeihin kuulunut Marnan hotelli jäi puskutraktorien alle järjestön pelastusyrityksistä huolimatta.
Bukarestin pormestarin Sorin Oprescun mielestä Pelastakaa Bukarest estää kaupungin kehittymisen. Useita hänen ajamiaan hankkeita on kaatunut järjestön nostamiin kanteisiin. Nicusor Dan sanoo jatkavansa oikeustaisteluita, joita on Bukarestissa verrattu Daavidin ja Goljatin yhteenottoon.
Kreikka kuulee troikan vaatimista säästötoimista
Kreikan valtiovarainministeri Evengelos Venizelos on ilmoittanut maansa tarvitsevan uusia säästötoimia vuosille 2011 - 2014. Valtiovarainministerin mukaan säästöistä on keskusteltu viime päivät kansainvälisten rahoittajien kanssa. Venizelos kiittää ns. troikkaa Kreikan pitämisestä oikealla tiellä, vaikka neuvottelut ovat olleet vaikeat.
Valtiovarainministeri Venizelos kertoi toimittajille ennen hallituksen kokousta, että euro on Kreikalle edelleen historiallinen valinta eikä Kreikan tulevaisuutta aseteta vaakalaudalle.
Kreikan hallituksen tiedottaja kertoi aiemmin keskiviikkona, että EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin kanssa käydyistä keskusteluista kerrotaan keskiviikkona. Ensin valtiovarainministeri puhuu kuitenkin hallitukselle toimista, joilla kivuliaat säästöt toteutetaan.
Kreikkalaiset tiedotusvälineet tiesivät jo aamupäivällä kertoa, että hallituksen ilmoitus pitänee sisällään lisää julkishallinnon työntekijöiden irtisanomisia, virkamiesten eläkkeiden ja palkan pienentämistä sekä ylimääräisen kiinteistöveron.
EU kertoi myöhään tiistaina puhelinneuvottelujen jälkeen, että kansainväliset velkatarkastajat palaavat Kreikkaan ensi viikon alussa. Tarkastuksen jatkuminen on tärkeä askel kohti Kreikan seuraavan lainaerän maksamista.
Kreikkaa uhkaa maksukyvyttömyys ilman tätä erää.
Työpaja auttaa nuoren työuralle
Nuorten työllisyystilanne on kohentunut kuluneen vuoden aikana. Silti Pirkanmaalla oli elokuun lopussa lähes 3200 alle 25-vuotiasta nuorta vailla työtä. Tiedot perustuvat TE-toimistojen tilastoihin.
Monelle nuorelle työpaja on polku töihin peruskoulun jälkeisten välivuosien tai keskeytyneiden opintojen jälkeen.
Esimerkiksi työllistämisyhdistys Etapin pajoihin Tampereella on hyvin erilaisia tulijoita, myös niitä jotka hakevat työkokemusta valmistumisen jäkeen.
Tavoitteena on auttaa nuorta eteenpäin, sanoo Etapin yksilöohjaaja Kristiina Nippula.
\- Isolla osalla on jonkinlainen suunnitelma, mitä haluaa tehdä ja mitä kohti on menossa. Sitä mekin ruvetaan seuraavaksi kyselemään eli mihinkä ollaan menossa eteenpäin.
\- Meillä on ollut hyvät prosentit ollut työllistymisellä avoimille markkinoillekin mutta tietenkin alle 25-vuotiaiden kohdalla on monesti vielä se tilanne, että joko koulutusta tai lisäkoulutusta haetaan tai tarvitaan. Se koulutuspolku on ehkä se, mikä painottuu nuorten kohdalla vielä enemmän kuin työpolku, sanoo Kristiina Nippula.
Kosmetiikkavaras kiinni
Lasitehdas pohtii uunihankintaa
Maailman tuottoisin elokuva saa teemapuiston
Ohjaaja James Cameron aikoo rakennuttaa Avatar -teemapuiston.
Oscar-palkittu menestysohjaaja toteuttaa hankkeen yhdessä Walt Disneyn ja Fox Filmed Entertainmentin kanssa.
Projektista tekee poikkeuksellisen se, että Disney, joka yleensä pitäytyy omissa tuotemerkeissään, lähtee mukaan hankkeeseen Cameronin Avatarin kanssa.
Teemapuistosta suunnitellaan jopa Disney Worldin ohittavaa elämystä.
\- Aikomuksenamme on toteuttaa sellainen puisto, jossa on mahdollista kuulla, nähdä ja kokea koko Avatarin maailma, Cameron julistaa.
Vuonna 2009 julkaistu Avatar on maailman tuottoisin elokuva.
Teemapuisto rakennetaan Orlandoon.
**Lähteet:** Reuters
Google avasi sosiaalisen mediansa kaikille käyttäjille
Internetin hakupalvelusta tunnettu Google on avannut sosiaalisen verkkopalvelunsa Google+:n kaikille käyttäjille. Vuoden ajan kokeiltuun verkkoon alettiin päästää käyttäjiä jo kesällä, mutta vain kutsusta.
Google+ houkuttelee käyttäjiä muun muassa ominaisuudella, joka tarjoaa enimmillään yhdeksälle ihmiselle yhtäaikaisen mahdollisuuden ryhmächattailuun. Yhtiön kokemus hakukoneesta on hyödynnetty yhdistämällä sosiaaliseen mediaan myös hakuominaisuus, Googlesta kerrotaan.
Google ei ole kertonut, kuinka paljon käyttäjiä Google+:lla jo on, mutta analyytikot arvelevat luvun noin 25 miljoonaksi. Hakukoneena Googlella on viikossa miljardi käyttäjää, joista yhtiö toivonee asiakkaita myös Google+:lle.
Facebook on ryhtynyt vastaiskuun esittelemällä uudistuksia omaan palveluunsa, muun muassa siihen, miten jäsenet voivat hallita tiedonkulkua nykyistä laajemmin ja miten heille kerrotaan uusimmista viesteistä.
Fediltä odotetaan uusia ja tehokkaita taloustoimia
Yhdysvaltain keskuspankin odotetaan keskiviikkona paljastavan, mihin toimiin se aikoo ryhtyä talouden piristämiseksi. Keskuspankki on poikkeuksellisesti pitänyt yhden päivän kokouksen sijasta kahden päivän neuvonpidon. Asiantuntijat arvelevat, että Fed on päätynyt neuvonpidossaan ns. Operaatio Twistiin.
Keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke lupaili Yhdysvalloille talouden vauhdittamistoimia kolmisen viikkoa sitten. Keinot ovat vähissä: koronlaskulla on vastustajansa, koska inflaation pelätään yltyvän.
Asiantuntijoiden mukaan keskuspankki saattaa tarttua keinovalikoimaan, jota käytettiin 50 vuotta sitten. 1960-luvun alussa pankki turvautui ns. Operaatio Twistiin. Se merkitsee sitä, että pankki myy salkustaan lyhyitä joukkovelkakirjalainoja ja ostaa tilalle pitkiä, lähinnä 10-vuotisia.
Talousuutistoimisto Bloombergin haastattelemista 42 ekonomistista yli 70 prosenttia uskoo Fedin ryhtyvän tähän salkunmuokkaukseen määrällisen elvytyksen sijasta. Tarkoitus on saada pitkät korot laskuun ja lainat entistä halvemmiksi sekä asuntovelallisille että yrityksille.
Yhdysvaltain talousnäkymät olivat elokuussa ankeat: uusia työpaikkoja ei syntynyt eivätkä kuluttajat lisänneet ostamistaan. Alkuvuonna talous kasvoi vain 0,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Minun tyylini: Riina
**Riina** harrastaa käsitöitä ja vintagea ja ne ovat tärkeässä osassa hänen blogissaan, __Oh Molly!__. Hän ompelee 50-luvun henkisiä mekkoja omaan käyttöön ja toisinaan myös myyntiin.- Olen itseoppinut ompelija ja aloittanut mukulana barbinvaatteista. Burleski ja pin up ovat myös tärkeitä vaikuttajia tyylissäni ja ompeluksissani sekä elämäntavoissani.Riina kuvailisi omaa tyyliään kolmella sanalla helmavaksi, kujeilevaksi ja värikkääksi. Pukeutumiseen hänet saattaa inspiroida vasta katsottu televisiosarja tai elokuva.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?**- Tyylini yksinkertaisimmillaan on mekko, korot ja huulipuna, ja arkeen se muuntautuu neuletakilla ja paksummilla sukkahousuilla. Omistan vain yhdet julkista käyttöä kestävät housut (töissä käyttämiäni collegehousuja ei nyt lasketa tähän), jotka nekin henkivät 50-lukua ja tarvitsevat aina parikseen korkokengät.- Ompelen paljon, mutta mekkoja katoaa kaapista kierrätykseen lähes samaa tahtia. Garderoobini ei siis lopulta ole kovin suuri; luotan enemmän uusiin yhdistelmiin ja asusteisiin. Kengät ovat heikkouteni, joilla palkitsen itseni aina tilaisuuden tullen. Ebay saa minut vararikkoon!**Miltä haluat näyttää muiden silmissä?**- Viihdyn omassa tyylissäni sataprosenttisesti. Mielestäni se tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia! Joskus olo tuntuu mekossa ylipukeutuneelta ja siksi typerältä, tällöin hame ja paita on rennompi yhdistelmä mutta silti minua. Toisaalta taas rumaläskipäivinä on ihanaa vetää korkkarit jalkaan ja tälläytyä, maailma on heti valoisampi paikka.- Myös erilaiset helmat tuovat erilaisen fiiliksen. Kellohelma on näyttävä ja vaatii vähän pokkaa, kapea hame taas on "normaalimpi" näky ja helposti yhdisteltävissä. 
Jos tykkäät jostain, niin mikset antaisi sen näkyä? Minusta elämäntyyli ja asenne saa tulla ilmi jokapäiväisestä habituksesta.
- Haluan omalla tyylilläni viestittää rohkeutta ja erityisesti oman itsensä rakastamista. Minusta on mahtavaa, että Oulussakin näkee todella monenlaista kulkijaa ja ihmiset uskaltavat olla omia itsejään. Jos tykkäät jostain, niin mikset antaisi sen näkyä? Minusta elämäntyyli ja asenne saa tulla ilmi jokapäiväisestä habituksesta.**Pilkkuja, raitoja vai ruutuja?**- Pilkkua ehdottomasti kellomekoissa, raitaa taas paidoissa. Ruutu puolestaan kuuluu kauluspaitoihin. Jokaiselle löytyy tarkkaan harkittu rako vaatekaapistani.- Olen aika stereotyyppinen pukeutuja. En osaa yhdistellä elementtejä hienovaraisesti vihjaillen, vaan kun mieli tekee esimerkiksi pukeutua seilorihenkisesti, löytyy päältäni taatusti sinipunavalkoista ja raitaa, ankkurikoruja unohtamatta. Minusta on tärkeää viihtyä omissa vaatteissaan ja osata nauraa itselleen, siksi näytän aika useinkin naamiaisasuesitteeltä.**Millaisissa vaatteissa et suostu poistumaan kotoa?**- En ymmärrä leggingsejä. Minusta ne käyvät ainoastaan sukkahousujen korvikkeena tai kotikalsareina, eivät housujen tilalla. Ne jalassa en ikinä lähtisi julkiselle paikalle ilman mekkoa tai säädyllisen mittaista paitaa. Teatteriharkoissa ne sen sijaan ovat aivan mahtavat!**Jos saisit loppuelämäsi pukeutua vain kolmeen väriin, mitkä ne värit olisivat?**- Vaatekaappini on jo vuosikaudet pohjautunut mustaan, ilman sitä elämä olisi aika tylsää. Vaikka musta on perusväri, sillä saa yllättävän paljon aikaan. Esimerkiksi haalea kukkamekko soveltuu talvikäyttöön mustien sukkahousujen ja neuletakin kanssa. Kokomusta asu taas antaa sijaa asustehulluttelulle.- Toinen perusvärini on punainen, joka on kengissä ja asusteissa ehdoton suosikkini. Kausivärinä tällä kertaa on hammastahnanvihreä, jota voisin käyttää päivästä toiseen!Riinan tyylin tunnusmerkeistä on aina esillä joku tai parhaimmillaan kaikkiPunainen huulipunaKellohelmaTatuoinnit Katso kuvagalleriasta esimerkkejä Riinan tyylistä. Kuvat ovat hänen __Oh Molly! __-blogista.
**Linkit:**[Oh Molly! -blogi](http://oh-molly.blogspot.com/)
Matkailu Venäjältä Suomeen lisääntyi huimasti
Matkailu Venäjältä Suomeen lisääntyi yli kolmanneksella viime talvena, kertoo tilastokeskuksen tuore tilasto. Marraskuun ja huhtikuun välisenä aikana Suomeen saapui lähes 1,5 miljoonaa matkustajaa Venäjältä. Yli puolet viime talvena Suomessa vieraileista turisteita saapui Venäjältä.
Suurin osa itänaapurista saapuneista matkaajista vietti Suomessa yhden päivän.
Toiseksi eniten Suomeen saavuttiin Ruotsista, mistä kävi vajaat 280 000 matkustajaa. Virosta puolestaan saapui reilut 230 000 matkustajaa.
Kaikkien ulkomaisten matkustajien määrä kasvoi viidenneksellä. Lumisessa Suomessa vieraili talven aikana 2,9 miljoonaa ulkomaista matkaajaa, jotka toivat Suomeen yhteensä vajaat 990 miljoonaa euroa. Summa on kolmanneksen suurempi kuin viime talvena.
Noin puolet Suomessa vierailleista matkustajista oli vapaa-ajanmatkalla. Neljännes oli Suomessa työmatkalla ja loput joko tuttava- tai sukulaisvierailulla tai läpikulkumatkalla. Suomessa ulkomailta vierailleista 5 prosenttia oli Suomen kansalaisia.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ja Matkailun edistämiskeskuksen yhteisestä Rajahaastattelututkimuksesta.
Ikäihminen tippuu rattailta ilman tietokonetta
Onkohan sellaista asiaa, jota ei olisi viety internetiin? Mikäli ikäihmiseltä puutuvat riittävät atk-taidot, putoaa hän helposti tietoyhteiskunnan rattailta. Leila Kaustinen on saanut apua senioreiden tietokonekurssilta.
Kaustislainen Leila Kaustinen jäi aikanaan eläkkeelle kunnan sosiaalijohtajan paikalta, tietokoneen käyttöä tuli opeteltua jo silloin. Myöhemmin on atk-kurssikin tarjonnut lisäapua ja lievittänyt tietokeisiin liittynyttä pelkoa.
\- Vaikka aluksi minulle sanottiin, ettei sitä saa vasarallakaan rikki, aina sitä jonkin verran pelkäsin. Jos menee esimerkiksi väärään paikkaan, niin miten sieltä pääsee pois, muistelee Kaustinen.
Sysäys kotitietokoneen hankinnalle tuli pankista. Laskunsa numeroiden kanssa työskentelemään oppinut 75-vuotias Laila Kaustinen maksaa netin kautta sujuvasti. Lisäksi hän kirjoittaa kotona tekstejä tietokoneelle ja täydentää koneen uumenista löytyvää sukupuuta kun aika antaa myöten.
\- Nettisurffailu kaatuu hitaaseen koneeseen. Jos olisi nopeampi yhteys, voisin ehkä lukea myös lehtiä netissä, pohtii Kaustinen.
Toki sen verran nettisurffaus on Kaustiselle tuttua, että Hippoksen sivuilta tulee tarkastettua viimeisimmät ravitiedot.
Ikäihmisten atk-kursseilla Kaustinen oppi nettisurffailun ja loi oman sähköpostitilin.
\- Mukava kun oli samanikäisiä ja yhtä vähän konetta käyttäneitä ihmisiä. Kertauskurssit olisivat myös paikallaan, vinkkaa Kaustinen.
Tuoreen Käkäte- eli Käyttäjälle kätevä teknologia -projektin mukaan kaikista iäkkäimmät sekä yksinäiset vanhukset jäävät usein tietoyhteiskunnan ulkopuolelle. Kaustinen allekirjoittaa väitteen.
\- Tietokone on tärkeä myös ikäihmisille. Ilman konetta voi tulla tunne, että tipahtaa yhteiskunnan ulkopuolelle, etenkin yksinäisille kone on tarpeellinen. Ja pelaamiseen se on hyvä, sen minä osaan!
Haminassa harkitaan lapsiperheille kotipalveluja
Haminassa harkitaan lapsiperheiden kotipalvelun käynnistämistä ensi vuoden aikana. Asiaa käsitellään perusturvalautakunnassa keskiviikkona.
Kotipalvelun järjestämisen tarve tuli esille erityislasten palvelujen järjestelemistä selvittävän Erkka-työryhmän loppuraportissa perusturvalautakunnalle. Haminan perusturvajohtaja esittää keskiviikkona perusturvalautakunnalle kotipalvelun käynnistämisen ottamista esille ensi vuoden talousarviota tehtäessä.
Kotipalvelu on sosiaalilain mukaista peruspalvelua, joka tapahtuu opastamalla perheitä lasten- ja kodinhoidossa.
Nuoren tutkijan palkinto Nonna Heiskaselle
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys on myöntänyt Martti Hämäläisen nimeä kantavan nuoren tutkijan palkinnon naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Nonna Heiskaselle. 38-vuotias Heiskanen on ansioitunut erityisesti synnytysopillisten komplikaatioiden ja niiden syiden tutkimisessa.
Hänellä on jo 27 kansainvälistä julkaisua. Tutkimustyönsä ohella Heiskanen työskentelee erikoislääkärinä naistentautien ja synnytysten klinikassa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys myöntää Martti Hämäläisen palkinnon alle 40-vuotiaalle lääketieteen lisensiaatille tai tohtorille. 5 000 euron arvoinen palkinto on tarkoitettu kannustukseksi tutkijan uralle.
Maajoukkuepelaaja ToPon pelipaitaan
Koripallomaajoukkueen pelaaja Kimmo Muurinen on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen helsinkiläisen ToPon kanssa. Ennen paluuta Suomeen Muurinen pelasi Italian pääsarjassa sekä Saksan Bundesliigan Frankfurter Skylinersissa.
\- On kiva palata takaisin Suomeen juuri nyt kun koripallolla on taas nostetta EM-kisojen menestyksen myötä. Perheelliselle miehelle maailmalla reissaaminen saa nyt riittää ja ToPo tarjoaa täydellisen mahdollisuuden pelata tosissaan erittäin kovalaatuisessa liigassa erittäin hyvien joukkuekavereiden seurassa, Muurinen selvitti ToPon tiedotteessa.
\- Kimmo on aina ollut yksi suosikkipelaajistani, tosin aina vastustajan joukkueessa. Hän on yritteliäs, kokoisekseen hyvin liikkuva, taitava ja halukas pelaamaan hyvällä intensiteetillä kummassakin päässä kenttää. Hän tulee olemaan ToPolle erittäin tärkeä pelaaja kauden aikana, ToPon päävalmentaja Tomi Kaminen kertoi tiedotteessa.
ToPon joukkuetta vahvistaa myös laituri Sad Niskanen, joka on pelannut kaksi edellistä kautta Kauhajoen Karhuissa.
PESÄPALLO: Eirola jatkaa Pattijoen Urheilijoissa
Joonas Eirola jatkaa uraansa Pattijoen Urheilijoissa. Eirola on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen, jossa on optio kaudesta 2013.
\- Joonas Eirola on meille tärkeä mies, ja hän tulee kehittymään edelleen pelaajana.Tiedämme hänen potentiaalinsa, pelinjohtaja Sami Sirviö totesi Pattijoen Urheilijoiden tiedotteessa.
Helsinki tyrmää leipäjonot väestönsuojissa
Helsinki on päätymässä samoille linjoille Heikki Hurstin kanssa leipäjonojen siirrossa. Sosiaalilautakunta päätti tiistaina, ettei leipäjonoja haluta väestösuojiin. Kaupunki ja Hursti etsivät edelleen uutta paikkaa jakaa ruokaa vähävaraisille.
Kaupungin mukaan ruoanjakelun siirtäminen väestönsuojiin ei onnistu, koska suuri osa tiloista on vuokrattu ja liikuntarajoitteisten on vaikea päästä niihin.
Myös Heikki Hursti on vastustanut väestönsuojia. Leipäjonot on siirrettävä pois Kallion Helsinginkadulta muun muassa taloyhtiöiden vastustuksen vuoksi. Siirtymiselle ei ole tiettävästi asetettu takarajaa.
Muutama kaupunkilainen teki aloitteen väestönsuojista aiemmin syksyllä pelastuslautakunnalle. Helsingin pelastuslaitos on ollut alustavasti valmis vuokraamaan tiloja Hurstille.
Helsingin sosiaalivirasto on etsinyt ruokajonoille uutta paikkaa Vallilan ja Kallion alueilta.
Yövuoroon kaivataan lisää aikuisia
Vapaaehtoinen katupartio-toiminta Yövuoro etsii vahvistusta riveihinsä. Vapaaehtoisten tehtävänä on toimia kadulla kohtaamiensa lasten ja nuorten tukena ja turvana.
Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden ja Tampereen seurakunnan perhe- ja nuorisodiakonian yhteistyöhanke Yövuoro on kiertänyt vuodesta 2008 nuorison suosimissa paikoissa ilta- ja yöaikaan. Yhtenä tavoitteena on luottamuksellinen keskustelu nuorten ja aikuisten välillä. Jokaisen työpanos on tärkeä, sanoo erityisnuorisotyöntekijä Mira Sipola Tampereen kaupungin nuorisopalveluista.
\- On myös sellaisia iltoja, jolloin harvemmin partioiva vapaaehtoinen juttelee nuoren kanssa ja hän voi olla juuri sillä kohtaa se oikea aikuinen, jolle nuori haluaa puhua.
Yövuorolaisen on oltava yli 20-vuotias vastuuntuntoinen aikuinen, joka on valmis sitoutumaan vapaaehtoistoimintaan. Katupartiointiin voi kukin osallistua sen verran kuin oma elämäntilanne antaa myöten, muistuttaa Sipola.
\- Kerron yleensä vapaaehtoisille, että toivomme sitoutuneisuutta, mutta muistutetaan myös oman perhe-elämän ja elämän tärkeydestä. Eli jokainen osallistuu partiointiin oman valintansa mukaan, koska silloin se on kaikkien etu.
Yövuoro-toimintaa toteutetaan joka toinen perjantai ja erityisesti nuorten "juhlapäivinä". Koulutus Tampereen kaupungin ja seurakuntien toteuttamaan toimintaan on lauantaina 24.9.2011.
Radio Perämeren lähetys tänään Rovaniemeltä
Radio Perämeri ei lähetä tänään ohjelmaa, vaan lähetys tulee Lapin Radiosta. Myös maakuntauutiset tulevat Lapin Radiosta.
Poikkeusjärjestelyn syynä on Radio Perämeren henkilökunnan koulutus, joka kestää koko päivän.
Huomenna torstaina Radio Perämeri tekee jälleen omaa ohjelmaa.
Riihimäki odottaa kuntien pakkonaittamista
Riihimäellä uskotaan hallituksen kuntarakenneuudistuksen merkitsevän kuntaliitoksia alueella. Avoin kysymys on se, että riittääkö Hausjärven ja Lopen liittäminen Riihimäkeen vai tuleeko liitokseen useampiakin kuntia.
Riihimäki on Lopen ja Hausjärven tavoin keskeyttänyt terveydenhuollon ja perusturvan uudelleenjärjestelyt. Työtä pidetään tässä vaiheessa turhana, koska hallituksen ratkaisut merkitsevät mitä todennäköisimmin kuntaliitoksia Riihimäen seudulla, odottaa Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Heimonen.
\- Odotetaan, että sieltä tulee kuntarakenne-esitys ja ilmeisesti se kunta ei olekaan pelkästään Riihimäki vaan se on joku muu.

  Riittääkö edes kolme kuntaa

Heimonen odottaa, että hallitus liittää Hausjärven ja Lopen Riihimäkeen.
\- Tämmöistä on kuulunut. Se onko se Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki, vai onko siinä useampia kuntia, niin siitähän me ei vielä tiedetä.
Heimonen pitää tällaisessa tilanteessa terveydenhuollon ja perusturvan omalähtöistä hallintorakenteiden suunnittelua turhana.
\- Nimenomaan siitä on kysymys. Valmisteluja voidaan tehdään väärällä rakenteella. Kuitenkin välttämätöntä on, että asiakkaiden palvelua jatketaan kuten tähän asti.
Loppi ja Hausjärvi ovat suunnitelleet kahdenkeskistä Halo-kuntayhtymää sen jälkeen, kun Riihimäki päätti erota vuosikymmeniä toimineesta kolmen kunnan yhteisestä terveyskeskuskuntayhtymästä.

  Aikamoinen mylly käynnissä

Nyt uuden kuntayhtymän valmistelu on keskeytetty toistaiseksi. Samoin Riihimäki on keskeyttänyt valmistelun nykyisestä terveyskeskuskuntayhtymästä eroamisesta.
Aiempia päätöksiä sen paremmin Halo-valmistelusta kuin kuntayhtymästä eroamisesta ei silti ole kumottu. Kyse on vain siitä, että nyt odotetaan maan hallituksen linjauksia kuntarakenteesta ja terveydenhuollon tulevista rakenteista.
\- Onhan tässä aikamoinen mylly käynnissä ja jos tässä satutaan tekemään sellaista, mitä ei voi toteuttaa, niin onhan se vähän huono juttu, kiteyttää Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Heimonen.
Lapin Markkinoinnin petosjuttu Oulun syyttäjälle
Lapin Markkinointi Oy:n petosjutun syyteharkinta on siirtynyt talousrikossyyttäjälle Ouluun.
Johtavan kihlakunnansyyttäjän Elsa Kauhasen mukaan juttu siirtyi Ouluun Lapin syyttäjänviraston ruuhkan vuoksi. Toisaalta monimutkainen juttukokonaisuus hyötyy talousrikoksiin erikoistuneesta syyttäjästä.
Lapin Markkinoinnin petosepäilyjen käsittely on kestänyt jo useita vuosia. Poliisin esitutkinta kesti pitkään, sillä kuulemisia piti tehdä myös ulkomailla. Kaikkiaan poliisin esitutkinta-aineistoa on noin 3 000 sivua.
Viime vuonna konkurssiin ajautuneen Lapin Markkinointi Oy:n epäillään käyttäneen väärin EU-tukirahaa puolentoista miljoonan euron edestä yhteismarkkinointihankkeessa vuosina 2000-2006. Epäiltyjä henkilöitä jutussa on noin kymmenen.
Jutturuuhkaa on myös Oulun syyttäjävirastossa. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Arjas Oulusta kertoo saaneensa Lapin Markkinoinnin esitutkinta-aineiston joitakin viikkoja sitten. Hän ei ole kuitenkaan ehtinyt vielä tutustua tapaukseen, ja arvioi, että syyteharkinta tulee kestämään useita kuukausia.
Polttoainetta ei saa Venäjän Sallan rajalta
Polttoaineen jakelu on keskeytyksissä koko keskiviikon Venäjän Sallan rajalla.
Rajavartiostosta kerrotaan, että asemalla tehdään parhaillaan remonttia.
Ylikulkuliikenne sujuu normaalisti.
Brittipoppari itki joutuessaan pois Katy Perryn kiertueelta
Jessie J myöntää kyynelehtineensä joutuessaan lopettamaan Katy Perryn lämppärinä.
Brittilaulaja **Jessie J:**n oli tarkoitus olla mukana **Katy Perryn** Amerikan kiertueella marraskuussa. Laulajan täytyi kuitenkin jäädä pois kiertueelta lääkärin määräyksestä. Jessien täytyy lepuuttaa murtunutta jalkaansa, että se paranee kunnolla. Poppari kirjoitti Twitterissä pettymyksestään.
\- Itken täällä, koska joudun vetäytymään Katy Perryn kiertueelta. Olen pettynyt... jalkani ei vain parane yhtä nopeasti kuin toivoin, Jessie kirjoitti.
Jessie J:n sijasta kiertueelle lähtee toinen brittipoppari **Ellie Goulding**.
**Lähteet:** Digital Spy
Libyan tulevaisuus ja Lähi-idän kuohunta yleiskokouksen asialistalla
YK:n yleiskokous käynnistyy keskiviikkona New Yorkissa. Aiheista ylimmäisiksi nousevat Libya ja Lähi-itä, kertoo YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Paula Vilén New Yorkista. Hänen mukaansa Libyan suhteen kansainvälinen yhteisö voi olla tyynellä mielellä: Libyan uusi johto on toivotettu tervetulleeksi YK:hon. Lähi-itä sen sijaan on suuri huolenaihe.
\- Kaikki tietävät, että työtä Libyassa riittää, toimittaja Paula Vilén kertoi keskiviikkona YLEn Aamu-tv:ssä. Sekä presidentti Tarja Halonen että ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ovat kertoneet hänelle, että Suomi on mukana Libyan jälleenrakentamisessa. Lähinnä kyse voisi olla siviilikriisinhallinnasta, naisten aseman parantamisesta ja poliisien kouluttamisesta.
\- Lisäksi presidentti Halonen nosti esiin, että Suomella voisi olla Libyassa annettavaa myös kuolinsyytutkinnassa. Balkanin alueella Suomi oli nimenomaan tässä mukana.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin johtamassa Libya-kokouksessa kävi tiistaina ilmi, että kansainvälinen yhteisö on selvästi tyytyväinen kohtuullisen siistiin vallanvaihtoon Libyassa, Vilén kertoo.

  Palestiinalaisia suostutellaan luopumaan jäsenyyshakemuksesta

Kansainvälisen yhteisön suurin huolenaihe on Lähi-itä, ja se nousee esille loppuviikolla, Vilén sanoo.
Palestiinalaisten on määrä perjantaina jättää turvallisuusneuvostolle täysjäsenyyshakemus, jonka tarkoituksena on vahvistaa palestiinalaisten asemaa ja oman valtion luomista. Tämä ei sovi Israelille eikä sen liittolaiselle Yhdysvalloille, joka on uhannut veto-oikeudellaan estää hakemuksen etenemisen neuvostossa.
\- Käynnissä on valtava diplomaattinen sukkulointi, Vilén kuvailee. Palestiinalaisia suostututellaan laittamaan jäsenyyshakemuksensa vielä hyllylle ja palaamaan neuvottelupöytään.
Palestiinalaisten presidentin pääneuvonantajan mukaan neuvottelutie israelilaisten kanssa on nyt niin pahasti takalukossa, että vauhtia asialle on haettava kansainväliseltä yhteisöltä. Palestiinalaiset eivät aio hyllyttää asiaansa Yhdysvaltain raha-avun menetyksen uhallakaan, Vilén arvioi.
Hänen mukaansa palestiinalaisten ja Israelin asia on nyt todenteolla kansainvälisen yhteisön agendalla.
Presidentti Tarja Halonen pitää keskiviikkona puheen YK:n yleiskokouksessa. Vilénin mukaan presidentti nostanee esiin ainakin naisten avainroolin yhteiskunnallisessa kehityksessä sekä YK:n merkityksen ongelmanratkaisussa.
Suupohjan metallialan osaajat verkostoituvat
Kauhajoella järjestetään marraskuussa tapahtuma, joka tuo yhteen alan yritykset. Match Metal Pohjanmaa-Österbotten tapahtuma on syntynyt yritysten toiveista.
Yritysten tavoitteena on lisätä yhteistyötä ja bisnestä osallistujayritysten välillä, erityisesti päämiesten ja alihankkijoiden välillä. Tapahtuma pidetään ensimmäistä kertaa Suupohjan alueella muualta saatujen hyvien kokemusten innoittamana.
Tapahtuman järjestäjinä ovat Suupohjan, Kurikan ja Rannikko-Pohjanmaan toimijat.
Raitala tasapelistä: Kohtuullinen tulos
Jalkapalloilija Jukka Raitalan Osasuna toipui nopeasti viikonloppuna Barcelonan vieraana kärsimästään 0-8-selkäsaunasta ja otti tiistai-iltana kotonaan pisteen maalittomalla tasapelillä Sevilla vastaan. Tulos oli Raitalan mukaan kelvollinen etenkin ajatellen alla ollutta murskatappiota.
\- Tasapeli oli kohtuullinen tulos, sillä Sevilla on kova joukkue. Voittoa haettiin, mutta piste saatiin. Ei mikään katastrofi, Raitala summasi.
\- Olisimme voineet voittaakin, sillä meillä oli pari hyvää paikkaa, yksi ihan avopaikka. Toisaalta, heilläkin oli pari tonttia tehdä maali.
Raitala itse jatkoi Osasunan avausmiehistössä. Lopussa kova ottelutahti alkoi kuitenkin tuntua kintereissä ja vaihtopenkki kutsui.
\- Oma peli meni ihan hyvin. Minut vaihdettiin pois reilu 70 minuutin pelin jälkeen ja se oli oikea vaihto. Jalat olivat aika loppu siinä vaiheessa, Raitala myönsi.
\- Vastustajan pelaajista Navas oli paha jätkä. Kohtuuhyvin hänkin pysyi kyllä pihdeissä. Pääsin itse nousemaankin aika mukavasti ja puolustuspelikin toimi.
Coldplay: Levyn nimi on kuin Snickers tai Google
Rock-yhtye Coldplay paljastaa, ettei heidän tulevan uutuusalbuminsa Mylo Xyloton nimi tarkoita oikeastaan mitään.
**Coldplayn** nokkamies **Chris Martin** valaisee tulevan _Mylo Xyloto_ -levyn nimen taustaa. Rokkari kertoo nimen näyttäneen hyvältä kirjoitettuna ja kuvastavan albumin musiikkia.
\-Se vain tuntuu tuoreelta meistä, se on uutta. Se ei tarkoita mitään muuta kuin sitä [levyn] musiikkia, Martin selitti.
_Mylo Xyloto -_nimeä pyöriteltiin kaksi vuotta ja se voitti aina vain muut nimiehdotukset. Martinin mielestä nimessä tulee olemaan järkeä tulevaisuudessa.
\- Ennen kuin kukaan tiesi, mikä _Snickers_ on, se sana kuulosti varmasti oudolta... Tai _Google_ tai _Yahoo!, _joten miksi emme kokeilisi jotain uutta.
**Lähteet:** Digital Spy
Lähijunien luotettavuus heikentynyt
Tämän ja viime vuoden ongelmat ovat heikentäneet lähijunaliikenteen luotettavuutta. Tulevana talvena ongelmia koetetaan suitsia muun muassa junien kulunvalvontaa kehittämällä.
Nyt syyniin otetaan myös junien henkilöresurssit, vaunujen sulattaminen ja lumenpoisto. Lähijunaliikenteen tilaaja HSL haluaa, ettei viime talven junakaaos toistu. Vaikka Helsingin seudun lähijunien täsmällisyys on Euroopan tasolla hyvää luokkaa, on kulunut vuosi ollut aiempia heikompi.
\- Tämä ja viime vuosi ovat selvästi poikkeama huonompaan. Toimenpiteillä, jonka olemme suunnitelleet VR:n ja liikenneviraston kanssa, pyrimme siihen, että alkavana talvena saati sen jälkeen tällaisiin tilanteisiin ei enää jouduta, sanoo HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Ville Lehmuskoski.
Lehmuskosken mukaan joukkoliikennettä pitää jatkossa parantaa, jotta ihmiset eivät siiry oman auton rattiin.
\- Matkustamisen kehitys on sellaista, että jos HSL vain toteuttaisi joukkoliikennettä nykyisellään, joukkoliikenteen käyttö vähenee. Jotta me pystymme säilyttämään edes nykyisen markkinointiosuuden, meidän täytyy tehdä vahvaa kehittämistyötä.
Ammattimainen kosmetiikkavaras kiinni Lahdessa
Sokoksen tavaratalossa Lahdessa otettiin eilen kiinni röyhkeä varas. 29-vuotias nainen yritti viedä tavaratalosta kosmetiikkatuotteita lähes 1500 euron arvosta.
Vartijat huomasivat puoli seitseman aikaan illalla naisen, joka laittoi laukkuihinsa mm. hajuvesiä. Nainen ehti poistua kassojen ohi pysäköintihallin puolelle ennenkuin hänet saatiin kiinni.
Tekijä oli varustautunut varkauksiin - häneltä löydettiin hälyttimien poistoon soveltuvat pihdit sekä voimakas magneetti.
Poliisi on pidättänyt naisen esitutkinnan ajaksi.
Roke-myrsky röykyttää Tokiota
Japanissa ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kaksi on kateissa hirmumyrsky Roken tuulten ja sateen piiskatessa pääkaupunkia Tokiota. Satoja lentoja on peruttu ja moottoriteitä suljettu rankkojen sateiden ja kovan tuulen vuoksi.
Keskiviikkoaamuna Roke ylsi Kiin niemimaalle Keski-Japaniin. Myrsky oli voimakkuudeltaan 1-luokan taifuuni. Sen tuulennopeus oli 40 metriä sekunnissa.
Roken arvellaan olevan Tokion alueella kiivaimmillaan keskiviikkona iltapäivällä. Junaliikenne kaupungissa on keskeytetty ja 260 000 kotitaloutta vailla sähköjä.
Tokiosta myrsky jatkaa koilliseen, kohti aluetta, joka kärsi pahimmin maaliskuun maanjäristyksestä ja tsunamista.
Myrskyn keskuksen ennustetaan sivuuttavan läheltä Fukushiman ydinvoimalan, jossa keskitytään estämään sadeveden pääsy reaktori- ja turbiinihuoneisiin. Kevään ydinturman jäljiltä alueella on yhä radioaktiivista vettä, jonka rankkasade saattaisi huuhtoa mereen tai pohjaveteen. Toistaiseksi tällaisesta ei kuitenkaan ole merkkejä.
Myrskyn reitillä on myös muun muassa 11 Toyotan autotehdasta, jotka on suljettu myrskyn vuoksi.
Nagoyan kaupunkiin tiistaina annettu yli miljoonan ihmisen evakuointikehotus on peruttu, koska alueen jokien tulvat jäivät pelättyä pienemmiksi. Nagoyan pormestari kuitenkin toivoo ihmisten viipyvän vielä evakossa, koska onnettomuuksien riski on kaupungissa edelleen suuri.
Räsänen: Hätäkeskuksiin tuskin muutoksia
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tarkistaa hätäkeskusten sijoituspaikat syksyn aikana. Räsäsen mukaan puolueryhmien välillä käydään parhaillaan keskustelua siitä, onko tarvetta tai mahdollisuutta tehdä muutoksia hätäkeskusten sijoituspaikkoihin.
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää hätäkeskusmuutoksia epätodennäköisinä, mutta tarkistaa keskusten sijoituspaikat vielä kerran. Ministerin mielestä tärkeintä on selvittää miten pitkälle paikkakuntamuutoksiaa on jo edetty.
\- Junahan on edennyt jo aika pitkälle näissä ja esimerkiksi Etelä-Suomen alueella Helsingistä Keravalle siirto tai Rovaniemeltä Ouluun siirto ovat jo tapahtuneet. Monessa muussakin hätäkeskusalueessa on jo tehty varsin pitkälle meneviä valmisteluja, joiden keskeyttäminen lykkäisi uudistusta tai toisi lisää kustannuksia. Näitä nyt selvitetään, sisäministeri Räsänen linjaa.
\- On selvä, että tähän liittyy poliittisia jännitteitä. Nykyinen hallitus koostuu sekä entisistä hallituspuolueista että entisistä oppositiopuolueista, joilla oli erilainen näkemys tästä hätäkeskusuudistuksesta, hän jatkaa.
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila sanoi YLE Hämeen Politiikan Puhemyllyssä, että hätäkeskusuudistus olisi toisennäköinen, jos edellisen hallituksen sisäministeri Anne Holmlund ei olisi tehnyt päätöstä yksin.
Ministeri Päivi Räsänen kertoi heinäkuun lopulla, että viidentoista hätäkeskusalueen supistamisesta kuuteen voitaisiin luopua vain, jos rahaa saataisiin lisää 10 miljoonaa euroa.
Räsäsen mukaan hätäkeskusasia täytyy saada päätökseen mahdollisimman nopeasti jo hätäkeskuksen työntekijöidenkin takia.
Väyrynen: ManU liian kova pala
Mika Väyrynen nähtiin keskiviikkona ensi kertaa kentällä Leedsin paidassa, kun joukkue kohtasi Englannin jalkapallon liigacupin ottelussa Manchester Unitedin. Leedsin taival koki tylyn lopun, kun Englannin kärkijoukkue voitti 3-0.
Väyrynen tuli 52. minuutilla vaihdosta kentälle samaan aikaan Mikael Forssellin kanssa lukemien ollessa jo lopullisessa muodossaan. Debyytti kuitenkin maistui keskikenttämiehelle.
\- Ei paljon kivempaa vastustajaa vastaan olisi voinut debyyttiä saada. Se vastustaja vaan osoittautui meille liian kovaksi palaksi, Väyrynen myönsi.
\- Nyt oli vastassa huippujoukkue, mutta pelin pitää myös ilman muuta parantua jatkoa ajatellen.
Liikaa Väyrynen ei jäänyt tulosta harmittelemaan, vaan katsoo jo eteenpäin seuraaviin haasteisiin. Leeds matkaa jo perjantaina Championshipin ottelussa Brightonin vieraaksi.
\- Tappio harmittaa, totta kai, mutta nyt on oma debyytti takana ja katse on kohti perjantain tärkeää sarjaottelua, Väyrynen painotti.
KHO hylkäsi kaikki valitukset ydinvoimalakaavoista
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki valitukset Kemi-Tornion ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntakaavoihin tehdyistä muutoksista, jotka sallivat ydinvoimalaitoksen rakentamisen Simoon ja Pyhäjoelle.
KHO ei kummankaan ratkaisun yhteydessä arvioinut, kumpi sijoituspaikkaehdokkaista soveltuisi paremmin ydinvoimalatarkoitukseen.
Fennovoima aikoo päättää muutamassa viikossa, kumpi alueista tulee ydinvoimalan sijoituspaikkakunnaksi.
Ennen ydinvoimalan rakentamista on vielä edessä monta luvanhakuprosessia. Fennovoima tarvitsee vielä ydinenergia-, ympäristö- ja rakennuslain mukaiset luvat, joista voi vielä hakea muutosta.

  Neljä valitusta

Molemmista maakuntakaavoista tehtiin kaksi valitusta. Kemin-Tornion kaavamuutoksesta valitti Riitta Rantanen sekä Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys. Pohjois-Pohjanmaan muutoksesta valittivat Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri ry ja Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys ry.
Válgaságat, evttohasat 12 - 21
Sámediggeválgga juohke evttohassii lea fállojuvvon vejolašvuohta golmma minuvttas muitalit iežas ja válgafáttáidis birra.
Evttohas nummir 12 lea Väinö Seurujärvi. Ámmát: ealáhagas. Ruoktogielda: Anár.

 Evttohas nummir 13 lea Pekka Fofanoff. Ámmát: guolástusmeašttir, ealáhagas. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Pekka Fofanoff](http://areena.yle.fi/audio/1316064165069)
Evttohas nummir 14 lea Antti Aikio. Ámmát: vuoigatvuohtadiehtaga studenta, badjeolmmoš. Ruoktogielda: Soađegilli.

 Evttohas nummir 15 lea Veikko Guttorm. Ámmát: guovlluráđđeolmmoš. Ruoktogielda: Ohcejohka. 
[Guldal / Kuuntele Veikko Guttorm](http://areena.yle.fi/audio/1316064345112)

 Evttohas nummir 16 lea Heikki Paltto. Ámmát: badjeolmmoš, fitnodatdoalli. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Heikki Paltto](http://areena.yle.fi/audio/1316075593635)

 Evttohas nummir 17 lea Yrjö Musta. ámmát: rektor. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Yrjö Musta](http://areena.yle.fi/audio/1316064662396)

 Evttohas nummir 18 lea Ulla-Maarit Magga. Ámmát: buohccedivššár, luohkáoahpaheaddji. Ruoktogielda: Eanodat. 
[Guldal / Kuuntele Ulla-Maarit Magga](http://areena.yle.fi/audio/1316065185264)

 Evttohas nummir 19 lea Jouni Ilmari Jomppanen. Ámmát: badjeolmmoš, taksifitnodatdoalli. Ruoktogielda: Anár. 
[Guldal / Kuuntele Jouni Ilmari Jomppanen](http://areena.yle.fi/audio/1316065425391)

 Evttohas nummir 20 lea Pirita Näkkäläjärvi. Ámmát: gávpediehtagiid magister. Ruoktogielda: Helsset. 
[Guldal / Kuuntele Pirita Näkkäläjärvi](http://areena.yle.fi/audio/1316069393153)

 Evttohas nummir 21 lea Klemetti Näkkäläjärvi. Ámmát: FL, ságadoalli. Ruoktogielda: Eanodat. 
[Guldal / Kuuntele Klemetti Näkkäläjärvi](http://areena.yle.fi/audio/1316069333264)
KHO hylkäsi valitukset ydinvoimakaavoista
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Kemi-Tornion ja Pohjois-Pohjanmaan ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyt valitukset. Valitukset koskivat Fennovoiman mahdollisuutta rakentaa ydinvoimalaitos Simoon ja Pyhäjoelle.
Fennovoima on aikaisemmin ilmoittanut kertovansa kummalle paikkakunnalle ydinvoimala sijoitetaan pari-kolme viikkoa myönteisen KHO:n päätöksen jälkeen. Fennovoima on jo saanut omat selvityksensä valmiiksi voimalan sijoituspaikasta.
Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää ei kuitenkaan vielä osannut kertoa ydinvoimalaitoksen tulevasta sijainnista.
\- Olen tietysti iloinen, että ratkaisu saatiin ja voidaan nyt itse tehdä valinta kahden hyvän paikan välillä, Saarenpää toteaa.
Simon Karsikkoniemen kaavamuutoksesta valittivat yksi yksityishenkilö ja Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistys ry kumppaneineen. Pyhäjoen muutoksesta puolestaan valitti Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys ry sekä Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri ry ja Pro Hanhikivi ry.
Ydinvoimalan tuloa vastustava Pro Hanhikivi kertoo pettyneensä KHO:n päätökseen. Yhdistyksen mukaan johtolinjat aiheuttaisivat törmäysriskin lintujen päämuuttoreitillä ja rakentamisen alle jäisi erittäin uhanalaista luontoa. Tarvittaessa Pro Hanhikivi kertoo vievänsä asian EU-parlamentin vetoomusvaliokuntaan.
Työt tarkoitus aloittaa ensi vuonna
Ennen ydinvoimalan rakentamista Fennovoimalla on vielä edessään monta luvanhakuprosessia. Ydinvoimala tarvitsee vielä ydinenergia-, ympäristö- ja rakennuslain mukaiset luvat, joista voi vielä hakea muutosta.
Fennovoiman suunnitelman mukaan voimalan rakentamista aletaan valmistella ensi vuonna ja varsinaiset rakennustyöt alkavat valitulla paikkakunnalla vuonna 2015. Laitoksen on tarkoitus valmistua vuonna 2020.
Aamun lehdet
Sanomalehdissä kritisoidaan VR:n lipunmyyntiuudistusta ja puidaan eduskunnan kiellettyjä sanoja.
Perussuomalaisia ei saa eduskunnassa kutsua persuiksi. Sopivaa ei myöskään ole nimitellä Suomen keskustaa kepuksi. Sosiaalidemokraatteja kyllä saa sanoa demareiksi. Sanomalehdissä puidaan kansanedustajille lähetettyä kielenkäyttöohjetta, jonka mukaan puolueita ja puolueryhmiä tulee puhutella kirjakielen termein tai sellaisin lyhentein, joita ryhmät itse käyttävät.

[
  ](http://www.sss.fi/)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/) siteeraan perussuomalaisten ryhmäjohtajaa 
Pirkko Ruohonen-Lerneriä, jonka mukaan salikeskustelussa persuksi kutsuminen on ilman muuta loukkaavaa. Keskustan ryhmäjohtaja 
Kimmo Tiilikainen puolestaan toteaa, ettei hänelle kasva näppyjä jos joku häntä kepulaiseksi nimittää.
VR:n sotku syvenee
VR:n lippu-uudistuksen surkeaa alkua kritisoivat kaikki sanomalehdet. Ilta-Sanomat kirjoittaa pääkirjoituksessaan että mönkään mennyt lippu-uudistus on tuorein todistus siitä, että monopoliasemassa toimiva VR on unohtanut omat asiakkaansa. Koko uljas uudistus kaatui jo ensimmäisenä päivänä, kun ennakoitua huomattavasti suurempi verkkoliikenne kaatoi verkkokaupan ja pakotti VR lopettamaan lippujen myymisen monilla asemilla.

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/)Ilta-Sanomien[
](http://www.iltasanomat.fi/) mukaan raideliikenteen kehittäminen on ekologisesti perusteltua, mutta VR tuntuu tällä hetkellä tekevän kaikkensa joukkoliikenteen suosion vähentämiseksi. Junien myöhästelyyn ja lippusählinkeihin kyllästyneet matkustajat siirtyvät tällä menolla sähäkästi yksityisautoilijoiksi.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/259160.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/259160.html) kritisoi pääkirjoituksessaan, että VR:n vaellus on viime aikoina ollut yhtä ongelmasta toiseen tarpomista. Uudesta kysyntäpohjaisesta matkalippujen hinnoittelusta piti tulla reformi, joka siirtää valtiollisen joukkoliikennekonsernin kerta heitolla modernien palveluyritysten kastiin. Näin ei kuitenkaan käynyt. Lehden mukaan sotkun selitys on tällä kertaa se, ettei uusi järjestelmä kykene vetämään kasvanutta kysyntää läpi.
VR on tilannut matkalippujen varaus- ja myyntijärjestelmän Tiedolta ja Accenturelta, jotka ovat it-alan johtavia yrityksiä Suomesta. Turun Sanomien mukaan työn laatu ei näytä tässä tapauksessa nuosevan aivan samalle tasolle.
Asiakkaat sättivät lipunmyyjiä

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) puolestaan kirjoittaa, että VR:n asiakkaat sättivät lipunmyyjiä ja konduktöörejä, joista tuskin monikaan on osallistunut myyntijärjestelmän rakennustyöhön. Lehti muistuttaa, että it:n ulkoistaminen on usein viety yrityksissä viety liian pitkälle. Ostavaan yritykseen ei ole jäänyt ketään, joka kunnolla ymmärtäisi, millaisen järjestelmän yritys tarvitsee. Kun ostaja ei osaa tilata palvelua, ei myyvä it-yritys pysty silloin oikeanlaista palvelua valmistamaan.
Lehden mukaan puutteelinen tieto johtaa puutteelliseen lopputulokseen. Esimerkiksi lipunmyynti ei ole tietoteknisesti monimutkaista, mutta ponnistelemalla siitä saadaan sellaista. Kauppalehti kirjoittaa, että Suomessa toimii useita isoja it-taloja, jotka arvostavat kovasti tuntilaskutusta. Siksi järjestelmiä räätälöidään pitkään ja hartaasti, vaikka valmiita ratkaisuja olisi tarjolla.
Lavolaan halutaan uusi paloasema
Pelastuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että ensi vuoden talousarvioon varataan rahat Lappeenrannan läntisen kaupunginosan paloaseman suunnittelutyötä varten.
Lappeenrannan pelastuslautakunta haluaa läntiseen Lappeenrantaan uuden paloaseman. Pelastuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että ensi vuoden talousarvioon varataan rahat läntisen kaupunginosan paloaseman suunnittelutyötä varten.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on aiemmin katsonut, että pelastustoiminnan suorittaminen ei ole toteutunut tehokkaasti Lappeenrannan läntisessä kaupunginosassa.
Mies ajoi metson yli Angelissa
Poliisi epäilee inarilaisen miehen syyllistyneen metsästysrikokseen hänen ajettua tahallaan metson yli autollaan metsäautotiellä Angelin pohjoispuolella Inarissa maanantaina. Tapauksesta ilmoitti poliisille silminnäkijä.
Poliisi löysi tunnistetun auton, jonka kuljettaja tunnusti teon mutta kiisti sen tahallisuuden. Mies oli piilottanut talteen ottamansa metson jätesäkissä tien rumpuun, jonka hän osoitti poliisille.
Mies kertoi aikoneensa syöttää metson ketuille tai laittaa roskiin.
Hagman väläytti kahdella maalillaan
Calgary Flamesin suomalaishyökkääjä Niklas Hagman osoitti oivaa kuntoa NHL-kauden kynnyksellä, kun hän iski kaksi maalia harjoitusottelussa viime kevään NHL-finalisti Vancouver Canucksia vastaan.
Hagman avasi maalitilinsä heti avauserän alussa viemällä Calgaryn 1-0-johtoohn ajassa 4.14. Hagmanin toinen osuma puolestaan vei Calgaryn toisessa erässä 3-2-johtoon, mutta tästä huolimatta Vancouver jyräsi päätöserässä 4-3-voittoon.
Harjoitusottelu pelattiin Vancouverissa, mutta samaan aikaan joukkueet kohtasivat eri kokoonpanoilla myös Calgaryssa.
Calgaryssa pelatussa ottelussa kotijoukkue vei 5-1-voiton. Miikka Kiprusoff torjui puolet ottelusta päästäen Vancouverin ainoan osuman taakseen. Olli Jokinen pelasi Calgaryn paidassa 19 ja puoli minuuttia ilman tehopisteitä.

  NHL-HARJOITUSOTTELUT


Edmonton - Minnesota 3-4
  
 Edm: Tyrväinen 1+0

Calgary - Vancouver 5-1
  
 Cgy: Kiprusoff vaihto 29.07, 9/10 torjuntaa

Anaheim - Phoenix 4-7
  
 Ana: Selänne 0+1
  
 Pho: Nokelainen 1+0, O'Sullivan 2+2, Miele 1+2

  Columbus - Winnipeg 5-1


Winnipeg - Columbus 6-1
  
 Win: Scheifele 2+2, Postma 1+3

Washington - Nashville 0-2
  
 Nsh: Rinne torjui puolet ottelusta.

  Toronto - Philadelphia 0-4


  Montreal - Dallas 3-6


  St. Louis - Tampa Bay 3-1


  Edmonton - Chicago 4-2


Vancouver - Calgary 4-3
  
 Cgy: Hagman 2+0
Parlamentaarikon blogi: Kristiina Salonen
Vanhuspalvelulaki on saanut viime päivinä outoa julkisuutta ympärilleen. Lain sisällöstä ei suinkaan ole käyty keskustelua, vaan suuremman uutisarvon on saanut kahden ministerin välinen nokkapokka lain etenemisvaiheesta.
Lakiesityshän ei vielä ole valmis. Esitys saapui juuri lausuntokierrokselta, ja olisi hyvin kyseenalaista, jos näiden lausuntojen pohjalta ei lakiesityksestä löytyisi paranneltavia kohtia. Valtataistelulle ei siis nyt ole sijaa, vaan kaikki energia tulee keskittää parhaan mahdollisen lain aikaansaamiseksi.
Lakia itsessään ovat monet tahot odottaneet jo vuosia. Satakunnassa on päästy osittain kokeilemaan uutta lakia jo etukäteen. Nimittäin viimeistään Kaste-hankeen kautta Satakunnan kunnatkin ovat mukana kehittämässä uudenlaista palvelurakennetta vanhuspalveluihin.
Tänä vuonna maakunnassa pilotoidaankin vanhusten neuvontapalvelutoimintaa. Tätä tulevassa laissakin olevaa työmuotoa on pidettävä merkittävänä uudistuksena. Jokainen sosiaali- ja terveyspalveluja itselleen hakenut tietää, että liian usein palvelut ovat vaikeasti löydettävissä ja pirstoutuneina useissa eri yksiköissä.
Jos sosiaali- ja terveyssektorilta oikean palvelun löytäminen on tavallisellekin ihmiselle vaikeaa, voi vain kuvitella kuinka hankalaa se on toimintakyvyn alentumisesta kärsivälle ihmiselle. Vihdoin palvelukenttää muutetaan niin, että kuntalaisen tulee löytää kotikaupungistaan vain se yksi ainoa ovi. Sen takaa löytyy työntekijä, joka etsii ikäihmiselle kaikki hänen tarvitsemansa palvelut.
Satakuntaa ei uusi laki yllätä
Tuleva laki ei kuitenkaan aio jättää sattuman varaan sitäkään, että ikäihminen sen oikean oven kunnastaan löytää. Etsivästä nuorisotyöstä on jo puhuttu pitkään, mutta tulevaisuudessa halutaan koko Suomessa tehtävän myös etsivää vanhustyötä. Sen avulla voidaan ehkäistä ikääntyneiden syrjäytymistä ja pahoinvointia.
Satakunnassa on tästäkin työstä jo hyvää kokemusta. Vanhusväestöä on tavattu kotona mm. ennaltaehkäisevien kotikäyntien, palvelutarpeen arviointien ja muistiseulontojen kautta.
Satakunnassa voidaan siis ajatella, että nyt käynnissä olevien hankkeiden avulla emme tule uudella lailla yllätetyksi. Asiaa on valmisteltu täällä jo hyvä tovi. Monia uusia avauksia on kuitenkin vielä kokeilemattakin.
Hankkeellemme tuleekin hakea jatkorahoitusta, jotta alueemme on mukana kehittämässä palvelevampaa ja vaikuttavampaa vanhuspalvelua. Nimittäin vanhuspalvelulain voimaantulo ja siihen suunnattu rahoitus ei mahdollista kaikkien vanhojen rakenteiden säilyttämistä, vaan velvoittaa myös kuntia uudistamaan palvelumallejaan kotona asumista tukevaan, osallistavan ja ehkäisevän vanhustyön suuntaan.
Vajaa kilo kumia pitää jalat kuivina
Askel saattaa painaa syksyisessä sadekelissä, mutta pieni lisäpaino tuo helposti lisämukavuutta askellukseen. Esimerkiksi 37-kokoinen Hai -saapaspari painaa 1,4 kg. Suurin osa saappaiden materiaalista on kumiseosta ja luonnonkumia kyseisessä parissa käytetään noin 700 g. Kumi pitää jalat kuivina ja kestää matkassa jopa miljoona askelta.
Nokian jalkineiden tuoteryhmäpäällikkö Päivi Laaksonen-Oivio ei uskalla luvata tarkkaa askelten määrää, mutta jokaisen saapasparin pitäisi hänen mukaansa kestää yli miljoona taivutusta.
\- Saappaan kestävyyteen vaikuttavat mm. siihen käytetty kumiseos ja kokoamisprosessi sekä kuluttajan puolelta käyttö- ja säilytysolosuhteet.
Laaksonen-Oivio muistuttaa, että ulkoiset ärsykkeet voivat haurastuttaa saappaan pintaa. Esimerkiksi soilla ja maatiloilla on saappaan säilyvyyttä heikentäviä nesteitä, joten tällaisissa ympäristöissä saappaiden peseminen käytön jälkeen olisi suositeltavaa, Laaksonen-Oivio toteaa. Saappaiden säilytykseenkin kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
\- Kuumuus ja auringonvalo ovat luonnonkumille myrkkyä ja ne haurastuttavat kumin pintaa hyvin nopeasti. Eli saappaat kannattaisi aina säilyttää valolta suojassa ja huoneenlämmössä, ei missään tapauksessa lämpöpatterin vieressä.
Monikkoperheet kaipaavat omaa perhevalmennusta
Monikkoperheiden eli esimerkiksi kaksosia tai kolmosia odottavien perheiden tarpeet eroavat yhtä lasta odottavien tarpeista synnytysvalmennuksessa. Vain harva kunta tarjoaa erityisesti monikkoperheille suunnattua valmennusta.
Tieto kaksosten odottamisesta on aluksi shokki usealle odottavalle. Alkushokista toivuttuaan moni kaipaa ihan käytännön tietoa niin odotuksesta kuin elämästäkin kahden vauvan kanssa.
Tätä tarvetta vastaamaan on Seinäjoella nyt aloitettu monen vuoden tauon jälkeen oma valmennusryhmä monikkoperheille. Monikkoperhevalmennus on toteutettu yhteistyössä Seinäjoen neuvolan, Seinäjoen keskussairaalan ja Etelä-Pohjanmaan Monikkoperheet ry:n kanssa.

  Muualla ei ole vielä lähdetty mukaan

Muualta kuin Seinäjoelta tulevat odottajat pääsevät mukaan valmennuksen sairaalaosuuteen, mutta muuten alueen muut neuvolat eivät ole vielä lähteneet mukaan. Esimerkiksi Vaasassa valmennukseen olisi kova kysyntä, kertoo Etelä-Pohjanmaan Monikkoperheet ry:n puheenjohtaja Kreetta Luoma.
\- Ollaan oltu kovasti yhteydessä muihinkin alueen neuvoloihin, että miten siellä otettaisiin vastaan. Vaasassa varmaankin aloitetaan jossain vaiheessa oma valmennus, Luoma kertoo.
Yhteydet muihin monikkovanhempiin ovat Luoman mukaan tärkeitä myös lasten synnyttyä, sillä muiden perheiden kokemuksista saa arvokasta vertaistukea.
Vanhan Vaasan läänin alueella toimivaan Etelä-Pohjanmaan Monikkoperheet ry:hyn kuuluu lähes 120 perhettä.
Tyrväinen avasi NHL-uransa vauhdikkaasti
Pelicansista NHL-jäille tähyävä Antti Tyrväinen avasi urakkansa Edmonton Oilersissa vauhdikkaasti, kun hän osui heti ensimmäisessä harjoituspelissään tolppien väliin. Tyrväisen maalista huolimatta Edmonton kärsi tappion Minnesotalle.
Tyrväinen tasoitti pelin 3-3-lukemiin toisen erän lopulla. Kolmannessa erässä Minnesotan Jared Spurgeon iski kuitenkin illan toisella osumallaan Minnesotan 4-3-voittoon.
Harjoitusottelu pelattiin Edmontonissa, ja samaan aikaan Edmontonin toinen leirikokoonpano kohtasi Chicagon Saskatoonissa. Tuon ottelun Edmonton voitti maalein 4-2.

  NHL-HARJOITUSOTTELUT


Edmonton - Minnesota 3-4
  
Edm: Tyrväinen 1+0

Calgary - Vancouver 5-1
  
Cgy: Kiprusoff vaihto 29.07, 9/10 torjuntaa

Anaheim - Phoenix 4-7
  
Ana: Selänne 0+1
  
Pho: Nokelainen 1+0, O'Sullivan 2+2, Miele 1+2

  Columbus - Winnipeg 5-1


Winnipeg - Columbus 6-1
  
Win: Scheifele 2+2, Postma 1+3

Washington - Nashville 0-2
  
Nsh: Rinne torjui puolet ottelusta.

  Toronto - Philadelphia 0-4


  Montreal - Dallas 3-6


  St. Louis - Tampa Bay 3-1


  Edmonton - Chicago 4-2


Vancouver - Calgary 4-3
  
Cgy: Hagman 2+0
Selänne ja Koivu Anaheimin mukana
Uraansa jatkava Teemu Selänne nähtiin tositoimissa, kun Anaheim Ducks kohtasi harjoitusottelussa Phoenix Coyotesin. Kokeneista pelaajista myös Saku Koivu oli Anaheimin vahvuudessa.
Tähtipelaajista ja Selänteen yhdestä syöttöpisteestä huolimatta Anaheim kärsi Phoenixille selvän 7-4-tappion.
Maailmanmestaruutta keväällä juhlineen Petteri Nokelaisen paluu NHL-kaukaloihin alkoi makeasti, kun viime kaudella Jokereissa pelannut Nokelainen viimeisteli tyhjään verkkoon ottelun loppunumerot.
Selänne sai Anaheimissa 20 minuuttia jääaikaa, Koivu viiletti kaukalossa reilut 16 minuuttia.

  NHL-HARJOITUSOTTELUT


Edmonton - Minnesota 3-4
  
 Edm: Tyrväinen 1+0

Calgary - Vancouver 5-1
  
 Cgy: Kiprusoff vaihto 29.07, 9/10 torjuntaa

Anaheim - Phoenix 4-7
  
 Ana: Selänne 0+1
  
 Pho: Nokelainen 1+0, O'Sullivan 2+2, Miele 1+2

  Columbus - Winnipeg 5-1


Winnipeg - Columbus 6-1
  
 Win: Scheifele 2+2, Postma 1+3

Washington - Nashville 0-2
  
 Nsh: Rinne torjui puolet ottelusta.

  Toronto - Philadelphia 0-4


  Montreal - Dallas 3-6


  St. Louis - Tampa Bay 3-1


  Edmonton - Chicago 4-2


Vancouver - Calgary 4-3
  
 Cgy: Hagman 2+0
Suuronnettomuusharjoitus Salossa
Salon entisen sokeritehtaan tontilla liikkui keskiviikkona runsaasti monenlaista pelastuskalustoa. Vapo Oy:n Salon voimalaitoksella harjoiteltiin eri viranomaisten voimin, miten selviydytään onnettomuudesta, jonka aiheuttaa kuuman vesihöyryn aiheuttama räjähdys.
Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiirin alueella eri pelastusviranomaiset harjoittelevat alueellaan säännöllisesti mahdollista suuronnettomuustilannetta varten.
\- Salon alueelta katsottiin, että tällainen räjähdysonnettomuus saattaisi olla täällä hyvinkin mahdollinen. Pari vuotta sitten Turussa harjoiteltiin kouluampumistilanteen varalta ja viime vuonna valtatie 9:n varrella oli kuvitteellinen linja-auton ja ammoniakkirekan kolari. Harjoituksista on saatu erittäin hyvää palautetta. Niitä on tarkoitus järjestää vielä Uudessakaupungissa ja Länsi-Turunmaalla, kertoo projektipäällikkö Jari Säämänen.
Salossa sata henkilöä mukana
\- Ideana on, että esimerkiksi tässä Salon harjoituksessa kaikki viranomaiset ovat jo suunnitteluvaiheessa päivittävät valmiutensa tällaisen skenaarion suhteen. Nyt testataan, miten tällainen malli sitten toimii käytännössä. Tämä siis eroaa perinteisestä harjoituksesta, jossa tilanne tulee kaikille yllätyksenä, selvittää Säämänen.
Toimintaharjoitukseen osallistuu noin sata henkilöä. Höyryräjähdyksessä loukkaantuneita on 40. Palolaitokselta Vapon tontille tulee kymmenkunta yksikköä, pelastuslaitokselta saman verran. Myös Turun Vartiolentueen Super-Puma helikopterin piti olla paikalla, mutta lento peruttiin.
\- Ensihoidon opiskelijat ovat työparina jo ammatissa olevien kanssa. Paikalla on lisäksi poliisin, pelastuspuolen ja lääkinnällisen puolen edustajia johtokeskustyötä harjoittelemassa. Salon aluesairaala puolestaan testaa miten lähi tulevaisuudessa käyttöön otettava yhteispäivystys pelaa, kun hoitoon tulee 30 räjähdyksessä loukkaantunutta potilasta yhtä aikaa.
Harjoitus alkoi keskiviikkona kello 11 ja kesti kolme tuntia. Harjoituksessa kävi ilmi, että viranomaisten välinen viestiliikenne ei toimi vieläkään parhaalla mahdollisella tavalla. Harjoituksessa oli mukana myös Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen uusi johtoauto.
Rovaniemen seurakunta pitää veroprosentin ennallaan
Rovaniemen kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle veroprosentin pitämistä ennallaan, eli nykyisessä 1,25 prosentissa. Kirkkoneuvosto päätti esityksestä tiistaina.
Rovaniemen seurakunnan verotulot ovat kasvaneet selvästi. Tammi-kesäkuussa seurakunta sai yli 6,3 prosenttia enemmän verotuloja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Opiskelijat kannattavat kaksikielistä yliopistoa Vaasassa
Vaasan yliopiston opiskelijat pitävät kaksikielistä koulutusta tulevaisuuden mahdollisuutena. Tutkimuksen mukaan kaksikielistä koulutusta voisi lähteä pohtimaan aluksi erityisesti vapaavalintaisten ja sivuaineeseen liittyvien opintojen osalta.
Selvä enemmistö vastaajista (80 %) pitää kaksikielistä koulutusta yliopistoa profiloivana tekijänä sekä myös tulevaisuuden mahdollisuutena (66 %). Reilusti yli puolet (65 %) Vaasan yliopiston opiskelijoista suhtautuu positiivisesti ruotsin kielen taidon kehittämiseen kaksikielisen koulutuksen kautta.
\- Opiskelijoiden vastauksia mukaillen voidaankin todeta, että kaksikielinen koulutus on Vaasan yliopistolle ja sen opiskelijoille toteutuksellisesti suuri haaste, mutta kontekstissaan ehdottomasti mainio mahdollisuus, johon tulisi tarttua, toteaa hankkeen johtaja Nina Pilke.

  Alku vapaaehtoisuuden pohjalta

Pilke kertoo, että kaksikielistä koulutusta voisi lähteä pohtimaan aluksi erityisesti vapaavalintaisten ja sivuaineeseen liittyvien opintojen osalta.
\- Kaksikielinen kurssiaineisto, eri korkeakoulujen opettajien yhteistyökurssit ja ruotsinkielisten yksiköiden kurssien integrointi voisivat olla mahdollisuuksia, joita tarjotaan osalle opiskelijoista, pohtii Pilke.
Aineisto koostuu sähköisen kyselytutkimuksen vastauksista, joita saatiin yhteensä 298 kappaletta. Vastaajat edustavat kaikkia neljää yliopiston koulutusalaa, jotka ovat humanistinen, kauppatieteellinen, teknillinen, yhteiskuntatieteellinen koulutusala.
Tutkimus kuuluu viime vuonna käynnistettyyn tutkimushankkeeseen Kaksikielisyys ja monikulttuurinen Suomi - hyviä käytänteitä ja tulevaisuuden haasteita.
Tutkijat: Himalajan maanjäristys vasta alkusoittoa
Koillis-Intiassa etsitään edelleen viikonlopun maanjäristyksen uhreja. Samalla tutkijat varoittavat, että juuri tälle alueelle saattaa iskeä kauan ennustettu jättiläismäinen maanjäristys. Italiassa puolestaan on alkanut oikeudenkäynti seismologeja vastaan. Syyttäjä haluaa heidät vastuuseen siitä, että Keski-Italian asukkaat eivät saaneet kyllin pontevaa varoitusta toissa vuoden maanjäristyksestä.
Himalajan sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä on toistaiseksi löydetty noin sata kuollutta. Suurin osa kuoli Sikkimin osavaltiossa Intiassa, mutta 6,9 richterin järistys vaati kuolonuhreja myös Nepalissa ja Tiibetissä.
Kuolonuhreja pelätään löytyvän lisää, kun pelastusmiehistöt pääsevät maanvyörymien taakse jääneisiin kaupunkeihin. Sotilaat ovat raivanneet maamassoja teiltä dynamiitilla, mutta työ etenee hitaasti. Pelastajia hidastavat edelleen myös rankat sateet. Myös jälkijäristykset ovat jatkuneet.
Samaa aluetta on sadan viime vuoden aikana koetellut kaksi muutakin ankaraa maanjäristystä. Asiantuntijat arvelevatkin, että maapallolle pitkään ennakoitu "suuri pamaus" voi sattua juuri Himalajalla. Varoitus on annettu ennen muuta Nepalin pääkaupungille Katmandulle, jossa myös viime viikonlopun järistys kaatoi talojen seiniä.
Katmandu olisi järistyksessä avuton
Brittigeologi Dave Petleyn mukaan Keski- ja Länsi-Nepalin alle on kertynyt paljon seismologisia jännitteitä, joiden vuoksi suurjäristys on vain ajan kysymys. Jos järistys runtelisi kahden miljoonan asukkaan Katmandua, sinne olisi hyvin vaikea saada apua. Kaupunkiin vie vain kolme tietä, ja lentokentällä on yksi ainoa kiitotie.
Kaupungissa on ollut isoja maanjäristyksiä keskimäärin 75 vuoden välein. 77 vuotta sitten järistys tuhosi neljänneksen Katmandun taloista. Seuraava järistys voi olla paljon suurempi, tutkijat varoittavat.
Sellaiseen Katmandu ei ole varautunut. Kaupunki on pienten kujien ja mutkittelevien katujen verkosto, ja suuri osa taloista on rähjäisiä rakennelmia, joita ei ole mitenkään vahvistettu maanjäristyksen varalta, Petley kertoo.
Yhdysvaltalaisen GeoHazard-tutkimusjärjestön laatimalla maanjäristysriskikaupunkien listalla juuri Katmandu on ykkösenä ennen Istanbulia ja Delhiä. Riski ulottuu koko Katmandun laaksoon, jonka nopeassa ja hallitsemattomassa kaupungistumisessa ja syvälle juurtuneessa köyhyydessä ei ole uhrattu varoja maanjäristysvalmiudelle.
GeoHazard kertoo esimerkin: Jos samankokokoinen maanjäristys iskisi katmandulaiseen ja tokiolaiseen kouluun, katmandulaisen koululaisen kuoleman riski olisi 400-kertainen tokiolaiseen verrattuna.
Seismologeille syytteitä Italiassa
Maanjäristysten paikan, ajan ja koon ennustaminen ei kuitenkaan ole tarkkaa tiedettä. Sitä todistelevat parhaillaan italialaiset tutkijat, jota vastaan on nostettu syyte kuolemantuottamuksista.
Syyttäjän mukaan tutkijat eivät antaneet maaperän ennakkovärinöiden perusteella kyllin selvää varoitusta maanjäristyksestä, joka tappoi yli 300 ihmistä L'Aquilassa Keski-Italiassa vuonna 2009.
Yli 5 000 seisomologia eri puolilla maailmaa on allekirjoittanut syytettyjen tueksi adressin, jossa arvostellaan syytettä kohtuuttomaksi. He kehottavat viranomaisia keskittämään voimansa konkreettisiin toimiin, vaikkapa vanhojen rakennusten vahvistamiseen järistyksenkestäviksi, mikä olisi L'Aquilassakin pelastanut ihmisiä.
Tifokulttuuri vastatuulessa jääkiekon SM-liigassa
Urheiluseurojen kannattajien suosima fanilakana- eli tifoperinne on häviämässä myös jääkiekon SM-liigasta. SM-liiga ei ole kieltänyt jättitifojen eli suurten lakanoiden käyttöä, mutta vaatii kaikkien suurten katsomomateriaalien olevan palosuojakäsiteltyjä. Esimerkiksi KalPan faniyhdistys Musta Verkosto luopui ohjeistuksen vuoksi tifoperinteestään.
Suomen jalkapallomaaottelussa kuohuttanut tifoasia on noussut keskusteluun SM-liigassakin. Viime helmikuussa ulkoilmaotteluna pelatussa Talviklassikossa Jokerit-HIFK jokerifanien tekemää jättitifoa ei voitu käyttää, koska se ei läpäissyt palokoetta.
Tänä syksynä SM-liigan edustajat ovat keskustelleet tifokulttuurista seurojen kannattajien kanssa. Keskusteluissa on sovittu, että kaikki yli kolmen neliömetrin kokoiset tifot on valmistettava palosuojakäsitellystä materiaalista. Yksi perustelu on se, että SM-liigan otteluihin on joillakin paikkakunnilla tuotu luvatta esimerkiksi soihtuja.

  Fanit harmissaan perinteen loppumisesta

KalPan kannattajajärjestö Musta Verkosto on uuden ohjeistuksen vuoksi päättänyt, että se ei enää valmista jättitifoja. Muovista valmistetut tifot ovat olleet järjestölle perinne etenkin KalPan kauden ensimmäisissä kotiotteluissa.
Musta Verkosto on valmistanut tifot omana työnään. Yhden jättitifon hinnaksi on tullut muutama sata euroa. Mustan Verkoston varapuheenjohtaja Henri Koutola kertoo, että paloturvallisuuskriteerit täyttävän jättitifon valmistaminen tulisi yksinkertaisesti liian kalliiksi. Koutola ymmärtää paloturvallisuussäädökset, mutta toisaalta harmittelee SM-liigan tiukkaa kantaa.
\- Kohta tuulipuvutkin ovat varmaan kiellettyjä.
Samansuuntaisia ajatuksia on myös Helsingin Jokereita kannattavassa Eteläpääty ry:ssä. Eteläpäädyn aktiivit ovat tehneet vuosien varrella useita jättitifoja. Yhdistyksen varapuheenjohtaja Kati Lehvonen kertoo, että päätöstä tifokulttuurin jatkosta ei heidän järjestössään kuitenkaan ole vielä tehty.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne mainettaan parempi
Pyörävarastossa kärysi Porin Sampolassa
Kerrostalon pyörävarastossa tahallaan sytytetty roskakasa aiheutti palohälytyksen Porin Sampolassa myöhään tiistai-iltana. Savua ja käryä muodostunut palo oli kuitenkin jo sammunut itsestään pelastuslaitoksen päästessä paikalle. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalosta ei ehtinyt muodostua vaaralliseksi talon asukkaille.
Ilmeisesti ilkivaltaisesti kerrostalon pyörävaraston lattialla sytytetty roskakasa ehti muodostaa kerrostalon rappukäytävään jonkin verran savua. Pelastuslaitos tuuletti palon käryt ulos ja varmisti, ettei tulipalo ollut levinnyt laajemmalle. Hälytys tulipalosta Puhurintielle annettiin kello 22.55
Syksy on retkeilijän vuodenaika
Syksyllä luonnossa liikkuminen on helppoa. Ei ole liian kuuma, puroissa on vähän vettä ja suotkin ovat kuivempia kuin keväällä tai alkukesästä. Sääsket, mäkäräiset tai paarmat eivät häiritse matkan tekoa ja ruokakin säilyy viileässä paremmin kuin kesän helteillä.
\- Syksyreissut ovat mielestäni parhaita liikkumisen kannalta, Rovaniemen Retkeilijöiden puheenjohtaja Hannu Puhalainen sanoo.
Syksyiselle luontoretkelle lähdettäessä varusteiden on syytä olla kunnossa.
\- Puukko on yksi tärkeimmistä. Sitä voi käyttää ruoan laittoon, nuotion tekoon ja askarteluun. Puukkoa saattaa tarvita teltan ja rinkan korjaukseen. Jos ei ole puukkoa mukana, niin kyllä on aika orpo olo.

  Mukaan sopivasti ruokaa ja lämpöä

Puhalaisen mukaan ruoan riittävyys on syytä laskea tarkkaan ennen reissua.
\- On tärkeää, että ravintoa on tarpeeksi, kun liikkuu. On laskettava ruoan tarve joka retkeilypäivälle, tyhjä sinne on mitään ylimääräistä kantaa. Nykyään kuivamuonat kulkevat helposti mukana.
Myös yöpymiseen ja vaatetukseen on syytä satsata.
\- Teltat, makuupussit ja makuualustat on syytä olla kunnollisia tähän aikaan vuodesta. Kerrospukeutuminen ja kunnon retkeilyvaatteet tekevät matkan teosta miellyttävämpää. Uusilla varusteilla tai kengillä ei kuitenkaan kannata lähteä heti pitkälle vaellukselle.
Vaeltajan repusta pitäisi löytyä myös ruoantekovälineet ja, reitin niin vaatiessa, kompassi, kartta tai GPS.

  Älä pakkaa turhaa

Reppua pakattaessa täytyy pitää mielessä tärkein: kaikki ylimääräinen tuntuu hartioissa.
\- Yhtään käyttämätöntä sukkaparia, housua tai paitaa ei saa löytyä matkan jälkeen. Myös ruoan laittoon käytettävä polttoaine täytyy laskea kulutuksen mukaan. Hyvällä valmistautumisella reissuista tulee antoisia ja ikimuistoisia.
Igluista vasikoiden uusi navetta
Vasikoiden kylmäkasvattaminen igluissa on aiheena Kalajoella järjestettävässä seminaarissa. Kaksipäiväisen tapahtuman teemana on vasikoiden ja hiehojen hyvä hoito ja huolenpito.
Kalajoella keskustellaan vasikoiden kylmäkasvatuksesta. Paneelissa ovat mukana asiantuntijat ja yrittäjä, jolla on kokemusta vasikoiden kasvattamisesta igluissa. Vasikoiden kylmäkasvatus on yleistymässä myös Suomessa, mutta mielipiteet ja ohjeistus sen toteuttamisesta saattavat olla hyvinkin erilaisia.
Selvitysten mukaan vasikoiden sopeuduttua kylmään niiden eristys paranee, aineenvaihdunta kiihtyy ja ruokahalu kasvaa.
Vasikoiden ja hiehojen terveyteen paneudutaan kaksipäiväisessä Oulun seudun ammattikorkeakoulun VENE-hankkeen seminaarissa. Vuosi 2011 on nimetty vasikoiden terveyden ja hyvinvoinnin teemavuodeksi. Kalajoen tilaisuus on osa Katse vasikkaan -kampanjaa.
Keskiviikkona teemana on laadukas hiehonkasvatus. Torstaina katse käännetään teemavuoden kunniaksi vasikkaan, jolloin keskustellaan myös kylmäkasvatuksesta.
Oamkin Luonnonvara-alan yksikön VENE-koulutushanke on toteutetaan yhteistyössä Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston ja Haapajärven ammattiopiston kanssa. Hanke on tarkoitettu maidontuottajille ja karjatalouteen liittyvien yritysten henkilöstölle Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Hanketta rahoittaa Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahasto Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen välityksellä.
VR:n lippuautomaatit kiinni ainakin lauantaihin
VR:n lipunmyyntiautomaatit ovat kiinni ainakin lauantaihin saakka. VR:n mukaan automaatit otetaan käyttöön vasta, kun yhtiö on saanut varmistettua, ettei niiden käynnistys häiritse muiden lipunmyyntikanavien toimintaa.
Junalippuja voi ostaa normaalisti asemien lipunmyyntipisteiltä, VR:n verkkopalvelusta ja konduktööreiltä junista.
Ongelmien takia VR on kehottanut matkustajia menemään juniin ilman lippua, jos asemien lipunmyynti on ruuhkautunut. Junasta lipun saa ilman lisämaksua aina syyskuun loppuun saakka.
VR on myös päättänyt, että syyskuun 14. - 21. päivän välisenä aikana vanhentuneet kausiliput kelpaavat vielä tänään keskiviikkona. Asemalle kannattaa lisäksi saapua hyvissä ajoin, mikäli haluaa ostaa lippunsa ennen junaan nousemista.
Lippujen myyntiongelmat eivät vaikuta junien liikennöintiin.
Osa Uudenmaan sadosta pilaantumassa pelloille
Suuri osa maakunnan viljasadosta on saatu korjattua, mutta esimerkiksi rypsistä vielä neljäsosa on pelloilla. Korjaamatta on myös hiukan kevätvehnää ja kauraa.
Puimattomat vehnät ja kaurat on todennäköisesti menetetty, arvioi Pro Agria Uusimaa. Rypsin kohtalo riippuu lähiviikkojen säästä.
Kostea ja lämmin sää vauhdittaa tähkien itämistä. Sateet puolestaan pehmittävät peltoja ja vaikeuttavat sadon korjaamista.
Uudenmaan ohrasato on saatu lähes kokonaan talteen. Sekä ohran, kauran, vehnän että rypsin sato jää tänä vuonna maakunnassa normaalia pienemmäksi.
Veneestä pudonnut oli vaarassa hukkua Saarijärvellä
Kalastaja joutui veden varaan Summassaaressa Saarijärvellä eilen illalla. Vanhempi mieshenkilö oli kalastamassa noin parin sadan metrin päässä rannassa, jolloin hän tuntemattomasta syystä putosi veneestä.
Mies yritti uida rantaan, mutta väsyi kesken matkan. Rannalla olleet sivulliset seurasivat miehen tilannetta ja hälyttivät paikalle apua.
Pintapelastajat nostivat miehen ylös vedestä noin 40 metrin päässä rannasta. Järvi oli tapahtumahetkellä tyyni, mutta pimeys teki tilanteesta tavallista vaarallisemman.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne on mainettaan parempi
Liput maksavat liikaa, bussit ja junat ovat aina myöhässä. Nämä ovat Helsingin seudulla yleisiä valituksen aiheita kahvipöydissä ja asemien laitureilla. YLE Helsinki päätti selvittää, onko HSL:n asiakkailla syytä valittaa verrattuna Euroopan muiden pääkaupunkien asukkaisiin.
YLE Helsingin tekemän kuuden eurooppalaisen pääkaupunkiseudun joukkoliikennevertailussa Helsingin seudun liikenne sai hyvät arvosanat. Helsingin seudun lisäksi vertailussa olivat mukana Berliinin, Lontoon, Madridin, Pariisin ja Tukholman kaupunkiseudut.
Helsingin seudun sisäisten- ja seutulippujen hinnat eivät ole korkeat verrattuna muihin kaupunkeihin mikäli matkaa taittaa kuukausilipulla. Helsingissä kuukausilipusta joutuu maksamaan hieman yli 40 euroa, kun esimerkiksi Lontoossa kuukauden lippu maksaa 122 euroa, Pariisissa 62 euroa ja Madridissa 47,60 euroa.
Seutulipusta pulitetaan HSL-alueella 90 euroa, kun Lontoossa kausi maksaa yli 300 euroa. Pariisissa hintaa kertyy lähes110 euroa ja Madridissa 114 euroa. Helsinkiä hieman edullisemmin seutulipun saa Berliinissä, 74 euroa ja Tukholmassa, 86 euroa.
HSL:n kertaliput ovat puolestaan kalliimpia kuin useimmissa kaupungeissa. Helsingin sisäisestä lipusta saa maksaa 2,5 euroa. Halvin hinta on Pariisissa, 1,7 euroa. Helsinkiä kalliimpi kertamatka on ainoastaan Lontoossa 4,6 euroa. Seutulippujen vertailussa halvinta on Berliinissä, 2,3 euroa ja kalleinta Tukholmassa, 9,6 euroa. HSL-lippu maksaa 4 euroa.
Helsingin lisäksi korotuspaineita lippujen hintoihin on ainakin Lontoossa.

  HSL:n täsmällisyys omaa luokkaansa

Joukkoliikenteen myöhästely ja vuorojen perumiset ovat nousseet pääkaupunkiseudulla keskusteluun erityisesti edellisinä lumisina talvina. Vertailu osoittaa, ettei HSL:n matkustajilla ole syytä valittaa. HSL-alueella bussit, junat, raitiovaunut ja metro pysyvät aikatauluissaan paremmin, kuin missään muussa vertailukaupungissa.
Vertailussa on laskettu aikataulussa pysäkiltä lähteneiden liikennevälineiden osuus kaikista lähdöistä. Laskennassa on käytetty yleistä eurooppalaista laskutapaa, jota myös HSL käyttää. Luvuissa on laskettu yhteen kaikkien joukkoliikennemuotojen täsmällisyysluvut.
Pääkaupunkiseudulla täsmällisintä on metro- ja bussiliikenne, ja paljon parjatun junaliikenteen täsmällisyys oli HSL:n mukaan vuonna 2010 97 prosenttia. Aikataulusta myöhässä lähti Helsingin seudulla siis vain kolme prosenttia lähijunista. Tänä vuonna täsmällisyys on ollut hieman heikompaa. Esimerkiksi Tukholmassa junista 15 prosenttia ja Pariisissa 10 prosenttia lähtee liikkeelle myöhässä.
Yleisin syy junaliikenteen myöhästymisten löytyy talvesta ja lumesta olipa kyse sitten Helsingistä tai muista vertailukaupungeista. Yleisesti ottaen kaikissa kaupungeissa myöhästymiset ovat myös yleinen tyytymättömyyden aihe.
Liikennevirasto: Useampi kuin joka kymmenes vuoro myöhässä
Viime vuonna useampi kuin joka kymmenes lähijunavuoro myöhästyi aikataulustaan, kertoo Liikennevirasto. Viraston täsmällisyysraportin mukaan junavuoroista 11,5 prosenttia oli vähintään kolme minuttia myöhässä. Helsingin seudun liikenteen mukaan vuoroista vain noin kolme prosenttia oli myöhässä.
\- Ero johtunee siitä, että me otamme mukaan H-, R- ja Z-vuorot, jotka ovat vain osittain HSL:n tilastossa. Pidemmälle ajettavat vuorot ovat selvästi epätäsmällisempiä kuin kaupunkiradan vuorot, kertoo yksikön päällikkö Heli Mattila Liikennevirastosta.
Vuoro joutuu viraston mustalle listalle, jos vuoro on vähintään kolme minuuttia myöhässä. Viime vuonna 88,5 prosenttia vuoroista kulki ajallaan tai myöhästyi alle kolme minuuttia. Vuonna 2009 vuoroista vielä 95,5 prosenttia kulki ajallaan.

  Muita tyytymättömyyttä herättäviä asioita

Vertailumaista Lontoossa ja myös Pariisissa valituksen aiheena on esimerkiksi liikennevälineiden ahtaus. Lontoo Metroon ei aamuruuhkan aikaan meinaa mahtua väkisinkään. Pariisilaisia ahdistaa myös vanhentuneiden paikallisjunien epäsiisteys. Myös kulkeminen lastenrattailla metroissa on hankalaa, sillä suurimmassa osassa asemia ei ole hissejä eikä liukuportaita.
Madridissa ihmisiä piinaa kesäisin lämpötila. Busseissa ja metroissa on joko läkähdyttävän kuuma tai sitten ilmastointi on liian kylmällä. Kesäisin Madridin lämpötilat liikkuvat useinkin lähellä 40 astetta.

  Mitä mieltä sinä olet, onko asiakkailla syytä valittaa HSL:n palveluista? Osallistu keskusteluun Kommentointi -osiossa!

Imatralle uusi avantouintipaikka
Imatran uimahallin vanhan talviuintipaikan korvaava laituri on tarkoitus olla käytössä marraskuun loppuun mennessä.
Imatran uimahallin rikkinäinen talviuintipaikka on ollut suljettuna keväästä lähtien. Laiturirakenteita on korjeiltu jo monia vuosia. Kunnostamista ei pidetä enää uintipaikan turvallisuuden kannalta järkevänä ja tekninen lautakunta on päättänyt rakentaa uuden.
Uutta, betonirakenteista laituria rakennetaan jo vanhan yhteyteen. Uuden laiturin kansi ja kaiteet ovat lämmitettävät ja siten se on uintipaikkana myös aiempaa turvallisempi.
Uuden laiturin on tarkoitus olla valmis marraskuun loppuun mennessä.
Uusi talviuintipaikka maksaa 44 000 euroa.
Mopot autojen sekaan Kajaanissa
Kajaanin kaupunki suunnittelee mopoilla ajon rajoittamista. Ympäristötekniselle lautakunnalle esitetään, että se kieltäisi mopoilun pääosalla kevyen liikenteen väylistä ensi keväästä lähtien.
Mopoilla ajaminen kevyen liikenteen väylillä loppuu ensi keväänä Kajaanissa. Samaan aikaan odotetaan myös rajoituksia ELY-keskuksen ylläpitämille yleisille teille Kajaanin alueella.
Käytännössä päätös tietäisi sitä, että mopoilla olisi ajettava ensi keväästä lähtien autojen käyttämällä ajoradalla. Kevyen liikenteen väylillä ajaminen olisi mahdollista vain muutamassa erikseen merkityssä paikassa.
Vastaava käytäntö on jo voimassa esimerkiksi Oulussa.
Kylänjoesta taimenjoki
Padasjoen Maakesken Kylänjoki kunnostetaan arvokalojen elinpaikaksi. Kylänjokeen on tarkoitus istuttaa ensi kesänä järvitaimenia, ja tänään joella järjestetään opiskelijavoimin talkoot patojen korjaamiseksi ja kutupaikkojen rakentamiseksi.
Kylänjokea myös ruopataan ja sen vartta raivataan puustolta ja pusikoilta.
Talkoissa ovat koulutuskeskus Salpauksen ympäristönhoitajaopiskelijat.
Ensi kesäksi alueelle rakentuu myös uusi luontopolku.
Päijät-Hämeessä on viime vuosina taimenten yritetty kohentaa taimenten elinmahdollisuuksia virtapaikkojen ja pienten jokien ehostustöillä. Esimerkiksi Heinolan Imkoskelle tehtiin vastikään kutusoraikkoja taimenia varten.
Sotaveteraanit pelkäävät menettävänsä valtion tukia
Suomen sotaveteraaniliitto on huolissaan sotaveteraanien etuuksien vähentymisestä ensi vuoden budjetissa. Veteraanien kuntoutukseen tarkoitettujen määrärahojen vähentämistä on suunniteltu leikattavan kuudella miljoonalla eurolla.
Suomen sotaveteraaniliitto on huolissaan ensi vuoden budjettiesityksestä, jossa kuntoutukseen tarkoitettuja määrärahoja leikattaisiin kuudella miljoonalla eurolla. Tällä hetkellä kuntoutukseen on varattu valtion budjetissa noin 30 miljoonaa euroa.
Valtiokonttorin vuosittain antaman ohjeen mukaan rintamaveteraanien pitäisi päästä vuosittain kuntoutukseen. Veteraaniliitto muistuttaa, ettei nykyinenkään 30 miljoonaa euroa riitä kaikkien veteraanien kuntoutukseen.
\- Ihan oikea tarve on ehkä 20 miljoonaa lisää, jotta kuntoutus voitaisiin toteuttaa kunnolla, toteaa Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Viime vuonna vain puolet 48 000 sotaveteraanista pääsi valtion tarjoamaan kuntoutukseen. Seppä arvioi, että jopa 75 % veteraaneista tarvitsisi valtion tukemaa kuntoutusta. Moni kuitenkin jättää paperisodan välistä, kun varmuutta kuntoutukseen pääsystä ei ole.
\- He eivät mielellään hae kuntoutustukea, varsinkaan tämmöisinä aikoina, kun määrärahat loppuvat kunnissa kesken, Seppä kertoo.
Vuonna 2010 kuntoutettua rintamaveteraania kohden valtio käytti noin 1200 euroa. Vastaavasti sotalesken tai vaikeavammaisen sotainvalidin lesken kuntoutukseen käytettiin kuntoutusvaroja henkilöä kohden noin 2100 euroa.

  Vähemmän veteraaneja, vähemmän rahaa

Sotaveteraanien kuntoutukseen tarkoitettujen määrärahojen vähentämistä voidaan perustella sotaveteraanien luonnollisella vähenemisellä. Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtajan mielestä mutkia ei pidä kuitenkaan vetää liian suoriksi.
\- Palvelujen hinnat nousevat koko ajan ja veteraaniemme kunto heikkenee, jolloin he tarvitsevat enemmän kuntoutusta. Ei voida siis ajatella suoraan, että rahaa voidaan ottaa pois samassa suhteessa sotaveteraaneja vähentymisen kanssa.
Seppä pelkää, ettei rintamaveteraanien kuntoutusta voida enää hoitaa kunnolla, jos budjettiin kaavaillut leikkaukset toteutuvat.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä mahdollisia leikkauksia ei haluta vielä kommentoida, sillä ensi vuoden budjetti varmistuu vasta lokakuun alussa.
Säilörehusadon laatu vaihtelee Etelä-Savossa
Etelä-Savossa säilörehua saatiin tänä kesänä korjattua edellisvuotta enemmän. Laadultaan sato on kuitenkin vaihteleva.
Paikoitellen nurmea ehdittiin korjata kolmekin kertaa. Myös viljat on suurelta osin saatu maakunnassa puitua.
Kuiva kesä verotti viljan sisältämää energiamäärää.
\- Tämä pitää huomioida karjan ruokinnassa tulevana talvena, kertoo kasvintuotantoneuvoja Hannu Hämäläinen Pro Agria Etelä-Savosta.
Meksikon huumesodassa kuoli 35 jengiläistä
Meksikosta Veracruzista on löytynyt 35 ihmisen ruumiit. Uhrit jätettiin kahdessa kuorma-autossa kaupungin keskustaan. Verityön uskotaan liittyvän rikollisryhmien välienselvittelyyn. Veracruzissa on viime aikoina ollut yhä enemmän väkivaltaisuuksia, kun huumekauppiaat kilpailevat Yhdysvaltoihin vievistä salakuljetusreiteistä.
Toistaiseksi tunnistetuilla seitsemällä uhrilla on syyttäjäviranomaisten mukaan rikollistausta. He olivat saaneet tuomioita huumekaupan lisäksi myös muun muassa sieppauksista ja murhista.
Paikalliset tiedotusvälineet ovat kertoneet heidän kuuluneen pelättyyn Zetan rikollisryhmään. Zetalaiset ovat Meksikon erikoisjoukkojen entisiä jäseniä, joista on tullut rikollisia.
Keskiviikkona löydetyistä uhreista 23 oli miehiä ja 12 naisia. Osan kädet oli sidottu ja ruumiissa oli myös kidutuksen merkkejä.
Vankilasta vasta paenneita kuolleiden joukossa?
Tiistaina Veracruzin vankilasta pakeni yli 30 vankia, joista vajaat puolet saatiin kiinni. Pakenijat kuuluvat Zetaan, ja Meksikon tiedotusvälineiden mukaan heitä on myös vainajien joukossa. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Aiemmin tällä viikolla Meksikon armeija ilmoitti pidättäneensä toisen rikollisryhmän nokkamiehen. Temppeliritareiksi itsensä nimenneen järjestön johtoon kuulunut Saul Solis pidätettiin Michoacanissa ilman laukaustenvaihtoa-
Solis on entinen poliisipäällikkö ja kansanedustajaehdokas, jota syytetään huumekaupan lisäksi useista iskuista armeijaa ja poliisia vastaan. Hänen pidättämisestään oli luvattu miltei miljoonan euron palkkio.
Paimion Teurastamo käyttöön marraskuussa
Tulipalossa heinäkuun alkupuolella tuhoutunut Paimion Teurastamo saadaan käyttökuntoon marraskuussa. Tulipalon johdosta koko tuotantohalli joudutaan rakentamaan uudelleen. Palon vahingot nousevat paljon ennakoitua suuremmiksi, jopa neljään miljoonaan euroon.
Tulipalon vuoksi Paimion Teurastamon asiakkaiden karjaa on rahtiteurastettu Mellilässä, Sastamalassa ja Jyväskylässä. Tuottajia on tällä hetkellä pari sataa.
\- Vahinkojen laajuus on aivan hirvittävä. Korjaustöiden tässä vaiheessa voidaan jo puhua ainakin neljästä miljoonasta eurosta, kertoo tehtaanjohtaja Kalle Sipilä.
Tällä hetkellä koko tahdas on purettu lattiaa myöden. Vain konttorirakennus säilyi. Sekin sai vesivahinkoja.
\- Navetasta ja ruhojäähdyttämöstä on jäljellä pieni pala, kuvailee Sipilä.
Joulumarkkinoille tähdätään
Työntekijöiden kannalta onni onnettomuudessa oli, että yrityksellä on keskeytysvakuutus myös palkkojen osalta. Tämä takaa kotona olevien noin 30 työntekijän palkanmaksun.
\- Vaikka nyt näyttää lohduttomalta, niin uudisrakentaminen sujuu nopeasti. Ilmeisesti jo ensi viikolla pääsemme rakentamaan uutta. Aikataulu on tiukka, mutta marraskuun aikana on tarkoitus saada teurastamo taas käyttökuntoon. Joulumarkkinoille on päästävä, kaavailee Sipilä.
Parikkala unohtumassa kartan katveeseen
Parikkala on jäämässä hallituksen kaavaileman uuden kuntakartan ulkopuolelle. Työssäkäyntialueisiin pohjautuva kartta jaetaan yhteensä 38 alueeseen, jossa kaikkiaan kolmannes kunnista jää työssäkäyntialueiden ulkopuolella. Uusi kuntakartta on odotettavissa joulukuussa.
Parikkalassa odotetaan rauhassa hallituksen esitystä uudesta kuntakartasta.
\- Nyt me rauhassa odotamme ministeriön piirtämiä rajoja ja todennäköisesti jäämme suunnitelmien ulkopuolelle, sanoo Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen rauhallisesti mahdollisesti työssäkäyntialueen ulkopuolelle jäännistä.
Paakkinen ei allekirjoita sitä, että ulkopuolelle jäänti olisi taktikointia itsenäisen kunnan puolesta.
\- Me haluamme tehdä yhteistyötä useampaan suuntaan, Lappeenrantaan, Savonlinnaan ja jopa Joensuuhun. Meille sopii se, että jäisimme yhdistäväksi elementiksi tähän kaupunkien välille.

Sosiaali- ja terveyspiiri vie 
koko kuntaa Etelä-Karjalaan
Sakari Paakkisen mielestä kuntaliitoksessa luonnollinen suunta olisi Etelä-Karjala ja Imatra.
\- Kuulumme nyt jo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, joten se on ratkaissut asian minne päin ollaan kallellaan, pohtii Paakkinen.
Valtuuston puheenjohtaja on valmis keskustelemaan lähikuntien kanssa mahdollisista liitoksista, mikäli valtiovalta kuntaliitoksiin pakottaa.
\- Kaupungit ovat sen verran kaukana, että jotain pitää tapahtua ennen kuin niiden kanssa voi kuntaliitosta harkita.
Kulttuuriväki tyrmistyi: Ainoa oikea kapakka suljetaan
Kulttuuriväki on ottanut murheissaan vastaan tiedon ravintola Wanhan Jokelan lopettamisesta. Joensuun vanhimmalla ravintolalla on jo pitkään ollut erityisasema pohjoiskarjalaisen kulttuuriväen keskuudessa.
Kirjailija Heikki Turunen näkee, että Joensuussa ollaan pyyhkimässä kimpale taiteilijaelämää pois suuren rahan tieltä. Turunen kuvaa Jokelaa viimeiseksi oikeaksi kapakaksi.
\- Siellä yliopiston professori ja duunari saattoivat tavata luontevasti, kaikki olivat samaa kansaa. Sen miljöö, perinne ja jopa haju ovat ominaiset, kirjailija vuodattaa.
Muusikko Timo Munne puolestaan toteaa, että kulttuuriravintolaa ei voi korvata millään.
\- Perheenisänä yksi kuppila on minulle yhdentekevä, mutta joensuulaiselle kulttuurielämälle tämä on kova isku.
Rakennuksen omistava Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on ilmoittanut, että hotelli-ravintolan vuokrasopimus päättyy viimeistään ensi vuoden lopussa. Sitä ennen ravintolaa uhkaa käyttökielto.

  Jokelaa odottaa kauppahallin kohtalo?

Heikki Turunen ja Timoi Munne arvostelevat kumpikin KKES:n toimintaa Wanhan Jokelan suhteen.
Munnen mielestä säätiö on laiminlyönyt velvoitteensa pitää rakennus kunnossa. Turunen taasen rinnastaa kulttuuriravintolan tapauksen Joensuun vanhaan kauppahalliin.
\- Siitä puhuttiin palonarkana ja lahona täitten pesänä, jotta se saatiin purettua. Mitään vikaa ei ollut, Turunen väittää.
Kumpikaan miehistä ei suhtaudu kovin toiveikkaasti siihen, että 1930-luvulla aloittaneen ravintolan tarinassa tulisi vielä yllättävää käännettä parempaan.
\- Olin ajatellut esiintyä siellä vielä, mutta saa nähdä ehditäänkö, Munne nauraa.
Ikäihmisten palvelut tehostuneet
Tampereen kaupunki on onnistunut lyhentämään ikäihmisten hoitojaksoja kuluvana vuonna. Myös hoitojaksoja on pystytty saamaan päätökseen entistä enemmän.
Syynä on lisääntynyt potilaskierto sairaaloissa. Seurantaraportin mukaan yhä useampi hoitojakso myös päättyy asiakkaan kotiutumiseen.
Palvelu- ja hoitoketjut ovat tehostuneet ja ikäihmisten palvelujen toimintamenojen ennustetaan olevan kuluvalta vuodelta noin miljoona euroa budjetoitua pienemmät.
Kiuru avaa hädän hetkellä kriisipuhelimen
Keski-Pohjanmaan keskussairaala varautuu suuronnettomuuksiin käynnistämällä kriisin hetkellä omaisten puhelinpalvelun. Numero palvelee onnettomuuksissa ja väkivaltaisissa tapahtumissa.
Jos Keski-Pohjanmaata kohtaisi suuronnettomuus, esimerkiksi lukuisia uhreja vaativa iso liikenneonnettomuus, kemianteollisuuden räjähdys, tai kouluampuminen, Kiuru aktivoisi mahdollisimman nopeasti omaisille tarkoitetun tiedotuspuhelimen.
Numeron takaa löytyy useita päivystäviä työntekijöitä, jotka kertovat omaisille onko heidän läheisensä tuotu Keski-Pohjanmaan keskussairaalan päivystyspoliklinikalle ja tiedottavat tapahtuneesta.
\- Tämä on sellaista lyhyttä henkistä ensiapua, että soittaja jaksaisi odottaa lisätietoja, sanoo ylihoitaja Ulla Aspvik.
Mistä numero löytyy?
Omaisten numero 06-8315999 kytkeytyy päälle vasta, kun suuronnettomuushälytys on annettu. Palvelun tavoitteena on välttää Kiurun muun puhelinverkon tukkeutuminen.
\- Puhelinnumero tulee suuronnettomuushälytyksen antamisen jälkeen heti sairaalan verkkosivuille. Myös pelastus- ja poliisiviranomaisten kautta tiedotetaan. Tieto välitetään tiedotusvälineillekin niin nopeasti kuin mahdollista, luettelee Aspvik.
Omaisten puhelinpalvelu on osa Kiurun psykiatrian tulosyksikön henkistä ensiapua
Metsämaan hinta on kääntynyt laskuun
Metsämaan hinta on kääntynyt laskusuuntaan talouden epävarmuuden vuoksi, uutisoi Maaseudun Tulevaisuus. Alkuvuonna kalleinta metsämaa oli Varsinais-Suomessa, lähes 4 800 euroa hehtaarilta ja edullisinta Lapissa, vajaat 800 euroa hehtaarilta.
Useamman vuoden ajan metsämaan hinnat ovat nousseet selvästi kantohintoja nopeammin, alkuvuonna suunta on taittunut.
Metsämaan hintaan vaikuttavat esimerkiksi tila-arvio ja sijainti.
Omiin metsiin rajoittuvista alueista maksetaan enemmän kuin muista.
Kierrätys tavoittaa vain osan romuautoista
Nelisenkymmentä prosenttia käytöstä poistuneesta autokannasta jää yhä virallisen kierrätyksen ulkopuolelle. Keski-Pohjanmaan, Pietarsaaren seudun ja Kalajokilaakson alueella romutettavaksi menee kierrätysyrityksiin vuosittain satoja autoja.
Alueella toimii kymmenkunta vastaanottoyritystä, sen sijaan romuttamoista lähin on Lapualla.
Vuodesta 2004 alkaen Suomessa on toiminut EU:n vaatimusten mukaisia vastaanottopisteitä, nyt niitä on yli 250.
Suomen Autokierrätyksen toimitusjohtaja Arto Silvennoisen mukaan maakunnassa palvelu toimii:
\- Kyllä minun mielestäni siellä Keski-Pohjanmaalla niitä on riittävästi, ja kun vielä kaikki vastaanottopisteet hakevat auton asiakkaan luota ilmaiseksi, niin palvelu on aika hyvä ja kattava minun mielestäni.
Vuonna 2008 järjestettiin setelikampanja, jonka aikana asiakas sai rekisterissä olevasta tai siitä poistetusta autosta 500 euron tai 200 euron setelin uuden tai käytetyn auton ostoon. Silvennoisen mukaan kampanja lisäsi autojen kierrätystä.
\- Se toi pienen piikin tähän romutustodistusten määriin ja virallisiin vastaanottopisteisiin päätyneiden autojen määriin, kertoo Silvennoinen.
Koko maassa menee vuosittain romutukseen satatuhatta autoa. Silvennoisen mukaan virallisen systeemin kautta romutettavaksi päätyy 60.000 autoa, loput menevät romutettavaksi muuta kautta, ja ne hyödyttävät osin harmaata taloutta. Näitä epävirallisia romutusauton ostajia on myös Keski-Pohjanmaalla, arvioi Silvennoinen.
\- Kyllä niitä on, epävirallisia toimijoita, jotka sitten keräilevät autoja muun romun seassa. Kuluttajan kannalta se on hankalaa, koska niiltä jää tämä romutustodistus tekemättä, ja auto jää sitten roikkumaan asiakkaan nimiin rekisteriin. Toinen ongelma on se, että asiallinen käsittely saattaa jäädä puuttumaan, sanoo Suomen Autokierrätys Oy:n toimitusjohtaja Arto Silvennoinen.
Toimittaja kiipeää torin lehmukseen - tuleeko sakot?
Kaikilla meistä on muistoja siitä kuinka kivaa lapsena oli kiipeillä puissa. Joskus pihakoivuun tai omenapuuhun kavuttiin ilman lupaa, joskus pudottiinkin. Puissa kiipeilyn pitäisi olla myös nykylapsen oikeus. Tätä mieltä ovat Kiipeä puuhun -viikon puuhaihmiset. Toimittaja pyrki isoon puuhun Lahden torin vieressä. Tuliko sakot?
Tällä viikolla kiivetään puuhun! Tempaus alkoi netistä Facebookista, josta löytyvä ryhmä kehottaa kaikkia kynnelle kykeneviä kiipeilypuuhiin. Monet päiväkodit ja koulut ovat lähteneet mukaan parhaillaan vietettävään Kiipeä puuhun -viikkoon.
Saako keskellä kylää kavuta puuhun? Johanna Talasterä kutsui poliisin paikalle suunnitellessaan vanhaan lehmukseen kapuamista Lahden torin liepeillä. Ylikonstaapeli Timo Tuomela Päijät-Hämeen Poliisilaitokselta kertoo, että järjestyslaissa ei mainita mitään puuhun kiipeämisestä kaupungin keskustassa. Sen sijaan on kiellettyä aiheuttaa vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle. Eli suoraa vastausta siihen, saako puuhun kiivetä, ei löydy järjestyslaista?
\- En tiedä aiheuttaako puuhun kiipeäminen varsinaisesti vaaraa yleiselle järjestykselle. Lakia täytyy tulkita tapaus kerrallaan, pohtii Timo Tuomela.
Puut ovat kaupungin omaisuutta ja voi tulla kalliiksi kiipeilijälle, jos puu kärsii vahinkoa. Ylikonstaapeli Tuomelan mukaan olisikin syy kysyä lupa maanomistajalta, eli tässä tapauksessa Lahden kaupungilta.
\- Voi tulla vahingonkorvausvelvollisuus, jos oksia katkeilee tai menee rikki. Monet näistä vanhoista puista ovat arvokkaita.
Kiipeä puuhun-tempauksen Facebook-sivulla julistetaan, että kiipeily on paitsi hauskaa tekemistä, myös yhteisöllinen tempaus lasten elintilan, vapauden ja liikkumisen ilon puolesta.
Mitä tekee poliisi, jos toimittaja ponkaisee ylös lehmukseen?
\- Poliisina minun on suojeltava sinua myös sinulta itseltäsi. Katson siis, että et vaaranna itseäsi.
Puussa käymisen jälkeen tulkitaan lakia ja katsotaan onko sakkojen paikka. Olosuhteista riippuen kaupunkilehmukseen kapuamisesta selviäisi luultavasti poliisin kehotuksella tulla hyvässä järjestyksessä alas puusta.
Kiipesikö toimittaja lopulta lehmukseen? Yrittihän se. Pieneksi vinkiksi raihnaisemmille puuhun pyrkijöille: kannattaa ottaa keittiöjakkara mukaan. Kuvia toimittaja Talasterän säälittävästä yrityksestä päästä lehmuksen herraksi löytyy Yle Lahden Facebook-ryhmästä.
Selkämeren kalastajat pelkäävät kiintiöleikkauksia
Selkämeren ammattikalastajat pitävät EU-komission ensi vuodeksi ehdottamia kalastuskiintiöitä lähes kuoliniskuna alueen ammattikalastukselle. Esimerkiksi loheen kohdistuva kiintiöleikkaus on ammattikalastajien mukaan täysin ylimitoitettu. Komissio leikkaisi lohikiintiötä lähes 80 prosentilla.
EU-komissio on esittänyt rajuja vähennyksiä vuoden 2012 kalastuskiintiöihin. Suurin leikkaus kohdistuu Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden lohikiintiöön, jota komissio pienentäisi 79 prosentilla.
Esityksen perusteella Suomen kiintiö tippuisi pääaltaalla ja Pohjanlahdella noin 13 000 loheen. Vuonna 2010 pääaltaan ja Pohjanlahden saalis oli yhteensä 29 000 lohta kiintiön ollessa noin 76 000 lohta. Tänä vuonna Suomen kiintiö oli 64 000 lohta.
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtajan Sami Venerannan laskelmien mukaan ehdotettu kiintiö merkitsisi kalastajille noin 50-70 prosentin tulonmenetystä. Venerannan mielestä kiintiöllä olisi dramaattiset vaikutukset elinkeinon kannattavuuteen.
\- Selkämeren kalastajia on vielä muutama jäljellä ja niistäkin tulee nyt tippumaan useita, jos esitys menee tälläisenä läpi, Veneranta ennustaa.
Merilohen lisäksi leikkauksilla olisi vaikutuksia myös muun kalan saatavuuteen. Lohen pyyntikauden lyhenemisellä olisi suuri vaikutus myös esimerkiksi siian ja verkkosilakan pyyntiin.
\- Ei paljon muutakaan kalaa voida tuottaa pöytään, jollei meillä ole sitä kivijalkaa, Veneranta muistuttaa.
EU:n kalastuksesta vastaavat ministerit keskustelevat kalastuskiintiöistä lokakuussa.
Koulukiusatut saavat tukea turvataloilta
Nuorten turvatalot ovat avainasemassa tukiessaan koulukiusattuja nuoria. Usein kiusaamisesta on vaiettu ja se paljastuu vasta muiden ongelmien purkamisen myötä. SPR:n turvatalot tarjoavat nuorille keskusteluavun lisäksi erilaista ryhmätoimintaa sekä vapaaehtoisena toimivien aikuisten tukea.
Minna Fagerdahlin tarina on aivan liian tuttu aivan liian monille. Myös hänen kohdallaan kiusaaminen alkoi jo alaluokilla.
\- On kutsuttu pullukaksi, haukuttu luuseriksi, ja suurimmaksi osaksi se on johtunut siitä, minkä arvoinen minun perhe on, kertoo tällä hetkellä Tampereella opiskeleva Minna Fagerdahl.
Koulukiusaamisesta kertominen ei ole kuulunut suomalaiseen kulttuuriin - se on leimattu usein heikkoudeksi, josta luuserin maine on vain kasvanut. Niinpä asiasta on usein vaiettu Minnan tapaan.
\- Ala-asteella en osannut kertoa asioista mitenkään ja olin hyvin sulkeutunut silloin. Yläasteellakin oli tosi vaikeata kertoa kenellekään.
Ajan kuluessa Minna Fagerdahlin elämään alkoi kasaantua monenlaisia ongelmia. Muutama vuosi sitten Minna muutti Tampereelle, ja löysi tiensä SPR:n turvataloon. Ongelmien taustalta paljastuivat yllättäen myös vanhat kiusaamiskokemukset, mikä oli yllätys Minnalle itselleenkin.
\- Olen itse aina vaan lykännyt kaiken taka-alalle, kun ollaan puhuttu jostain minun ongelmista tai vastaavista. Nyt sain käsiteltyä niitä ongelmia, mitkä aiheuttavat sen, minkä takia olen tällaisessa jamassa kuin olen ollut. On ollut tosi vapauttavaa puhua asioista, iloitsee Minna.

  Toimintaryhmiä ja vapaaehtoisia

Erilaisten toimintaryhmien lisäksi SPR:n turvatalolla toimii vapaaehtoisia, joiden tehtävänä on olla nuorten tukena. Itsekin aikanaan koulukiusatuksi tullut Pauli Orava on halunnut lähteä mukaan auttamaan nuoria. Hän kannustaa nuoria hakemaan rohkeasti apua.
\- Aina kannattaa olla rehellinen itselleen, ja myöskin luottaa tunteisiinsa ja muistaa myös se, ettei ole häpeä, että tarvitsee apua, sanoo Orava.
Minnan elämä alkoi löytää uomilleen, kun hän pääsi purkamaan taustalla olleita kiusaamiskokemuksia. Sosiaalisena itseään pitänyt mutta kiusaamisen seurauksena yksinäisyydestä kärsinyt Minna sai lähes uuden elämän.
\- Välillä kaverit kadullakin moikkailee ja huutelee. Ei todellakaan ole sellaista yksinäistä oloa kuin silloin, kuin Tampereelle muuttaessa oli, hän kertoo.
Vuorotteluvapaan karsinta hämmentää
Valtion suunnitelmat alentaa vuorotteluvapaakorvauksia hämmentävät monella suunnalla. Muutoksesta ja sen vaikutuksista ei ole kovin paljon tietoa herunut. Lakia korvauksen pienentämisestä ei ole vielä vahvistettu.
Valtio aikoo karsia vuorotteluvapaan korvauksia 10-20 prosenttiyksikköä ensi vuonna. Tällä hetkellä esimerkiksi Oulun seudulla noin 400 ihmistä vuorotteluvapaalla. Hoitoalalla irtiotto töistä on erityisen suosittua.
Oulun seudun TE-toimiston yritysneuvoja Pentti Haapean mukaan valtion kaavailemasta muutoksesta ei kuitenkaan ole vielä kovin paljon selvyyttä. Tosin valtion suunnitelmat ovat lisänneet kyselyitä kymmenkunta prosenttia.
\- Lähinnä asiakkaat ovat olleet huolissaan vuodenvaihteen muutoksesta, eli vaikuttaako se tällä hetkellä vuorotteluvapaalla oleviin vai heihin, jotka aloittavat tämän vuoden puolella ja laskeeko korvaus suunnitellulla tavalla vai koskeeko se vasta ensi vuonna aloittavia vapaajaksoja, Pentti Haapea luettelee.
Laki korvauksen pienentämisestä on vireillä, eli sitä ei ole vielä vahvistettua. Valtion säästötavoitteessa työntekijälle maksettava korvaus laskisi 70:stä tai 80 prosentista 60 prosenttiin työttömyyskorvauksen määrästä. Täten vuorotteluvapaakorvauksia saataisiin leikattua 7,5 miljoonaalla eurolla vuodessa. Hallitukselta odotetaan tarkempaa esitystä asiaan lokakuussa.
Kesä herättää innostuksen
Pentti Haapean mukaan vuorotteluvapaasta tiedustellaan moninkertaisesti enemmän kuin vapaalle todellisuudessa jää työntekijöitä.
\- Monilla se tyrehtyy korvauksen suuruuteen. Todennäköisesti pienentäminen edelleen laimentaa innostusta jatkossa.
Haapean arvion mukaan vilkkaimmin vuorotteluvapaasta tiedustellaan syksyllä.
\- Kesällä monet huomaavat, että lomailu on mukavaa ja se innostaa vuorotteluvapaaseen.
Satakunta jumbosijoilla pakolaisten vastaanotossa
Satakuntalaiset kunnat ottavat edelleen erittäin nihkeästi vastaan pakolaisia. SPR:n Satakunnan piirin hallinnoima Spirit-kampanja pyrkii vaikuttamaan asiassa kuntien päättäjiin asenneilmapiirin parantamiseksi. Tehtävä on haastava, sillä koko 2000-luvun Satakunta on paininut omassa jumboluokassaan Etelä-Pohjanmaan kanssa.
SPR:n Satakunnan piirin hallinnoiman Spririt-hankkeen koordinaattori Hanna Holm sanoo tilastojen kertovan vääjäämätöntä kieltään. Kun esimerkiksi Pirkanmaan kunnat ovat ottaneet vastaan viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 1700 pakolaista, vastaava luku Satakunnassa on vain 115. Vielä huonompaan tulokseen ylsi vain Etelä-Pohjanmaa. Vastaavasti Pohjanmaan kunnat vastaanottivat samana aikana yli 2000 pakolaista. Uusimaa painii omassa luokassaan. Uudenmaan kunnat sijoittivat pakolaisia 2000-luvulla yhteensä 5399.
Tämän vuoden lopussa päättyvän Spirit-hankkeen tavoitteena on paitsi asenneilmapiiriin vaikuttaminen myös pakolaisten kotoutuksen tukeminen. SPR:n Satakunnan piirin hallinnoimaa hanketta toteutetaan myös Varsinais-Suomessa ja Hämeessä.
Urheiluhallista tulisi uusi maamerkki Lappeenrantaan
Lappeenrantaan Kuutostien varteen kaavailtu uusi monitoimihalli ei mahdu suunnitellulle tontille. Hallin tonttia joudutaan laajentamaan kaupungin omistamalle puistoalueelle, mikä näin myös muuttaisi suosittua lentokentän hiihtoreittiä. Halli nousisi Lentokentäntien ja Kuutostien väliselle alueelle.
Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti Erkki Jouhki kertoo, että hallin yhteyteen tulee ainoastaan noin 100 pysäköintipaikkaa. Suurtapahtumia silmällä pitäen pysäköintipaikkojen määrä on aivan liian vähäinen, ja mahdollisten tapahtumien ajaksi pitäisi etsiäkin paikoitustilaa lähellä olevilta maa-alueilta.
Ensisijaisesti yleisurheilun, jalkapallon ja pesäpallon käyttöön suunnitellusta hallista tulee näkyvä maamerkki kaupungille, sillä se rakentuu näkyvälle paikalle ja hallin kaavailtu korkeus on 25 metriä.
Tekninen toimi käsittelee hallin mahdollista rakentamista keskiviikkoisessa kokouksessaan. Monitoimihallin kokonaiskustannusarvio on 4,7 miljoonaa euroa ja valtionavustusta hankkeelle haetaan 500.000 euroa. Monitoimihallihanke toteutunee, jos kaupungin ja valtion tuesta saadaan pikaiset päätökset.
Miten sinä pidät syksyisin kunnostasi huolta?
Miten sinä pidät syksyisin kunnostasi huolta?
Vapaaehtoisia tarvitaan sokeiden opaskoirankäyttäjien avuksi
Mikkelin seudulla on kova pula vapaaehtoisista, jotka toimivat sokeiden opaskoirankäyttäjien rinnalla. Niinsanotut peesarit toimivat tiennäyttäjinä opaskoiran kanssa kuljettavia kulkureittejä harjoiteltaessa.
Peesari kulkee silloin tällöin koirakon perässä, ja varmistaa, että koira tekee tehtävänsä oikein. Peesariksi voi ryhtyä kuka tahansa vapaaehtoistyöstä kiinnostunut, koirien kanssa toimeentuleva henkilö.
PEESARIT on Opaskoirayhdistyksen alainen kerho, jonka jäsenet tekevät vapaaehtoistyötä opaskoirankäyttäjien hyväksi. PEESARIT-kerhon jäseniä kutsutaan nimellä peesarit, koska he työskentelevät opaskoirankäyttäjien "peesissä" eli lähellä.
Taimikonhoitoa esitellään Sulkavalla ja Puumalassa
Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savo järjestää taimikonhoidon työnäytöksen keskiviikkona Sulkavalla. Maastotilaisuudessa esitellään taimikonhoidon tekniikkaa ja työnjälkeä. Paikalla olevien asiantuntijoiden kanssa voi keskustella muun muassa taimikonhoitoon saatavista tuista ja muista ajankohtaisista metsäasioista. Vastaava tilaisuus järjestetään Puumalassa perjantaina.
Maastotilaisuus Sulkavalla ke 21.9 klo 10-13. Opastus Vekarantien ja Reetlammintien risteyksestä.
Maastotilaisuus Puumalassa pe 23.9 klo 10-13. Ajo-ohje: Puumalan kirkolta Sahanlahdelle n. 10 km, josta oikealle Kaipaalantietä n. 2.5 km. Opastus Sahanlahdelta.
Maaoikeus ratkoo Raappaatlahden rantarajaa
Konneveden Raappaatlahden koppeleista eli venevajoista vuosia käytyyn kiistaan odotetaan tänään vastauksia. Maaoikeus on tällä viikolla käsitellyt Raappaatlahden rantarajasta tehtyjä valituksia.
Tänään on pääkäsittelyn viimeinen istuntopäivä, jossa maaoikeus ottaa kantaa siihen, missä rantaraja Raappaatlahdessa kulkee. Alueen maanomistajat ja koppeleiden käyttäjät ovat pitkään olleet erimielisiä siitä, kenen maalla venevajat ovat.
Kahvihampaan kolotus käy kukkarolle
Kahvin raju hinnanousu on vaikuttanut myös eteläsavolaisten ostotottumuksiin. Kahvia ostetaan nyt entistä enemmän tarjouksista. Kampanjoiden ulkopuolella edullisemmat, kauppojen omat tuotemerkit käyvät hyvin kaupaksi. Sen sijaan kalliimpien kahvimerkkien myynti on selvästi vähentynyt.
Eteläsavolaisista myymälöistä kerrotaan, että kahvin kappalemyynti on pysynyt entisellään, mutta niin sanotut private label- tuotteet, kuten Pirkka, Rainbow ja X-Tra ovat kasvattaneet myyntiään perinteisten kalliimpien kahvien kustannuksella.
Kahvipaketin hinta on noussut viime vuoden aikana lähes 50 prosenttia. Monet kauppiaat joutuvat myymään kahvia tappiolla.
Järvipelastajilla vilskettä
Kulunut kesä on ollut Kuopion järvipelastajille hieman normaalia vilkkaampi. Pelastustehtäviä on kertynyt viitisenkymmentä, kun niitä tavallisesti kertyy nelisenkymmentä.
Tänä kesänä ongelmia vesiliikenteessä ovat aiheuttaneet päihtyneet veneilijät, sekä vuokraveneillä liikkuvat. Vuokraveneilijät aiheuttavat hälytyksiä puutteellisten veneilytaitojen ja vieraiden vesistöalueiden tuomien ongelmien vuoksi. Järvipelastajat toivovatkin veneen vuokraajilta nykyistä tarkempaa asiakkaiden perehdyttämistä.
Kahvi ostetaan nyt tarjouksista
Kahvin raju hinnanousu on vaikuttanut myös savolaisten ostotottumuksiin. Kahvia ostetaan nyt entistä enemmän tarjouksista.
Kampanjoiden ulkopuolella edullisemmat, kauppojen omat merkit käyvät hyvin kaupaksi, sen sijaan kalliimpien kahvimerkkien myynti on selvästi vähentynyt. Kahvin hinta on noussut viime vuoden aikana lähes 50 prosenttia, ja monet kauppiaat myyvätkin kahvia tappiolla. Kahvilamyyntiin ei hinnannousu ole vaikuttanut.
Muistisairaudet suuri haaste
Muistisairauksien varhainen tunnistaminen on iso haaste terveydenhuollossa. Pohjois-Savossa hoidetaan nyt noin 4500 diagnosoitua Alzheimer-potilasta. Heistä noin 350 sairastaa taudin pitkälle edennyttä vaihetta.
Muistisairauksien Käypä hoito -työryhmän puheenjohtaja, neurologian ylilääkäri Jaana Suhonen sanoo, että muistioireiden tunnistaminen aikaisessa vaiheessa on erittäin tärkeää.
Suomi on muistisairauksien tunnistamisen huippumaa, mutta silti noin 40 prosenttia uusista muistisairaustapauksista jää yhä tunnistamatta. Ylilääkäri Jaana Suhonen kehottaa omaisia puuttumaan tilanteeseen, jos on epäily että läheisellä ikäihmisellä on muistipulmia.

  Kustannukset kasvavat

Diagnosoimaton muistisairaus lisää muun hoidon kustannuksia. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä oli pitkäaikaishoidossa vuonna 2009 1550 potilasta. Arvioitu kustannus oli noin 29,6 miljoonaa euroa.
Ylilääkäri Jaana Suhonen painottaa ennaltaehkäisevää hoitoa. Verenpaineen ja kolestrolin seuraaminen voi auttaa siihen, että muistisairaus puhkeaa vasta myöhemmin.
Alzheimerin tautiin ei ole toistaiseksi parannuskeinoa. Neurologian ylilääkäri Jaana Suhonen arvioi, että jossain vaiheessa tautiin saadaan kunnollinen lääkitys. Se vienee kuitenkin vielä useita vuosia.
Muistisairauksiin käytettävät lääkkeet hidastavat taudin etenemistä. Tutkimuksissa on todettu, että taudin eteneminen voidaan pysäyttää jopa 1,5 vuodeksi, jos lääkettä käytetään säännöllisesti, määräyksen mukaisesti.
Koko Suomessa etenevää muistisairauttta sairastaa nykyisin noin 120 000 kansalaista.
Myös työikäisten muistisairaudet yleistyvät. Etenevä muistisairaus on nyt jopa 10 000:lla suomalaisella.
Alzheimerin taudin oireet johtuvat muistirakenteiden vaurioitumisesta.
Keskiviikkona vietettävän kansainvälisen Alzheimer-päivän yhtenä teemana on se, että myös työikäisen muistiongelmiin on reagoitava nopeasti.
Kajaanin srk nostaa tuloveroprosenttiaan
Kajaanin evankelisluterilainen seurakunta korottaa tuloveroprosenttiaan. Kirkkovaltuusto päätti, että tuloveroprosentti on ensi vuoden alusta 1,65. Tuloveroprosentti on ollut yli 20 vuotta 1,50. Ilman tarkistusta seurakunta olisi joutunut rankkoihin rakenteellisiin uudistuksiin ja menojen karsintaan.
Seurakunta olisi joutunut ilman korotusta harkitsemaan esimerkiksi lapsi- ja nuorisotyön supistamista ja karsintaa henkilöstömenoista. Tuloveroprosentin nostamisella turvataan julistus-, kasvatus- ja palvelutoiminnan sekä tarpeellisten tukitoimintojen laatu ja taso.
Tuloveroprosentin nostoa perusteltiin myös sillä, että ensi vuodesta olisi muuten tullut jo neljäs alijäämäinen tilivuosi seurakunnalle. Seurakuntien yhteisöverotulojen jako-osuus pienenee Kajaanissa 15-20 prosenttia, mikä merkitsee vuositasolla 100 00-120 000 euroa vähemmän rahaa. Keskusseurakuntakodin peruskorjaus on tulossa, jota ei voi rahoittaa kokonaan omarahoitteisesti ja seurakunta olisi joutunut turvautumaan lainanottoon. Myös henkilöstömenot kasvavat voimakkaammin kuin verotulot.
Yksityisen seurakuntalaisen kohdalla korotus tarkoittaa keskimäärin vajaata 30 euroa vuodessa.
Takkuinen arki voi kieliä muistisairaudesta
Joka kolmas yli 65-vuotias suomalainen kärsii jonkinasteisita muistioireista. Esimerkiksi Keski-Suomessa Alzheimerin tautia sairastaa noin 4500 ihmistä. Muistisairauden hoidossa varhainen tunnistaminen lisää elämänlaatua ja vähentää kustannuksia. Silti noin 40 prosenttia tapauksista jää tunnistamatta varhaisvaiheessa.
Muistisairauden tunnistaminen on vaikeaa. Sairaus alkaa hiipien ja oireita saatetaan pitää tavanomaisina ikääntymisen ensimerkkeinä. Lisäksi sairastuneen saattaa olla vaikea myöntää asiaa itselleen. Keski-Suomen Muistiyhdistyksen kehittämispäällikkö Virpi Rasinaho kertoo, että arjen takaiskut saattavat olla merkki alkavasta muistisairaudesta.
\- Jatkuva, arkielämää tai työtä haittaava unohtelu voi olla varoitusmerkki, samoin kuin sovittujen tapaamisten toistuva unohtaminen.
Rasinaho muistuttaa myös, että ihminen oppii läpi elämänsä. Hälytyskellojen onkin syytä soida, jos oppiminen ei kertaamisesta ja keskittymisestä huolimatta onnistu. Myös vaikeudet raha-asioiden hoidossa voivat olla hälytysmerkki.
Avoin keskustelu on paras keino puuttua tilanteeseen, kertoo Rasinaho. Jos oireisiin ei keskustelusta huolimatta löydy selkeää selitystä, kannattaa hakeutua tutkimuksiin.
Muistisairauksien hoidossa varhain aloitettu hoito lisää merkittävästi elämänlaatua.
\- Ajoissa aloitettu hoito mahdollistaa ennakoinnin sekä oman näköisen arjen. Varhaisen lääkehoidon avulla sairastunut pystyy itse päättämään asioistaan. Varhain aloitettu lääkitys myös hidastaa sairauden etenemistä, kertoo Rasinaho.
Tänään vietetään kansainvälistä Alzheimer-päivää. Lisäksi Keski-Suomen muistiyhdistys viettää tänään 20-vuotisjuhlaansa.
Ylistarossa kova pula päivähoitopaikoista
Seinäjoen Ylistarossa on huutava pula lasten päivähoitopaikoista. Hoitopaikkojen tarve on akuutti sekä Ylistaron keskustassa että Halkosaaren alueilla.
Pula johtuu kesällä alueille muuttaneista lapsiperheistä. Esimerkiksi Halkosaaressa päivähoitopaikkatarve on kasvanut uusien asuntojen valmistumisen myötä. Tarve lisääntyy jatkossa entisestään, kun Halkosaareen valmistuviin uusiin asuntoihin muuttaa lapsiperheitä.
Akuuttia pulaa paikataan nyt perustamalla Toukkolonkujalle uusi ryhmis ja lisäämällä väliaikaisesti paikkoja Satulinnan vanhaan osaan. Perheiden kanssa on myös jouduttu sopimaan hoidon alkamisen siirtämisistä.
12-paikkainen ryhmis aloittanee toimintansa lokakuun alusta.
Kouvolaan perustetaan ruokapankki
Kouvolaan on suunnitteilla lokakuussa käynnistyvä ruokapankki täydentämään liian niukkana pidettyä EU:n ruoka-apua. Jakelupisteitä suunnitellaan kolmen korttelikodin yhteyteen. Ruokapankkitoiminta käynnistyy kolmen kuukauden kokeilulla.
Kouvolan kaupungin hankekoordinaattori Päivi Hippeläinen kertoo, että ruoka-avulle on kova tarve Kouvolassa. Hippeläisen mukaan olemassa oleva ruoka-apu ja hupenevat EU-kassit eivät riitä siihen tarpeeseen, mitä Kouvolan lähiseudun asuinalueilla on.
\- Sosiaali- ja diakoniatoimi kohtaavat ihan päivittäin henkilöitä joilla on ruoka-avun tarvetta, kuvailee Hippeläinen
Ruokapankkia ovat käynnistämässä Kouvolan kaupungin sosiaalitoimi, Kouvolan seurakuntayhtymä, Kouvolan korttelikotiyhdistys ja Anjalankosken työttömät ry.
Kymenlaakson Kauppakamari haluaa ulkomaankauppaa turvaavaa liikennepolitiikkaa
Kauppakamari haluaa liikenneministeriön tunnustavan Kymenlaakson valtakunnallisesti tärkeän aseman ulkomaankaupassa. Kauppakamarin esityksessä painotetaan muun muassa tiehankkeiden toteuttamista.
Liikenne- ja viestintäministeriö on käynnistänyt järjestyksessään toisen liikennepoliittisen selonteon valmistelun, jonka perustaksi sidosryhmät esittävät näkemyksensä keskeisistä haasteista, palvelutason parantamistarpeista sekä tärkeimmistä linjauksista.
Kymenlaakson kauppakamari on liikenne- ja viestintäministeriölle toimittamassaan ehdotuksessa esittänyt tärkeimmäksi liikennepoliittiseksi linjaukseksi tieinvestointihankkeiden - kuten E 18 - loppuun saattamisen hallitusohjelman mukaisesti. Elinkeinoelämän näkökulmasta keskeistä on myös rajaliikenteen toimivuuden edistäminen ja perustienpidon rahoituksen varmistaminen.
Keskipitkän aikavälin tärkeimpiä näkökohtia ovat mahdollinen Venäjän viisumivapauden myöntäminen ja EU:n rikkidirektiivin voimaansaattaminen aikaisintaan vuonna 2020.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtorannan mukaan valmisteilla olevaan liikennepoliittiseen selontekoon pyritään vaikuttamaan järkiperusteilla alueen suurista liikenne- ja rahtimääristä.
Lehtorannan mukaan ulkomaankaupan tärkeimmät reitit sijaitsevat Kaakkois-Suomessa ja väyläinvestointien on vastattava tätä todellisuutta.
\- Toivoimme, että Kymenlaakso nostetaan selonteossa tärkeäksi alueeksi.
Lehtorannan mukaan uusi liikenneministeri Merja Kyllönen on nopealiikkeinen eikä aikaa kauppakamarin kannanoton laatimiseen liikennepoliittiseen selontekoon ollut liikoja.
\- Nyt on oikea aika vaikuttaa päätöksiin, Lehtoranta toteaa.
Yhtenä lähivuosien tärkeimpänä hankkeena kauppakamari pitää E18 -tien rakentamista moottoritietasoiseksi Vaalimaan rajalle asti. Myös perustienpitoon pitää silti panostaa.

  Rikkiraja voi viedä leivän satamista

Kymenlaakson kauppakamari esittää liikenneministeriölle myös, että laivojen polttoaineen rikkidirektiivin voimaan astumista tulisi lykätä ainakin vuoteen 2020 asti.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtorannan mukaan jatkettu siirtymäaika antaisi satama- ja laivarahtielinkeinolle valoisammat tulevaisuuden näkymät.
\- Uskon, että halutaan tehdä päätöksiä, jotka varmistavat kilpailukyvyn ja vientiyhteyksien säilymisen, Lehtoranta toteaa.
EU:n suunnitteleman laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden laskemisen on arvioitua nostavan rahtikuluja jopa kolmanneksen. Uudet rikkirajat tulisivat voimaan 2015.
Kaukolämpö ei kelpaa kaikille
Omakotitaloa rakentavan tärkeimpiä ratkaisuja on lämmitysjärjestelmän valinta. Rovaniemeläinen Hannu Laakso valitsi sähkön, vaikka monen himoitsemaa kaukolämpöäkin olisi ollut tarjolla.
Hannu Laakso vetää sähköjohtoja tulevan kotinsa katonrajaan Pöykkölän uudella asuinalueella Rovaniemellä. Sähköstä virtaa taloon sen valmistuttua myös lämpö.
\- Sähköliittymä pitää ottaa joka tapauksessa, vaikka olisi kaukolämpökin. Mutta kaukolämpöön tulee 4000 euron liittymismaksu siihen kaiken päälle, joten menee aika kauan ennen kuin se maksaa itsensä takaisin, Hannu Laakso räknää.
\- Sitäpaitsi tällä alueella kaukolämpö on toistaiseksi kalliimpaa kuin keskustassa. Tarkotus on ilmeisesti tehdä ensimmäiset vuodet tänne energiaa tuossa maatalousoppilaitoksen voimalalla ja se on kai siinä kalliimpaa tuottaa kuin Suosiolassa.
Hannu Laakso on suunnitellut talonsa niin, että vaihtoehtoisia lämmitysjärjestelmiä voi harkita halutessaan myöhemmin.
\- Taloon tulee vesikiertoinen lattialämmitys ja sellainen kattila, johon voi liittää mitä vain jälkeenpäin. Maalämmön, aurinkokeräimen tai vaikka kaukolämmön, Hannu Laakso sanoo.

  Yli puolet ottanut

Rovaniemen Energian mukaan kaukolämpö on kiinnostanut talonrakentajia Rovaniemen Pöykkölän uudella asuntoalueella. Rakentamisen jo aloittaneista suurin osa on valinnut lämmitysmuodoksi tarjolla olleen kaukolämmön.
Pöykkölässä noin 45 tontilla on mahdollisuus kaukolämpöön. Kaukolämmössä on suoraa sähkölämmitystä suuremmat perustamiskustannukset, muun muassa liittymismaksu on 3 600 euroa. Pöykkölän kaukolämmön megawattihinta on myös muuta kaupunkia korkeampi, mutta tilanne tulee muuttumaan.
\- Pöykkölän lämpö tuotetaan pellettikeskuksella ja sen tuottaminen on kalliimpaa kuin meidän yhtenäisverkossamme. Kun esimerkiksi kaupungilla megawattitunnin hinta on 47 euroa, niin Pöykkölässä se on 61 euroa, kaukolämmön toimialapäällikkö Anneli Mäkinen sanoo.
Hinta ei ole muualle vertailtuna hänen mielestään kohtuuton.
\- Ei missään nimessä. Esimerkiksi Kolarissa meillä hinta on 67,5 euroa. Ja mehän olemme luvanneet, että lokakuuhun 2015 mennessä Pöykkölä on yhdistetty yhtenäisverkkoon ja silloin energian hinta on sama kuin muuallakin kaupungissa, Mäkinen sanoo.

  Putki jo vedetty

Kaukolämpö on saatavana seuraaville kaduille: Hakamaankatu, Aitakuja, Aitakatu, Haasiokatu, Tähkäkatu ja Katrinpolku. Ruiskatu ja Jyväkatu eivät ole kaukolämmitettävää aluetta. Haasiokatua lukuunottamatta kaukolämpöputki on vedetty kaikille suunnitelluille kaduille.
Rakennustyöt eivät ole likimainkaan alkaneet näillä kaduilla. Töiden käynnistymistä on osaltaan hidastanut rakennuslupahaun ruuhkautuminen Rovaniemellä.
Mäkisen tiedossa on, että muun muassa kaksi jo rakenteilla olevaa rivitaloa liittyy kaukolämpöön.

  Vanhojakin kiinnostaa

Kaukolämpöverkkoa kehitetään etupäässä suurten kiinteistöjen ehdolla. Pelkästään pientaloalueille kaukolämpöä ei haluta rakentaa. Pöykkölässä kiinnostavuutta lisäsi se, että uuden alueen lähellä on paljon vanhoja öljylämmitteisiä rivitaloja.
\- Niistä on tullut kyselyjä kaukolämmölle. Ne voidaan tulevaisuudessa liittää kaukolämpöön, Mäkinen sanoo.
Savi soveltuu golfkentän pohjaksi
Jämsän Himoksen golfkentän rakennustyöt etenevät aikataulussaan. Golfkenttä on suunniteltu Himoksen maastonmuotojen mukaan, mikä säästää suurilta maansiirtotöiltä. Savea työmaalla sen sijaan riittää.
Himoksen maaperä on poikkeuksellisen savinen. Työmaalla vastaavana mestarina toimiva Elise Järvinen on kokenut golfkenttien rakentaja: Himos on hänen urallaan jo 17. kenttä. Järvinen kertoo, että savi tekee Himoksen työmaasta ainutlaatuisen hänen urallaan.
\- Ennen Jämsään tuloa minua varoiteltiin Jämsän savista ja ne ovat kyllä nyt tulleet tutuiksi.
Savinen maa ja sateinen kesä on tuonut omat haasteensa mutta työmaa on aikataulussaan. Uusi kenttä avautuu yleisölle kesällä 2013.
Himoksen golfkentän rakentamisessa erityistä huomiota on kiinnitetty maisemaan ja maastonmuotoihin.
\- Kenttä sovelletaan maisemaan eikä tehdä maisemaa uudelleen, kuvailee Järvinen.
Himoksen kentästä tulee täysimittainen golfrata. Golfkentän ohella alueelle on käynnistynyt loma-asuntojen rakentaminen: alueella on 215 tonttia ja seuraavien 10 vuoden aikana alueelle arvellaan nousevan jopa 300 uutta loma-asuntoa.
Jo tällä hetkellä Himoksen alueella on noin 600 vapaa-ajan asuntoa. Uusi golfkenttä tavoittelee asiakkaikseen alueen loma-asukkaita. Himos-Resort Oy:n toimitusjohtaja Hannu Mäntyjärvi uskoo, että maakunnan viidennelle kentälle löytyy oma asiakaskuntansa.
\- Keski-Suomen golfkentät ovat kaikki erilaisia. En pidä sitä kilpailutilanteena. Asiakkaat valitsevat millaisella kentällä haluavat pelata.
Muista kentistä Himoksen tulee erottamaan sen maisemat ja suunnittelu, uskoo Mäntyjärvi.
\- Tästä tulee mielenkiintoinen, maastonmuotoihin sovitettu kenttä. Pelaajan kannalta oleellista on se, että tiiauspaikalta näkee aina missä on lippu: täällä ei ole yhtäkään pimeää väylää.
Maisemien ohella toinen Himoksen erikoisuus liittyy tulevien vapaa-ajan asuntojen sijoitteluun: rakennukset sijaitsevat aivan golfkentän tuntumassa. Loma-asuntojen markkinointi on alkanut. Kysynnästä riippuen asunnot toteutetaan 5 - 10 vuodessa.
Savon Sanomat: EK:n Inkeroinen kannattaa tuloveroalennuksia lisälainalla
Hallituksen kannattaa vauhdittaa työmarkkinaneuvotteluja tuloveronalennuksilla, sanoo Savon Sanomien siteeraama työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen Elinkeinoelämän Keskusliitosta.
Inkeroisen mielestä syntyvä rahoitusvaje tulisi kattaa uudella valtionlainalla.
Inkeroisen mukaan tuloveron kevennys maksaa itsensä takaisin, kun talouden dynamiikka kasvaa.
\- Kun budjetti on lyöty kiinni, raha pitää ottaa jostakin muualta. Sitä ei voi enää ottaa Suomesta, joten ei kai muita vaihtoehtoja jää kuin lainan kautta, hän perustelee.
Obama tapaa Abbasin ja Netanjahun
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa tänään keskiviikkona palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin New Yorkissa. Obaman odotetaan pyytävän Abbasia luopumaan aikeistaan hakea palestiinalaisille YK:n jäsenyyttä.
Yhdysvallat vastustaa jyrkästi palestiinalaisten aikeita hakea ensi perjantaina YK-jäsenyyttä, ja on ilmoittanut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan, mikäli asia tulee turvallisuusneuvoston käsittelyyn.
Obama tapaa keskiviikkona myös Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun. Netanjahu sanoi maanantaina Israelin olevan halukas käynnistämään uudestaan kahdenväliset neuvottelut palestiinalaisten kanssa. Abbas on puolestaan ilmoittanut olevansa valmis neuvotteluihin Israelin kanssa, kunhan palestiinalaisvaltio on tunnustettu.
Neljännesmiljoona suomalaista luistaa tv-maksusta
Noin 250 000 television omistavaa suomalaista jättää televisiomaksun maksamatta. Määrä on kasvanut jatkuvasti, kertoo Viestintäviraston johtaja Anssi Laakso Uutispäivä Demarille.
Noin 20 000 ihmistä jää vuosittain kiinni luvattomasta tv:n katselusta.
\- Kaikilta ei saada maksuja perittyä edes ulosoton kautta, Laakso sanoo.
Televisiota katsotaan luvatta etenkin isoissa opiskelijakaupungeissa.
Tv-maksua on maksettava aina, kun voi seurata televisiolähetystä, myös muita kuin Ylen kanavia. Tv-maksua on maksettava myös silloin, jos pystyy vastaanottamaan televisiokanavia internetin kautta.
Tv-maksu on 244,90 euroa vuodessa, eli noin 0,67 euroa päivässä.
"Pohjois-Korean vankiloissa kärpäset ovat ihmisiä arvokkaampia"
Kaksi Pohjois-Koreasta paennutta naista on kertonut Yhdysvaltain kongressiedustajille karmaisevista kokemuksistaan diktatuurisen valtion vankiloissa. He kehottivat Yhdysvaltoja painostamaan Kim Jong-Ilin hallintoa.
Pohjois-Korean vankileireiltä paenneet kaksi naista oli kutsuttu kertomaan tarinansa kongressiin, joka haluaa panostaa entistä enemmän ihmisoikeuksien kehittämiseen eristäytyneessä kommunistivaltiossa.
Toinen naisista, Kim Hye-Sook, joutui vankileirille 13-vuotiaana, koska hänen isoisänsä oli paennut Etelä-Koreaan joitakin vuosia aiemmin. Hänen onnistui myöhemmin paeta Kiinaan ja Etelä-Koreaan.
Toinen kongressissa vierailleista naisista, Kim Young-Soon, puolestaan lähetettiin leiriin vuonna 1970, koska oli tuntenut Kim Jong-Ilin rakastajattaren. Hän kertoi kolmen poikansa, tyttärensä ja vanhempansa kuolleen leireillä nälkään, ja yhden pojan joutuneen ammutuksi pakoyrityksensä johdosta. Hänen miehensä lähetettiin samana vuonna toiseen leiriin ja hänen kohtaloansa on jäänyt Kimille mysteeriksi.
"Kim rikostuomioistuimen eteen"
Molemmat kuvasivat oloja leireissä kauheiksi. Vangit pakotettiin työskentelemään 18-tuntisia päiviä hiilikaivoksissa, ja syötäväksi he saivat vain ruoanmurusia. Vartijat uhkasivat ampua jokaisen, joka rikkoisi sääntöjä.
\- En voi edes alkaa kuvailla kuinka moni ihminen kärsi ja nääntyi nälkään leireissä. Kärpästenkin elämä on siellä arvokkaampaa kuin ihmisten. Näin kuinka teloitettujen ihmisten ruumiita rullattiin olkimattoihin ja kuljetettiin pois rattailla, Kim Hye-Sook kertoi edustajainhuoneen ulkoasiainvaliokunnalle.
\- Tuhlasin yhdeksän vuotta parhaita elinvuosinani tuossa helvetillisessä paikassa, sanoi puolestaan 70-vuotias Kim Young-Soon.
Hän kehotti amerikkalaisia lainsäätäjiä pyrkimään saamaan Kim Jong-Ilin kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen.
\- Niin kauan kuin hän elää, ihmisten kärsimys jatkuu, hän sanoi.
Vihapuheen määritelmästä ei yksimielisyyttä
Perussuomalaiset sanovat joutuneensa itse vihapuheen kohteeksi. Tiistaina Ajankohtaisen kakkosen keskusteluohjelma Vihaillassa perussuomalaisten ja kokoomusnuorten edustajat totesivat vihapuheeksi leimaamisen tukahduttavan yhteiskunnallisen keskustelun. Ohjelman aikana vihapuhetta määriteltiin monin tavoin.
Mitä se sellainen vihapuhe on? Ajankohtaisen kakkosen Vihaillassa määrittelyä penäsi myös Jussi Halla-aho. Sopimattomien lausuntojen takia Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotetun Halla-ahon mukaan kaikki poikkeava leimataan Suomessa vihapuheeksi.
\- Meillä on tietty hyvin ahdas putki, jonka puitteissa keskustelua hankalista asioista saa käydä. Kaikki mikä lipsahtaa putken ulkopuolelle sytyttää kommentaattoreissa punaisen valon ja aletaan huutaa vihapuhetta, vihapuhetta, Halla-aho pohti.
Halla-ahon mielestä vihapuhe on turha sana. Samaa sanoi kokoomusnuorten Ville Rydman.
\- Osa väestä tuntuu reagoivan tähän niin, että on huono asia, että keskusteluilmapiiri on vapautunut. He haluavat leimata kriittiset äänenpainot tällä mystisellä vihapuhe-termillä. Se on niin hankalasti määriteltävissä oleva, että itse luopuisin siitä kokonaan, Rydman sanoi.
Demarinuorten Sanna Marin oli toista mieltä.
\- Että ei saa muka keskustella, totta kai asioista saa keskustella, totta kai politiikan sisällöistä saa keskustella, mutta se muuttuu vihapuheeksi kun se kohdistuu jotakin kansanryhmää tai yksilöitä kohtaan, Marin huomautti.
Illan aikana perinteiset roolit kääntyivät päinvastoin, sillä perussuomalaiset syyttivät toimittajia vihapuheesta puoluettaan kohtaan.
\- Nimenomaan perussuomalaisia kohtaan vihapuhetta on kyllä tullut tuutin täydeltä. Juuri Hesarissa Sami Sillanpää kirjoitti että perussuomalaiset ovat pelkureita, munapäitä, ja aina jos he kohtaavat ulkomaalaisen he ovat pesäpallomaila kädessä. Kyllä tällainen luo sitä pelon ilmapiiriä ihmisten välille, sanoi perussuomalaisten nuorten Simon Elo.
Terrorismitutkija Leena Malkin mukaan into tukkia vihapuhesuut juontuu siitä, että pelkäämme puheiden johtavan tekoihin.
\- Nyt olisi todella tärkeä muistaa, mikä on sanoja ja mikä on tekoja. Radikaali ideologia ja väkivallan hyväksyminen ei käy välttämättä käsi kädessä saati, että lähtisi tekoihin, Malkki huomautti.
Kapinallisneuvosto lupaa Libyaan pian uuden hallituksen
Libyan kapinallisneuvoston kakkosmies Mahmoud Jibril sanoo, että maahan saadaan uusi hallitus 10 päivässä. New Yorkissa toimittajille puhunut Jibril sanoi, että ministeriöt saatetaan hajauttaa ympäri maata.
Uusi hallitus pyrkii tekemään Libyasta entistä demokraattisemman ja läpinäkyvämmän valtion, Jibril kertoo. Jo viime sunnuntaina hän sanoi, että useat ministerisalkut on jo päätetty, mutta joistain vielä keskustellaan
Jibril puhui G8-maiden ulkoministereiden järjestämässä tiedotustilaisuudessa New Yorkissa, jossa G8 kokoustaa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
YK on antanut Libyan paikan yleisistunnossa Libyan väliaikaishallinnolle.
Kreikan lainaneuvottelut edistyivät - tarkastajat Ateenaan ensi viikolla
EU:n mukaan kansainväliset velkatarkastajat palaavat Kreikkaan ensi viikon alussa. Tarkastuksen jatkuminen on tärkeä askel kohti Kreikan seuraavan lainaerän mahdollista maksamista. EU ilmoitti asiasta myöhään tiistai-iltana Kreikan ja kansainvälisten rahoittajien puhelinneuvottelujen jälkeen.
EU:n komissio sanoo, että neuvotteluissa edistyttiin hyvin. Rahoittajien edustajat palaavat ensi viikolla Ateenaan keskustelemaan toimista, joita vaaditaan seuraavan lainaerän maksamiseksi, EU toteaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho ehätti tiistai-iltana jo varoittamaan EU:ta ja kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää, että myös Portugali saattaa tarvita lisää taloudellista tukea, mikäli Kreikka ajautuu maksukyvyttömäksi.
Maanantaina ja tiistaina käydyissä puhelinneuvotteluissa oli kyse siitä, onko Kreikka toteuttanut säästöohjelmaansa niin, että velkatarkastajien kannattaa palata Ateenaan ja ehkä lopulta myöntyä kuudennen lainaerän maksuun. Tarkastajien paluu Ateenaan viittaa siihen, että Kreikka olisi vakuuttanut rahoittajia siitä, että se noudattaa tiukkaa säästöohjelmaa ja täyttää velansaannin ehdot.
EU:n edustaja ei kertonut, tarjosiko Kreikka neuvotteluissa uusia toimia taloutensa kohentamiseksi.
Puhelinneuvotteluja asiasta kävivät Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sekä EU:n, kansainvälisen valuuttarahston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n edustajat.
Venizelos sanoo, että puhelinneuvotteluissa saavutettiin tyydyttävää edistystä. Hän kertoo jatkavansa keskusteluja asiasta myös viikonloppuna Washingtonissa IMF:n vuosikokouksen yhteydessä.
Kreikan maksukyky on riippuvainen seuraavasta lainaerästä. Ilman kahdeksan miljardin euron lainaerää Kreikan rahat uhkaavat loppua ensi kuun puoliväliin mennessä.
EU:n valtiovarainministerien on määrä päättää Kreikan seuraavasta lainaerästä lokakuussa tarkastajien arvion pohjalta.
Pirnes 2+0 - Nummelin nousi pörssikakkoseksi
Hattutempun viikonvaihteessa tehnyt Esa Pirnes jatkoi vahvoja esityksiään Sveitsin liigassa. Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama Zug löi Rapperswilin 7-0, ja Pirnes latoi kaksi maalia.
EV Zug vei avauserän 3-0 ja ratkaisi pelin varhaisessa vaiheessa. Pirnes viimeisteli voittajien toisen ja viidennen maalin. Maalivahti Jussi Markkanen nautiskeli tuiki harvinaisesta nollapelistä tiistaina.
Petteri Nummelinin ja Kimmo Rintasen edustama Lugano hävisi Bernille luvuin 3-4. Nummelin jatkoi hulppeita otteitaan ja kokosi tehot 1+1. Se oli kuitenkin laiha lohtu turkulaispuolustajalle, kun oma joukkue hävisi toisen ottelun putkeen maalilla.
Kloten nöyryytti Zürich Lionsia voittamalla kotijoukkueen puhtaasti 5-0. Tommi Santala oli värkkäämässä kahdella syöttöpisteellä Klotenin toista ja viidettä osumaa.
Tony Salmelaisen Servette hävisi kotikaukalossa Ambri-Piottalle 2-3. Suomalainen syötti Servetten 2-2-tasoituksen kolmannessa erässä.

  Sveitsin pistepörssi:

1. Damien Brunner, EV Zug 5 ott. 6+4= 10
  
 2. 

  Petteri Nummelin, Lugano 5 ott. 3+5= 8

  
 3. Glen Metropolit, EV Zug 5 ott. 2+6= 8
  
 4. Pascal Berger, Bern 5 ott. 2+5= 7
  
 5. Pavel Rosa, Fribourg 5 ott. 2+5= 7


  
 6. Esa Pirnes, EV Zug 3 ott 5+1= 6
  
 7. Jaroslav Bednar, Lugano 5 ott. 4+2= 6
  


  12. Tony Salmelainen, Servette 3 ott 3+3= 6

Manchester United voitti Väyrysen debyyttipelin
Vierasjoukkue Manchester United pilasi Suomen maajoukkumiehen Mika Väyrysen debyyttiottelun Leeds-paidassa. Punapaidat hakivat Elland Roadilta 3-0-voiton ja etenivät neljännelle kierrokselle jalkapallon Englannin liigacupissa.
Reservipitoisella miehistöllä pelanneen Unitedin Michael Owen tuikkasi avausosuman vartin jälkeen Park Ji-sungin syötöstä. Sama mies täräytti vieraat kahden maalin johtoon komealla takanurkkakudillaan reilun puolen tunnin kohdalla.
Leedsiä rangaistiin vielä kerran ennen taukoa. Ryan Giggs eteni lyhyen kulmapotkun maalin eteen ja tykitti pallon puolustajan kautta verkkoon.
Takana oli 51 minuuttia, kun Leeds-manageri Simon Grayson lähetti kentälle sekä keskikenttämies Väyrysen että kärkipelaaja Mikael Forssellin, jolle kamppailu oli kolmas uudessa seurassa.
Väyrynen pääsi kertaalleen nokikkain veräjänvartija Ben Amosin kanssa, mutta suomalainen oli harmittavasti ehtinyt tilanteessa paitsioasemaan.
Kieran Gibbs, Alex Oxlade-Chamberlain ja Yossi Benayoun tekivät maalin mieheen, kun Arsenal kaatoi kotonaan Shrewsburyn 3-1. Laitapuolustaja Carl Jenkinson sai tililleen täydet 90 minuuttia ja antoi syötön avausmaaliin.
Lepovuorossa ollut Jussi Jääskeläinen seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Bolton löi vieraissa Aston Villan 2-0. Maalintekijät olivat Chris Eagles ja Gael Kakuta.
Ässien ruuti märkää - Hovinen Pelicans-sankari
Porin Ässien konkarihyökkääjä Aki Uusikartano avasi kauden maalihanansa ja vei porilaiset johtoon kolmannen erän alussa. Sisukas Pelicans nousi kuitenkin tappioasemasta 2-1-voittoon rangaistuslaukauksilla.
Patrik Yetman tuli Pelicans-ottelussa kolmosketjusta ykkösketjuun Tuomas Santavuoren tilalle.
\- Ei sillä niin isoa merkitystä ole, jos yksi mies vain vaihtuu. Samalla tavalla me suurin piirtein kuitenkin pelaamme, muistutti ykkösnyrkin sentteri Uusikartano.
\- Ehkä siirto kuitenkin herätti ketjun, koska liike oli tänään parempaa. Liikkeen myötä pelikin näyttää aina paremmalta, opasti Ässä-pelaaja.
Uusikartano myönsi, että Ässien eturivistä pitäisi löytyä lisää tulivoimaa. Kolmen ottelun jälkeen padalla on koossa seitsemän maalia.
\- Yhdellä maalilla on vaikea voittaa. Tottahan siitä painetta aina kertyy. Maalinteko on aina pienestä kiinni. Sellainen tietty päättäväisyys siihen on saatava mukaan.
Ässillä oli omat paikkansa karistaa Pelicans toisessa erässä, mutta Niko Hovinen oli vaikeilla hetkillä lahtelaisten maalilla mies paikallaan.
\- Terävyyttä on saatava lisää, sillä paikkoja tosiaan oli. Toisaalta kun vastustajan maalivahti ottaa noin hyvin kiinni, niin kuin tällä kertaa otti, niin ei siinä paljon ole sanomista, tuumi Uusikartano.
Ottelun edetessä Pelicans kohensi selvästi peliään, ja varsinkin jatkoajalla Kai Suikkasen joukot olivat selvästi parempia kuin porilaiset.
Voittomaalikisassa maalivahdit, Juha Järvenpää ja Hovinen olivat pääosissa. Vasta 12:s ampuja, Arttu Luttinen onnistui rangaistuslaukauksessaan.
RYTMINEN VOIMISTELU: MM-kisoissa venäläiskomento
Rytmisen voimistelun MM-kilpailut käynnistyivät Montpellierissa venäläiskomennossa. Kahden välineen, pallon ja vanteen, jälkeen kilpailua johtavat Jevgenia Kanajeva (58,577) ja Daria Kondakova (58,250). Kolmantena on yli kahden pisteen päässä Azerbaidzhanin Alija Garajeva (56,125).

  Tulokset pallon ja vanteen jälkeen:

1. Jevgenia Kanajeva, Venäjä 58,577
  
2. Daria Kondakova, Venäjä 58,250
  
3. Alija Garajeva, Azerbaidzhan 56,125
  
------------------
  
55. Jouki Tikkanen 48,350
  
81. Silja Ahonen 46,500
  
103. Inessa Rif 44,025

  Lähde: Suomen Voimisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Tehoton HPK jäi Jokereiden jalkoihin
Rento ja yhtenäinen Jokerit antoi kovan työnäytteen osaamisestaan tiistaina. HPK teki hukkareissun Helsinkiin ja hävisi maalein 0-6. Tehokas Teemu Pulkkinen (2+1) putsasi palkintopöydän ja varasti otsikot.

  
    Ennakkoasetelmat:
  

Jokerit kohtaa kauden toisessa kotiottelussaan HPK:n, jolle juuri Areena on historian saatossa ollut kaikkein pahin vieraskaukalo.
Jokerit menetti jo varmalta näyttäneen voittonsa viikonloppuna Pelicansille, joten nyt sillä on ryhtiliikkeen paikka. Narrilauman uusittu ja ainakin allekirjoittaneen silmää miellyttävä kaukalo on varmasti myös pienoinen etu Jokereille.
Myös HPK:lla on allaan yksi voitto ja tappio sarjassa. HPK:n aseet ovat yksinkertaisesti liike ja liike. Lisäksi hämeenlinnalaiset ovat lähtökohtaisesti lieviä altavastaajia, ja sehän suomalaiselle joukkueelle sopii.

  
    Ottelu:
  

Alku oli molemmilta hyvää ja aktiivista peliä. Maalinteon avasi Teemu Pulkkinen reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Maali on Pulkkiselle kauden avausmaali.
Jokerit onnistui vielä toistamiseen ennen erän loppua. Ben Eaves pääsi viimeistelemään hyvän kuvion päätteeksi 2-0. Syöttäjinä olivat Ilari Filppula ja Nichlas Hardt.
Toisessa erässä ei maaleja tehty, vaikka paikkoja kyllä oli. HPK sai ajoittain pientä mylläkkää aikaiseksi, mutta se ei päässyt laadukkaisiin tekopaikkoihin käytännössä ollenkaan. Erän merkintöinä olivat yhdet jäähyt molemmille.
Kolmannessa erässä Jokerit karkasi HPK:lta. John Klinbergin, Riku Hahlin, Teemu Pulkkisen ja Juhani Tyrväisen osumat olivat erän dominoinnin seurausta. Jokerit kaatoi HPK:n lopulta 6-0.
Eero Kilpeläisen nollapeli tuli aika helpolla, sillä hän ei joutunut venymään kunnolla kuin pari ,kolme kertaa koko ottelun aikana. HPK:n maalivahti Mika Järvinen teki mitä voi. Toisaalta Järvinen ei ottanut ns. ”game saver”- torjuntoja, jotka antavat joukkueelleen mahdollisuuden voittoon.
Jokereiden paketti tuntuu vahvalta ja toimivalta. Se on muiden kannalta pelottavaa. Varsinkin, kun eletään vasta syyskuuta!

  
    Jälkipelit:
  

Illan tähtipelaaja oli Teemu Pulkkinen, joka saalisti tehot 2+1. Hän ei ollut ennen iltaa onnistunut pisteiden teossa.
\- En sano, että oli paineita pisteiden suhteen, mutta kyllähän homma helpottui avausmaalin jälkeen. Jotenkin tuli itsellekin selvästi enemmän itseluottamusta touhuun, Pulkkinen myhäili.
Jokereiden kaukalo on kapeampi kuin muilla liigaseuroilla. Onko se Jokereille helpompi paikka pelata?
\- Ei se kyllä mikään selkeä etu meille ole. Kapea kaukalo ei paljon auta, jos paketti ei ole muuten kunnossa. Ei Jokerit pärjää pelkän kaukalon turvin, se on ihan varmaa, Pulkkinen sanoi.
HPK:n konkaripakki Marko Tuulola oli myrtynyt pelin jälkeen.
\- Meillä oli tilanteemme ottelussa, mutta kun ei niin ei. Kolmannesta erästä en halua sanoa yhtään mitään, Tuulola totesi päätään puistaen.
HPK:n ongelmaksi näyttää tulevan maalinteko. Joukkue jäi taas nollille.
\- Siihen meidän täytyy löytää nopeasti ratkaisu. Kiekkojen on pian mentävä vastustajan maaliin, muuten tulee pitkä ja pimeä syksy, Tuulola totesi.

  
    Muuta:
  

Oli mukavaa katsoa Jokereiden kannattajien toimintaa katsomossa. Ääntä ja meininkiä riittää. On joukkueellekin aivan eri asia pelata kannustavan kotiyleisön edessä, kuin hiljaisen yleisön edessä. Paikoin hommassa on aitoa Euroopan katsomoista tuttua menoa.
Jo kolmen ottelun perusteella voi todeta, että Jokereilla on vain hyviä tai mainioita ketjuja. Kyllä kelpaa Westerlundin valmentaa..
Virran toive täyttyi - TPS lopetti neppailun
Kahden maalin puolustajalupaus Rasmus Ristolainen, 16, aloitti Ilves-mittelössä TPS:n kirivaiheen, joka toi lopulta 4-1-vieraspotin turkulaisille. Valmentaja Pekka Virta iloitsi, että joukkueen "neppailu" loppui ottelun lopussa.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue lähti peliin samalla kokoonpanolla kuin edellisessä ottelussa HPK:ta vastaan. TPS puolestaan sekoitti kokoonpanon lähes täysin ja myös maalivahti vaihtui: Aleksis Ahlqvist otti torjuntavastuun.

  Ratkaisut

Ilveksellä oli avauserässä mahdollisuudet pistää TPS ahdinkoon. TPS:n maalissa pelannut Aleksis Ahlqvist napsi 14 torjuntaa ja vierasjoukkue pääsi erätauolle maalittomassa tasatilanteessa.
Toisessa ja kolmannessa erässä TPS:n peliote parani ja vierasjoukkue käänsi ottelun itselleen. Molemmista joukkueista löytyi uudet maalintekijät SM-liigaan. Ilveksen Teemu Huhtala laukoi ensin uransa ensimmäisen liigamaalin toisen erän puolivälissä ja pian sen jälkeen oli TPS:n vasta 16-vuotiaan Rasmus Ristolaisen vuoro.
Ratkaisu tapahtui päätöserässä, jonka TPS voitti 3-0. Ristolaisen toisenmaalin lisäksi vieraista osuivat Marko Anttila sekä Ryan Stone.
Ottelun edetessä TPS sai peliinsä Virran KalPa-ajoista tutun kiekkokontrollin.

  Kommentit

Pekka Virta, TPS:
 Emme antaneet helppoja maaleja. Olen erittäin tyytyväinen toiseen maaliimme, kiitti päävalmentaja pelaajiaan joukkueen virtamaisesta toisen maalin rakentelusta.
\- Neppailu maalille ja toivotaan toivotaan on jotain, mitä vihaan, Virta tarkensi.
Juha Pajuoja, Ilves:
 TPS ei ollut vielä voittanut ja oli nälkäisempi. Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä, mutta toisessa jäimme jo kiekon kanssa omaan päätyyn ja fokus hukkui.

  Muuta

Juha Pajuoja lupasi Ilveksen kokoonpanoon muutoksia viikonlopun otteluihin. Jesse Niinimäki on palaamassa takaisin kokoonpanoon flunssastaan.
Puolustajat Niko Peltola ja Jyrki Jokipakka ovat myös nousemassa pelaavaan miehistöön. Lisäksi Toni Rajala saapuu Edmontonin leiriltä vahvistamaan Ilveksen hyökkäystä.
Konkarilaituri tyytyväinen Kärppien peli-ilmeeseen
Oulun Kärpät on aloittanut kautensa jääkiekon SM-liigassa erittäin vakuuttavasti. Viime kaudella pelinsä kanssa tuskailleet oululaiset nousivat tiistaina liigan kärkipaikalle kukistamalla kotikaukalossaan Rauman Lukon maalein 4-1. Kärppien kokenut hyökkääjä Kimmo Koskenkorva on syystä tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
Kärpät näyttää löytäneen päävalmentaja Hannu Aravirran alaisuudessa hyvän vireen, ja varsinkin oululaisten nelosketju Kimmo Koskenkorva - Joonas Kemppainen - Julius Junttila on esiintynyt edukseen. Kolmikko on Kärppien tehokkain ketju, mistä todisteena kolmessa ottelussa taotut yhteistehot 6+5=11.
\- Se on itseluottamuksen kannalta erittäin suuri asia. Näemme, että meidän pelimme on hyvässä kuosissa. Me pystymme pelaamaan useamman pelin peräkkäin hyvällä sykkeellä, Koskenkorva arvioi.
Kärppien viime kausi oli vaikea. Päävalmentajana kauteen lähtenyt Mikko Haapakoski korvattiin marraskuussa Hannu Aravirralla, joka on pystynyt viime kevään ja menneen kesän aikana tuomaan oululaisten peliin tasaisuutta.
\- Viime kaudella pelasimme yhden hyvän pelin ja sen jälkeen huonon pelin. Nyt on ollut kolme tasaista peliä, ja tällä tavalla meidän täytyy jatkaa eteenpäin. Pisteet ratkaisevat ja tästä on hyvä jatkaa, Koskenkorva korosti.
Kärpät jahtaa neljättä peräkkäistä voittoaan perjantaina, kun se kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n.
\- Siellä on kova peli tulossa. Meillä on hyvät pisteet ja hyvä itseluottamus mukanamme, joten lähdemme tietysti voittamaan. Saamme kuitenkin varmasti tehdä vielä enemmän töitä kuin tänään, Koskenkorva ennakoi.
Libyan väliaikaisjohtaja kiittää ulkomaita tuesta
Libyan väliaikaishallituksen johtaja Mustafa Abdul-Jalil on kiittänyt YK:n Libya-kokouksessa New Yorkissa YK:ta ja kaikkia maita, jotka auttoivat Libyan vallankumousta onnistumaan. Jalilin mukaan kahdeksan kuukautta jatkuneissa taisteluissa on kuollut ainakin 25 000 ihmistä ja haavoittunut 50 000.
Jalilin mukaan kansainvälinen apu oli ratkaisevaa Muammar Gaddafin hallinnon suuren asearsenaalin vuoksi.
Jalil lupasi, että Libyasta tulee voimakas demokratia, joka kunnioittaa alueellista rauhaa ja turvallisuutta.
Libya sai kokouksessa YK:lta ja maailman johtajilta lupauksia tuesta jälleenrakentamisessa ja vaalien järjestämisessä.
Yhdysvaltain presidentti Barck Obama sanoi, että sotilasliitto Naton johtama operaatio libyalaisten suojelemiseksi jatkuu niin kauan kuin libyalaisia uhataan. Hän kehotti Gaddafia yhä tukevia joukkoja laskemaan aseensa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy lupasi tukea kaikkia arabimaita, jotka ovat nousseet voimakeinoja käyttäviä johtajiaan vastaan. Arabimaiden mielenosoitukset asettivat kansainväliselle yhteisölle vastuun toimia, Sarkozy sanoi.
Halla-aho: Vihapuheeksi leimaaminen tyrehdyttää keskustelun
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) pitää vihapuhetta suomalaista keskusteluilmapiiriä myrkyttävänä käsitteenä. Hän ei pidä myöskään omia kirjoituksiaan vihapuheena. Halla-aho sanoi Ajankohtaisen Kakkosen Vihaillassa, että on kuitenkin itse joutunut jonkinlaisen vihapuheen kohteeksi.
Jussi Halla-aho lyttää käsitteen vihapuhe Ajankohtaisen Kakkosen Vihaillassa. Hän pitää käsitettä turhana suoraan englanninkielestä lainattuna terminä.
\- Sen, joka on lanseerannut käyttöön tämän käsitehirviön vihapuhe, pitäisi määritellä sen sisältö. Niin kauan kuin se on tällainen leimakirves, sitä voidaan lätkiä minkä tahansa epämiellyttävän puheen ympärille. Muistan kun 2000-luvun puolessa välissä Suomessa vielä naureskeltiin poliittiselle korrektiudelle ja hysterialle, joka vallitsi vaikkapa Britanniassa maahanmuuttoasioihin liittyvässä keskustelussa. Siellä viljeltiin ahkerasti tätä hatespeech-käsitettä. Harva meistä osasi ennustaa miten nopeasti tällainen totalitaristinen ilmapiiri saapuisi myös Suomeen myrkyttämään suomalaista keskusteluilmapiiriä, Halla-aho kritisoi.
Keskustelua käydään ahtaassa putkessa
Totalitaristisella ilmapiirillä Halla-aho tarkoittaa omien sanojensa mukaan "orwellilaista ilmapiiriä, tiettyä ahdasta putkea", jonka puitteissa keskustelua hankalista asioista saa käydä.
\- Kaikki mikä lipsahtaa sen putken ulkopuolelle sytyttää kommentaattoreissa punaisen valon vilkkumaan ja aletaan huutaa, että vihapuhetta, vihapuhetta.
Halla-aho kuitenkin kokee, että on itse joutunut väkivaltaa lietsovan puheen kohteeksi.
\- Kyllä minä katson jonkinmoisen demonisoinnin kohteena olleeni useamman vuoden ajan.
Voiko vihapuhe sitten johtaa sanoista tekoihin?
\- Kyllä pitkään jatkunut hyvin intensiivinen propaganda voi saada jonkun ihmisen ryhtymään tekoihin. Kyllä se uhka on olemassa, Halla-aho sanoo.
"Mustaa huumoria"
Viimeviikkoisen Facebook-kirjoituksensa, jossa vaadittiin sotilasjunttaa Kreikkaan ja jonka takia Halla-aho erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kahdeksi viikoksi, Halla-aho kuittaa mustana huumorina.
\- Facebook-kulttuuriin kuuluvat muutaman rivin mittaiset, usein provokatiiviset ja sarkastiset kommentit erilaisiin ajankohtaisiin tapahtumiin. Tämä oli hieman kärjekäs tapa ilmaista se, että on demokratian sisään rakennettu ongelma, että kansan tahdon vastaisia päätöksiä, vaikka ne olisivat tarpeellisia, on hyvin vaikea ajaa läpi. Tämä on se tilanne, joka Kreikassa vallitsee, Halla-aho selitti sanomisiaan Ylen Ajankohtaisen Kakkosen Vihaillassa.
Halla-aho sanoi, ettei ollut vakavissaan kommenttia kirjoittaessaan.
\- Enpä tietenkään ollut tosissani ja on aivan selvää, että jos tämä kommentti olisi tullut kenen tahansa suusta, se olisi tulkittu juuri niin kuin se tulee tulkita - kärjekkääksi mustaksi huumoriksi, Halla-aho puolustautuu.
Lipponen: Aion olla aktiivinen Eurooppa-politiikassa
Sosialidemokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Lipponen sujahti vanhaan rooliinsa kuin käsi hanskaan lyhyellä vierailullaan tiistaina Brysselissä.
Tapaaminen talouskomissaari Olli Rehnin kanssa oli sovittu Lipposen mukaan jo aikaa ennen kuin hän päätti lähteä presidenttikisaan. Yhtä kaikki keskustelu pureutui olennaisiin kysymyksiin: Miten unionin ja euron tulevaisuus pelastetaan.
\- Ei ole kuin vaikeita vaihtoehtoja käsillä. Kenelläkään ei ole erityistä viisautta siinä mielessä, että olisi takataskussa joku ulospääsy ilman sitä, että Suomikin joutuu tässä oman panoksensa antamaan, jotta euro pysyy koossa, Lipponen sanoi.
Euroon lujasti uskova Lipponen pitää yhteistä valuuttaa kaikesta huolimatta menestyksenä. Sitä uhkaavat velkataloudet kertovat ainoastaan siitä, että sääntöjä on rikottu, kierretty ja laiminlyöty - ja se on korjattava.
Tässä vaiheessa Lipponen ei ota kantaa siihen, pitäisikö Kreikan antaa kaatua.
\- Minä en siihen ota kantaa. Tärkeintä on ymmärtää, että edessä on tietynlainen kokonaisuus. Sanotaan kyllä tai ei, niin se johtaa johonkin. Nyt haetaan nimenomaan sitä linjaa, kuinka turvataan euroalueen vakaus ja estetään isommat kriisit kuin tämä, joka nyt on päällä. Sellainen käsitys, että sanotaan kaikkeen ei ja sitten jäädään odottamaan, on harhaanjohtavaa. Nyt pitäisi vetää se iso linja, koska ei tästä muuten selvitä.
Lipponen näkee itsensä akviivisena osallistujana
Kunhan presidenttikisa kaikkine ehdokkaineen käynnistyy, alkaa varmasti myös keskustelu taas lautasista. Lipponen ei nimittäin näe itseään sivustaseuraajana, vaan aktiivisena osallistujana Eurooppa-keskusteluun.
\- Presidentti ei hoida talouspolitiikkaa, eikä vastaa Eurooppa-politiikasta sinänsä. Mutta silloin kun on kysymys unionin tulevaisuudesta ja eurojärjestelmä on siinä keskiössä, niin kyllä presidentti silloin osallistuu tiiviimmin - ja voi hyvinkin sitten esittää omia näkemyksiään.
\- Minä näkisin tehtävänä sen, että tuetaan hallitusta, koska kaikki pitää ankkuroida eduskuntaan. Mutta myöskin vaikutetaan siihen, että Suomi säilyttää asemansa mielellään unionin ytimessä, koska silloin me voimme vaikuttaa. Meidän etumme on, että Euroopan unionin, ja myös euroryhmä, pysyy koossa.
Lipposelle kelpaa hyvin se, että EU:n huippukokouksissa istuu vain pääministeri, vai kelpaako?
\- Minä en ole koskaan ymmärtänyt tätä lautaskiistaa, sitä miten se päästettiin kärjistymään. Se on nyt pääministeri, joka osallistuu ja presidentti hoitaa näitä enemmänkin sitten kahdenvälisesti. Työnjakoa hoidetaan niin, että keskinäinen kunnioitus on siinä perustana, kun edustetaan valtion keskeisiä instituutioita. Miten tahansa presidentti osallistuukin Euroopan toimintoihin, siitä pitää sopia hallituksen kanssa. Tässä on mahdollisuuksia olla mukana, jos niin sovitaan.
Lipponen jatkaa Brysselistä Pariisiin, missä hän tapaa EU:n komission entisen sosialistipuheenjohtajan Jacques Delorsin.
Seuraavana odotetaan perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin päätöstä siitä, lähteekö hän presidenttikisaan. Soini aikoo kertoa uutisen vielä syyskuun aikana.
TPS:n teinisankari: Tänään emme peruutelleet
Turun Palloseuran sankariksi jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella noussut 16-vuotias Rasmus Ristolainen oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Uransa ensimmäiset liigaosumansa laukonut isokokoinen puolustaja uskoo TPS:n avauspisteiden siivittävän turkulaiset voittoihin myös jatkossa.
Viime kaudella liigadebyyttinsä runkosarjaottelussa HIFK:ta vastaan tehnyt Ristolainen laukoi TPS:n 1-1-tasoituksen toisessa erässä sekä 4-1-johtomaalin kolmannessa erässä.
\- Kyllä se on aina kiva onnistua varsinkin tällaisella sarjatasolla. Voittohan maistuu aina hyvälle, Ristolainen tiivisti avausosumansa vaatimattomana.
Ristolainen on yksi suomalaisen jääkiekon suurimmista lupauksista. TPS-kasvatti on saanut uuden päävalmentajan Pekka Virran alaisuudessa runsaasti vastuuta. Oikealta laukova 188-senttinen ja 86-kiloinen järkäle on pelannut yli 20 minuutin peliaikakeskiarvolla ja vakuuttanut turkulaisten takalinjoilla myös erikoistilanteissa.
Ristolainen jatkoi tiistaina Ilvestä vastaan hyviä otteitaan ja oli yksi Hakametsän illan näkyvimmistä pelaajista.
\- Vauhti oli kovaa. Tiesimme heidän kovasta paineestaan, joten pääsimme hyvin omalta alueelta pois. Kun lähdimme kolmanteen erään 2-1-johdossa, emme alkaneet peruuttelemaan, vaan jatkoimme omaa peliämme. Sieltä tuli lisää maaleja ja voitto varmistui, Ristolainen kertasi ottelun tapahtumia.
Tiistain 4-1-voitto Ilveksestä oli TPS:lle kauden ensimmäinen. Turkulaiset yrittävät jatkaa voittojen tiellä seuraavan kerran perjantaina, kun Turkuun saapuu vieraaksi toistaiseksi voitoitta pelannut SaiPa.
\- Jatketaan työntekoa ja eiköhän sen kautta tule lisää voittoja. Meillä on ollut tappioista huolimatta hyvä joukkuehenki. Joukkueen sisällä ei ole mitään ongelmaa, vaan uskomme ja luotamme toisiimme, Ristolainen kertoi.
Luksusrätit eivät päihittäneet halpaa perusrättiä
Tiskir&auml;tti - mik&auml;s sen arkip&auml;iv&auml;isemp&auml;&auml; ja halvempaa? Kolmen kovan testi todisti tuon oletuksen v&auml;&auml;r&auml;ksi. R&auml;teiss&auml;kin on oma ns. luksuskategoriansa, joissa hinnan mukana luvataan uudenlaista tehokkuutta ja ekoarvoja. Kolmen kovan mielipiteet kuitenkin jakautuivat vahvasti.

Testist&auml; j&auml;tettiin pois kaikkein halvimmat liinat, ne monen suosimat ohuet chifonet-tyyppiset. Testiin otettiin viisi sienim&auml;ist&auml; tai muuten imukykyisemp&auml;&auml; materiaalia olevaa tiskir&auml;tti&auml;. Nelj&auml;n kalliimman r&auml;tin oheen verrokiksi valittiin Wettexin r&auml;tti.
Testiliinat olivat: Sinin mikrokuituinen tiskiliina, Kiertin bambuinen tiskir&auml;tti, Ann B&auml;ckin ekoliina, Zilotexin mikrokuituliina (antibakteerinen hopea) ja Wettex Classic  -sieniliina.
Erilaiset testaajat, tasainen tulos
Kolme kovaa testaajaa olivat eri-ik&auml;isi&auml; ja eri el&auml;m&auml;ntilanteissa. Opiskelija Markus Holsteen suhde tiskir&auml;tteihin oli ennen testi&auml; et&auml;inen. Teologi-toimittaja, kahden lapsen &auml;iti Laura Koskelainen kuvaili tiskir&auml;ttisuhdettaan arkiseksi. El&auml;kkeell&auml; olevan sairaanhoitaja Marita Engbergin suhde r&auml;tteihin oli suorastaan tiivis.
Testiss&auml; arvioitiin r&auml;ttien imukyky&auml;, puhdistustehoa sek&auml; ulkon&auml;k&ouml;&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n viikon k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen.
Koska testaajat arvostivat tiskir&auml;teiss&auml; eri ominaisuuksia, kokonaispisteisiin ei tullut suurta hajontaa. K&auml;rkisija jaettiin kolmen sangen erilaisen r&auml;tin kesken. Sinin muita suurempi mikrokuituliina j&auml;i h&auml;nnille. Halpa verrokki Wettex kuitenkin p&auml;rj&auml;si luksushintaisten kisassa hyvin.
Tiskir&auml;tti
       Pisteet
       Hinta (elokuussa 2011) 
Zilotex
       4,1
       4,20
Wettex Classic
       4,1
       0,50
Ann B&auml;ck
       4,1
       4,00
Kierti
       3,4
       6,25
Sini
       3
       2,60
Plussat ja miinukset
Zilotexin mikrokuituliina
+ miellytt&auml;v&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;
+ testin paras puhdistuskyky
- kuivuu hitaasti
- pintoihin j&auml;&auml; raitoja
- hopean ymp&auml;rist&ouml;vaikutukset?
- melko kallis (tarjous 4, 20 e, normaalisti 5,25 e)
- pakkauksessa ei ole tietoa alkuper&auml;maasta eik&auml; tuotteen h&auml;vitt&auml;misest&auml;
Wettex Classic
+ testin imukykyisin
+ halpa (0,50 e / kpl, myyd&auml;&auml;n kolmen pakkauksessa)
+ biohajoava
- ei lunasta lupausta imukyvyst&auml; (15 kertaa r&auml;tin paino)
- pakkauksessa ei ole tietoa alkuper&auml;maasta
Ann B&auml;ckin ekoliina
+ v&auml;rivaihtoehtoja (18)
+ p&auml;&auml;osin Suomessa tehty (leikkaus, v&auml;rj&auml;ys, pakkaus)
+ kierr&auml;tysmateriaaleja, ei muovipakkausta eik&auml; kostutusainetta (kuten Wettexill&auml;)
+ biohajoava
-/+ tummissa v&auml;reiss&auml; lika ei n&auml;y
- melko kallis (4,00 e)
- nettisivut osin vain ruotsinkieliset
 
Kiertin bambuinen tiskir&auml;tti
+ testin ainoa avainlipputuote
+ miellytt&auml;v&auml;n pehme&auml;
+ froteepinta tarttuu muruihin yms. (r&auml;tti on bambujoustofroteeta eli materiaalissa on bambun lis&auml;ksi polyesteri&auml; ja elastaania)
+ bambun luontainen antibakteerisuus (valmistajan v&auml;ite)
+ useita kuviovaihtoehtoja
- testin kallein (6, 25 e)
- testin valkopohjaisessa r&auml;tiss&auml; lika n&auml;kyy hyvin
- kuivuu hitaasti
- pakkauksessa ei ole tietoa tuotteen h&auml;vitt&auml;misest&auml;
Sinin tiskiliina
+ keskihintainen (2,60 e)
+ kuivuu nopeasti
+ ei j&auml;t&auml; raitoja
- melko heikko imukyky
- sopii paremmin esim. ikkunanpesuun tai kylpyhuoneen siivoukseen 
- iso koko (40 x 40 cm) keitti&ouml;ss&auml; hankala
- kest&auml;&auml; vain 40 asteen pesun 
- pakkauksessa ei ole tietoa alkuper&auml;maasta
R&auml;till&auml; on v&auml;li&auml;
Testaajia puhuttivat my&ouml;s r&auml;ttien muut ominaisuudet kuin perinteinen imu- ja puhdistuskyky. Esimerkiksi Sinin kohdalla mietittiin, eiv&auml;tk&ouml; kaikki Sinin tuotteet olekaan kotimaisia. Sinituotteesta kerrottiin, ett&auml; sek&auml; liinan materiaali ett&auml; valmis tuote ovat per&auml;isin Aasiasta, ja ne tehd&auml;&auml;n eri alihankkijoiden toimesta.
Tiskir&auml;tin hinta ei ollut testaajille kynnyskysymys. Markus Holste voisi maksaa r&auml;tist&auml; jopa kympin, jos sill&auml; varmasti on pitk&auml; k&auml;ytt&ouml;ik&auml;. Laura Koskelainen oli valmis maksamaan r&auml;tin ekologisuudesta hieman tavallista enemm&auml;n, mutta 10 e tuntui sent&auml;&auml;n liian kovalta.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Karkkilassa kuolonkolari - yksi menehtyi
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä Porintiellä Karkkilassa. Onnettomuus tapahtui noin puoli yhdeksän aikaan tiistai-iltana noin viisi kilometriä Karkkilasta Helsingin suuntaan.
Karkkilan suunnasta Helsinkiin päin ajanut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaan tullutta kuorma-autoa päin.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa välittömästi. Kuorma-autossa olleet kaksi henkilöä toimitettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuuden raivaustöiden takia Porintie oli poikki usean tunnin ajan.
Humlin loukkaantuminen vesitti Kärppä-iloa
Kärppien keskushyökkääjä Ivan Humlin nivusvamma varjosti oululaisjoukkueen 4-1-voittoa Lukosta. Maalivahti Ville Hostikka jatkoi valppaita esityksiään Kärppien maalilla. Tappio oli raumalaisille kauden ensimmäinen.

  Ennakkoasetelma:

Molemmat joukkueet ovat aloittaneet liigan kahdella kolmen pisteen voitolla. Kummallakin on vastassa ollut Saipa. Molemmat joukkueet voittivat lappeenrantalaiset samoin lukemin 4-1. Näillä perusteilla voisi odottaa erittäin tasaista ja kiivasta taistoa voitosta. Toisella joukkueista orastava voittoputki katkeaa tänään. Kumpi jatkaa voittojen tiellä? Nouseeko voittaja sarjajohtoon?
Joukkueiden keskinäisissä kohtaamisissa on tänään vuorossa peli numero sata. Kärpät on ollut historiassa niskan päällä. Isännillä on 54 voittoa raumalaisten 34 vastaan. Varsinkin kotonaan oululaiset ovat olleet tylyjä. 49 pelistä Kärpillä on peräti 34 voittoa. Kummalle keskinäinen "juhlaottelu" kallistuu?

  Ratkaisu:

Kärpät tuli otteluun sisään loistavasti. Kotijoukkue hallitsi avauserää selkeästi. Lukon maalivahti Mika Noronen pystyi hyvillä torjunnoillaan pitämään lukemat tiukkoina. Kärppien kiekkokontrolli ja luisteluvauhti jätti vieraat toistuvasti vähintään potkun jälkeen isännistä. Kärpät sai yrittää kahdesti ylivoimapeliä. Viime lauantain tapaan se oli kuitenkin tahmeaa.
5v5 pelissä tilanteita rakentui tasaiseen tahtiin. Erän ainoasta maalista vastasi Kärppien tehoketjuksi noussut nelonen. Yhden kosketuksen syötöillä rakennettiin nopeasta vastahyökkäyksestä laatupaikka Kimmo Koskenkorvalle, joka ajassa 5.13 johdatti isännät johtoon. Hyvät pohjustajat olivat Julius Junttila ja Joonas Kemppainen.
Toisen erän alkuun Lukko pääsi kahdesti ylivoimalle ja sai otteen haltuunsa. Tasoitus tuli sitten tasaviisikoin. Kärpät pelasi omassa päädyssä kauttaaltaan hieman pehmeästi ja Jussi Pesonen pääsi ohjaamaan maalin edestä tasoituksen ajassa 29.04. Syötöt merkattiin Janne Keräselle ja Juhani Jasulle.
Kärpät heräsi toisen erän toisella puolikkaalla ja teki kahdessa minuutissa kaksi maalia. Joonas Komulainen tarjoili hyvän poikittaissyötön ja puolustaja Mikko Lehtonen tälläsi hanskakäden puolelle 2-1. Pekka Saarenheimolle merkattiin maalissa kauden avauspiste syöttäjänä. Kaksi minuuttia myöhemmin Miikka Salomäki pelasi tilanteen loppuun Lukon maalilla ja survoi väkisin isännille 3-1-johdon ajassa 27.50. Syöttö merkattiin Michal Vondrkalle.
Ivan Huml ei ollut jäällä toisessa erässä loukkaantumisen vuoksi. Kärpät joutui muuttelemaan ketjukoostumuksiaan. Se saattoi osaltaan vaikuttaa erän alun vaisuun menoon. Erän lopulla kotijoukkue otti kuitenkin otteen jälleen tiiviisti haltuun.
Kolmannessa erässä Kärpät ratkaisi lopullisesti voiton jo erän alussa. Pekka Saarenheimo pelasi Kimmo Koskenkorvan (1+1) hyökkäysalueelle. "Kossu puolestaan löysi mainiolla poikittaissyötöllä Joonas Kemppaisen (1+1), joka tälläsi samaan paikkaan, minne livahti jo Koskenkorvan tekemä avausmaali. Lukko kyllä pyrki hanakasti kavennusmaaleihin, mutta Ville Hostikka isäntien maalilla pelasi luotettavasti.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta näki pelin kaksijakoisena. - Kolmea pistettä arvostan. Tässä oli kuin kaksi eri peliä. Avauserä meiltä erinomainen. Sitten otteemme ikäänkuin pakastuivat ja Lukko oli kääntää pelin itselleen.
\- Mikko Lehtosen maali oli tärkeä ja palautti rytmimme peliin. Ivan Humlin loukkaantuminen sekoitti ymmärrettävästi ketjupeliämme. Jatkossa meidän pitää pystyä läpi otteluun hvyiin esityksiin.
\- Asetimme lauantaina riman korkealle, eikä sitä saa laskea, tukisti Aravirta omiaan voitosta huolimatta.
Lukon päävalmentaja Rauli Urama tunnusti Kärppien paremmuuden. - Parempi joukkue voitti. Ensimmäinen erä jäi meiltä pelaamatta, siinä ei voittavaa sielua näkynyt.
\- Toinen erä käänsi pelin, mutta sitten harmittavat omat virheet kostautuivat. Kahden jälkimmäisen erän hyökkäyspeliin olen kyllä tyytyväinen.Kärpät oli kyllä tänään hyvä. Seuraavaan peliin pitää saada parempi ilme, vaati Urama.

  Muuta:

Kärppien keskushyökkääjä Ivan Huml loukkasi nivusensa avauserässä eikä pelannut ensimmäisen erätauon jälkeen. Huml poistui hallilta kivuliaan näköisesti. Se saattaa merkitä kokoonpanomuutosta seuraavaan peliin Hämeenlinnassa perjantaina.
Jokereiden paketti säväytti - HPK tehoton
Rento ja yhtenäinen Jokerit antoi kovan työnäytteen osaamisestaan tiistaina. HPK teki hukkareissun Helsinkiin ja hävisi maalein 0-6. Tehokas Teemu Pulkkinen (2+1) putsasi palkintopöydän ja varasti otsikot.
Ennakkoasetelmat:
  

Jokerit kohtaa kauden toisessa kotiottelussaan HPK:n, jolle juuri Areena on historian saatossa ollut kaikkein pahin vieraskaukalo.
Jokerit menetti jo varmalta näyttäneen voittonsa viikonloppuna Pelicansille, joten nyt sillä on ryhtiliikkeen paikka. Narrilauman uusittu ja ainakin allekirjoittaneen silmää miellyttävä kaukalo on varmasti myös pienoinen etu Jokereille.
Myös HPK:lla on allaan yksi voitto ja tappio sarjassa. HPK:n aseet ovat yksinkertaisesti liike ja liike. Lisäksi hämeenlinnalaiset ovat lähtökohtaisesti lieviä altavastaajia, ja sehän suomalaiselle joukkueelle sopii.
Ottelu:
  

Alku oli molemmilta hyvää ja aktiivista peliä. Maalinteon avasi Teemu Pulkkinen reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Maali on Pulkkiselle kauden avausmaali.
Jokerit onnistui vielä toistamiseen ennen erän loppua. Ben Eaves pääsi viimeistelemään hyvän kuvion päätteeksi 2-0. Syöttäjinä olivat Ilari Filppula ja Nichlas Hardt.
Toisessa erässä ei maaleja tehty, vaikka paikkoja kyllä oli. HPK sai ajoittain pientä mylläkkää aikaiseksi, mutta se ei päässyt laadukkaisiin tekopaikkoihin käytännössä ollenkaan. Erän merkintöinä olivat yhdet jäähyt molemmille.
Kolmannessa erässä Jokerit karkasi HPK:lta. John Klinbergin, Riku Hahlin, Teemu Pulkkisen ja Juhani Tyrväisen osumat olivat erän dominoinnin seurausta. Jokerit kaatoi HPK:n lopulta 6-0.
Eero Kilpeläisen nollapeli tuli aika helpolla, sillä hän ei joutunut venymään kunnolla kuin pari ,kolme kertaa koko ottelun aikana. HPK:n maalivahti Mika Järvinen teki mitä voi. Toisaalta Järvinen ei ottanut ns. ”game saver”- torjuntoja, jotka antavat joukkueelleen mahdollisuuden voittoon.
Jokereiden paketti tuntuu vahvalta ja toimivalta. Se on muiden kannalta pelottavaa. Varsinkin, kun eletään vasta syyskuuta!
Jälkipelit:
  

Illan tähtipelaaja oli Teemu Pulkkinen, joka saalisti tehot 2+1. Hän ei ollut ennen iltaa onnistunut pisteiden teossa.
\- En sano, että oli paineita pisteiden suhteen, mutta kyllähän homma helpottui avausmaalin jälkeen. Jotenkin tuli itsellekin selvästi enemmän itseluottamusta touhuun, Pulkkinen myhäili.
Jokereiden kaukalo on kapeampi kuin muilla liigaseuroilla. Onko se Jokereille helpompi paikka pelata?
\- Ei se kyllä mikään selkeä etu meille ole. Kapea kaukalo ei paljon auta, jos paketti ei ole muuten kunnossa. Ei Jokerit pärjää pelkän kaukalon turvin, se on ihan varmaa, Pulkkinen sanoi.
HPK:n konkaripakki Marko Tuulola oli myrtynyt pelin jälkeen.
\- Meillä oli tilanteemme ottelussa, mutta kun ei niin ei. Kolmannesta erästä en halua sanoa yhtään mitään, Tuulola totesi päätään puistaen.
HPK:n ongelmaksi näyttää tulevan maalinteko. Joukkue jäi taas nollille.
\- Siihen meidän täytyy löytää nopeasti ratkaisu. Kiekkojen on pian mentävä vastustajan maaliin, muuten tulee pitkä ja pimeä syksy, Tuulola totesi.
Muuta:
  

Oli mukavaa katsoa Jokereiden kannattajien toimintaa katsomossa. Ääntä ja meininkiä riittää. On joukkueellekin aivan eri asia pelata kannustavan kotiyleisön edessä, kuin hiljaisen yleisön edessä. Paikoin hommassa on aitoa Euroopan katsomoista tuttua menoa.
Jo kolmen ottelun perusteella voi todeta, että Jokereilla on vain hyviä tai mainioita ketjuja. Kyllä kelpaa Westerlundin valmentaa..
Forssell ja Väyrynen penkillä Manchester Unitedia vastaan
Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaajat Mikael Forssell ja Mika Väyrynen aloittavat vaihtopenkillä, kun heidän edustamansa Leeds United kohtaa Manchester Unitedin Englannin liigacupin kolmannella kierroksella.
Kärkipelaaja Forssell on tullut Leedsin riveissä kaksi kertaa vaihdosta sisään, mutta keskikenttämies Väyrynen ei ole vielä tehnyt debyyttiään valkopaidoissa.
Kamppailu käynnistyi kello 21.45.
Vain naiset ja lapset katsomoon Turkissa
Turkissa on ryhdytty radikaaleihin toimiin jalkapalloväkivallan ehkäisemiseksi. Maan jalkapalloliiton päätöksen mukaan vain naiset ja alle 12-vuotiaat lapset pääsevät jatkossa katsomaan niitä joukkueita, joiden peleissä fanit ovat rähinöineet.
Tiistaina yli 41 000 naista ja lasta täytti stadionin Istanbulissa, kun Fenerbahce sai vieraakseen Manisasporin. Kaikki pääsivät areenalle ilman sisäänpääsymaksua.
Aiemmin Fenerbahce määrättiin pelaamaan kaksi seuraavaa kotiottelua tyhjille katsomoille fanien vallattua kentän ystävyysottelussa Shakhtar Donetskia vastaan. Liitto kuitenkin muutti sääntöjään ja päätti päästää naiset sekä lapset sisään.
Ennen ottelun alkamista Fenerbahcen ja Manisasporin pelaajat heittivät kukkia katsomoon. Tällä kertaa vierasjoukkue sai raikuvat suosionosoitukset vihellysten sijaan.
\- Tämä todella on historiallinen päivä. Ensimmäistä kertaa maailmassa vain naiset ja lapset katsovat peliä, Fenerbahcen johtokunnan naisjäsen Yasemin Mercil hehkutti.
Sukupuuttoon kuolevia kaloja pelastetaan rutikuivan Teksasin joista
Luonnontutkijat ovat aloittaneet laajan operaation pelastaakseen uhanalaisia kaloja ennätysmäisestä kuivuudesta kärsivän Teksasin joista. Osavaltiossa on kymmeniä kalalajeja, joita uhkaa jopa sukupuutto, jos kuivuus jatkuu. Asiasta kertoo Los Angeles Times -lehti.
Kalojen tilanne on pahin Teksasin pisimmän joen, Barzosin yläjuoksulla. Joessa ei ole ollut virtausta enää kuukausiin, vaan jokiuoma on kuivunut pieniksi lammikoiksi.
Monet kalat tarvitsevat virtaavaa vettä lisääntymistä varten. Varsinkin pienillä kaloilla, joiden elinikä on vain parisen vuotta, tilanne on kriittinen. Näitä lajeja uhkaa sukupuutto. Kaloja siirretään joen alajuoksulle.
Teksasin pinta-alasta 95 prosenttia on äärimmäisen kuivuuden vaiheessa, sanovat maan säätieteilijät. Teksasissa on eletty tilastoidun säähistorian kuivin 11 kuukautta. Teksasissa koettiin tänä vuonna Yhdysvaltain kuumin kesä.
Kalojen lisäksi monet muutkin eliölajit ovat vaikeuksissa. Esimerkiksi lähteissä elävät sudenkorennot ja salamanterit tarvitsevat pian vettä selviytyäkseen.
Sääennusteet eivät kuitenkaan lupaa helpotusta kuivuuteen lähiaikoina.
Pulkkinen tyytyväisenä: Onnistuin tänään hyvin
Jokerit jääkiekon SM-liigassa 6-0-murskavoittoon HPK:sta kahdella maalillaan johdattaneella Teemu Pulkkisella oli ottelun jälkeen hymy herkässä. Viime kaudella 18+36=54 tehopistettä iskenyt laitahyökkääjä kuitenkin painotti, että paljon töitä on vielä edessä.
\- Tänään oli kyllä kiva pelata. Muutama ensimmäinen peli meni minulta hieman katsellessa, mutta tänään saimme peliin ihan hyvää vauhtia ja meidänkin kenttä sai hyvin paikkoja, Pulkkinen kertasi HPK-ottelun tapahtumia.
Jokereiden alkukausi on ollut lupaava. Avausottelussa narripaidat marssivat hallitsevan mestarin HIFK:n ylitse, ja tiistaina helsinkiläisten jyrän alle jäi HPK. Myös viime lauantain ottelussa Pelicansia vastaan Jokerit oli vakuuttavasti 3-0-johdollaan voitossa kiinni, mutta tuhri sen lopulta 3-4-tappioon.
Pulkkisen kausi tärähti toden teolla käyntiin sen sijaan vasta tiistai-iltana.
\- Totta kai sitä haluaa aina onnistua, mutta joukkueena pelasimme ensimmäisen pelin hyvin ja Lahdessakin oli ihan hyvää peliä, vaikka menetimme siellä muutaman pisteen. On hyvä kun joukkueella kulkee, mutta totta kai itsekin on kiva onnistua, Pulkkinen pyöritteli.
\- Onnistumisista tulee itseluottamusta. Uskaltaa pitää enemmän kiekkoa ja hakea jotain sellaista, jota ei välttämättä hakisi, jos alla olisi paljon epäonnistumisia. Tänään onnistuin hyvin, jokerikasvatti jatkoi.
Pulkkinen hyökkää viime kauden tapaan yhdessä Antti Kerälän ja Janne Lahden kanssa. Edelliskauden tehonyrkki on jäänyt alkukaudella ykkösvitja Nicklas Hardt - Ilari Filppula - Ben Eaves varjoon, mutta HPK-taiston otteet antoivat lupauksia paremmasta.
\- Pari ensimmäistä peliä oli hieman tahmeaa. Tänään saimme onnistumisia, mutta peli ei ollut missään nimessä sellaista, jota toivoisin. Pikkuhiljaa menemme eteenpäin. Tässä on vielä paljon pelejä jäljellä ja kausi on alussa, Pulkkinen painotti.
IAEA: Ydinvoiman osuus sähköntuotannosta romahtaa
Ydinvoiman osuus maailman koko sähköntuotannosta voi laskea alle puoleen nykyisestä vuosisadan puoliväliin mennessä, arvioi Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA. Tärkein syy ydinvoiman suosion laskulle on Fukushiman onnettomuus.
Tällä hetkellä ydinvoimalla tuotetaan 13,5 prosenttia maailman sähköstä. IAEA:n ennusteessa osuus voi laskea 6,2 prosenttiin vajaassa 40 vuodessa. Parhaassakaan tapauksessa ydinvoiman osuus ei kasva, mutta se säilyttäisi nykyisen osuutensa.
Vuosi sitten IAEA ennusti, että vuonna 2050 ydinenergialla tuotetaan 7,1 - 17 prosenttia maailman sähköstä.
IAEA uskoo, että maailman sähköntuotanto jatkaa nopeaa kasvuaan. Vuonna 2050 sähköä tuotettaisiin kolme kertaa nykyinen määrä.
Järjestö ei lähde ennakoimaan, miten sähkö tulevaisuudessa tuotetaan, jos ydinvoima jätetään suurelta osin pois keinovalikoimasta.
Vaikka ydinsähkön osuus putoaakin, käytössä olevien reaktorien määrä kasvaa, järjestö uskoo. Kun tällä hetkellä maailmassa on runsaat 400 reaktoria, kahdessa vuosikymmenessä käyttöön otetaan 90 - 350 uutta. Ydinvoimaloita rakennetaan etenkin Kiinaan ja Intiaan.
IAEA ei usko, että suosion laskusta huolimatta ydinenergia ei tule katoamaan. Ydinvoiman käyttöä puoltavat tekijät ovat edelleen olemassa: maailman sähköntarve kasvaa, ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen määrä on saatava laskuun ja öljy- ja kaasuvarannot hupenevat.
Jokerit tyylitteli - Kärpät ilmiliekissä
Oulun Kärpät jatkaa jääkiekon SM-liigassa puhtaalla pelillä ja voitti tiistaikierroksella Lukon 4-1. Tehokas Teemu Pulkkinen siivitti puolestaan Jokereiden iltapuhdetta HPK:ta vastaan. Muita voittajia olivat TPS ja Pelicans.
Kolmannen voittonsa alkukaudesta ottanut Kärpät riemastutti Raksilan kiekkoyleisöä 4-1-voitolla. Jussi Pesonen toi raumalaiset 1-1:een, mutta toisen erän lopussa Kärpät repäisi ratkaisevan eron siirtyen kahdella pikamaalilla 3-1:een.
Kimmo Koskenkorva, Mikko Lehtonen, Miikka Salomäki ja Joonas Kemppainen kunnostautuivat voittajien maalintekijöinä. Tehottomalle Lukolle tappio oli kauden ensimmäinen.
Jokerit sai vahvaa vetoapua viime kauden tehonikkariltaan Teemu Pulkkiselta, joka hääri kapellimestarina 6-0-kamppailussa HPK:ta vastaan. Kerho jäi heti alusta lähtien pienessä NHL-kaukalossa kotijoukkueen jyrän alle. Kolmen pisteen tehoillalla 19-vuotias Pulkkinen putsasi palkintopöydän. Hyvävireinen Eero Kilpeläinen torjui muutaman pahan HPK-tilanteen nollapelinsä eteen.
TPS punnesi voittojen tielle 3. erän kirivaiheella. Ilves kärsi avaustappionsa 1-4. Teemu Huhtala teki liigauransa avausmaalin, mutta siihen Ilveksen ilonaiheet loppuivat. Kypsää peliä jälleen esittänyt, vasta 16-vuotias sankaripuolustaja Rasmus Ristolainen teki kaksi täysosumaa. Toinen vahva voitonkulmakivi oli Aleksis Ahlqvist, joka onnistui tolppien välisä. Valmentaja Pekka Virralle voitto oli ensimmäinen TPS-ruorissa.
Porissa voittaja haettiin pitkän kaavan mukaisesti voittomaalikilpailusta. Arttu Luttisen rankkariosuma sinetöi Pelicansin 2-1-voiton. Karri Kiven Ässät oli kenttäpelissä himpun verran parempi kuin Kai Suikkasen Pelicans, vaikkei se näkynyt Isomäen valotaululta. Aki Uusikartano vei padan 3. erän alussa 1-0-johtoon tehopakki Ville Uusitalon passista. Kultakypärä Ryan Lasch nosti lahtelaiset 1-1:een ja jatkoajalle.
Halonen lupasi tukea Libyalle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on luvannut Suomen osallistuvan Libyan tukemiseen monin tavoin. Halonen kertoi Suomen tarjoamasta tuesta YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin koollekutsumassa Libyan ystäväryhmän kokouksessa New Yorkissa. Kokoukseen osallistui 80 maata.
Halosen mukaan Suomi on valmis kaksinkertaistamaan humanitaarisen apunsa Libyalle, tarjoamaan oikeuslääketieteellistä ja muuta asiantuntija-apua vasta perustetulle YK-operaatiolle sekä harkitsemaan panosta siviilikriisinhallintaan, esimerkiksi tukemalla poliisien koulutusta.
Suomi tarjoaa tukeaan myös demokratian ja oikeusvaltion kehittämiselle sekä kansalaisyhteiskunnan ja naisten oikeuksien vahvistamiselle.
Presidentti Halonen antoi tunnustusta väliaikaishallinnon sitoumukselle pyrkiä kansallisen yhtenäisyyden ja laajapohjaisen poliittisen järjestelmän luomiseen. Erityisesti hän korosti naisten ratkaisevaa roolia oikeudenmukaisen yhteiskunnan rakentamisessa.
Kokoukseen osallistui Suomesta presidentti Halosen lisäksi ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Karzai: Rabbanin surma ei horjuta rauhanpyrkimyksiä
Afganistanin presidentti Hamid Karzai sanoo, että maan rauhanneuvotteluja vetäneen Burhanuddin Rabbanin surma ei saa afganistanilaisia poikkeamaan tieltään kohti rauhaa. Myös Karzain tavannut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toteaa, että on tärkeää jatkaa pyrkimyksiä väkivallan kierteen katkaisemiseksi Afganistanissa.
Karzai oli parhaillaan vierailulla Yhdysvalloissa, kun Rabbani kuoli itsemurhapommittajan iskussa. Karzain on kerrottu keskeyttävän vierailunsa, mutta hän tapasi vielä ennen lähtöään Obaman New Yorkissa.
Karzai totesi, että Rabbani oli afganistanilainen isänmaanystävä joka uhrasi elämänsä Afganistanin ja rauhan puolesta. Obama sanoi Rabbanin kuoleman olevan traaginen menetys, koska Rabbani oli Afganistanista syvästi välittävä ihminen.
Obama sanoi, ettei surma saa Yhdysvaltoja ja Afganistania luopumaan afganistanilaisten auttamisesta elämään vapaasti.
Hän totesi, että on tärkeää jatkaa pyrkimyksiä saada kaikki Afganistanin yhteiskunnan eri ryhmät yhteen ja päättää mieletön väkivallan kierre.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoo, etteivät Rabbanin surman takana olevat onnistu estämään afganistanilaisia ottamasta kohtaloaan omiin käsiinsä eivätkä he myöskään horjuta kansainvälistä ja afganistanilaista kumppanuutta.
Myös Afganistanin naapurimaa Pakistan on tuominnut jyrkästi Rabbanin surman. Presidentti ja pääministeri kuvaavat yhteisessä lausunnossaan Rabbania ystäväksi, jonka kanssa Pakistan työskenteli yhdessä rauhan hyväksi. Afganistanin ja Yhdysvaltain viranomaiset ovat syyttäneet viime vuosina pakistanilaislähtöisiä Talibaniin kytköksissä olevia ryhmiä ikuista Afganistanissa.
KHL:n rupusakki ryösti pisteet Jalosen Torpedolta
Kolme ensimmäistä otteluaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä voittanut Torpedo Nizhni Novgorod kärsi tiistaina toisen peräkkäisen tappionsa, kun se hävisi kotikaukalossaan yllättäen Vitjaz Tshehoville maalein 2-3. Voitto oli rajusta pelityylistään tunnetulle Vitjazille kauden ensimmäinen.
Kahdella tappiolla kautensa aloittanut Vitjaz otti ottelussa ohjat käsiinsä heti alkuminuuteista lähtien. Isokoinen venäläislupaus Nikita Dvuretshenski ohitti Valko-Venäjän maajoukkuevahti Vitali Kovalin seitsemän minuutin pelin jälkeen Aleksei Trostshinskin ja Sergei Lesnuhinin esityöstä.
Kari Jalosen ja Kai Raution valmentama Torpedo tuli toiseen erään terävästi. Kuluvaksi kaudeksi Elitserienistä HV71:n riveistä Venäjälle siirtynyt Ruotsin maajoukkuelaituri Martin Thornberg toi isännät ylivoimalla tasoihin uransa ensimmäisellä KHL-osumallaan.
Torpedo antoi kotiyleisölleen lisää aihetta riemuun vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin, kun Ryan Vesce laukoi kotijoukkueen johtoon Thornbergin ja kanadalaissentteri Matt Ellisonin syötöistä. SM-liigassa HIFK:ta kaudella 2007-08 edustaneen Vescen kauden kolmas osuma syntyi niin ikään ylivoimalla.
Toisen erän loppu oli kuitenkin Vitjazin juhlaa. Vitjazin sankariksi nousi 23-vuotias taskuraketti Mihail Anisin, joka nosti tshehovilaiset 3-2-voittoon kahdella osumallaan.
Ottelussa ei nähty Torpedon vaihtopenkkiä lukuun ottamatta lainkaan suomalaisväriä. Sunnuntaina kuusi osumaa Severstalia vastaan taakseen päästänyt Torpedo-vahti Pekka Tuokkola oli luukkuvahtina, ja puolustaja Juuso Hietanen loukkaantuineiden listalla.
Kolme uutta liigapelaajaa maalintekijäkartalle
Ilveksen parikymppinen hyökkääjä Teemu Huhtala ja TPS:n huippulupaus Rasmus Ristolainen saivat kaivaa kiekot taskunsa tiistain SM-liigakierroksella. Jokerit-HPK -pelissä onnistui ensimmäistä kertaa Juhani Tyrväinen.
Ilveksen ja TPS:n välinen ottelu eteni maalittomana aina puolikrouvin korville, vaikka molemmilla joukkueille oli omat paikkansa maalintekoon.
Huhtala, joka oli saanut yhden syöttöpisteen tällä kaudella, pääsi heiluttamaan verkkoa osin onnekkaasti ajassa 29.49.
Kokenut TPS-hyökkääjä Toni Mäkiaho menetti pelivälineen omalla puolustustusalueella, ja Ilveksen Masi Marjamäki pelasi vetopaikan Mark Leelle.
Hyvin siihen asti torjunut Ahlqvist pysäytti kanadalaispelaajan kudin, mutta irtokiekosta sivaltanut Teemu Huhtala sai luritettua kiekon turkulaismaaliin.
TPS nousi vielä toisessa erässä 1-1:een, kun ylivoimalla vastuuta saanut TPS-puolustaja Rasmus Ristolainen, 16, laukoi suoraan syötöstä kaukovedon, joka upposi ilman maskia olleen Toskalan jalkojen välistä verkon perukoille.
Ottelun sankariksi kohonnut Ristolainen laukoi kolmannessa erässä vielä toisenkin maalin, kun TPS hurjasteli kolmella osumalla 4-1-voittoon Hakametsässä.
Jokereiden nuori hyökkääjä Juhani Tyrväinen teki voitollisessa HPK-ottelussa niin ikään ensimmäisen SM-liigamaalinsa.
Virolaisia luuydinluovuttajia Suomeen
Virolaisia aletaan rekisteröidä Suomen luuydinluovuttajien rekisteriin. Yhteistyö tuo rekisteriin jopa tuhansia uusia luovuttajia.
Laajemman rekisterin toivotaan auttavan yhä useampia suomalaisia leukemiapotilaita. Tällä hetkellä noin 70 prosenttia Suomessa tarvittavista veren kantasoluista tuodaan ulkomailta.
Luuytimen luovuttajalta otetaan talteen veren kantasoluja, joista voi kasvaa uutta, tervettä verta. Tyypillisin luuydinsiirrettä tarvitseva potilas sairastaa leukemiaa.
Luovuttaa ei voi kuka vain, sillä luovuttajalla ja potilaalla tulee olla samanlainen kudostyyppi. Sisaruksilla on paras mahdollisuus sopia toisensa luovuttajaksi, mutta heistäkin vain neljännes on kudostyypiltään toisilleen sopivia.
Valtaosa Suomen luuydinsiirteistä tulee ulkomailta, sillä omasta rekisteristämme löytyy vain noin kolmannekselle sopiva luovuttaja. Tämän vuoden alusta Suomen rekisteriin on alettu ottaa myös virolaisia luuytimenluovuttajia. Yhteistyön myötä sopivan luovuttajan löytyminen on todennäköisempää ja nopeampaa.
\- Jos luovuttajat ovat meidän omassa rekisterissä, me saadaan heti tietää, onko meillä sopiva luovuttaja. Jos luovuttaja on muussa rekisterissä, meidän täytyy luonnollisesti kysyä tietoja sieltä toisesta rekisteristä. Luovuttajan löytyminen potilaalle nopeutuu, kertoo Veripalvelun kudospalvelujen osastonjohtaja Anne Arvola:.
Vielä isompi asia yhteisrekisteri on Virolle. Alle puolentoista miljoonan asukkaan maa ei millään pysty pitämään omaa rekisteriä.
Nyt verisiirteillä autettujen potilaiden määrä on Virossa koko ajan kasvussa. 20 luovutusta vuosittain on ihanteellinen luku Virolle, sanoo Tarton kantasolusiirtokeskuksen osastonjohtaja Ain Kaare. Hän uskoo, että tavoitteeseen päästään lähitulevaisuudessa.
Nyt virolaisia on rekisteröity noin 60. Pidemmällä aikavälillä toivotaan päästävän jopa neljään tuhanteen rekisteröintiin, joka nostaisi Suomen rekisterin 24 tuhanteen. Luuydinasioissa kahden pienen maan on viisasta auttaa toisiaan.
-Kyllä me nyt ainakin 25 000 ellei 30 000 luovuttajaa tarvittaisiin, mutta ei me siltikään saataisi kaikille suomalaista luovuttajaa. Mitä enemmän rekisterissä väkeä, sitä parempi, sanoo Anne Arvola.
Ruotsin hallitus perui veronkevennykset
Ruotsissa hallitus on julkistanut ensi vuoden budjettiesityksensä, jossa varaudutaan talouskasvun jyrkkään hidastumiseen. Hallitus peruu aiemmin luvatut veronkevennykset ja korostaa, että eurokriisi uhkaa myös Ruotsia.
Budjettiesityksessä varaudutaan talouskasvun jyrkkään hidastumiseen.
Hallituksen budjettiestyksen esitteli kokoomuslainen valtionvarainministeri Anders Borg. Hänen viestinsä oli: "Ruotsi on haavoittuvainen - Ruotsin on varauduttava".
\- Tehtävämme on rakentaa suojavalleja Ruotsin ympärille ja varmistaa toimintakykymme mikäli tilanne menee vieläkin pahemmaksi, valtiovarainministeri Borg totesi.
Suojavalleja rakennataan muun mussa perumalla Ruotsin kokoomuksen hellimät tuloverojen kevennykset, jotka muutenkin olivat vastatuulessa valtiopäivillä.
Ensi vuonna käytetään lisää rahaa tie- ja rautatieverkkoon sekä työllisyyden hoitoon. Mistään suurelvytyksestä ei voi puhua, lisärahaa tulee yhteensä noin 800 miljoonan euron edestä. Työttömyys nousee, mutta sen uskotaan jäävän alle kahdeksaan prosentiin.
Koulut saavat myös lisää rahaa muun muassa matematiikan opetuksen kohentamiseen.
Lisärahan saajien joukossa on myös Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpö. Perusteluissa viitataan suoraani Utöyan ja Oslon terrori-iskuihin.
Ravintoloiden arvonlisäveron puolittaminen on rahallisesti budjetin suurin yksittäinen uudistus. Sen tehoa on jo ehditty epäillä, vaikka hallitus sitkeästi uskoo ainakin muutamiin tuhansiin lisätyöpaikkoihin.
Hallitus varautuu siihien, että talouskasvu rojahtaa neljästä prosentista runsaaseen prosenttiin. Ensi vuoden budjetti on tasapainossa, mutta valtiovarainministeri Borg myöntää, että kaikki ennusteet voivat vielä mennä pieleen.
Syylliset olisivat muualla kuin Ruotsissa. Euroryhmä ei ole onnistunut palauttamaan markkinoiden luottamusta ja tämä vaivaa nyt maailmantaloutta, Borg totesi.
Pääoppositiopuolue sosiaalidemokraatit on arvostellut porvarillista hallitusta liian ruusuisen kuvan antamisesta lähivuosien kehityksestä. Demarileirissä on myös ihmetelty ravintoloiden veroalea - onko tarkoitus, että ruotsalaiset syövät itsensä kriisistä, demarit kyselevät.
Syyttäjä esittää Chiracin korruptiosyytteiden hylkäämistä
Ranskassa syyttäjä on pyytänyt hylkäämään korruptiosyytteet entistä presidenttiä Jacques Chiracia ja yhdeksää muuta syytettyä vastaan. Nyt 78-vuotiasta Chiracia syytetään julkisten varojen väärinkäytöstä Pariisin pormestarikaudellaan.
Syytteiden mukaan Chirac rahoitti verovaroilla puolueensa toimintaa ja palkkasi ystäviään keksittyihin työpaikkoihin.
Syyttäjä Michel Maes kuitenkin sanoi tiistaina, ettei ole osoitettu Chiracin tienneen yksittäistapauksista. Hän pyysi kaikkien syytettyjen kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Korruption vastaisen Anticor-ryhmän edustaja Jerome Karsenti sanoo, että tämä on liki naurettavaa ja osoittaa Ranskan oikeusjärjestelmän sairauden, riippuvuuden poliittisesta vallasta.
Oikeudenkäynnin on määrä päättyä lauantaina, mutta tuomiota odotetaan viikkoja tai kuukausia myöhemmin.
Chirac oli Pariisin pormestari vuosina 1977 - 1995. Hän ei ole osallistunut oikeudenkäyntiin, koska lääkärien mukaan Chirac kärsii muistinmenetyksestä eikä ollut riittävän hyvässä kunnossa saapuakseen oikeuteen.
Persu ja kepu pannaan eduskunnassa
Perussuomalaisia ei saa eduskunnan täysistunnoissa kutsua persuiksi, eikä keskustalaisia kepulaisiksi. Eduskunnan puhemiestön päätöksen mukaan salityöskentelyssä pitää noudattaa vakaata ja arvokasta puhetapaa.
SDP:n kansanedustajia sen sijaan voi kutsua demareiksi, koska he eivät koe puhuttelua loukkaavana.
Puhemiehistö antoi ohjeet eduskuntaryhmien puheenjohtajille välitettäväksi omille edustajilleen.
\- Eduskunnalle on tullut edustajien kielenkäytöstä palautetta kansalaisilta. Kun uusi eduskunta on aloittanut työnsä, oli paikallaan ohjeistaa edustajia parlamentaariseen puhetapaan, sanoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas.
Pienemmistä puolueista kristillisdemokraatit eivät pidä nimityksestä kristilliset. Nimi viittaa puolueen aiempaan nimeen.
Puhemiesneuvosto ohjeisti myös, että vuosien aikana on kehittynyt parlamentaarinen puhetapa, johon kuuluu teitittely.
Raaka joukkomurha Pakistanissa
Ainakin 26 pyhiinvaeltajaa on surmattu Pakistanin Baluchistanin maakunnassa. Pyhiinvaeltajat olivat matkalla linja-autossa, kun asemiehet pysäyttivät auton ja surmasivat lähes kaikki sen matkustajat.
Uutistoimistojen tiedot iskuista vaihtelevat. Reutersin mukaan hyökkääjät tulittivat bussin matkustajia kun nämä olivat vielä sisällä. AFP:n mukaan asemiehet määräsivät pyhiinvaeltajat asettumaan riviin bussin viereen ja aloittivat sitten tulituksen.
Linja-autossa oli kaikkiaan 45 matkustajaa, joista osa pääsi pakenemaan joukkomurhaa. Myös bussin kuljettaja pakeni.
Tapahtumapaikka oli noin 50 kilometriä Quettan kaupungista etelään. Quettassa tapahtui hieman myöhemmin toinenkin hyökkäys, jossa kolme ihmistä kuoli, kun he olivat matkalla hakemaan ensimmäisen iskun uhreja.
Molempien iskujen uhrit olivat shiiamuslimeita. Linja-autossa matkustaneet olivat matkalla Iraniin.
Iskujen tekijästä ei ole varmuutta. He olivat todennäköisesti Taliban-liikkettä kannattavia sunnimuslimeita.
Kyseessä on pahin shiiamuslimeita vastaan tehty terrori-isku Pakistanissa yli vuoteen. Edellinen yhtä vakava isku tehtiin 4. syyskuuta 2010, kun itsemurhapommittaja tappoi 57 ihmistä Quettassa.
Slovenian hallitus kaatui
Slovenian keskustavasemmistolainen vähemmistöhallitus on saanut epäluottamuslauseen parlamentissa. Hallituksen kaatuminen voi johtaa ennenaikaisiin vaaleihin.
Epäluottamuksen puolesta äänesti 90-paikkaisessa parlamentissa 51 edustajaa ja vastaan 36.
Pääministeri Borut Pahorin hallitusta ovat koetelleet sisäinen kiistely sekä useiden ministerien erot. Toukokuussa hallitus menetti parlamenttienemmistönsä, eikä ole onnistunut toteuttamaan keskeisiä talousuudistuksia. Oppositio on syyttänyt Pahorin hallitusta korruptiosta ja talouden huonosta hoidosta.
Panhor pyysi parlamenttia hyväksymään ehdokkaansa viiteen vapaana olleeseen ministeripaikkaan ja yhdisti nimityksiin luottamusäänestyksen.
Pahor yritti saada parlamentin tuen vähemmistöhallitukselleen sanomalla, että kansainvälisen talouskriisin vuoksi Slovenia on suuremmassa varassa, jos se ajautuu poliittiseen kriisiin.
Hallituksella oli takanaan vain 33 sosiaalidemokraattien ja liberaalidemokraattien edustajaa sen jälkeen, kun eläkeläispuolue Desus ja keskustavasemmistolainen Zares jättivät hallituksen aiemmin tänä vuonna.
Tarkkailijat uskovat uusiin vaaleihin
Uusi pääministeriehdokas on valittava viikon kuluessa ja pääministeri on nimitettävä kuukauden sisällä. Muussa tapauksessa maassa pitää järjestää ennenaikaiset vaalit.
Nykyinen parlamentti jatkaa toistaiseksi, ja sen eteen on tulossa ensi viikolla muun muassa äänestys euroalueen hätärahaston laajentamisesta.
Presidentti Danilo Turk sanoo palaavansa puolueiden kanssa käytäviä neuvotteluja varten etuajassa kotiin New Yorkista, jossa hän osallistuu YK:n yleiskokoukseen. Turk toteaa, että parlamentin äänestys syvensi Slovenian kriisiä.
Tarkkailijat pitävät ennenaikaisia vaaleja todennäköisimpänä vaihtoehtona. Mielipidekyselyissä oppositiossa oleva keskustalainen demokraattinen puolue on edellä Pahorin sosiaalidemokraatteja.
Normaalisti parlamenttivaalit olisivat ensi vuoden syyskuussa. Ennenaikaiset vaalit olisivat ensimmäiset sen jälkeen, kun Slovenia itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991.
Slovenian talous kasvoi euromaista reippaimmin ennen talouden taantumaa, mutta supistui vuonna 2009 kahdeksan prosenttia. Viime vuonna talous kasvoi 1,4 prosenttiin ja viime viikolla hallitus leikkasi tämän vuoden kasvuennustetta 1,8:sta 1,5 prosenttiin.
Pulkkinen väläytteli laukaisutaitoaan
19-vuotias Teemu Pulkkinen sai SM-liigakauden kolmannessa ottelussa maalisarakkeensa kunnolla auki ja kokosi 6-0-voittopelissä HPK:ta vastaan kaksi maalia ja yhden syöttömerkinnän.
Viime kauden helsinkiläisseuran tehoketju Pulkkinen-Antti Kerälä-Janne Lahti osoitti HPK-pelin alussa heräämisen merkkejä.
Kakkosketju riisti kiekon keskialueella ja nousi neljällä pelaajalla välittömästi vastaiskuun.
Janne Lahti ja Antti Kerälä levittivät kiekon oikeaan laitaan Teemu Pulkkiselle, joka välälytteli viime kautista "ruoskaansa" laukoen pelivälineen etuylänurkkaan kuudennella minuutilla.
Kaudella 2010-2011 Pulkkinen teki läpimurtonsa SM-liigassa. Detroitin NHL-varaus kokosi komeat 54 (18+36) tehopistettä.
Tämän kauden kahdessa ensimmäisessä pelissä Pulkkinen haki vielä itseään.
Kolmannessa erässä Pulkkinen teki vahvan esityön helsinkiläisten 3-0-ylivoimaaliin, jonka latasi sisään 19-vuotias ruotsalaispuolustaja John Klingberg, jolle maali oli ensimmäinen SM-liigatasolla.
Jotta Pulkkisen ilta oli lähes täydellinen, niin hän täräytti vielä B-pisteen kaarelta hirmulämärin, joka vei Jokerit 5-0-johtoon.
Kirjailija Annika Idström on kuollut
Kirjailija Annika Idström on kuollut, hän oli 63-vuotias. Idström tunnettiin sekä kirjailijana, kääntäjänä että ohjaaja-dramaturgina, joka työskenteli muun muassa Ylen teatteriosastolle. Idström löi itsensä kirjailijana läpi 80-luvun puolivälissä romaanilla Veljeni Sebastian.
Helsingissä syntynyt Annika Idström opiskeli Taideteollisessa korkeakoulussa elokuva- ja tv-dramaturgiaa ennen kuin hän ryhtyi kirjailijaksi. Esikoisteos Sinitaivas ilmestyi vuonna 1980.
Idström suomensi proosaa muun muassa tanskasta ja norjasta, hän oli suomenruotsalaisesta perheestä, mutta kirjoitti suomeksi. Valtion kirjallisuuspalkinnon vuonna 85 saanut Idström oli kahdesti Finlandia-palkintoehdokkaana. Molempia ehdokkaita, Veljeni Sebastiania sekä romaania Kirjeitä Trinidadiin pidetään Idströmin merkkiteoksina.
Annika Idström kuoli syöpään Helsingin terhokodissa.
Itärajan ja merialueen valvontajärjestelmä uusitaan
Rajavartiolaitos uusii itärajan ja merialueen automaattisen valvontajärjestelmän. Itämerelle hankitaan uusia kameroita ja itärajalla otetaan käyttöön uudenlaisia valvontalaitteita sekä satelliittivalvonta. Henkilökuntaa aiotaan keskittää kaakkoisrajan vilkkaiden rajanylityspaikkojen valvontaan.
Ensimmäisenä uusittavaksi tulevat merialueilla olevat kamerat. Itärajalla uusitaan 1980- ja 90-luvuilla rakennettu tekninen laitteisto, joka koostuu tuhansista kameroista ja sensoreista. Laitteita vaihdetaan sitä mukaa, kun nykyiset rikkoutuvat.
Osa itärajalle hankittavista uusista valvontalaitteista on langattomia ja helposti siirrettäviä laitteita.
Seuraava askel otetaan, kun Euroopan rajaturvallisuusviraston Frontexin uusi rajavalvontajärjestelmä Eurosur otetaan käyttöön.
Käytännössä automatisointi tarkoittaa, että mies ja koira liikkuvat entistä harvemmin rajalla.
\- Meillä on tarve jossakin määrin lisätä teknistä valvontaa, koska joudumme enenevässä määrin keskittämään omaa henkilöstöämme kansainvälisille rajankulkupaikoille, jossa ihmistä ihan oikeasti tarvitaan, kertoo Rajavartiolaitoksen järjestelmäpäällikkö, everstiluutnantti evp. Harri Ahonen.
"Meidän ei tarvitse muuttaa isoja linjoja"
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin päävalmentajana ainakin kuluvan viikon työskentelevä Jyrki Aho kertoi olevansa järkyttynyt Risto Dufvan sopimuksen purkamisesta. Ahon mukaan tiistain uutiset olivat kaikille yllätys, eikä mies halunnut spekuloida Dufvan tilanteella.
\- Tällä hetkellä on vielä shokki päällä aamun tapahtumista. Risto ilmoitti minulle tästä ensimmäisenä tänään aamulla. Olin normaalisti valmistautumassa seuraavaan otteluun. Tilanne tuli niin nopeasti, että ensimmäiset harjoitukset piti vetää nopeasti alta pois. Seuraavaksi on mielessä valmistautuminen huomiseen Blues-otteluun, Aho kertoi.
Vaikka JYPin alkukausi on ollut kahden tappion myötä vaikea, ei Aho osannut aavistaa tiistain tapahtumia.
\- Se oli kaikille iso yllätys. Se on aivan varma. Kun Jukka Seppänen käveli kymmeneltä joukkueen eteen, niin siinä vaiheessa pelaajat ihmettelivät, että mitä nyt tapahtuu. Valitettavasti tässä päädyttiin tällaiseen ratkaisuun, Aho kertasi.
Aho on työskennellyt pitkään Dufvan aisaparina. Kaksikon yhteistyö alkoi JYPissä vuonna 2007, ja miehet luotsasivat JYPin seurahistoriansa ensimmäiseen Suomen mestaruuteen sekä SM-pronssiin. Nyt Aho hyppää "oppi-isänsä" saappaisiin.
\- Meidän ei tarvitse varsinaisesti muuttaa isoja linjoja. Meidän täytyy saada selkeyttä, yhtenäisyyttä ja enemmän taistelua peliimme. Sitä kautta voittoja alkaa varmasti tulla, Aho linjasi.
Oppositio vaati Kreikkaan velkajärjestelyä
Euroopan väliaikaisen kriisirahaston laajentamisesta on käyty eduskunnassa poikkeuksellisen kärkevä lähetekeskustelu. Opposition mielestä Suomen ei pitäisi kasvattaa osuuttaan rahastossa.
Hallituksen esityksen mukaan Suomen osuus väliaikaisen kriisirahaston takauksista nousee kahdeksasta miljardista neljääntoista miljardiin euroon.
Oppositio ja hallitus ottivat lähetekeskustelussa tosissaan yhteen. Keskustelu laajeni kriisirahastosta koskemaan koko euroalueen talouskriisiä.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi väitti, että Suomen linja oli nykyistä tiukempi hänen pääministerikaudellaan. Kiviniemi syytti hallitusta siitä, että nyt on keskitytty epäolennaisiin asioihin eli Kreikan tuesta vaadittaviin vakuuksiin.
\- Kun ollaan sitä hiirtä tuijotettu, niin norsu on päässyt sisään ja ollaan otettu askeleita kohti liittovaltiota, sanoi Kiviniemi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toisti useaan otteeseen, että puolue on ollut alusta asti kriittinen tukipaketeille.
\- Tukipaketit aiheuttavat suomalaiselle laskun aikana, jolloin joudumme tekemään vaikeita leikkauksia. Ne tulevat ennemmin tai myöhemmin meidän maksettavaksi, hän sanoi.
Vasenryhmän Markus Mustajärvi kysyi onko hallituksella suunnitelmaa sen varalta, että Euroopan keskuspankissa olevat riskit realisoituvat.
Mustajärvi otti esille muissakin puheenvuoroissa esitetyn huolestumisen siitä, että tämän kriisin yhteydessä ollaan tekemässä hätiköityjä päätöksiä, kun ei tiedetä mitä Euroopan keskuspankki tekee, millaisia sen tukiostot ovat ja kuinka suuria miljardimääriä se siirtelee.
Oppositio, niin keskusta kuin perussuomalaisetkin vaativat suoraan, että Kreikka pitäisi nyt laskea viimein velkasaneeraukseen tai ajaa konkurssiin.
Pääministeri Katainen tyytyi korostamaan, että tilanne on erittäin vakava ja nyt vaaditaan rauhallisuutta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) korosti, että kriisin manaamisella vain pahennetaan tilannetta.
Eduskunta käsittelee väliaikaisen kriisirahaston laajentamisen pikavauhtia. Päätökset asiasta on määrä tehdä jo ensi viikolla.
JALKAPALLO: Aggerin kylkiluu murtui
Liverpoolin tanskalaispuolustajan Daniel Aggerin kylkiluu murtui jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain kamppailussa Tottenhamia vastaan, kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Manageri Kenny Dalglishin mukaan toppari Agger ei pelaa keskiviikkona, kun Liverpool kohtaa Brightonin liigacupin vierasottelussa.
Afrikka tunnusti Libyan uuden johdon
Afrikan maiden yhteistyöjärjestö Afrikan unioni on tunnustanut Libyassa vallan kaapanneen väliaikaisen hallituksen. Yhdysvallat aikoo avata lähetystönsä Tripolissa.
Afrikan unionin päätöksen ilmoitti järjestön puheenjohtaja, Päiväntasaajan Guinean presidentti Teodoro Obiang Nguema.
AU:n päätöksen mukaan Libyan väliaikainen hallitus edustaa Libyan kansaa ja väliaikaisen hallituksen edustajalla on oikeus pitää hallussaan Libyan paikkaa AU:n kokouksissa.
Afrikan unionin päätös tunnustaa Libyan uusi johto on kestänyt melko kauan. Afrikan maat ovat olleet tunnustamisesta erimielisiä, mikä on johtanut jonkinasteiseen repeämään järjestön sisällä.
Väliaikaisen hallituksen johtaja USA:ssa
Väliaikaisen hallituksen johtaja Mustafa Abdel Jalil on vierailulla Yhdysvalloissa, missä hän on tavannut presidentti Barack Obaman. Obama ylisti Libyan kansan historian "uutta lukua", joka alkoi Muammar Gaddafin hallinnon kaaduttua, mutta painotti demokraatiaan siirtymisen tärkeyttä ja kiireellisyyttä.
Obama ilmoitti, että Yhdysvallat avaa lähetystönsä Tripolissa vielä tämän viikon kuluessa.
Naton operaatio Libyassa jatkuu niin kauan, kuin Libyan kansa on vaarassa, Obama sanoi.
Hajanaiset taistelut uuden hallituksen ja Gaddafille uskollisten joukkojen välillä ovat jatkuneet kolmessa kaupungissa, jotka eivät vielä ole uuden hallituksen vallassa.
Uutistoimistotietojen mukaan myös väliaikaisen hallituksen sisällä on erimielisyyksiä. Kahnausta on etenkin länsimielisten libreaalien, islamistien sekä Gaddafin hallinnon jättäneiden loikkarien välillä.
Chelsea-luotsi teki valituksen erotuomareista
Chelsean manageri Andre Villas-Boas on valittanut Englannin erotuomaripomolle Mike Rileylle oikeudenjakajien suorituksesta jalkapallon Valioliigan kamppailussa Manchester Unitedia vastaan, kertoo The Guardian-lehti verkkosivuillaan.
Tv-hidastukset osoittivat, että Manchester Unitedin kaksi ensimmäistä maalia syntyivät paitsioasemasta. Sunnuntaina Old Traffordilla pelattu ottelu päättyi kotijoukkueen 3-1-voittoon.
\- Olen erittäin, erittäin tyytymätön erotuomarien heikkoon esitykseen, jolla oli lopulta ratkaiseva rooli tuloksen kannalta. En suhtaudu siihen kovin kevyesti. Avustavan erotuomarin odottaisi tekevän työnsä, portugalilainen Villas-Boas toteaa.
\- Menin jo pidemmälle tämän tilanteen kanssa puhumalla oikeille ihmisille. Me kaikki olemme hyvin, hyvin allapäin, kun erotuomarilla oli tuollainen vaikutus lopputulokseen.
Tappio oli Villas-Boasille ensimmäinen liigakentillä 17 kuukauteen. Porto ei hävinnyt viime kaudella hänen alaisuudessaan otteluakaan Portugalin liigassa.
MM-nyrkkeilyssä ei nähdä suomalaisia - "Olemme saaneet turpaan"
Suomen Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Matti Hietanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa, ettei torstaina Bakussa alkavissa MM-kisoissa nähdä suomalaisnyrkkeilijöitä. Azerbaidzhaniin piti matkustaa Suomen edustajana Eemeli Katajisto, mutta maajoukkuevalmentaja Veli Koota ilmoitti tiistaina jäävänsä Suomeen.
\- Valitettavasti tänään kuulin sellaisen uutisen, että Veli Koota ei pysty lähtemään matkalle. Hän vätti olevansa sairas. Kun kysyin, mikä häntä vaivaa, hän ei suostunut kertomaan. Hän sanoi toimittavansa meille lääkärintodistuksen. Meidän keskustelu loppui siihen, kun hän sanoi, ettei lähde kisoihin, Hietanen selvitti tiistain tapahtumia.
Hietasen mukaan Eemeli Katajiston ole järkeä lähteä kisoihin yksin.
\- Hänen olisi pitänyt hoitaa itse kaikki tekniset asiat, kuten arvonnat. Lisäksi punnitus olisi ollut sunnuntaina ja lähtö perjantaina, joten valmistautuminen olisi ollut melko vaikeaa. Eemelin kanssa keskusteltuani tulimme siihen tulokseen, että hän ei lähde ollenkaan kisoihin, Hietanen jatkoi.
Nyrkkeilyjoukkue sai syyskuun alussa kovan kolausen, kun Matti Koota loukkasi jalkansa. Hietanen uskoo pojan loukkaantumisen vaikuttaneen isä-Kootan MM-kisaintoon.
\- Lähtökohtaisesti olen vaistonnut, että Matti Kootan poisjääminen on niin kova paikka Velille, ettei hän halua lähteä. Rekisteröinnit oli kuitenkin Velin osalta hoidettu jo kuntoon, joten hänen oli käytännössä pakko lähteä Bakuun, jos vain suinkin pystyy. Tämä oli melkoinen yllätys, Hietanen kertoi.

  Olympiahaaveet murskaantumassa

MM-kisojen väliin jääminen on suomalaiselle nyrkkeilylle kova takaisku. Suomella ei ole vielä yhtään paikkaa Lontoon MM-kisoihin, ja nyt taival ensi kesän kisoihin on entistä tuskaisempi.
\- Tämä on nolo tilanne siinä mielessä, että kisoissa jaetaan kymmenen olympiapaikkaa per sarja. Nyt se mahdollisuus jää käyttämättä. Jäljelle jäävät Euroopan kiintiöpaikat karsitaan huhtikuussa. Sanon kuitenkin, että ne ovat paljon kovemmat karsinnat kuin MM-kisat.
Nyrkkeilyn olympiaprojektiin Team Londoniin on satsattu paljon. Nyt projekti uhkaa kuitenkin kuivua kokonaan kasaan. Kevään olympiakarsinnoissa jaetaan ne paikat, jotka jäävät Bakun MM-kisoissa jakamatta, joten olympiapaikka vaatii vähintään mitalisijaa.
\- Toivon, että saamme rivit kasaan kevään olympiakarsintoja varten, jotta siellä pystytään ottamaan vähintään yksi paikka. Se on niin kovan työn takana, että saattaa olla, että paikka jää saavuttamatta.
\- Meillä on ollut loukkaantumisten vuoksi suuria ongelmia. Me uskoimme poikiin, ja he ovat esiintyneet edukseen. Pojat ovat valmistuneet erittäin huolella. Olemme kuitenkin saaneet turpaan loukkaantumisten takia, Hietanen harmitteli.
Sundstedt 20:s MM-kisojen aika-ajossa
Pia Sundstedt on sijoittunut 20:nneksi maantiepyöräilyn MM-kisojen 27,8 kilometrin aika-ajossa Tanskassa. Hän jäi kilpailun voittaneesta Saksan Judith Arndtista reilut kaksi minuuttia.
Toiseksi ajoi tanskalaissyntyinen uusiseelantilainen Linda Melanie Villumsen. Pronssimitalin nappasi britti Emma Pooley, joka puolusti maailmanmestaruutta.
Arndtin, 35, suurimmaksi haastajaksi povattiin yhdysvaltalaista Amber Nebeniä, joka joutui kuitenkin tyytymään kahdeksanteen sijaan.
Rauhallisesti aloittanut Arndt teki ratkaisevan eron muihin kilpailun lopussa. Hän siirtyi kärkipaikalle vasta kolmannella väliaikapaikalla.

  MM-kisat, Tanska, aika-ajo 27,8 km

1. Judith Arndt (GER) 37.07,38
  
 2. Linda Melanie Villumsen (NZL) 37.29,11
  
 3. Emma Pooley (GBR) 37.31,51
  
 4. Tara Whitten (CAN) 37.33,54
  
 5. Clara Hughes (CAN) 37.44,17
  
 6. Eleonora van Dijk (NED) 37.46,26
  
 7. Rhae-Christie Shaw (CAN) 37.46,61
  
 8. Amber Neben (USA) 37.48,47
  
 -----------------------------
  
 20. Pia Sundstedt (FIN) 39.08,71
Teatteriväki korvasi merimiehet Kairossa
Ravintolateatterin alkamisesta Kotkassa tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. Kaupunginteatterin yhtenä näyttämönä on toiminut 1980-luvulta asti ravintola Kairo. Ravintolan asiakaskunta muuttui, kun kantasataman rooli merimiesten pysäkkinä pieneni.
Lauantaina Kairossa saa ensi-iltansa klassikkomusikaali Cabaret. Näytelmä sijoittuu 1930-luvun Saksaan. Yksi keskeisimmistä tapahtumapaikoista on syntinen Kit Kat -klubi, jollaiseksi Kairo muuntautuu sukkelasti.
\- Paljon löytyy yhtymäkohtia, Kairohan on mielletty syntiseksi satamakapakaksi, mitä se tietysti tavallaan olikin, sanoo vuosikymmenet Kairossa työskennellyt, nykyinen ravintolapäällikkö Ulla Riku.
\- Tämähän on nyt paljon siistimpi paikka kuin silloin. Taustatiloja ei ollut, likat käyttivät yleisövessaa, jossa muutamat meidän naisihmiset meinasivat saada selkäänsä paikallisilta laivatytöiltä. Niiden mielestä me oltiin tultu väärälle alueelle, heidän työskentelyalueelle, kertoo herra Schulzin roolissa nähtävä Jouni Jalarvo.
Amerikkalaista klassikkomusikaalia ei ole Suomessa aiemmin esitetty ravintolaolosuhteissa. Vaikka Kairo onkin vuosien saatossa siistiytynyt, ei paikka ole muuttunut hienostoravintolaksi.
\- Kairon tunnelmaa voisi luonnehtia rappio-glamouriksi, kuvailee teatterinjohtaja Ilkka Laasonen, joka toimii myös Cabaret’n ohjaajana.

  Maratontanssit edelläkävijänä

Teatteri tuli Kairoon samoihin aikoihin, kun merimiehet alkoivat vähentyä Kotkan kantasatamassa. Kaupunginteatterin ensimmäinen näytös kantasataman ravintolassa oli Maratontanssit 25 vuotta sitten.
\- Maratontanssit tehtiin oikeastaan teatterin suurelle näyttämölle. Ohjaaja oli joskus Kairossa ryypätessään ajatellut, että ”Ammutaanhan hevosiakin” eli sama tarina kuin maratontanssit, tapahtui tällaisessa paikassa. Sille annettiin täällä muutama näytös, mutta siitä tuli niin suosittu, että se haluttiin nähdä jatkossakin juuri Kairossa, myös Maratontansseissa näytellyt Jalarvo kertoo.
\- Se oli ennenkuulumatonta Suomessa, että yleensä oli ravintolateatteria. Maratontansseja piti esittää kolme esitystä, mutta se meni sitten kolme ja puoli vuotta, muistelee ravintolapäällikkö Ulla Riku.
Teatterijohtaja Laasonen toivoo myös Cabaret'n menestyvän niin hyvin, että siitä saataisiin pysyvä matkailukohde Kotkaan.
\- Mikäli kuuluisin kaartiin, niin olisin valmis siihen. Enemmän tai vähemmän olen ollut jo naimisissa tämän näyttämön kanssa. Se on jatkuvasti kehittyvä, upea persoonallisuustekijä Kotkan kaupunginteatterille, toteaa Cabaret’n pääosaesittäjä ja Kairossa säännöllisesti noin vuosikymmenen ajan näytellyt Pia Lunkka.
Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know
Menneen kesän Australian isoin hitti rantautuu nyt myös Suomeen. Kuuntele näyte:
On kiittäminen belgialaista **Milowta**, että tällä viikolla tehobiisinä soi **Gotyen** _Somebody That I Used To Know_. Gotye oli meikäläiselle täysi tuntemattomuus, kunnes muutama viikko sitten Suomen vierailun yhteydessä Milow mainitsi Gotyesta ja etenkin tästä kyseisestä biisistä. Ja johan on muuten uskomaton biisi!
Gotye alias **Wouter De Backer** syntyi Belgiassa, mutta on lähes kokoikänsä asustanut Australiassa. Jo viitisen vuotta sitten julkaistulla kakkosalbumillaan Gotye nousi Australiassa suosittujen artistien joukkoon, jota asemaa elokuussa julkaistu kolmosalbumi _Making Mirrors_ on vain vahvistanut. Eikä vähiten tämän tehobiisin vuoksi. Biisi on ollut kesän suurimpia hittejä kengurumaassa ja se viihtyikin peräti kuusi viikkoa singlelistan ykkösenä. Kun myös Making Mirrors nousi albumilistan ykköseksi, tuli Gotyesta ensimmäinen artisti/bändi, sitten vuoden 1997 ja **Silverchairin**, jolla oli hallussa niin single- kuin albumilistan ykköstila.
Kauniin riipivän rakkaustarinan täydentää uusi-seelantilaisen **Kimbran** vahva naisääni, joka tuo kappaleeseen uuden puolen noin puolessavälissä kappaletta. Liitytkö **Ashton Kutcherin** ja **Lily Allenin** joukkoon hehkuttamaan Gotyen erinomaisuutta vai onko tämä turhanpäiväinen jollotus?
Kuuntele näyte:
_Kommentoi Toni Laaksosen viikon tehobiisiä. Kaikista nasevin tehokommentti palkitaan YleX Tuotepalkinnolla._
Laserista lisäpotkua metallialalle
Laserteknologiasta toivotaan piristysruisketta Turun seudun metallialan yrityksille. Turun Koneteknologiakeskus on investoinut lähes miljoona euroa uusiin 3D-laserlaitteisiin. Uutta teknologiaa käytetään muun muassa metallien hitsaukseen, leikkaukseen ja merkkaukseen.
Teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Anne Ahkola-Lehtinen uskoo laserosaamisen olevan tulevaisuuden ala ja keskittyvän erityisesti Turun seudulle.
\- Laserosaaminen on uusi avaus Varsinais-Suomessa ja alueen opiskelijoille. Nyt meillä on toimiva laitekanta ja toivotamme opiskelijat tervetulleiksi tänne testaamaan ja kokeilemaan laserin mahdollisuuksia.
Laserhitsauksen asiantuntija, professori Antti Salminen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta kertoo, että monissa Euroopan maissa laivateollisuus hyödyntää jo laseria.
\- Ainakin Saksan, Ranskan ja Italian telakat käyttävät laserteknologiaa hyödykseen. Laserilla pystytään tekemään laivanrakenteiden hitsausta ja leikkausta sekä pinnoitusta, luettelee Salminen.
Turun Teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Anne Ahkola-Lehtinen iloitsee uusista laitehankinnoista.
\- Uskon, että tämä tulee poikimaan vielä paljon, kunhan vain sana leviää ja solmimme lisää sopimuksia alueen yritysten kanssa.
Tällä hetkellä Turun Koneteknologiakeskus tekee yhteistyötä viiden yrityksen kanssa. Tavoitteena on saada vielä useita yrityksiä mukaan. Ilmaista laitteiden käyttö ei ole, mutta jos yritys päättää lähteä mukaan, se voi anoa tukea esimerkiksi Tekesiltä, kertoo toimitusjohtaja Anne Ahkola-Lehtinen.
IMF: Euroopan velkakriisi uhka maailmantaloudelle
Euroopassa riehuva velkaongelma voi laajeta Yhdysvaltoihin ja sieltä edelleen maailmanlaajuiseksi, sanoo kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Rahasto alensi euroalueen talouden kasvuennustettaan tälle ja ensi vuodelle.
IMF on julkistanut puolivuosittaisen katsauksensa mailmantalouden näkymistä. Siinä rahasto esittää pelkonsa velkakriisin leviämisestä Euroopan velkaantuneista maista laajemmalle.
Monilla yhdysvaltalaisilla sijoitusyhtiöillä on omistusta Euroopassa. Näiden omistusten arvo voi velkaongelman takia alentua. Eurooppalaisten pankkien ongelmia lisää se, että yhdysvaltalaiset pankit ovat olleet varovaisia antamaan niille dollarilainaa.
IMF kehottaa Euroopan pankkeja kasvattamaan omaa pääomaansa, mikä tekisi niistä vakavaraisempia. Maailmantalouden pahin uhka on pankkien vakavaraisuuden horjuminen, IMF toteaa.
Pankkeja voidaan auttaa helpottamalla niiden lainansaantia. Tähän maailman keskuspankit pyrkivätkin, kun ne pumppasivat viime viikolla markkinoille halpoja dollarilainoja.
IMF alensi tämän ja ensi vuoden euroalueen kasvuennustettaan. Tämän vuoden ennuste on nyt 1,6 prosenttia, kun vielä kesäkuussa ennustettiin 2,0 prosentin kasvua. Ensi vuoden ennuste laski 1,1 prosenttiin aiemmasta 1,7 prosentista.
Iäkkäimmistä vanhuksista vain murto-osa käyttää internetiä
Suuri joukko vanhimpia eläkeläisiä uhkaa jäädä kokonaan tietoyhteiskunnan ulkopuolelle. Vanhusjärjestöjän Käyttäjälle kätevä teknologia -projektin teettämän tutkimuksen mukaan yli 75-vuotiaista alle viidenneksellä on käytössään internet-yhteys.
Seitsemän vuotta eläkkeellä ollut Leif Nyberg käyttää nettiä aktiivisesti eikä ole antanut pienten vastoinkäymisten lannistaa. Samaa ei voi sanoa suuresta osasta hänen luotsaamansa eläkeläisyhdistyksen jäseniä.
\- Meillä on 176 jäsentä ja heistä vain runsaalla 20:llä on käytössään internet. Kiinnostus ei ainakaan meidän yhdistyksessämme ole mitenkään suurta. Olen tarjoutunut auttamaan heitä asiassa, mutta asenne on vähän sellainen, ettei uusia asioita haluta oppia, Nyberg selittää.

  Yhdenvertaisuus vaarassa

Kesällä toteutetun kyselytutkimuksen mukaan jopa 300 000 ikäihmistä jää täysin vaille internetin tarjontaa. Tieto kunnan palveluista, edulliset pankkipalvelut, matkaliput ja moni muu on siis heidän ulottumattomissaan.
Lisäksi selvisi, että yli 85-vuotiaista joka viidennellä ei ole käytössään mitään tietoteknistä laitetta. Heidän joukossaan on erityisen paljon yksinäisiä ja liikuntarajoitteisia vanhuksia.
Käyttäjälle kätevä teknologia -projektin päällikkö Kirsti Pesola onkin huolissaan yhdenvertaisuudesta yhteiskunnan palveluiden siirtyessä yhä enemmän nettiin.
\- Kun ei ole mahdollisuutta, ei osata, eikä ole välineitä käyttää tietotekniikkaa, niin jäädään kyllä aika monen ulkopuolelle. Siinä ihminen saattaa jossain vaiheessa jopa syrjäytyä, jos ei löydy perinteistä tapaa hoitaa näitä asioita.
Myös Nyber on huomannut ongelman.
\- Esimerkiksi kotihoitopalvelu ei onnistu sillä, että sanotaan, että tieto löytyy verkosta, koska ihmiset, jotka tarvitsevat näitä palveluita eivät pysty niitä tietoja hakemaan.

  Ikäihmisille halutaan omat tietokoneet

Tutustumismatka tietotekniikan maailmaan voi tyssätä yksinkertaiseen virheilmoitukseen.
Pesolan mukaan ikäihmisille suunniteltujen tietokoneiden ja palveluiden kehittäminen olisikin ensiarvoisen tärkeää, jotta suurempi osa vanhuksista saataisiin innostumaan tekniikasta.
\- Nimenomaan helppokäyttöisiä tietokoneita kaivattiin kovasti meidän kyselyssä. Myös ohjelmien pitäisi olla helpompia käyttää ja ymmärrettävämpiä.
Nyt eläkkeelle jäävät ovat tottuneet nettiin jo työelämässä. Ikäihmisten taitojen luontevaa karttumista ei kuitenkaan voida jäädä odottamaan. Koulutuksen lisäksi käyttöön tarvitaan jatkuvaa tukea, sanoo Nyberg.
\- Voin ottaa itseni esimerkkinä. Ohjelmat muuttuvat jatkuvasti, enkä pysy ihan mukana kehityksessä.
Torniossa nokipalo
Isohkossa omakotitalossa Ahonpääntiellä Torniossa syttyi tiistai-iltapäivänä nokipalo. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo alkoi lämpökattilasta ja levisi piippuun. Palon annettiin palaa loppuun, mutta pelastuslaitos varmisti, että tuli ei levinnyt talon rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta klo 16.38.
KORIPALLO: Fernandez Real Madridin riveihin
Dallas Mavericksia edustava koripalloilija Rudy Fernandez siirtyy espanjalaisseura Real Madridin riveihin NBA:n työsulun ajaksi.
Dallas hankki Fernandezin kesäkuussa Portland Trail Blazersista. Hän oli viime sunnuntaina mukana voittamassa Euroopan mestaruutta Espanjan kanssa.
Nuorisokuoro Japanin tsunamialueelta säväytti Mikaelinkirkossa
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ehkä tunnelmallisin tapahtuma koettiin tiistaina, kun Mikaelinkirkko täyttyi nuorista kuorolaulajista. Vaikuttava esiintyjä oli japanilaisnuorten suurkuoro Sendain maanjäristysalueelta.
Salamavalot räiskyivät, kun nuoret tytöt ja pojat ottivat kuvia toisistaan. Matka Eurooppaan on ollut pitkä ja nähtävää on paljon.
Japanilaisnuoret ovat Turussa Puolalan koulun ja Puolalanmäen musiikkilukioiden vieraina. Erityisen vaikuttava esitys oli japanilainen perinnekappale 
Sakura
\- Vierailun osana nuoret ovat päässeet tutustumaan toistensa kulttuuriin, kertoo Timo Lehtovaara, musiikin lehtori ja Puolalan kuorojen johtaja.
Aiemmin päivällä kuorot esiintyivät Ruotsin kruununprinsessaparille. Japanilaiskuorojen matka ei rajoitu pelkästään Suomeen, vaan Turun vierailun jälkeen kuoro esiintyy kulttuuripääkaupunki Tallinnassa.
Talouskriisi tekee ihmiset säästäväisemmiksi
Synkät talousennusteet ovat lisänneet perinteistä säästämistä pankkitilille Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Huolestuneiden asiakkaiden määrä on kasvanut pankkitiskeillä, ja yhä useammin pankit joutuvat myös rukkaamaan uusiksi lainojen takaisinmaksuohjelmia.
Jo vuosia kasvanut uutisointi lisää ahdistusta: talouskasvu hidastuu, tehtaita suljetaan, lomautukset jatkuvat, työt vähentyvät pysyvästi ja euro-maat ajautuvat väistämättä konkurssiin. Tiedon kulku on nopeutunut hurjasti, ja synkät ennusteet vaikuttavat jo tavallisen suomalaisen tulevaisuudenuskoon, toteaa Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto.
\- Tilastokeskuksen mukaanhan kuluttajien luottamus omaan talouteensa on selvästi laskenut kesän jälkeen, ja kyllä nämä uutiset vaikuttavat meillä täällä paikallisestikin. Arkisella tasolla se on merkinnyt talletusten määrän kasvua. Keski-Pohjanmaalla taloustilanne on kuitenkin varsin vakaa, ja tavallisen kuluttajan kannattaisi jatkaa oman taloutensa suunnittelua, aivan samalla tavalla kuin ennenkin.
Samoilla linjoilla on myös Pietarsaaren Aktian pankinjohtaja Kenneth Holmgård. Hän lisää, että vaikka lainojen lyhentäminen on jo tavallaan säästämistä, samalla kannattaisi siirtää säännöllisestä rahaa myös erilliselle säästötilille.
\- Nykyisin jokaisessa pankissa löytyy sellaisiakin tuotteita, joissa takaovi on auki, eli rahaa ei välttämättä tarvitse lukita vuosiksi tietylle tilille. Raha voi olla hieman korkeammalla korolla tallessa, ja silti olla tarvittaessa käytettävissä.

  Pankit rauhoittelevat huolestuneita asiakkaitaan

Epävarmuus jatkuu kuitenkin etenkin vientivetoisilla aloilla, ja kun suurten tekijöiden tilaukset vähenevät, sen huomaavat nopeasti myös alihankkijoiden työntekijät. Irtisanomiset tai lomautukset näkyvät nopeasti perheen toimeentulossa.
\- Ovi käy yhä useammin juuri tällaisissa tapauksissa, ja ihmiset haluavat keskustella asiasta kanssamme. Ei meillä Pietarsaaren seudulla ole mitään paniikkia: vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia löytyy paljon etenkin nyt, kun korkotaso on näin alhainen. Kannattaa tulla käymään mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, se on meidän viestimme, rauhoittelee Pietarsaaren Aktian johtaja Kenneth Holmgård huolestuneita pankkiasiakkaita.
Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto toteaa, että hetkellisessä talousahdingossa on syytä kääntyä pankin puoleen, ja käydä keskusteluja asian hoitamisesta.
\- Useimmiten niihin on löydettävissä ratkaisu - lyhennysten siirto tai lyhennysohjelman muutos tai jokin muu järjestely, jolla annetaan tälle perheelle mahdollisuus vakauttaa talouttaan.
Kiitos vierailusta Victoria ja Daniel, ja hyvää kotimatkaa!
Ruotsin kruununprinsessaparin kahden päivän Turun-vierailu on päättynyt. Lentokentälle oli saapunut kourallinen ihmisiä hyvästelemään kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin. Parin ohjelma painottui Itämeren suojeluun liittyviin asioihin sekä Turun kulttuuripääkaupunkivuoden kohteisiin.
Kruununprinsessapari poistui Suomesta tiistai-iltapäivänä klo 16.15 lähteneessä reittilentokoneessa. Lentokentällä järjestettiin lyhyt hyvästelyseremonia.
Prinsessa Victoria ja prinssi Daniel astelivat punaista mattoa pitkin koneeseen vilkuttaen viimeisen kerran turkulaisille.
Innokkaimmat fanit saivat vielä annettua itsetehdyt korttinsa turvallisuusmiehille, jotka toimittivat ne perille kruununprinsessaparille. Pariskunnan lahjaksi saamaa hyljeveistosta ei lentokentällä näkynyt.
Kruununprinsessa Victoria palaa Suomeen torstaina, jolloin hän vihkii Torniossa ja Haaparannalla nimikkotorinsa.
Etelä-Karjalaan lisää karhunkaatolupia
Etelä-Karjalaan on myönnetty viisi uutta karhunkaatolupaa. Riistakeskus myönsi luvat Vuoksen yläpuoliselle alueelle.
Vuoksen yläpuoliseen alueeseen kuuluvat Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala.
Kymen riistanhoitopiiri haki lisää lupia, sillä alueella liikkuu paljon karhuja. Jahtipäällikkö Juha Sormusen mukaan kantaa ei saatu pienennettyä tarpeeksi alunperin myönnettyjen lupien turvin.
Kaakkois-Suomeen on nyt myönnetty yhteensä 25 karhunkaatolupaa. Niistä viisi myönnettiin Vuoksen eteläpuolelle.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Suomen naisille kolmoisvoitto
Suomalaisnaiset nappasivat jättipotin pyöräsuunnistuksen EM-keskimatkalla Venäjällä. Ingrid Stengård voitti mestaruuden ennen Marika Haraa ja Susanna Laurilaa. Miesten kilpailussa Samuli Saarela sijoittui toiseksi.
\- Kisa oli aika suomalaistyyppinen keskimatka mäntykankaalla. Kaikki tekivät pikkuvirheitä. Yritin tietoisesti ajaa vähän kovempaa ja jopa pienellä riskillä, kun vauhti ei avauspäivän sprintissä riittänyt, Stengård kertoi.

  EM-pyöräsuunnistus, keskimatka, Venäjä / miehet

1. Erik Skovgaard Knudsen (DEN) 45.38
  
2. Samuli Saarela (FIN) 46.07
  
3. Beat Schaffner (SUI) 48.56

  Naiset

1. Ingrid Stengård (FIN) 45.28
  
 2. Marika Hara (FIN) 45.40
  
 3. Susanna Laurila (FIN) 46.04
Puussa kiipeily opettaa liikkumaan
Aikuiset kieltävät helposti lapsilta monet leikit liian vaarallisina. Moni nykyaikuinen muistaa omasta lapsuudestaan sen pihapiirin suosikkipuun, joka sopi täydellisesti kiipeilyyn ja majan rakentamiseen. Kiipeilyleikkien kieltäminen rajoittaa kokemuksia ja vaarantaa myös lapsen motoriikan kehittymisen.
Aamu, Eerika ja Jimi ilmoittavat olevansa rohkeita kiipeilijöitä. Aamu tarkentaa, että kolmikko kiipeilee vain sellaisissa puissa, jotka kestävät painoa. Eerikan suosikkikiipeilypuu löytyy omalta kotipihalta. Lasten kanssa lahtelaiseen Launeen perhepuistoon syyspäivää viettämään tulleet Kaisu Nikki ja Tanja Saari pitävätkin kolmikkoa huimapäisenä ryhmänä, joka tekee mitä vaan.
\- Saavat ne kiipeillä puihin kunhan vain eivät mene liian korkealle, Tanja Saari tarkentaa.
Puut houkuttelevat kiipeämään
3-vuotiaan Laurin rohkeus yllättää jopa pojan isän Petteri Ihanuksen. Kysyttäessä suosikkikiipeilykohteita Lauri näyttää puiston korkeinta puuta ja suurinta kiipeilyteline-liukumäkiyhdistelmää. Isä Petteri tunnistaa pojasta myös itsensä.
\- Lapsena mummolassa oli suosikkikoivu, jossa roikuttiin köysillä. Pieniä kolhuja tuli, muuta ne kuuluvat asiaan. Siksi uskallan rokasta poikaakin.
Kolmen lapsen isä Sami Vuorinen muistelee kiipeilleensä lapsena kaikissa mahdollisissa puissa. Mitä isompi, sen parempi. Samin vaimo Jonna muistelee kiipeilleensä salaa kotipihan omenapuissa etsiessään parhaimpia hedelmiä. Jonna ei tunnusta pudonneensa koskaan puusta, mutta Sami myöntää, että kolhuja on tullut. Pariskunnan 10-vuotias poika on kova kiipeilemään kodin lähimetsässä.
\- Ei välttämättä ihan alhaalla. Pojilla tuntuu olevan metsässä puumajojakin, Sami arvelee.
Vaarallisilta tuntuvat leikit kielletään
Aikuiset rajoittavat lasten leikkejä, jos ne tuntuvat liian vaarallisilta. Vuoriset sanovat, että ovat joutuneet joskus kieltämään lapsia kiipeilyleikeissä. Kun pihan omenapuussa Tarzan-leikki yltyy liian kovaksi, leikkiä pitää rauhoittaa. Lapset eivät itse aina ymmärrä kuinka korkealla ja millaisia leikkejä on turvallista leikkiä. Lauria on kielletty menemästä mökkirantaan yksin. Vuorisen lapsilta unohtuu helposti trampoliinilla hyppimisen säännöt. Trampoliinin päällä on turvallista olla vain yksi hyppijä kerrallaan.
\- Ainahan sinne lykkääntyvät sekä omat että naapurin lapset. Silloin joutuu toppuuttelemaan ja käskemään ylimääräiset viisi lasta pois trampoliinilta, Jonna Vuorinen naurahtaa.
Ylisuojelevat vanhemmat vaarantavat lapsen kehityksen
Launeen perhepuistossa vanhemmat pitävät kiipeilyleikkejä tärkeinä lapsen motoriikan ja liikkumistaitojen kehitykselle. Vaikka leikkipuistoissa onkin hienoja uusia kiipeilytelineitä, Petteri Ihanus kannustaa lapsia leikkimään metsissä ja luonnossa. Pienet kolhut ja mustelmat kuuluvat oppimiseen. Kaisu Nikki muistelee joskus nähneensä leikkipuistoissa lapsia, jotka eivät uskalla kiipeillä telineissä tai eivät saa kiivetä.
\- Kyllä se jo mielestäni häiritsee lapsen motorista kehitystä jos on ylisuojelevia vanhempia, Kaisu Nikki arvioi.
Viimeinen aamutähti toi uuden suunnan Jarkko ja Ari-Pekka Lahdelle
Kokkolan kaupunginteatterissa kantaesitettävä Viimeinen aamutähti -näytelmä on käänteentekevä johtajapari Jarkko ja Ari-Pekka Lahden elämässä. Jeremei Aipinin romaaniin perustuva näytelmä kertoo suomensukuisen Hanti-kansan elämästä Siperian öljykenttien puristuksessa.
Jeremei Aipinin romaani käänsi uuden lehden Kokkolan kaupunginteatterin johtajan, näyttelijä Jarkko Lahden elämässä.
\- Olen löytänyt suunnan taiteellisiin prosesseihin, joihin haluan jatkossa keskittyä. Romaani oli iso herätys, pidän Viimeistä aamutähteä tärkeimpänä yksittäisenä löytönä ja suuntana itselleni, sanoo Jarkko Lahti.
Myös Ari-Pekka Lahti on yhtä vaikuttunut, hän käsittelee romaanin teemoja myös biologin koulutuksensa kautta.
\- Olen teatterin parissa etsinyt lähetyskulmia käsitellä tärkeitä, maapallon tulevaisuuteen ja ympäristöön liittyviä asioita. Romaani on vavahduttavalla tavalla opettanut, kuinka tärkeää moniäänisyys olisi nykymaailmassa. Itse olen vakuuttunut, että tulevaisuudessa ihmiskunta joutuu kuuntelemaan muutakin kuin rahaa. Olemme niin isojen ongelmien edessä.
Serkukset aikovat jatkossa pitää näytelmän teemoja esillä oman teatteriryhmän avulla. Vähemmistökansojen kohtalon lisäksi ihmisten luontosuhde korostuu näytelmässä.
\- Kyse on myös omista juuristani. Kun mennään tarpeeksi kauaksi, löytyvät juuret, jotka ovat eläneet luontoa kunnioittaen. Luonnonvarojen ehtyessä ympäristön merkitys jälleen korostuu, uskoo Ari-Pekka Lahti.
Viimeinen aamutähti saa maailman kantaesityksen Kokkolan kaupunginteatterissa lauantaina 24.9.2011. Työryhmä lähtee myöhemmin näytelmällään myös Ruotsin kiertueelle. Jarkko Lahden monologinäytelmässä tärkeässä roolissa on hantien perinnesoittimilla musiikista huolehtiva "shamaaniviulisti" Tuomas Rounakari. Näytelmän ohjaa Ari-Pekka Lahti. Näytelmän ovat sovittaneet Ari-Pekka ja Jarkko Lahti sekä työryhmä.
Myös kirjailija, Venäjän duuman edustaja Jeremei Aipin saapuu ensi-iltaan. Hän on tavattavissa lauantaina päivällä Kokkolan kirjastossa järjestettävässä kirjailijatapaamisessa.
Saksan junaturmassa loukkaantui yli 20
Saksin osavaltiossa itäisessä Saksassa yli 20 ihmistä on loukkaantunut paikallisjunan ja auton törmäyksessä, viranomaiset kertovat. Onnettomuus sattui Lauterbachissa Leipzigin ja Chemnitzin välillä.
Juna törmäsi autoon, joka oli joutunut raiteille, kun toinen auto oli tönäissyt sitä.
Poliisin mukaan autonkuljettaja ehti autostaan ulos ennen törmäystä, mutta juna ei ehtinyt pysähtyä. Kolme junanvaunua suistui raiteiltaan ja yksi kaatui kyljelleen.
Loukkaantuneista kuusi sai vakavia vammoja ja 15 lievempiä. Alun perin poliisi oli kertonut lähes 50 loukkaantuneesta, mutta tieto korjattiin myöhemmin.
Amurin kissapedoille lahjoitettu ennätyssumma
Korkeasaaren Kissojen Yöhön huipentuneessa AMUR-keräyksessä tehtiin tänä vuonna uusi ennätys. Uhanalaisten amurinleopardien ja amurintiikereiden suojelutyölle on lahjoitettu yli 40 000 euroa. Keräyssumma karttuu vielä vuoden loppuun asti.
Varoilla tuetaan suojelutyötä Amurin kissapetojen elinalueella Venäjän Kaukoidässä. Tämänhetkiset painopisteet ovat suojelualueiden valvonnan tehostamisessa, paikallisten koululaisten ympäristökasvatuksessa ja kissapetojen aiheuttamien konfliktien ratkaisussa. Oleellista suojelun kannalta on lainsäädäntö, johon on vaadittu tiukennuksia salametsästyksen hillitsemiseksi.
Suosituin tapa osallistua AMUR-keräykseen on heittää lantteja Korkeasaaren kissapedon muotoisiin lippaisiin. Kissojen Yössä, jossa oli lähes 13 000 kävijää, lippaat keräsivät tuhat euroa illassa.
Varoja kerättiin myös mm. ennakkolippujen ja tuotteiden myynnillä. Erityisen tärkeitä suojelun lähettiläitä ovat Kissojen Yön esiintyjät ja avustajat, jotka tukivat suojelua omalla työpanoksellaan tapahtumassa.
Amurinleopardeja on luonnossa vain noin 35 yksilöä. Määrä on kuitenkin pysynyt suojelutyön ansiosta vakaana ja viimeisimmissä kameraseurannoissa on havaittu aiempaa enemmän leopardiyksilöitä, mikä antaa toivoa luonnonkannan säilymisestä.
Amurintiikereiden määrä sen sijaan on viime vuosina romahtanut viidestäsadasta yksilöstä 350:een, todennäköisesti salametsästyksen takia.
Pääkuulumiset (Making of Paavo, osa 2)
Sormet täynnä pikkureikiä julistan Paavo Veen tukan tehdyksi! Huopaa on vaikea ommella käsin, joten reijittymiseltä ei voi välttyä. Pistot eivät tosin paljoa haittaa, vaan pikemminkin vievät huomiota vatsataudin surkuttelulta, joka kiusaa jo kolmatta päivää.Olen tukkaan melko tyytyväinen, vaikka sen tekeminen oli vaikeaa. Tukka on rakennettu kahdesta palasta ja ommeltu suoraan päähän. Sori Paavo. Ja tarkennukseksi, tämä ei ole voodoo-nukke.Seuraavaksi laitan kulmakarvat, pohdin nenän ja kiinnitän suun. Saatan jättää pään nenättä kokonaan. Siten ehdokas ei voi haistaa mahdollista palaneen käryä ja syyttää minua mediapelistä. Ei vaiskaan, vaan siksi, että se saattaa pilata kokonaisuuden. Mietin asiaa.Oheisista kuvista pitäisi hahmottua, miten rakentelin hiuksia.Kuva ylhäältä.&nbsp;Kuva takaraivosta.&nbsp;Kuva edestä.&nbsp;&nbsp;Valmis tukka.&nbsp;P.s. Joku inspiroitunut käsityöihminen on postannut Facebookkiinsa ompelukoneella tehdyn Paavo Väyrysen. Näin kuvan kaverin kautta, ja se oli mielettömän hieno. Sinä, joka teit sen, jos näet tämän, lisäisin sen mielelläni blogiini. Se oli upea! Tehkää muutkin Paavoja, paljon Paavoja!&nbsp;&nbsp;
Kemin teatterikausi alkaa Niskavuorella
Kemin kaupunginteatteri aloittaa syyskauden Niskavuoren nuori emäntä -näytelmällä. Ohjaaja Iiris Rannio kertoo, että lauantaina ensi-iltaan tuleva Niskavuoren nuori emäntä on ajaton näytelmä.
Rannion mukaan näytelmä puhuttelee myös 2010-luvun ihmistä, vaikka Hella Wuolijoki kirjoitti sen 1940-luvulla ja se kuvaa 1800-luvun lopun maalaisyhteisöä.
\- Tämä on näytelmä, jossa on sekä yksityisiä että yleisiä asioita niin kuin näytelmissä aina. Tässä näytelmässä yhteiskunnalliseen kehykseen sijoitetaan suomalainen perhe, jossa tapahtuu kaikenlaista. Syvällä taustalla on iso toive rakkaudesta. Tämä on sellainen aihe, jonka kaikki ihmiset tunnistavat ja kohtaavat. Mitä enemmän me olemme näytelmää tutkineet, sitä enemmän sieltä löytyy ihminen, joka ajasta ja paikasta riippumatta tarvitsee ja haluaa samanlaisia asioita. Ihmisten väliset valtasuhteet on tässä isosti ja elävästi kirjoitettu ja koko ihmiskunnan kirjo kaikkein köyhimmistä kaikkein rikkaimpiin. Minä luulen, että tällaiset vastakkainasettelut ovat ihan tätäkin päivää. Jos on teatterintekijänä ihmistä etsimässä, niin sellaisen sieltä myös löytää, Rainio sanoo.
Rakennemuutos synkentää Lahden työllisyyttä
Työttömyys on laskenut Päijät-Hämeessä koko maata rivakammin. Lahden työttömyysaste on kuitenkin suurista kaupungeista koko maan synkimpiä. Työttömyydestä huolimatta avoimien työpaikkojen määrä kasvaa erityisesti palvelualoilla.
Päijät-Hämeessä oli elokuun lopussa reilut 10 000 työtöntä työnhakijaa, määrä on yli 1 300 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömien määrä oli elokuun lopussa viimevuotista pienempi kaikissa alueen kunnissa. Päijät-Hämeessä työllisyystilanne koheni eniten Kärkölässä ja Heinolassa.
Päijät-Hämeen työttömyysaste oli Hämeen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen tilastojen perusteella 11 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut vuodentakaisesta Päijät-Hämeessä yli kolmanneksella.
\- Keskeistä näyttää olevan se, että avointen työpaikkojen määrä on lisääntynyt merkittävästi, tiivistää Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Vesa Jouppila.
\- Maailmantalouden ja Euroopan talouden tilanteesta huolimatta näyttää olevan uskoa tulevaan, avoimia työpaikkoja uskalletaan laittaa auki.

  Lahti ei ole onnistunut korvaamaan työpaikkoja

Lahden työttömyyysaste kuuluu kuitenkin suurten kaupunkien synkimpiin. Lahdessa työttömiä oli elokuun lopussa 13 prosenttia työvoimasta. Suurista kaupungeista enemmän työttömiä on vain Joensuussa.
Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Vesa Jouppila sanoo, että kaupungin työttömyysasteessa näkyy rakennemuutos. Kaupungissa on myös edelleen jo 1990-luvun lamavuosina irtisanottuja ihmisiä yhä työttömänä.
\- Tänne ei ole syntynyt uusia työpaikkoja poistuneiden tilalle. Käynnissä on isoja suunnitelmia, esimerkiksi Lahden alueen elinkeinostrategia. Varmasti tulevat työpaikat liittyvät clean tech -sektoriin, ympäristötekniikkaan ja uudentyyppisen tekniikan parempaan hyödyntämiseen.
\- Ottaa oman aikansa, ennen kuin nämä muuttuvat oikeiksi työpaikoiksi. Tällä hetkellä on vielä kehittelyvaihe menossa ja joitakin ihmisiä jo työllistetään, mutta varmasti se on tulevaisuutta, Päijät-Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Jouppila summaa.

  Palveluala työllistää

Uusia avoimia työpaikkoja syntyy erityisesti palvelualoille.
\- Kaupallinen työ, erilaiset palvelutehtävät ja sosiaali- ja terveydenhuolto ovat määrällisesti isoja työllistäjiä. Nyt tietysti jännitetään sitä, mihin suuntaan teollisuuden työpaikat lähtevät. Toistaiseksi siellä on ollut mukavasti työpaikkoja, kertoo Vesa Jouppila.
Iso uusi työllistäjä Lahdessa on joulumarkkinoille avattava kauppakeskus Karisma. Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä arvioi, että työpaikkoja kauppakeskukseen tulee avaamisen jälkeen 600 - 700.
Niskajumppa ei helpota työhönpaluuta
Mielenterveysongelma sysää ihmisen helposti syrjään työelämästä. Keski-Suomessa Sovatek-säätiö auttaa mielenterveysongelmista toipuvia palaamaan työelämään. Nykyään osataan jo tukea mieltä kehon sijaan.
Työohjaaja Minna Peltosen mukaan vielä joitakin vuosia sitten työuupumusta hoidettiin enemmän fyysisten oireiden kautta esimerkiksi järjestämällä niska- ja selkäryhmiä. Nyt ongelmat ovat useimmiten psyykkisiä. Uupumuksen lisääntyminen johtuu Peltosen mukaan työelämän joustamattomuudesta.
\- Tehokkuuden vaatimukset ovat aika kovat. Meillä ei työelämä pysty kovinkaan paljon joustamaan ihmisten elämäntilanteiden tai terveydentilanteiden mukaan, Peltonen toteaa.
Aikaisemmin kuntoutuksen painopiste oli yksilöllisten ja joustavien työurasuunnitelmien laatimisessa. Peltosen mukaan tavoitteet ovat usein jääneet saavuttamatta.
Töihin voi olla pitkä matka
Mielenterveyspotilaan töihin paluuta voi helpottaa esimerkiksi osa-aikaisen työajan tai työterveyshuollon avulla. Peltosen mukaan nämä ovat kuitenkin vain apukeinoja.
\- Psyykkinen ja sosiaalinen matka työhön on pitkä, Peltonen toteaa.
Moni sairastunut kokeekin helpommaksi siirtyä uuteen ammattiin sen sijaan, että palaisi vanhaan työhönsä.
Sovatekin toimintamalliin kuuluu, että työhön palaavaa mielenterveyskuntoutujaa tuetaan hänen työpaikallaan.
\- Toimimme ikään kuin kuntoutujan matkaoppaina ja agentteina työpaikalla, Peltonen kuvailee.
Mielenterveysongelmista toipuvien profiili on hyvin moninainen. Yhtenä Sovatekin tavoitteena on selvittää tarkemmin, minkälaiset ihmiset ohjautuvat työhönvalmentautumiseen.
Arjen vaikeus voi yllättää
Mielenterveysongelmaisilla tavalliset arjen taidot voivat olla kadoksissa. Sosiaaliset vuorovaikutustilanteet kuormittavat ihmisiä yhä enemmän.
\- Esimerkiksi byrokratia voi uuvuttaa ja tehdä omien asioiden hoitamisesta vaikeaa, Peltonen huomauttaa.
Ihmissuhteiden hoitamisen lisäksi omaan kotiin ja arkeen liittyvät asiat voivat olla mielenterveyskuntoutujalle isoja kysymyksiä. Ihmisen vuorokausirytmi voi olla täysin sekaisin, mikä hankaloittaa tavallisesta elämästä selviytymistä.
\- Henkilö voi suoriutua työstään hyvin, mutta työn ulkoinen elämä voi viedä voimia, Peltonen lisää.
Kaatunut perävaunu pysäytti liikenteen Kuopion moottoritiellä
Liikenne oli poikki Kuopion moottoritiellä pohjoiseen päin menevillä kaistoilla Kelloniemen ja Päivärannan liittymien välillä kaatuneen rekan perävaunun vuoksi. Perävaunu kaatui viitostiellä puoli kahdelta iltapäivällä Iso-Valkeisen lammen lähellä Inkilänmäen kohdalla. Liikenne alkoi palautua normaaliksi puoli viiden aikaan.
Rekan lastina ollutta hydrauliikkaöljyä ehti valua maahan palomestarin arvion mukaan muutamia satoja litroja. Lopun valuneen öljyn pelastuslaitos sai kerättyä talteen.
Paikalle saatiin ennen kello neljää nosturi, joka nosti rekan perävaunun ylös. Poliisi ohjasi tilanteen aikana liikenteen Kallantien kautta kulkevalle kiertotielle. Liikenne oli pahoin ruuhkautunut.
JYP-kapteeni: Päivä menee aika haikeissa fiiliksissä
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen otti tiedon päävalmentaja Risto Dufvan sopimuksen purkamisesta vastaan haikein mielin. Dufvan luottopelaajiin vuosien ajan kuulunut Hytönen kuitenkin muistutti, ettei Jyväskylässä kannata jäädä tuleen makaamaan.
\- Se on aina totta kai kova paikka kuulla, että päävalmentaja vaihtuu. Tarkoitus on aina saattaa kausi loppuun hyvällä menestyksellä sillä porukalla, jolla sen aloitamme. Meillä on huomenna peli, joten ei auta muu kuin kääntää katseet peliä kohti. Tämä päivä menee aika haikeissa fiiliksissä, Hytönen harmitteli.
Viime vuosien kestomenestyjiin kuulunut JYP lukeutuu tälläkin kaudella SM-liigan mestarisuosikkien joukkoon. Jyväskyläläisten kauden avaus on kuitenkin ollut synkkä, sillä hurrikaanipaidat ovat hävinneet kaksi ensimmäistä kamppailuaan.
\- Olen ainakin ymmärtänyt, etteivät kaksi ensimmäistä ottelua vaikuttaneet tähän ratkaisuun. Olemme pelanneet huonosti, mutta se ei ole syy päätökseen. Riston alaisuudessa on ollut hienoja vuosia, ja seura sekä moni pelaaja ovat menneet paljon eteenpäin, Hytönen painotti.
Dufva oli JYPin päävalmentajana neljä kautta, joiden aikana mikkeliläinen luotsasi seuran sen ensimmäiseen Suomen mestaruuteen sekä SM-pronssiin. Menestysluotsin seuraajasta ei ole vielä tietoa. JYP ilmoitti tiistaina, että päävalmentajana työskentelee kuluvan viikon ajan apuvalmentaja Jyrki Aho.
\- Nyt menemme "Jykän" johdolla, ja toivottavasti hän saa aikaan parhaan mahdollisen tuloksen. Siitä, kuka tuleva päävalmentaja on, ei vielä kenelläkään ole tietoa, Hytönen totesi.
Venäjä-tutkimuskeskus perustetaan Joensuuhun
Itä-Suomen yliopistoon perustetaan uusi Venäjä- ja rajatutkimuskeskus. Joensuun kampuksella toimiva keskus tähtää raja-alueen tutkimuksen johtavaksi kansainväliseksi osaajaksi.
Yliopisto näkee keskuksen useita tieteenaloja yhdistävänä voimavarana. Venäjän näkökulmasta katsoen keskus voisi keskittyä metsäosaamiseen.
\- Metsä on Suomelle ja Venäjälle yhteinen resurssi. Uskoisin, että resursseja yhdistämällä voidaan ehkä saada uusia tuotteita, uusia tapoja käsitellä metsää. Meillä on samat puulajit, samanlainen luonto ja vuodenajat eli haasteet ovat yhteisiä molemmin puolin rajaa. Jos näihin haasteisiin vastataan, niin sitä parempi on hyvinvointi sekä Suomessa, että Venäjällä, sanoo Suomen Moskovan suurlähettiläs Matti Anttonen.
Venäjä- ja rajatutkimuskeskuksen perustamista valmistellaan parhaillaan erillisessä kolmevuotisessa hankkeessa.
Katajarannan esikoulu muuttaa vuoden vaihteessa
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistaina Katajarannan pienemmän päiväkodin sulkemisesta. Esikouluikäiset lapset ja työntekijät siirtyvät vuoden vaihteessa evakkotiloihin Maakuntakadun koulurakennukseen.
Vs. koulutusjohtaja Mari Vuorisalon mukaan lautakunta ei ollut yksimielinen. Päiväkodin sulkemista vastustivat lautakunnan puheenjohtaja ja kaksi jäsentä. Puolesta äänesti seitsemän jäsentä.
Katajarannan esikoulu toimii niin sanotussa kulkutautisairaalan talossa, joka on päätetty suojella. Tilat on todettu päiväkotitoimintaan sopimattomaksi muun muassa puutteellisen ilmanvaihdon ja kylmyyden vuoksi.
Niin sanotun Katajarannan Pikkukakkosen lapset ovat kaikki esikoulussa, eli he siirtyvät kesän jälkeen kouluihin. Päiväkodin työntekijät sijoittuvat toisiin päiväkoteihin.
Vuorisalon mukaan harkittavaksi tulee esikouluryhmän perustaminen esimerkiksi Katajaranta ykköseen.

  Tilat kovassa käytössä

Samoissa Ounaskosken koulun evakkotiloissa on jo seitsemän päiväkotiryhmää Kivalonpuiston päiväkodista. Päiväkoti purettiin kesällä ja tilalle valmistuu nopearakenteinen päiväkoti vuoden vaihteessa.
Heidän lähdettyä evakkotiloihin muuttaa Etelärinteen päiväkoti. Myös sen tilat on todettu sopimattomaksi, mutta niitä käytetään tämän vuoden loppuun saakka.
Päiväkotilaiset muuttavat arviolta elokuussa 2012 Ounasjoentielle valmistuvaan täysin uuteen päiväkotiin.
Lisäksi Maakuntakadun koulurakennuksissa ovat evakossa Rovaniemen teatteri sekä Lapin musiikkiopisto.
Summanen vedonlyöntisuosikki JYPin peräsimeen
Peliyhtiö Unibet pitää Raimo Summasta todennäköisimpänä JYPin seuraavaksi päävalmentajaksi. Yhtiö antaa Summaselle vedonlyöntikertoimen 2,25. Vastuuvalmentajaksi nostettu Jyrki Aho saa kertoimen 4,00.
Ahon lisäksi kertoimen 4,00 saa myös Jukka Rautakorpi. Rautakorpi on julkisuudessa liitetty Tapparaan, mutta Unibetin arvion mukaan paikka JYPin menestyneessä organisaatiossa voisi kiinnostaa myös häntä.
Alle kymmenen kertoimet saavat myös JYP Akatemian päävalmentaja Jukka Ahvenjärvi (6,00) sekä Mestiksessä Jukureita ja Jokipoikia menestyksekkäästi valmentanut Jarno Pikkarainen (7,50).
Kertoimet on Unibet on antanut myös Matti Alatalolle (20,00), Sakari Pietilälle (40,00), Jukka Jaloselle (60,00) ja Juhani Tammiselle (60,00).
Kertoimet koskevat sitä, kuka toimii JYPin päävalmentajana 31.10.2011.
Väyrynen valmis vastuuseen
Viime viikolla Leedsin kanssa sopimuksen solminut jalkapalloilija Mika Väyrynen saattaa debytoida uudessa seurassaan tiistai-iltana, kun Englannin liigacupin ottelussa vastaan asettuu itse Manchester United.
Väyrynen on ehtinyt muutaman päivän harjoitella nyt Leedsin kanssa.
\- Vielä ei ole mitään ihmeellistä, hyvin on alku mennyt. Muutama treeni on alla ja olen viihtynyt täällä. Pelitapa voi olla perinteinen 4-4-2 tai 4-5-1, kumpikin sopii minulle, Väyrynen kertoo.
Edellisestä tosipelistä seurajoukkueessa on aikaa jo kuukausia, joten mieli palaa kentälle.
\- Intoa on ja pelihalut kovat. Täällä on paljon pelejä, joten vastuuta tulee varmastikin. Tuleeko jo tiistaina, jää nähtäväksi.
Leedsiin siirtyminen on Väyryselle tietynlainen unelmien täyttymys. Laajalti kannatettu seura on myös keskikenttämiehelle itselleen lähellä sydäntä.
\- Itse kuulun myös Leeds –faneihin. Fanitin jengiä 2000-luvun alussa ja oma suosikkipelaajani oli Harry Kewell. Ei ollut ihan sattumaa, että valitsin numerokseni vapaana olleista paidoista seiskan, jolla Kewell pelasi, Väyrynen sanoo
\- Oli aika jännä juttu, kun minut kuvattiin täällä yhtä lehtijuttua varten ja taustalla oli Harry Kewellin juliste.
Mato Valtonen kirjoitti viinasta lämmöllä
Suomalaisilla on vinoutunut suhde alkoholiin, sanoo 
Rakkaani alkoholi -kirjan julkaissut Mato Valtonen. Toisaalta moni suomalainen ei olisi olemassa ilman alkoholin aikaansaamaa tunnekuohua.
Muusikkona, elokuvanäyttelijänä ja luovuusasioihin keskittyneenä luennoitsijana tunnettu Mato Valtonen on juuri julkaissut kolmannen kirjansa 
Rakkaani alkoholi. Kirjan julkaisutilaisuus pidettiin aiheeseen tiiviisti liittyvässä paikassa, Alkossa.
Alkoholi on suomalaisille aiheena hyvin läheinen.
\- Suomalaisille alkoholi on hyvin rakas aihe, Valtonen toteaa.
Alkoholin käyttö ei ole koskaan ollut Valtoselle ongelma, mutta hyvin monelle muulle suomalaiselle on.
\- Alkoholi on suomalaisten yleisin kuolinsyy. Lisäksi varmaan yli puolet poliisivoimista on olemassa vain alkoholin takia ja oikeuslaitoksen tuomioista lähes kolme neljästä johtuu viinasta. Vakuutusyhtiöt kärsivät, sairaalat ovat täynnä, vankilat ovat täynnä, Valtonen listaa.
\- Aloin miettiä, et onko tässä viinalla läträämisessa mitään järkeä.
Suomalaisilla vinoutunut asenne viinaan
Valtosen oma suhde alkoholiin alkoi noin 15-kesäisenä, kun puliukot hakivat hänelle ja hänen ystävilleen puteleita hakupalkkiota vastaan. Myöhemmin hän on juonut alkoholia tissuttelu ja viihdekäyttö mielessään, mutta viimeisen vuoden verran hän on ollut koko ajan ajokunnossa.
\- Tämä kirja ei ole missään nimessä mitään moralisointia, vaan tällaista pikku tutkiskelua, että mikä tässä meidän yhteiskunnassa on ja mistä tämä vinksahtanut alkoholin ihanointi juontaa juurensa, Valtonen kertoo.
\- Suomalainen asenne viinaan on hyvin vinoutunut. Viinaa ei syytetä mistään, vaan kaikki mitä ikinä mokaat, niin saat anteeksi, koska oltiin kännissä, ja nauretaan vain räkäisesti päälle, Valtonen pohtii.
\- Jos sä sanot, että en ota nyt alkoholia, niin porukka alkaa ajatella, et onko sulla haima pamahtanut tai ootko tullut uskoon tai onko sinussa jotain muuta vikaa! Joskus voi vaan huvikseen olla ottamatta.
Moni suomalainen olisi jäänyt syntymättä ilman alkoholia
Vaikka alkoholia pidetään yleensä pahana ja vääränä asiana, se on tuonut Valtosellekin paljon hyviä muistoja.
\- Hauskaahan mulla on alkoholin kanssa ollut paljon. Olemme esimerkiksi kännissä keksineet kaikkia älyttömiä juttuja, mitkä sopivat Sleepy Sleepersin toimenkuvaan oikein hyvin.
Alkoholilla on voinut olla Valtosen mukaan myös paljon hyviä pysyviä vaikutuksia.
\- Monet meistä suomalaisista eivät varmaan olisi edes syntyneet ellei alkoholi olisi joskus aiheuttanut pientä positiivista tunnekuohua iskän ja äiskän välillä, Valtonen naureskelee.
\- Mun elämässä alkoholi on ollut ihan positiivinen juttu monessa mielessä. Ihmisten vaan pitäisi muistaa pitää tolkku päässä, että ei mene överiksi.
\- Kukaan meistä ei ole kännissä kovin fiksu, et aikalailla ääliöitä ollaan kaikki.
Nuorukaiselle ehdollista GSM-mastojen rikkomisesta
Nuorehko eteläpohjalainen mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen matkapuhelinten tukiasemien vaurioittamisesta. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta Kokkolassa joulukuussa 2007 tapahtuneesta tapauksesta.
Näistä tapauksista poliisilla oli tekijästä valvontakameran kuvaa. Kuusi vastaavanlaista syytekohtaa hylättiin näytön puutteessa. Mies vaurioitti GSM-tukiasemien kaapeleita useaan otteeseen ja haittasi näin puhelinliikennettä.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan rikoksesta aiheutuneita vahinkoja ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 14 000 euron edestä. Saajina olivat muun muassa viestintäyhtiö Anvia Oy, teleoperaattori Elisa ja vakuutusyhtiö Fennia.
Monikuntaliitosneuvottelijat tapaavat Virkkusen
Pohjois-Satakunnan monikuntaliitoksen neuvottelijat haluavat tietää valtion linjaukset kuntakentän rakennemuutoksista. Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon edustajat tapaavat hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen eduskunnassa ensi tiistaina.


Kuntaliitosselvityksen tilanteesta tehdään syksyn aikana tiedotelehti. Tavoitteena on lisäksi järjestää kuntalaisille tiedotus- ja keskustelutilaisuuksia.
Huippupianisti ylistää Korundin sointia
Rovaniemeläislähtöinen huippupianisti Väinö Jalkanen iloitsee, että Rovaniemeltä löytyy vihdoin arvoisensa tilat klassiselle musiikille. Jalkasen mukaan Korundin musiikkisali on Suomen parhaimmistoa.
Rovaniemellä Korundissa tiistaina konsertoiva Jalkanen kertoo, että salissa soittaminen on äärimmäisen helppoa. Soitanta kantautuu salin jokaisen kolkkaan.
\- Ääni kantautuu perälle saakka ja eteen. Suuria vaihteluja ei ole. Se on todella tärkeää musiikin kannalta. Salin akustiikka on ensiluokkaisesti suunniteltu, Jalkanen kehuu.
Jalkanen aloitti viime vuonna musiikinopinnot Saksassa Berliinissä. Edessä on vielä ainakin kolme vuotta opintoja. Mies päätyi pianoon 8-vuotiaana muun perheen musiikkiharrastuksen ohessa.
\- Piano tuntui vain siinä vaiheessa luontevalta soittimelta minulle, Jalkanen muistelee musiikkiharrastuksensa alkua.

  Huippupianisteja Euroopasta Korundiin

Korundi tuo nyt Jalkaselle mahdollisuuden tuoda Berliinistä hänen nuoria kollegoja Rovaniemelle.
\- Haavenani olisi, että he voisivat esiintyä täällä erilaisissa konserteissa tai pienimuotoisilla festivaaleilla, Jalkanen väläyttää.
Suurimmaksi musiikkilliseksi innoittajakseen Jalkanen ilmoittaa Lapin kamariorkesterin. Nykyisen Korundin pääkäyttäjän konsertit olivat pianistin kuuntelussa jo nuoresta pojasta lähtien.
Innoittajakseen mies mainitsee myös Lapin musiikkiopiston, jossa Jalkasen silloinen teoriaopettaja tarjosi perinteisen teoriaopetuksen lisäksi myös syvällisempää keskustelua musiikista. Lisäksi Lapin musiikkikirjasto saa Jalkaselta kiitokset.
Korundin tiistain konsertti avaa Jalkasen sanoin ikkunan "1800-luvun alun Keski-Eurooppaan". Ohjelma alkaa kahdella Beethovenin sonaatilla, joka jatkuu Franz Lisztin etydillä. Konsertti päättyy Robert Schumannin Fantasiaan.
\- Periaatteessa pyrin aina soittamaan uutta musiikkia tai hyvin vanhaa ja välttämään kanonisoituja (kaavamaisia) kokonaisuuksia. Mutta halusin nyt kokeilla Korundissa vähän perinteisempää ohjelmaa, Jalkanen sanoo.
Ringhalsin ydinvoimalassa vakava turvallisuusongelma
Ruotsalaisen Ringhalsin ydinvoimalan kaikki neljä reaktoria tarkastetaan ydinturvallisuusviranomaisten määräyksestä. Reaktorien jäähdytysjärjestelmän putkiin on jäänyt hitsaustöistä unohtunutta romua.
Ruotsin ydinturvallisuusviranomainen SSM on määrännyt, ettei yhtäkään reaktoria saa käynnistää ennen kuin niiden turvallisuus on varmistettu.
Voimalan 2-reaktorissa oli tulipalo viime keväänä. Tämän takia reaktorilla tehtiin tarkistuksia elokuun lopussa. Tarkastuksissa rektorin hätäjäähdytysputkistoista löytyi vieraita esineitä, jotka olivat osittain juuttuneet kiinni putken sisäosaan, kertoo SSM.
Jatkotutkimuksissa samanlaista romua löytyi myös 4-reaktorista. Löydön seurauksena myös 3-reaktori tarkastetaan.
Ringhalsin voimalan 2-, 3- ja 4-reaktorit ovat painevesireaktoreita. Ne ovat tällä hetkellä sammutettuina eri syistä.
1-reaktori on kiehuvavesireaktori. Jo aiemmin tehdyn päätöksen myötä myös 1-reaktori sammutetaan turvallisuustarkastusta varten.
Voimalan putkistoissa tehtiin hitsaustöitä viimeksi noin 20 vuotta siten, joten romu on ollut siellä näin kauan. Hätäjäähdytystä ei ole onneksi tarvittu, sillä romun vaikutusta jäähdytysjärjestelmän toimintakykyyn ei toistaiseksi tiedetä.
Ringhalsin voimala on ollut usein aikaisemminkin viranomaisten hampaissa toistuvien turvallisuuspuutteiden takia. Myös nyt voimalan omistajien on selvitettävä, miksi voimalalla on tehty erilaisia turvallisuustarkastuksia, jotka eivät ole kertoneet voimalan todellisesta tilanteesta.
Ringhalsin omistavat yhdessä ruotsalainen energiayhtiö Vattenfall ja saksalainen E.On.
Kaivurista ei luovuta!
Arto Kojoselle tuli 110 päivää täyteen kaivurissa istumista tiistaina. Pitkäaikaisen istumisen myötä fyysinen kunto on laskenut jonkin verran. Luovuttaminen ei kuitenkaan ole vaihtoehto.
Kaivuriskabasta on karsiutunut tähän mennessä kolme kilpailijaa. Kesäkuun alussa alkaneessa kilpailussa oli alussa kuusi osanottajaa. Kilpailun voittaa se, joka istuu kaivurissa pisimpään. Palkintona on luonnollisesti itse kaivuri.
Kilpailijoiden fyysinen kunto huolestuttaa erityisesti kilpailua seuraavia. Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinassa kaivurissa istuva Arto Kojonen ei silti suuremmin huolestu kunnostaan. Kilpailijoilla on aikaa olla poissa kaivurista puoli tuntia päivässä.
\- Onhan kunto päässyt laskemaan tässä ajassa. Hiki ehtii tulla pienestäkin kävelystä, kertoo Kojonen.
Pohjanmaalta Lappeenrantaan kisaaman tulleella Arto Kojosella ei ole aikarajaa, kuinka kauan aikoo pysyä kilpailussa mukana.
\- Vastustajat pudotetaan ensin pelistä. Saa nähdä pääsisikö jouluksi kotia.
Tutkimus: Venäjä vahvistanut armeijaansa Suomen lähellä
Venäjän armeija on vahvistanut armeijaansa Suomen lähialueilla. Tämä lisää painetta Suomen puolustusvoimien valmiuden kohottamiselle, Maanpuolustuskorkeakoulun uudessa raportissa todetaan.
Venäjän sotilaspoliittista kehitystä ja sen merkitystä Suomen tilanteeseen on selvitetty Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksella. Selvityksen raportti julkistettiin tänään tiistaina.
Raportissaan tutkijat toteavat, että Leningradin ja Moskovan sotilaspiirien yhdistyminen ja uuden esikunnan sijoittaminen Pietariin merkitsee Venäjän armeijan painopisteen siirtymistä läntisellä suunnalla Keski-Euroopasta luoteeseen eli lähemmäksi Suomea.
Raportin mukaan Venäjä on panostanut armeijan varustukseen Suomen lähialueilla. Esimerkiksi viime vuonna Venäjä perusti uuden moottoroidun jalkaväkiprikaatin Pietarin eteläpuolelle. Samalla alueella sijaitsevaan tykistöohjusprikaatiin ostettiin Iskander-M-ohjuksia, joiden kantama kattaa pääosan Suomen alueesta. Ohjukset voidaan varustaa sekä tavanomaisin että ydinkärjin.
Pietarin pohjoispuolelle on rakennettu tutka-asema ja toista ollaan perustamassa Suursaareen. Sallan itäpuolelle sijoitettaneen uusittu helikopterirykmentti.
Tutkijat Stefan Forss, Lauri Kiianlinna, Pertti Inkinen ja Heikki Hult muistuttavat, että Suomen puolustusvoimien päätehtävä on oman maan puolustaminen ja sen vuoksi armeijan rauhan ajan valmius on matala. Tutkijoiden mukaan puolustusvoimiin kohdistuu suuret vaatimukset valmiuden kohottamisjärjestelyille.
Baltian maiden puolustus pohdituttaa
Raportti huomauttaa, että Venäjän varustautuminen herättää kysymyksen myös Baltian maiden puolustamisesta.
Venäjä on sijoittanut aiemmin vain Moskovan suojana olleita S-400-ilmatorjuntaohjuksia myös Kaliningradiin erillisalueelle Liettuan kainaloon. Koska ohjuksilla voitaisiin käytännössä sulkea Itämeren ilmatila, ne kyseenalaistavat sen, pystyttäisiinkö Baltian maita puolustamaan mahdolliselta hyökkäykseltä, raportissa todetaan.
Tutkijat myös viittaavat Ruotsin sotatiedeakatemian tutkimushankkeeseen, jonka mukaan sotilasliitto Nato ei todennäköisesti ehtisi reagoida kyllin nopeasti, jos Baltian maissa olisi sotilaallinen konflikti.
"Dufva opetti paljon tälle yhteisölle"
Jyväskylän JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen pitää Risto Dufvan valmennussopimuksen purkamista erittäin valitettavana. Seppäsen mukaan miesten näkemyserot olivat kuitenkin niin suuret, ettei muuta mahdollisuutta ollut.
JYP tiedotti Dufvan sopimuksen purkamisesta tiistaiaamuna. Seppäsen mukaan päätös yhteistyön päättymisestä syntyi eilen.
\- Päädyimme Riston kanssa eilen illalla pitkän prosessin seurauksena, ettei meillä ole enää yhteistyöhön edellytyksiä. Purimme sopimuksen yhteisymmärryksessä, Seppänen kertoi.
Seppänen ei suostunut paljastamaan sopimuksen purkamisen syitä.
\- Olemme vilpittömästi yrittäneet löytää yhteistä säveltä. Molemmat osapuolet tekivät parhaansa. On ikävää, että tämä päättyi näin. Risto on huippuammattilainen, joka on tuonut tähän kaupunkiin menestystä, mitaleita ja Suomen mestaruuden.
\- Hän on opettanut paljon tälle yhteisölle. Kunnioitan häntä valmentajana edelleen, vaikkei yhteisymmärrystä nyt löytynytkään, Seppänen alleviivasi.
Dufvalla oli sopimustaan jäljellä JYPissä kolme seuraavaa kautta. Vaikka jyväskyläläisten kausi on alkanut kahdella tappiolla, ei Seppäsen mukaan viime vuosina menestykseen tottuneen joukkueen alkukauden otteet johtaneet Dufvan irtisanoutumiseen.
\- Tämänlaisen menestystarinan jälkeen ei ole todellakaan päädytä tällaiseen päätökseen minkään pienen asian vuoksi. Kyse ei tässä kohtaa ollut kahden pelin voittamisesta tai häviämisestä.
\- Tähän ratkaisuun päädyttiin viime yönä, johon asti seuralla on ollut usko siihen, että löydämme keinot jatkaa. Emme ole vielä ehtineet miettimään (uutta valmentajaa). Sen pohtiminen alkaa nyt. Tämän viikon otteluissa vastuuvalmentajana on Jyrki Aho, Seppänen selvitti.
Suomen elokuvasäätiöltä tukea elokuvantekijöille
Suomen elokuvasäätiö kertoi tiistaina syyskuun elokuvatukipäätökset. Suurin myönnetty yksittäinen tuki oli yli 100 000 euroa.
Tuotantotukea sai eniten Ari Matikaisen ohjaus 
Venäjän vapain mies. Pitkä dokumenttielokuva vallasta ja vapaudesta maassa, jonka tulevaisuutta kukaan ei uskalla ennustaa sai 120 000 euroa. Tuotantotukea jaettiin yhdeksän ohjaajan elokuvalle.
Suomen elokuvasäätiö myönsi Kehittämistukea 15:lle elokuvalle. Suurin myönnetty tukisumma oli 30 000 euroa. Sen saivat Alli Haapasalon ohjaus 
Syysprinssi, Aku Louhimiehen seikkailuelokuva 
Sarasvatin hiekkaa sekä Iiro Harran animaatiosarja 
Ghost Town.
Käsikirjoitustukea myönnettiin eniten pitkien näytelmäelokuvien valmistamiseen. Säätiö tuki muun muassa Mikko Rimmisen ja Ville Virtasen hanketta 
Ambu tulee sekä Kari Hotakaisen ja Tuomas Kyrön 
Suurpäät komediaa.
Säätiön myöntämää Markkinointi- ja levitystukea sai eniten Joona Tenan ohjaus 
Syvälle salattu ja Aleksi Mäkelän 
Kotirauha. Ne saivat 80 000 euroa.
Lisäksi Suomen elokuvasäätiö myönsi Lisäkopiotukea, Maahantuontitukea, Kulttuuriviennin kopiotukea, ja Kulttuuriviennin matkatukea.
Elokuvasäätiö myöntää tukea suomalaiselle elokuvalle seuraavan kerran lokakuussa
Vaasan lentoasema kaipaa lisätilaa
Vaasan lentoaseman matkustajamäärät ovat selvässä kasvussa. Lentoaseman uusi päällikkö, entinen Finnairin suunnittelupäällikkö Mikko Komi ei pidä Vaasan lentokentän tulevaisuutta uhattuna, vaan tähtää sen aseman vahvistamiseen. Myös laajennus on ajankohtainen.
Vaasan lentoaseman tuore johtaja Mikko Komi kuvailee itseään työssään innostuneeksi ja kertoo olevansa tyytyväinen sekä kentän lähtökohtiin että työyhteisössä vallitsevaan hyvään henkeen.
Vaasassa bisnesliikenne on vilkasta ja pienen notkahduksen jälkeen myös charter-lennot ovat lisääntyneet. Kasvua matkustajamäärissä on lähes kaksikymmentä prosenttia.
\- Määrät kehittyvät hyvin ja vielä meillä on huippuvuosiin matkaa, mutta sinnepäin ollaan menossa, sanoo Mikko Komi.
Päällikön tavoitteena on jatkossa saavuttaa ja ylittää Vaasassa ennätykseksi kirjattu liki 350 000 matkustajan raja.

  Mielessä laajennus

Kasvu tuo Vaasaan myös kehittämispaineita. Erityisesti isojen charterkoneiden aiheuttamat asiakaspiikit koettelevat sekä palvelun että lentoaseman tilojen rajoja. Komin mukaan terminaalin laajennus on ajankohtainen.
\- Koko ajan yritetään viestittää päättäjille että täällä tarvitaan investointeja lähivuosina, ja jotain ratkaisuja saadaan varmasti aikaiseksi, Komi sanoo.
Kenttää kehitetään yhteistyössä alueen yhteiskumppanien kanssa. Investoinnit ovat kuitenkin tiukassa FInavialla siinä missä muuallakin. Tilakysymystä Vaasassa kompensoidaan keskittymällä asiakaspalvelun kehittämiseen.

  Vahva asema

Lentokenttien kehitysnäkymiin laajemmin tai muiden maakuntakenttien tulevaisuuteen ei Vaasasta haluta ottaa kantaa. Omaa asemaa pidetään kuitenkin turvattuna. Päällikkö itse pitää Vaasan kenttää uniikissa asemassa lähialueen globaalien yritysten ja yritysmatkustuksen takia.
\- Sille on helppo rakentaa lentokentän kehitystä, toteaa Komi tyytyväisenä. Lähialueen vahvat yritykset ja uudet reitit pitävät kentän vireänä.
Kysymykseen mahdollisesta lentokenttien toimintojen keskittämistä Vaasaan Komi vastaa kiertäen. Hänen mukaansa lentokentistä on käytävä laajaakin yhteiskunnallista keskustelua.
\- Toivon että sellaista keskustelua käydään, mutta se ei ole minun hommani, toteaa Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komi.
Sadan miljoonan rautakaupparysä Hämeenlinnaan
Sadan miljoonan euron rautakaupan ja rakentamisen kauppakeskus, Rakennuskeskus Centra on tulossa Hämeenlinnaan. Toiveena on saada pääradan ja 10-tien väliselle alueelle alan suurimmat yritykset ja niitä tukevia pienempiä erikoisliikkeitä.
Hankkeen toteuttava pirkanmaalainen Rakennustoimisto Pohjola uskoo hyvien liikenneyhteyksien ja sijainnin tuovan rakennuskeskukseen sekä tiloista kiinnostuneita yrityksiä että asiakkaita.
\- Kysyntää on, sanoo Kehittämiskeskus Oy Hämeen yrityspalvelupäällikkö Ari Räsänen. Sekä kansainväliset että suomalaiset alan yritykset ovat viime vuosina kyselleet Hämeenlinnasta liikepaikkoja, mutta yhtenäistä aluetta ei ole osoittaa. Uutta paikkaa hän pitää ihanteellisena; se on valtatien varressa, ohi ajaa vuorikaudessa noin 10 000 autoa.
Hankkeen ensijaisena kohteena ovat Hämeenlinnan vaikutusalueen vajaa 100 000 asukasta.
Tulijoitakin on, lupaa Rakennustoimisto Pohjolan varatoimitusjohtaja Henri Sulankivi, mutta ei paljasta vielä nimiä.
\- Kiinnostuneita on hyvin paljon, että suurempia rautakaupan ketjuja, myös sellaisia joita täällä ei ennestään ole, ja sitten pienempiä rakentamiseen ja sisustamiseen liittyviä toimijoita, niitä on, sanotaan toistakymmentä. Hämeenlinna ja kasvava ja kehittyvä kaupunkikeskus, täällä tapahtuu ja on sitä myöten pörinää, ja yritykset ovat kiinnostuneita, toteaa Sulankivi.
Ovet avataan kesällä 2013
Rakennuskeskuksen kaavoitus kaupunkikeskustan eteläpuolelle alkaa tänä syksynä. Mikäli rakennustyöt käynnistyisivät ensi keväänä, rakennuskeskus avautuisi keväällä 2013. Liike- ja toimitiloja tulee suunnitelman mukaan yli 40 000 neliömetriä, joihin mahtuisi 20-30 yritystä.
Rakentaja odottaa, että pääradan toisella puolella olevissa vanhoissa peltihalleissa olevat alan yritykset ovat kiinnostuneita uusista tiloista, jolloin Vanajaveden äärellä olevaan Kantolanniemeen vapautuisi tilaa myös asuinrakentamiselle.
\- Hämeenlinna tulee saamaan aivan uusia toimijoita, mutta sitten myös alan huonokuntoisissa tiloissa toimineita yrityksiä siirtyy tänne, kertoo Sulankivi.
Kaupan alan rakentaminen käy kuumana Hämeenlinnassa
Moottoritien päälle tulee vähittäiskaupan keskus, keskustan pohjoispuolelle on suunnitteilla suuri autokaupan keskittymä ja nyt eteläpuolelle rakennuskeskus. Hämeenlinnassa ovat menossa satojen miljoonien investoinnit, sanoo yrityspalvelupäällikkö Ari Räsänen.
\- Niin kuin yksi investori kertoikin, että nyt ovat silmät avautuneet, että tämä on aika keskeinen ja kasvun paikka, missä nyt ollaan. Näillä kaikilla on oma fokuksensa, että rakennuspuolta ja kauppaa itsellään ja autokauppaa ja tällä tavalla, elikkä ne vain tukee tätä sijainnin merkitystä, Räsänen toteaa.
Erityisenä haasteena rakennuskeskuksen rakentajalle ovat vilkkaan 10-tien liittymät keskuksen alueelle.
Centran kustannusarvio on vajaa 100 miljoonaa euroa.
.
Kouvola voisi säästää 25 miljoonaa euroa
Kouvolan taloutta pannaan kuntoon tasapainoraportin avulla. Tasapainotusraportti on etsinyt Kouvolalle säästöjä lähes 25 miljoonan euron edestä.
Suurimpia säästöjä pitkällä aikavälillä saataisiin raportin mukaan purkamalla vanhusten laitoshoito, investoimalla Ratamo-keskukseen ja rakentamalla isompia päiväkoteja. Hallintotieteiden tohtori, konsultti Esa Laesterä suosittelee myös kouluverkkouudistuksen viemistä loppuun.
– Jos rakenneuudistus, kyläkoulujen vähentäminen ja vastaavat toimenpiteet, saadaan tehtyä suunnitelmien mukaan, niin lisäleikkausten ottaminen perusopetuksesta ei ole enää tarkoituksen mukaista, kertoo Laesterä.
Laesterä kannattaa kolmen lukion mallia, jossa vuodesta 2014 lähtien aletaan tarkastella oppilasmäärän kehityksen mukaan niitä lukioita, jotka tulevat jäämään.
Vaikutukset vauvoihin ja vanhuksiin
Kouvolan seudulla on myös paljon päiväkoteja. Laesterän mukaan säästöjä löytyisi laitosten kokoa kasvattamalla, ei ryhmäkokoja suurentamalla.
– Jos kokonaisuuteen halutaan saada lisää tuottavuutta ja lisäsäästöjä aikaan, ei ole oikeastaan muuta tehtävissä kuin suurentaa päiväkoteja investointien kautta, laskeskelee Laesterä.
Perusturvaa tarvitaan erityisesti siksi, että väestö vanhenee. Tilanne on uhkaava kaupungin rahoituskyvylle, mutta ihmiset on Laesterän mukaan hoidettava ja huollettava.
– Vanhusten palveluketju on uudistettava. Eli vanhukset hoidetaan mahdollisimman pitkään kotona niin kuin yleinen suositus on. Tämä tarkoittaa myös sitä, että laitospaikoista voidaan siinä tilanteessa luopua.
Kuntaliitosta syytetään turhaan
Jos kaikki keinot otettaisiin käyttöön, voisi Kouvola säästää 24–26 miljoonan euron edestä. 20 prosentin verotaso riittäisi, eikä veroja tarvitsisi korottaa. Menoja vähemmän ja tuloja lisää, on Laesterän yksinkertainen resepti.
– Jos talousarvio toteutuu tänä vuonna, kuten on suunniteltu ja tulevan vuoden talousarvio saadaan toteutettua, kuten hallintokunnat ovat asiaa valmistelleet, näyttäisi 20 prosenttiyksikköä riittävän, pohtii Laesterä.
Laesterä on harmissaan siitä, että kolmisen vuotta sitten tehtyä kuntaliitosta syytetään Kouvolan kaikista ongelmista. Hän muistuttaa, että kuntaliitoksen syystä ei olla tekemässä leikkauksia.
– Minua häiritsee kaupungin retoriikassa se, että kaikki paha on laitettu kuntaliitoksen syyksi. Ilman kuntaliitosta peruskunnissakin olisi jouduttu huomattavasti kipeämpiin asioihin. Maailma ja maailman tulorakenne yksinkertaisesti rapautuu Kouvolan alta pois, kuvailee Laesterä.
Tasapainotusraporttiin tutustuneiden virkamiesten mukaan Kouvolasta tulee vetovoimainen ja kehittyvä kaupunki, kun säästötoimet saadaan vauhtiin. Seuraavaksi raportti menee valtuustoryhmien käsittelyyn.
Mopot ajotielle - onnettomuudet vähenevät
Mopoliikenteen siirtämisestä kevyen liikenteen väyliltä autoliikenteen sekaan on saatu hyviä kokemuksia Oulussa. Liikenneturvan aluepäällikön Rainer Kinisjärven mukaan ennakkotiedot osoittavat liikenneonnettomuuksien määrän romahtaneen kolmasosaan entisestä.
Mopoilu siirtyi ajoteille Oulussa viime syksynä. Rovaniemellä mopot on siirretty pois pyöräteiltä tänä kesänä.
Vanhempi konstaapeli Arto Vähänikkilä Peräpohjolan poliisista pitää mallia haritsemisen arvoisena myös Kemi-Tornio -seudulla.
Diili toi diilin häviäjillekin
Äkäslompolon Diili-julkkis Sampo Kaulanen löysi ohjelmasta yrityskumppanin. TV-ohjelmassa kolmen sakkiin yltäneen Jouni Talvisen sukujuuret ovat pohjoisessa, joten hänen oli helppo vastata myöntävästi, kun Kaulanen tarjosi työtä Jounin kaupasta.
\- Ukki on lähtöisin Petsamosta ja Sodankylän Sattasessa on paljon sukua. Jotenkin tänne on aina vietti vetänyt, Keski-Euroopassa ja pääkaupunkiseudulla aiemmin asunut Jouni Talvinen kertoo.
Sampo Kaulanen kertoo etsineensä työparia jo ennen Diiliin osallistumista.
\- Huomasin ohjelman aikana, että siellähän on yksi ylitse muiden lahjakas ihminen. Onneksi Jouni ei sitten Hjallikselta töitä saanut. Meillä on synkannut hommat alusta saakka, Kaulanen sanoo.
Miesten ystävystymistä helpotti se, että he eivät kilpailleet ohjelmassa toisiaan vastaan.
\- Alusta asti oli aika selvää, että minulla oli voitontahtoa kisassa ja Sampo oli mukana enemmänkin näkyvyyden vuoksi. Ei tavoiteltu siis samaa paikkaa, vaan puhallettiin yhteen hiileen jo ohjelman aikana, Jouni Talvinen sanoo.

  Tosi-TV:tä Äkäslompolosta?

Diili-ohjelmasta saatu julkisuus on luonut Jounin kaupan kaksikolle uusia mahdollisuuksia moneen suuntaan.
\- Meillä on suunnitteilla esimerkiksi telkkariin tuleva tosi-TV-ohjelma, josta ei voi vielä puhua enempää, Kaulanen paljastaa.
Jouni Talvinen on viihtynyt Äkäslompolossa hyvin ja rakentaa nyt elämää pohjoiseen.
\- Tällainen suurkaupunkihan tämä Äkäslompolo on, ei puutu kuin elokuvateatteri, Talvinen virnistää.
Kaksikon yhteistyöstä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomien Nyt-liite.
NSD:n Outokumpu-väitteistä viranomaisneuvottelu
Outokummun Tornion tehtaan päästöistä järjestetään viranomaisneuvottelu. Syynä ovat ruotsalaisen sanomalehti NSD:n väitteet siitä, että Tornion terästehtaan päästöt olisivat aiheuttaneet epämuodostumia haaparantalaislapsissa.
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomen epämuodostumarekisteri ei tue ruotsalaislehden väitteitä. Tornion, Keminmaan ja Tervolan kuntien ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää sanoo, että viranomaiset haluavat tehdä selväksi, mistä kohussa on kyse.
Ensi kuussa pidettävä neuvottelu järjestetään Suomen terveys-, ympäristö- ja valvontaviranomaisten kesken ja mukaan on kutsuttu myös Outokumpu.
Virolaispyöräilijöiden sieppaajiksi epäiltyjä ammuttiin Libanonissa
Libanonin turvallisuusjoukot ovat ampuneet kaksi miestä, joiden epäillään osallistuneen virolaisten polkupyöräilijöiden sieppaamiseen viime keväänä. Sisäministeri Marwan Charbelin mukaan miehet ammuttiin ratsiassa Bekaan laaksossa, kun he suunnittelivat uutta sieppausta.
Surmansa saaneet miehet olivat vahvistamattomien tietojen mukaan libanonilainen ja syyrialainen. Toinen kuolleista oli tiettävästi ryhmän johtaja. Yhteenotossa myös haavoittui kaksi turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Seitsemän virolaista pyöräilijää siepattiin Bekaassa maaliskuussa. He pääsivät vapaiksi neljä kuukautta myöhemmin. Heistä ilmeisesti maksettiin lunnaat, vaikka Viron hallitus on kieltäytynyt vahvistamasta tietoa.
Charbel sanoo sieppaajien luultavasti innostuneen lunnasrahoista ja päättäneen hankkia niitä lisää sieppaamalla muitakin ulkomaalaisia. Sieppaajaryhmää on etsitty viime päivinä useissa ratsioissa. Charbelin mukaan etsintöjä jatketaan, kunnes koko ryhmä on saatu kiinni.
Nettikommentoijat tutkisivat ruoan tarkemmin
Elintarvikeiden lisäaineista käydään kovaa kiistaa. Lisäaineaktivistien mielestä lisäaineet ovat vaaraksi terveydelle. Nettikommentoijat ovat keskustelleet ruoasta ja sen terveydestä.


Nimimerkki C-vitamiini tekee ehdotuksen.

  "E300 pitää kieltää ensimmäisenä, se kun on aivan älyttömän vaarallinen ihmiselle."

Nimimerkki Toni korostaa tutkimuksen merkitystä.

  "E-koodatut aineet ovat ne joita on tutkittu ja joista tiedetään miten ne vaikuttavat. Jos niitä ei käytetä, tilalle tulee jotakin muuta jolla ei ole koodia ja jota ei ole tutkittu. Kuka haluaa syödä tuntemattomia yhdisteitä?"

Nimimerkki Äijä lisäisi merkintöjä.

  "Harvalla varmaan olisi mitään luontaista väriainetta vastaan, mutta kuka tavallinen kuluttaja noista kaikista kymmenistä E-koodeista pysyy kärryillä. Kun on näitä kaikenlaisia ympäristö- ja muita merkkejä, niin olisikohan paikka merkille joka kertoo jos tuotteessa on käytetty vain luonnontuotteita. "Luomu" ja "E-kooditon" eivät aja ihan samaa asiaa."

Nimimerkki anssiissii kokkaisi itse.

  "Ostakaa ihmiset sitten vaan lihaa ja perunoita ja kasviksia, ja tehkää itse sämpylät ei niissä turhaa lisäainetta sitten ole.. jättäkää einekset hyllyyn"

Nimimerkki Puolalanluodon profeetta miettii.

  "Sivumennen: Ihmiset jotka välttävät lisäaineita ja teollisesti prosessoituja ruokia mitä todennäköisemmin syövät muutenkin paljon terveellisemmin. Ei siis ihme että olo paranee!"

Nimimerkki Juuso ei kannata lisäaineita.

  "Aivan hillitöntä väittää yksiselitteisesti, että lisäaineet ovat turvallisia ja tarpeellisia. Esimerkiksi väriaineita ei tarvita mihinkään - miksi siis laittaa niitä ruokaan?"

Polvileikkaus ja röntgenkuvat
”Varsinkin vasen polveni on tosi kipeä, ja kävin sen takia röntgenissä. Joko näiden kuvien perusteella pääsee leikkaukseen?”
Kyllä tässä nivelrikko on vielä aika lievä, vaikka pientä rustonalaista luun kirkastumista näkyykin. Jos suunnitellaan tekonivelen laittamista polveen, ja operaation tarpeellisuus pisteytetään niin sadan ollessa maksimi, tulee seitsemänkymmentä pistettä potilaan oireista ja toiminnallisesta haitasta. Kolmekymmentä tulee kliinisestä tutkimuksesta ja röntgenkuvista. Pelkän röntgenkuvan perusteella ei leikkauspäätöstä siis tehdä. Näistä kuvista ei saa vielä yhtään pistettä, joten todennäköisesti mietitään muita keinoja kuin leikkausta. Sellaisia ovat ainakin kunnon kipulääkitys ja jalan lihasten vahvistaminen.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Rovaniemen Syysmarkkinat 20.-22.9.
Rovaniemen perinteiset Syysmarkkinat kutsuvat taas Kauppatorin tunnelmaan. Kauppaa käydään tiistaista ja keskiviikkona kello 9-18 sekä torstaina kello 9-17.
Ödemin, B-vitamiini ja univaikeudet
”Käytän silmänpaineeseen Ödemin-tabletteja. niillä on haittavaikutuksia muiden lääkkeiden kanssa yhdessä käytettynä. Käytän magnesiumia lihaskramppien takia, ja ostin valmistetta jossa oli B6-, B3- ja B1 –vitamiineja. Yöunet muuttuivat lyhyiksi, nukuin pieniä pätkiä ja heräsin painajaisiin. Sainko liikaa B-vitamiinia, vai johtuivatko univaikeudet Ödeministä?”
Kyllä B-vitamiinin liikasaanti voi aiheuttaa keskushermosto-oireita ja vaikka unettomuutta. Ödeminhän on nesteenpoistolääke ja vähentää turvotusta silmämunassa ja siten alentaa silmänpainetta. Sen sivuvaikutusluettelossa ei kyllä tämänlaisia oireita ole. Ainakin teoriassa taas on mahdollista, että B-vitamiinia saisi niin paljon, että esimerkiksi univaikeuksia tulee.
Magnesium taas on aivan ok, koska nesteenpoistolääkkeet vähän poistavat myös suoloja, ja magnesium saattaa tosiaan helpottaa lihaskramppeja. Mutta B-vitamiinin syönnissä ei oikein ole järkeä, joten kannattaa ottaa sellaista magnesiumia, jossa B-vitamiinia ei ole.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä surmatun ajoneuvosta
Keski-Suomen poliisi kaipaa edelleen havaintoja Korpilahdella surmatun naisen henkilöautosta.
Auto on harmaa Skoda Yeti, jonka rekisterinumero on ENI-341. Tiedot pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 050 4560471.
Poliisilla on edelleen pidätettynä yksi henkilö, jonka osuutta surmatyöhön selvitetään. Surmattu nainen löytyi sunnuntaina Korpilahden Kärkisistä, mutta poliisi ei kerro tutkinnallisiin syihin vedoten enempää löytymisen olosuhteista.
Lapsen levottomat jalat
”Lapseni todennäköisesti kärsii levottomista jaloista. Kyse ei ole kasvukivuista. Miten lapsen oloa voisi helpottaa, kun lääkehoitoa ei näin pienille ole?”
Levottomia jalkoja on lapsella vaikea tunnistaa, mutta ajatellaan, että lapsista kaksi prosenttia ilmiöstä kärsii. Jos suvussa on levottomat jalat aikuisella, ja lapsella on unihäiriöitä – ei saa unenpäästä kiinni, heräilee ja on ehkä pahantuulinen – saattaa kyseessä olla levottomat jalat myös tällä lapsella.
Kyse on hermoston välittäjäaineen, dopamiinin, toiminnan häiriintymisestä. Tiedetään, että raudanpuute altistaa ilmiölle. Siksipä täytyy muun muassa tutkia, onko lapsella raudanpuutetta, ja tarvittaessa aloittaa rautalääkitys. Jos oireet ovat oikein pahat, saattaa lastenneurologi harkita myös aikuisille käytettäviä lääkkeitä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Iäkäs turvapaikanhakija Turun Mikaelinseurakunnassa
Iäkäs Kosovon albaani on hakenut apua Turun Mikaelin seurakunnasta. 87-vuotiaalle miehelle ei ole myönnetty turvapaikkaa ja häntä uhkaa maasta käännyttäminen.
Miehen lähiomaiset ovat joko Suomen kansalaisia tai heillä on pysyvä oleskelulupa. Omaiset olisivat halukkaita ottamaan sairaan vanhuksen luokseen asumaan.
Helsingin hallinto-oikeus antoi Turun Mikaelinseurakunnalle kaksi viikkoa lisäaikaa selvittää, miksi mies ei voi lääkärilausuntojen mukaan matkustaa.
Kirkkoherra Jouni Lehikoisen mielestä miehelle pitäisi heikon terveydentilansa takia myöntää inhimillisistä syistä turvapaikkaoikeus.
Pleuraneste
”Sukulaiseni kärsii haimasyövästä ja keuhkoihin kertyy pleuranestettä. Mitä se on ja voiko sen syntymistä ehkäistä vaikka jollakin lääkkeellä?”
Ei sitä lääkkeellä voi ehkäistä. Pleura on keuhkopussi. Keuhkoja ympäröi pussi, ja jos sinne väliin tulee nestettä, sitä kutsutaan pleuranesteeksi. Nestettä syntyy kahdesta syystä. Ensinnäkin sitä voi tihkua korkean paineen takia keuhkopussin lehtien väliin, kuten vaikka sydämen vajaatoiminnassa. Toiseksi syöpä voi levitä keuhkopussiin, joka alkaa sitten tuottaa nestettä. Kuten sanottu, lääkettä ei ole, vaan neste joudutaan punktoimaan pois.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 28.12.2015
Historian korkeimmat UV-arvot mitattiin kesällä Jokioisilla
Jokioisilla Lounais-Hämeessä mitattiin kesällä ennätykselliset ultraviolettisäteilylukemat. Suomen mittaushistorian korkein UV-indeksi, seitsemän, havaittiin Jokioisten observatorion tarkkuusmittauksissa kesäkuussa kahtena peräkkäisenä päivänä.
Tavanomaisesti Etelä-Suomessa UV-indeksi yltää keskikesällä korkeimmillaan kuuteen, kertoo Ilmatieteen laitos.
UV-säteily oli Suomessa kesällä muutenkin ennätyksellistä. Kun UV-indeksiarvo kuusi mitataan Suomessa tavallisesti 5 - 10 päivänä kesässä, tänä vuonna arvo mitattiin 17 päivänä.
Myös kohtalaisen UV-säteilyn raja eli UV-indeksi kolme ylitettiin edellisvuotta useammin. Jokioisilla raja ylittyi 120 päivänä.
Kansanmusiikkisäätiö hakee uutta hätäratkaisua
Kansanmusiikkisäätiö etsii ratkaisua taloudelliseen umpikujaan perjantain kokouksessa. Säätiön asiamies Kimmo Pajukangas myöntää, että Kaustisen kunnan evättyä maanantaina 300 000 euron avustushakemuksen, täytyy tilalle keksiä uusi hätäratkaisu.
Myönteinen avustuspäätös olisi ratkaissut jo monta ongelmaa. Säätiö olisi pystynyt neuvottelemaan velkojen takaisinmaksusta ja vapaaehtoisesta saneerauksesta.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia järjestävä Kansanmusiikkisäätiö pystyy Pajukankaan mukaan järjestämään ensi kesän juhlat.
\- Juhlien pitoaika on jo ilmoitettu, tuskin nämä päätökset vielä juhlia kuitenkaan kaatavat, Pajukangas toteaa.
Vuodesta 2009 säätiön asiamiehenä toiminut Pajukangas muistelee talouden olleen jo tuolloin huonossa jamassa.
\- Silti kolmet juhlat on pidetty. Eniten tässä harmittaa säätiön alaisuudessa työskentelevien ihmisten, kuten Kansanmusiikki-instituutin ja kansanmusiikin ammattilaisorkesteri Tallarin työntekijät.
Säätiö on Kimmo Pajukankaan mukaan edelleen toimintakykyinen, vaikka hallitus koostuu tällä hetkellä kahdesta jäsenestä (Pirjo Palosaari-Penttilä ja Matti Mustajärvi).
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia järjestävä Kansanmusiikkisäätiö on hakenut velkasaneerausta, nyt asia on Korkeimman oikeuden käsittelyssä.
Puheet pankkien pääomittamisesta yltyvät
Velkakriisin suitsiminen pankkeja pääomittamalla ottaa tuulta alleen. Tiistaina EU:n kilpailukomissaari varoitti, että lisäpääomaa kaipaavia pankkeja lienee enemmän kuin muutamat kesän stressitestien paljastamat. Tämä on ensimmäinen kerta, kun korkea-arvoinen EU:n edustaja myöntää laajemman pääomittamisen tarpeen.
Maanantaina Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen viestitti, että pankkien pääomittaminen on paras keino markkinahermostuksen hillinnässä. Samaan on aiemmin hoputtanut IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde.
Kilpailukomissaari Joaquin Almunian tämänpäiväinen kommentti seuraa monta viikkoa jatkunutta pörssiturbulenssia ja voimistuvia huolia siitä, miten mm. ylivelkaantuneen Kreikan vaikeudet heijastuvat rahoittajapankkeihin.
Kesän stressitesteissä reputti kahdeksan pankkia ja 16 selvisi rimaa hipoen. Niillä on lokakuun puoliväliin asti aikaa koota toimintasuunnitelma pääoman pönkittämiseksi. Testien piti paljastaa ongelmapankit, mutta Almunian lausunto antaa ymmärtää toisin.
Pilapuhelu piti koululaiset sisällä Syväsenvaarassa
Pilapuhelu sulki rovaniemeläisen Syväsenvaaran koulun ovet tiistaina iltapäivällä yli tunnin ajaksi.
Poliisi sai noin kello puoli kahdelta ilmoituksen, jonka mukaan Syväsenvaaran koulun ja päiväkodin lähistöllä liikkui aseistettu henkilö.
Poliisi käski koulun henkilökuntaa lukitsemaan koulun ovet ja pitämään oppilaat sisällä, kunnes poliisit saavat alueen tutkittua.
Tilanne selvisi yli tunnin kuluttua, ja poliisi jatkaa nyt asian tutkimista perättömänä vaarailmoituksena.
Kankaanpään mielipidekysely jäi pöydälle
Kankaanpään kaupunginhallitus ei pystynyt päättämään mielipidetiedustelun järjestämisestä maanantaisessa kokouksessaan. Kaupunginjohtaja esitti asian jättämistä pöydälle, koska mielipidetiedustelun lisäksi kaupungille jätettiin myös kansanäänestysaloite monikuntaliitoksesta.
Satakunnan Kankaanpäässä on kiistelty siitä, pitäisikö Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon monikuntaliitoksesta järjestää mielipidetiedustelu vai kansanäänestys.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan lopullisen päätöksen kansalaisten kuulemisesta monikuntaliitosasiassa tekee kaupunginvaltuusto lokakuun alussa.
Arsenal-pomo: Wengerillä täysi tuki takanaan
Arsenalin alkukausi Englannin Valioliigassa on ollut tuskainen. Lontoolaisseura on voittanut viidestä ottelustaan vain yhden ja majailee sarjataulukossa neljänneksi viimeisenä vain neljällä pisteellään. Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidis kuitenkin painottaa, että seuran ranskalaisluotsi Arsene Wengerillä on täysi tuki takanaan.
Arsenalin kannattajat ovat turhautuneita lontoolaisseuran otteisiin. Useiden mielestä Wengerin 15-vuotinen taival "Gunnersin" peräsimessä on tullut päätökseensä. Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidisin mukaan pitkäaikaisen luotsin ei kuitenkaan tarvitse pelätä työpaikkansa puolesta.
\- Rahan kuluttaminen tai managerin erottaminen ei ratkaise ongelmia. Ne olisivat lyhytaikaisia ratkaisuja, jotka maksavat seuroille äärettömän paljon. Me emme aio mennä sitä polkua, Gazidis korosti.
Gazidisin mukaan joukkueen kannattajien pitäisi olla kiitollisia Wengerille.
\- Arsenalia kunnioitetaan erittäin paljon. Meidän pelitapamme ja tekniset taitomme ovat ainutlaatuisia. Arsene on tuonut kaiken tämän joukkueeseemme, ja hän tekee sitä myös tulevaisuudessa Gadizis kehui.
Gazidis kokee myös, että Wenger on saanut englantilaisviestimissä turhan paljon lokaa niskaansa.
\- Arsene ei ole hajalla. Hänen leimaamisensa jonkinlaiseksi idiootiksi on vahingoittavaa, ei kuitenkaan hänelle tai Arsenalille, vaan koko lajille, Gazidis harmitteli.
Within Temptation -kitaristi jättää kiertueet perheen vuoksi
Laulajan kanssa lisääntynyt kitaristi antaa nyt aikaa perheelle.
Lasten kasvattaminen on **Within Temptation** -kitaristi **Robert Westerholtille** tärkeämpää kuin rokkibändin kanssa kiertäminen. Hänellä on bändin laulajan **Sharon den Adelin** kanssa kolme lasta. Äiti saa jatkaa kiertueita, kun isä jää kotiin.
Westerholt ei lopeta kokonaan musiikin tekemistä, sillä hän on mukana Within Temptationin tulevissa studiosessioissa ja soittaa satunnaisilla keikoilla.
Yksi peruste kiertuiden hylkäämisessä on tiedotteen mukaan se, että bändin kiertueohjelmaan on tullut paljon uusia maita. Bändin uusi kitaristi on **Stefan Helleblad**, joka on bändin tuttu entuudestaan.
Within Temptation kävi YleX:ssä heittämässä minisetin alkuvuonna - katso [video](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1297785478913).
KHO:n ydinvoimaratkaisu keskiviikkona
Korkein hallinto-oikeus antaa keskiviikkona ratkaisunsa ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyistä valituksista. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tehty useita valituksia sekä Pyhäjoen että Simon ydinvoimakaavoista.
Korkein hallinto-oikeus antaa keskiviikkona ratkaisunsa Simon ja Pyhäjoen ydinvoimamaakuntakaavoista tehdyistä valituksista. Fennovoima odottaa oikeuden ratkaisua ennen kuin se kertoo, kummalle paikkakunnalle ydinvoimala sijoitetaan. Fennovoiman mukaan yhtiön päätös ei tule vielä keskiviikkona, vaan sitä joudutaan odottamaan pari-kolme viikkoa.
Fennovoima on jo saanut omat selvityksensä valmiiksi voimalan sijoituspaikasta, mutta se odottaa vielä KHO:n päätöksiä ennen valinnan julkistamista.
Renessanssin kasvot -näyttely kokoaa muotokuva-aarteet Berliiniin
Renessanssin kasvot on Berliinin Staatliche Museenin ja New Yorkin Metropolitan Museumin yhteisnäyttely. Varhaisrenessanssille omistettu näyttely on ainutlaatuinen katselmus, jossa voi nähdä niin Giovanni Bellinin ja Sandro Botticellin kuin myös Pisanellon ja Leonardo da Vincin teoksia.
Myös Bode-museoon virtaava yleisö on tietoinen näyttelyn ainutkertaisuudesta. Ensimmäisen viikon aikana näyttelyssä kävi yli 14 000 vierailijaa.
Taidehistorioitsija Sabine Hoffmann selittää valtavaa suosiota sillä, että nyt esillä olevissa muotokuvissa on 500 vuotta sitten eläneitä ihmisiä.
\- Ajallisesta etäisyydestä huolimatta näissä henkilöissä on jotakin samaa kuin meissä, Hoffman analysoi.
Muotokuvissa nähdään pitkäkaulauisia naisia ja tyylikkäisiin asuihin pukeutuneita miehiä. Renessanssin aikana muotokuvalla vahvistettiin valta-asemaa ja sitä käytettiin apuvälineenä avioliittoa solmittaessa.
\- Muotokuvia teettivät etupäässä ylimystön edustajat, mutta myös kauppiaat, pankkiirit ja avioliittoikäiset nuoret naiset maalauttivat muotokuvia itsestään, Hoffman kertoo.
1300- ja 1500-luvuilla kukoistanut renessanssi oli alunperin italialainen ja myöhemmin eurooppalainen tyylisuunta. Pohjoismaihin renessanssi löysi tiensä vasta huomattavasti myöhemmin.
Tanssista kaavaillaan matkailutuotetta
Keski-Suomen Tanssin Keskukselle on myönnetty 40 000 euron avustus tanssisisältöiseen kulttuurimatkailuun. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt avustuksen ensi vuonna tapahtuvaan toimintaan.
Keskisuomalainen tanssi on ollut esillä valtakunnallisissa kulttuurimatkailutapahtumissa, kuten messuilla ja koulutuspäivillä. Tanssiteoksia aiotaan myös räätälöidä tulevaisuudessa aiempaa enemmän matkailuyristen tarpeisiin.
Avustuksen turvin Keski-Suomen Tanssin Keskus jatkaa toimintaansa esittämällä tanssitaidetta muun muassa virkistyspäivillä ja seminaareissa. Tuottaja Johanna Muhosen mukaan yhteistyötä tehdään myös tiiviimmin eri puolella maata toimivien matkailuyritysten kanssa.
Poliisi varoittaa fentanyylilaastareista Kuopiossa
Poliisi varoittaa Kuopiossa mahdollisesti liikkeellä olevista fentanyylilaastareista ja muista vahvoista kipulääkkeistä, joita on kateissa viikonloppuna sattuneen apteekkimurron jäljiltä.
Varkaat anastivat viime sunnuntaina Vehmersalmen apteekista muun muassa Fentanyl-kipulaastareita ja Oxycontin-nimisiä kipulääkkeitä. Molemmat ovat väärin käytettyinä erittäin vaarallisia.
Poliisi on saanut tekijöiden hallusta talteen joitakin viiden laastarin pakkauksia fentanyylilaastareita, mutta kateissa on vielä useita pakkauksia. Oxycon-kipulääkettä on kateissa noin 90 kapselia.
Joka kymmenes alaikäinen helsinkiläinen lastensuojelun asiakas
Lastensuojeluasiakkaiden määrä on kasvanut huimasti Helsingissä. Asiakkaiden joukossa on yhä enemmän lapsia, jotka puhuvat äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia.
Vuonna 2010 lastensuojelun asiakkaana oli runsaat kymmenen tuhatta lasta ja nuorta eli 12 prosenttia edellisvuotta enemmän ja kolmannes enemmän kuin viisi vuotta sitten.
Helsinkiläisistä 0-17 -vuotiaista 10 prosenttia oli lastensuojelun asiakkaana viime vuonna.
Uusien asiakkaiden määrä on laskussa, mikä viittaa siihen, että asiakkuus on yhä pitkäkestoisempaa tai asiakkaaksi palataan tauon jälkeen uudelleen.
Lastensuojelun uutena kasvavana asiakasryhmänä erottuvat äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvat lapset.
Lapsista valtaosa on avohuollossa. Sijoitettuna oli hieman alle 2500 lasta, ja kiireellisesti huostaan otettiin 435 lasta.
Pääkaupunkiseudun kauppakeskusten kisa kiristyy entisestään
Kannelmäkeen valmistuu parin vuoden päästä maan seitsemänneksi suurin kauppakeskus. Suomen suurimman Prisman kylkeen valmistuva keskus kamppailee asiakkaista Vantaan Jumbon ja Espoon sellon kanssa.
Kannelmäki on autoihin perustuvan kauppakeskuksen omistajalle unelmapaikka. Kehä yhdellä ja Hämeenlinnan moottoritiellä jyllää päivittäin kymmenien tuhansien autojen virta.
Suuri kauppakeskus havittelee asiakkaita kymmenien kilometrien säteeltä. Keskuksen päällikkö haluaa houkutella ostoksille myös lähialueen jalankulkijat.
\- Tänne tullaan paljon myös kävellen, pyörällä ja julkisilla. Toki suuri osa asiakkaista tulee ostoksille hypermarkettiin, joten autokanta on valtaisa, sanoo kauppakeskusjohtaja Kaj Gran HOK-Elannosta.

  Kaupunkiin mahtuu muutakin kuin automarketteja

Kannelmäen keskus joutuu kovaan seuraan. Suomen toiseksi suurin kauppakeskus, Espoon Sello, on alle kuuden kilometrin päässä. Suomen neloseen, kovaa tulosta takovaan Vantaan Jumboon, on matkaa reilut kymmenen kilometriä.
Kaikki kolme keskusta ovat suurten teiden risteyksissä, hyvien liikenneyhteyksien varrella. Julkisten kulkuyhteyksien merkitys kauppakeskuksille vain kasvaa tulevaisuudessa.
\- Yhä enemmän halutaan kaupat monipuolisten liikenneyhteyksien varteen. Entistä enemmän kiinnitetään huomiota myös raideyhteyteen ja siihen, että ympärillä on niin paljon ihmisiä, että kauppakeskukseen voidaan tulla kävellen ja pyörällä, sanoo tutkija Vesa Kanninen Aalto-yliopiston yhdyskuntasuunnittelun tutkimus- ja koulutuskeskuksesta.
Radan varressa sijaitsee myös pääkaupunkiseudun kuudenneksi suurin kauppakeskus, Vantaan Myyrmanni. Juna-asema ja Vantaan paikallisbussit pysähtyvät aivan keskuksen viereen. Silti vuonna 1994 avattu keskus tekee suurta remonttia pysyäkseen mukana kiihtyvässä kisassa asiakkaista.
\- Kilpailua käydään koko ajan. Toisaalla ihmisten kulutustottumukset menevät siihen, että halutaan asioida lähellä helposti, eikä aina lähteä autolla juoksemaan valtaviin hehtaarihalleihin, pohtii Myyrmannin kauppakeskuspäällikkö Elena Stenholm.

  Kivijalkakaupoilla suunta ylöspäin

Tutkija Vesa Kanninen uskoo, että pääkaupunkiseudulla voivat menestyä myös kauppakeskukset, joihin tullaan muilla keinoin kuin omalla autolla. Esimerkiksi Kamppi on hänestä hyvä esimerkki keskuksesta, joka yhdistää joukkoliikenteen ja kaupan.
Kauppakeskusten nousu on tietänyt tukalia aikoja monille pikkukaupoille. Tutkija näkee kuitenkin toivoa myös kivijalkakauppojen tulevaisuudessa.
\- Monilla keskustan lähialueilla kivijalkakaupat ovat kokeneet renesanssin. Suunta on todella ylöspäin.
Palmrothin tuotantoyhtiö konkurssiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on asettanut kenkiä ja laukkuja valmistavan Palmrothin tuotantoyhtiö Hamkenin konkurssiin. Yhtiö toimi Tampereella ja Virroilla. Työntekijöitä konkurssiin menneellä yrityksellä on runsaat sata. Konkurssiin ajautuneen yhtiön suurimpia velkojia olivat vakuutusyhtiö Varma ja verottaja.
Emoyhtiön tamperelaisen sukuyhtiön Pertti Palmroth Oy:n yrityssaneeraushakemus on yhä käsittelyssä Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Palmrothin tuotantoyhtiön suunnittelusta ja markkinoinnista vastaava Hannele Palmroth on konkurssista huolimatta luottavainen tulevaisuuteen. Milanon kenkämessuilta tavoitettu Hannele Palmroth sanoo, että rahoitusneuvotteluja käydään jatkuvasti.
Yhtiön tilauskirjat ovat täynnä kevääseen asti. Hannele Palmroth uskoo, että yhtiön kenkiä tehdään myös tulevaisuudessa.
Palmrothin tuotantoyhtiön konkurssista kertoi ensimmäisenä STT.
Yrityselämä: Tulevaisuudessa kaikilla töitä Pirkanmaalla
Huonontuneet talousennusteet eivät toistaiseksi näy työllisyystilastoissa. Pirkanmaan 10 prosentin työttömyyslukema on alempi kuin vuosi sitten. Yrityselämä on vakuuttunut siitä, että vähänkin pitemmällä tähtäimellä kaikki kynnelle kykenevät tarvitaan töihin.
Vientivetoisen Pirkanmaan työllisyys reagoi kansainväliseen tilanteeseen aina herkästi. Toistaiseksi lukemat ovat parantuneet, eikä mitään käännettä huonompaan välttämättä ole tulossa, arvioi ely-keskuksen tilastoasiantuntija Juha Salminen.
\- Tällä hetkellä yritysten tilauskirjat ovat käsittääkseni aina vuodenvaihteeseen saakka hyvin täynnä. Myös ensi vuosi näyttää ihan lupaavalta, Salminen sanoo.
Oppisopimuksella kaikki voittavat
Myös alle 25-vuotiaiden työllisyys on parantunut, mitä pidetään rohkaisevana. Enempäänkin olisi mahdollisuuksia. Joillakin aloilla on työvoimapulaa, ja eläketilastot ennustavat sitä lisää. Osa nuorista ei kuitenkaan jaksa istua koulussa, ja siksi työssä oppimista tarvittaisiin lisää, sanoo Johanna Kaplas Elinkeinoelämän keskusliitosta.
\- Yksi hyvä väline erityisesti syrjäytymisuhassa olevien nuorten kohdalla on oppisopimuskoulutus. Se sopii hyvin niillekin, joilta on jostakin syystä jäänyt koulu kesken. Pitäisi vain saada yrityksetkin innostumaan asiasta ja näkemään oppisopimuksen tärkeys, Kaplas pohtii.
Työpaja syventää osaamista
Oppisopimuksen kanssa samasta asiasta on kyse työpajoissa, jossa totutellaan työelämään ja parannetaan omaa ammattitaitoa. Tamperelaisen Etapin graafisessa pajassa opiskeleva Janne kertoo saaneensa vauhtia uralleen.
\- En ole koulun jälkeen ollut oman alan töissä, mutta nyt oppi on töiden myötä karttunut. Tarkoituksenani on muuttaa Helsinkiin, missä minulla on perjantaina työhaastattelu graafisen alan yrityksessä. Toivottavasti saan työn, Janne jännittää.
Myös työvoimaviranomaiset uskovat, että pula osaajista pahenee. Sen muuttaminen täystyöllisyydeksi on monista ratkaisuyrityksistä huolimatta vielä kaukana.
KHO antaa ydinvoimaratkaisunsa
Pian ratkeaa, rakennetaanko Simoon ydinvoimala. Korkein hallinto-oikeus antaa keskiviikkoaamulla ratkaisunsa ydinvoimalavalituksista.
Viestintäjohtaja Maira Kettusen mukaan ydinvoimayhtiö Fennovoima tutustuu ratkaisuun ja aikoo kertoa päätöksensä ydinvoimalan sijoituspaikasta joko Simoon tai Pyhäjoelle muutaman viikon päästä KHO:n ratkaisusta.
Simon Karsikkoniemen ja Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimakaavoista ovat valittaneet kansalais- ja luontojärjestöt.
Kunnilla eri tarpeet rakenneuudistuksessa
Kuntaliitto haluaisi muuttaa kuntarakenteita eri tavalla kuin kuntaministeri Henna Virkkunen on esittänyt. Kuntaliitto odottaa, että uudistukset huomioivat erilaiset alueelliset tarpeet.
Kuntaministeri Hennan Virkkusen mukaan uudet peruskunnat pitäisi luoda työssäkäyntialueiden pohjalta. Kuntaliitto puolestaan haluaa mallin, joka huomioi eri alueiden erilaiset tarpeet ja perustuu vapaaehtoisuuteen. Pääkaupunkiseudun eli metropolialueen tarpeet poikkeavat muun maan tarpeista.
Kuntaliiton mukaan sen lisäksi Suomessa pitäisi olla kehittyviä kaupunkialueita sekä näiden ulkopuolelle jääviä niin sanottuja piirikunta-alueita, sanoo johtaja Kristina Wikberg Kuntaliitosta.
Wikberg muistuttaa, että vapaavalintaisuuden lisääminen luo paineita meneillään olevaan kuntalain uudistamiseen.
\- Toisen asteen koulutuksessa ja terveydenhuollossa vapaavalintaisuus lisääntyy, toteaa Wikberg.
Kuntaliiiton toiveissa on myös, että kuntarakenteen uudistaminen paitsi parantaa kansalaisten saamia palveluja, myös täyttää kansalaisten demokratiatarpeet.
Menee ihan niin kuin Strömsössä
Lapin koululaisia innostetaan ruotsien kielen opiskeluun tunnettujen kokkien avulla. Lappia kiertämässä on muun muassa Strömsö-ohjelmasta tuttu Michael Björklund
Michael Björklundin kaverina Lappia on kiertämässä toinenkin ahvenanmaalainen kokki. Kokit kiertävät tämän viikon lappilaisissa kouluissa pitämässä ruotsintunteja, joilla kilpaillaan muun muassa parhaan smoothien tekemisestä ruotsiksi.
Michael Björklund vieraili maanantaina Napapiiirin yläasteella Rovaniemellä, jossa seitsemännen luokan oppilaat tekivät smoothieta Michael Björklundin vetämänä, ruotsinkielisin evästyksin. Haastetta tehtävään toi se, että kokki itse ei juurikaan puhu suomen kieltä.
Oppilaat ottivat innolla osaa kisaan, mutta mielipiteet ruotsin kielen opiskeluun vaihtelivat melko jyrkästi. Monen oppilaan mielestä ruotsin kieli on varsin vastenmielistä. Toiset näkevät sen taas hyödylliseksi esimerkiksi Torniossa päin vieraillessa.
Nuori lääkäri ei tee enää täyttä työviikkoa
Yhä useampi nuori lääkäri tekee vajaata työviikkoa. Nuorempi polvi haluaa tutustua työhönsä rauhassa eikä tahdo polttaa itseään loppuun työuran alussa. - Nuoret ovat viisastuneet siinä mielessä, että tällä hetkellä tehdään järkevää työmäärää. Tämä taas näkyy väestölle lääkäripulana, sanoo vs. johtava ylilääkäri Jouko Hänninen Mikkelin Pankalammen pääterveysasemalta.
Itä-Suomen lääkärivaje ei ole juuri helpottanut viime vuosina. Koko maan laajuisesti lääkäreitä on riittävästi, mutta heistä on pulaa erityisesti yliopistokaupunkien ulkopuolella. Itä-Suomessa poikkeuksena on Pohjois-Savo, jossa lääkäritilanne on Suomen maakunnista kaikkein parhain. Tilanteen selittää yliopistollisen keskussairaalan läsnäolo.
Muun Itä-Suomen lääkäripula selittyy osin syrjäisempien paikkakuntien huonolla vetovoimalla, mutta myös lääkäreiden muuttuneella työkulttuurilla. Nuoret lääkärit eivät nimittäin enää uhraa työlleen koko elämää.
\- Työnteon luonne on muuttunut niin, että nykyisin ei sitouduta samaan työpaikkaan, ylilääkäri Jouko Hänninen kertoo. Hänninen tietää mistä puhuu, sillä hän tuli itse lääkäriksi Mikkeliin 1980-luvulla.
Silloin lääkärit tekivät paikoin jopa 60-tuntista työviikkoa ja kisa lääkärinviroista oli kova. Nyt aika on toinen.
\- Tällä hetkellä ei tahdo olla oikein kysyjiäkään, kun virka laitetaan auki, Hänninen sanoo.

  Ehtoja työnantajalle

Lääkäreillä on kovasta kysynnästä johtuen ainutlaatuinen mahdollisuus vaikuttaa itse omiin työehtoihinsa. Kunnista ja lääkärifirmoista voidaan valita se, joka tarjoaa parhaan sopimuksen omaan elämäntilanteeseen nähden. Viikossa on mahdollisuus tehdä töitä esimerkiksi kolmen päivän tahdilla.
\- Nuoret perheelliset valitsevat usein tämän vaihtoehdon, kertoo perusterveydenhuollon ylilääkäri Riitta Kupiainen Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymästä.
Vaikka lyhyet työviikot eivät ole suora syy lääkäripulaan, ylilääkäri Hänninen myöntää, että asioilla on yhteys.
\- Meillä on jouduttu miettimään korvaavia ratkaisuja. Meillä on aloitettu esimerkiksi sairaanhoitajan vastaanotto. Sairaanhoitajat hoitavat tälläisiä helpompia tapauksia, mitkä aikaisemmin menivät lääkäreille.
Porkkanana nuorille kunnat tarjoavat omien sanojensa mukaan jopa 1 500 euroa virallista työehtosopimusta parempia palkkoja. Viimeisimpänä palkkalisän otti käyttöön Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri, joka tarjoaa lääkäreille 300-600 euron lisiä.
Lastentauteihin Mikkelin keskussairaalassa erikoistuva lääkäri Milla Ihalainen suhtautuu huimiin palkkatarjouksiin epäillen.
\- Aika paljon se vaihtelee, mitä palkasta kerrotaan. Tuntuu, ettei se aina pidä paikkansa, Ihalainen sanoo.

  Yksityisillä firmoilla liian hyvä maine

Jouko Hänninen sanoo, että Suomessa elää vahvana mielikuva yksityisen terveydenhuollon paremmuudesta paitsi potilaan, myös lääkärin kannalta. Hännisen mielestä tämä ei pidä täysin paikkansa.
\- Se on tietynlainen klisee, että ainoastaan firman kautta voi tehdä työtä osa-aikaisesti. Meillä sitä tehdään myös.
Kuntien lääkäripulaa onkin selitetty juuri sillä, että nuoret haluavat kunnan lääkärityön sijasta yksityisten yritysten alaisuuteen. Mikkelin Pankalammen pääterveysasemalla tämä ei ole ainakaan pitänyt paikkansa, sillä myös siellä toimivalla Mediverkolla on ollut rekrytointivaikeuksia.
Myös erikoistuva lääkäri Milla Ihalainen tyrmää ajatuksen siitä, että syy kuntien huonoon lääkäritilanteeseen olisi huono maine suhteessa yksityisiin firmoihin.
\- Kunnilla on sinänsä hyvä maine. Ehkä se ajatus on siinä, että joutuu tekemään paljon töitä, jos menee paikkakunnalle jossa on lääkäripula.
Ihalainen kertoo, että osa nuorista lääkäreistä jopa boikotoi lääkäreitä vuokraavia yrityksiä.
\- Tiedän monia nuoria lääkäreitä, jotka ovat vuokralääkärifirmoja vastaan, eivätkä halua missään nimessä tehdä töitä heille. Niillä on myös huonoa mainetta: lupaavat paljon, mutteivat aina pysty pitämään niitä lupauksia esimerkiksi työajoista tai siitä, mihin työpaikkaan sopimus on tehty.
Ihalaisen mielestä perimmäinen syy pienempien paikkakuntien lääkäripulaan johtuu asioista, joita ei suurellakaan palkalla kompensoida.
\- En lähtisi hirveän pienille paikkakunnille vaikka maksettaisiin mitä. Jos siellä ei viihdy, niin ei sillä rahallakaan mitään tee, jos siellä ei itse tykkää tehdä töitä ja viihdy paikkakunnalla.
LrNMKY:llä joukkue kasassa
Lappeenrannan NMKY on solminut tulevasta kaudesta pelaajasopimuksen amerikkalaisen Tyler Tiedemanin kanssa. Tiedemanin myötä joukkue on täysi.
Viime kaudella Hollannin sarjassa pelannut Tiedeman saapuu Lappeenrantaan keskiviikkona, ja esiintyy ensimmäisen kerran joukkueen kokoonpanossa samana iltana Lahdessa pelattavassa harjoitusottelussa.
201-senttinen Tiedeman viihtyy parhaiten heittävän laitahyökkääjän pelipaikalla.
\- Vaikka mies on hyvä kaukoheittäjä, niin viime kaudella pelaaja otti selvästi enemmän kahdenpisteen- kuin kolmenpisteenheittoja. Huikea heittoprosentti perustuu miehen kykyyn juosta kenttää äärimmäisen hyvin, toteaa päävalmentaja Lassi Tuovi.
Namika kohtaa tänään tiistaina viimeisessä kotiharjoitusottelussaan KTP:n, Kotkasta. Ottelu alkaa urheilutalolla kello 18:30.
Rovaniemen terveyskeskus linja-autoasemalle
Rovaniemen keskustan terveyskeskus aiotaan siirtää linja-autoaseman tontille. Keskustan osayleiskaavan vaihtoehtoluonnoksessa Sairaalan terveysasema puretaan ja vain suojeltavat rakennukset jäävät hoivakäyttöön.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtajan viransijainen Markku Oinaala sanoo että terveyskeskuksella on lähivuosina edessä mittavat saneeraukset. Vaihtoehtoja on kaksi: vanhan korjaaminen tai kokonaan uuden rakentaminen muualle.
\- Saneeraus pitäisi toteuttaa viiden vuoden kuluessa. Jos lähdetään miettimään kokonaan uutta, puhutaan 8-10 vuodesta, Markku Oinaala laskee toteuttamisen aikataulua.
Oinaala muistuttaa, että korvaavien tilojen löytäminen remontissa olevalle terveysasemalle olisi haastavaa ja maksaisi paljon.

  Vanhat, ahtaat tilat

Markku Oinaalan mukaan Sairaalakadun terveysaseman remontointia hankaloittaa lisätilojen tarve. Esimerkiksi päihde- ja mielenterveys sekä tiimit tarvitsevat lisää tilaa, mikä nykyisessä rakennuksessa on Oinaalan mukaan mahdotonta järjestää.
\- Varmaan nykyisellekin tontille voisi löytyä vaihtoehtoja, mutta sille on tällä hetkellä muun tyyppinen suunnitelma esillä, Oinaala toteaa.
Kaupunki suunnittelee Sairaalanniemeen asuntoja, virkistysalueita ja jopa niemen laajentamista Kemijokeen. Sairaalanniemen rakennuksista vain suojeltu osa jäisi paikoilleen, ja perusturvalautakunnan esityksessä siitä tehtäisiin esimerkiksi hoivakoti.

  Uusien asuntojen keskelle

Rovaniemen perusturvalautakunnan kannattamassa vaihtoehdossa terveyskeskus siirtyisi linja-autoaseman tontille. Perusturvalautakunnan lausunnon mukaan linja-autoaseman tontti on jatkossa keskeinen, sillä uusien suunnitelmien mukaan se sijoittuisi keskelle uusia asuinalueita eli nykyistä toria, Lapinkävijäntietä, Erottajaa ja Lampelaa.
Markku Oinaalan mukaan tarkempia suunnitelmia terveysaseman sijoittamisesta linja-autoaseman tontille ei vielä ole.
\- Arkkitehdit ovat arvioimassa, minkälaisilla ratkaisuilla toiminnat voisivat sinne sijoittua, Oinaala sanoo.

  "Ennenkin on sairaala siirretty"

Oinaala näkee uuden sairaalan suunnittelussa mahdollisuuksia.
\- Kyllähän tämmösiä ratkaisuja on tehty ennenkin, aikoinaan keskussairaalakin on siirtynyt aivan uuteen paikkaan. Kun hyvin suunnitellaan, niin löydetään varmasti ihan toteuttamiskelpoiset ratkaisut, hän kuvailee.
Perusturvalautakunnan ehdotuksessa linja-autoasema väistyisi terveysaseman tieltä rautatieasemalle.
Saarenkylässä sijaitsevaan Pulkamontien terveysasemaan suunnitelmat eivät tuo muutoksia.
Kaatunut perävaunu jumittaa liikennettä Kuopion moottoritiellä
Moottoritielle kaatunut rekka-auton perävaunu häiritsee liikennettä viitostiellä Kuopion pohjoispuolella. Perävaunu kaatui pohjoiseen päin menevällä kaistalla Iso-Valkeisen lammen lähellä Inkilänmäen kohdalla puoli kahden aikaan iltapäivällä. Poliisi on sulkenut liikenteen pohjoiseen päin menevillä kaistoilla Kelloniemen ja Päivärannan liittymien välillä.
Kiertotie kulkee Kallantien kautta. Päivystävän palomestarin mukaan rekan lastina olevaa hydrauliikkaöljyä ehti valua maahan arviolta muutamia satoja litroja. Lopun valuneen öljyn pelastuslaitos on saanut kerättyä talteen.
Paikalle on saatu nosturi nostamaan kaatunutta perävaunua ylös. Palomestari arvioi ennen iltapäiväneljää, että rekan nosto kestää noin puoli viiteen saakka.
Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä. Liikenne on pahoin ruuhkautunut.
Kotkan palveluverkkoselvitys uuteen valmisteluun
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina palauttaa kaupungin palveluverkkoa koskevan selvityksen uuteen valmisteluun. Palveluverkkoselvitystä on tehnyt ulkopuolinen konsulttiyhtiö.
Kaupunginvaltuuston yksimielisen päätöksen mukaan palveluverkkoselvitys valmistellaan uudelleen toukokuun 2012 loppuun mennessä.
Vuoteen 2016 tähtäävässä palvelustrategiassa keskeistä on kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittäminen keskussairaalan yhteyteen.
Työttömyys laskee hitaasti Kymenlaaksossa
Työttömyys on laskenut Kymenlaaksossa vieläkin muuta maata hitaammin. Nuorten työttömyys laskee hitaasti ja pitkäaikaistyöttömien määrä on suurempi kuin vuosi sitten.
Elokuussa Kymenlaaksossa työttömiä työnhakijoita oli noin 9 500, eli vain 3,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Koko maassa työttömyys laski vuoden takaisesta runsaat 7 prosenttia. Vähiten työttömyys laski Kotkassa, missä pudotusta viime vuoden elokuuhun oli vain 0,2 prosenttia. Ammattiryhmittäin eniten työttömiä Kymenlaaksossa on teollisuudessa, runsaat 2 500.
Kauppakadun alle uusi vesijohto Kuopiossa
Kauppakatu kaivetaan auki ensi viikolla Kuopiossa. Kadun vesihuolto uusitaan välillä Satamakatu - Maaherrankatu.
Kadun alle rakennetaan uusi vesijohto ja jäte- sekä hulevesiviemäröinti. Lisäksi kadun pohjoisreunan jalkakäytävä muutetaan kevyen liikenteen väyläksi, eteläreunan reunakiveys vaihdetaan ja koko katuosuuden asfalttipäällyste uusitaan.
Rakennusurakan on määrä valmistua joulukuun 2011 loppuun mennessä.
Jokivettä roimasti Renforsin Rantaan
Kajaaninjoesta halutaan ottaa reilusti nykyistä enemmän vettä Renforsin Rannan yritysalueen käyttöön. UPM Kymmene on hakenut lupaa kasvattaa vedenottomäärä kaksi ja puoli kertaa suuremmaksi kuin paperitehtaan toiminnan aikana.
UPM Kymmene on hakenut ympäristölupaa, joka sallisi johtaa Kajaaninjoesta 4,5 kuutiometriä vettä sekunnissa yritysalueen kasvaviin tarpeisiin. Pääosa vedestä käytettäisiin jäähdytysvetenä ja palautettaisiin jokeen käytön jälkeen.
Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee tiistaina lausuntoesitystä, jonka mukaan estettä vedenoton kasvatukselle ei olisi. Esityksessä kaivataan tosin tietoa vedenpalautuksen vaikutuksista jokeen.
Dufva filosofisena: Tukka hulmuten painettiin
Risto Dufvan reilun neljän vuoden rupeama JYPin päävalmentajana päättyi tiistaina. Dufvan mukaan näkemyserot jääkiekon SM-liigan kestomenestyjän seurajohdon kanssa kävivät lopulta liian suuriksi.
\- Syyt olivat näkemyserot seurajohdon kanssa. Mitäs sitä kiistelemään. Kaiken kaikkiaan näen niin, että tässä ei ole oikeita tai vääriä vastauksia tai kysymyksiä. Ottaisin sellaisen vertauksen, että jos jonnekin on matkalla, sinne pitää ajaa. Mitä kovempaa ja kauemmas ajaa, sitä enemmän renkaat kuluvat. Ei se ole sen renkaan vika, eikä vaihtajan vika, että ne pitää vaihtaa. Ei voi syyttää rengasta siitä, että se kuluu eikä sitä vaihtajaa siitä, että tällaiseen ratkaisuun päädytään, Dufva filosofoi.
\- Sen sanon, että nähtiinpähän komeimmat maisemat ja käytiinpähän kauempana kuin tuolla on koskaan käyty. Näin minä sen näen. Kaikki ovat olleet aika pro-jätkiä, kenen kanssa tässä on töitä tehty. Toivottavasti saa ammattilaisten kanssa tehdä jatkossakin, JYPin sen historian ensimmäiseen mestaruuteen keväällä 2009 luotsannut Dufva jatkoi.
Dufvan potkut tulivat melkoisena yllätyksenä vain kahden pelatun kierroksen jälkeen. Kolmeen perättäiseen runkosarjavoittoon Jyväskylän ylpeyden luotsannut Dufva totesi kuitenkin, että tiistaina koettu tilanne olisi joka tapauksessa tullut vastaan ennemmin tai myöhemmin.
\- Sinänsä siihen ei liittynyt mitään dramatiikkaa. Tietenkin siihen aina vähän liittyy, mutta ei sinänsä. Olemme sopineet, että olen töissä sen määrätyn ajan ja siitä annetaan tietty korvaus. Jos en ole töissä, sitten voimme sopia, mitä sitten tehdään. Ei se sen kummempaa ole, Dufva kuittasi.
\- Se, että hävisimme kaksi ottelua, ei vaikuttanut. Olimme saman tilanteen edessä joka tapauksessa. Tietenkin se varmasti vaikutti sinänsä siihen tekemiseen pidemmällä aikajänteellä. Siinä oli näkemyseroja. Jatkuvan menestyksen ylläpitäminen on ehkä raskainta tässä urheilussa. Se personoituu valmentajaan niin vahvasti, että se on kova taakka jokaiselle, joka liigassa valmentaa.
"Tukka hulmuten painettiin avoautolla, kunnes tie loppui"
Dufva muistuttaa, että Jyväskylässä on ammatti-ihmisiä JYPin parissa töissä. Vahvat persoonat - Dufva ja toimitusjohtaja Jukka Seppänen - olivat enemmän tai vähemmän napit vastakkain, mutta arvostusta Seppästä kohtaan Dufvalla löytyy.
\- Hienoa tässä on se, että jos molemmilla on jotain periaatteita, mistä pidetään kiinni, pidetään niistä kiinni. Jos minä olen tätä mieltä ja toinen on jotain toista mieltä, sitten sovitaan, että eihän tästä näin mitään tule. Kaikilla on oikeus olla omaa mieltään asioista, Dufva painottaa.
Dufvan ja pelaajiston suhteidenkin on huhuiltu olevan kireitä. Dufva ei tätä suoraan myönnä, mutta vastaus tulee hieman pyöritellen.
\- Ei siinä mitään poikkeuksellista ongelmaa ollut. Tämä on kovaa hommaa, kun show pyörii voiton ympärillä. Koko ajan rahassa on tässä hommassa kyse. Tämä on show-bisnes, ja raha pyörii. Se on sillä tavalla kovaa leikkiä. Tässä pelataan tunnetasoilla, ja se on show-bisneksen juttu. Ei minulla pelaajiston suhteenkaan huonoa fiilistä ole, Dufva pyöritteli.
Dufva saapui Jyväskylään kesällä 2007, ja sen jälkeen JYP on saavuttanut ennennäkemätöntä menestystä. Kun RD, joka ei ole ehtinyt yhtään miettiä tulevaisuuttaan, katsoo kulunutta neljää vuotta taaksepäin, hän tekee sen ylpeydellä.
\- Tosi hienoa aikaa on ollut. Ammatillisesti ja elämäntyyliltä tosi hienoa aikaa itselleni. Tässä on tietysti se, että asun Mikkelissä, ja perhe on joutunut välikäteen. Hieno homma, että vaimo ja lapset ovat tukeneet kaikessa. Tämä oli hieno retki. Hienot maisemat ja kova vauhti - tukka hulmuten painettiin avoautolla, kunnes tie loppui, tunnetusti vähähiuksinen Dufva naurahti.
Dufva: Sain potkut
JYPin nyt entinen päävalmentaja Risto Dufva sanoo saaneensa potkut. Dufva sanoo YLE Etelä-Savon haastattelussa, että kyse oli pitkän aikavälin näkemyseroista.
JYPin toimitusjohtajan Jukka Seppäsen mukaan Dufvan lähtöön päädyttiin yhteisestä sopimuksesta, Dufvan itsensä mielestä hän sai potkut.
\- Näinhän se menee se leikki. Työsuhde on sovittu, ja sitten sovitaan ehdot, millä se lopetetaan. Näin se käy, ei käy kiistäminen, Dufva sanoo.
Mahdollista palkanmaksun jatkumista Dufva ei kommentoi. Hänen mukaansa se kuuluu sopimukseen.
\- Tämä on tunnebisnes, tehdään kovalla intohimolla ja draivilla... Ja sitten huomataan kun on liian myöhäistä, niin kuin tässäkin kävi. Vertaan tätä autoiluun: mitä kauemmas ja kovempaa mennään, sitä enemmän renkaat kuluu. Kun rengas on kulunut, on oikein, että se vaihdetaan. Mutta olisi väärin syyttää rengasta siitä, että se on kulunut, tai vaihtajaa siitä, että hän vaihtaa renkaan, Dufva filosofoi.
Dufvan mukaan JYP voitti liikaa, ja odotukset kasvoivat raskaiksi.
\- Kun voittaa liikaa, mikään ei riitä. Ei riitä itselle, ja tuntuu ettei riitä muille. Eikä ehkä riitäkään muille. Se on kovaa. Stressaavampaa kuin menestymättömyys, Dufva sanoo.
Tulevaisuudestaan Dufva ei tiedä, eikä hänellä ole minkäänlaista sopimusta takataskussaan. Dufvan nimi on julkisuudessa liitetty muun muassa pääosin Venäjällä pelattavaan KHL-liigaan.
\- Ei ole sillä suunnalla mitään ainakaan nyt, Dufva sanoo.
Saamelaiskäräjien ehdokkaat nihkeitä kampanjoimaan
Saamelaiskäräjien vaalien ehdokkaat tuovat nihkeästi mielipiteitään julkisuuteen. Käräjävaalien ehdokkaan ja Saamelaiskäräjien jäsenen Pekka Pekkalan mukaan vähäinen kampanjointi-innokkuus johtuu pitkälle juurtuneesta perinteestä.
Pekkala kertoo, että ehdokkaan takana ovat usein suuret suvut, joilta saa varmoja ääniä.
\- Silloin ei haluta olla esillä, jos ei satu pääsemäänkään Saamelaiskäräjille. Ajatellaan, että ei ainakaan menetetä mitään, Pekkala arvioi.
Pekkala sanoo, että ehdokkaat pitävät vaaleja enemmänkin henkilövaalina kuin varsinaisena poliittisena vaalina, joten kampanjointi saatetaan kokea etäisenä.
Ehdokas Pirita Näkkäläjärvi Helsingistä on Pekkalan kanssa samaa mieltä.
\- Saamelaiskäräjät on pitkään ollut oman yhteisön ja suvun vaali. Perinteinen kampanjointi ei ole ollut suuressa roolissa.
Näkkäläjärvi arvelee silti asiassa tapahtuvan muutosta lähivuosina.
\- Saamelaisia asuu yhä kasvavassa määrin ympäri Suomea. Teknologia mahdollistaa omien ajatusten esiin tuomisen. Näin esimerkiksi Facebookissa, missä minullakin on vaalisivut. Etenkin nuoret ehdokkaat ovat tosi rohkeasti lähteneet kampanjoimaan siellä.
Ehdokkaiden haluttomuus julkisuuteen näkyy myös käytännössä. Esimerkiksi Lapin radion ehdokkaille suunnattuun vaalikyselyyn tavoitettiin 40:stä käräjävaalien ehdokkaasta vain 17. Lopulta kyselyyn vastasi vain 9 ehdokasta.
Sähköpostikyselyssä esitettiin kaksi kysymystä. Ensimmäinen koski ILO-sopimuksen ratifiointia ja toisessa kysyttiin tulevan Saamelaiskäräjien vaalikauden tärkeimpiä asioita.

  Kaikki ei hyväksy ILOa

ILO-sopimus jakaa Saamelaiskäräjien vaalien ehdokkaita. Lapin radion kyselyyn vastanneista 6 sanoo ILO-sopimukselle kyllä ja kolme selkeästi ei.
Pekka Pekkala sanoisi ILO-sopimukselle ei koska se asettaisi Pekkalan mukaan porosaamelaiset, kantaväestön ja muut saamelaiset eriarvoiseen asemaan.
\- Ylä-Lapin asukkaat jäävät eriarvoiseen asemaan, jos sopimus ratifioidaan. Tässä mielessä sopimusta pitäisi muuttaa, että sen hyväksyisin, Pekkala väittää.
Helsingissä asuvan ehdokkaan Pirita Näkkäläjärven mielestä ILO-sopimus tulisi kuitenkin ratifioida sellaisenaan.
\- Sopimus mahdollistaa saamelaisten aseman parantamisen. Silloin pystymme kehittämään saamelaisten asiaa paremmin myös kansainvälisesti, Näkkäläjärvi sanoo.
Saamelaiskäräjien vaalit pidetään 5.9.-3.10.2011. Ehdokaslista löytyy osoitteesta www.samediggi.fi.
Jamaikan ihme
On pitkälti Kolumbuksen syytä, että jamaikalaiset hallitsevat juuri nyt maailman pikajuoksua. Ensimmäisellä matkallaan 1492 hänen uskotaan osuneen nykyiseen Kuubaan, mutta toisella vuonna 1494 Jamaikalle, jossa espanjalaiset onnistuivat aika nopeasti hävittämään orjuuttamisen ja mukanaan tuomien kulkutautien avulla alkuperäisen intiaaniväestön.
Tarvittiin lisää orjatyövoimaa. Sitä löytyi erityisesti Länsi-Afrikasta, josta arvioidaan suurimman osan nykyisten jamaikalaisten geeniperimästä olevan kotoisin. Ja kuten monessa yhteydessä on todettu ja pyritty todistamaan, länsiafrikkalaisissa lihaksissa on ylivoimaisesti eniten niin sanottuja erittäin nopeita soluja!
Nämä erittäin nopeat solut antavat nimenomaan pikajuoksussa tarvittavaa räjähtävää voimaa, mutta väsyvät helposti. Niiden entsyymit työskentelevät anaerobisesti eli pilkkovat hiilihydraatteja ilman happea, minkä ansiosta liikkeeseen tarvittava energia saadaan nopeasti käyttöön. Tämä ei suinkaan ole kirjoittajan syvää tietoutta, vaan suora lainaus Tiede-lehden artikkelista.
Saman artikkelin mukaan mustaihoisilla länsiafrikkalaisilla todella on keskimäärin enemmän nopeita soluja kuin valkoihoisilla. Huomattava osa afrikkalaisperäisistä on synnynnäisiä sprinttereitä, joilla on myös näin paremmat edellytykset tulokselliseen harjoitteluun.
Vuosikymmeniä USA hallitsi maailman pikajuoksumarkkinoita. Poikkeuksiakin toki oli, mutta myös monien menestyneiden yhdysvaltalaisten pikajuoksijoiden historiasta löytyi länsiafrikkalaista perimää. Sen sijaan kesti yllättävän monta vuotta ennen kuin jamaikalaisten nopeat solut saatiin lähes hyökynä esiin, kuten nyt on käynyt. Olisiko valmennustiedon purjehtiminen saarelle ottanut aikansa?
Tosiasia nimittäin on, että vuodesta 1948, jolloin jamaikalaisjuoksijat ensimmäisen kerran kilpailivat olympiakisoissa, maa voitti 60 vuoden aikana ainoastaan seitsemän kultamitalia. Sitten Pekingissä vuonna 2008 rävähti: kerralla kuusi kultamitalia eli lähes yhtä paljon kuin maan koko siihenastisessa olympiahistoriassa!
Kaikki mitalit ovat luonnollisesti peräisin yleisurheilun lyhyemmiltä matkoilta. Onhan maalla toki yksi pyöräilypronssikin ja suurta mainetta jopa elokuvan muodossa saanut kelkkailujoukkue.
Samantapainen ilmiö on nähtävissä MM-yleisurheilussa: vuodesta 1983 Jamaikan miehet ja naiset ovat keränneet yhteensä 18 kultamitalia, mutta niistä reilusti yli puolet on tullut vasta kaksissa edellisissä kisoissa vuonna 2009 ja 2011.

  ”Urheillen pois köyhyydestä”

Jamaikan ensimmäisiä olympiasankareita olivat herrat Arthur Wint, Leslie Laing, Herb McKenley ja George Rhoden, jotka monet suomalaiset yhä muistavat Helsingin olympiakisoista ja 4x400 metrin viestistä. Viime vuosina muun muassa Kärppä-pomona Oulussa vaikuttaneella Seppo Arposella oli Jyväskylässä aikanaan taipumuksena keskeyttää turhanpäiväinen urheilutietokilpaileminen viihtymisoloissa tivaamalla Jamaikan Helsingin joukkueen paitsi nimiä myös viestin juoksujärjestystä ja henkilökohtaisia aikoja. Sen verran voin paljastaa kiinnostuneille, että juoksujärjestys oli tuo yllä oleva, mutta henkilökohtaiset ajat voi kukin tarkistaa itse tai vaikka kysyä Sepolta. Jos sattuisi kysyjä vielä muistamaan.
Mutta takaisin nykypäivään. Pekingin jälkeen jamaikalaiset ovat olleet suorastaan ylivoimaisia. Minultakin on tiedusteltu miksi ikään kuin urheilutoimittaja osaisi moiseen tyhjentävästi vastata. Asia alkoi kuitenkin kiinnostaa. Kaiken tulvan keskeltä netistä löytyi Lapin Kansan artikkeli vuodelta 2009. Toimittaja Margit Pudas-Timonen oli käynyt Jamaikalla. Otsikko ”Jamaikan pikajuoksun salaisuus” ainakin lupasi paljon.
Toimittaja oli vieraillut Kingstonin teknillisessä yliopistossa, jonka pääovella on teksti ”Tervetuloa maailmanluokan urheilijoiden kotiin”. Yliopistolla on oma urheiluosastonsa ja ohjelmansa, jossa ainakin vuonna 2009 oli mukana 280 nuorta.
Yliopiston seinillä on tauluja, joissa on siteerattu yhdysvaltalaisen menestymisestä paljon kirjoittaneen Napoleon Hillin ja jopa Aristoteleen aiheeseen liittyviä ajatuksia. Ytimekkäin kuitenkin oli taulu, jossa todettiin ”Urheillen pois köyhyydestä”!
Toimittaja oli tavannut myös Usain Boltin, joka oli kertonut jo lapsena olleen ikätovereitaan nopeampi. ”Kun katselee hänen jäntevää ja lihaksikasta vartaloaan, voi vain todeta, että yliopiston mietelauseiden sanoma on löytänyt hänessä täydellisen kohteen”, artikkelissa todetaan.
Ihan varmasti noilla mietelauseilla on ollut merkitystä. Erityisesti sillä, että urheillen on mahdollista päästä pois köyhyydestä maassa, jossa tuloerot ovat suuret. Köyhyydestä eroon pääseminen ei kuitenkaan ole Jamaikan pikajuoksun salaisuus, eikä se keino millä nopeat solut saadaan hyödynnettyä huippu-urheiluksi. Erinomainen motivaatio se kyllä on ja siinä mielessä merkittävää. Kannustin, jonka avulla monia muitakin kuin urheilu-unelmia on maailmassa toteutettu.

  Käryjä ja mitaleja samaan tahtiin

Kun puhutaan jamaikalaisesti kulttuurista pitää aina muistaa vuonna 1981 syöpään kuollut reggae-musiikin kuuluisin esittäjä ja kehittäjä Bob Marley sekä tietysti Harry Belafonte. Belafonte tosin syntyi New Yorkin Harlemissa, mutta asui poikasena useampia vuosia Jamaikalla sielä syntyneen äitinsä kanssa. Näiden maailmanmaineesta huolimatta useat kuitenkin muistavat ensimmäisenä jamaikalaiset pikajuoksijat.
Jamaikalla on syntynyt myös nykyinen slovenialainen juoksija Merlene Ottey sekä kanadalaiset Donovan Bailey ja tietysti myös ”Valion maitomies” Ben Johnson. Juuret kaikilla ovat nopeiden solujen valtakunnassa. Nopeiden solujen, joiden avulla näillä synnynnäisillä pikajuoksijoilla on paremmat edellytykset tulokselliseen harjoitteluun kuten Tiede-lehdessä todettiin.
Kuitenkin tosiasia on myös se, että jamaikalaiset pikajuoksijat ovat kärynneet doping-testeissä lähes samaan tahtiin kuin saavuttaneet arvomitaleja. Paremmat edellytykset tulokselliseen harjoiteluun ei kaikkien kohdalla ole riittänyt. Jamaikan pikajuoksun salaisuus ei kokonaan liity perimään tai jo synnynnäisesti parempiin mahdollisuuksiin.
Voisikin sanoa, että tässä tapauksessa yksi dopingiin liittyvä totuus tulee hyvin ilmi: aineista todellista hyötyä ei ole lahjattomille, vaan jo valmiiksi lahjakkaille urheilijoille. Osa vaan käyttää oli miten hyvä alun perin tahansa.
Jotkut ovat sitten Jamaikallakin puhtaita, jotkut läpäisevät testiseulan ja jotkut jäävät kiinni. Piristeistä muutama vuosi sitten sai kolmen kuukauden kilpailukiellon nyt myös Boltin rinnalle kuumaksi nimeksi noussut Yohan Blake, joulukuussa vasta 22-vuotta täyttävä maailmanmestari.
Vähän aikaa sitten Blake juoksi Brysselissä maailman kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan 200 metrillä. Aika 19.26 jäi Boltin maailmanennätyksestä vain seitsemän sadasosaa. Blaken aika oli kuitenkin paljon merkittävämpi.
Usain Bolt juoksi samanikäisenä nimittäin 19,75 eli lähes puoli sekuntia hitaammin kuin Blake! Ero on merkittävä siitäkin huolimatta, että vuodet tämän jälkeen eivät välttämättä takaa samansuuntaista kehitystä. On kuitenkin alettu jo puhua ensimmäisestä 19 sekunnin alittajasta 200 metrillä.
Miesten pikamatkoilla ennätykset seisoivat pitkään paikallaan kuin se juttu Junttilan talon seinässä. Korkealla Mexico cityn olympiakisoissa vuonna 1968 sadan metrin ennätyksen 9,95 juosseen Jim Hinesin ajan onnistui Calvin Smith alittamaan kahdella sadasosalla vasta 15 vuotta myöhemmin. Nyt Usain Boltin nimissä oleva ME on jo 9,58 – vuodelta 2009.
Pietro Mennea piti 200 metrin ME:tä 19,72 nimissään vielä kaksi vuotta kauemmin. Mexico cityssä sekin syntyi, universiadeissa vuonna 1979 ja vasta 17 vuotta myöhemmin Michael Johnson pystyi sen Atlantan olympiakisoissa rikkomaan. Nyt ennätys 19,19 on sekin siis Boltilla – vuodelta 2009.
Jamaikalaiset ja erityisesti Usain Bolt ovat kahden vuoden aika vieneet pikamatkojen ennätyksiä vauhdilla eteenpäin ja milläs muulla niitä vietäisiinkään. Bolt ei kuitenkaan ole yksin. Blake ja kumppanit vaanivat takana kuin se Pekka Tiilikaisen aikanaan mainostama ”aina vaarallinen ruotsalaiskaksikko” hiihdossa.
Kehitystä voidaan kyllä luonnehtia puhumalla Jamaikan ihmeestä siitäkin huolimatta, että valtaosa ihmisistä ei usko ihmeisiin.
Valtionsyyttäjä: Viharikospykälä ei sovellu poliittiseen vakaumukseen
Valtionsyyttäjän Mika Illmanin mukaan rikoslain vihapykälää ei pitäisi tulkita suojaamaan poliittista vakaumusta. Illman toteaa kotimaa24-nettisivuston haastattelussa, että sananvapautta rajoittavaa säännöstä pitäisi lukea mieluummin supistavasti kuin laajentavasti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän oikeudellinen asiantuntija, entinen professori Erkki Havansi pohti vihapuhetta käsittelevässään muistiossa, voidaanko poliittinen katsomus rinnastaa vakaumukseen, jota viharikospykälä suojelee. Havansi näkee, että rikoslain 11 luvun 10 pykälä soveltuu myös suomalaisten enemmistön suojaksi.
Illmanin muistuttaa, että pykälä on tarkoitettu vähemmistöjä varten. Hän lisää, että sananvapauden rajoittaminen on sallittua ainoastaan silloin, kun se on välttämätöntä. Lain sanamuoto kuitenkin sallii laajan, enemmistöä koskevan, tulkinnan toteaa Illman.
Illman korostaa kotimaa24:lle, että kyseessä on hänen spontaanit mielipiteet.
KORIPALLO: Yhdysvaltalaislaituri vahvistaa LNMKY:tä
Lappeenrannan NMKY on tehnyt yksivuotisen sopimuksen amerikkalaisen Tyler Tiedemanin kanssa. Viime kaudella Hollannissa pelannut Tiedeman, 26, on pelipaikaltaan laitahyökkääjä.
Boise Staten yliopiston kasvatti pelasi viime kaudella Giants Berger op Zoomin joukkueessa 14,9 pisteen ja 4,1 levypallon keskiarvoilla.
\- Vaikka mies on hyvä kaukoheittäjä, niin viime kaudella pelaaja otti selvästi enemmän kahdenpisteen- kuin kolmenpisteenheittoja. Huikea heittoprosentti perustuu miehen kykyyn juosta kenttää äärimmäisen hyvin, toteaa päävalmentaja Lassi Tuovi.
Lapsi yksilöllisenä median käyttäjänä
Mediakasvattaja Saara Pääjärvi kehottaa kuuntelemaan lasta - jokainen heistä on oma yksilönsä ja jokainen haluaa eri asioita.
Mediakasvattaja **Saara Pääjärvi** kehottaa kuuntelemaan lasta - jokainen heistä on oma yksilönsä ja jokainen haluaa eri asioita. Jokainen lapsi on yksilö, myös suhteessaan mediaan. Yksi pitää prinsessasaduista, toinen vauhdikkaista seikkailuelokuvista. Kolmas etsii aina uutta, neljäs taas toivoo samaa satua illasta toiseen. Vanhemmat voivat rikastuttaa lapsen maailmaa tarjoamalla monipuolisia virikkeitä lapsen valittavaksi. Kunnioita lapsen omaa mediamakua, mutta muista huolehtia, että lapsi käyttää kohtuudella kehitystasolleen sopivaa mediaa.**Media kertoo minusta**Mediankäyttö on lapselle keino ilmaista itseään. Itse tekemisen, vaikkapa valokuvaamisen,  lisäksi myös käyttövalinnat kertovat lapsen mieltymyksistä. Jo vauva tekee mediavalintoja: konttaa pois pauhaavan television äärestä tai heittää tylsän kirjan kädestään. Mitä vanhemmaksi lapsi tulee, sitä tiedostetumpia ja harkitumpia valinnat ovat. Median kautta voidaan kokeilla rooleja samastumalla erilaisiin hahmoihin, ja toisaalta taas voidaan vahvistaa käsitystä itsestään: esimerkiksi supersankarikautta elävä lapsi saattaa kiinnostua vain taistelu- ja seikkailuaiheista. Kouluikää lähestyttäessä yhteiset mediasuosikit ja -inhokit tulevat kaveruussuhteita lujittaviksi tekijöiksi.**Media on kulutusta**Lasten mediankulutus on valtava bisnes. Suuri osa suosikeista on markkinoinnin tulosta, ja oheistuotteilla, kuten media-aiheisilla leluilla ja vaatteilla, on maailmanlaajuiset markkinat. Lapset itsekin ovat käveleviä mainoksia Hello Kitty -paitoineen ja Turtles-reppuineen. Lapset kiinnittävät huomiota tuotemerkkeihin ja kiinnostuvat kavereiden suosikkihahmoista. Kaupallisuus ei sinällään tee mediasta haitallista, mutta on vaikea vastustaa houkuttelevia mainoksia ja kaveripiirin ryhmäpainetta. Toteuttaako lapsi omiaan vaiko mainostajien tarpeita mediankäytössään? Alle kouluikäinen ei ymmärrä mainosten kaupallisia tarkoitusperiä, vaan mainospuhe ostokehoituksineen kuulostaa yhtä uskottavalta kuin muutkin aikuisen viestit. Jotta lapsi oppisi suhtautumaan terveen kriittisesti mainontaan, aikuisen tulee herättää keskustelua aiheesta. Opetelkaa erottamaan mainokset muusta mediasta ja pohtikaa kohtuullista kuluttamista.**Onko tuo nyt sopivaa?**
Pidä kiinni ikärajoista, se on lapsellekin ymmärrettävä syy sallia tai kieltää katselu.
Lapsi opettelee kasvaessaan tekemään omatoimisia valintoja myös median suhteen. Vanhempien tehtävänä on tarjota valinnoille turvalliset, kehitystason mukaiset puitteet. Pidä kiinni ikärajoista, se on lapsellekin ymmärrettävä syy sallia tai kieltää katselu.Vanhempien tulee puuttua mediankäyttöön, jos se vaikuttaa ikävästi lapsen käytökseen. Esimerkiksi uutiset voivat aiheuttaa pelkotiloja, ylipitkät pelisessiot univaikeuksia tai ärtyisyyttä. Erityisesti kannattaa pitää silmällä aggressiivisia lapsia, sillä väkivaltaiset mediasisällöt voivat vahvistaa ei-toivottua käytöstä. Media ei myöskään saa olla lapsen paras kaveri eikä syrjäyttää muita harrastuksia tai ihmissuhteita. Jos telkkari, pleikkari tai kirjat tekevät lapsesta passiivisen, vähennä reippaasti media-aikaa ja tarjoa tilalle muuta kivaa tekemistä.
Lastenmedian ikuisuuskysymyksiin kuuluvat sukupuoliroolit: ovatko perinteiset prinsessat ja voimamiehet ahdistavia, vanhentuneita roolimalleja?
Vanhempia tarvitaan ottamaan kantaa median tarjoamaan maailmankuvaan. Media välittää tietoa, mutta luo myös kaavamaisia stereotypioita esimerkiksi vieraista maista. Aikuinen on mallina kysymiseen ja ihmettelyyn. Lastenmedian ikuisuuskysymyksiin kuuluvat sukupuoliroolit: ovatko perinteiset prinsessat ja voimamiehet ahdistavia, vanhentuneita roolimalleja? Kasvattajien näkemykset vaihtelevat, mutta nyrkkisääntönä voi pitää monimuotoisuutta ja lapsen näkökulmaa. Kun lapsi valitsee itse, hän löytää usein parhaiten tarpeitaan palvelevaa mediaa. Monipuolisesta mediaympäristöstä löytyy samastumiskohde erilaisille lapsille ja elämäntilanteille. Sekä Pikku Myytä että Tuhkimoa tarvitaan. Tarjoa sekä tunteita että toimintaa niin tytöille kuin pojillekin.**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Urpilainen: Suomi enemmän osa ratkaisua kuin ongelmaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi, että Suomi on talouskriisin hoidossa ollut enemmän osa ratkaisua kuin ongelmaa. Hän uskoo, että Suomen vakuusehto on vaikuttanut merkittävästi laajempaan eurooppalaiseen pohdintaan tukitoimista.
Urpilainen korosti eduskunnassa väliaikaisen kriisirahaston muutosta koskevassa lähetekeskustelussa, että kriisin syy ei ole eurossa, sillä virhesijoituksia ja velkaantumista on nähty monenlaisilla valuutoilla.
Urpilainen sanoi, että maailmantaloudessa vallitsee vakava uuden taantuman uhka. Hänen mukaansa Suomen näköpiirissä olevat uhat ovat hyvin samankaltaiset kuin vuoden 2008 lopussa.
Nyt käsiteltävänä olevalla muutoksella väliaikaisen kriisirahaston takausten kokonaismäärää ollaan kasvattamassa 440 miljardista 780 miljardiin euroon. Suomen osuus on nousemassa noin 8 miljardista 14 miljardiin euroon.
Lisäksi mekanismiin on tulossa kolme muutosta: valtioille mahdollisuus ennakolliseen tukeen ja lainaan pankkien pääomittamista varten sekä kriisirahastolle mahdollisuus hankkia valtion joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta.
Gaddafi viestitti palaavansa valtaan
Libyan syrjäytetty johtaja Muammar Gaddafi on tuominnut Libyan viimeaikaiset tapahtumat teeskentelyksi. Gaddafin ääniviesti kuultiin tiistaina syyrialaiselle Arrai-tv-kanavalla.
\- Libyan tapahtumat ovat pelkkää tilapäistä teeskentelyä, joka on mahdollista vain Nato-johtoisten ilmaiskujen takia, Gaddafi sanoi.
Hänen mukaansa ilo hänen syrjäyttämisestään ja ilma- ja meri-iskuille perustuvasta uudesta hallinnosta on ennenaikainen.
\- Libyan hallitusta on vaikea kaataa, koska se edustaa miljoonia libyalaisia. Luovutin vallan kansalaisille vuonna 1977. Vain kansa ja kansankomiteat ovat laillinen vallanpitäjä, kaikki muu on pelkkää tyhjää, Gaddafi sanoi.
Gaddafin ääntä ei ole tätä ennen kuultu miltei kahteen viikkoon. Edustajansa kautta hän on kuitenkin lähettänyt viestejä Arrai-kanavalla tässä välissäkin.
Gaddafin uskotaan piilottelevan edelleen Libyassa. Osa hänen perheestään on paennut Algeriaan ja Nigeriin sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat Libyan pääkaupungin Tripolin elokuussa.
Vanhuksia valmennetaan pitämään puolensa
Vanhukset kokevat turvattomuutta arkielämässään. Jyväskylän ikääntyvien yliopisto on järjestänyt viime syksystä asti vanhuksille luentoja arkiturvallisuudesta. Tänään vanhusten turvaluennot järjestettiin Äänekoskella ja Laukaassa.
Ikääntyvien yliopiston järjestämät seniorien turvallisuusluennot ovat keränneet kymmeniä kuulijoita eri paikkakunnilla Keski-Suomessa. Luennoilla halutaan ennen kaikkea neuvoa ikäihmisiä ennakoimaan tilanteita, joissa he voivat tulla huijatuiksi.
Luentoja vetävän vanhemman konstaapelin Jouni Rinteen mukaan kysyntää on ollut paljon. Kysymykset nousevat jokapäiväisistä huolenaiheista.
\- Miten toimitaan esimerkiksi silloin, jos joku tuntematon oven taakse. Avaako oven vai eikö? kertoo Rinne.
Erityisesti kohtaamiset tuntemattomien kanssa ja toimiminen vaikeissa tilanteissa puhuttavat ikäihmisille tarkoitetuilla turvallisuusluennoilla. Viime vuonna Keski-Suomessa poliisille ilmoitettiin yli 700 rikosta, jotka kohdistuivat yli 61-vuotiaisiin. Vanhempi konstaapeli Jouni Rinne kehottaa ikäihmisiä suhtautumaan epäillen etenkin, jos ovea kolkuttelevat oudot henkilöt tai heiltä kysellään henkilötunnuksia.
Automaatilla syytä olla tarkkana
Yksi arkiturvallisuuteen liittyvä käytännön asia on rahan nostaminen automaatista. Turvallisuuskurssilla vanhuksia opastetaan asioimaan turvallisesti pankkiautomaatilla.
\- Kuinka paljon rahaa kannattaa nostaa kerralla, miten toimitaan kassalla tai kadulla liikuttaessa, Rinne havainnollistaa.
Luennoilla ikäihmiset saavat tietoa myös siitä, mitä pitää tehdä, jos joutuu rikoksen uhriksi.
Avunpyyntö voi olla huijausta
Rinne on uransa aikana törmännyt moniin erilaisiin tilanteisiin, joissa ikäihmisiä on huijattu. Pahimmillaan joku esittäytyy poliisiksi tai sukututkijaksi ja kysyy henkilötunnusta. Rinne muistaa tuoreen tapauksen maaliskuulta, jolloin 87-vuotias rouva joutui Konnevedellä rikoksen uhriksi.
\- Rouva antoi vettä vedenpyytäjälle, jolloin asuntoon tuli kaksi henkilöä. Vesi tuli juotua, mutta myös rouvan rahapussi lähti mukaan, Rinne kertoo.
Muutama yksityiskohta tekijästä auttaa poliisia saamaan rikoksen tekijät kiinni.
\- Millainen ajoneuvo heillä oli, montako henkeä oli kyseessä ja mihin suuntaan he lähtivät, Rinne selventää.
Onni Konneveden tapauksessa oli, että uhri teki tarkkoja havaintoja tekijöistä. Poliisi tavoitti konnat jo samana päivänä.
Kansainvälinen YouTube-tähti esittelee Suomea kymmenille miljoonille
Matt Hardingin ”Where The Hell Is Matt?” -videota on katsottu YouTubesta yli 38 miljoonaa kertaa. Jatko-osassa seikkaillaan myös Helsingissä.
Amerikkalainen **Matt Harding** tunnetaan YouTube-videostaan, jossa mies tanssii höpsöä tanssiaan 42 eri maassa, kunkin valtion kansalaisten kanssa. Maailmanseikkailua on katsottu videopalvelusta jo yli 38 miljoonaa kertaa ja mm. TIME-lehti nimesi sen ilmestyttyään vuoden parhaaksi viraalivideoksi. Nyt hittivideo on saamassa jatkoa ja mukana on tällä kertaa myös Suomi.
Helsingissä jatko-osaa kuvaava Harding oli onnistunut houkuttelemaan sateisena maanantainakin Sibelius-monumentille noin 200 fania tanssimaan kanssaan. Tihkusateessa ihmismassan keskellä jorannut videotähti antoi kuvausten jälkeen YleX:lle yksinoikeudella haastattelun.
\- No sää ei ollut tänään mikään huippu, mutta otimme siitä kaiken irti. Oikein kivaa oli tässä Sibelius-monumentin edessä. En tiennyt Suomesta etukäteen muuta kuin, että kielenne on uniikki verrattuna muihin eurooppalaisiin kieliin. Ja tiesin Nokiasta ja että maa sijaitsee korkealla pohjoisessa ja kuinka täällä on kylmä suuren aikaa vuodesta.
Suomeen Hardingin saapui kotimaisten fanien pyynnöstä.
\- Suureen osaan maista joihin matkaan menen siksi, että niin monet kutsuvat minut sinne. Tuhannet ihmiset Suomesta lähestyivät ja sanoivat ”Sinun on pakko tulla Helsinkiin, sinun on pakko tulla Helsinkiin!”, joten siinäpä syy siihen miksi täällä olen.
**Ympäri maailmaa tanssin avulla**
Kaikki alkoi vuonna 2003 kun Aasiassa ystävänsä kanssa kierrellyt Harding päätyi filmaamaan hassua tanssiaan Vietnamin kaduilla. Idea oli niin kiva, että hän jatkoi tanssahtelua kaikissa vierailemissaan paikoissa. Sittemmin Mongoliassa, Bengalin viidakoissa, Kilimanjarolla, Machu Picchulla, Galapagos saarilla, Timbuktussa ja vaikka missä tanssinut mies valitsi alkuvaiheessa videonsa kuvauspaikat ennakkoluulojen mukaan.
\- Minulle oli aluksi tärkeää valita mukaan maita, joista ajatellaan että eihän sinne voi mennä tai että siellä asuvat ihmiset olisivat vihamielisiä tai että sinne matkaaminen olisi ylipäätään vaarallista. Joten suuntasin Afganistaniin ja Irakiin ja Pohjois-Koreaan. Kävin Syyriassa ja Saudi-Arabiassa ja jokaisesta maasta löysin ihmisiä joiden kanssa tanssia. Näytin, että he ovat ihan samanlaisia ihmisiä kuin muutkin.
Edellisen kuvausreissunsa ympäri maailmaa mies rahoitti sponsoreilla, mutta tällä kertaa hän on liikenteessä omilla rahoillaan, jotta säilyttää itse oikeudet videoonsa. Nyt ei siis lennellä kansainvälisten yritysten rahoilla, vaan 4-5 kuukautta vuodesta reissaava mies on pistänyt edellisten tuotosten tuottamat rahat uusiokäyttöön. Hardingjn mukaan hän onkin jo oppinut edullisen matkustamisen salat, joten maailman ympäri lentely onkin edullisempaa kuin mitä ihmiset uskovat.
**Jatkuva reissaaminen vaatii apuvoimia**
Ihan yksin viraalitähti ei kaikkea kuitenkaan tee. Apunaan hänellä on pieni tuotantotiimi, johon lukeutuu lennoista ja hotelleista vastaava assistentti, nettisivuja pyörittävä henkilö ja tanssinopettajakin! Kotona Yhdysvalloissa odottava vaimokin on valjastettu miehen reissuprojektiin. Kuvauspaikka Helsingistä valittiin paikallisten fanien avustuksella.
\- Kun päätän mennä johonkin maahan tai kaupunkiin, otan yhteyttä paikallisiin ja kyselen vähän, että mitkä paikat eivät olisi niitä suurimpia kliseitä, vaan sellaisia jotka ovat sidoksissa kaupungin henkeen. Ideana on, että kuka tahansa joka katsoo videota voi todeta kuinka ”tuo on aivan varmasti Helsingistä, eikä voisi olla mistään muualta”.
Maailman matkaaja ei kauaa vierailemissaan paikoissa kerkeä olemaan. Suomessa vierähtää kaksi päivää, mutta jo huomenna tie vie Venäjälle. Lauantaina kun olisi tarkoitus tanssia Pietarin Palatsiaukiolla.
Katso tanssivideo [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=zlfKdbWwruY).
**Lähteet:** YleX
EU uskoo Italiaan luokituslaskusta huolimatta
Euroopan komissio luottaa edelleen Italian säästöpakettiin, vaikka luottoluokittaja Standard & Poor's päätyi tiistaina laskemaan maan luottoluokkaa. S&P laski Italiaa pykälällä luokkaan A, mikä sai pääministeri Silvio Berlusconin arvostelemaan luokittelijan todellisuudentajua.
EU-komission tiedottaja painotti luokitusuutisen tultua julki, että Italiassa kesällä ilmoitetut säästötavoitteet vetävät aikanaan maan jättivelat laskusuuntaan.
S&P:n arveluissa Italian hallitus ei saa säästötoimia toteutetuiksi riitaisan sisäpolitiikan takia.
Silvio Berlusconi sanoi, että luottoluokittajan päätös vaikuttaa poliittiselta. Kommentti sai S&P:n kiistämään poliittiset syyt Italia-päätökseen.
Kruununprinsessapari veti tuhansia ihmisiä Vähätorille
Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin toiveesta oli parin Turun-vierailun yhteyteen järjestetty tilaisuuksia tavata kaupunkilaisia. Vähätorille oli saapunut tuhansia ihmisiä näkemään edes vilauksen Ruotsin tulevasta hallitsijaparista.
Pariskunta sai lahjaksi suomalaisilta pehmoleluja, kortteja, kukkia ja vauvantarvikkeita. Väkijoukko seurasi mukana parin kävelyä Turun pääkirjastosta Vähätorille.
Arvion mukaan jokirantaan oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä. Osa väestä kiipesi alueella sijaitsevien kahviloiden kalusteiden päälle.
Tunnelma alueella oli lämmin ja prinsessa Victoria pysähtyi useasti kättelemään häntä tervehtineitä ihmisiä. Myös prinssi Daniel jutteli ihmisten kanssa.
Venetsia autioituu asukkaista
Venetsian kaupungin asukasmäärä on pudonnut alemmaksi kuin koskaan ennen. Vielä toisen maailmansodan jälkeen Venetsiassa oli 175 000 asukasta, nyt enää 59 000. Elämä laguunikaupungissa vaikeutuu kaiken aikaa, sillä palvelut huomioivat turistit paremmin kuin vakituiset asukkaat.
Venetsian suojelemista yrittävän Italia Nostra -järjestön johtaja Lidia Fersuoch muistelee, miten hänen lapsuudessaan naapuristossa oli kaksi lihakauppaa, kaksi leipomoa ja useita sekatavarakauppoja. Kaikki ovat sulkeneet ovensa.
\- Nykyisin on mentävä vesibussilla kauas, jos haluaa ostaa vihanneksia. Tuhansien eurojen arvoisen kellon tai satojen eurojen karnevaalinaamion sen sijaan saa miltei kotiovelta, Fersuoch kuvailee nykytilannetta.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco kantaa huolta siitä, miten maailmankulttuuriperintökohteen kirkot ja palatsit kestävät puujaloillaan, ja käyttää siihen myös rahaa, mutta asukkaiden elinmahdollisuuksien rapautuminen ei kiinnosta ketään, venetsialaiset moittivat.
Asian voi ilmaista myös venetsialaisella vitsillä: Turisti kysyi, mistä voisi ostaa maitoa lapselleen. Paikallinen asukas vastasi: "Mene ensin Guccin kaupan ohi, käänny oikealle Fendin kaupan kohdalla, ylitä silta Dolcen ja Gabbanan kohdalla. Eiköhän siellä liene ruokakauppa - ellei sen pitäjä ole kuollut."
Turismi sekä ruokkii että tappaa Venetsiaa
Fersuochin mukaan massaturismi, ympäristön laiminlyöminen ja uudet rakennussuunnitelmat soittavat kuolinkelloja Venetsialle. Elämisen edellytyksiä etenkin ikääntyneiltä asukkailta syö myös turismin edistämä hintojen nousu.
Vilkkaimpina kesäpäivinä Venetsiassa käy jopa 130 000 turistia. Italia Nostra haluaisi rajoittaa heidän määräänsä. Ehdotus ei ole herättänyt vastakaikua poliitikoissa.
Venetsialaisen kirjailijan Caterina Falomon mukaan Venetsiasta on tullut turistien huvipuisto, "surullinen Disneyland".
Hän ei kiistä, etteikö turismi olisi Venetsialle elintärkeä tulonlähde. Poliitikkojen tehtävä on kuitenkin ottaa huomioon myös asukkaiden arki, ei vain turistien mielihalut, Falomo ryöpyttää.
Omalääkärin vastaukset 20.9.2011
Pleuraneste
”Sukulaiseni kärsii haimasyövästä ja keuhkoihin kertyy pleuranestettä. Mitä se on ja voiko sen syntymistä ehkäistä vaikka jollakin lääkkeellä?”
Ei sitä lääkkeellä voi ehkäistä. Pleura on keuhkopussi. Keuhkoja ympäröi pussi, ja jos sinne väliin tulee nestettä, sitä kutsutaan pleuranesteeksi. Nestettä syntyy kahdesta syystä. Ensinnäkin sitä voi tihkua korkean paineen takia keuhkopussin lehtien väliin, kuten vaikka sydämen vajaatoiminnassa. Toiseksi syöpä voi levitä keuhkopussiin, joka alkaa sitten tuottaa nestettä. Kuten sanottu, lääkettä ei ole, vaan neste joudutaan punktoimaan pois.
Lapsen levottomat jalat
”Lapseni todennäköisesti kärsii levottomista jaloista. Kyse ei ole kasvukivuista. Miten lapsen oloa voisi helpottaa, kun lääkehoitoa ei näin pienille ole?”
Levottomia jalkoja on lapsella vaikea tunnistaa, mutta ajatellaan, että lapsista kaksi prosenttia ilmiöstä kärsii. Jos suvussa on levottomat jalat aikuisella, ja lapsella on unihäiriöitä – ei saa unenpäästä kiinni, heräilee ja on ehkä pahantuulinen – saattaa kyseessä olla levottomat jalat myös tällä lapsella.
Kyse on hermoston välittäjäaineen, dopamiinin, toiminnan häiriintymisestä. Tiedetään, että raudanpuute altistaa ilmiölle. Siksipä täytyy muun muassa tutkia, onko lapsella raudanpuutetta, ja tarvittaessa aloittaa rautalääkitys. Jos oireet ovat oikein pahat, saattaa lastenneurologi harkita myös aikuisille käytettäviä lääkkeitä.
Ödemin, B-vitamiini ja univaikeudet
”Käytän silmänpaineeseen Ödemin-tabletteja. niillä on haittavaikutuksia muiden lääkkeiden kanssa yhdessä käytettynä. Käytän magnesiumia lihaskramppien takia, ja ostin valmistetta jossa oli B6-, B3- ja B1 –vitamiineja. Yöunet muuttuivat lyhyiksi, nukuin pieniä pätkiä ja heräsin painajaisiin. Sainko liikaa B-vitamiinia, vai johtuivatko univaikeudet Ödeministä?”
Kyllä B-vitamiinin liikasaanti voi aiheuttaa keskushermosto-oireita ja vaikka unettomuutta. Ödeminhän on nesteenpoistolääke ja vähentää turvotusta silmämunassa ja siten alentaa silmänpainetta. Sen sivuvaikutusluettelossa ei kyllä tämänlaisia oireita ole. Ainakin teoriassa taas on mahdollista, että B-vitamiinia saisi niin paljon, että esimerkiksi univaikeuksia tulee.
Magnesium taas on aivan ok, koska nesteenpoistolääkkeet vähän poistavat myös suoloja, ja magnesium saattaa tosiaan helpottaa lihaskramppeja. Mutta B-vitamiinin syönnissä ei oikein ole järkeä, joten kannattaa ottaa sellaista magnesiumia, jossa B-vitamiinia ei ole.
Polvileikkaus ja röntgenkuvat
”Varsinkin vasen polveni on tosi kipeä, ja kävin sen takia röntgenissä. Joko näiden kuvien perusteella pääsee leikkaukseen?”
Kyllä tässä nivelrikko on vielä aika lievä, vaikka pientä rustonalaista luun kirkastumista näkyykin. Jos suunnitellaan tekonivelen laittamista polveen, ja operaation tarpeellisuus pisteytetään niin sadan ollessa maksimi, tulee seitsemänkymmentä pistettä potilaan oireista ja toiminnallisesta haitasta. Kolmekymmentä tulee kliinisestä tutkimuksesta ja röntgenkuvista. Pelkän röntgenkuvan perusteella ei leikkauspäätöstä siis tehdä. Näistä kuvista ei saa vielä yhtään pistettä, joten todennäköisesti mietitään muita keinoja kuin leikkausta. Sellaisia ovat ainakin kunnon kipulääkitys ja jalan lihasten vahvistaminen.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Forssellin ja Väyrysen Leeds haastaa ManU:n
Suomalaisten jalkapalloilijoiden Mikael Forssellin ja Mika Väyrysen edustama Leeds United on tiistaina kovan haasteen edessä, sillä Englannin liigacupin ottelussa vastaan asettuu Valioliigan hallitseva mestari Manchester United.
Leedsin verkkosivujen mukaan Väyrynen saattaa tehdä ottelussa ensiesiintymisensä. Forssell sen sijaan on päässyt jo kahdesti sarjapelissä vaihdosta kentälle, ja tiistaina hyökkääjällä on mahdollisuus jopa avauskokoonpanoon asti.
Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Leedsin edellinen sarjapeli oli lauantaina Bristol Cityä vastaan. Seuraava Mestaruussarjan ottelu on edessä jo perjantaina, joten avauskokoonpanon vakiopelaajien kuormitus on runsasta. Päävalmentaja Simon Graysonilla onkin pähkäiltävää kokoonpanonsa kanssa.
\- En ole vielä päättänyt täysin, minkälaisella kokoonpanolla lähdemme otteluun. Paljon vaihtoehtoja sekä vaihtelua on luvassa, Grayson valaisi.
\- Kaikki pelaajat haluavat epätoivoisesti pelaamaan, kuten odottaa saattaa, mutta valehtelisin, jos väittäisin, että pelaajavalintoja ei tehtäisi perjantaista Brighton-ottelua silmällä pitäen. Tämä on vaikeaa, sillä he kaikki haluavat pelata ja minä haluan palkita pelaajia tällaisissa otteluissa.
Leeds ei tule pääsemään helpolla kotistadionillaan Elland Roadilla, sillä United on aloittanut kautensa todella vakuuttavasti. Vaikka vierailijat hyvin todennäköisesti lähtevät otteluuni kakkosmiehistöllään, löytyy sieltäkin paljon laadukkaita pelimiehiä.
\- Heidän joukkueensa on täynnä maajoukkuepelaajia. Heillä ei ole heikkoja lenkkejä ja iso osa pelaajista kävelisi melkein mihin tahansa Valioliigajoukkueeseen, Leeds-luotsi arvioi.
\- Tämä on meidän pelaajillemme mahdollisuus ja tämä on ottelu, missä meillä ei ole mitään hävittävää. He lähtevät ottelun ennakkosuosikkina, kuten jokaiseen otteluun. Meidän pitää antaa parhaimpamme ja katsoa mihin se riittää. Jos teemme niin ja he kompuroivat, niin kuka tietää, mitä tapahtuu.
Tutkija: Paikkabrändäys nostaa asuinalueen arvoa ja viihtyisyyttä
Tutkija Sari Klinga muistuttaa asuinalueiden brändäyksen merkityksestä. Jos paikasta vallitsee myönteinen ja houkutteleva mielikuva, sinne halutaan, siellä viihdytään ja asuntojen arvo kohoaa.
Niin sanottuun paikkabrändäykseen erikoistunut kauppatieteilijä Sari Klinga antaa mielellään neuvoja uusien kaupunginosien toteuttajille. Hänen mielestään on suuri virhe pystyttää ensin kuntien tai valtion tukemia vuokrataloja.
\- Se on voimakas signaali. Tällainen asuntokanta tuo väistämättä alueelle levottomuutta. Pitäisi aloittaa vapaarahoitteisesta tuotannosta. Se antaisi alueelle leiman, joka kestäisi myöhemmin vuokratalotkin, sanoo Klinga.
Hän kehottaa myös esimerkiksi metroasemien suunnittelijoita suhtautumaan tehtäväänsä suurella harkinnalla. Klingan mukaan koko alueesta muodostaa ohikulkijoille käsityksen juuri asema.
\- Jos siellä on epämääräistä väkeä ja graffiteja, on maine mennyt. Ihmiset eivät arvosta tällaisia alueita, vaikka itse kaupunginosa olisi miellyttäväkin, selvittää Sari Klinga.
Klinga on kauppatieteilijä. Hän aloittelee väitöstutkimusta asuinaluebrändäyksestä.
\- Aihe on arka ja siitä on vaikea puhua. Erityisen kiivasta postia tulee niiltä alueilta, joista on vallalla yleisesti tunnettu huono mielikuva.
\- Kun alueella eivät juurikaan käy muut kuin asukkaat, muodostuu tällainen stereotyyppinen kuva, eli huono brändi.
\- Se, että asukkaat saattavat viihtyä vaikkapa Itä-Pasilassa tai Merihaassa ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ohikulkijat haluaisivat välttämättä sinne asumaan, kuvailee Klinga.

  Onnistunut brändäys tuo oikeat asukkaat

Klingan mukaan onnistunut brändäys tuo alueelle oikeanlaiset asukkaat.
\- Onhan hienoa, jos asukkaiksi tulee aloitteellisia ja innovatiivisia ihmisiä. Myös mielikuva rakentajista on silloin parempi ja asunnoista saadaan hyvä hinta, joka vain kohoaa.
\- Huonolla brändäyksellä ja heikolla mielikuvien muokkauksella saatetaan olla kolmen vuosikymmen päästä siinä tilanteessa, että asuntojen hinnat painuvat laskuun. Sehän ei ole asukkaiden etu, sanoo Sari Klinga.
Klinga korostaa, että brändäys ei ole mitään taikuutta, eikä siinä tarvita mainostoimistoja.

  Pienet seikat vaikuttavat

\- Ränsistyneissä lähiöissä pitäisi ihmisten terästäytyä. On käärittävä hihat ja korjattava roskat, maalattava kulahtaneet aidat, leikattava ylikasvaneet pensaat ja puut. Näin ilme kohenee ja tieto alueen muutoksesta etenee suusta suuhun. Se on tunnetusti tehokkainta mielikuvien muokkausta.
Klingan havaintojen mukaan monilla vanhoilla alueilla eletään eräänlaisessa illuusiossa. Ihmiset eivät näe hiljalleen etenevää ränsistymistä. Näin on käynyt esimerkiksi Tapiolassa.
\- He luulevat asuvansa siinä kymmenien vuosien takaisessa ihannelähiössä, johon nuorena muuttivat. Esimerkiksi taloyhtiöissä esiintyvä uudistusten vastustaminen on osoitus tästä ilmiöstä, selvittää Sari Klinga.
Näkökulma: Dufva ajoi omaan miinaansa
Risto Dufvan "sopimuksen purkaminen" tuli yllätysuutisena - etenkin sen takia, että sarjaa on pelattu vasta kaksi kierrosta. Dufvan lähtöä jääkiekon SM-liigan kestomenestyjä JYPin peräsimestä perusteltiin kauniilla korulauseilla, mutta todelliset syyt lähtöön ovat hämärän peitossa.
Koska yksityiskohtaista tietoa yli nelivuotisen liiton päättymisestä ei ole tarjolla, mahdollista on vain spekuloida. Tiedossa on tiettyjä asioita JYPin lähihistoriasta, mitkä antavat pohjaa spekulaatiolle.
Ensiksi on syytä mainita, että sarjan alku yksistään ei varmasti ole syy potkuille. Kolme kertaa peräjälkeen runkosarjan voittanut JYP hävisi viime viikolla molemmat ottelunsa, mutta neljän vuoden hieno työ ja JYPin nostaminen suureksi joukkueeksi ei unohdu kahden tappion myötä.
Dufvan potkuista liikkui joitain huhuja jo viime keväänä, kun jyväskyläläiset jäivät ylivoimaisen runkosarjaesityksen jälkeen pudotuspeleissä neljänneksi. JYPin meno hyytyi tyystin runkosarjan jälkeen. Se oli luonnollista sikäli, että peli oli uomissaan jo marraskuussa. Kun Dufva ei keksinyt toimivaan sapluunaan uusia jippoja, vastustajat ehtivät oppia pelisysteemin pudotuspeleihin mennessä.
JYPin pelistä tuli melko konemaista Dufvan aikana, sitä ei käy kiistäminen. Dufvan jääkiekkoajattelu pohjautuu vahvasti nopeaan ja suoraviivaiseen hyökkäämiseen. Konsepti on pelaajille helpompi omaksua, kuin esimerkiksi kiekkokontrollin omaksuminen, mikä takaa varmemman suoritustason. Toisaalta voi käydä juuri niin, että yksipuolinen hakkaaminen ei jätä tarpeeksi kehittymisen varaa, niin kuin kävi viime keväänä.
Dufva on vaativa persoona, ja hän vaatii samanlaista orjallista sitoutumista pelitapaan joukkueensa jokaiselta pelaajalta. Kun konsepti on selvä, Mestiksestäkin pystytään nostamaan jatkuvasti haastajia kokoonpanoon. Se pitää kilpailutilanteen yllä ja pelaajat varpaillaan, mutta tämä johtaa helposti siihen, että ilmapiiristä joukkueessa tulee jopa tuskainen.
Kun pelaajat eivät uskalla poiketa systeemistä penkittämisen pelossa, peli yksinkertaistuu entisestään. Tämä käy helposti pelaajien mielialan päälle. Kun vaihdosta toiseen, pelistä toiseen ja JYPin tapauksessa jo kaudesta toiseen sahataan jatkuvasti samaa, alkaa ihanteellinenkin pelaajatyyppi tuskastua. Se kuuluu yksinkertaisesti ihmisluonteeseen.
Eräs JYPistä Dufvan aikana pois lähtenyt pelaaja totesi uuteen seuraan päästyään uusille joukkuekavereilleen suurin piirtein niin, että on mukava, kun jokaista liikettä kentällä ei joku muu määrittele joystickillä. Tämä tiivistänee hyvin Dufvan orjallisen pelitavan vaikutuksen - ja ennen kaikkea sen riskit - pelaajiin.
Seuraajalla haastava paikka
Dufvalla oli JYPin aikanaan tietyt luottopelaajansa. Tuo luottamuksen rinki ei ollut laaja. Jos ei kuulunut tuohon luottamuksen rinkiin, elämä saattoi käydä pientenkin virheiden jälkeen vaikeaksi. Tietyn ajan nämä metodit tuottavat tulosta, mutta tässä kohtaa toimii sanonta aikansa kutakin erinomaisesti.
Dufva vaatii paljon paitsi itseltään ja pelaajiltaan myös muilta ympäriltään työskenteleviltä. Dufvan kanssa pärjää, jos tekee asioita vaaditulla tavalla. Jos vähänkin poikkeaa rutiineista, Dufva puuttuu tilanteeseen välittömästi. Nopeasti voidaan olla tilanteessa, jossa pelaaja kokee olevansa ns. koirankopissa. Jos useampi pelaaja kokee samanlaisena tilanteen, kupla vain odottaa puhkeamistaan.
Tiettävästi Dufvalla oli tiettyjä erimielisyyksiä myös toimitusjohtaja Jukka Seppäsen kanssa. Vaikka Seppäsen kovat panostukset olivat pohjana JYPin nousulle, JYP on profiloitunut vahvasti Risto Dufvan valtakunnaksi. Kun JYP on kolmen viime kauden aikana jyrännyt käytännössä voitosta voittoon, ei Dufvan kasvanutta asemaa voinut oikein edes kyseenalaistaa.
Pinnan alla on kuitenkin koko ajan kytenyt, ja viime kevään playoff-epäonnistuminen ehkä hieman heikensi Dufvan asemaa ainakin Seppäsen silmissä. Kesän KHL-spekulaatio antoi kenties taas Seppäselle lisää pelimerkkejä. Kun hän tiettävästi oli jo hieman kyllästynyt Dufvan vaatimuksiin, tiistaina tapahtunut ”sopimuksen purkaminen” oli koko ajan voimassaoleva vaihtoehto.
Siinä mielessä parin ottelun häviäminen kauden alussa saattoi olla Seppäselle tarvittava ärsyke viimeisen askeleen ottamiseen. Muistutan kuitenkin, että tämä on pelkkää spekulaatiota niiden osin epävirallistenkin tietojen varassa, mitä allekirjoittaneella tilanteesta on. Kukaan joukkueen ulkopuolelta ei esimerkiksi tiedä, mitä on tapahtunut Kärpät-vierastappion jälkeen.
Olivatpa syyt Dufvan ”sopimuksen purkamiselle” mitkä tahansa, on syytä mainita Dufvan tehneen loistavaa työtä JYPin peräsimessä. Kun Dufva kesällä 2007 tuli JYPiin, SM-liigan lilliputtiorganisaatio oli vasta matkalla suuruuteen - ja vieläpä aivan matkan alussa.
Dufvan ja hänen tuoman vaatimustason myötä JYPistä kuoriutui Suomen mestari ja Suomen tasapainoisin organisaatio - ainakin urheilullisella tuloksella mitattuna. Ja se on se tärkein mittari. Kuka tahansa Dufvaa seuraa päävalmentajan tehtävässä, työsarkaa riittää valtavasti. Vaikka JYPin pelaajamateriaali on huippuluokkaa, Dufva on onnistunut repimään siitä kausi toisensa jälkeen lähes maksimaalisen tehon irti.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Yetman nostettiin Ässien ykkösketjuun
Jääkiekon SM-liigassa Porin Ässät on muuttanut nihkeästi kauden aloittanutta ykkösketjuaan illan Pelicans-otteluun. Ässien ykkösketjuun on nostettu Patrick Yetman Aki Uusikartanon ja Joel Armian rinnalle. Tuomas Santavuori puolestaan on siirretty kolmosketjuun Yetmanin paikalle.
Ässät kohtaa illan liigakierroksella kotonaan Lahden Pelicansin. Rauman Lukko on puolestaan matkustanut Ouluun Kärppien vieraaksi.
Armilan koulun lisärakennus myyntiin
Lappeenrannan kaupunki aikoo myydä Armilan koulun U-rakennuksen. Ratakadulla sijaitseva koulun lisärakennus halutaan myydään ensisijaisesti purettavaksi.
Kaupungin on tarkoitus laatia omalla kustannuksellaan tontille uusi asemakaava, jolla vahvistetaan tontin uusi käyttötarkoitus. Tontin kokonaisrakennusoikeudeksi tulisi korkeintaan reilut 6000 neliötä.
Koulusta tehtävissä tarjouksissa pitää esittää rakennuksen tai tontille rakennettavan uudisrakennuksen käyttötarkoitus.
Armilan ns. U-koulu jää pois koulukäytöstä vuoden 2013 lopussa eikä sitä tarvita kaupungin muuhunkaan toimintaan. Taidekoulu Estradi on toivonut kaupungilta tilaa omaan käyttöönsä.
Tekninen lautakunta käsittelee koulun myymistä keskiviikkona.
Nuorisotyöttömyys pysyy edelleen korkeana
Elokuun lopussa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli noin 3 300. Nuorisotyöttömyys väheni vuoden takaisesta vain 17:llä nuorella. Pohjois-Pohjanmaan työttömistä työnhakijoista oli nuoria viime elokuussa 17,5 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita nuoria työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Pohjanmaalla elokuun lopussa 3 289. Määrä oli 17 vähemmän kuin vuosi sitten. Heinäkuusta nuorten työttömien määrä laski 768:lla.
Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista oli 17, 5 %. Koko maassa se oli puolestaan 12,9 %.
19 000 työtöntä
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan myös Pohjois-Pohjanmaan kokonaistyöttömyys on pysynyt liki vuoden takaisella tasolla. Työttömyys notkahti laskuun vajaalla 700:llä viime vuoden elokuusta.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyysaste oli elokuun lopussa 10,1 prosenttia, eli työttömänä oli vähän alle 19 000 henkilöä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta laski heinäkuusta Pudasjärveä lukuun ottamatta kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa. Työttömyysaste oli elokuun lopussa alle 10 prosenttia 27 kunnassa ja 10–15 prosenttien välillä kuudessa kunnassa.
Vähiten työttömiä työnhakijoita työvoimaan nähden oli Reisjärvellä, 4,9 %. Korkein työttömyysaste oli Taivalkoskella, 17,4 %.
Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (8 773), Haukiputaalla (957) ja Raahessa (909).
Seppo Laurell – vapaaehtoiskaveri kuolevalle
Saattohoidossa toimii lukuisia vapaaehtoisia kaverina sekä tukena ja turvana saatettaville potilaille. Yksi heistä on Seppo Laurell, joka tunnetaan uupumattomana auttajana Helsingin Terhokodin saattohoito-osastolla ja potilaiden kotona.
Merikapteeni Seppo Laurell seilasi vuosikymmenet meriä. Eläkkeellä on kulunut jo 10 vuotta, mutta toimettomana Laurell ei suinkaan ole ollut. Hän aloitti vapaaehtoistyöntekijänä kuolevien saattohoidon apuna aivan ensimmäisten koulutettavien joukossa 1980-luvulla vielä työelämässä ollessaan.
Laurell palkittiin tänä vapaaehtoistyön vuonna Elämän malja -palkinnolla. Sen myönsi Palliatiivisen Hoidon - ja Palliatiivisen Lääketieteen yhdistysten hallitukset.  Palkinto myönnetään henkilölle, joka on pitkäaikaisesti ja ansiokkaasti osallistunut parantumattomasti sairaiden ja heidän omaistensa tukemiseen.
Hospice-hoidosta saattohoitoon
Saattohoitoon saatiin malli Britanniasta ja se tunnettiin aluksi hospice-hoidon ja myöhemmin terminaalihoidon nimellä. Myöhemmin lehdistö alkoi käyttää toiminnasta nimeä saattohoito.
–	Tuolloin kuolevat olivat pidempiaikaisia potilaita, nykyisin heidän hoitamisensa kestää vajaat pari viikkoa meidän saattokodissamme. Toimintamme on lähinnä heidän olonsa helpottamiseen tähtäävää. Olemme hoitohenkilökunnan apuna, pesuissa, nostamisissa, vessaan viemisissä ja vaikkapa tarjottimen kuljettamisessa, kuvailee työtään Seppo Laurell.
Opettajana ensimmäinen potilas
Seppo muistelee, että koulutuksen päätteeksi eräs kurssin vetäjistä muistutti parhaan opettajan olevan vielä edessäpäin. Se tulisi olemaan vapaaehtoisten ensimmäinen henkilökohtainen potilas.
–	Näinhän siinä sitten kävi. Minulla oli sikäli onnellista, että sain oikein mainion potilaan, sen parempaa potilasta en olisi voinut toivoa. Sain potilaaksi keuhkosyöpää sairastavan miehen. Potilaat olivat siihen aikaan kaupungin sairaalassa, koska hoitokotia ei vielä ollut. Hänen kanssaan sain elää nämä kaikki kuolemisen, luopumisen ja riisumisen eri vaiheet. Hän oli vielä puhekykyinen ja hänen kanssaan pystyi kommunikoimaan hyvin.
–	Hän oli tällainen laitapuolen kulkija, Arskaksi häntä sanottiin. Hän eli risumajoissa, joita rakenteli metsään. Hän elätti itsensä itähelsinkiläisten mattoja pesemällä meressä ja välillä hän asui talojen alustoissa, roskalaatikoissakin. Hän oli hyvin erikoinen ihminen, luonnon ystävä, lintujen ystävä.  Varsinkin varpuset olivat lähellä hänen sydäntään, muistelee Laurell lämpimästi kaveriaan.
Arskan keuhkosyöpä oli hiljaisessa seisokkivaiheessa ja niinpä Seppo ja Arska ulkoilivat ja tekivät kaikenlaista mukavaa ja Arska myös muisteli elämäänsä paljon.
–	Hänellä oli ollut perhekin, hän oli ollut kolme kertaa naimisissa ja lapsiakin oli jossakin päin Suomea, eivät olleet yhteyttä pitäneet aikoihin.
Riisumisen vaiheet
–	Sen huomasin, että Arska halusi jutella siitä, mikä minusta on mukavaa. Täytyyhän ihmisellä olla antamisen ilo jollakin tavalla. Kaikenlaista mukavaa me touhusimme ja liikuimme hänen entisissä maisemissaan. Hän näytti, että tuossakin roskiksessa olen asunut. Juttelimme myös hänen vanhojen kavereittensa kanssa, Seppo muistelee.
–	Tätä kesti puolitoista vuotta ja aina vain riisuminen edistyi ja edistyi. Ensimmäiseksi hän joutui luopumaan tupakan poltosta.  Sikäli erikoista, että tehtäväni on usein myöhemmin ollut tupakan poltossa avustaminen. Keuhkosyöpäpotilaat ovat yleensä ankaria tupakkamiehiä, Seppo huomauttaa.
–	Kun Arska lopulta kuoli, pääsin saattamaan häntä myöskin kuolemaan ja olemaan läsnä hänen hautajaisissaan. On hyvin tärkeää, jos suinkin mahdollista, että vapaaehtoistyöntekijä osallistuu potilaan hautajaisiin. Se on kuin piste iin päälle ja antaa valmiudet seuraavan potilaan ottamiseen. Hautajaiset ovat hyvän ystävä-potilas -suhteen konkreettinen päätös, painottaa Seppo Laurell.
Arska saatettiin haudan lepoon kunnan kustannuksella ja hautajaisiin osallistui vain sosiaalityöntekijä ja Seppo Laurell.  Sosiaalityöntekijä lähti saattamaan toista samaan aikaan haudattavaa potilasta ja Seppo jäi yksin odottelemaan Arskan arkun luokse.
–	Yhtäkkiä hoitolasta tuli paikalle hänen kolme alkoholistikaveriaan ja he toivat mukanaan rautalangasta ja havuista sidotun seppeleen, joka sitten laitettiin arkulle.  Sosiaalityöntekijä oli yrittänyt ilmoittaa hänen tyttärilleen tulla hautajaisiin, mutta heillä ei ollut aikaa tulla. Siinä me neljän miehen porukalla sitten lähdimme.  Haudalla oli aivan hiljaista. Yhtäkkiä viereiseen kuuseen tuli harakka ja kaksi naakkaa.  Arskan kaverit tulivat häntä vielä saattelemaan, herkistyy Laurell erikoiselle tapahtumalle.
Ihmisen taidoin pärjää
Kouluttajan ennustus parhaasta ensimmäisestä opettajasta kävi toteen.
–	Arska opetti ennen kaikkea sen, että vapaaehtoistyöntekijän ei tarvitse osata mitään. Tavallisen ihmisen taidoinhan siinä pärjää. Riittää kun on tavallinen oma itsensä. Kunhan on rauhallinen, saa olla laiskakin oikeastaan, ei tarvitse pingottaa. Omaa avuttomuuttaan ei tarvitse lainkaan hävetä tai pelätä. Eikä tarvitse kokea riittämättömyyden tunnetta, joka hyvin helposti tulee, kun käytetään aikaa yhdessä eikä olekaan mitään tekemistä. Joutilaisuuteenkin tottuminen oikeastaan vaatii harjoittelua, Laurell muistuttaa.
Monet potilaat, joille se vielä on ollut mahdollista, ovat halunneet lähteä ulkoilemaan. Toiset haluavat pelata joitakin pelejä.
–	Itse en osaa pelata mitään pelejä, olen siitä hankala ja olen saanut potkutkin sen takia kerran. Yleensä se on muistelemista, se on kuuntelijan rooli tämä vapaaehtoistyöntekijän rooli, osallistuvan, myötäelävän kuuntelijan, Laurell kertoo.
Yhteiset puheenaiheet
Potilaat, joiden kaverina Seppo Laurell on saanut olla, ovat olleet yleensä jo eläkeiässä olevia miehiä.  Vanhimmat heistä puhuvat mielellään sota- ja pula-ajasta. Asioista, joita Laurellkin sodan jälkeisestä lapsuudestaan muistaa.
–	Nykyään puhutaan paljon ulkomaanmatkoista. Ne ovat lähes aina puheenaiheina. Miehet puhuvat metsästyksestä ja kalastuksesta ja kaikenlaisesta mieluisasta.  Lähes jokaisella on joku mökki tai kesäpaikka ja sitten puhutaan siitä, mitä siellä on puuhasteltu.
Kuolema on tabu
Erikoista kyllä lähestyvästä kuolemasta eivät etenkään miehet mielellään puhu.
–	Kuntouttamisesta saattavat puhua vielä silloinkin, kun peräseinä on jo näkyvissä aivan selvästi. Hyvin vähän puhutaan kuolemasta, ehkä he haluavat puhua siitä pikemminkin ammattilaisten kanssa. Muistaakseni vain kaksi tai kolme on kuolemasta puhunut. Se on vieläkin, ihmeellistä kyllä, tabu. Puhutaan, että hän lähti pois, nukkui ikiuneen, poistui keskuudestamme ja kuolema sanaa vältetään. Vaikka siinä ei olisi mitään pelättävää, se on vain yksi sana suomen kielen sanojen joukossa. Eikä se olisi mikään paha asiakaan, kun sitä katsoo. Kuolevallahan on lähes aina rauhallinen ilme, joskus jopa hienoisen hymyn ilmeen vetävät kasvoilleen, kuvailee Laurell.
Saattohoitajana jo lapsena
Kokemusta saattohoidosta Seppo sai jo lapsena.
–	Yksinhuoltajaäitini kuoli tuberkuloosiin, kun olin 10-vuotias. Ensin hänelle tehtiin radikaaleja leikkauksia, mutta kun nähtiin että ne olivat toivottomia, hänet laitettiin kotiin kuolemaan. Asuimme isoäidin luona erään talon yläkerrassa ja siellä sain seurata hänen kuolemistaan puolentoista vuoden ajan. Silloin sain hyvän käsityksen siitä, minkälaista on ihmisen hiipuminen, luopuminen ja riisuminen.
Seppo Laurell näki merikapteenina toimiessaan melkoisesti myös äkkikuolemia. Sodan jälkeen laivat olivat huonokuntoisia ja tapaturmia sattui usein.
Lähes kaksi tuhatta vierailua
Seppo aloitti vapaaehtoistyön vuonna 1987 ja tähän mennessä kokemusta on kertynyt peräti 1727 käynnistä. Henkilökohtaisia potilaita on ollut 95, osa pitkäaikaisempia, joidenkin luona on ehtinyt vierailla kerran, pari.
Laurellille on tullut tavaksi kirjata käynnit ylös, sillä alussa toiminnan hyödyllisyys piti osoittaa toteen.
–	Tässä kirjaamisessa jäi ikään kuin ryyppy päälle, nauraa Laurell.
Yli kahdessakymmenessä vuodessa on moni asia saattohoidossa muuttunut. Varsinainen hoitokodissa vietetty aika on lyhentynyt ja potilas pystytään pitämään pitkäänkin kivuttomana. Sepon kohdalla vapaaehtoistyö on muuttunut ulkoilemisesta ja kotikäynneistä enemmän omaisten opastamisen ja tukemisen suuntaan sekä Terhokodissa päivystämiseen.
Vapaaehtoinen varaventtiilinä
Laurell tapaa silloin tällöin myös haastavia tilanteita vapaaehtoiskäynneillään.
–	Kotipotilaissakin on sellaisia, jotka kiukuttelevat ja purkavat pahaa oloaan. Pitää valmistautua yllättäviinkin tilanteisiin. On vaikka sovittu, että tulen käymään tiistaina ja kun menen, niin tämä ei päästä minua sisälle lainkaan. Potilas huutaa, kiroilee, karjuu ja ajaa ulos ja sitten kuitenkin taas haluaa tavata toisen kerran. Siitä ei pidä masentua. Vapaaehtoinen joutuu ottamaan aggressioita vastaan, omaisilla on paljon raskaampaa ottaa tuollaisia tilanteita vastaan. Kun tietää, että on ollut tavallaan katalysaattorina tai varaventtiilinä, niin silloin se oikeastaan tuntuukin, että eihän tässä huonosti käynytkään. Ehkä kiukuttelu helpotti potilaan oloa ja silloinhan vapaaehtoiselle tulee hyvä mieli, että olihan tästä hyötyä sittenkin, rohkaisee Laurell kokemattomampia.
Jaksamisen eväät
Seppo Laurell kertoo itse jaksavansa, kun omat asiat ovat tasapainossa ja hän muistaa pitää itsestään huolta.
–	Omaa surutyötään ei saa tällä hoitaa. Meillä onkin edellytyksenä, että lähiomaisen kuolemasta on kulunut kaksi vuotta, jotta on ehtinyt tehdä oman surutyönsä pois.  Myös työnohjaus, joka on työnantajan puolesta järjestetty kerran kuussa, on tärkeää jaksamisen kannalta. Siellä voi purkaa eri tilanteita ja jakaa kokemuksia muiden vapaaehtoisten kanssa, huomauttaa Laurell ja harmittelee sitä, etteivät kaikki osaa käyttää työnohjausta hyväkseen.
–	Kun oikein vuosia tätä tekee, niin pitäisi oppia antamaan itselleen anteeksi. Siinä on kai se kaikkein suurin harjoittelu. Siinä en ole vielä täydellisyyteen päässyt vaikka olen tätä kohta 25 vuotta tehnyt, hiljenee Laurell.
Jaksamistaan Laurell hoitaa monien rakkaiden harrastustensa parissa. Suutarintyö on yksi niistä, Seppo on vuosikymmenet kävellyt ainoastaan itse tekemillään kengillä. Usein hän puuhastelee keskeneräisen kengän parissa myös vierailuilla, mikä antaa vierailulle leppoisan tunnelman ja yhteisen puheenaiheen.
Majakoiden tuntija
Laurell tunnetaan hyvin myös lukuisten merenkulkuaiheisten tietokirjojen kirjoittajana. Erityisesti majakat ovat lähellä Sepon sydäntä, ne edustavat hänelle toivon ja luotettavuuden symboleja. Majakkatorni, jossa lamppu paloi, merkitsi majakanvartijalle lähes pyhää paikkaa, jonne noustessa riisuttiin lakki päästä.
Seppo Laurell on kirjoittanut myös meriaiheisia kirjoja lapsille ja mm. saattohoitoa käsittelevän kirjan lapsille.
Köyhän helpompi kuolla kuin rikkaan
–	Sitä tutustuu mahdottoman hienoihin ihmisiin. Kyllä sitä jää kaipaamaan, että miksei olisi voinut aikaisemmin tavata tätä ihmistä.  Kyllä sitä tulee vähän murheellinen olo, ei sille mahda mitään. Mutta ei se mitenkään vahingollista ole, hyvät muistot jäävät aina päällimmäisiksi, Laurell mainitsee.
Toiminta vapaaehtoisena saattohoitopotilaan kaverina antaa Seppo Laurellille paljon.
–	Tässä oppii nämä elämänarvot tuntemaan, elämän haurauden ja arvaamattomuuden. Oppii eri tavalla suhtautumaan asioihin ja asettamaan asioita toiseen järjestykseen.
–	Yksi asia, jonka olen huomannut on, että köyhän on paljon helpompi kuolla kuin rikkaan.  Ei ole sitä luopumisen tuskaa. Arskankin ainoa omaisuus oli jenkkikassi, siinä oli rikkinäinen linkkuveitsi ja kaksi runokirjaa, toinen oli Sinervon ja toinen taisi olla Harmajan runoja. Ja sitten Alkon hinnasto, jonka välissä hän piti tärkeitä asiapapereitaan. Hänellä ei ollut tätä luopumisen tuskaa lainkaan, kiteyttää Seppo Laurell.
Vaasan omakotimurrot ammattilaisten tekosia
Vaasassa viime viikkoina tapahtuneiden useiden omakotitalomurtojen takana on ammattimainen tekijäporukka. Taloista on viety vain kultakoruja ja rahaa.
Rikoskomisario John Forslundin mukaan kohteet on valittu tarkoin, ja Ristinummella, Pukinjärvellä ja Kotirannalla sattuneet murrot on tehty hyvin samankaltaisesti. Kohdetta on tarkkailtu niin, että talo on ollut tyhjillään kun murto on tehty.
Saaliiksi varkaille ovat kelvanneet vain kultakorut ja rahat, kertoo rikoskomisario John Forslund. Rahasummat ovat melko pieniä, mutta kultaa on viety enemmän. Taloissa on touhuttu Forslundin mukaan ihan rauhassa pidemmän aikaa.
Poliisin mukaan vielä ei ole tietoa, onko asialla suomalainen vai ulkomaalainen porukka, mutta havaintoja kaivataan erityisesti ulkomaalaisista autoista.
Meri-Lapin työttömyystilanne parantunut
Meri-Lapin työttömyys on hellittänyt hieman. Meri-Lapin kunnissa työttömyys laski elokuussa heinäkuusta noin 13 prosenttia ja vuodentakaiseen nähden kuusi prosenttia.
Kemissä, Keminmaassa, Simossa, Tervolassa ja Torniossa oli viime kuussa työttömiä yhteensä lähes 3100 eli 11,5 prosenttia työvoimasta.
Tornionlaakson kunnissa työttömiä työnhakijoita oli liki 400. Myös Tornionlaaksossa työttömyys on vähentynyt, mutta vähemmän kuin Meri-Lapissa.
Meri-Lapin korkein työttömyysaste oli Kemissä, 13,7 prosenttia.
Koko Lapissa työttömyys on edelleen maan korkein. Työllisyys on parantunut vain hieman vuodentakaiseista. Elokuun lopussa Lapissa oli noin 10 200 työtöntä työnhakijaa. Se on 420 eli neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa ja yli 1 700 eli lähes 15 prosenttia vähemmän kuin kaksi vuotta aiemmin.
Lomautettujen määrä on edelleen laskussa. Työttömistä 340 oli henkilökohtaisesti TE-toimistoon ilmoittautuneita lomautettuja. Määräaikaisten ryhmäilmoituslomautusten piirissä oli noin sata henkilöä. Lomautettuja oli 60 eli 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Korkein työttömien osuus työvoimasta oli Sallassa - 19,4 prosenttia.
Eniten työttömyyttä on Itä-Lapissa ja ja vähiten Pohjois-Lapissa.
Pyromaani Ahtialassa?
Tuhkaukset yleistyvät
Työttömyys on vähentynyt Hämeessä
NHL:ssä pelannut linnakundi pelasti joukkuekaverinsa hengen
Ruotsin jääkiekon kolmosdivisioonassa pelaava Marcus Bengtsson saa kiittää hengestään entisen NHL-pelaaja Mike Dantonin vankilassa oppimia ensiaputaitoja.
Mike Danton palasi tällä kaudella takaisin ammattilaisjääkiekon pariin istuttuaan tätä ennen viisi vuotta vankilassa. Danton sai tuomionsa tilattuaan oman agenttinsa murhan, mutta tämä hanke epäonnistui pahoin. Kanadalaispelaajan tilaama murhaaja oli nimittäin poliisin kätyri. Tätä ennen Danton oli pelannut St. Louis Bluesin riveissä 68 runkosarjan ottelua ja 5 pudotuspeliottelua.
NHL-jäät vaihtuivat täksi kaudeksi Ruotsin kolmosdivisioonaan ja IFK Oren riveihin, ja tämä koitui ainakin hänen ketjukaverinsa Marcus Bengtssonin onneksi. Kun Bengtsson kaatui kauden avausottelussa Söderham/Ljusnea vastaan pahannäköisesti päähän kohdistuneen taklauksen jälkeen ja iski päänsä jäähän, tiesin Danton heti miten toimia kouristelevan joukkuekaverinsa kanssa ja esti näin tämän tukehtumisensa.
Danton kirjoittikin blogiinsa, että yksi vankila-ajan ylellisyyksistä oli käydä ensiapukursseja. Hän kertoi nähneensä samanlaisia kouristuksia vankilassa huumeidenkäyttäjiltä ja "kun he eivät lopettaneet (kouristuksia) muutamassa minuutissa, tiesin, että jotain oli pielessä".
Bengtsson, joka sai rytäkässä aivotärähdyksen, vietiin tapahtuman jälkeen sairaalaan ja on seuran tietojen mukaan toipumassa hyvin.
Bussikuskin pahoinpitelystä epäillyille syytteet
Bussinkuljettajan pahoinpitelystä epäillyt nuoret miehet ovat saaneet syytteet törkeästä pahoinpitelystä Helsingin käräjäoikeudessa. Helsingissä Elielinaukiolla uhriksi joutuneelle kuljettajalle jäi pahoinpitelystä elinikäiset vammat.
Viime helmikuussa tapahtuneessa välikohtauksessa kaksi nuorta miestä kävi bussinkuljettajan kimppuun suunsoiton jälkeen.
Syyttäjä pitää pahoinpitelyä törkeänä, sillä teolla on aiheutettu asianomistajalle vakava sairaus ja hengenvaarallinen tila. Teko oli syyttäjän mukaan lisäksi erityisen raaka ja julma.
Miehet saivat syytteet myös muun muassa huumausaineen käyttörikoksesta.
Oulussa vastakkain puhtaan pelin joukkueet
Oulussa kohtaavat tiistai-iltana jääkiekon SM-liigan puhtaalla pelillä aloittaneet Kärpät ja Lukko. Raksilassa pelattava ottelu on samalla tietyllä tavalla juhlaottelu, sillä seurat iskevät yhteen sadannen kerran pääsarjassa.
Kärpät voitti liigan avausviikolla SaiPan Lappeenrannassa 4-1 ja kotonaan Risto Dufvan viimeiseksi JYP-peliksi jääneessä pelissä jyväskyläläiset 3-2. Lukko puolestaan kaatoi Ässät Porissa 4-2 ja SaiPan Raumalla 4-1.
Lukon kauden aloitus on ollut arvoituksellisiin lähtökohtiin nähden erinomainen. Rauli Urama puhui kauden alla, että tehot tulevat jakaantumaan tasaisemmin kuin aiemmilla kausilla, ja alku on vahvistanut näkemystä. Maalinteossa ovat onnistuneet kaikki neljä ketjua.
Lukon hyökkääjähankinta Kris Beech huilasi SaiPa-ottelun Porissa saamansa ottelurangaistuksen vuoksi, mutta on pelikieltonsa kärsinyt ja palaa kaukaloon Kärppiä vastaan.
Helsingissä kohtaavat Jokerit ja HPK, Porissa puolestaan Ässät ja Pelicans. Neljästä puhtaan pelin joukkueesta KalPa huilaa keskiviikkona, mutta Ilves on tositoimissa kotonaan TPS:aa vastaan.
Lempäälän jätillä tunteikas peli - herääkö TPS?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina neljä ottelua. Tampereella kohtaa kaksi täysin päinvastaisesti kautensa aloittanutta joukkuetta, kun kahdella voitolla aloittanut Ilves saa vastaansa kahdella tappiolla kauden aloittaneen TPS:n.
TPS:n kauden aloitus on ollut vaikea. Joukkue ei ole vielä ehtinyt sisäistää uuden päävalmentajan Pekka Virran oppeja, ja sekä HPK että Ässät ovat hyödyntäneet turkulaisten epävarmuuden kiekollisessa pelissä. Tampereella TPS:lla on ryhtiliikkeen paikka.
Ilves voitti puolestaan viikonloppuna kaksi Hämeen herruuskamppailua. Tappara kaatui hurlumhei-pelissä 8-7, mutta HPK:n Ilves ja sen paluumuuttajamaalivahti Vesa Toskala nollasivat. Kauden aloitus on ollut pirteä, ja lisäksi joukkue vahvistuu lähiaikoina Edmonton Oilersin NHL-leiriltä palaavalla Toni Rajalalla.
Mielenkiintoa kamppailuun tuo myös Marko Anttila. Peräti seitsemän edellistä kautta Ilvestä edustanut Lempäälän jätti tekee paluun Hakametsään, mutta tällä kertaa TPS:n paidassa. Hyvän harjoituskauden pelanneen Anttilan kahden ottelun tilastot ovat heikohkot (0+1/-3).
\- Tulee tiukka vääntö. TPS on hävinnyt kaksi ensimmäistä peliä ja haluaa varmasti ensimmäisen voittonsa. Anttilan Marko tulee varmasti vastaan täydellä höyryllä; puolustajat saavat olla varuillaan omassa päässä. Tarvitaan hyvää puolustuspeliä, samanlaista kuin HPK-pelin alku. Omissa maalipaikoissa pitää olla tehokas ja käyttää erikoistilanteet hyväksi, Ilveksen Henri Tuominen ennakoi seuransa verkkosivuilla.
Ilvekseltä on yhä sivussa tärkeä hyökkääjä Jesse Niinimäki, joka ei pelannut kuumeen vuoksi myöskään lauantain HPK-voitossa. Tamperelaisjoukkueen maalilla jatkaa edellisessä ottelussa HPK:n nollannut Vesa Toskala.
TPS:n maalilla torjuu Aleksis Ahlqvist epävarmasti aloittaneen Marek Schwarzin availlessa luukkua. Markus Palmroth on noussut takaisin kokoonpanoon. Tilaa puolustuksessa hänelle tekee Miika Huczkowski, joten 16-vuotias Rasmus Ristolainen jatkaa kokoonpanossa.
Laulajatar harkitsee adoptiota
Mel B haluaa lisää lapsia.
**Spice Girlsistä** tuttu **Mel B** on nykyisin onnellinen kolmen lapsen äiti. Tämä ei kuitenkaan vielä riitä, vaan Mel haluaa miehensä **Stephen Belafonten** kanssa lisää jälkikasvua.
\-Haluan lisää. Rakastan lapsia!
Mel C ja hänen miehensä ovat myös harkinneet adoptiota, koska näin he voisivat tarjota hyvän kodin jollekin sitä tarvitsevalle.
\-Jos voit saada lapsia niin hanki niitä, mutta jos et niin silloin kannattaa adoptoida.
**Lähteet:** Contact Music
Tuulivoimayhtiö aiotaan myydä paloina
Tuulivoima- ja teollisuusvoimansiirtoja valmistavan Moventaksen tytäryhtiöiden myyntiä valmistellaan syksyn aikana. Kauppalehden mukaan Moventaksen kaksi tytäryhtiötä Wind Power ja Santasalo menevät myyntiin erikseen.
Kauppalehden tietojen mukaan liiketoiminnoista ovat kiinnostuneet aasialaiset turbiinin valmistajat ja suomalaiset konepajat.
Konkurssiin viime kesänä ajautunut Moventaksen hallinnollinen emoyhtiö työllisti vajaat 40 henkilöä. Tytäryhtiöiden toiminta on jatkunut ennallaan yrityssaneeraukseen hakeutumisen jälkeen.
Moventaksen päätoimipaikka sijaitsee Jyväskylässä, missä sillä on tuulivoimanvaihteita kokoava tehdas. Moventaksella on Jyväskylässä noin 600 työntekijää.
Jo kolmas metalliyhtiö jättää Spotifyn
Ruotsalaispalvelusta ovat lyhyessä ajassa vetäneet levynsä pois muun muassa Century Media ja Metal Blade.
Nyt joukon jatkoksi on liittynyt pieni Los Angelesilainen _Prosthetic Records_, jonka omistaja **E.J. Johantgen** sanoo, ettei ole mitään hyötyä pitää levyjään Spotifyssä. Hän moittii palvelun maksamia korvauksia soitetusta musiikista. Yhtiön leivissä ovat muun muassa **All That Remains**, **Kylesa** ja **The Acacia Strain**. Provinssirockissa muutama vuosi sitten vieraillut **Lamb of God** on tehnyt sille kaksi ensimmäistä levyään. Spotifystä vetäytymisestä huolimatta Prosthetic Recordsin pomo uskoo, että kolmen vuoden kuluttua suurin osa sen levyistä myydään digitaalisena.
Aiemmin Spotifysta irrottautunut Century Media puolestaan on sanonut, että palvelu ei nykyisellään ole oikea tulevaisuuden vaihtoehto. Sen lausunnossa kritisoidaan, että levymyynti putoaa kaikissa maissa, joissa Spotify on saatavilla. Pienten levy-yhtiöiden lisäksi netissä on [puhuttanut](http://www.pastemagazine.com/articles/2011/09/indie-band-breaks-spotify-amazon-earnings.html) pienen **Uniform Motion** -nimisen bändi [blogi](http://uniformmotion.tumblr.com/post/9659997039/release-day-economics), jossa se kritisoi Spotifyn ja muutaman muun digimusiikkikaupan maksamia korvauksia.
Spotify puolestaan kertoo, ettei sitä pidä arvostella yksittäisen biisin kuuntelua koskevasta maksusta. Palvelu haluaa korostaa, että se tarjoaa vain pääsyn musiikkiin.
_Käyttäjät maksavat palveluun sisäänpääsystä joko kuukausimaksulla tai kuuntelemalla mainoksia - he eivät maksa yksittäisen biisin kuuntelusta_, Spotify kirjoittaa.
Yhtiön mielestä sen vaikutusta musiikkimarkkinoihin tulee tarkastella sen perusteella paljonko se tuottaa tuloja kaiken kaikkiaan ja miten tulot kasvavat koko ajan.
Huivi kietoutuu ja koristaa 
Huivi on helppo asuste. Se piristää asukokonaisuutta. Sama vaatetus saa uuden ilmeen erilaisella huivilla. Esimerkiksi uutta syys- tai talvitakkia ostaessa kannattaa napata kaupanhyllyltä uuteen asuun sopiva huivi.Jotta huivi piristäisi vielä entisestään asukokonaisuutta, on sille hyvä keksiä ja etsiä uusia malleja. Yhdestä huivista on moneksi, mutta entä kahdesta huivista yhtä aikaa? Miten monelle solmulle huivin saa? Miten jokin niin yksinkertainen kuin huivi voi tehdä asusta aivan uuden ja kiinnostavan?Tässä neljä ohjetta piristämään asua huivilla. Ehkä rusetti juhlavampaan asuun, solmuratkaisu arkeen. **Katso kuvalliset ohjeet alhaalta, kuvagalleriasta.** Kilpikonna**
 Solmuratkaisu**
 Rusetti**
 Kaulakoru
 Ps:n toimittaja **Minna Perovuo** näyttää, kuinka huivi voi muuttaa muotoaan. Katso Minnan yhdeksän tapaa solmia kaulahuivi.
 **Katso kirjallisten huiviohjeiden kuvat alta kuvagalleriasta!**_Malli kuvallisissa huiviohjeissa (alla): Hannamari Hoikkala / Puoli seitsemän -toimitusKuvat: Jenny Huttunen_
**Linkit:**
Muistiongelmainen nuori ei ole tyhmä
Itä-Suomen aluehallintoviraston tilaisuudessa Joensuussa on keskusteltu muistiongelmien yhteydestä oppimisvaikeuksiin. Tilaisuudessa oli puhumassa ohjaava opettaja Johanna Kiiski Mikael-koulusta Mikkelistä. Nuorten muistiongelmat liittyvät useimmiten lyhytkestoisen työmuistin häiriöihin.
\- Muistihan on läsnä meillä ihan kaikessa toiminnassa. Ilman muistia me emme voi tehdä mitään, kertoo Mikael-koulun ohjaava opettaja Johanna Kiiski.
Ihmisen muistin voi karkeasti jaotella lyhytkestoiseen työmuistiin ja säilömuistiin, joka on pitkäkestoinen muisti. Nuorten muistiongelmat liittyvät useimmiten nimenomaan lyhytkestoisen työmuistin häiriöihin.
\- Nuorten muistiongelmat voivat johtua aivojen rakenteesta. Esimerkiksi työmuistitila voi olla kapea. Tietenkin ongelmiin on monia muitakin syitä kuten säilömuistiin tallentamiseen ja sieltä hakemiseen liittyviä asioita, sanoo Kiiski.

  Työmuistiongelmat vaikeuttavat oppimista

\- Kaikki työmuistiongelmat vaikuttavat oppimiseen kielteisesti, mutta kaikista suurimpia ongelmia ovat luultavasti kielellisellä puolella olevat ongelmat, koska oppimisesta niin suuri määrä tapahtuu kielen avulla, pohtii Kiiski.
\- Tietty ongelmia voi olla myös visuaalisella puolella, jatkaa Kiiski.
Jos nuorella on oppimisvaikeuksia, niin hyvin harvoin aletaan ensimmäisenä tutkia muistiongelman mahdollisuutta.
\- Yleensä puhutaan, että on oppimista kielellisellä puolella ja hahmottamisen puolella, mutta loppujen lopuksi kaikki oppiminen tapahtuu muistin avulla. Aluksi puhtaan vaan erilaisilla termeillä, kertoo Kiiski.
Ensimmäiset merkit muistiongelmista pyritään kuitenkin havaitsemaan hyvin aikaisessa vaiheessa.
\- Tavallaan jo neuvola-iässä aletaan epäilemään muistiongelmia, jos esimerkiksi kolmevuotiaan lapsen kieli ei kehity. Silloin oppiminen ei ole tahdonalaista oppimista vaan tahatonta oppimista, sanoo Kiiski.
Lapsen tai nuoren muistiongelmien oireet voivat olla monenlaisia.
\- Jos oppimista ei tapahdu tai oppiminen on hyvin hidasta, jos lapsi tai nuori ei muista ohjeita joita annetaan, tai tarvitsee apukysymyksiä vastatessaan kysymyksiin, luettelee Kiiski.

  Kuinka muistiongelmia hoidetaan?

\- Muistikuntoutusta on tehty vasta hyvin lyhyen aikaa. Vielä jokunen vuosi sitten ei uskottu, että työmuistia voitaisiin kehittää. Uusimmat tutkimukset kuitenkin osoittavat, että työmuistia voi ja pitää kehittää, kertoo Kiiski
Muistiongelmia voidaan hoitaa usealla eri tavalla. On olemassa muun muassa erityisiä "trillausohjelmia". Useimmiten kuitenkin yritetään löytää keinoja, joilla pystyttäisiin vähentämään työmuistin kuormitusta. Muististrategioista on myös apua.
\- Ihan se ihka ensimmäinen muististrategia, jota usein turhaan haukutaan, eli kertaaminen ja toistaminen, on tehokasta jos siihen löytyy joku juju, sanoo Kiiski.
\- Asioiden ryhmittely ja luokittelu, mielikuvat, käsitekartat, kielellinen muokkaus, keinoja on todella monia, luettelee Kiiski.
Muistiongelmien hoidossa on hyvä pitää mielessä, että kaikki strategiat eivät sovi kaikille nuorille.
\- Jos on esimerkiksi hahmottamisessa ongemia, niin käsitekartan käyttö muististrategiana ei toimi, selventää Kiiski.
\- Kouluissa pitäisi tarjota ja opettaa erilaisia muististrategiota ja niiden käyttöä, että jokaiselle saataisiin rakennettua toimiva malli, jatkaa Kiiski.
On myös hyvä muistaa, että muististrategioiden käyttäminen ei sovi kaiken ikäisille.
\- Pienet lapset eivät pysty käyttämään strategioita itsenäisesti. Alakouluikäisten aivot eivät ole vielä kehittyneet käyttämään niitä, vaan he tarvitsevat jonkun avustamaan heitä. Yläkouluikäiset taas pystyvät jo itsenäiseen käyttöön, kertoo Kiiski.

  Muistiongelmainen ei ole tyhmä

Koska luokkakoot ovat nykyään suuria ja opettajat täystyöllistettyjä, on toisinaan mahdotonta ehtiä kiinnittää huomiota lasten ja nuorten oppimisvaikeuksien syihin.
\- Opettajille syydetään koko ajan lisää aineita opetettavaksi ja oppimisvaikeuksiin ei ehditä kiinnittää tarpeeksi huomiota. Yhden oppiaineen haluaisin kuitenkin vielä lisätä, koska siitä olisi suoraa apua näihin vaikeuksiin, oppimistaidon, sanoo Kiiski.
\- Jos oppimistaitoa opetettaisiin yhtenä kouluaineena voitaisiin käydä läpi näitä muististrategioita ja helpottaa kaikkien oppilaiden oppimista, jatkaa Kiiski.
Lapselle tai nuorelle, joka on kamppaillut oppimisvaikeuksien kanssa, voi muistiongelmadiagnoosi olla helpotus.
\- Jos lapsi tai nuori kärsii pitkään oppimisvaikeuksista, alkaa hän ajatella, ettei ole minkään arvoinen vaan tyhmä, kun ei vaan opi. Tästä ei kuitenkaan missään nimessä ole kyse, painottaa Kiiski.
\- Kun nuorelle sanotaan, että hänellä on tällainen muistiongelma ja että opiskeluvaikeudet johtuvat siitä, on oppimiseen taas helpompi suhtautua, lopettaa Kiiski.
Ammattiopisto Lappian opiskelijatilanne hyvä
Ammattiopisto Lappian opiskelupaikat ovat täyttyneet erinomaisesti. Lappiaan voidaan ottaa 2740 opiskelijaa ja paikat ovat kolmea lukuunottamatta aivan täynnä.
Oppilaitoksesta kerrotaan, että opiskelijatilanne on vaihdellut syksyn ajan muun muassa valmistumisten ja opintojen keskeyttämisen takia.
Lappian vetovoimaisimmat alat ovat tekniikka ja hyvinvointi. Syksyllä opintonsa aloitti lähes 400 tekniikan alan opiskelijaa. Tiistaina on syksyn oppilasmäärän tilastointipäivä.
Puolangan Pihlajavaaran kaivosalueella rauhoitettuja lajeja
Mondo Mineralsin Puolangan Pihlajavaaraan suunnitteleman kaivoksen ympäristöluvan käsittely venyy. Kaivosalueelta on löytynyt kaksi luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettua lajia.
Löydetyt lajit ovat liito-orava ja näyttävä kämmekkälaji, soikkokaksikko. Mondo Minerals on tehnyt löytöjen takia Kainuun ELY-keskukselle poikkeuslupahakemuksen luonnonsuojelulain säädöksistä.
\- Lupahakemuksen käsittely vaatii vielä lisäselvityksiä, eikä ratkaisuaikataulua sen enempää kuin ennakointia päätöksestäkään voi antaa, sanoo biologi Maarit Vainio Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Joka tapauksessa käsittely kestää kuukausia, ainakin. Poikkeamalupia annetaan vuosittan, mutta jokainen lupa on omanlaisensa. Suojeltavia lajeja on paljon, ja niitä on suojeltu eri säädöksillä eli aiemmista päätöksistä ei voi ottaa ennakointia, Vainio tähdentää.
Mondo Mineralsin hakema Pihlajavaaran kaivoksen ympäristölupa on tullut vireille 30.10.2009, ja se on kuulutettu 24.5.2010. Poikkeamalupa on tullut ELY-keskukseen 30.8.2011.
Mondo Minerals arvioi, että Pihlajavaaran esiintymästä saadaan malmia noin miljoona tonnia. Kaivoksen toiminta-aika olisi 10-20 vuotta. Malmi on tarkoitus kuljettaa rekka-autoilla Sotkamoon jalostettavaksi.
Juha Vuorista saa lyödä, jos Juoppohullusta tulee pitkä elokuvasarja
Kirjailija Juha Vuorinen vetoaa kanssaihmisiä iskemään, jos Juoppohullu-elokuvasta uhkaa tulla loputon sarja.
Supersuosituista _Juoppohullu_-kirjoista ollaan vihdoin tekemässä elokuvaa. YleX Aamussa vieraillut kirjailija sekä elokuvan tuottaja **Juha Vuorinen** kertoi tulevan filmin sijoittuvan ensimmäisen kirjan maailmaan. Tämä antaa periaatteessa mahdollisuuden jatko-osille, mutta Vuorinen itse ei innostu elokuvasarjasta.
\- Se on kaukaa haettu ajatus, että tulisi _Juoppohullu Herra Tasavallan Presidentti_ ja _Juoppohullu menettää muistinsa eikä menetäkään_, Vuorinen naureskeli.
Vuorinen vetosi YleX Aamun juontajiin ja kuuntelijoihin, että tämä pidettäisiin järjissään jatkossakin.
\- Voidaan tehdä herrasmiessopimus. Siinä vaiheessa, kun olen tekemässä tällaista pitkää (elokuva)sarjaa, niin tulkaa ja lyökää!
_Juoppohullu_-elokuvaan on jo kiinnitetty näyttelijät **Joonas Saartamo** ja** Krista Kosonen**. Vuorinen vihjailee, että mukana on myös muita mielenkiintoisia näyttelijöitä.
\- Sivurooleihin on sellaista settiä tulossa… Olen tavallaan yllättynyt, että arvostetut näyttelijät ovat kiinnostuneet tästä, Vuorinen vihjaili.
**Kuuntele Vuorisen koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/juha-vuorinen-tiedan-satavarmasti-saaneeni-sellaisia-nuoria-lukemaan-jotka-eivat-muute). **
Yhteisiä autoja Oulunkaarelle
Oulunkaaren kuntayhtymä hankkii 25 yhteistä henkilöautoa, jotka otetaan käyttöön ensi kuussa. Yhtymähallitus hyväksyi autojen hankinnan maanantaina.
Suurin osa yhteiskäyttöön tarkoitetuista henkilöautoista tulee kotipalvelun käyttöön. Uudistuksella tavoitellaan kustannussäästöjä, sillä kuntayhtymässä autojen on laskettu tulevan kilometrikorvauksia edullisemmaksi.
Oulunkaaren kuntayhtymään kuuluvat Simo, Ii, Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala. Viime vuonna kuntayhtymässä ajettiin yhteensä 1,3 miljoonaa kilometriä.
Suomenlahden ydinmajakat saatiin purettua
Vaarallisiksi luokitellut venäläiset ydinmajakat Suomenlahdella on saatu purettua. Hanke saatiin loppuun viime viikolla.
Suomen rajan ja Koiviston välisellä alueella oli lähes 30 ydinmajakkaa, joiden turvallinen käyttöikä oli ylittynyt jo vuosia sitten.
Ydinmajakoiden säteilylähteet on nyt korvattu aurinkopaneelein. Generaattorit toimitetaan Uralilla sijaitsevalle ydinjätteen käsittelylaitokselle.
Ydinmajakoiden purkamishanketta on johtanut kalavesiään suojeleva Norja. Norjalaisten mukaan yksinomaan Suomenlahden ydinmajakoiden säteilylähteet ovat vastanneet useita Hiroshiman pommeja.
Suomi on rahoittanut purkuhanketta 1,5 miljoonalla eurolla, mikä on kymmenisen prosenttia hankkeen kokonaiskustannuksista.
Uusi hydrokopteri testattavaksi Kemiin
Kemin merivartioasema saa ensi talveksi käyttöön uuden hydrokopterin. Alusta testataan pohjoisen olosuhteissa, sillä viime talvena kokemuksia kerättiin etelästä Porin edustalta.
Kemin merivartioaseman päällikkö Jari Vuorjoki sanoo, että alus on tehokkaampi ja nopeampi kuin Perämerellä viime talvena käytössä ollut Arctic Ant -hydrokopteri.
Vuorjoen mukaan henkilökunnan koulutus hydrokopterin eli niin sanotun kiitoreen ohjaamiseen alkaa ensi viikolla. Alus kulkee myös vaikeissa olosuhteissa kuten jääsohjossa.
Ylitornion kunnan nettisivut toimivat taas
Ylitornion kunnan nettisivut on saatu jälleen toimimaan. Sivut kaatuivat viime viikonlopun aikana, ja ne olivat kokonaan suljettuina maanantai-iltaan asti.
It-tukihenkilö Matti Mäen mukaan ongelma syntyi siitä, että sivujen ohjauksesta vastaavan yrityksen sopimuksen päättyminen viikonvaihteessa oli unohtunut.
Ongelmat on saatu korjatuksi ja kunnan sivut toimivat taas.
Roskille perso kontio liikkeellä Etelä-Savossa
Pertunmaan ja Mäntyharjun rajamailla Kuortissa, Hietaniemessä ja Koirakivessä liikkuu ihmisiin tottunut karhu. Karhu on mellastanut mehiläistarhoissa, roska-astioilla ja puutarhoissa.
Karhu on ajettu kymmenisen kertaa koirien avulla pois ihmisasutuksen tuntumasta, kertoo petoyhdyshenkilö Matti Lyömiö Mäntyharjun-Hirvensalmen riistanhoitoyhdistyksestä.
Viime viikolla karhu pistäytyi puutarhassa, jossa se viihtyi koko illan luumuja syömässä.
Toistaiseksi karhu ei ole uhitellut ihmisille, joten tilannetta tarkkaillaan eikä karhulle ole toistaiseksi haettu kaatolupaa häirikkökarhuna. Lyömiö kertoo, että havaintojen perusteella karhuja saattaa olla kaksikin.
Kemiin ei ainakaan vielä kansainvälistä päiväkotia
Kemiin ei olla perustamassa kansainvälistä päiväkotia. Kaupungin mukaan päiväkoti ei ole ajankohtainen, koska Kemiin ja lähistölle suunnitellut suurhankkeet eivät ole vielä toteutuneet.
Mikäli ydinvoimala tulee Simoon, otetaan asia uudelleen harkintaan. Kemin päiväkodit ovat kansainvälisiä, mutta suurin osa maahanmuuttajataustaisista lapsista on tullut kaupunkiin joko pakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Kansainvälisyyttä lisäävät myös päiväkodeissa työharjoittelussa olevat ulkomaiset opiskelijat.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina SDP:n valtuustoryhmän aloitetta, jonka aiheena oli kansainvälinen päiväkoti. Asia etenee vielä valtuustoon.
Enkkunimen traumoja kannetaan koko elämä
Englanninkielen opiskelun alkaessa moni suomalaislapsi on saanut englanninkielisen nimen. Markusta tuli aikoinaan Mark ja Sannasta Susan, vaikka olisi itse halunnut olla jotain muuta. 2000-luvun lapsilla on jo enemmän vaihtoehtoja.
Englanninkielisiä nimiä on annettu lapsille vuosikymmenten ajan. Alakoulun englanninkielen opettaja Kaisa Viisaisen mukaan nimi helpottaa kommunikointia tunnilla ja opettaa samalla englantilaista kulttuuria.
\- Opitaan tuntemaan vieraskielisiä nimiä ja tietynlainen rooli myös rohkaisee puhumaan vierasta kieltä, Viisainen sanoo.

  Mun luokalla nimettiin yks poika Williamiksi, mutta sitä piti sanoa Billiksi. Mä olin Eliza. Enkä osannut sanoa sitä zetahtavaa ässää... Aika ankeeta...

\- Ilona


  Mä olin Lucyyn tyytyväinen, itse sai valita, Lucy Dallasista. (Pamela oli jo ehditty varata.)

\- Essi


  Mie olin Elsie! Lieneekö sellaista nimeä olemassakaan... Inhosin sitä nimeä! Olisin halunnut olla Sarah, Cindy tms.

\- Mirka


  Ennen pakotettiin, nyt saa valita

Nimiä valittaessa opiskellaan myös niiden merkityksiä. Pojille voi olla tärkeää tietää, jos nimi tarkoittaa esimerkiksi rohkeaa.
\- Monille se on tärkeä juttu, että pääsee valitsemaan sellaisen nimen, jolla on jotain merkitystä itselle, Viisainen kertoo.

  Pat - kuka ikinä voikaan altistaa tyttölapsen sellaiselle nimelle? Kyllä englannin opettajani teki tämän tempun minulle!

\- Pia


  Ala-asteen ruotsissa Thor, skandinaavien ukkosen jumala ja päälliköiden päällikkö.

\- Terho


  Mie olin Susan vaik olisin halunnu olla Jane :) ärsyttää...

\- Sanna


  Valikoima lähes rajaton

Ennen muinoin nimirepertuaari riippui opettajan päässä olevasta valikoimasta. Nykyään nimiä ja niiden merkityksiä etsitään internetistä ja valikoima on lähes rajaton.

  Jerry. Sehän oli polttoainekanisterin malli Aavikon Korkeajännityksessä. Kyllä ahdisti.

\- Jari


  Meidän luokalla Arsi muuttui Jerryksi, olin kateellinen. Vahva agenttimeininki. Itse oli Andrew - se vaikutti joltain loputtoman pitkältä viralliselta englannin hovin keksinnöltä. Miksei Andy?

\- Antti


  Mä olisin ehdottomasti halunnut olla Annie, mutta pitkällisen väännön jälkeen opettaja pakotti ottamaan nimeksi Ann. Jokaisella enkun tunnilla oli mukana pieni pala ketutusta opea kohtaan.

\- Annina


  (Kommentit on kerätty toimittajan facebook-sivulta)

Eikka-sääksi matkaa etelään
Heinäkuussa Paltamossa satelliittirepun selkäänsä saanut sääksiuros Eikka on aloittanut muuttomatkansa Afrikkaan. Kesän aikana tutkijat saivat selville, että sääksi hankkii ruuan pesän läheltä.
Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta Eikka ei lentänyt yli kymmenen kilometrin päähän pesästään.
Nyt Eikka on ehtinyt jo kauas Suomen rajojen ulkopuolelle, vaikka vielä perjantaina se oli kotikonnuillaan, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen.
\- Perjantaina aamupäivällä Eikka istuskeli vielä Osmankajärven rannalla. Jo parin tunnin kuluttua lintu oli suunnannut kohti etelää ja oli Kivesjärvellä. Noin kello 22 Eikka oli paikannuksen mukaan paikallaan ja asettunut yöpuulle Linnasaaren kansallispuistossa sijaitsevaan Isoon Lapinsaareen, jossa se yöpyi. Viimeiset paikannukset Eikasta ovat lauantaina kello 16, jolloin Eikka oli parikymmentä kilometriä Sosnovyi Borin ydinvoimalan itäpuolella ja suuntasi etelää kohti.
Eikka on Hyyryläisen mukaan sääksille tyypilliseen tapaan nopea liikkeissään. Ensimmäisen vuorokauden aikana lintu lensi lähes 300 kilometriä.
Eikalla oli Paltamossa myös perhe, joka ei kuitenkaan lähtenyt isälinnun mukaan muuttomatkalle, vaan kaikki matkaavat etelään omaan tahtiin.
\- Perheeseen syntyi kolme poikasta, joista yksi päätyi todennäköisesti kanahaukan ravinnoksi. Sääksistä naaras lähtee ensimmäisenä muuttomatkalle, jolloin koiras jää vielä ruokkimaan poikasia, jotka lähtevät sitten kohti Afrikkaa ihan omin nokkinensa.
Muutaman viikon kuluttua selviää, lensikö Eikka Etelä- vai Länsi-Afrikkaan talven viettoon. Eikka-sääksen elämää voi seurata 
[Helsingin eläinmuseon internetsivuilla](http://www.luomus.fi/elaintiede/satelliittisaakset/eikka/index.htm).
Poliisi varoittaa haavoittuneesta karhusta
Suomussalmen Pirttivaarassa metsästyksen yhteydessä maanantaina haavoitettu karhu saattaa olla vaarallinen ihimisille. Rajamiesten mukaan karhu on mennyt Venäjän puolelle ja asiasta on ilmoitettu myös Venäjän viranomaisille.
Karhu haavoittui maanantaina luvallisen karhunmetsästyksen yhteydessä. Noin kolmevuotias karhu oli laukauksen jälkeen pyöristänyt selkäänsä, pyörähtänyt paikallaan pari kierrosta ja sen jälkeen hävinnyt metsään. Ampumapaikalla oli ollut veriroiskeita.
Karhua ei maanantain jäljestyksessä löydetty ja metsästäjät ovat jatkaneet etsintää myös tiistaina.
Kaksi rajamiestä oli todennut verta vuotavan karhun menneet rajan yli Venäjälle Puukkosuon kohdalta. Asiasta on informoitu myös Venäjän rajaviranomaisia.
Alueella liikkuvia varoitetaan haavoittuneesta karhusta, joka voi olla myös ihmiselle vaarallinen.
JALKAPALLO: KuPS kiinnitti oman kasvattinsa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura ja Juuso Kupiainen ovat seuran verkkosivujen mukaan allekirjoittaneet kolmivuotisen sopimuksen. 17-vuotias keskikenttäpelaaja on seuran oman juniorityön kasvatti.
Keskikenttäpelaaja on pelannut neljä nuorisomaaottelua Suomi-paidassa (2 U17 ja 2 U18) ja hankki ensimmäiset liigaminuuttinsa 26. elokuuta Turussa pelatussa TPS-ottelussa.
Ikaalisiin rakennetaan uusi päiväkoti
Ikaalisten keskustaan noussee 4-ryhmäinen päiväkoti. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle Keskustan päiväkodin rakentamiseksi vaihtoehtoja.
Kaupunki joko rakentaa päiväkodin itse tai se rakennetaan pitkäaikaisella vuokrasopimuksella, johon kaupungilla on lunastusoptio.
Tavoitteena on, että urakkakilpailu käytäisiin kevätalvella 2012 ja rakentaminen voisi alkaa vielä ennen ensi kesän lomia.
Uusi päiväkoti on tarkoitus saada käyttöön elokuussa 2013
Risto Dufva myöntää saaneensa potkut Jypistä
Jypin kanssa valmentajasopimuksensa purkanut jääkiekkovalmentaja Risto Dufva myöntää saaneensa potkut jyväskyläläisseurasta. Dufva kertoi YLE Etelä-Savolle, ettei sopimusta purettu hetken mielijohteesta vaan kyse oli pidemmän aikavälin näkemyseroista.
Dufva ja Jyp purkivat sopimuksen, jota oli jäljellä kolme vuotta. Käytännössä Jyp osti Dufvan sopimuksen ehdoilla, joista osapuolet ovat sopineet pysyvänsä vaiti julkisuuteen. Näkemyseroja Dufva kuvaa kielikuvien kautta.
\- Kyse on tilanteesta, jossa autolla ajetaan mahdollisimman kovaa mahdolllisimman pitkä matka. Rengas siinä kuluu ja joskus se joudutaan vaihtamaan. Ei pidä syyttää rengasta eikä renkaan vaihtajaa.
Risto Dufva myöntää, että myös jatkuva menestymisen pakko toi oman mausteensa työhön.
\- Kun tullaan tilanteeseen, jossa mikään ei enää riitä. Sama tapahtui aikoinaan Mikkelissä. Kaikille tulee psykoosi, tila, jossa ollaan vaan. Ensin siihen pitää päästä, mutta siinä oleminen on hankalaa.
Pitkien sopimusten mies
Jypin valmennuksesta sivuun jäänyt mikkeliläinen Risto Dufva on harvinainen lintu suomalaisessa jääkiekossa. Vuoden 1998 jälkeen Dufva on valmentanut pitkillä sopimuksilla vain kahta seuraa - Mikkelin Jukureita ja Jypiä.
Voimakas spekulointi Dufvan maanantai-iltaisen eron ympärillä käynnistyi välittömästi. Dufva itse totesi Jypin tiedotteessa Mika Waltaria lainaten, että "ruukku käy kaivolla, kunnes särkyy".
Mikkelin Jukureita Dufva valmensi kahdeksan kautta perättäin. Dufvan kaudella Jukurit nousi Mestikseen ja voitti neljä sarjan mestaruutta. Dufvan sopimus Jukureiden kanssa oli yksi suomalaisen jääkiekkoilun pisimpiä ellei pisin ainakin ammattilaistasolla.
Välivuoden jälkeen Dufva palasi valmentaja-aitioon Jyväskylässä. Tuloksena mestaruus, pronssi ja kolme runkosarjavoittoa. Purettua sopimusta Jyväskylässä olisi ollut jäljellä vielä kolme vuotta.
Dufva on toiminut pitkiä jaksoja sekä nuorten maajoukkueiden valmentajana että a-maajoukkueen kakkosvalmentajana. Dufva oli mukana mm. vuosien 2006 ja 2010 olympiajoukkueissa.
Vuodesta 1998 lähtien Dufva on asunut perheineen Mikkelissä. Se on tiennyt yli 200 kilometrin päivittäistä ajomatkaa Jyväskylään ja takaisin. Dufva istuu Mikkelin kaupunginvaltuustossa Kokoomuksen sitoutumattomana edustajana. Dufva toimii myös monitoimihallin rakentamista pohtivassa työryhmässä.
Pyhäjärven rapusaalis jäi tyydyttäväksi
Kesän rapusaalis jää tyydyttäväksi Säkylän Pyhäjärvellä. Kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan kausi alkoi vilkkaasti, mutta saaliit huononivat myöhemmin kesällä. Pyhäjärvestä saatiin yli 400 000 saksiniekkaa.


Viime vuonna veden lämpötila kohosi Pyhäjärvessä yli 25 asteeseen ja rapuja kuoli paljon tästä aiheutuneeseen stressiin.
Tänä kesänä veden lämpötila oli korkeimmillaan 23 astetta, mikä lupaa ensi vuodelle parempaa saalista.
LENTOPALLO: Williams LP Kangasalan riveihin
Naisten mestaruusliigassa pelaava LP Kangasala on täydentänyt joukkuettaan yhdysvaltalaisella Sherri Williamsilla, 29. Kokenut keskitorjuja pelasi neljä viimeistä kautta Espanjassa, joista kaksi viimeisintä Teneriffalla. Tämän lisäksi hän on pelannut myös Saksan pääsarjassa.
Netin rahapelien estämisessä ei vielä ole kaikki keinot käytössä
Netin rahapelien suitsiminen näyttää olevan vaikeaa lain kiristyksistä huolimatta. Poliisin mukaan osaa netin rahapeleistä pyöritetään nimellisesti kaukomailta, mutta käytännössä ilmeisesti suomalaisin voimin.
Internet-pelaaminen on helppoa, mutta ulkomailta Suomeen suunnatut pelisivut poliisin mukaan luvattomia. Samankaltaisia suomenkielisiä pelisivuja on kymmenittäin - yksi on Kolikkopelit.com.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho perustelee luvattomuutta:
\- Laitonta se on juuri siksi, että Kolikkopelit.com tai mikä yritys sen taustalla sitten onkaan, ei ole hakenut eikä saanut rahapelilupaa. Se siis tarjoaa pelejä Suomessa kielletyllä tavalla.
Laki tiukkeni ja vaikutti
Poliisi epäilee, että kyseessä on rahapelirikos, josta tuomittaisiin sakkoja tai kovimmillaan kaksi vuotta vankeutta. Lain tiukennus vuosi sitten siisti villeintä pelimainontaa, etenkin radiossa ja tv:ssä.
Sen jälkeen aktiivinen on ollut ainakin Kolikkopelit.com, jota poliisi epäilee suomalaiseksi. Sen peliesitteitä on jaettu postitse kymmeniä tuhansia.
\- Lähdemme siitä, että toiminta nyt vähintäänkin on moraalisesti arveluttavaa - ja vielä kansallinen postilaitos edistää tätä toimintaa, kummastelee Poliisihallituksen Laiho.
Itellan Viestinvälityksen, myynnin ja asiakaspalvelun johtajan, Risto Savikon mielestä esitteestä ei voinut havaita mitään luvatonta, mutta enää esitettä ei jaeta.
\- Me olemme saaneet yhteydenoton viranomaiselta. Poliisi epäilee tässä asiassa lainrikkomista ja me olemme tämän asian noteeranneet, saattaneet tietoon sopimuskumppanille ja uusia jakeluita ei ole tehty, kertoo Savikko.
Helppo pelata pankkien kautta
Nyt pelaaminen onnistuu luottokortilla tai suomalaisten pankkien kautta. Peliyhtiön ja pankkien välisen rahaliikenteen hoitavat pienet maksunvälittäjäyhtiöt. Niiden pienehköt rahavirrat eivät herätä valvojan huomiota.
\- Jos poliisihallitukselta eli arpajaislakia valvovalta viranomaiselta tulisi selkeä kanta siihen, että tämä on laitonta, päästäisiin sitä kautta avaamaan keskusteluyhteys pankkien kanssa. Uskon, että se toisi myös Finanssivalvonnalle selkänojaa lähteä käymään keskustelua, sanoo osastopäällikkö Marja Nykänen Finanssivalvonnasta.
Osa suomalaisista pankeista sanoo ryhtyneensä selvittämään nettipelaamisen maksunvälitystä ja osa sanoo, ettei voi vaikuttaa asiaan.
Estokeinot rajalliset
Nyt pelien tarjonta on luvatonta, markkinointi sekä maksujenvälitys mahdollista ja pelaaminen luvallista omalla vastuulla.
Pelit tarjotaan ulkomaiden kautta ja viranomaisten valtuudet loppuvat Suomen rajalle. Vahvojen peliyritysten Euroopassa yhteinen näkemys nettipelaamisesta on vielä kaukana.
Kolikkopelit.com ei vastannut YLE Uutisten yhteydenottopyyntöön.
Porakone roihusi Tesomalla
Kallioporakone paloi käyttökelvottomaksi Teerivuorenkadulla Tampereen Tesomalla. Porakone syttyi tulee konehuoneesta kesken louhintatöiden tiistaina puolen päivän jälkeen.
Aluksi paloa pyrittiin sammuttamaan jauhesammuttimin. Sammutus ei onnistunut niillä, eikä myöskään pelastuslaitos saanut paloa sammumaan ennen koneen tuhoutumista.
Erikoissairaanhoidon rahat eivät riitä
Tampereen erikoissairaanhoidon kulut kasvavat tänä vuonna yli budjetoidun. Jo tähän mennessä tulojen ja menojen tarkastelu osoittaa 1,8 miljoonaa miinusta.
Koko vuoden arvioitun alijäämä on neljä miljoonaa euroa.
Erikoissairaanhoidon johtoryhmä toteaa, että ylityksiä estäviä toimenpiteitä ei ole tehtävissä, joskin säästöjä ja lisätuloja pyritään hankkimaan aktiivisesti.
Luumäen kuolonkolarista ehdollista vankeutta
Nastolalainen mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Luumäellä viime vuoden heinäkuussa tapahtuneen kuolonkolarin johdosta. Kuutostiellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi nainen ja pieni lapsi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kahdesta kuolemantuottamuksesta sekä vammantuottamuksesta. Rangaistuksen pituus on viisi kuukautta.
Lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi miehelle 2200 euroa päiväsakkoa ja kolmen kuukauden ajokiellon. Miehen on maksettava myös korvauksia valtiolle ruumiinavauksista ja sekä korvauksia onnettomuudessa vammautuneelle naiselle.
Mies menetti kuljettamansa auton hallinnan Kuutostiellä Luumäellä ja törmäsi vastaan tulleeseen matkailuautoon ja sen perässä ajaneeseen henkilöautoon heinäkuussa 2010. Henkilöauton kyydissä olleet nainen ja pieni lapsi menehtyivät. Henkilöauton kuljettaja vammautui. Matkailuautossa olleet kaksi henkilöä saivat lievähköjä vammoja.

  Ajonopeudesta erimielisyyttä

Mies myönsi oikeudessa syytteet kuolemantuottamuksista ja vammantuottamuksesta oikeiksi. Erimielisyyttä syntyi tilannenopeudesta. Syyttäjän mukaan mies ajoi 100 kilometrin tuntinopeusalueella 130-150 kilometriä tunnissa. Vastaaja kiisti syyllistyneensä ylinopeuteen.
Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion tutkimusten mukaan pakettiauton törmäysnopeus oli 130-150 kilometriä tunnissa, kun taas liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan tutkintaselostuksen mukaan nopeus olisi ollut noin 90 kilometriä tunnissa.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan tarkoituksena ei kuitenkaan ollut törmäysnopeuksien selvittäminen vaan tutkinnan tarkoituksena oli liikenneturvallisuuden parantaminen. Lautakunnan tiedoille ajoneuvojen törmäysnopeuksista ei voitu antaa samaa merkitystä, kuin jos tutkinnan kohteena olisi ollut nopeuksien selvittäminen.
Keskusrikospoliisin lausuntoa tuki myös pakettiauton nopeusmittarin lukema törmäyksen jälkeen vaikka ei tiedetäkään, voisiko mittarilukema esimerkiksi törmäyksestä johtuen jäädä osoittamaan muuta kuin käytettyä ajonopeutta. Näin ollen Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi keskusrikospoliisin saaman lukeman tulleen näytetyksi.
Kaksikko tunkeutui asuntoon ja pieksi miehen
Kaksi nuorukaista tunkeutui 51-vuotiaan miehen asuntoon ja pahoinpiteli tämän keskellä yötä Rovaniemen Saarenkylässä. Motiiviksi kerrottiin kosto.
Kaksikko lähti kostoretkelle, koska mies oli aiemmin samana päivänä pahoinpidellyt toisen nuorukaisen äitiä. Seuraavana yönä he soittivat miehen asunnon ovikelloa. Kun mies oli avannut oven, toinen ovella seisoneista nuorista oli lyönyt tätä.
Tämän jälkeen uhri pakeni makuuhuoneeseen. Nuorukaiset työnsivät makuuhuoneen oven väkisin auki ja jatkoivat tämän pahoinpitelemistä. Uhri sai useita kertoja nyrkistä päähän ja eri puolille vartaloa. Lisäksi häntä potkaistiin ainakin kerran ja iskettiin vielä lasipullolla päähän. Uhri meni tajuttomaksi. Hän sai useita haavoja, kuhmun takaraivoonsa sekä turvotusta kasvoihinsa.
Pahoinpitely tapahtui joulukuussa 2009. Lapin käräjäoikeus tuomitsi tekijät ehdolliseen vankeuteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä. Äitinsä kohtelun kostanut oli tekohetkellä 17-vuotias, joten hän sai tuomion nuorena henkilönä tehdyistä rikoksista. Hän sai lisäksi tuomion lievemmistä rikoksista. Yhteensä hänet tuomittiin puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Toinen pahoinpitelijöistä oli tapahtuma-aikaan 20-vuotias. Hänen tuomionsa törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä oli neljä kuukautta ehdollista. Syyttäjä vaati hänelle kovempaa tuomiota. Syyttäjä perusteli valitustaan tuomitun aiemmalla rikollisuudella, joka edellytti ehdotonta vankeustuomiota. Ennen tätä 20-vuotias oli saanut kolmesti ehdollista vankeutta. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi hänet 50 päivän ehdottomaan vankeuteen. Hovioikeuden mukaan rangaistus on kohtuullinen, kun otetaan huomioon muun muassa tuomitun rikosten vahingollisuus ja vaarallisuus.
Syyttäjä nosti syytteen myös 51-vuotiasta miestä vastaan toisen nuorukaisen äidin pahoinpitelystä. Syyttäjä kuitenkin perui syytteen eikä miestä tuomittu.
Päätoimittajat tyrmäävät lehtien verotuksen
Maakunnan sanomalehtien päätoimittajat kritisoivat kovin sanoin hallituksen arvonlisäveroesitystä. Tilattaville lehdille aiotaan asettaa yhdeksän prosentin arvonlisävero. Päätoimittajat pelkäävät, että verolla on kauaskantoiset seuraukset.
Lehtitilaukset ovat tähän saakka välttyneet arvonlisäverolta, nyt hallituksen budjettiesitys on paiskaamassa ne suoraan Euroopan verotilaston kärkeen. Jos vero siirretään suoraan tilaushintaan, Keskipohjanmaa-lehden 233 euron laskuun tulisi noin 20 euroa lisää. 116 euroa maksavan Pietarsaaren Sanomien tilaaja saa varautua kympin korotukseen.
Keskipohjanmaan päätoimittaja Lassi Jaakkola ja Pietarsaaren Sanomien päätoimittaja Osmo Ojala arvioivat vielä varovaisesti veron vaikutuksia.
\- Emme vielä tiedä milloin laki tulee voimaan ja koskeeko se jo ensi vuoden tilauksia, sanoo Ojala.
Lain valmistelu saa huutia
Päätoimittajat ihmettelevät yhteen ääneen lain valmistelua. Hallitus ei ole tuonut julkisuuteen perusteluja verolle.
\- Mitään selvityksiä ei ole tehty. Keskusteluja lehtialan kanssa ei ole käyty veron vaikutuksesta lehtitaloille tai kuluttajille, ihmettelee Lassi Jaakkola.
Hallitus on laskenut veron tuovan valtion kassaan vuodessa 88 miljoonaa euroa. Päätoimittajien mukaan veron kielteisiä vaikutuksia, kuten mahdollisesti katoavia työpaikkoja, ei ole huomioitu.
\- Minulla on sellainen tuntuma, että untuvikkoministerit ovat tekemisissä hyvien uusien asioiden kanssa, valtavan isojen numeroiden kanssa, tehdessään budjettia eurotalouden painaessa päälle. Eurokriisiin nähden tämä on pieni asia, mutta lehtitalojen näkökulmasta tämä on kaikkea muuta kuin pieni asia. Luulen, että esitys on tehty vasemmalla kädellä ilman suuria tarkoitusperiä, kritisoi Lassila.
Pelko työpaikkojen puolesta
Pietarsaaren Sanomien päätoimittaja Osmo Ojala varoittaa päätöksen kauaskantoisista seurauksista.
\- Tulen metsäteollisuuspaikkakunnalta ja olen sanonut, että tämä on ketju, joka lähtee puusta. Puu jalostetaan selluksi ja paperiksi ja käytetään lehtiemme painamiseen. Jos ketjusta katoaa työpaikkoja, tässä voi käydä huonosti. Ihmetyttää, että mitään näitä vaikutuksia ei ole arvioitu.
Sanomalehtien kannalta esitys osui pahaan saumaan. Digitaalinen media puristaa entistä lujempaa paperilehtiä, vaikka suomalaiset ovatkin uskollisia lehtien lukijoita. Päätoimittajat eivät ole heittäneet vielä kirvestään kaivoon, valtiovarainministeri Jutta Urpilainenkin on kehottanut olemaan hötkyilemättä.
\- Vielä on toivoa, että vero ei astu voimaan. Pitäähän sitä luottaa kansanedustajiin, sanoo Jaakkola viitaten asiasta lopullisesti päättävään eduskuntaan.
EIT tuomitsi Venäjän toimet Jukosin konkurssissa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoo, että Venäjän hallitus loukkasi öljy-yhtiö Jukosin omaisuudensuojaa yhtiön konkurssin yhteydessä vuonna 2006. Tuolloin valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft sai haltuunsa suuren osan Jukosin omistuksia. Vaadittuja liki sadan miljardin dollarin korvauksia EIT ei määrännyt maksuun
Ihmisoikeustuomioistuin katsoo päätöksessään, että Moskova loukkasi Jukosin konkurssin yhteydessä omaisuudensuojaa, joka määritellään Euroopan ihmisoikeussopimuksessa, mutta itse proseduuri oli laillinen. Korvauksia tuomioistuin ei määrännyt.
Jukosin entiset johtajat, velkojat ja osakkeenomistajat veivät Venäjän toimet Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. He vaativat 98 miljardin dollarin korvauksia siitä, että veronkierrosta syytetty Jukos ajettiin konkurssiin ja sen johtoa vangittiin.
Jukosin 1990-luvun puolivälissä tapahtunutta yksityistämistä johtanut Mihail Hodorkovski vangittiin kahdeksan vuotta sitten petoksesta ja veronkierrosta. Hodorkovskin tukijoiden mukaan miestä syytettiin rikoksista, koska hän oli uhka Vladimir Putinille. Hodorkovski rahoitti Putinin puolueen vastaista oppositiota ennen tuomioitaan.
Luomubroilerin tautiriskit hirvittävät tehotuottajia
Suomen suurimmat broilerin tuottajat, Atria, HK Ruokatalot ja Saarioinen eivät halua ottaa luomubroileria tuotantoon sen suuremman tautiriskin vuoksi. Lihatuottajien mukaan luomubroilerin ulkoilusäädöksessä piilee salmonellariski. Evira kuitenkin kiistää luomukanaloiden olevan alttiimpia salmonellalle kuin perinteiset kanalat.
Suomalaisista ruokakaupoista luomuna tuotettua broileria on turha etsiä. Markkinoita hallitsevat suurimmat broilerin tehotuottajat, Atria, Saarioinen ja HK Ruokatalo eivät ole ainakaan vielä ottaneet valikoimaansa luomubroileria.
Tuottajien mukaan yksi syy luomubroilerin puuttumiseen kaupanhyllyltä on luomubroilerin tautiriskit. EU:n luomusäädökset vaativat, että luomubroilerilla pitää olla ympäri vuoden mahdollisuus mennä ulos. Tuottajien mielestä tässä piilee huomattava salmonellariski.
\- Ulkokanaloista tulee bakteereja ja loisia. On myös suuri riski, että broilerit saavat luonnonlinnuilta salmonellan, Atrian siipikarjan alkutuotannon johtaja Harri Rosenberg toteaa.
Tehotuottajat korostavat nykyisen broilerituotannon olevan nykyisellään niin hygieenistä, ettei sitä haluta riskeerata.
\- Käytännössä linnut viedään kerran kasvatettavaksi halleihin ja tuodaan kaikki ulos yhdellä kertaa. Kaikki ylimääräiset ja poikkeavat käytännöt lisäävät tautiriskiä, HK Ruokatalojen toimitusjohtaja Jari Leija kertoo.
**Evira: Luomu ei ole salmonella-alttiimpaa**
Elintarviketurvallisuusvirasto on tuottajien kanssa eri mieltä. Esimerkiksi kananmunan tuotannossa ei ole havaittu, että luomukanaloissa olisi perinteisiä häkkikanaloita enemmän salmonellatapauksia.
\- Luomubroileria koskee aivan samanlainen salmonellavalvontaohjelma kuin kaikkea muutakin broilerin tai kananmunan tuotantoa. Kuluttajan riski saada salmonellaa on ihan yhtä pieni sieltä luomupuolelta kuin mistä muusta tahansa tuotantomuodosta, Eviran jaostopäällikkö Sirpa Kiviruusu sanoo.
Eviran luomujaoston jaostopäällikkö Beata Meinander huomauttaa, että salmonellaa ennaltaehkäistään kanalan perussiisteydellä. Broilerituotannossa linnut eivät välttämättä edes mene ulos elinaikanaan, vaikka ulkoiluun on mahdollisuus.
\- Linnut menevät itsekseen ulos, jos sää sen sallii. Luomubroilerit elävät kolmisen kuukautta. Jos broileri elää talvella, niin voi olla hyvinkin, ettei lintu edes mene ulos, Meinander pohtii.
**Luomulla nelinkertaiset kustannukset**
Todellinen syy luomubroilerin puuttumiseen kaupanhyllyltä lienee luomutuotannon korkeammat kustannukset. Luomubroileri tulee jopa neljä kertaa normaalia broileria kalliimmaksi.
\- Tanskassa, jossa luomubroileria tuotetaan jonkun verran, kuluttajahinta on 20 euroa kiloa kohden. On paljon myös kysymys siitä, ovatko kuluttajat valmiita maksamaan lihasta sen verran, Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka sanoo.
Siipikarjaliitosta kuitenkin kerrotaan, että eri tuottajilla on tämän syksyn aikana luomutuotannon kokeiluja. Suurissa lihataloissa pohditaan parhaillaan, ovatko kuluttajien asenteet muuttuneet tarpeeksi, jotta hinnalla ei olisi merkitystä.
Tuupainen ja Peltonen ajaisivat eri raiteilla
Keski-Suomen junayhteyksiä on kehitettävä yhteistuumin. Tätä mieltä olivat Radio Keski-Suomen kansanedustajahaastattelussa maanantaina 19.9.2011 vierailleet Kauko Tuupainen (ps.) ja Tuula Peltonen (sd.). Molempien katseet ovat kääntyneet raideliikenteen kehittämiseen, mutta painotukset ovat erilaiset.
Perussuomalaisten Kauko Tuupainen pitää tärkeänä, että Jyväskylän ja Tampereen välinen junarata saataisiin kaksiraiteiseksi. Sen sijaan Lahden kautta kulkevaa oikorataa Tuupainen pitää tässä taloustilanteessa liian kalliina vaihtoehtona.
SDP:n kansanedustaja Tuula Peltonen on Tuupaisen kanssa eri linjoilla. Hänen mielestään Lahden kautta kulkevaa oikoratahanketta ei pidä haudata, vaikka kaksoisraiteiden rakentaminen Jyväskylän ja Tampereen välille onkin todennäköisempi vaihtoehto.
\- Minä kannatan tätä Jämsän kautta Lahteen kulkevaa oikorataa. Se lyhentää jyväskyläläistenkin junamatkaa tunnilla pääkaupunkiseudulle, Peltonen perusteli.
Takkuilevat liikenneasiat
Pyrkimykset kehittää Keski-Suomen tie-, raide- ja lentoyhteyksiä ovat olleet ainakin puheissa kovat. Tästä huolimatta valtion väylärahoilla on tapana ohjautua eteläiseen Suomeen, jossa asukkaita on eniten ja liikennevirrat suuria.
Keski-Suomen liikennehankkeet ovat kohdanneet takaiskuja yksi toisensa jälkeen. Finnair on lopettamassa lennot Jyväskylästä Helsinkiin, oikoratahanke on kariutumassa eikä nelostien jatkoremonttiin Kirrin suunnalle ole luvassa rahoitusta.
Peltosen mukaan keskisuomalaisedustajat ovat tehneet vuosien aikana useita aloitteita maakunnan liikenneyhteyksien parantamiseksi. Tällä hetkellä katkolla olevat lentoyhteydet Jyväskylän ja Helsingin välillä ovat kaikkien huulilla.
\- Lentojen kohtalosta on tulossa neuvottelu eduskunnassa. Tapaamme kehittämisyhtiö JYKESin sekä kaupungin ja lentokentän edustajia. Katsotaan, mihin tämä neuvottelu päätyy, Peltonen sanoi.
Välikysymyksen lähtökohta väärä
Hallituksen ajama kuntauudistus on joutunut oppositiopuolue keskustan hampaisiin. Puolue teki hallitukselle välikysymyksen lähipalveluiden turvaamisesta. SDP:n jämsäläinen kansanedustaja Tuula Peltonen ymmärtää keskustan huolen lähipalveluiden säilymisestä, mutta pitää välikysymyksen lähtökohtaa vääränä.
\- Kuntauudistuksen tavoitteena on nimenomaan rakentaa kuntia siihen kuntoon, että peruspalvelut ovat kaikkien kuntalaisten ulottuvilla. Kuntauudistuksella halutaan myös turvata se, lähidemokratia toimii, eikä sitä viedä kunnasta pois, Peltonen perusteli.
Perussuomalaiset eivät osallistuneet keskustan tekemään välikysymykseen. Perussuomalaisten kansanedustaja Kauko Tuupaisen mukaan syynä oli, ette puoluetta ei pyydetty mukaan välikysymyksen tekoon.
Tuupainen on ollut viikon poissa eduskuntatyöstä sairausloman vuoksi. Tuupainen pitää mahdollisena, että hän palaa eduskuntatyhön ensi viikolla, jolloin äänestetään myös keskustan tekemästä välikysymyksestä.
Omien sanojensa mukaan Tuupainen on valmis jakamaan toisen oppositiopuolueen huolen palveluiden säilymisestä pienissä kunnissa.
\- Suomessa on 336 kuntaa. Osa niistä on sellaisia, jotka eivät pysty tarjoamaan palveluita kuntalaisille itsenäisinä ilman valtion voimakasta tukea.
Tuupaisen mukaan liitoskuntien asema ei kuntaliitosten jälkeen ole sekään aina ruusuinen. Esimerkkeinä Tuupainen mainitsee Säynätsalon ja Korpilahden liittymisen Jyväskylään.
\- Olen ymmärtänyt saamani palautteen perusteella, että liitoskuntien asukkaat eivät ole tyytyväisiä palveuihin, joita heillä ennen oli.
Ensi viikolla eduskunta äänestää keskustan tekemästä välikysymyksestä. Tuupainen on jo tehnyt päätöksen, kuinka hän aikoo istuntosalissa äänestää.
\- Kun on merkittävän suuren oppositiopuolueen rivikansanedustaja, niin ainakin minä aion tukea toista oppositioryhmää tässä asiassa, Tuupainen lausui.
Hälytyskeskusasia uudelleen auki?
Aluehälytyskeskuksen sijoittaminen Vaasaan oli Jyväskylälle karvas pala. Aluehalytyskeskusten sijainti ei ehkä tehdyistä päätöksistä huolimatta ole loppuunkäsitelty. Kysymys jakaa rivejä eri puolueissa, minkä vuoksi sitä ollaan avaamassa uudelleen keskustelulle.
\- Minä toivon ja uskon, että se menee uusiksi. Kyllä se on erittäin tähdellistä, että Keski-Suomessa aluehälytyskeskus on nimenomaan maakunnan pääkaupungissa Jyväskylässä, Tuupainen sanoi.
Tuula Peltosen mukaan aluehälytyskeskusasia puhuttaa paljon eri puolueissa. Asia ei ole hänen mukaansa kuitenkaan yksioikoinen.
\- Tämähän on päätetty jo selvittää, miten esimerkiksi tietojäjestelmiä voidaan kehittää palvelemaan tavoitteita. On myös hyvä tutkia tämä rakennekokonaisuus vielä, Peltonen painotti.
Tuupainen kiersi Lipposen kritiikin
Sosialidemokraattien presidenttiehdokas Paavo Lipponen suomi viikonloppuna kovin sanoin perussuomalaisen kansanedustajan, Jussi Halla-ahon kannanottoja. Kansanedustaja Kauko Tuupainen ei sairauslomansa takia osallistunut perussuomalaisten ryhmäkokoukseen, jossa käsiteltiin Halla-ahon määräaikaista erottamista.
Tuupainen ei ottanut Radio Keski-Suomen haastattelussa kantaa Lipposen kritiikkiin.
\- Tuohon tapaan pitää presidenttiehdokkaan mediassa puhuakin saadakseen julkisuutta, hän muotoili.
Lipponen katsoi perussuomalaisten nojaavan kannatuksessaan maahanmuuttovastaiseen liikkeeseen, mutta Tuupainen luokitteli Lipposen perusteet kevyiksi.
\- Eihän meillä ole puolueessa kuin pari kaveria 39:stä, jotka ovat tällaisia maahanmuuttovastaisia olleet, hän sanoi.
Peltoselta puoluetoverin esittämä kritiikki sai luonnollisesti ymmärrystä. Hän sanoi olevansa huolissaan suuntauksesta, jossa erilaisuutta suvaitaan yhä huonommin. Peltonen pitää mahdollisena, että maahanmuutovastaisuus laajenee uskontoja ja aatteita vastaan. Suvaitsemattomuudella voi olla järisyttäviä seurauksia.
\- Jos ei hyväksytä erilaisuutta, sen turvin voidaan tehdä jopa hirvittäviä tekoja. Tästä meillä on lähimenneisyydessä esimerkkejä, Peltonen totesi.
Kohti presidentinvaalia
Presidentinvaaleihin valmistautuminen on puolueissa täydessä käynnissä. Perussuomalaisten Timo Soini ilmoittaa lokakuussa, lähteekö hän perussuomalaisten ehdokkaaksi. Kauko Tuupainen on jo kerran ehdottanut Soinia perussuomalaisten ehdokkaaksi presidenttikilpaan.
Jos Soini ei lähde, Tuupainen soisi puolueen asettuvan Raimo Vistbackan taakse.
\- Suurella puolueella on oltava oma ehdokas, Tuupainen sanoi.
Tuula Peltonen ei halunnut ottaa kantaa toisen puolueen ehdokasasetteluun.
\- Katson, että se on perussuomalaisten asia.
Kouvolalla hyvät valmiudet kuivasatamaksi
Kouvola voisi jo nyt toimia kuivasatamana. Siellä kontit voitaisiin purkaa rekoista juniin ja päinvastoin. Myös raideyhteys Kotkaan löytyy. Ajatus innostaa niin HaminaKotka Satamaa, VR:ää kuin kuljetusyrittäjiäkin.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikkö on tutkinut kuivasataman tarvetta. Nuoremman tutkijan Ville Hentun mukaan kuivasatamasta eniten hyötyisi ympäristö.
– Esimerkiksi rekat tekevät suhteellisen paljon hiilidioksidipäästöjä, tiet voivat ruuhkautua ja onnettomuuksia voi tulla. Tavoitteena on siirtää edes osa rekkojen rahdista raiteille, kaavailee Henttu.
Henttu arvelee, että jos Suomessa olisi 4-6 kuivasatamaa, hiilidioksidipäästöt olisivat 20–40% pienemmät kuin jos lasti viedään koko matka kumipyörillä.
Kuljetusyrityksille apua ajoaikadirektiivin noudattamiseen
Henttu teki kyselyn kuljetusyritysten keskuudessa kuivasatamaan liittyen ja oli osin yllättynytkin tuloksista.
– Kuivasatama auttaisi myös kumipyöräliikennettä, sillä kuljetusympäristön kapasiteettia voitaisiin parantaa. Näin Kotkaan saataisiin vietyä tavaraa sekä rekoilla että junilla. Samalla voitaisiin parantaa kustannustehokkuutta paremman kilpailun myötä.
Viisi eri vastaajaa nosti kyselyssä esiin myös yllättävän edun. Hentun mukaan Kuivasataman avulla voitaisiin myös parantaa ajoaikadirektiivin noudattamista. Kun etäisyydet eivät olisi niin pitkät, ei ajoa tarvitsisi keskeyttää välttämättä kellon mukaan.
Miksei Kouvola toimi jo kuivasatamana?
Kouvolassa on jo konttikenttä ja varastotilaa, tulli ja raiteet Kotkaan. Silti vain pieni osa rahdista kulkee raiteilla, ja runkotie on edelleen täynnä sataman ja Kouvolan väliä kulkevia rekkoja.
– Yksi tärkeimmistä syistä tähän on se, että kumipyörä on hyvin joustava liikennemuoto. On myös muistettava, että harvoin raideliikenne menee suoraan perille. Jos tarvitaan raideliikennettä, tarvitaan yleensä myös kumipyöräliikennettä loppuun tai alkupisteeseen.
– VR on tällä hetkellä ainoa rahtia vievä toimija raidepuolella. Jos raideliikenteeseen saataisiin VR:lle kilpailijoita, saataisiin myös kustannukset hieman pienemmiksi, pohtii Henttu.
Kouvola on Hentun mukaan jo osittain kuivasatama, kuten ovat Tampere ja Oulukin.
– Toivoisin lisää kilpailua raideliikenteen rahtipuolelle. Sitä myöten tulisi hintakilpailua ja ehkä palvelukilpailuakin. Se antaisi varmasti sellaisen piristysruiskeen, että saisimme enemmän rahtia raiteille. Mutta ei Kouvolasta puutu enää mitään kuivasataman toiminnan käynnistämiseksi, päättää Henttu
Metsä-Botnia selvittää mainettaan
Metsä-Botnia selvittää mainettaan tehdaspaikkakunnilla ja niiden lähikunnissa. Kyselytutkimus toteutetaan samansisältöisenä Raumalla, Joutsenossa, Kemissä ja Äänekoskella. Kyselyn tekevät ammattikorkeakoulujen tradenomiopiskelijat.
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää minkälainen maine Botnialla on tehdaspaikkakuntiensa asukkaiden ja opiskelijoiden keskuudessa. Samalla selvitetään minkälaisia asioita kyselyyn vastaajat pitävät yrityksen maineen kannalta tärkeinä.
Botnia hyödyntää saatuja palautteita kehittäessään toimintaansa.
Mainetutkimus toteutetaan tässä muodossa ja laajuudessa ensimmäisen kerran Botniassa.
Koeajo-Porsche täysillä tutkaan yöllä kylätiellä
Orimattilalaiset isä ja poika vakuuttuivat, ettei laulun sanat "kylätie on hiljainen", aina ole totta. Kaksikko oli heinäkuun kesäyönä koeajamassa isän Saksasta tuomaa Porschea. Isä kehotti ratissa ollutta poikaansa "polkaisemaan vähän". Vastaan tiellä ilmestyi poliisiauto, jonka tutka oli päällä.
Kylätien nopeusrajoitus oli 80 km/h ja Porschelle mitattiin 133 km/h. Ratissa olleen 80-luvulla syntyneen pojan kortti lähti hyllylle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi nopeuden ylityksen törkeäksi liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi.
"Koeajo" tapahtui 11. heinäkuuta kello 00.05 aikaan Luhtikyläntiellä. Auto oli tuotu Saksasta. Kuski myönsi ylinopeuden.
Ratissa ollut autonomistajan poika tuomittiin 50 päiväsakkoon, joka tekee 300 euroa. Lisäksi hänelle määrättiin ajokielto 11. lokakuuta saakka.
Kaksi loukkaantui Haltikin työmaalla
Kaksi työntekijää loukkaantui tiistaina sähköonnettomuudessa Haltikin rakennuksella Rovaniemellä. Poliisi on aloittanut työtapaturman tutkinnan Hallinnon tietotekniikkakeskuksen rakennustyömaalla Pöykkölässä.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet pystyivät kävelemään omilla jaloilla ja heidät on toimitettu hoitoon Lapin keskussairaalaan. Poliisin mukaan molemmat saivat palovammoja käsiinsä.
Onnettomuus johtui sähkövaihemittauksen aikana syntyneestä valokaaresta. Valokaari poltti sähkokaapin käyttökelvottomaksi, mutta muuta paloa onnettomuudessa ei syttynyt. Pelastuslaitos savutuuletti tilan.
Työllisyys kohentui, mutta hitaammin kuin aikaisemmin
Pohjanmaan ELY-keskusalueella työllisyystilanne on elokuussa parantunut edelleen, mutta työllisyyden kohentuminen on hidastunut. Esimerkiksi uusien työpaikkojen määrä on Pohjanmaalla hieman laskenut. Myös Etelä-Pohjanmaalla työttömien määrä väheni.
Työttömien osuus työvoimasta oli elokuun lopussa 5,9 prosenttia, joka on edelleen maan paras lukema. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömyysaste oli puolestaan 6,6 prosenttia.
Myös Etelä-Pohjanmaalla työttömien määrä väheni vuoden takaisesta, liki 14 prosentilla. Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä väheni vuodessa hieman vähemmän, 9,5 prosentilla.

  Paras työllisyys Närpiössä ja Vöyrillä

Pohjanmaalla paras työllisyystilanne oli Närpiössä ja Vöyrillä, huonoin Kaskisissa. Vaasan työttömyysaste oli elokuussa 7,5 ja Kokkolan 7,9 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan alhaisimmat työttömyysasteet olivat Kauhavalla ja Evijärvellä, korkeimmat Soinissa ja Töysässä. Seinäjoen työttömyysaste oli 7,7 prosenttia.
Ulkomaalaisten työttömyys oli koko maan pienintä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueilla.
Ankarassa räjähti pommi
Turkin pääkaupungissa Ankarassa kolme ihmistä on kuollut ja ainakin 15 haavoittunut pommi-iskussa. Pommi räjähti lähellä hallintorakennuksia Cankayan alueella. Kyseessä oli ilmeisesti autopommi.
Viiden haavoittuneen tila on vakava.
Useita lähistöllä olleita autoja syttyi tuleen. Läheiset kaupat kärsivät pahoja vahinkoja.
Sisäministeri Naim Sahinin mukaan on hyvin todennäköistä, että kyseessä oli terrori-isku. Hänen mukaansa räjähdys sattui pysäköidyssä autossa.
Poliisi eristi alueen toisen räjähdyksen pelossa.
Pommin asettajasta ei ole tietoa. Kurdikapinalliset ovat tehneet viime kuukausina useita pommi-iskuja Turkin kaupungeissa. Kurdit pelkäävät, että Turkin armeija lähettää sotilaita kurdialueelle Irakiin. Iskuja ovat Turkissa tehneet aiemmin myös vasemmistolaiset ja islamistit.
Kaksi loukkantui kolarissa Viitasaarella
Kaksi miestä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Viitasaarella. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kuljettajista jouduttiin irroittamaan autosta.
Henkilöautot törmäsivät toisiinsa keulat vastakkain Keiteleentiellä niin sanotussa Jelkäsen mutkassa puolen päivän aikoihin tänään. Molemmat kuljettajat on viety sairaalahoitoon, toinen miehistä kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Onnettomuus sattui Keiteleentiellä noin pari kilometriä nelostieltä länteen. Keiteleentie on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä pelastustöiden takia. Onnettomuuden syyksi epäillään vesiliirtoa, mutta varsinainen syy selviää poliisin tutkimuksissa.
Pelastus- ja raivaustyöt on saatu onnettomuuspaikalla päätökseen, ja tie on jälleen avattu liikenteelle. Onnettomuuspaikalla on kilometrien jonot, sillä tie ehti olla suljettuna liikenteeltä noin kahden tunnin ajan.
KHO:n Hallberg tyrkyllä presidenttikisaan
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg harkitsee lähtöä kilpaan tasavallan presidentin tittelistä. Hallbergin sauma olisi lähteä puolueiden ulkopuoliseksi ehdokkaaksi, mikä edellyttää 20 000 äänioikeutetun kannattajalistaa.
Hetken aikaa tiistaina vaikutti jo varmalta, että talven presidentinvaaleihin saadaan ainakin yksi musta hevonen. Sanomalehti Karjalainen otsikoi, että KHO:n presidentti Pekka Hallberg on lähdössä vaaleihin ja haluaa nimen omaan puolueiden ulkopuoliseksi ehdokkaaksi, joka voisi presidenttinä esiintyä arvojohtajana.
Hallbergin kiinnostus kisaan on varmaa, mutta ehdokkuus kuitenkin vielä kaukana. Hallberg itse kiteytti asetelman tiistaina sähköpostiviestissään Yle Uutisille näin:
\- Harkitsen asettumista kansanliikkeen ehdokkaaksi, jos sellainen syntyy ja asialla on nostetta. Vielä vaadittavaa kansanliikettäkään ei ole, joten asia on siksikin harkinnassa, eikä ole syytä ennenaikaisesti julistautua ehdokkaaksi.
Julistautuminen vaatii siis vielä 20 000 kannattajaa. Puolueen ulkopuolisen presidenttiehdokkaan on kerättävä taakseen 20 000 äänioikeutetun nimeä ehdokkuuden varmistamiseksi.
Hallberg vinkkasi viimeksi viime viikolla kirjansa julkistamisen yhteydessä, että presidentin tehtävä kiinnostaa, eikä hän sulje ehdokkuutta pois. Vihjaavat lausunnot ja lehtihaastattelut ovat siis suora kannuste kiinnostuneille ja ahkerille nimenkerääjille, että kannatusyhdistyksen voisi laittaa pian pystyyn.
Hallbergin nimi on vilahdellut useiden puolueiden mahdollisten ehdokkaiden listoilla jo aiemmissakin presidentinvaaleissa. 67-vuotias kaksinkertainen tohtori jätti tämän kuun alussa eronpyyntönsä ja aikoo jäädä eläkkeelle KHO:sta maaliskuun 2012 alussa, eli juuri uuden tasavallan presidentin virkaanastumisen aikoihin.
.
Vientituotteet jäävät metsiin
Paljon vientikelpoista kauppatavaraa jää syksyisin Etelä-Savonkin metsiin. Suomalaisilla marjoilla ja sienillä on hyvä maine ja niitä kysytään esimerkiksi Keski-Eurooppaan ja Japaniin. Isotkaan välittäjät eivät pysty kysyntää tyydyttämään. Pulaa on poimijoista.
Väkeä marja- ja sienimetsiin värvätään ulkomailta, koska poimintatyö ei riittävän monia paikallisia kiinnosta. Poiminnan järjestäminen on ongelma kaikissa Pohjoismaissa. Isot ostajat ostavat esimerkiksi nyt ajankohtaista puolukkaa satoja tonneja vuodessa. Tarvitaan paljon kerääjiä ja iso organisaatio.
Savonlinnalainen Marjamarkkinointi Kauko Pesonen Oy tarvitsisi tänä syksynä puolukkaa neljäkymmentä tonnia, mutta tarpeeksi sitä ei ole vielä tullut.
-Ne ikäluokat, jotka ovat keräämistä harrastaneet, ikääntyvät jo. Nuoremmat eivät ole tottuneet metsissä liikkumaan. Kauko Pesonen harmittelee.
Pesosellakin on joukko nuoria venäläispoimijoita, jotka tuovat 200-300 kiloa marjoja pari kertaa viikossa. Työ on kovaa ja päivät pitkiä, mutta hyvillä mielin poimijat ovat rahat saatuaan. Riuska poimija pääsee kelpo ansioihin.
Harrastuspohjallakin marjoja poimitaan ja niitä tulee jonkin verran. se ei teollisuudelle kuitenkaan riitä. Tarvitaan ammattipoimijoita. Pesosellkin ulee marjoja oman maakunnan lisäksi muun muassa Pohjanmaalta ja Ylä-Savosta.
-Voi aloittaa keräämällä itselle. Sitten työn oppii ja huomaa, että metsässä onkin mukavaa, lupaa Pesonen.
Maakunnan työttömyys laski alle 10 prosentin
Työttömyys painui Pohjois-Savossa elokuussa alle kymmeneen prosenttiin. ELY-keskuksen tilastojen mukaan maakunnan työttömyysaste oli elokuussa 9,7 prosenttia eli reilun prosenttiyksikön pienempi kuin vuotta aiemmin.
Suuntaus on sama koko maassa. Maakunnan pienin työttömyysaste oli elokuussa Siilinjärvellä, 6,8 prosenttia. Suurin työttömyysaste oli Varkauden 14,7 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli Pohjois-Savossa kuun lopussa kaikkiaan yli 1 200, työpaikkojen määrän kasvu tasoittui elokuussa.
Bulgariassa avattiin ensimmäinen Sosialistisen taiteen museo
Yli kaksikymmentä vuotta kommunismin romahtamisen jälkeen Bulgariaan on perustettu ensimmäisen sosialistista taidetta esittelevä museo. Se avattiin Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa maanantaina.
Valtiorahoitteisessa museossa on esillä yli sata propagandistista teosta, muun muassa patsaita ja maalauksia. Ne on tehty vuosina 1945-1989. Kokoelmaan kuuluu potretteja Vladimir Leninistä, Bulgarian ensimmäisestä kommunistijohtajasta Georgy Dimitrovista ja diktaattori Todor Zhivkovista.
\- Oli korkea aika laittaa ajanjakso sinne minne se kuuluukin –museoon, sanoi kulttuuriministeri Vezhdi Rashidov avajaisissa maanantaina. Taideteoksia jäljitettiin jopa kellareista ja varastoista. Ajatuksena oli saada talteen kaikki teokset, joita ei vielä ole hävitetty.
-Nämä ovat mestarillisia töitä, jotka on tehnyt aikakauden parhaat bulgarialaiset taiteilijat, Vezhdi Rashidov muistutti.
Sofian uusi nähtävyys
Lukematon määrä pronssiveistoksia, maalauksia, pienoisveistoksia, punatähtiä, sirppi ja vasara –symboleita koristi aukioita ja rakennuksia Bulgariassa 45-vuotisen kommunistihallinnon aikana. Suurin osa niistä poistettiin tai tuhottiin diktaattori Todor Zhivkovin vallasta syrjäyttämisen jälkeen vuonna 1989.
Sosialistisen taiteen museon odotetaan nousevan yhdeksi suosituimmista Sofian nähtävyyksistä.
Työttömien määrä väheni jälleen
Työttömyys on edelleen laskussa Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa oli elokuun lopussa työttömiä työnhakijoita hieman yli 9 ja puoli tuhatta. Määrä väheni vuoden takaisesta reilut 7 prosenttia, saman verran kuin maassa keskimäärin.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjois-Karjalassa 11,9 prosenttia. Myös lomautettujen määrä oli edelleen laskussa. Henkilökohtaisesti lomautettuja oli Pohjois-Karjalassa 280, viitisenkymmentä henkilöä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työvoiman kysyntä oli elokuussa vilkkaampaa kuin vuosi sitten, uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin yhteensä reilut 870.
Työttömien määrä on TE-keskuksen tuoreen tilaston mukaan korkeampi Lapissa
Sakari Häkkinen saa tukea Kuopion piispaksi
Kuopion hiippakunnan dekaanin Sakari Häkkisen taakse kerätään nimilistaa piispanvaalia varten. Nimilistan keräämisestä vastaa perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä.
Kivelän mukaan Häkkinen olisi mahdottomaan virkaan paras mahdollinen henkilö. Häkkisen vahvuuksiksi Kivelä mainitsee vahvan kokemuksen seurakuntatyöstä, teologisen oppineisuuden sekä alueen seurakuntien ja hiippakuntatyön hyvän tuntemuksen.
Kivelä sanoo, että Häkkisen piispaehdokkuuden taakse on asettunut jo hyvä joukko pappeja ja maallikoita. Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu alkaa huomenna keskiviikkona.
Piispanvaali järjestetään tammikuun lopussa. Kuopion hiippakunnan Wille Riekkinen jää eläkkeelle toukokuussa. Kuopion hiippakunta kattaa Pohjois-Savon lisäksi myös osan Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta sekä Kainuusta.
Helsinki-Vantaalla matkustajaopastus mahtuu nyt taskuun
Helsinki-Vantaan lentoasemalla kokeillaan uudentyyppistä tapaa opastaa matkustajia. Osa matkustajista saa käyttöönsä näytöllisen älykortin, johon tiedot heidän lennostaan päivittyvät. Järjestelmää kokeillaan ensimmäistä kertaa maailmassa.
Älykortteja jaetaan Helsinki-Vantaalla syyskuun ajan matkustajille, jotka käyttävät lentoasemaa kansainvälisten lentojen vaihtokenttänä.
Kouraan ja taskuun mahtuvaan älykorttiin matkustajat saavat tiedon lentonsa lähtöportin numerosta ja koneeseen nousuajasta. Jos lentoon tulee muutoksia, tieto päivittyy kortin näytölle. Kortti myös tunnistaa matkustajan sijainnin ja tarjoaa sen mukaan tietoa esimerkiksi passintarkastuksesta ja lentokentän palveluista.
Älykorttijärjestelmä on suomalaisen teknologiayrityksen Agaidin kehittämä keksintö. Se koostuu näytöllisistä älykorteista, tukiasemista sekä korttien paikantamisen mahdollistamista majakoista. Älykortin energian kulutus on vähäistä: se toimii kolme vuotta ilman latausta.
Helsinki-Vantaan lentoasema toivoo, että älykortit parantavat matkustajainformaation välittymistä ja toisaalta tehostavat koneenvaihtoon liittyviä prosesseja. Lentoaseman tiedotteen mukaan vaihtomatkustus on tänä vuonna lisääntynyt Helsinki-Vantaalla 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Arcade Fire vei tavoitellun pystin kotimaassaan
Kanadassa jaettiin Brittien Mercury Prizea vastaava Polaris Music Prize.
Bändin albumi _The Suburbs_ on jälleen palkittu vuoden parhaana albumina. Tällä kertaa sen kotimaassa Kanadassa. _Polaris Music Prizen_ voitosta bändin tilille kilahtaa 30 000 dollarin rahapalkinto ja kyseessä on jo neljäs kerta, kun The Suburbs -albumi palkitaan parhaana.
Aiemmin **Arcade Firen** menestysalbumi on palkittu Yhdysvalloissa musiikkteollisuuden jakamalla _Grammy_-palkinnolla ja Briteissä _BRIT Awardseissa_. Albumi on myös tätä ennen kertaalleen palkittu kotimaassaan, kun se voitti _Juno Awardsin_.
The Suburbs on Arcade Firen kolmas albumi ja se julkaistiin noin vuosi sitten. Indierock-bändin rumpali **Jeremy Gara** otti vastaan Polaris Music Prizen kannustamalla aloittelevia muusikoita.
\- Kaikkien alle 18-vuotiaiden, jotka soittavat musiikkia, kannattaa jatkaa juttuaan, koska 20 vuoden päästä teistä joku saattaa olla palkittavana paremmasta albumista kuin tämä.
**Lähteet:** Billboard
Kiina testaa avaruusaseman rakentamista
Kiina on ilmoittanut laukaisevansa ensi viikolla koealuksen, joka tekee tietä Kiinan omalle miehitetylle avaruusasemalle. Uutinen on uusin näyttö Kiinan vahvistuvasta asemasta avaruuskilvassa.
Tiangong- eli Taivallinen palatsi -alus lähtee matkaan Gobin autiomaasta näillä näkymin syyskuun viimeisinä päivinä.Tiangongin varsinainen voimainkoetus on kuitenkin vasta viikkojen päästä. Aluksen pitäisi silloin telakoitua toiseen miehittämättömään alukseen, jonka Kiina laukaisee myöhemmin.
Kahdeksantonninen Tiangong kiertää Maata kaksi vuotta. Tärkein tehtävä on juuri alusten lähestymisen ja telakoitumisen testaaminen avaruusaseman kehittämiseksi.
Jos testi onnistuu, moduliin liittyy ensi vuonna kaksi miehitettyä alusta. Valmiina avaruusaseman pitäisi olla vuonna 2020.
Sotilaalliset mahdollisuudet huolestuttavat muita
Tiangong on osa Kiinan yritystä päästä avaruuden supervaltojen joukkoon. Yhdysvalloilla ja Venäjällä on jo yhteinen avaruusasema ISS, jossa on mukana myös muita maita. Äskettäin Yhdysvallat kertoi myös isosta ohjelmasta, jonka tavoitteena on miehitetty lento Marsiin.
Vuonna 2008 Kiinasta tuli kolmas valtio, joka on kyennyt lähettämään ihmisiä avaruuteen. Ensi vuodelle Kiina kaavailee miehittämätöntä kuulentoa, ja viiden vuoden päästä Kiina uskoo pystyvänsä jo tuomaan Maahan näytteitä kuuperästä. Miehitettyä kuulentoa on pohdittu vuodelle 2020.
Yhdysvaltalainen avaruustutkimuksen asiantuntija Joan Johnson-Freese sanoo, että Kiinan tavoitteet herättävät muissa maissa ymmärrettävästi myös huolta, koska avaruustustkimuksen tuloksia voidaan aina soveltaa sekä siviili- että sotilaallisiin tarkoituksiin. Tiangongista välitöntä sotilaallista huolta ei kuitenkaan ole, sanoo Johnson-Freese.
Sisällissotamuseon edellytykset syyniin
Mänttä-Vilppulaan ehdotetun sisällissotamuseon edellytykset selvitetään kesään mennessä. Museoyhdistyksen hallitus on valinnut tehtävään määräaikaisen asiantuntijan.
Ely-keskus tukee hanketta 45 000 eurolla.
Museoyhdistyksen mukaan museon olisi toimiakseen tarjottava vuoden 1918 sodasta uusia ja kiinnostavia näkökulmia.
Sotaa käytiin Vilppulassa puolitoista kuukautta ennen rintaman siirtymistä Tampereelle.
Työttömyys jatkaa laskuaan
Kesäkuukaudet ovat helpottaneet keskipohjalaiskuntien työttömyystilannetta. Maakunnan työttömyysaste, 7,4 prosenttia työvoimasta, on Manner-Suomen neljänneksi alhaisin.
Seutukunnittain tarkasteltuna paras tilanne on Pietarsaaren seudulla, jossa 5,6 prosenttia työvoimasta on työttömänä. Alhainen lukema johtuu etenkin maaseutukuntien hyvästä työllisyystilanteesta. Pietarsaaressa työttömänä oli elokuun lopussa 8,6 prosenttia työvoimasta.
Kaustisen seutukunnassa työttömiä oli 6,4 ja Kokkolan seudulla 7,7 prosenttia. Kokkolan seutukunnan työttömistä alla sekä 25-vuotiaita että yli vuoden työttömänä olleita oli viidennes. Yli 30 prosenttia työttömistä oli yli 50-vuotiaita, Kaustisen ja Pietarsaaren seutukunnissa 40 prosenttia.
Nivala-Haapajärven ja Ylivieskan seutukunnissa työttömyysasteet ovat kahdeksan prosentin yläpuolella.
Nuoret eivät hyväksy Sotkamon seurakunnan nuorisotyön säästöjä
Vaakalaudalle joutunut vuoden kestävä elokuvatyö osana Sotkamon seurakunnan nuorisotyötä sai nuoret ottamaan kantaa seurakunnan säästösuunnitelmiin. Elokuvia halutaan tehdä jatkossakin.
Sotkamon seurakunnan ja elokuvatuotantoyhtiö Black Lionin yhteistyö elokuvanteossa nuorisotyönä on ollut vaakalaudalla jo viimeisimmän vuoden mittaisen projektin aikana. Ulkopuolista rahoitusta on haettu aktiisesti, mutta seurakunnan ja yrityksen yhteistä hakemusta on karsastettu.
Ainutlaatuisen yhteistyön seurauksena seurakunnan nuoristyöllä on toteutettu yhteensä viisi elokuvaa, joista viimeisen sai ensinäytöksensä elokuun lopulla. Samalla vuosittaisten elokuvatyön vetäjät, nuorisotyöntekijä Kari-Pekka Vehkaoja ja elokuvien tekijä Miika J. Norvanto kertoivat, että se saattoi olla viimeinen ulkopuolisen rahoituksen puuttuessa.

  Nuoret ottavat kantaa

Sotkamossa nuoret eivät jääneet seuraamaan sivusta kun seurakunta suunnittelee jättävänsä täyttämättä yhden kolmesta nuorisotyöntekijän virasta äitiysloman ajaksi. Nuoret ovat keränneet toistasataa nimeä addressiin, jolla seurakunnan päättäjiä halutaan saada ymmärtämään miten väärä kohta nuorisotyö on seurakunnan säästää.
\- Yllätyin positiivisesti. Tiedän, että nuoret ovat puhuneet asiasta paljon, mutta heidän kannanotto näin näkyvästi kirkkoneuvoston suuntaan yllätti. Meillä on hienoja nuoria, Vehkaoja kiittelee nuorten aktiivisuutta.
Sotkamon seurakunnan kirkkoneuvosto kokoontuu syyskuun lopulla päättämään nuoristyön virkajärjestelyistä, mutta Vehkaoja ja Norvanto päättivät jo viime viikonvaihteessa, että elokuvaprojekti toteutetaan jossakin laajuudessa myös seuraavan vuoden aikana. Vehkaoja kertoi, että aikataulusta ollaan jo muutenkin hieman jäljessä, eikä kokouksen päätöksiä voi jäädä odottamaan.
Tosikkomaisuus ja tiukkapipoisuus yleistyvät?
Usein ajatellaan, että naisten kanssakäyminen saattaa olla hieman vaikeaa ja naiset ovat tosikkoja. Orimattilan Sanomien päätoimittaja Vesa Näveri näkee, että tosikkomaisuus on maassamme lisääntynyt niin naisten kuin miestenkin parissa.
Vesa Näveri joutuu naisten tosikkomaisuuden kanssa tekemisiin päivittäin. Saman katon alta kun löytyy kolme naista.
\- Tiedän miltä tuntuu tulla jyrätyksi kun tosikkomaiset astuvat foorumille. Jokainen mies jonka lähipiirissä on nainen, on varmasti tullut tämän jyräyksen kohteeksi.
\- Tosikkomaisuudesta löytyy paljon erinomaisia esimerkkejä. Parikymmentä vuotta sitten ay-pomot lähettivät tasa-arvoihmisille, naisille, kikkelikortin. Asia pääsi julkisuuteen ja siitä syntyi kova keskustelu. Ay-pomot tulivat yksi kerrallaan julkisuuteen ja joutuivat pyytämään tekoa anteeksi. Ajathan ovat tietysti muuttuneet, Näveri muistuttaa.
Omaa tosikkomaisuuttaan harva pystyy myöntämään. Naiset ja tosikkomaisuus on vaarallinen keskustelun aihe, Näveri toteaa.
\- Viime aikoina on nähty mahtavia esiintuloja julkisuudessa naisista, jotka eivät voi olla tosikkomaisia. Yksi esimerkki on erotetun maailman pankin johtaja Dominic Strauss-Kahnin puoliso. Seisoo miehensä rinnalla koko pitkän prosessin ja lähti vielä miestään puolustamaan. Mistä löytyisivät ne suomalaiset naiset, jotka tuossa tilanteessa käyttäytyisivät yhtä liberaalisti?
Tosikkomaisuus on Vesa Näverin mielestä löytänyt tiensä myös politiikkaan.
\- Se näkyy esimerkiksi Timo Soinin ja Jussi Halla-ahon välisessä kädenväännössä. Halla-aho nyt kirjoitti mitä kirjoitti ja heti napsahti kaksi viikkoa jäähypenkkiä.
Orimattilan Sanomien päätoimittaja Vesa Näveri ei uskalla kuitenkaan ottaa kantaa kysymykseen, ovatko naiset tosikkomaisempia kuin miehet.
\- Se saattaa johtaa siihen, että tämä päätoimittajan tehtävä on auki ja siihen etsitään uutta hoitajaa. On viisasta kiertää kantansa loppuun lyönti ja jättää se ns. paremmille asiantuntijoille. Tarkoitus on nimittäin tämänkin jälkeen asua kotona ja kuunnella naisten sekä poliitikkojen puheita.
Työtä ollut tarjolla maakunnassa
Työpaikkoja on Etelä-Savossa avoinna selvästi enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Etelä-Savon TE-toimistoissa oli elokuussa avoinna 1249 työpaikkaa, mikä on 14 prosenttia enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Etelä-Savossa työttömänä oli 6770 ihmistä eli 9,7 prosenttia työvoimasta.
Työttömien määrä aleni vuodentakaisesta noin 500:lla, mistä kolmasosa selittyy lomautettujen määrän alenemisella.
Elokuun lopussa Etelä-Savon pienimmät työttömyysasteet olivat Juvalla (7,2 prosenttia) ja Hirvensalmella (7,5 prosenttia) sekä Pieksämäellä (8,4 prosenttia) ja korkeimmat Savonlinnassa (12,7 prosenttia) ja Enonkoskella (12,7 prosenttia).
Savukosken veroprosentiksi jopa 22,25?
Syynä korotuspaineisiin on valtion verouudistus, jonka myötä Savukoski menettää peruspalvelujen valtionosuutta yli viisi prosenttia nykyisestä. Savukosken menetys on muihin Lapin kuntiin verrattuna poikkeuksellisen suuri.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara sanoo, että jos menetys korvataan pelkästään veroprosenttia nostamalla, joutuisi Savukoski korottamaan tuloveroprosenttia kaksi prosenttiyksikköä, 22,25 prosenttiin.
Aarrevaaran mukaan vielä ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, kuinka suurta veronkorotusta valtuustolle esitetään.
Savukosken kunnanvaltuusto käsittelee ensi vuoden veroprosentteja lokakuun kokouksessaan.
Savukosken kunta on lähettänyt kirjeen lappilaiselle kansanedustajalle Heikki Autolle, jotta hän voisi vaikuttaa siihen, että kuntien verotulotasausjärjestelmän muuttamisesta luovuttaisiin.
Savukosken kunnanisät kokevat, että toteutuessaan muutos tekee hyödyttömäksi kunnan aikaisemmat ponnistelut talouden kuntoon saattamiseksi.
"Komarov opettaa minulle vain pahoja sanoja"
OHK Dynamon suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara pelaa jo toista kautta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Seurakaveri Leo Komarov lupasi viime kaudella opettaa Jalasvaaralle venäjän kieltä, mutta KalPasta Moskovaan siirtynyt Jalasvaara ei ole paljon kostunut Komarovin opista.
\- Olen oppinut häneltä vain muutaman sanan. Jäällä niistä ei ole juurikaan apua minulle, koska ne sanat ovat hyvin pahoja, Jalasvaara virnisti venäläissivustolle maanantain voitollisen Spartak-paikallispelin jälkeen.
Komarovista on kuitenkin apua niin Jalasvaaralle kuin joukkueen muillekin ulkomaalaispelaajille. Sujuvasti venäjää puhuva maajoukkuehyökkääjä pystyy antamaan tulkkausapua Jalasvaaralle, Filip Novakille ja Dominik Granakille.
\- Leo tulkkaa ohjeita. Siitä on apua myös Filipille ja Dominikille. Minulle ei ole tuottanut vaikeuksia päästä yhteisymmärrykseen valmennuksen kanssa.
Jalasvaara vaihtoi Moskovaan kesken viime kauden. Kun alla on jo puolikas kausi KHL:ssä, tähän kauteen lähteminen on ollut helpompaa.
\- Kyllä se on helpottanut. Pystyn ratkomaan ongelmia siviilielämässä paremmin, ja sekä valmentajat että kanssapelaajat ovat tutumpia. Nyt voin keskittyä pelkästään jääkiekkoon, Jalasvaara selvittää.
Kerimäen ja Punkaharjun yhdystie kaipaa parannusta
Pientareet ja näkemäalueet ovat tärkeitä maantien ominaisuuksia. Semmoisia vaativat monien kylien asukkaat adressilla omalle tielleen Kerimäen ja Punkaharjun välille. Mutkainen ja kapea tieosuus on 11 km pitkä.
Maantie 4794:n eli Ruokolahdentien varren asukkaat vetoavat liikenneolojen parantamiseksi sekä Kerimäen että Punkaharju kuntiin luovuttamallaan adressilla. Siinä on liki 300:n Haapaniemen, Haaviston, Kulennoisten, Ruokolahden, Ruokoniemen ja Suokon kylien asukkaan ja mökkiläisen allekirjoitus.
-Tiellä on vilkas liikenne ja myös paljon puutavaran ajoa, kertoo kyläaktiivi Rauha Värtinen. Monet eivät uskalla kävellä tai pyöräillä tiellä, koska se on niin kapea. Kahden auton kohdatessa tilaa ei jää muille.
-Pientareet pitäisi rakentaa, jotta saataisiin parempi kylätie, Rauha Värtinen toivoo.
Elinvoimaa kylille ja kuntaan –hankkeen projektipäällikkö Pekka Räinä on yhtä mieltä siitä, että pieni tie on puuhuollollekin tärkeä. Puuta kulkee sekä Kerimäelle että Punkaharjun ja Lappeenrannan suuntaan. Matkailijat kulkevat Kerimäen kirkon ja Retretin väliä.
Kerimäellä on jo hyvää kokemusta kansalaisaktiivisuudesta. Muutama vuosi sitten Anttolan kyläläiset järjestivät muun aloitteenteon lisäksi mielenosoitusmarssin ja yleisötilaisuuden kevyen liikenteen väylän puolesta. Nyt valtio sitä väylää valtatie 14:n viereen rakentaa.
-Tietäen valtion ja kuntien taloustilanteen, ei varmaan pariin vuoteen paljon tapahdu, toteaa Pekka Räinä. Anttolan kevyen liikenteen väylä on kuitenkin rohkaiseva esimerkki.
Minun tyylini: Hanna
**Hanna Gullichsen** on 32-vuotias vapaa kirjoittaja ja toimittaja. Hän asuu perheensä kanssa Helsingissä. Perheeseen kuuluu aviomiehen lisäksi heidän neljävuotias poikansa.- Harrastan valokuvausta, tuntemattomille hymyilyä ja astangajoogaa. Elän syödäkseni.Hanna haaveilee kirjan kirjoittamisesta ja pienen tilan ja ruskean kanan omistamisesta Etelä-Ranskassa - sitten eläkeläisenä.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi? **- Elegantti, hiljainen ja klassisen yksinkertainen. Tyylini perustuu muutamiin klassikoihin, joiden varaan on helppo rakentaa toimiva vaatevarasto. - En tee heräteostoksia. Mietin aina ostaessani niin huonekaluja, vaatteita kuin lastentarvikkeitakin, sen jälleenmyyyntiarvoa. Kaiken tulee olla kierrätettävää ja kestävää. Vaatteet joita ostin pojalleni neljä vuotta sitten, ovat kiertäneet ystävillä jo neljä lasta ja ovat yhä iskussa. Laatu maksaa itsensä takaisin ja korvaa aina määrän.**Kuinka tyylisi on kehittynyt vuosien varrella?**
Äitiys sai minut tuntemaan itseni kauniimmaksi. Olen alkanut tykätä itsestäni, hyväksyä virheeni ja viihdyn oikein hyvin nahoissani.
- Äitiys sai minut tuntemaan itseni kauniimmaksi. Olen alkanut tykätä itsestäni, hyväksyä virheeni ja viihdyn oikein hyvin nahoissani.- Itseluottamus on paras ystävä, silloin on helpompi tuntea olonsa viihtyisäksi ja se toivottavasti näkyy myös ulospäin.**Mitkä asiat tekevät tyylisi?** - Hyvä ryhti ja itseluottamus joihin pyrin joogan avulla. - Mustat klassikkolaukut ja isot, turvalliset neuletakit. Ryhdikkäät takit. Mustana ja harmaana. Nilkkurit ovat eteisessäni hyvin edustettuna, niitä ei voi Suomen sääolosuhteissa olla liikaa.- Yksi suuri rakkaus syttyi **Rag &amp; Bonen** nahkamekon kanssa, jonka olemus kevenee ohuiden silkkifrillojen avulla. Leikkaus on nerokas ja mekko on kotonaan niin juhlissa kuin arkena.**Kadutko jotain tyylikokeiluasi?** - Olen yrittänyt uida värikkäisiin vaatteisiin, mutta se ei ole koskaan tuntunut oikealta. Punaiset farkut tekivät poikkeuksen tähän sääntöön, muuten pysyttelen tummanpuhuvissa sävyissä ja leikittelen mieluummin materiaaleilla. Musta on mielenkiintoinen, kun siihen tuo syvyyttä joko materiaali taikka poikkeuksellinen leikkaus.- Olisihan sitä voinut olla käyttämättä liian pieniä vaatteita, vatsa on varmasti vilahtanut tahattomasti joskus teinarina.**Miten shoppailet? ** - Ostan paljon kirppiksiltä ja pienistä putiikeista, **Gaudete**, **Helsinki 10**, **Beam** ja **My o My **ovat suosikkejani Helsingissä. **Fashion-kirppis** jota järjestän, on myös hyvä väylä vaihtaa ja ostaa edukkaasti merkkikamaa samanhenkisten muotidiggareiden kanssa.- Kierrätämme ja lainaamme toisillemme ystäväpiirini kanssa ahkerasti. Parhaillaan menossa on laukkulaina, ystävälläni on Chanelini ja minulla hänen PS1.**Mitä haluat tyylisi viestivän muille?** - Tahdon kunnioittaa muita ihmisiä myös pukeutumisellani. Kutsu juhlaan on hyvä syy pistää parasta päälle, juhlan järjestäjää se ilahduttaa aivan varmasti.- Yritän olla vaihtamatta ballerinoja jalkoihin pelkästään siksi, että ne ovat mukavat. Kaikki kaunis, varsinkaan kengät, eivät aina ole mukavia. Toisaalta, ballerinat ovat molempia, mukavat ja kauniit. - En koskaan pukeudu erottuakseni joukosta.Hannan tyylin tekevät klassikot, niin väreissä kuin leikkauksissaMustat klassikkolaukutIsot ja turvalliset neuletakitRyhdikkäät takitVärit musta ja harmaaNilkkuritKatso kuvat Hannan tyylistä. Kuvat ovat Hannan __Chicling__-blogista.
**Linkit:**[Hannan Chicling -blogi](http://chicling.blogspot.com/)[Chicling -blogin oheen rakentunut Hannan kirppis](http://chiclingkirppis.blogspot.com/)[Hannan haastattelu Nora Exlibris -blogissa](http://lukeminen.fi/nora-exlibris/kohtaamisia-hanna-gullichsen-rafla)
Kulttuuriravintola Jokelan ovet sulkeutuvat
Kulttuuriravintola Jokelan päivät Joensuussa ovat luetut. Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön hallitus on päättänyt, että se ei tule missään tapauksessa uusimaan kiinteistön vuokrasopimusta Wanha Kuppila -yhtiön kanssa ensi vuoden lopussa.
Syynä on säätiön tiedotteen mukaan kiinteistön tuore kuntotutkimus: ravintolatilojen katon kantavat rakenteet eivät täytä lain vaatimia turvallisuusmääräyksiä.
Rakennusvalvontaviranomainen asettaa ravintola- ja hotellitilat käyttökieltoon, jos vaurioita ei korjata ennen talvea ja katolle tulevaa lumikuormaa. Säätiö sysää vastuuta korjauksesta vuokralaiselle. Jo kesällä kellarista poistettiin löysää maa-ainesta, jotta kantavia rakenteita saatiin väliaikaisesti tuettua.
Wanhaa Jokelaa pyörittävä yrittäjä Anita Latola ilmoitti aamupäivällä Facebookissa ravintolan lopettamisvuodeksi 2011.
\- Olemme olleet KKES:n vuokralaisena vuodesta 2008 ja kaikki on viitannut siihen, että meistä halutaan hyvin nopeasti eroon. Säätiö ei ole tehnyt esimerkiksi minkäänlaisia kunnostuksia tiloissa. Mutta en usko missään tapauksessa, että tämä olisi romahtamiskunnossa oleva talo, toteaa Anita Latola.
Samassa kiinteistössä sijaitsevan vanhan elokuvateatterin tiloissa ei ole tullut esiin ongelmia ja sen vuoksi säätiö ei teettänyt kuntokartoitusta rakennuksen toisessa päädyssä, jossa toimii nykyisin kirpputori.
\- Hämmästelen asiaa, koska samaa taloa ollaan. On tutkittu vain tämä ravintolan pääty ja todettu, ettei tämä kestä. Emme lähde korjamaan toisen kiinteistöä, joka odottaa vain, että saisivat purkaa tämän pois, sanoo ravintoloitsija Anita Latola.
Ravintola on toiminut Joensuussa 1930-luvulta saakka.
Kolme hyvää syytä syödä sieniä
Sienten syömiseen löytyy monta hyvää syytä. Sienet ovat monikäyttöisiä luonnonantimia – edullista ja ravintorikasta ruokaa. Sienet sopivat erinomaisesti myös useimmille erityisruokavaliota noudattaville, sillä sieni on "kaiketon" eli maidoton, kolesteroliton ja luontaisesti gluteeniton. Sieni on myös hyvä proteiininlähde kasvissyöjille ja vegaaneille.
Sienet ovat kasviksiin verrattavissa olevaa vähäenergistä ravintoa, sillä niiden painosta lähes 90 prosenttia on vettä. Sienten syömiseen löytyy monta muutakin hyvää syytä:
1. RUNSASPROTEIININEN RUOKA
Sienet ovat runsasproteiinista ruokaa. Sienten proteiini on erityisen hyvälaatuista sisältäen kaikkia välttämättömiä aminohappoja. Sienet ovatkin erittäin hyvä proteiininlähde kasvissyöjille, mutta hyvä vaihtoehto proteiiniksi myös lihansyöjille.
2. VITAMIINIPITOINEN
Sienistä saa arvokkaita vitamiineja, kuten D-vitamiinia, hitaasti elimistössä hajoavia kuituja sekä tärkeitä hiven- ja kivennäisaineita.
3. ERITYISRUOKAVALIOIDEN KUNKKU
Sienet sopivat hyvin useimmille erityisruokavaliota noudattaville ollessaan kolesteroliton, luontaisesti gluteeniton ja laktoositon ruoka-aine. Sienet ovat myös laktovegetaarinen, vegaaninen sekä lakto-ovo-vegetaarinen vaihtoehto ruokapöytään.
Suomen metsät ovat pullollaan mitä erilaisempia sieniä. Silti vuosittaisesta sadostamme kerätään talteen vain muutama prosentti. Sienestys kuuluu jokamiehenoikeuksiin. Kaikki siis voivat sienestää, mutta kaikki sienet eivät ole syötäviä. Erityisesti aloittelijan on syytä tutustua sieniin ennen metsään menemistä.
Älä kerää sieniä teiden, tehtaiden tai tuotantopeltojen läheisyydestä.
Sienikoriin ei kannata kerätä kuin tunnistettavat sienet. Aluksi riittää, että tunnistaa ainakin muutaman varmasti syötäväksi kelpaavan sienen. Älä kerää sieniä teiden, tehtaiden tai tuotantopeltojen läheisyydestä, sillä sienet keräävät itseensä raskasmetalleja laajalle ulottuvalla rihmastollaan.
Sienet eivät säily kauan, joten ne kannattaa käsitellä heti sienimetsästä palattua. Useat lajit on syytä keittää eli ryöpätä ennen syömistä ja säilöntää. Parhaimmillaan sienet ovat heti tuoreina.
**Lähde:**
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet?q=sienet&foodType=ANY)
**Lue myös:**
[Suomalaiset syövät sieniä vähän ja väärin](https://yle.fi/uutiset/3-8324470)
[Suomen Sieniseura](http://www.funga.fi/)
Niemisellä paljon puolustettavaa
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen pelasi yhden uransa parhaimmista syksyistään viime vuonna ja keräsi roppakaupalla tärkeitä ATP-pisteitä. Nyt Niemisellä onkin paljon puolustettavanaan, mutta hän ei itse ota pisteiden vanhenemisesta stressiä.
Suomen Davis Cup joukkue aiheutti melkoisen pommin viime viikonloppuna voittamalla Puolan Eurooppa/Afrikan I ryhmän karsinnoissa. Erityisesti Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen nelinpelivoitto US Openin nelipelin finalisteista Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski oli maukas.
\- Kyllä tällainen viikko antaa paljon lisävoimia. Onnistuneiden otteluiden jälkeen ja maaotteluvoiton jälkeen on hyvä fiilis. Ja kun sen ilon saa jakaa hyvien kavereiden kanssa, niin aina vaan parempi, Nieminen hehkutti.
Nieminen tarvitseekin tulevina viikkoina paljon lisäpontta, sillä ATP-rankingissa sijalla 46 olevalla suomalaispelaajalla on edessään varsin tärkeä syksy. Viime vuonna hän eteni muun muassa Bangkokin ATP-turnauksessa finaaliin ja Tukholmassa välieriin, joten nuo pisteet ovat nyt vanhenemassa.
Nieminen ei kuitenkaan itse ota asiasta paineita, sillä hän ei omien sanojensa mukaan ole koskaan pisteitä laskeskellut tai miettinyt.
\- Totta kai tiedostan ja muistan ne, sillä olen pelannut hyvin aikaisempana vuonna, mutta en ole noita pisteitä ikinä laskeskellut. Tässä on tämän kymmenen vuoden aikana tottunut, että pisteitä tulee ja menee. Toivottavasti niitä voittoja ja pisteitä tulee paljon, mutta en minä niistä ikinä stressaa.
Niemisen lähitulevaisuuden ohjelma on kutakuinkin samantapainen kuin viime vuonna, sillä hän matkustaa jo ylihuomenna Bangkokiin. Tämän jälkeen edessä on turnaus Tokiossa ja ehkä Shanghaissa, mutta varmasti hänet nähdään ainakin Tukholman turnauksessa.
Valmentajayhteistyö onnistunut mainiosti
Nieminen on tehnyt nyt yli vuoden verran yhteistyötä valmentajansa Jan de Wittin kanssa, ja Nieminen kehuu vuolaasti saksalaisvalmentajaansa.
\- Jan on loistava valmentaja ja ehdottomasti yksi parhaista, kenen kanssa olen tehnyt yhteistyötä. Tulokset eivät ole tyydyttäneet kumpaakaan tällä kaudella, mutta se tapa millä olemme tehneet töitä, on ollut oikea. Toivottavasti se alkaisi näkyä enemmän peleissä.
De Witt on tuonut Niemisen peliin muutoksia ennen kaikkea taktisella puolella, sillä 30-vuotiaan pelaajan tekniikaan ei enää suuria muutoksia tehdä. Niemisen mukaan de Witt on antanut paljon hänen syöttöönsä, ja tämä näkyikin merkittävästi hänen pelissään viime vuonna.
\- Tänä vuonna on syöttö- kuin muukin peli ailahdellut enemmän kuin viime loppuvuodesta, joten toivottavasti sekin alkaisi taas tasaantua.
De Wittin sopimus päättyy marraskuussa, ja Niemisen mukaan syksyn aikana kaksikon on tarkoitus keskustella, jatketaanko sitä ja millä tavalla sitä jatketaan.
"Tulevaisuus näyttää valoisalta"
ATP-turnausten kiertämisen lisäksi Niemisellä on ensi vuonna yksi tärkeä kiintopiste: Lontoon olympiakisat. Nieminen edusti Suomea Ateenan ja Pekingin olympiakisoissa, tosin heikolla menestyksellä.
\- Minulla on kova nälkä päästä taas kisoihin ja varsinkin menestyä siellä. Olen kaksi kertaa ollut ja molemmilla kerroilla jäänyt paljon hampaankoloon, Nieminen myönsi.
Ateenan kisoja ennen Nieminen kärsi rannemurtumasta eikä ollut olympiaturnaukseen mennessä täysin palautunut tästä. Hänen pelinsä päättyivät jo toisella kierroksella. Pekingissä kyyti tosin oli vieläkin kylmempää, sillä tuolloin hän putosi jo ensimmäisellä kierroksella.
\- Olympialaiset ovat jokaiselle urheilijalle uran kohokohtia. Toivottavasti pääsen taas yrittämään ja tällä kertaa tulisi hyvää menestystäkin.
Olympiakisoihin pääsee 64 mies- ja naispelaajaa. Tällä hetkellä Nieminen on ainoa varteenotettava suomalaispelaaja näihin kisoihin, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla täysin toinen, kuten viime viikonlopun Davis Cup näytti.
\- Kyllä tulevaisuus näyttää tosi valoisalta. Tällä hetkellä meidän maajoukkueringissä on paljon nuoria, lupaavia, kehittyviä pelaajia. Jos kaikki pysyvät terveinä, niin varmasti tulee menestystä, Nieminen sanoi ja toivoi myös lajikulttuurin kehittymistä.
\- Toivon, että tästä lajista tulisi joku päivä yksi perinteinen suomalaislaji. Isommasta massasta tulisi sitten niitä timantteja, jotka pärjäisivät maailmallakin.
Ex-opetuspomojen käräjöinti alkoi Oulussa
Oulun käräjäoikeudessa puidaan kaksi päivään Oulun kaupungin entisten opetustoimen johtajien rikosjuttua. Entinen opetustoimenjohtaja ja hallintopäällikkö ovat syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä ei ole esittänyt vielä rangaistusvaatimusta.
Oulun käräjäoikeus on aloittanut tiistaina kahden entisen opetustoimen johtohenkilön rikosepäilyn käsittelyn. Entinen vs. opetustoimenjohtaja Pertti Parpala ja entinen opetustoimen hallintopäällikkö Sirkka-Liisa Nopanen ovat syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan molemmat omistivat osakkeita ohjelmistotuotteita suunnittelevassa yhtiössä, jonka tuotteita myytiin seitsemällä Oulun kouluille vuosina 2005 - 2007. Syyttäjän mukaan he ovat olleet esteellisiä. Lisäksi hankinta on tehty vastoin hankintalain säännöksiä ilman tarjouskilpailua.
Käräjäoikeudessa puidaan myös Parpalan ja Nopasen sivutoimi-ilmoituksia. Syyttäjän mukaan Nopanen ei tehnyt ensin lainkaan sivutoimi-ilmoitusta, kun hän ryhtyi markkinoimaan kaupungin kouluille kehittämäänsä ohjelmistotuotetta. Hän teki ilmoituksen myöhemmin. Parpalan sivutoimi-ilmoitus toimimisesta yrityksen osakkeenomistajana ja hallituksen jäsenenä ei syyttäjän mukaan vastannut todellista tilannetta.
Syyttäjä vaatii kaksikolle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä ei vielä tarkentanut käräjäoikeudessa vaatimustaan. Rikoslain mukaan virkamies voidaan tuomita virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi. Virkamies voidaan tuomita myös viralta pantavaksi.
Oulun kaupunki vaatii runsaan 11 000 euron vahingonkorvauksia. Summa vastaa määrää, jonka seitsemän oululaiskoulua maksoivat ohjelmistoista. Jutun käsittelyyn on varattu Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Pertti Parpala ja Sirkka-Liisa Nopanen kiistivät käräjäoikeudessa syytteet ja vaativat korvausvaatimusten hylkäämistä.
Pertti Parpala työskentelee nykyisin Ritaharjun monitoimitalon rehtorina. Nopanen ei ole enää Oulun kaupungin palveluksessa.
Suomen järeimmät betonikaiteet estävät rekkoja suistumasta pohjavesialueelle
Suomen järeintä betonikaidetta on valettu Helsinki-Tampere -moottoritien reunoille Hämeenlinnassa. Turvakaiteiden pitää kestää rekan törmäys. Betonimuurit syntyivät Norjasta tuodulla erikoiskoneella, joka valoi kaiteet paikan päällä.
Hämeenlinnassa varjellaan pohjavesiä ja vedenottamoita erikoisjäreillä turvakaiteilla. Suomen kestävintä betonikaidetta on valettu Helsinki - Tampere -moottoritien varteen sekä Lahti - Turku -tien risteykseen yhteensä yli kilometrin verran.
Liukuvalulla paikan päällä tehty muurimainen kaide maksaa 200 euroa metri. Se on 2-3 kertaa kalliimpaa kuin normaali teräskaide. Valua varten NCC Roads Oy lainasi Norjasta erikoiskoneen.
\- Tämä on ensimmäinen tämän suojausluokan kaide Suomessa, kertoo NCC Roads Oy:n työpäällikkö Juha Hirvonen.
Tanakan betonikaiteen sisällä on kahdeksan pitkää, 12 milliä paksua harjaterästankoa. Kaidetta päin voi ajaa rekalla eikä se anna periksi. Turvakaidetta ei ole kiinnitetty maaperään mitenkään, vaan se painaa itsessään niin paljon, ettei rekka saa sitä murtumaan. Kaide antaa jonkin verran periksi. Muurin iäksi arvellaan jopa sata vuotta.
Turvakaiteiden tarkoitus on estää raskaita kuormia suistumasta korkealta tieltä alas. Kaiteiden kohdalla ei maastossa ole pohjavesisuojasuojauksia, joita muualle kahden valtatien risteysalueella on tehty.
Kaatunut öljyrekka voisi hetkessä pilata pohjavesialueen, josta Hämeenlinna ottaa vesijohtovetensä.
Risteysalueella on tehty parina kesänä mittavia maansiirtotöitä, joissa on asennettu maahan savimattoja ja muovikalvoja.
Helsinki - Tampere -moottoritie palautetaan normaaliin liikennöintikuntoon syyskuun lopussa.
Bayern-topparin talo paloi - joutui sairaalaan
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa Bayern Münchenissä pelaava Breno jouduttiin viemään aikaisin tiistaiaamuna sairaalaan hänen hengitettyään savua tulipallossa, jossa brasilialaisen talo tuhoutui lähes täysin.
21-vuotias toppari oli palon sattuessa yksin kotonaan ja säilyi ilman muita vammoja. Poliisin kertoi selvittävänsä Gruenwaldin asuinalueella syttyneen palon syytä.
Bayern hankki Brenon brasilialaisesta Sao Paulosta joulukuussa 2007 12 miljoonan euron siirtokorvauksella, mutta nuorukaisella on ollut vaikeuksia murtautua saksalaisjoukkueen kokoonpanoon.
Nämä ovat vuoden parhaat biisit MTV:n mielestä
MTV Europe Music Awardseihin eniten ehdokkuuksia on saanut tämän hetken  seuratuin poptähti Lady Gaga. Hän kilpailee muun muassa vuoden parhaan  biisin kategoriassa.
**Lady Gagan** _Born This Wayn_ lisäksi parhaan biisin kategoriaan ovat päässeet **Adelen** _Rolling in the Deep_, **Bruno Marsin** _Grenade,_ **Katy Perryn** _Firework _ja **Jennifer Lopezin** _On the Floor_. Tämän vuoden myydyintä albumia toistaiseksi hallussaan pitävä Adele on ehdokkaana myös kahdessa muussa sarjassa: paras naisartisti ja paras video. Hänen ehdookkuuksiensa määrä kalpenee kuitenkin Lady Gagan rinnalla, joka on ehdolla biisinsä lisäksi jopa viidessä muussa kategoriassa: paras pop-esiintyjä, paras live-esiintyjä, paras naisartisti, paras video ja parhaat fanit.

Pop-naiset hallitsevat ehdokasvalintoja, sillä myös popdiiva Katy Perryllä on neljä ehdokkuutta. Miesartisteista eniten ehdokkuuksia sai Bruno Mars - hänellä on niitä neljä.

MTV Europe Music Awardsit jaetaan 6. marraskuuta Belfastissa. Katso kaikki ehdokkaat [MTV:n sivuilta](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Ffi.mtvema.com%252Fvote). Tänä vuonna valitaan myös Suomen paras esiintyjä, ehdokkaat ovat [MTV:n musiikkigaalassa ehdolla myös suomalaisia tähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247157).
**Lähteet:** MTV
Mitä mieltä olet Florence and the Machinen kappaleesta Shake It Out?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Florence and the Machine: _Shake It Out_
**Mitä?** _Shake It Out_ on toinen single brittiläisen Florence and the Machinen toiselta studioalbumilta _Ceremonials_, joka julkaistaan 28. lokakuuta.
Yhtye julkaisi debyyttialbuminsa _Lungs_ vuonna 2009.
Bändin kasvoina tunnettu punatukkainen **Florence Welch** on kertonut, että kappale kirjoitettiin tunnissa ja siinä on hänen mukaansa kysymys vanhojen kaunojen ja mieltä vainoavien asioiden ravistelemisesta pois mielestä.
**Hä?** Kappaleessa kuullaan poikkeuksellisen laaja instrumenttien kirjo, joka sisältää muun muassa urkuja, kelloja ja tamburiineja.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**45% piti kappaleesta**
**55% ei ptänyt kappaleesta**
Esteettinen kokemus yhdistää kansakuntia
Kuortanelaislähtöinen kuvataiteilija Soile Yli-Mäyry on tutkinut viime vuosien ajan, miten taide ja yleisö toisensa kohtaavat eri maissa.
Soile Yli-Mäyry on kerännyt väitöskirjansa tukimusaineiston kaikkiaan yhdestätoista eri maasta.
Mukana on Suomen lisäksi aineistoa Yhdysvalloista, Brasiliasta, Kiinasta, Taiwanista, Japanista, Intiasta, Israelista, Argentiinasta, Saksasta ja Sveitsistä. Käytännössä tutkimuksessa kohtaavat itä- ja länsimainen kulttuuri.

  Taidekokemus yhdistää

Vaikka päällisin puolin Yli-Mäyryn aineiston kulttuuriset erot ovat valtavia, on yleisön taidekokemuksissa paljon samaa, eikä tutkimus näytä yleisön kokemuksissa kulttuurisia eroja.
\- Jos teos tai kuva, esimerkiksi musiikki tai taideteos on hyvin vahvasti alkuvoimainen, sen kautta voidaan löytää yhteys ihmisten välille, pohtii Yli-Mäyry.
Yli-Mäyryn teokset ja näyttelykokemukset muodostavat monikerroksellisen sillan. Tilanteesta saatu oman elämän merkityksellisyys muodostaa Yli-Mäyryn mukaan kulttuurisillan, joka yhdistää ihmisiä ja heidän kokemuksiaan.
\- Visuaalinen kieli, taideteos pystyy parhaimmillaan lävistämään muurit, joita ihmisen ja elämän välillä on, päättää Yli-Mäyry.
Matkustaja-alusten kelluntavälineet kunnossa
Suomessa liikennöivien matkustaja-alusten kelluntavälineet täyttävät niille asetetut vaatimukset hyvin. Asia selvisi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kesällä suorittamassa tehotarkastuksessa.
Trafin mukaan kelluntavälineet ovat oleellinen osa matkustaja-alusten hengenpelastusvälineistöä. Kelluntaväline voi olla esimerkiksi lasikuidusta valmistettu kova pelastuslautta, jota kiertää naru.
Trafin tarkastuskierroksella kävi ilmi, että matkustaja-alusten kelluntavälineet täyttävät pääosin voimassaolevat määräykset. Tarkastuksessa huomioitiin erityisesti kelluntavälineiden eheyttä, väritystä, heijastimien riittävyyttä, narujen kuntoa, riittävää vetolujuutta ja kelluvuutta.
Tehotarkastuksessa tutkittiin yli sadan Suomen joilla, kanavissa, satamissa, järvillä ja suojaisassa sisäsaaristossa liikennöivän matkustaja-aluksen kelluntavälineet, joita oli yhteensä yli 600.
Haapojan valmentaja: MM-ottelu mahdollinen
Suomalaista ammattinyrkkeilijää Juho Haapojaa lähes kaksi vuotta valmentanut CJ Hussein uskoo, että perjantainen alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestaruusottelu antaa vahvasti suuntaa suomalaisiskijän uralle. Jos Haapoja onnistuu perjantaina, EM- tai MM-titteliottelu saattaa olla edessä jopa vuoden sisällä.
Husseinin mielestä Haapojalla on yksi ominaisuus, jonka ansiosta hän voi nousta aina maailman huipulle asti.
\- Hänen totaalinen omistautumisensa nyrkkeilyyn. Tämän kahden vuoden ajan hän on harjoitellut todella kovaa. Hän on jo näyttänyt olevansa hyvä ottelija ja kaksi viimeistä ottelua ovat olleet melko ilmiömäisiä, Hussein kehuu.
Siitä huolimatta Haapojalla on edelleen myös paljon kehitettävää nyrkkeilyssään. Kovaiskuisen härmäläisen puolustustyöskentelyn on englantilaisvalmentajan mukaan parannuttava.
\- Hänen puolustuksensa pitää parantua hieman. En ole tyytyväinen siihen ja se ei ole 100 prosenttisen valmista. Hänen jalkatyöskentelynsä on parantunut siitä, kun tapasin hänet. Hän lyö kovaa, mutta seuraavan kahdeksan kuukauden aikana siinä nähdään vielä huima muutos.
Haapojan siirtyi ammattilaiskehiin hyvin lyhyen amatööriuran jälkeen ja tämä on vaikuttanut etenkin ”Härmän Häjyn” tekniikkaan. Tätä pystytään kuitenkin paikkaamaan oikeanlaisella sparrauksella ja ikänsä puolesta (30) Haapoja on Husseinin näkemyksen mukaan täydellinen alempaan raskaaseen sarjaan.
\- 30-vuotias on hyvä tähän painoluokkaan. Yksi hänen miinuspuolistaan on hänen amatööriuransa, mutta me pääsemme tämän asian yli sparraamalla häntä parhaalla mahdollisella tavalla. Hän on sparrannut muun muassa olympiapronssimitalisti Paolo Vidozin kanssa. Tämän kaltainen maailmanluokan sparraus kehittää häntä ja vie hänet pitkälle, Hussein uskoo.
Hussein mukaan perjantainen titteliottelu ranskalaista Faisal Arrami on suomalaisen uralle koetinkivi, joka näyttää vahvasti suuntaa hänen urallaan.
\- Minun pitää nähdä, millä tavalla hän selviää seuraavasta ottelustaan. Vastustaja ei ole erityinen, mutta titteliottelun tilanne on. Se on hänelle suuri askel eteenpäin. Jos hän pärjää hyvin, voimme siirtyä eteenpäin nopeammin. Olen varma, että hän voi otella EM-tittelistä tai jopa MM-tittelistäkin seuraavan vuoden aikana.
Syvänniemen koulusta tulossa kova vääntö
Karttulan Syvänniemen koulusta on tulossa kova vääntö Kuopion kaupunginvaltuustossa. YLE Savon valtuustoryhmien puheenjohtajilta keräämien tietojen mukaan Syvänniemen koululla on nyt valtuustossa kutakuinkin yhtä paljon kannattajia ja vastustajia. Lisäksi noin kymmenen valtuutetun kannat ovat vielä auki tai niitä ei tiedetä.
Keskustan valtuustoryhmä aikoo ensi maanantaina esittää valtuustossa uuden koulun rakentamista Syvänniemelle osana Kuopion laajaa päivähoito- ja kouluverkostoselvitystä. Vihreät, perussuomalaiset ja pieni osa sosialidemokraateista on keskustan linjoilla. Sen sijaan kokoomus ja valtaosa SDP:n valtuutetuista kannattaa kouluverkkoesityksen hyväksymistä nykyisellään ilman Syvänniemen omaa koulua.
Karttulan koulujärjestelyt ovat nousseet yksittäisenä asiana verkostoselvityksen kynnyskysymykseksi. Kokonaisuudessaan verkostoselvitys koskee kaupungin kaikkia päiväkoteja, peruskouluja ja lukioita. Kaupungissa on arvioitu, että päivähoito-, peruskoulu- ja lukioinvestoinnit maksavat seuraavan viiden vuoden aikana noin 65 miljoonaa euroa.
\- Ihmettelen, miksi yksittäisen koulun asia nostetaan esiin nyt, sillä mitään koulua ei olla vielä lakkauttamassa. Jokainen lakkautus tulee vielä valtuustoon erikseen. Nyt käsittelyyn tulee koko verkostoselvitys, joka valtuustossa hyväksytään jatkotyöskentelyn pohjaksi, kummastelee SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen.

  Keskusta koulun puolella, vasemmistoliiton kanta on arvoitus

Keskustan ryhmäjohtajan Hannu Kanasen mukaan keskusta näkee Syvänniemen tärkeänä asuinalueena, jonka elinvoimaa halutaan edistää.
\- Asia on päätettävä jo nyt ennen kaikkea siksi, että se vaikuttaa Karttulan keskustassa sijaitsevan Kissakuusen koulun tuleviin kuvioihin. Kissakuusen koulun hankesuunnitelma pitää aloittaa heti, Kananen perustelee keskustan kiirehtimistä.
Auki on yhä esimerkiksi se, miten vasemmistoliiton valtuutetut suhtautuvat Karttulan koulujärjestelyihin. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Pentti Kolarin mukaan puolue haluaa pitää kantansa auki ensi sunnuntaina pidettävään valtuustoryhmien puheenjohtajien kokoukseen asti. Vasemmistoliitolla on Kuopiossa viisi valtuutettua.
JYPin ja Risto Dufvan tiet eroavat!
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan kolme kertaa peräjälkeen voittanut JYP ja päävalmentaja Risto Dufva ovat purkaneet valmentajasopimuksensa. JYPin ja Risto Dufvan päävalmentajasopimus olisi kestänyt kolme seuraavaa kautta, kevääseen 2014 asti.
\- JYPin puolesta olen pahoillani, että tähän päädyttiin pitkän prosessin seurauksena, koska emme enää yhdessä pystyneet rakentamaan riittäviä edellytyksiä toimivalle yhteistyölle, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
\- Nyt tapahtunut ei kuitenkaan poista palaakaan siitä yhteisestä hyvästä, mitä nämä reilut neljä Risto Dufvan JYP-päävalmentajavuotta ovat tuottaneet. Dufvan valmentajakaudella JYP nousi mestaruuteen, sai pronssia ja lisäksi voitti kolme kertaa SM-liigan runkosarjan. Hän nosti nyky-JYPin voittavaksi joukkueeksi
Ennen JYPiä menestyksellisesti Jukureita Mestiksessä luotsannut ja vuosikausia myös maajoukkueen valmennusjohdossa vaikuttanut Dufva kommentoi sopimuksen purkamista kirjallisin kääntein.
\- Lainaan Mika Waltaria lähtiessäni kuten tullessanikin JYPiin: "Ruukku käy kaivolla, kunnes särkyy!"
JYPin uudesta päävalmentajavalinnasta ei ole vielä tietoa. Viime kaudella neljänneksi sijoittuneiden jyväskyläläisten seuraava peli on ohjelmassa keskiviikkona, kun Blues saapuu sen vieraaksi.
Kaatopaikan lokit eivät uhkaa kauppatoria
Kymmenelle tuhannelle lokille ravinnon tarjoava Oulun kaatopaikka kevenee radikaalisti ensi vuonna. Jatkossa Oulun kaatopaikkalokit joutuvat etsimään ravintoa Ruskon jätekeskuksen ulkopuolelta. Kun parvi lähtee liikkeelle, yksi mahdollinen ruokailupaikka on Oulun tori.
Ruskon kaatopaikka Oulussa on tunnettu myös lokkien ruokailupaikkana. Suurimmillaan ruokailijoiden määrä on peräti kymmenessä tuhannessa yksilössä. Lintuharrastajille se voi olla ilon aihe, mutta kaatopaikan henkilökunnalle ja asiakkaille ilmapommittajat tuottavat harmia. Kantaa pitäisi saada pienemmäksi.
Toistaiseksi lokkeja ei ole ollut lupa hävittää, mutta häiritä kyllä. Käyttöpäällikkö Markku Heinosen mukaan lupa on yhtä turhan kanssa, sillä kesyt lokit eivät vähästä hätkähdä, eikä henkilökunnalla ole häiriköintiin aikaakaan. Vuoden kuluttua tilanne tulee muuttumaan, sillä yhdyskuntajäte otetaan hyötykäyttöön.
– Kun toiminta jätteenpolttolaitoksessa alkaa, pakkaavat jäteautot kääntävät keulansa kohti jätteenpolttolaitosta. Jätteen määrä pienenee ja samalla pienenee myös haittaeläinten ruuansaanti, käyttöpäällikkö Markku Heinonen iloitsee.
Jätteen määrä vähenee peräti kolmannekseen nykyisestä. Suunnitelmissa oleva biojätteen mädättämö leikkaisi ravinnoksi kelpaavaa jätettä siitäkin vähästä. Varmaa on se, että lokkien vierailu Ruskon kaatopaikalla loppuu. Jostakin tuhansien lintujen on kuitenkin ravintonsa saatava.
– Kilpailu kovenee ja luonnollinen poistuma hoitaa tietenkin kantaa pienemmäksi, mutta ennen kuin sitä tapahtuu, sitä ruokaa lähdetään etsimään jostakin.
Lokkien uudesta osoitteesta ei ole yksimielisyyttä
Markku Heinonen ja työnjohtaja Pekka Jaara ennakoivat, että lokkiparvi siirtyy ravintoa etsiessään Oulun torille, kauppiaiden ja turistien haitoille. He arvelevat, että kesyyntyvä ja oppivainen lokki ei hylkää Ruskon seutua pesimäpaikkana, sillä kaatopaikalta ravinto on totuttu hakemaan. Siksi olisi toivottavaa, että kannan harventamiselle saataisiin lupa.
Lintuharrastaja Esa Aalto kavahtaa harventamisajatusta. Hän tunnistaa lokkien aiheuttaman haitan, mutta hän näkee ongelman pienempänä ja se tulisi ratkaista muilla tavoin. Hänen mukaan Oulussa ei pesi kuin muutama sata lokkiparia.
– Ruskossa pysähdytään vain muuttomatkalla. Jos tästä ei ole ruokaa saatavilla, lokit hakevat ruuan mereltä tai joltain muulta kaatopaikalta, Esa Aalto selvittää.
– Tappamisessa on aina suuri vaara, että aletaan hävittää uhanalaisia lajeja. Ammuskelussa tulee helposti haavakoita, ja se ei taas eettisesti ole hyvä asia.
Helsingissä lokkiongelma on todellinen
Helsingissä lokit ovat jo kauppatorin vitsauksena. Ei riitä, että lokit sotkevat kaikkea, mitä alle sattuu, vaan ne ryöstelevät ruokaa jopa aikuisen ihmisen kädestä. Oulussa vastaavaan lokkiongelmaan ei ole varauduttu. Ympäristötarkastaja Matti Tynjälä pitää uhkaa epätodennäköisenä. Kaatopaikkalokkeja ei perinteisesti ole torilla käynyt.
– Ne, jotka ovat torilla, ovat kalalokkeja ja naurulokkeja. Kaatopaikalla, ne ovat enimmäkseen harmaalokkeja. Harmaalokit etsivät ruokansa kaatopaikalta ja mereltä. On hyvin epätodennäköistä, että ne eksyvät torille Matti Tynjälä toteaa.
Tynjälän mukaan lokit eivät ryöstele ruokaa Oulussa. Ruuan ryöstely on opittu tapa, eikä Oulussa lokkeja ole ruokittu niin, että ne olisivat tavan oppineet. Oulun torilla lokit etsivät ravintonsa maasta. Tynjälä korostaa, ettei mitään lintuja pitäisi kesäaikaan ruokkia, tahallisesti tai tahattomasti.
– Se pullamössö, jolla lintuja tavataan ruokkia, ei ole hyväksi linnuille. Ruokkiminen aiheuttaa haittaa ympäristölle, eikä ole hyödyksi linnullekaan.
Metsät huutavat lisää rahaa
Metsäkeskukset ovat joutuneet rajoittamaan tukimaksujaan rahapulan vuoksi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa metsän uudistamiseen tähtääviä tukia on maksamatta noin 280 000 euron edestä.
Keskeytyksissä ovat tällä hetkellä muun muassa energiapuun korjuun, haketuksen ja juurikäävän torjunnan tuet. Metsäkeskukset odottavat valtion lisärahoitusta näihin niin sanottuihin kemera-varoihin.
Pohjois-Karjalassa lisärahan tarve loppuvuodeksi on noin miljoona euroa. Tuen kysyntää ovat lisänneet esimerkiksi myrskyjen jälkeiset metsänuudistamistyöt.
Pahin rahapula on Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Suomen metsäkeskusten alueella.
Dufva sivuun JYPistä
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP ja päävalmentaja Risto Dufva ovat purkaneet yhteisesti valmentajasopimuksensa. JYPin ja Risto Dufvan päävalmentajasopimus olisi kestänyt kolme seuraavaa kautta, kevääseen 2014 asti.
Dufva on valmentanut JYPiä vuoden 2007 keväästä saakka. JYP ja Dufva toteavat, että sopimus purettiin, koska edellytyksiä yhteistyöhön ei enää ollut. Osapuolet eivät ainakaan tässä vaiheessa kerro tarkemmin mitkä seikat veivät yhteistyön edellytykset.
\- Kyse ei ole potkuista. Taustalla on pitkä prosessi, ja eilen puolille öin kävimme Riston kanssa tilannetta läpi. Siinä päädyimme siihen, että edellytyksiä yhteistyön jatkamiselle ei oikeastaan kummallakaan puolella ole olemassa. Päätös oli yhteinen, sanoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Seppäsen mukaan teiden eroamisessa kyse ei ole mistään yksittäisestä asiasta, ja että päätös oli raskas.
\- Dufvan valmentajakaudella JYP nousi mestaruuteen, sai pronssia ja lisäksi voitti kolme kertaa SM-liigan runkosarjan. Hän nosti nyky-JYPin voittavaksi joukkueeksi. Koen toimitusjohtajana epäonnistuneeni tässä asiassa, Seppänen sanoo.
Seppänen toteaakin, että pikkuasioista sopimuksen purkamisessa ei ollut kyse.
Risto Dufva itse kommentoi sopimuksen purkamista kirjallisin kääntein.
\- Lainaan Mika Waltaria lähtiessäni kuten tullessanikin JYPiin: ”Ruukku käy kaivolla, kunnes särkyy!”
Uudesta päävalmentajastaan JYP tiedottaa myöhemmin.
\- Viime öiseen ratkaisuun saakka Dufvan jatko JYPissä oli se vaihtoehto, jota ajettiin. Muille vaihtoehdoille ei uhrattu ajatuksia, Seppänen sanoo.
JYPin seuraava ottelu pelataan huomenna keskiviikkona, kun JYP kohtaa kotiareenallaan Espoon Bluesin. JYP piti tänään tiedotustilaisuden ottelusta. Risto Dufvankin piti alun perin olla paikalla tilaisuudessa, mutta nyt valmennusta edusti JYPin toinen valmentaja Jyrki Aho. Aho toimiikin toistaiseksi JYPin vastuuvalmentajana.
Risto Dufva on ennen JYPiä valmentanut mestiksessä Mikkelin Jukureita ja toiminut pitkään myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohdossa.
Jaroslavlin lentoturman ainoa henkiinjäänyt toipumassa
Jaroslavlissa Venäjällä sattuneesta lentoturmasta ainoana hengissä selvinnyt mies on toipumassa sairaalassa. Sairaalan mukaan hän saattaa jo lähipäivinä olla niin hyvässä kunnossa, että häntä voidaan kuulla onnettomuuden syistä.
Jaroslavlin lento-onnettomuudessa syyskuun alussa kuoli 44 ihmistä. Kaksi koneessa ollutta vietiin elossa sairaalaan, mutta toinen heistä menehtyi myöhemmin.
Lentoinsinööri Aleksandr Sizov sen sijaan on toipunut niin hyvin, että hänet on siirretty pois teho-osastolta. Sairaalan edustajien mukaan onnettomuuden tutkijat pääsevät esittämään hänelle kysymyksiä ehkä jo tällä viikolla.
Viikonloppuna turman tutkijalautakunta kertoi, että turmakone ei saanut kiitotiellä kylliksi vauhtia vaan jatkoi matkaansa 400 metriä yli kiitotien pään. Sen jälkeen kone osui kentän laidalla olleeseen antenniin, raportissa sanotaan.
Viranomaisten mukaan tutkimukset eivät ole vahvistaneet epäilyjä, joiden mukaan koneessa olisi ollut kelvotonta polttoainetta. Myöskään sääolot eivät selitä onnettomuutta, tutkijat sanovat.
Varkaus korottamassa bussilippujen hintoja
Varkauden kaupunki aikoo nostaa paikallisliikenteen näyttö- ja matkakorttien hintoja vuodenvaihteessa. Syynä ovat ensi vuoden alussa voimaantuleva dieselveron korotus sekä kuljettajien työehtosopimuksen uusimisessa odotettavissa olevat palkankorotukset.
Matkakorttien hintaan on tulossa viiden euron korotus, esimerkiksi 30 päivän näyttökortin hinnaksi tulisi 40 euroa. Varkaus alensi näyttökorttien hintoja viidellä eurolla vuoden 2010 alussa. Alennus käänsi matkustajamäärät nousuun. Tämän vuoden aikana käyttäjämäärät ovat olleet lähes kymmenen prosentin nousussa.
Dieselin hintaan tulee vuodenvaihteessa 13 sentin korotus. Se sisältää valtion ensi vuoden talousarvion mukaisen viiden sentin korotuksen sekä jo aiemmin sovitun kahdeksan sentin korotuksen.
Kuljettajien ja asentajien uudet työehtosopimukset tulevat voimaan tammikuun lopulla. Linja-autoliitto on vaatinut linja-autojen käyttämille polttoaineille verovapautta. Liiton mukaan kustannustason nousu johtaa lipunhintojen korotuksen lisäksi bussivuorojen harvenemiseen.
Ammattikorkeakoulun johtajuudesta päätös loppukuusta
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluosakeyhtiön toimitusjohtajan tehtävien hoito ratkeaa syyskuun lopussa osakeyhtiön hallituksessa. Rehtori Marja-Liisa Tenhunen siirrettiin keväällä syrjään toimitusjohtajan tehtävistä, ja niitä on hoitanut tähän saakka koulutusyhtymän johtaja Jukka Ylikarjula.
Ylikarjulan mukaan järjestely on tiivistänyt koulutuskuntayhtymän ja ammattikorkean yhteistyötä ja keväällä johtamisessa ja työyhteisötyytyväisyydessä ilmenneet ongelmat on saatu kuntoon.
Pyromaanin epäillään liikkuvan Lahdessa
Poliisi epäilee, että Lahden Ahtialassa liikkuu tuhopolttaja. Parina viime yönä Ahtialan ja Kunnaksen alueella on syttynyt useita outoja tulipaloja.
Viime yönä tuli tuhosi piharakennuksen Ahtialassa Pysäkkikadulla. Poliisi uskoo, että palo on tahallinen, koska lähinnä polttopuiden säilytyspaikkana olleessa rakennuksessa ei ole ole tehty edellispäivinä mitään, mikä olisi voinut aiheuttaa syttymisen.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Ahtialassa oli kolme tulipaloa.
Työttömyys vähenee, mutta hitaasti
Työttömyys alenee Varsinais-Suomessa yhä muuta maata hitaammin.
Varsinais-Suomen työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa reilut 21 tuhatta. Vuoden 2010 elokuuhun verrattuna työttöminen osuus työvoimasta väheni noin tuhannella, eli 4,5 prosentilla.
Koko maassa työttömien määrä väheni selvästi enemmän, eli reilut seitsemän prosenttia. Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa tämän vuoden elokuun lopussa 9 prosenttia, kun se vuotta aikaisemmin oli 9,5 prosenttia.
Varsinais-Suomessa työttömyysaste on korkeampi kuin koko maassa, mutta edelleen se on maan neljänneksi pienin Pohjanmaan, Uudenmaan ja Etelä-Pohjanmaan jälkeen
Työttömien määrä väheni viime vuodesta koko maassa. Varsinais-Suomessa alenemis-tahti on pysynyt hitaimpien joukossa lähinnä Turun seudun tilanteen johdosta. Nuorten työttömyys vähenee, mutta pitkäaikaistyöttömyyden kasvu jatkuu koko maassa ja Varsinais-Suomessa tämä kasvu on ollut pitkään selvästi maan nopeinta.
KOMMENTOI: Oletko muuttanut lomasuunnitelmiasi?
Tammikuussa tuhansien suomalaisten lomamatka Egyptiin peruuntui levottomuuksien takia, samaan aikaan turistit halusivat kotiin Tunisiasta. Nyt Kreikan sanotaan olevan maksukyvytön kolmessa viikossa ilman lisälainaa.
Tammikuussa suomalaisturistit halusivat pois levottomasta Tunisiasta ja samassa kuussa uutisoitiin, että yli 12 000 suomalaisen lomamatka peruuntui Egyptin levottomuuksien vuoksi.
Nyt tapetilla on Kreikan tilanne. Kreikan valtion rahat loppuvat viimeistään lokakuun alussa, ellei maa saa lisää lainaa. Kreikan lainoittajat eivät ole vakuuttuneita, että maa täyttää lisälainalle asetetut ehdot.
Oletko joutunut muuttamaan lomasuunnitelmiasi maailman tapahtumien vuoksi?
Kaarinan vesijohtoputki on korjattu
Kaarinassa tiistaiaamuna rikkoutunut vesijohto on saatu korjattua. Vuoto saatiin korjattua tiistain alkuillasta, mutta maisemointia ja muut korjaustöitä tehdään vielä keskiviikkonakin.
Vuoto havaittiin tiistaina kello yhdeksän aikaan.
Kaarinan vesihuoltoinsinöörin Markku Nurmen mukaan käytännössä koko kaupunki oli hetken vailla vettä.
Vuotokohta löytyi ennen kello yhtätoista Sahrakadun päästä, Veitenmäestä.
Lähes samassa paikassa korjattiin runkoputkea puolitoista vuotta sitten.
Kaupunki harkitsee Veitenmäen maaperän tutkimista, sillä rikkoutuneet putket ovat olleet uudehkoja muoviputkia.
Weather Forecast
Työttömien määrä hieman pienempi
Työttömien työnhakijoiden määrä Kaakkois-Suomessa on hieman pienempi kuin vuosi sitten. Nuorten työttömyys vähenee hitaasti ja pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa. Työmarkkinoiden kysyntä ei riitä pienetämään näitä ryhmiä. Tilanne ei kuitenkaan ole vielä kertomassa selvästä käänteestä huonompaan.
Työ- ja elinkeinotoimiston katsauksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa elokuun lopussa 4,5 % vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Vaikein työttömyystilanne on Kotkassa, jossa työttömien osuus työvoimasta on 14,4 %. Määrä on pysynyt edellisvuoden tasolla. Imatralla työttömien osuus on 12,5%, Lappeenrannassa 11,1%, Haminassa 11,2% ja Kouvolassa 10 % Lappeenrannassa työttömyys on vähentynyt enemmän kuin Kaakkois-Suomessa keskimäärin.
TE-keskukset saivat avoimia työpaikkoja elokuussa 1445 eli saman verran kuin vuotta aiemmin. TE-keskuksen mukaan työmarkkinoille sijoittuminen on kuitenkin jonkin verran vaikeutunut.
Sambialaiset äänestäneet johtajistaan
Sambialaiset ovat äänestäneet tiistaina presidentin-, parlamentti- ja paikallisvaaleissa. Keskeinen kysymys kampanjoinnissa on ollut, miten maan köyhä enemmistö pitäisi huomioida Sambian vauhdikkaasti vahvistuneessa taloudessa. Pääkaupungissa Lusakassa on kahinoitu vaalipäivänä.
Presidentti Rupiah Banda ei voi olla varma uudesta kaudesta, sillä hänen pitkäaikainen haastajansa Michael Sata on lähes yhtä suosittu. Lisäksi epävarmojen äänestäjien osuus oli viimeisissä mielipidekyselyissä suuri.
Eteläisessä Afrikassa sijaitseva Sambia on yksi maanosansa nopeimmin kasvavista talouksista. Maailman valuuttarahaston mukaan kasvua kertyi viime vuonna 7,6 prosenttia. Banda ja hänen puolueena ovatkin rakentaneet kampanjansa vanhan talouslinjan jatkamiselle.
Oppositiota edustava Sata puolestaan syyttää Bandaa kyvyttömyydestä levittää vaurautta kansalaisille, joista 64 prosenttia elää edelleen köyhyysrajan alapuolella, kun rajana pidetään kahta dollaria päivässä.
Kiinan asema Sambian taloudessa tuskin uhattuna
Satan puolue on luvannut murskata korruption, josta se syyttää myös presidentti Bandaa, ja palauttaa kaivosyhtiöiden verotuksen tasolle, joka toisi Sambian suurten kuparivarojen tuottoja myös kansalaisille.
Tarkkailijat arvelevat kuitenkin, että Satan tulisesta retoriikasta huolimatta hän tuskin muuttaisi olennaisesti maansa politiikkaa. Siitä kertoo muun muassa se, että aiemmin Kiinaa kovin sanoin suominut Sata sanoi äskettäin, että presidenttinä hän jatkaisi maansa yhteistyötä ulkomaisten sijoittajien kanssa, myös Kiinan.
Banda valittiin presidentiksi kolme vuotta sitten, kun presidentti Levy Mwanawasa kuoli kesken kauden. Banda päihitti tuolloin Satan vain parilla prosenttiyksiköllä. Sata syyttii tulosta vääristellyksi, ja hänen kannattajansa mellakoivat useita päiviä.
Näissä vaaleissa poliisi on saanut käskyn pidättää kaikki, jotka näyttäytyvät lingon, kirveen tai minkäänlaisen aseen kanssa, ja Banda on sanonut, että vaalirauhaa rikkovat saavat tuntuvan rangaistuksen.
Lusakassa kahakoitu
Useilla pääkaupungin Lusakan ympäristön köyhillä asuinalueilla puhkesi tiistaina levottomuuksia.
Vihastuneet asukkaat ovat polttaneet busseja ja rikkoneet vaalivirkailijoiden autoja sekä kivittäneet poliisia eri osissa Lusakaa, kun äänestyspaikat avautuivat myöhässä, ja joissakin tapauksissa äänestyslippuja ei ollut saapunut.
Lusakan suurimmassa slummissa puhkesi väkivaltaisuuksia, kun opposition kannattajat yllättivät miehen, jolla heidän mukaansa oli iso nippu valmiiksi täytettyjä vaalilippuja. Väkijoukko pahoinpiteli miehen, runteli Bandan vaalimainoksia ja esti liikenteen slummialueelle.
Poliisi sanoo pidättäneensä viisi ihmistä.
Vaaliviranomaiset pidensivät äänestysaikaa niillä alueilla, joissa äänestyspaikat avautuivat myöhässä. Lisäksi kaikki äänestysjonossa ennen sulkemisaikaa olleet luvattiin päästää äänestämään.
EU:n vaalitarkkailuryhmää johtava Maria Muniz De Urquiza sanoo, että väkivaltaisuudet ovat valitettavia, mutta ne eivät ole uhka vaalien yleiselle rehtiydelle.
Turhat palohälytyskeikat maksullisiksi
Automaattisten paloilmoittimien aiheuttamat palokunnan turhat käynnit tulevat maksulliseksi vuoden lopulla. Ensimmäisestä palokunnan turhasta käynnistä lähetetään tiedote, toisesta kirjallinen korjauskehotus ja kolmannesta käynnistä kirjoitetaan lasku.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut automaattisen paloilmoittimen aiheuttamia hälytystehtäviä noin 600 kappaletta vuodessa.
Suurin syy automaattihälytyksiin on ihmisen toiminta, automaatti-ilmaisin sinänsä toimii yleensä moitteettomasti. Useimmiten hälytyksen aiheuttaa ruuan valmistuksesta aiheutuneet käryt tai vaikkapa rälläkän käyttö remontin yhteydessä. Myös pöly voi laukaista hälytyksen.
\- Automaattisen erhehälytyksen hinnaksi pelastuslaitoksille on laskettu 500-900 euroa. Suunnitellun laskun suuruus on myös tuossa haarukassa, tarkkaa summa ei vielä ole määritelty, sanoo riskienhallintapäällikkö Jari Turunen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.

  Vanhusten asunnot ja sairaala kärjessä

Eniten turhia palomiesten käyntejä Pohjois-karjalassa aiheuttavat Kontiolinnan vanhusten asunnot, keskussairaala, Kuntohovi sekä opiskelija-asuntolat. Näissä kohteissa turhia automaattikäyntejä on ollut 10-30 kertaa vuodessa.
Jari Turunen korostaa, että automaattinen paloilmoitin on hyvä laite, se on pelastanut useita ihmishenkiä. Maksun käyttöönotolla halutaan eroon turhista hälytyksistä.
\- Ehkä maksun myötä kiinteistöjen haltijat alkavat kiinnittää enemmän huomiota palohälyttimen toimintaan ja siihen, ettei samassa tilassa muodostu esim. ruuan käryjä. Ilmastointimuutoksilla, liesituulettimien käytöllä ja monilla pienillä asioilla saa paljon aikaan, tuumii riskienhallintapäällikkö.
Aamun lehdet
Lehdissä raportoidaan muiden muassa huonosti käyttäytyvästä eliitistä.
Pankkiosakkeiden ja euron alamäki jatkui seurauksena siitä, että EU-valtiovarainministerien kokous Puolassa ei tuottanut minkäänlaisia tuloksia. 
Kauppalehti toteaa, että kahden viikon lykkäys sysää ei vain Eurooppaa vaan koko maailmantaloutta kohti uutta taantumaa.
Kauppalehti näkee täysin mahdolliseksi sen, että Kreikka ajautuu kahdessa viikossa maksukyvyttömäksi, jolloin vaikeuksissa ovat Kreikkaa lainoittaneet ranskalais- ja saksalaispankit. Ainoa keino on pääomittaa kaikki Euroopan kriisipankit uudelleen, lehti toteaa. Pankkien pääomittamiseen mahdollisesti osallistuvan Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n puolen miljardin lainakapasiteetti on Kauppalehden laskujen mukaan aivan liian pieni: maksuvalmiutta pitäisi olla jopa 2000 miljardin euron edestä, jotta teho riittäisi velkakriisin ja pankkikriisin hoitamiseen.
EU kompastelee jäsenmaiden sisäpolitiikkaan
Päätöksien siirtäminen on myrkkyä markkinoille, puuskahtaa europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari 
Kalevan Vieras-palstan kirjoituksessaan. Jaakonsaari pitää mielenkiintoisena sitä, että markkinatkaan eivät enää vastusta sääntelyä vaan vaativat eurooppalaista taloushallintoa koskevia päätöksiä ja euroalueen yhtenäisyyttä. Nyt tarvitaan ”enemmän Eurooppaa”, Jaakonsaari vaatii mutta myöntää samaan hengenvetoon, että virta vie nyt toiseen suuntaan: yhteisvastuun sijaan jäsenmaiden sisäpoliittiset kiistat ovat integroituneet Eurooppaan.
”Jatkuvaa vaalitaistelua käydään kaikilla tasoilla. Komissio pelkää neuvostoa ja neuvosto pelkää vaaleja.”
Terroristien rankaisu vain osa ratkaisua
Suomessa on ensi kertaa pidätetty ihmisiä terrorismirikoksesta epäiltynä. Onko Suomi nyt vaarallisempi paikka kuin ennen, puntaroi 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lainmuutosten-avulla-suomessakin-kaynnistyi-esitutkinta-terrorismista-1.1068770) 
ja päätyy toteamaan, että suurin muutos ei tapahtunut ympäröivässä maailmassa vaan Suomen lainsäädännössä. Rikoslakiin lisättiin vuonna 2003 luku terrorismirikoksista ja vuonna 2007 kriminalisoitiin myös koulutus ja värväys.
”Poliisi pystyy siis nyt puuttumaan tekoihin, joita lainsäädäntö ei muutama vuosi sitten vielä edes tuntenut.”
Media on kertonut epäiltyjen olevan somalialaisia ja rahankeruun ja värväyksen liittyvän tekoihin, jotka eivät kohdistu Suomeen. Ilkka pitää todennäköisenä, että toiminta liittyy Somalian sisällissotaan. Lehti muistuttaa pitkän sisällissodan romahduttaneen Somalian hallinnon niin, että nyt valtaa pitävät klaanit ja aseistetut kapinalliset. Syyllisten saaminen lailliseen vastuuseen onkin vain yksi osa ratkaisua, toinen on terrorismia ruokkivien rakenteiden purkaminen.
Päälliköiden vihapuhe rapauttaa talkoohenkeä
Yhdysvalloissa kukaan ei tilaisi työpaikalleen yritysvalmentajaa, joka syyttää ihmisiä laiskoiksi ja epärehellisiksi. Toisin on Suomessa. Maan tunnetuin motivaatiovalmentaja Jari Sarasvuo julisti kesällä Suomi-Areena – tapahtumassa, että suomalaiset ovat sodassa sivistystä ja ahkeruutta vastaan. Suomessa tällaisesta puheesta saa raikuvat aplodit.
Tätä ihmettelee 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Huonosti%2Bk%25C3%25A4ytt%25C3%25A4ytyv%25C3%25A4%2Beliitti/1135269461955)
 kolumnissaan vapaa toimittaja Elina Grundström. Hän muistelee vielä Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtajan Björn Wahlroosin syyttäneen suomalaisia laiskoiksi marisijoiksi ja toteaa, että eliitin puhetavaksi on vakiintunut kansan halventaminen. Rivien välissä tämä vihapuhe kohdistuu erityisesti naisiin, Grundström kirjoittaa.
”Tilastot kertovat, että lyhennettyä työviikkoa ja vuorotteluvapaita käyttävät pääosin naiset ja ne liittyvät usein lasten ja omaisten hoitamiseen. Tätäkö pitäisi pyytää anteeksi?”
Grundström ymmärtää, että jokaista päällikköä toisinaan alaiset tympivät, mutta näitä "pomoportaan terapiapuheita” ei hänestä kannattaisi päästää julkisuuteen. Talousvaikeuksista voidaan selvitä vain talkoilla, mutta se edellyttää että pomot lopettaisivat provosoimisen.
Josballe ja FBT Porille povataan vaikeuksia
Perinteikästä Joensuun Josbaa ja liigan hissijoukkueena tutuksi tullutta FBT Poria povataan alkavan Salibandyliigan häntäpäähän. Kumpikin joukkue koki kovia kesän siirtomarkkinoilla.
Josbasta lähtivät Arto Vainikainen, Tuomas Arponen, Petri Väänänen, Juhani Tuomainen, Lari Lähdesmäki ja Sami Matikainen. Tulopuolella oli vain Oilersista opiskelupaikan perässä saapuva Juhana Särkelä.
Joensuulaisten seurapomo, kokenut valmentaja Antti Ruokonen on palannut täksi kaudeksi penkin taakse päävalmentajaksi.
\- Meiltä lähti vähän yli kaksi kentällistä äijiä pois, käytännössä ykkös- ja kakkosketju. Kesän aikana nuoret ovat olleet suuressa roolissa. Katsotaan mihin se sitten kauden aikana riittää. Jos työnteon määrässä mitattaisiin, niin varmasti pärjättäisiin, mutta kun se ei aina pelkästään riitä, Ruokonen sanoi.
Ruokosen joukkue koostuu lähinnä omista junioreista ja alasarjoista tulleista pelaajista. Se on näkynyt Josban kesäharjoittelussakin.
\- Olemme joutuneet tekemään paljon perustyötä. Sanotaanko, että huippuseurojen kuten SSV:n ja Classicin, ei tarvitse sellaista perustyötä enää tehdä, mutta meidän on pitänyt käydä myös se läpi, Ruokonen jatkoi.
\- Nuorten maajoukkueen jätkät pitää saada nyt vastuuseen ja heidän täytyy myös se vastuu kantaa. Nyt ei voi enää mennä Ketosen Markuksen pelivuosien taakse piiloon, nyt täytyy itse tehdä jotain, Ruokonen kuvaili.

  Pori yrittää pysäyttää hissiliikkeen

Viime kaudella liigaan noussut FBT Pori joutui keväällä puolustamaan paikkaansa liigakarsinnoissa. Vaikka karsinnat sujuivat menestyksekkäästi, on tänä vuonna joukkueella edessään periaatteessa koko kauden kestävä karsinta. Pori menetti kesällä tukun avainpelaajia, eivätkä paikkaustoimenpiteet menneet aivan suunnitelmien mukaan.
\- Säilyimme nousijajoukkueena sarjassa, joten nyt on kovat tavoitteet kaudelle. Porilaisjoukkue kun ei ole koskaan ollut sarjassa kolmea perättäistä kautta, päävalmentaja Ismo Läntinen muotoili.
\- Olemme olleet kolmena vuonna peräkkäin omissa playoffeissamme karsinnoissa. Viime kausi päättyi hienosti ja tilanne näytti hyvältä, mutta sitten meidän pelaajia rupesi kelpaamaan muillekin seuroille - jopa Sveitsiin saakka. Paikkasimme menetykset ihan kiitettävästi, mutta sitten kaikki tuuraajatkin loukkaantuivat. Nyt nämä tuuraajat paikattiin vielä kertaalleen, Läntinen huokaili.
Maanantaina Pori teki korjausliikkeitä maalivahtiosastonsa suhteen, kun Tomi Bergendahl on pitkään sivussa nilkkavaivan vuoksi. Kakkosdivisioonassa kautensa aloittanut Mika Elo liittyi joukkueeseen.
\- Jos verrataan viime kauden joukkueeseen, niin kyllä me ihan yhtä iskukykyisiä ollaan. Pystyimme viime kaudella napsimaan pisteitä hyvin päävastustajiltamme, mutta pakko myöntää, kärkijengejä vastaan olimme välillä aika unessa, Läntinen totesi.
Kaupan kannattavuus koheni viime vuonna
Kaupan liikevaihto kasvoi viime vuonna 6,5 prosenttia edellisvuodesta, selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Kauppa keräsi viime vuonna liikevaihtoa 115,5 miljardia euroa.
Kaupan kannattavuus koheni sekä euromääräisesti että prosentuaalisesti edellisvuodesta. Toimialoista parannusta tuli eniten autokaupassa.
Tiedot perustuvat verohallinnon elinkeinoverotusaineistoihin. Tietoja on täydennetty Tilastokeskuksen omalla kyselyllä.
Tutkija: Useat terroristijärjestöt ovat olleet läsnä Suomessa
Keskusrikospoliisi kertoi viime viikolla aloittaneensa Suomen ensimmäisen terrorismiepäilyn esitutkinnan. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillutta tutkijaa uutinen ei yllättänyt. Anssi Kullbergin mukaan Suomessa on vuosien varrella ollut useiden radikaalijärjestöjen edustajia.
\- Tämä on vain osa sitä kaikkea, mitä Suomessa on tapahtunut, Kullberg sanoo KRP:n tutkintaan viitaten.
Kullberg julkaisee ensi kuussa terrorismia ja Suomea käsittelevän kirjan.
\- Laskin kirjaa varten erilaisten vihjeiden ja muiden tietojen perusteella, että kylmän sodan jälkeisenä aikana Suomessa on ollut 14 sellaisen radikaalijärjestön läsnäolo, joka on tehnyt terrori-iskun jossain päin maailmaa, hän toteaa.
Vaikka Suomessa on Kullbergin mukaan ollut edustajia ainakin Japanin punaisesta armeijakunnasta ja Abu Nidal -ryhmästä, täällä ei sodan jälkeisenä aikana ole tehty terroristi-iskua.
\- Meitä on suojellut ja suosinut se, että olemme pieni tekijä kansainvälisessä politiikassa. Ja esimerkiksi Ruotsiin ja Tanskaan verrattuna meillä on pieni ulkomaalaisväestö. Se vaikuttaa kansainvälisen terrorismin muotoihin.
Kullbergin mukaan Suomella on ollut myös onnea. Hänen mukaansa Suomi jäi kuin vahingossa sivuun Ruotsia, Tanskaa ja Norjaa koetelleesta profeetta Muhammedin pilakuvakohusta.
\- Muutama ryhmä täälläkin niitä kuvia julkaisi. Mutta terroristi-iskuun ei riitä, että jokunen ihminen suuttuu. Siihen vaaditaan kylmää laskelmointia ja harkittua toimintaa. Se raja ei tunnu Suomessa vielä ylittyneen. Terroristinen toiminta suuntautuu ulkomaille, vaikka täällä asuukin henkilöitä, jotka siihen toimintaan osallistuvat, Kullberg pohtii.
Suomessa vältetään terrorismi-sanan käyttöä
Anders Behring Breivik tappoi heinäkuussa Norjassa 77 ihmistä Utöyan saarella ja Oslon hallintokorttelissa. Joukkosurmaajan teosta on puhuttu terrorismina. Suomessa sanaa ei ole veritekojen yhteydessä vielä käytetty. Tutkijan mukaan sanaa pyritään välttämään julkisessa keskustelussa, jotta iskuille ei annettaisi liikaa huomiota.
\- Kun jokin isku nimetään Suomen ensimmäiseksi terrori-iskuksi sodan jälkeisellä ajalla, siinä ylitetään tietty kynnys. Ehkä se on myös sanana meille liian voimakas. Meillä on kulttuurinen taipumus vastustaa liian voimakkaina pidettyjä asioita. Ehkä siksi puhumme kouluampumisista ja esimerkiksi Myyrmannin iskusta, Kullberg miettii.
\- Toisaalta Breivikin osalta oli kyse sellaisesta tapauksesta, ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tulkita se yksiselitteisesti terrorismiksi, hän lisää.
Työttömyys on helpottanut, mutta hitaasti
Työttömyysaste laski elokuussa 6,6 prosenttiin. Tilastokeskuksen mukaan myös nuorisotyöttömyys on vuoden takaisesta vähentynyt, mutta pitkäaikaistyöttömyys ei. Työttömyyden aleneminen on viime aikoina selvästi hidastunut.
Elokuussa työttömänä oli 177 000 suomalaista. Vaikka työttömyysaste on pienentynyt viimevuotisesta, se pysyi kesän ajan suunnilleen ennallaan.
\- Viimeisten muutaman kuukauden perusteella työttömyyden aleneminen on hitaampaa kuin alkuvuodesta, toteaa Kalle Sinivuori Tilastokeskuksesta.
\- Vaikka vuosimuutokset ovat positiivisia, tilanne ei viime kuukausina ole sanottavasti muuttunut.
Vuosi sitten elokuussa kokonaistyöttömyysaste oli 7,4. Tämän vuoden heinäkuun luku oli 6,9.
Hallitusohjelmassa puututaan erityisesti pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyteen. Yli vuoden työttöminä olleita oli elokuussa 57 000, eli tuhat enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten pääsy palkkatöihin pudotti nuorisotyöttömyysasteen puolestaan tasan 13 prosenttiin vuodentakaisesta 14,5 prosentista.
Hallituksen tavoite on painaa työttömyys tällä vaalikaudella viiteen prosenttiin, muun muassa työuria pidentämällä. Nuorisotyöttömyyden parantamiseksi hallitusohjelmassa taataan jokaiselle nuorelle opiskelu-, työ- tai harjoittelupaikka.
Tervo ei ota käyttöön kotihoidon kuntalisää
Tervon kunta ei lähde maksamaan lasten kotihoidontuen kuntalisää asukkailleen. Kuntalisän maksamista Kelan kotihoidon tuen päälle ei nähdä Tervossa kannattavaksi, koska kunnassa on niin vähän lapsia ja heidän määränsä ennustetaan laskevan edelleen.
Tervon kunta haluaa sen sijaan keskittyä jatkossa nykyisen päivähoitojärjestelmän ylläpitämiseen. Toisin kuin moni muu kunta Tervo pystyy nykyisin tarjoamaan päivähoitopalveluja myös esimerkiksi alaluokkia käyvien koululaisten perheille.
Tervossa on tänä vuonna hieman alle 40 alle 6-vuotiasta lasta. Viiden vuoden kuluttua heidän määränsä arvioidaan pudonneen jo puoleen nykyisestä.
Norjan poliisi tavoittelee Breivikin kaikkia verkkokavereita
Norjan poliisi on pyytänyt joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin suosiman verkkopelin tuottajia auttamaan Breivikin pelikavereiden löytämisessä. Verldens Gang -lehden mukaan poliisi on erityisen kiinnostunut kuudesta ihmisestä, mutta tavoittelee kaikkia muitakin, joiden kanssa Breivik oli tekemisissä tietoverkossa.
Breivik on kertonut viettäneensä paljon aikaa World of Warcraft -pelin parissa. Vuosia sitten hän oli jopa ottanut vapaata töistä voidakseen keskittyä pelaamiseen. Hän on myös selittänyt, että kymmeniä ihmishenkiä vaatinut ammuskelu Utøyan saarella tuntui peliltä.
Poliisi aikoo käydä läpi kaiken, mitä Breivik on tehnyt, ja puhutella kaikkia, joiden kanssa hän on ollut tekemisissä Facebookissa, sähköpostitse tai muuten sekä Norjassa että ulkomailla.
Breivik haluaa sotilastuomioistuimeen
Breivikin vangitsemista ja eristämistä jatkettiin käräjäoikeudessa maanantaina. Seuraavan kerran asiaa käsitellään marraskuun puolivälissä.
Breivik vaati oikeudenkäynnissä, että hänen asiansa käsiteltäisiin sotilastuomioistuimessa, koska hän kokee olevansa sodassa Norjan työväenpuoluetta vastaan.
Verldens Gangin saamien tietojen mukaan Breivik sanoi oikeudessa lukemassaan lausunnossa, että työväenpuolue on terroristiorganisaatio. Aiemmin hän on tiettävästi sanonut, että hänen eristämisensä on kiduttamista.
Poliisi kuitenkin katsoo, ettei Breivikille voida toistaiseksi sallia yhteyksiä ulkomaailmaan, koska ei ole varmaa, tekikö hän iskunsa yksin.
Sarjanousijoilla hyvin erilaiset tilanteet
Salibandyliigaan täksi kaudeksi nousseet Lappeenrannan NST ja helsinkiläinen M-Team lähtevät hyvin erilaisista lähtökohdista perjantaina alkavaan sarjakauteen. NST sai riveihinsä mieluisia vahvistuksia, kun taas loukkaantumiset koettelevat M-Teamia.
NST sai liiganousun myötä kovia nimiä joukkueeseensa. Janne Louhelainen, Vili Rahkonen ja maalivahti Ossi Lahti palasivat Sveitsistä Lappeenrantaan, lisäksi Arto Vainikainen ja Tuomas Arponen liittyivät NST-paitaan Josbasta.
\- Kesä on tehty kovasti hommia, ja uusia pelaajia kun on tullut jonkun verran, niin sellaista sopeutumista tämä on vielä ollut. Ei paljasteta ihan kaikkea, mutta olemme kehittäneet pelitapaamme viime vuodesta, ja yritämme olla mahdollisimman ärsyttävä nippu vastustajalle, päävalmentaja Simo Ruuskanen kertoi.
\- Olen pelannut NST:ssä viitisen vuotta ja tämä on ehdottomasti taitavin joukkue, missä olen pelannut. Joukkue on hyvässä kunnossa, joten hyvin positiivisin mielin voimme lähteä kauteen, hyökkääjä Janne Kytösalmi arvioi.
NST on aiempina vuosina tullut tutuksi kovasta taistelustaan ja sama ase on joukkueella käytössä, vaikka tänä vuonna kädet ja jalat riittävät taitavaankin pelinluomiseen.
\- Pyrimme pelaamaan pallokontrollin kautta, mutta taisteluilme on ollut aina NST:llä hyvä. Eikä se muutu siitä mihinkään. Taito kuitenkin avaa lisää mahdollisuuksia voittoihin, Kytösalmi muistutti.

  M-Team siipirikkoisena puolustamaan sarjapaikkaansa

Nousijajoukkueille sarjapaikan säilyttäminen on usein ollut työn ja tuskan takana. Sitä voi povata myös helsinkiläiselle M-Teamille, joka kärsi juuri kesän kynnyksellä pettymyksiä loukkaantumisten muodossa. Sivussa ovat mm. paras pistemies Antti Itkonen ja Timo Elomaa.
Päävalmentaja Sami Kaarnamaa ei suostunut kuitenkaan murehtimaan tulevaa. Liigavalmentajana debyyttinsä tekevä Kaarnamaa ottaa lähtötilanteen rauhallisesti.
\- Tämä on itselleni ensimmäinen kausi liigassa, ja vaikka kauteen valmistautuminen on ollut heti haastava, niin avoimin mielin lähden kauteen. Olemme seurana ja joukkueena vasta rakentamassa tulevaisuutta, emme ole heti mestaruuksia jahtaamassa, Kaarnamaa kuvaili.
\- Kun tein sopimusta, niin seurajohto ilmoitti, että pelaajabudjetti on hyvin pieni. Seuran toive oli, että lähdemme nostamaan omia nuoria esiin pitkäjänteisesti. Kyse ei ole parin vuoden projektista, vaan pitkäjänteisestä toiminnasta. Pyrimme luomaan ratkaisupelaajia vielä tuntemattomista pelaajista, Kaarnamaa jatkoi.
M-Teamin managerin Timo Sirolan mukaan joukkue kartoittaa vielä vaihtoehtoja loukkaantuneiden avainpelaajien paikkaamiseksi. Siihen asti päävalmentaja Kaarnamaa panostaa taistelevaan joukkuepeliin.
\- Toivottavasti katsomoon näkyy, että meillä on nuori ja energinen joukkue, joka haluaa nimenomaan voittaa joukkueena, Kaarnamaa linjasi.
Hollywood-tähden vintage-auto varastettiin minuuttien sisällä
John Travolta joutui autovarkaan uhriksi.
Näyttelijä John Travoltan arvokas Mersu varastettiin sillä aikaa, kun näyttelijä vieraili autokaupassa. Travolta oli jättänyt yli 73 000 euron arvoisen Mercedes Benz 208SL vintage-autonsa vain kymmeneksi minuutiksi, kun se vietiin. Hämmentynyt näyttelijä palasi autokauppaan ja jäi sinne odottamaan poliisin saapumista.
Poliisilla ei ole vielä tiedossa epäiltyä, mutta onneksi Travoltalla on muitakin autoja. Näyttelijän varastoista löytyy muun muassa Rolls Royce, Jaguar XJ6 sekä vuosien -55, -56 ja -57 Ford Thunderbirdit.
**Lähteet:** Female First
Työttömyyden lasku jatkuu Pirkanmaalla
ELY-keskuksen katsauksen mukaan Pirkanmaalla oli elokuun lopussa reilut 3 000 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lomautettujen määrä lähes puolittui vuoden takaisesta.
Pirkanmaan työllisyystilanne oli kuitenkin edelleen koko maata heikompi. Maakunnan työttömyysprosentti oli elokuun lopussa 10, kun koko maassa se oli 8,7.
Onnettomuus haittasi liikennettä Pohjantiellä
Pakettiauton ja henkilöauton kolari ruuhkautti nelostien Oulussa tiistaiaamuna. Liikenneonnettomuudessa olleet kolme henkilöä kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi.
Kolarissa pakettiauton kuljettaja oli jarruttanut äkillisesti, jolloin auton perä oli lähtenyt luistamaan. Pakettiauto törmäsi moottoritien viereisellä kaistalla olleen maastoauton perään. Törmäyksen seurauksena pakettiauto kaatui moottoritielle kyljelleen.
Kolari tapahtui Kiviniemen liittymässä Lintulassa kello kahdeksan jälkeen. Moottoritien aamuliikenne pohjoisen suuntaan ruuhkautui pahoin. Liikenne saatiin normaaliksi tunnissa.
"Yksin oot sinä ihminen, kaiken keskellä yksin"
Hannu Reime pohtii kolumnissaan "älykkään" elämän etsintää Maan ulkopuolelta.
Yle TV:n Teema-kanava esittää parhaillaan uusintana tähtitieteilijän ja tunnetun tiedekirjailijan Esko Valtaojan vetämää kolmen vuoden takaista keskusteluohjelmaa 
5 kulmaa kosmologiaan. Sarjan kussakin osassa Valtaoja pohtii kahden vieraansa kanssa punaviinin ja juuston äärellä tummenevassa syyskesän illassa maailmankaikkeuteen liittyviä perimmäisiä kysymyksiä.
Viikko sitten nähdyssä jaksossa vieraana olivat kuvataiteilija Jyrki Siukonen ja geodeetti Markku Poutanen. Jakson otsikkona oli "Missä kaikki ovat". Sana 'kaikki' viittaa jollakin tavalla ihmisen kaltaisiin "älykkäisiin" eläviin olentoihin, jotka saattaisivat asuttaa muita taivaankappaleita, ja jotka ainakin periaatteessa voisivat ottaa yhteyden meihin, homo sapiensiksi kutsuttuun kädellisten nisäkkäiden alalajiin ja kenties jopa vaihtaa ajatuksia kanssamme.

Vahvoilla kaukoputkilla ja avaruusluotaimilla tehdyt havainnot osoittavat kiistatta, että Maan kaltaiset elämän synnylle ja ylläpidolle välttämättömät olosuhteet puuttuvat kaikilta muilta oman aurinkokuntamme planeetoilta. Niillä ei ole havaittu minkäänlaista elämää "älykkäistä" olioista puhumattakaan.
Sadan vuoden takaiset uskomukset kanavia rakentavista marsilaisista tai pelot heidän hyökkäyksestään Maahan Orson Wellesin paniikkia nostattaneen radiokuunnelman hengessä voi huoletta unohtaa. Ja kylmä, kivinen Mars on sentään aurinkokuntamme planeetoista lähinnä Maan kaltainen, muut ovat kuumia pätsejä tai kaasujen muodostamia, Maata monin verroin suurempia palloja.
Maan ulkopuolisen "älykkään" elämän etsintä tai sellaisen olemassaolon pohtiminen on viime vuosikymmeninä saanut uutta puhtia eksoplaneetoiksi kutsuttujen taivaankappaleiden löytämisestä. Sanalla tarkoitetaan planeettoja, jotka kiertävät jotakin muuta kuin oman planeettajärjestelmämme keskustähteä Aurinkoa. Eksoplaneettojen olemassaolo on vahvistunut havaintojen avulla vasta viime vuosikymmenillä.
Jos vapaan tietosanakirjan Wikipedian tietoihin on luottamista, niitä olisi kuluvan syyskuun puoliväliin mennessä löydetty kaikkiaan 684 yli viidestä ja puolesta sadasta planeettajärjestelmästä. Joillakin tähdillä on siis havaittu olevan useampi kuin yksi kiertolainen.

"Maan ulkopuolisen älykkyyden etsintä" tunnetaan nimellä SETI ilmauksen englanninkielisen lyhenteen mukaan. Sillä tarkoitetaan kaikkia yrityksiä löytää radioteleskoopin avulla mahdollisia mielekkääksi tulkittavia viestejä avaruudesta. SETI-projektissa on jo toistakymmentä vuotta ollut mukana vapaaehtoisia, jotka ovat ladanneet kotitietokoneelleen ohjelman analysoimaan radioteleskoopin keräämää dataa.
SETI-hanke kiinnostaa monia, ja ajatus ihmiskunnan ja joidenkin ulkoavaruuden "älykkäiden" olioiden kohtaamisesta on aina kiehtonut ihmismieltä. Tieteiskirjallisuudessa se on lähes yhtä yleinen aihe kuin murha salapoliisiromaaneissa. Tällaiseen kuvitelmaan voidaan rakentaa niin toivon kuin pelonkin utopia. Esko Valtaojan vetämässä jouhevassa keskustelussa tuotiin muun muassa esiin rinnastus eurooppalaisten ja Amerikan mantereen asukkaiden tapaamiseen 1400-luvun lopulla, mikä osoittautui kohtalokkaaksi jälkimmäisille.
Olisiko meille Maan asukkaille varattu osa kohtaamisessa jonkun ET:n kanssa sama kuin "uuden maailman" intiaaneille oli tutustuminen eurooppalaisiin?

SETIn ja muiden vastaavien hankkeiden ongelmana on se, että niissä ei ole edetty kuvitelmia pitemmälle. Pienintäkään viitettä "älykkäästä elämästä", mitä se sitten onkin, ei ole löydetty mistään muualta maailmankaikkeudesta.
Kymmenen vuotta sitten Helsingissä pidetyillä tieteen päivillä tähtitieteilijä Ilkka Tuominen esitti terävää kritiikkiä ulkopuolisen älyn etsimistä vastaan. Viime keväänä kuollut Tuominen, Oulun yliopiston emeritusprofessori, päätti värikkään esitelmänsä siteeraamalla V.A. Koskenniemeä: yksin oot sinä ihminen, kaiken keskellä yksin.
Esko Valtaoja mainitsi ohjelmansa alussa niin sanotun Fermin paradoksin. Viime vuosisadan johtaviin fyysikoihin kuulunut italialainen Enrico Fermi esitti kollegoilleen lounaskeskustelussa kysymyksen: jos älyllistä elämää on muuallakin maailmankaikkeudessa, miksi sitä ei ole havaittu? Missä kaikki ovat? Miksei näistä sivilisaatioista ole otettu yhteyttä meihin?
Brittiläinen tähtitieteilijä ja tiedekirjailija Stephen Webb on koonnut viisikymmentä ratkaisuyritystä Fermin paradoksiin ja kirjannut ne kirjaansa 
Missä kaikki ovat?, jonka tähtitieteilijä Hannu Karttunen on suomentanut ja Tähtitieteellinen yhdistys Ursa julkaissut. Vastaukset on kirjassa jaettu kolmeen ryhmään, joista ensimmäisen mukaan he, siis ulkoavaruuden älykkäät olennot, ovat jo täällä, mutta pysyvät piilossa, toisen mukaan he ovat olemassa, mutta eivät ole ottaneet yhteyttä, ja kolmannen mukaan heitä ei ole.
Webb käy huolellisesti läpi kaikki vastaukset ja esittää viimeisenä, viidentenäkymmenentenä omansa, joka kuuluu kolmanteen ryhmään: mitään ihmiskunnan ulkopuolista älyä ei ole olemassakaan. Omasta mielestäni kirjoittajan vastaus perusteluineen on kaikkein järkevin.

Maan ulkopuolisen älyn kiistämistä pidetään usein ylimielisenä ja ihmiskeskeisenä. Tämä ajatus esitettiin myös Esko Valtaojan ja hänen vieraidensa keskustelussa: eikö älykkyyden rajaaminen Maata asuttaviin ihmisiin aseta ihmiskuntaa erikoisasemaan muiden yläpuolelle? Eikö se tee meistä universumin ainoita kruunupäitä?
Tähtitieteilijä Stephen Webb kääntää koko ajatuksen mielenkiintoisella tavalla toisin päin. Hän kirjoittaa, että eikö omahyväisyydeltä haiskahda juuri oletus, että jossakin täytyy olla juuri meidän kaltaisiamme ajattelevia olentoja.
Tällaisen ajatuksen esittäjä tekee - ilmeisesti huomaamattaan - "ovelan tempun" olemalla itsekeskeinen, mutta näyttämällä vaatimattomalta. Hän ottaa ihmisen evoluution eräänlaiseksi universaalisen edistyksen mittapuuksi, jossa ihmisen alapuolelle jäävät muut Maan elonkehän eläimet ja yläpuolelle - mahdollisesti - jotkut ulkoavaruuden ET:t.
Valtaojan keskustelukumppaneista toinen, kuvataiteilija Jyrki Siukonen ei ehkä sattumalta maininnut tässä yhteydessä yli-ihmisopistaan tunnettua Nietzscheä, vaikka keskustelu ei kääntynytkään siihen suuntaan, mitä Stephen Webb kirjassaan edustaa.
Jos brittitutkija on oikeassa, silloin myös V.A. Koskenniemi osui säkeessään naulan kantaan, vaikka tämä ihmisen yksinäisyydestä runoillessaan tuskin sentään ajatteli universumia kokonaisuudessaan
Ville Leino debytoi Buffalon ykkössentterinä
Ville Leino esiintyi ensimmäistä kertaa uuden seuransa Buffalo Sabresin riveissä, kun seura aloitti jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelirupeamansa 3-1-voitolla Carolina Hurricanesista. Ykkösketjun keskellä pelannut Leino pelasi lähes 20 minuuttia ilman tehopisteitä.
Kesällä kuuden vuoden jättisopimuksen Buffalon kanssa solminut Leino toimi Buffalon ykkössentterinä laidoillaan Tyler Ennis ja Drew Stafford. Philadelphia Flyersista saapunut Leino pelasi yli 19 minuuttia saaden rutkasti myös ylivoimavastuuta. Leino ampui neljä kertaa, mutta maalit jäivät haaveeksi.
Ilman suomalaisiaan pelannut Carolina johti kahden erän jälkeen 1-0 Brandon Sutterin osumalla, mutta päätöserässä Buffalo vyöryi rinnalle ja ohi. Maaleista vastasi ketju, jossa pelasivat Paul Gaustad (1+1), Nathan Gerbe (1+2) ja Patrick Kaleta (1+2).
Nashville Predators ja Florida Panthers pelasivat vastakkain kaksi ottelua, ja kumpikin voitti niistä yhden. Yön neljännessä ottelussa Toronto vei Ontarion herruuden lyömällä Ottawan 4-2.
Happee on salibandykauden musta hevonen
Neljä perättäistä nuorten Suomen mestaruutta ei voi olla näkymättä Jyväskylän Happeen menestykseen myös Salibandyliigassa pitkällä aikavälillä. Tämä saattaa olla hyvinkin se kausi, jolloin Happee harppaa keskikastista kärkikastiin.
Happee antoi viimeisimmän näytteen iskukyvystään vajaa viikko ennen liigakauden alkua, kun se pöllytti kotikentällään viime kevään hopeajoukkue SPV:tä maalein 6-3.
Seppo Pulkkisen valmentama Happee sai kesällä joukkueeseensa kaksi paluumuuttajaa, kun Veli-Matti Hynynen (Nokian KrP) ja Janne Kainulainen (TPS) liittyivät hirvipaitoihin. Maalitykki Lasse Riitesuo päätti myös jatkaa uraansa, joten Jyväskylässä tunnelma on syystäkin odottava.
\- Todella hyvillä mielin ollaan ja meininki on ollut raikasta. Paluumuuttajat ovat olleet erittäin tervetulleita, Pulkkinen sanoi.
\- Happeen tavaramerkkinähän on ollut, että molemmissa päissä sattuu ja tapahtuu. Nyt olisi tavoite, että enemmän tapahtuisi siellä hyökkäyspäässä. Oman pään pelaamiseen olemme kiinnittäneet huomiota ja sen eteen on tehty paljon töitä. Harjoituspelien perusteella olemme oikeilla jäljillä.
Happeen nuoret ovat juhlineet A-poikien Suomen mestaruutta jo neljä kertaa peräkkäin. Pulkkinen jalostaa yhä maltilla nuorista pelaajia, jotka pystyvät tulevaisuudessa samanlaiseen dominointiin myös miesten liigatasolla.
\- Kyllä kai se kokemuksen kautta tulee. Päivä ja treeni kerrallaan. Pitää olla uskoa siihen, että pärjää myös miesten joukossa, Pulkkinen muistutti.
Uudet tuulet puhaltavat Tapanilan Erässä
Helsinkiläinen Tapanilan Erä ylsi kahdesti perättäin SM-hopealle, mutta vahvasti mestaruutta kohti kulkenut projekti päättyi viime keväänä puolivälierätappioon SPV:lle. Päävalmentaja Petteri Bergmanin jätettyä tehtävänsä, puhaltavat Erässä nyt uudet tuulet.
Bergman nosti Erän ykkösdivarista mestarisuosikiksi, joka pystyi parhaimmillaan haastamaan salibandya hallitsevan SSV:n viidennen finaalin rankkarikisaan. Bergmanin lähdettyä Erän päävalmentajaksi palkattiin Teemu Kalinainen, joka johti viime kaudella sarjaporrasta alemmas pudonnutta AC HaKia.
Päävalmentajan vaihtumisen lisäksi myös Erän pelaajisto koki kesän aikana myllerryksen. Tähtipelaajien, kuten Jani Kukkolan, Lauri Kapasen, Markus Bollströmin, Jani Naumasen ja Pasi Laitilan puuttuminen joukkueesta ei voi olla näkymättä sinipaitojen otteissa.
Kaikesta huolimatta Kalinaisella on käsissään hyvin mielenkiintoinen joukkue, joka pääsee pitkästä aikaa ilman paineita sarjakauteen. Moni ei odota Erältä enää nousua mitalitaistoihin, mutta maajoukkueessa loistaneen Mika Moilasen ja viime kaudella vakuuttavan liigadebyytin tehneen Tuomas Iiskolan kaltaisilla pelureilla kaikki on mahdollista.
Kun maajoukkuevahti Naumasen tilalle saatiin Classicin Tomi Ikonen, ei maalivahtipelistäkään jää Erän menestyminen kiinni.
\- Joukkue on potentiaalinen ryhmä. Viime kauden pelaajien lähteminen ei ollut valmentajan lähtemisestä kiinni, vaan pelaajilla oli omia suunnitelmiaan. Ihan hyvä pohja tässä on tehdä hommia, Kalinainen sanoi.
\- Ydinryhmä on pysynyt pitkään samana, joten on omalla tavallaan ihan hyvä asia, että nämä vaihdokset tuovat raikkautta tekemiseen, Kalinainen jatkoi.
Jo kymmenettä kauttaan Erässä aloittava puolustaja Sami Lehtinen on päävalmentajansa kanssa samoilla linjoilla. Erässä haettiin menestystä pitkään samalla porukalla, joten vaihtelu on piristänyt tekemistä.
\- Fiilikset ovat hemmetin hyvät. Nyt on pitkästä aikaa todella odottava tunnelma. Meillä ei ole ainakaan mitään paineita hartioilla, voimme kevyin mielin lähteä kauteen, Lehtinen kuvaili.
Vaikka joukkue painottaa yhteen ääneen paineiden puuttumista, ovat eräläiset asettaneet itselleen kohtuullisen kovan tavoitteen sarjakaudelle.
\- Tavoite on selkeästi olla neljän joukossa runkosarjassa. Sen jälkeen taivas on rajana. Neljän parhaan joukkoon yltäminen on kova tavoite, mutta jokainen peli otetaan omana haasteenaan, Lehtinen kertoi.
Ikääntyvien yliopiston syyskausi alkaa
Ikääntyvien yliopisto aloittaa syyslukukautensa Tampereella. Syyskauden mittaan perehdytään muun muassa seksin ja väkivallan rooliin menneisyyden maalaiskylissä, Tampereen teollisuushistoriaan ja kansainvälisen rikostuomioistuimen toimintaan.
Luennot järjestetään tiistaisin Tampereen yliopistolla.
Ensimmäisen luennon pitää Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Joonas Sipilä. Hänen luentonsa aiheena on suomalaisen yhteiskunnan haavoittuvuus ja riskit.
Ikääntyvien yliopiston tavoitteena on muun muassa edistää elinikäistä oppimista ja ylläpitää ikääntyvien vireyttä ja itsetuntoa.
Joko nyt, Tampereen Classic?
Salibandyväki on saanut Tampereella nauttia jo useamman vuoden ajan hienoista ottelutapahtumista ja menestykseen kykenevistä joukkueista, mutta SM-mitalit ovat kiertäneet Classicin kaukaa viimeisen kolmen kauden aikana.
Tälläkin kaudella Classic kuuluu ennakkosuosikkien joukkoon, eikä vähiten erinomaisesti onnistuneiden pelaajasiirtojen takia.
Classicissa puhalsivat kesän aikana muutoksen tuulet ja tuulet toivat mukanaan Sveitsissä pelanneet Jami Mannisen, Petri Hakosen, Asser Jääskeläisen ja Mikko Leikkasen. Kun tämän lisäksi naapuriseura KooVee menetti ykkösketjunsa Classiciin, on päävalmentaja Ray Backmanilla huima nippu kasassa.
Lähtijöiden osalta Classic voi kirjata menetysten sarakkeeseen maalivahti Tomi Ikosen (Tapanilan Erä), mutta kun vahvistusten sarakkeesta löytyi KooVeen Pekka Nieminen, ei Classicin menestys jää maalivahdistakaan kiinni.
\- Kyllähän joukkueesta löytyy huippupelaajia jokaisella pelipaikalle. Se tuo omat haasteensa, mutta onpahan siinä vaihtoehtoja, jos jollain ei kulje. Tällä hetkellä joukkueessa on se meininki, että jokainen taistelee pelipaikastaan. Se myös pelaa, joka ansaitsee pelata, Classicin valmennusjohtoon kuuluva Tero Karppanen kuvaili.
Uusien tulijoiden lisäksi Classicilla on riveissään myös viime kaudelta tuttuja tähtiä, kuten maailmanmestarit Lassi Vänttinen ja Mika Savolainen, sekä miesten maajoukkueessa debyyttinsä juuri tehnyt Nico Salo.
Nuorten maailmanmestaruuden Suomen kapteenina voittanut Salo, 17, on yksi alkavan liigakauden mielenkiintoisimmista pelaajista.
\- Itsekin joudun tosissani taistelemaan peliajasta. Siellä helposti lentää penkin päähän, jos ei peli kulje. Oma tavoitteeni onkin päästä mahdollisimman paljon kentälle, pelata vielä nuorten maajoukkuepelejä ja koittaa päästä jatkossakin miesten maajoukkuekuvioihin, Salo kertoi.
Viime kaudella Classic jyräsi runkosarjan voittoon oltuaan syyskaudella peräti 14 ottelun voittoputkessa. Kova meno hyytyi kuitenkin pudotuspeleissä ja tuloksena oli neljäs sija. Tälle kaudella suunnitelma onkin selvä.
\- No ei ainakaan voiteta runkosarjaa, se ei tuntunut toimivan, valmentaja Karppanen nauroi.
Nostaako kokemus SPV:n porrasta ylemmäs?
SPV nostatti viime keväänä Seinäjoelle huiman salibandybuumin, joka ei kuitenkaan saanut arvoistansa palkintoa, kun Peliveljet taipui ratkaisevassa finaalissa SSV:lle. Tällä kaudella SPV lähtee kirkastamaan hopeaansa - vielä kerran lähes samalla joukkueella.
SPV:n joukkue alkavalla kaudella on liki sama kuin viime kaudella, vaikka Petri Manninen siirtyi Sveitsiin ja Mikko Helanen lopetti uransa. SPV voi nojata tälläkin kaudella laajaan materiaaliin, jota tähdittävät mm. Mikko Kohonen, Tatu Väänänen, Sami Koski ja Tuukka Kiviranta.
\- Tämä oli ihan selkeä tavoite. Oli upeata, että pelaajat myös sitoutuivat jatkamaan. Olen itse siihen erittäin tyytyväinen, SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen kertoi.
\- Meidän joukkue on ikärakenteeltaan aika nuori, ja myös erittäin sitoutunut. Näen asian niin, että haluan katsoa mihin tällä joukkueella pystytään, Koponen jatkoi.
SPV pystyi jo viime keväänä pistämään SSV:n finaalisarjassa ahtaalle, vaikka viimeinen silaus jäikin lopulta puuttumaan. Seurahistorian ensimmäisistä SM-finaaleista jäi kuitenkin paljon käteen.
\- Ainakin yksi tärkeä asia on kokemus. Olen sanonut aina, että kokemuksen voimaa ei voi sivuuttaa millään muulla, Koponen muistutti.

  Kohosella jo kova nälkä pelaamaan

Maajoukkuetähti Mikko Kohonen on eittämättä SPV:n valovoimaisin hahmo myös alkavalla kaudella. Hengenluojana ja armoitettuna maalineduspelaajana Kohonen voi johdattaa SPV:n vaikka kuinka pitkälle.
Ensimmäinen todellinen näyttö Kohosen ja SPV:n pelikunnosta saadaan heti avauskierroksella perjantaina, kun SPV isännöi SSV:tä viime kevään finaaliuusinnassa. SPV:n sponsori on järjestänyt otteluun ilmaisen sisäänpääsyn, joten katsojaennätykset ovat vaarassa.
\- Hirveä nälkä on päästä pelaamaan. Kausi alkaa sellaisella tapahtumaottelulla, että toivotaan, että liigan yleisöennätys menee rikki. Luvassa on tiukka kamppailu, jossa varmaan molemmat joukkueet puolustavat viimeiseen asti, Kohonen tuumi.
\- Tavoitteet ovat korkealla, mutta olemme kyllä pyrkineet keskittymään hetkeen. Tunnelma on odottava. Paljon olemme tehneet hommia ja nyt vain odotetaan kauden alkua, Kohonen lisäsi.
Henkilökohtaisella tasolla Kohosen valmistautuminen kauteen on sujunut erinomaisissa merkeissä. Viime kaudella polvea koristanut polvituki sai lähteä kesän kynnyksellä.
\- Sinänsä mielenkiintoinen kesä on takana, että olen saanut treenata täysin ilman kipuja. On ollut vähän huono omatuntokin, kun on miettinyt, että pitäisikö treenata vieläkin kovempaa, Kohonen hymyili.
SSV jälleen suosikki salibandymestariksi
Helsinkiläinen SSV on hallinnut suomalaista salibandya 2000-luvulla niin suvereenisti, että vaikka joukkue olisi kesän aikana heikentynyt, voitaisiin se nostaa perjantaina alkavan salibandyliigan suosikiksi pelkän voittamisen kulttuurin takia. Kun SSV kuitenkin kesällä lähinnä vahvistui, voidaan joukkue nostaa liigakauden ykkössuosikiksi lähes kaikilla mittareilla.
Viisi perättäistä mestaruutta voittanut SSV ei kokenut kesän siirtomarkkinoilla kovia, vaikka ykkösmaalivahti Henri Toivoniemi vaihtoikin Suomen kaukalot Ruotsin Superliigaan. Joskus SSV on jyrännyt mestariksi kahden maajoukkueviisikon voimin, mutta nyt SSV voi nojata laadukkaaseen ja hyvin laajaan kokoonpanoon.
Toivoniemelle löydettiin kelpo korvaaja, ja maailmanmestareiden Tero Tiitun, Harri Forstenin, Mikael Järven ja Timo Toivosen kavereiksi joukkue sai kenttäpelaajiinsa kovia paluumuuttajia.
Toivoniemen lähdettyä torjumaan palloja Helsingborgiin, hankki SSV maalilleen Tshekin MM-pronssivahdin David Rytychin. Josbassa viime kaudella pelannut Rytych on vähintään riittävä maalivahti mestarijoukkueelle, vaikka päävalmentaja Mika Ahonen tiedostaakin Toivoniemen olleen iso osa SSV:n aiempia voitonjuhlia.
\- Kyllähän David joutuu kovaan paikkaan, mutta kyllä joukkuekin tiedostaa, että nyt täytyy vähän eri tavalla puolustaa, Ahonen sanoi.
\- Harkkapeleissä pallot ovat jääneet hyvin hanskaan, mutta vasta kovat pelit näyttävät, miten "Taavetti" noita palloja kiinni saa, Ahonen myhäili.

  Ratsula ja Manner palaavat kotiin

Kenttäpelaajien osalta SSV sai Helsingborgista kaksi paluumuuttajaa, kun kaksi vuotta sitten Suomen mestaruuden rankkarillaan ratkaissut Kari-Matti Ratsula ja kaikkien aikojen pistepörssin kärkisijoilla keikkuva Santtu Manner palasivat vuosaarelaisten riveihin.
Ratsula on hyvä täsmähankinta Sveitsiin lähteneen Mikael Laxin tilalle, kun taas Manner on varmasti vastustajien kauhu, kunhan toipuu polvileikkauksesta.
\- Ratsulan kohdalla tietää mitä saa, hän pystyy todella nopeaan pallon liikutteluun. Manner kun toipuu, niin sopivasti ruokittuna varmasti maaliverkko heiluu. On tämänvuotinen SSV varmasti aiempaa liikkuvampi joukkue. Lisäksi tällä kaudella meillä on enemmän vaihtoehtoja keskushyökkääjiksi, kun aiemmin oli heistä kova pula, Ahonen kuvaili.
Ratsulan ja Mannerin lisäksi SSV sai naapuriseura Erästä kaksi pelimiestä, kun Lehtosen veljekset Henri ja Lauri vaihtoivat Erän siniset paidat SSV:n mustiin pelipaitoihin.
Mestarivalmentaja Ahonen ei vielä salibandyliigan avajaistilaisuudessa paljastanut, onko SSV:llä uusia pelillisiä juonia mielessään vastustajien varalle. SSV osallistuu lokakuussa Champions Cupiin Tshekissä, joten uusia jippoja mietitään vasta sen jälkeen.
\- Moni ajattelee, että tuo Champions Cup on pelaajille rasite, kun se tulee näin kauden alkuun, mutta ei se ole sitä. Pelejä kertyy vain neljä, mutta joukkueen pelaajille tämä on mahtava tilaisuus hitsautua yhteen. Siinä saadaan mennä viikko ammattilaisina, Ahonen totesi.
Salibandyliigan kausi 2011-2012 alkaa perjantaina 23. syyskuuta. Liigassa pelaavat SSV, SPV, TPS, Oilers, Classic, Josba, NST, Happee, Nokian KrP, Loviisa, FBT Pori, Tapanilan Erä, M-Team ja Koovee.
  

Kuinka pitkälle kansanedustaja voi säädellä julkisuuttaan?
Kansanedustajan ei tarvitse avata medialle ja suurelle yleisölle vaatekaappiaan tai parisuhteensa salattuja sopukoita, mutta työhön liittyviin kysymyksiin olisi oltava valmis vastaamaan. Ja vastata pitäisi myös tiedotusvälineille, jotka suhtautuvat edustajan ajatuksiin ja tavoitteisiin kriittisesti.
On kansanedustajia, jotka kieltäytyvät haastatteluista - tai vaikkapa poliittiseen keskusteluohjelmaan osallistumisesta. Perussuomalaisten James Hirvisaari päätti olla osallistumatta omalla vuorollaan Lahden Radion eduskuntaohjelmaan vaikka muut maakunnan kansanedustajat osallistuneet siihen kukin vuorollaan.
Asikkalalainen James Hirvisaari lähettelee ahkerasti julkisuuteen omia kannanottojaan ja päivittää omia Facebook-sivujaan, mutta kieltäytyi ainakin tässä tapauksessa vastaamasta ajankohtaisiin poliittisiin kysymyksiin haastattelussa. Hän puhuu vain harvoille ja valituille medioille eikä Yle tällä hetkellä kuulu tähän joukkoon.
Eduskunnan pitkäaikaisen pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan eduskunnan keskeisin tehtävä on lakien säätäminen oman valtion tarpeisiin. Kansanedustajan työhön kuuluu myös aimo annos julkisuutta, koska eduskunnassa päätetään maan asioista ja käsitellään julkisia varoja.
Uusille kansanedustajille pyritään työhön perehdytyksen yhteydessä antamaan mahdollisimman realistinen kuva siitä millaisessa tiedotusympäristössä he tulevat työskentelemään.
\- Heitä muistutetaan siitä, että eduskunta on lasitalo, jossa tapahtuva toiminta on julkista ja julkisen kontrollin alla. Tämä perusfakta, kaiken eduskuntatoiminnan julkisuus, on tosiasia joka itse kunkin täytyy ottaa huomioon, toteaa Seppo Tiitinen.
Entä jos joku kansanedustaja haluaisi ohjailla julkisuutta valitsemalla puhetorvekseen vain itselleen mahdollisimman suosiolliset tiedotusvälineet? Tai haluaisi pitää mediaan yhteyttä lähinnä lähettämällä omia tiedotteitaan?
\- Kovin suurta menestystä sellaisella menettelyllä ei voi luvata. Kansanedustajat ja media ovat tietynlaisessa symbioosissa ja tarvitsevat molemmat toisiaan.
On tärkeää, että kansanedustajat ovat valmiita puhumaan työstään ja päätöksistään julkisuudessa muutenkin kuin omien tiedotteidensa välityksellä. Seppo Tiitisen mukaan medialla on tärkeä tehtävä välittää tietoa eduskunnan ja kansanedustajien tekemisistä. Kansalaisilla on oikeus saada nämä tiedot.
\- Jos joku kansanedustaja ei halua tasapuoliseen tiedonvälittämiseen myötävaikuttaa, on se tietysti mahdollista. Mutta tähänastisten kokemusten mukaan, se ei ole johtanut kovinkaan myönteiseen lopputulokseen.
Neymar kiistää Real-siirron
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar kumoaa huhut siirrosta espanjalaiseen suurseuraan Real Madridiin. Espanjalainen Marca-lehti kertoi eilen Neymarin siirtyvän Real Madridiin kuusivuotisella sopimuksella.
Santosia edustava 19-vuotias brasilialainen on yksi jalkapallomaailman halutuimmista pelaajista, ja hänet on vuoden aikana yhdistetty moneen Euroopan huippuseuraan. Neymar itse alkaa olla kyllästynyt myyntipuheisiin.
\- Minut on myyty useita kertoja moneen eri seuraan. Jälleen kerran kumoan nämä huhut, Neymar sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Olen kyllästynyt tähän, koska koko ajan kysytään samaa asiaa. Olen sanonut moneen kertaan, että pysyn Santosissa eikä minulla ole sopimusta minkään muun seuran kanssa.
Yli miljoonaa japanilaista kehotettiin evakkoon myrskyn tieltä
Japanissa 1,3 miljoonaa ihmistä on saanut kehotuksen lähteä turvaan hirmumyrsky Roken tieltä. Gifussa kahden ihmisen pelätään jo joutuneen tulvan viemiksi.
Viranomaiset arvioivat, että etenkin Nagoyan kaupungin runsas miljoona asukasta joutuvat vakavaan vaaraan, jos alueen joet alkavat tulvia yli äyräidensä. Epäselvää on, kuinka moni ihminen on noudattanut evakuointikehotusta.
Myrskykeskuksen lasketaan iskevän rannikolle keskiviikkona iltapäivällä ja kulkevan Hoshun saaren kautta pohjoiseen. Jo nyt eteläiseen Miyazakin maakuntaan on satanut vuorokaudessa 40 senttiä vettä.
Maanjäristyksen ja tsunamin keväällä runtelema Fukushima saattaa osua myrskyn reitille, joka jatkunee torstaina Hokkaidoon. Meteorologien mukaan myrskyn vauhti on yltymässä.
Japania koetteli myös alkukuusta paha myrsky, Talas. Siinä kuoli tai katosi sata ihmistä.
Finnair tarkkailee tilannetta
Finnair lentää päivittäin edestakaisin lennon Nagoyaan. Ainakaan tiistaina myrsky ei vielä vaikuta lentoihin.
Keskiviikon osalta Finnairissa tarkkaillaan tilannetta. Myös Tokio osuu näillä näkymin myrskyn reitille, joten Tokion-lentoja saattaa myös uhata peruminen.
Vaimo ihastui ökykelloon – poppari törsäsi yli kymppitonnin
Brittipoppari ei kestänyt nähdä vaimonsa kiintyneitä tunteita, vaan osti tälle saman tien arvokellon.
**Robbie Williams** vieraili vaimonsa kanssa lontoolaisen liikkeen avajaisissa. Näyttelijättärenä tunnettu **Ayda Field** rakastui välittömästi näkemäänsä kelloon, jossa oli 3,5 karaatin verran timantteja.
Anteliaaksi heltynyt Robbie päättikin ostaa kellon siihen kiintyneelle vaimolle.
\- Ayda ei pystynyt olemaan erossa siitä, joten Robbie osti sen hänelle, paikan päällä ollut silminnäkijä kertoo.
Arvokello ei ollut h.alvimmasta päästä, sillä sen hinnaksi tuli 9 000 puntaa, eli yli 10 300 euroa.
**Lähteet:** Star Magazine
Seinäjoella vaikeuksia kasvavan oppilasmäärän vuoksi
Seinäjoella kasvava oppilasmäärä tuo mukanaan vaikeuksia koulupuolelle. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan ensi vuoden talousarviossa lasketaan opetustoimen kustannusten nousevan lähivuosina viidestä kuuteen miljoonaa euroa.
Taloussuunnitelmassa ei ole mahdollisuutta varautua mittaviin menojen lisäyksiin. Tämän vuoksi Seinäjoella joudutaan supistamaan nykyistä kouluverkkoa ja heikentämään peruskoulujen kuljetusetuja, todetaan ensi vuoden talousarviossa.
Lisäksi koulujen toimintaa ja opetusta joudutaan järjestelemään jatkossa kustannustehokkaammin. Lukioiden maksuttomasta koulukuljetuksesta aiotaan luopua jo vuoden 2012 syyslukukauden alussa.
VR:n lippuautomaatit yhä pimeinä
Mikkelin talouspalvelukeskus Kunnan Taitoaan
Mikkelin talouspalvelukeskus siirtyy Kunnan Taitoaan. Yhtiön hoitoon siirtyvät talous- ja henkilöstöpalvelujen kirjanpito- ja palkanlaskentapalvelut.
Myös talouspalvelukeskuksen henkilöstö siirtyy Kunnan Taitoaan.
Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin mukaan kaupungin tavoitteena on luoda Mikkeliin alueellisesti vahva Taitoan toimipiste, joka kykenee vastaamaan myös muiden kuntien ja kuntakonsernin tilitoimistopalvelutarpeisiin.
Ilvekselle hyviä uutisia - Rajala palaa NHL:stä
Jääkiekon SM-liigan kahdella voitolla aloittanut Ilves sai hyviä uutisia Pohjois-Amerikasta. Edmonton Oilersin NHL-leirillä ollut hyökkääjä Toni Rajala pelaa myös alkaneen kauden Tampereella, vaikka hänellä on voimassaoleva sopimus Oilersin kanssa.
Rajala pudotettiin Oilersin NHL-leiriltä, jolla jatkaa vielä 57 pelaajaa. Näin ollen Rajalaa ei nähdä tulevalla kaudella edes farmiliiga AHL:ssä, vaan hän pelaa viime kauden tapaan Suomessa. Tämä miellyttänee varsinkin Ilveksen päävalmentajaa Juha Pajuojaa.
\- Tietenkin toivon, että Toni lyö siellä läpi ja menee NHL:ään. Sitten olen vähän huolissaan, jos hänet laitetaan farmiin. AHL-kiekko ei nähdäkseni Tonia kehitä, ja siinä tapauksessa toivon, että he lähettäisivät hänet takaisin Tampereelle pelaamaan isossa roolissa, Pajuoja toivoi, kun Rajala oli juuri lähtenyt rapakon taakse.
Rajala solmi NHL-sopimuksensa jo kesällä 2009. Ensimmäinen sopimuskausi meni junioriliiga WHL:ssä, mutta tämän jälkeen Rajala on pelannut Ilveksessä.
Karhunkaatolupia haetaan lisää
Viimeinen kaatolupa käytettiin maanantaina Parikkalassa.
Etelä-Karjalaan haetaan lisää karhunkaatolupia. Kymen riistanhoitopiirin jahtipäällikkö Juha Sormunen kertoo, että päätöstä viidestä uudesta kaatoluvasta odotellaan tiistaipäivän aikana.
Viimeinen kaatolupa käytettiin maanantaina, kun Parikkalassa kaadettiin karhu.
Kaatolupia myönnettiin Kaakkois-Suomeen yhteensä 20. Eniten karhuja kaadettiin Parikkalassa.
Vuoksen pohjoispuolella, johon kuuluvat Imatran, Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan alueet, kaatolupia oli 15. Vuoksen eteläpuolisella alueella karhunkaatolupia myönnettiin viisi.
Rauma kasvattaa asemaansa Suomen taidekaupunkina
Kaupunkiin on suunnitteilla toiminnallinen taiteen keskus, joka sisältäisi Alfred Kordelinin taidesäätiön arvokkaan kokoelman lisäksi Rauman Taidemuseon toiminnan. Mahdollisesti myös kansalaisopiston ja taidekoulun tilat voisivat voisivat olla osa uutta rakennusta.
Jo pari vuotta Raumalla vireillä ollut mittava hanke on pikkuhiljaa alkanut saada konkreettisia muotoja. Tilakysymyksessä ollaan nyt kahden valinnan vaiheilla: joko riittävän tilava vanha kiinteistö tai aivan uusi rakennus. Jos uuteen, noin 3000 neliön rakennushankkeeseen päädytään, kustannusarvio nousisi 10 - 11 miljoonaan euroon.
Ainoa sopiva keskustan tontti olisi Parpansalin puiston nykyinen hiekkakenttä, sanoo Rauman kaupungin vs. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Risto Kupari. Hänen mukaansa hankkeen aikataulu on vielä auki, mutta toivoo että asia etenisi jo ensi vuonna suunnittelun asteelle.
Kordelinin säätiön taidekokoelma käsittää lähes 300 teosta, jotka tällä hetkellä ovat sijoittuneina ympäri maata.
Rauman kaupungille lahjoitettiin jokin aika sitten Alfred Kordelinin veljenpojan Eino Valtosen kokoelma, jonka on tarkoitus myös sijoittaa Raumalle syntyvään taidetaloon.
Valtosen kokoelman tekijät ovat 1900-luvun alun keskeisiä kotimaisia taiteilijoita Akseli Gallen-Kallelasta Eero Järnefeltiin ja Pekka Haloseen.
Perussuomalaisilla sisäinen lista kielletyistä sanoista
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on kiinnitetty huomiota vihapuheisiin. Kansanedustajille on jaettu oikeusopilliset ohjeet siitä, millaiset puheet ovat laissa rangaistavia ja millaiset eivät. Muissa puolueissa puolestaan on alettu ottaa etäisyyttä vihapuheista syytettyihin perussuomalaisiin.
Perusuomalaisten eduskuntaryhmä kertoi jakaneensa omille kansanedustajilleen ryhmän oikeudellisen asiantuntijan, entisen oikeustieteen professorin Erkki Havansin ohjeet siitä, millainen vihapuhe on rikoslaissa rangaistavaa ja mikä ei.
Havansi opettaa edustajia esimerkiksi, että sanoja "neekeri", "ählämi", "ryssä" ja "hurri" on syytä karttaa.
Myös sanoja "mustalainen" ja "lappalainen" hän kehottaa välttämään. "Jenkki", "sakemanni", "irkku" ja "japsi" ovat ainakin vielä salliituja, samoin "mamu". Sen sijaan haukkumasanat "kamelikuski" ja "taatelintallaaja" ovat opastuksen mukaan aiheetonta syytteen provosoimista.
Muistiossa huomautetaan myös, että rangaistusvastuuseen voi joutua, paitsi yksittäinen ihminen, oikeushenkilönä myös puolue. Havansi jopa ennakoi, että voi muodostua poliittinen "kuuma peruna", jos joku intoutuu vaatimaan yhteisösakkorangaistusta Suomen maahanmuuttokriittisimmälle oikeushenkilölle.
Malttiin kehottava muistio jaettiin perussuomalaisten kansanedustajille jo syyskuun alussa. Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho kirjoitti kohutun Kreikka-kommenttinsa vain muutama päivä sitten.
Halla-ahon vastustaminen yhdistää
Halla-ahoon henkilöityneen ryhmän on arvioitu koituvan vielä todelliseksi ongelmaksi perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille. Ryhmän koko on nykyarvioilla jotakin viiden ja kymmenen kansanedustajan välillä. Aluksi puhuttiin enimmäkseen maahanmuuttovastaisuudesta, mutta nyt jo suoranaisista vihapuheista.
Halla-aho ylitti jo kertaalleen Soininkin sietokynnyksen esittämällä ratkaisuksi Kreikkaan sotilasjunttaa ja panssarivaunuja. Tuomioksi tuli määräaikainen kahden viikon erottaminen eduskuntaryhmän työstä.
SDP:n tuleva presidenttiehdokas Paavo Lipponen parahti samantien. Lipponen kysyi, mitä merkitystä on minimaalisilla rangaistuksilla ja vaati perussuomalaisia sanoutumaan kokonaan irti äärilaitansa linjasta.
Myös keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi kävi perussuomalaisten kimppuun. Kiviniemen mukaan yhteistyö oppositiossa on erittäin vaikeaa niin kauan, kun halla-aholainen siipi saa jatkaa vaarallista peliään. Kiviniemi sai Lipposelta välittömästi ylistävät kehut.
Kemijokisuulla surkea nahkiaissyksy
Kuluva syksy on Kemijoella ollut nahkiaisenpyynnissä poikkeuksellisen hiljainen. Ongelma on paikallinen, sillä nahkiaisenpyytäjien mukaan muilla pohjoisen joilla saalista on tullut normaaliin tapaan.
Keminmaan nahkiaistenpyytäjien yhtymän jäsen Timo Kreku kertoo, että saalista on saatu vain 7-8 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Elokuun puolivälissä alkaneella pyyntikaudella on saatu saaliiksi noin 14 000 nahkiaista, kun vuosi sitten pyydyksiin tuli noin 150 000 yksilöä.
\- Kemijokisuun heikko saalistilanne johtuu kalaportaiden rakennustöistä, joka on muuttanut virtausoloja, kertoo Timo Kreku.
Koskelot saavat saalista
\- Kyllä nahkiaista on joessa. Sen näkee siitä, että joella on koskeloita, jotka ei ole muuten pyynnissä, perustelee Kreku lintuhavainnolla nahkiaisten määrää.
Keminmaan nahkiaisenpyytäjien 54 merrasta on tänä syksynä kokonaan pois käytöstä peräti 14 mertaa.
\- Lisäksi se paras pato, mistä me on tavallisesti saatu 60 prosenttia saaliista, niin siellä pyörii nyt akanvirta. Sieltä on tullut saalista vain kilosta kahteen kiloon yössä, Kreku sanoo.
Nahkiaisenpyytäjät ovat laittaneet lisää mertoja ja rysiä, mutta saaliin määrään ei sillä ole ollut vaikutusta.
Virtausmittaukset ja uudet padot
Krekun mukaan ennen ensi vuoden nahkiaiskautta on luvattu tehdä virtaustarkistukset marraskuulla. Kunhan uusien pyydysten paikat on selvillä, Kreku uskoo edessä olevan vielä kädenväännön siitä, kuka maksaa pyydyspaikkojen rakentamisen.
\- On luvattu, että uudet padot ovat valmiina ensi elokuun 15. päivänä. Saa nähdä kuka ne maksaa, kalatien rakentajat vai voimayhtiö, jolla on velvoite.
\- Jos joudutaan tekemään paljon vedenalaisia rakennustöitä, niin puhutaan helposti kymmenistä tuhansista euroista, mitä patoihin joudutaan investoimaan, Kreku sanoo.
Laaksolla loistoalku NHL-paikan metsästykselle
Tosissaan paikasta Nashville Predatorsin NHL-kokoonpanossa taisteleva puolustaja Teemu Laakso aloitti harjoituspelirupeaman hienosti. Laakso onnistui maalinteossa, kun Nashville Predators taipui yön toisessa ottelussaan Florida Panthersille 3-4.
18.35 minuuttia pelannut ja erikoistilannevastuutakin hyvin saanut Laakso avasi maalihanat jo vajaan minuutin kohdalla ohittamalla Floridan maalivahdin Scott Clemmensenin kovalla laukauksella. Laakso oli ruotsalaispuolustaja Mattias Ekholmin ohella ainoa Predators-puolustaja, joka jäi plus/miinus-tilastossa plussan puolelle.
Harjoituskausi on 24-vuotiaalle Laaksolle erittäin tärkeä. HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt puolustaja aloittaa jo neljännen kautensa Pohjois-Amerikassa, mutta kolmella kaudella yhteensä kahdeksan NHL-ottelua pelanneen Laakson mahdollisuudet murtautua NHL-kokoonpanoon ovat paremmat kuin koskaan aiemmin.
Nashville johti ottelua 2-0 ja 3-2, mutta päätöserässä Florida painui ohi. Mike Santorelli iski päätöserässä tasoitusmaalin Atte Engrenin selän taakse, ja Tim Kennedy teki voittomaalin vajaata minuuttia myöhemmin. Engren torjui päätöserän, jossa torjuntoja kertyi kahdeksan.
LENTOPALLO: OrPolle uusi hakkuri Montenegrosta
Montenegrolainen Ivana Glomazic, 22, korvaa loukkaantuneen brasilialaisen Daniele Dos Santosin naisten mestaruusliigajoukkue OrPon hakkurina. Dos Santos loukkari sormensa Brasilian liigan ottelussa ja tämä vaatii leikkaushoidon sekä pitkän toipumis- ja kuntoutusjakson. Montenegron maajoukkueessa pelaava 188-senttinen Glomazic on yleispelaaja/hakkuri.
Sallan rajatankkauksessa ongelmia
Sähkokatkos haittaa polttoaineenjakelua Venäjän Sallan rajalla.
Rajavartiosto kertoo, että Venäjän puolen bensanjakelupisteen sähköt ovat olleet poikki maanantaiaamupäivästä alkaen.
Rajanylitys sujuu normaalisti, mutta polttoaineen myyntipiste Venäjän puolella on kiinni, Suomen rajalta kerrotaan.
Maailmanmestari Lajusella räväkkä NHL-avaus
Jääkiekon maailmanmestaruuden keväällä voittanut Jani Lajunen aloitti vahvasti NHL:n harjoitusottelut Nashville Predatorsin paidassa. Lajunen teki Nashville Predatorsin voittomaalin 5-3-voitossa Florida Panthersissa.
Nashville johti ottelua toisen erän lopulla 3-1, mutta Florida nousi tasoihin Mark Cullenin ja Greg Rallon osumilla. Rallon osuma syntyi kolmannen erän alussa, minkä jälkeen seuraavaa maalia saatiin odotella loppuminuuteille saakka.
Tasapeli mureni ajassa 56.49, kun Bluesissa komean läpimurron viime kaudella tehnyt Lajunen laukoi Nashvillen 4-3-voittomaalin. Kyle Wilson varmisti voiton osumalla ottelun viimeisellä minuutilla.
Nashville voitti joukkueiden yön tuplaottelun ensimmäisen osan, vaikka Florida vei laukaukset 34-21. Nashvillen suomalaisista myös Juuso Puustinen esiintyi aiemmassa ottelussa - kuten myös Sean Bergenheim Floridan miehistössä.
\- Emme saaneet paljon laukauksia, mutta ne menivät hyvin sisään, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz tiivisti The Tennessean -lehdelle.
Seilosen koulusta neljä tarjousta
Kuhmossa sijaitseva Seilosen koulu on menossa myyntiin kahdeksalla ja puolella tuhannella eurolla. Elokuussa lakkautetusta Seilosen koulusta tuli määräaikaan mennessä neljä ostotarjousta.
Kaupunginhallitus esittänee tiistain kokouksessa valtuustolle korkeimman tarjouksen hyväksymistä.
Kaupunginvaltuusto tekee myynnistä lopullisen päätöksen lähiaikoina.
Lopullisten päätösten jälkeen koulu on tulossa ainakin alkuun yksityiseen käyttöön.
Hauhon Vanha raitti ansaitsee suojelukaavan
Asukkaat ovat kiinnostuneita ainulaatuisesta alueestaan. 1800-luvun lopulla Hauholle tehdyt puurakennukset ovat aivan ainutlaatuisia koko maassa.
Hauhon Vanhan raitin puurakennuskanta halutaan suojella uusittavalla asemakaavalla. Aluetta tutkivan arkkitehti Satu Haukan mukaan monille kiinteistöille on samalla mahdollista suunnata hieman lisärakennusoikeutta Vanhan raitin luonteen rikkoutumatta.
Hauhon Vanha raitti ja 60 kiinteistöä on luokitettu koko maan tärkeimpiin puutaloalueisiin. Arkkitehti Satu Huuhkan mukaan rattia voi verrata hyvin Porvoon vanhaan kaupunkiin. Lisäksi hauholainen puurakennuskanta on nykyään selvästi arvokkaampaa ja paremmin säilynyttä kuin Tampereen Pispalassa.
Hämeenlinnan Hauholla on selvitetty Vanhan raitin varren kiinteistöjen omistajien näkemyksiä ja laajennustarpeita. Arkkitehti Satu Huuhkan mukaan esitys raitin turvaamisesta valmistuu ensi kevääseen mennessä.
Nuoret muuttajat mukaan kyläyhteisöihin
Myös nuoret ja koulutetut ihmiset muuttavat keskipohjalaisiin kyliin.Tämä ilmenee keskipohjalaisten muuttajien toimintaa koskevasta tutkimuksesta. Kylissä pitäisi kuitenkin miettiä enemmän keinoja saada kaikki muuttajat mukaan yhteisöihin.
Usein muuttajat tuovat asuinpaikkakunnalleen uusia ideoita ja he ovat aktiivisia paikallisissa organisaatioissa.
Parhaiten sopeutuvat ne, joilla on ennestään sukulais- tai tuttavaverkostoja muuttopaikkakunnalla. Muiden kohdalla sopeutuminen voi kestää vuosikausia, sanoo muuttajien toimintaa tutkinut erikoistutkija Mari Kattilakoski.
Kattilakosken mukaan kylissä pitäisikin etsiä uusia keinoja muuttajien niveltämiseksi kyläyhteisöön.
\- Keski-Pohjanmaalla on sellaisia perinteitä, että järjestetään uusien asukkaiden iltoja ja viedään uusille asukkaille tuliaisia. Ne ovat ihan hyviä asioita. Ne eivät kuitenkaan ole riittäviä, vaan olisi syytä miettiä, mitä muuta voitaisiin tehdä uusien asukkaiden houkuttelemiseksi mukaan toimintoihin, Kattilakoski sanoo.
\- Intoa miettiä varmasti on, sillä uudet asukkaat tuovat elinvoimaa kyliin. Tämä vaatii vain entistä aktiivisempia toimia ja toimenpiteiden tarve kasvaa.
Homous saa näkyä USA:n asevoimissa
Yhdysvaltain asevoimissa ei enää tästä tiistaista lähtien tarvitse peitellä homoseksuaalisuutta. Asiasta on käyty vuosikausien taisto niin politiikassa kuin oikeusistuimissakin. Tänään uusi käytäntö tuli voimaan fanfaareitta.
Homoseksuaalisten järjestöt aikovat juhlia peittelyn lopettamista tiistaina kaikkialla Yhdysvalloissa. Mukana juhlinnassa on liuta asevoimista erotettuja.
Vuoden 1993 laki määräsi erottamisen uhalla peittämään homoseksuaalisen suuntautumisen asevoimissa. 18 vuoden aikana asevoimien palveluksesta erotettiin noin 14 000 homoseksuaalisuutensa selväksi tehnyttä.
Presidentti Barack Obama vahvisti "Don´t Ask, Don´t Tell" -lain muutoksen vuosi sitten.
Karhut nurin Sallassa ja Sodankylässä
Viikonloppuna poronhoitoalueella kaadettiin kolme karhua. Sallan ja Sodankylän karhujen lisäksi tehtiin kaato Kuusamossa.
Sallan ja Sodankylän karhut kaadettiin sunnuntaina. Poronhoitoalueella on nyt saatu saaliiksi 17 karhua, joista Lapissa 10 kappaletta. Suurin osa näistä on metsästetty Inarin kunnan alueella.
Karhunmetsästyskausi kestää 31. lokakuuta asti.
SSS: Mies houkutellut lapsia autoonsa Salossa
Salon poliisi on saanut vihjeitä lapsia kyytiinsä houkuttelevasta miehestä, kertoo Salon Seudun Sanomat. Poliisin tiedossa on kaksi tapausta elokuun loppupuolelta.
Linja-autoa aamulla odottanut 12-vuotias tyttö kertoo, että mies oli pysähtynyt hänen lähelleen ja tarjonnut tälle kyytiä kouluun. Mies oli ajanut pois, kun tyttö oli ottanut kännykän esille ja sanonut soittavansa äidilleen.
Toisessa tapauksessa mies oli yrittänyt saada tokaluokkalaista poikaa kyytiinsä, kertoo Salon Seudun Sanomat.
Poliisi muistuttaa lapsia, että vieraiden autojen kyytiin ei saa missään tapauksessa mennä.
Selätä pelkosi - kiipeä puuhun
Onko elämä ilman riskejä todellista vapautta, vai määrittelevätkö kiellot ja uhat vapautemme rajat? Maanantaina alkaneen Kiipeä puuhun -viikon tavoitteena on saada ihmiset kirjaimellisesti kiipeämään puuhun, ja rikkomaan samalla rajojaan.
Oulun Ainolanpuistosta kantautuvat oksien risahdukset ja heiluvat puun latvat paljastavat kansallisen puuhunkiipeilyviikon alkaneen. Puussa tottunein ottein koikkelehtiva tosielämän Tarzan paljastuu lähemmässä tarkastelussa Business Oulun johtajaksi Juha Ala-Mursulaksi. Mies ei kiipeä puussa ensimmäistä kertaa.
\- Olen maalaistalon poika, joten puihin on tullut kiipeiltyä lapsesta asti ihan kiitettävästi. Nytkin minulla on kotona tolppakengät, joilla pääsee oksattomaankin puuhun, Ala-Mursula kehaisee.
Puuhun kiipeämisen symboliikka pätee myös yritysmaailmaan. Alimmat oksat ovat tukevat, ja niille on helppo nousta. Mitä ylemmäs mennään, sitä riskialttiimmaksi meno muuttuu.
\- Mielestäni yritysmaalimassa pitää ottaa riskejä, mutta hallitusti. Riskittömyys ajaa helposti yrityksen pysähtyneisyyden tilaan.
Facebook-hitti ajaa suomalaiset puiden oksille
Tällä viikolla eri puolilla Suomea järjestetään tempauksia puuhun kiipeilyn merkeissä. Oululaisen Tatu Hirvosen aloittama Kiipeä puuhun -facebook tapahtumaan on ilmoittanut osallistuvansa yli 16 000 suomalaista.
\- Useimmilla nykyaikuisilla on muistoja lempipuusta, johon he ovat voineet kiivetä roikkumaan ja tarkastelemaan maailmaa. Samanlainen vapaus ei ole itsestään selvää omille lapsillemme, kun aikuisten varoitukset, kiellot ja huolet ovat perusteetta lisääntyneet, Hirvonen sanoo.
VR:n lippuautomaatit yhä pimeinä - muu myynti toimii
VR:n lipunmyyntiautomaatit pidetään suljettuina ainakin vielä tiistain ajan. Yhtiö haluaa turvata muiden myyntitapojen toiminnan automaattien käyttökatkoksella. Lippujen myyntiongelmat eivät vaikuta junien liikennöintiin.
Viime viikolla toteutetun lippu-uudistuksen jälkeen juna-asemien lipunmyynnit ruuhkautuivat ja automaatit sekä verkkokauppa toimivat hitaasti. Tänään tiistaina yhtiö tiedotti, että lippu-uudistuksen jälkeen junalippujen myynti on lisääntynyt voimakkaasti.
VR:n mukaan maanantaina ja tiistaina lipunmyynti on sujunut pääsääntöisesti hyvin ja ruuhkat ovat helpottaneet. Lipunmyyntiautomaatit pidetään ainakin vielä tiistaina suljettuina, jotta varmistetaan lipunmyynnin toiminta asemilla, verkkokaupassa ja puhelimitse. VR:n tilastojen mukaan vain 10 prosenttia junalipuista myydään automaateista.
Toimitusjohtaja Mikael Aro vakuuttaa, että VR tekee koko ajan parhaansa yhä jatkuvien lipunmyyntiongelmien ratkaisemiseksi.
\- Tässähän on nyt tehty töitä näiden meidän järjestelmätoimittajien kanssa fyysisestikin todella yötä päivää. Viime yönä on tehty jälleen kerran päivityksiä ja järjestelmämuutoksia. Automaatit kattavat meidän myynnistä kymmenen prosenttia, 90 prosenttia myydään muissa kanavissa. Kun ne rasittivat järjestelmää paljon, niin ne otettiin pois päältä. Eli tavallaan kymmenen prosenttia uhrattiin, että 90 prosenttia toimii, perustelee Aro.
Ongelmien takia VR on kehottanut matkustajia menemään juniin ilman lippua, jos asemien lipunmyynti on ruuhkautunut. Junasta lipun saa ilman lisämaksua aina syyskuun loppuun saakka.
VR on myös päättänyt, että syyskuun 14. - 21. päivän välisenä aikana vanhentuneet kausiliput kelpaavat vielä huomenna keskiviikkona 21. syyskuuta. Asemalle kannattaa lisäksi saapua hyvissä ajoin, mikäli haluaa ostaa lippunsa ennen junaan nousemista.
Jo 5000 oululaista jättämässä Sepän terveysaseman
Joka neljäs Sepän terveysaseman 20 000 asiakkaasta on siirtymässä muiden terveysasemien asiakkaaksi. Useimmiten syynä vaihtoon on se, että ihmiset haluavat palvelua lähempää kotiaan.
Oulun ydinkeskustassa sijaitsevan Sepän terveysaseman asiakkaiksi määrättiin asukkaita myös sellaisilta keskustan ulkopuolisilta alueilta, joille oli vaikea saada pätevää hoitohenkilökuntaa töihin.
Lääkäripulan takia yli 20 000 oululaisen terveysasemapalvelut päätettiin ulkoistaa, ja yksityinen Sepän terveysasema aloitti toimintansa elokuussa 2009.
\- Oululla oli aikamoinen lääkäripula, mikä tuntuu jo unohtuneen, kun olemme nyt onnistuneet rekrytoimaan lääkäreitä töihin, muistuttaa apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo.
Lähin terveysasema kiinnostaa monia
Maantieteellisesti Sepän terveyskeskusalueesta tuli omituinen. Esimerkiksi Myllyojan terveysaseman vastapäätä asuvat saattoivat joutua tulemaan keskustaan saamaan palvelua.
\- Maantieteellinen syy on ykkösenä, kun ihmiset ovat perustelleet ilmoituksiaan terveysaseman vaihdosta, kertoo Sinikka Salo.
Oulun ja Kiimingin kunnan asukkaat saivat mahdollisuuden 1.5.2011 alkaen valita hoidostaan vastaavan terveysaseman vapaasti. Terveysasemaa voi halutessaan vaihtaa seuraavan kerran vuoden kuluttua edellisestä vaihtopäivästä.
Hedelmöityshoitoon tehoa alkioiden videoinnista
Hedelmöityshoitojen taso paranee uudenlaisen alkioiden seuranta- ja viljelykaapin ansiosta. Embryoskooppi mahdollistaa sen, että alkioita ei tarvitse siirrellä ulos kaapista mikroskoopille tilanteen tarkistamiseksi. Kaapissa on video, joka kuvaa jokaisen hetken.
– Embryoskooppi on erittäin turvallinen, koska alkio saa olla rauhassa siihen asti, kun se siirretään kohtuun. Kaappi on tasainen olosuhteiltaan, sillä sen ovea ei tarvitse avata. Lisäksi me saamme valtavasti uutta tietoa videoiden avulla, AVA-klinikan vastaava lääkäri Liisa Häkkinen iloitsee.
Lapsettomuus koskettaa joka kuudetta paria jossakin vaiheessa heidän elämäänsä. Anna ja Olli Lehtisalo kävivät raskaissa hoidoissa kolmen vuoden ajan.
– Naisen perspektiivistä se on sekä henkisesti että fyysisesti hyvin rankkaa ja totta kai myös miehelle ja pariskuntana, Anna Lehtisalo kertoo.
– Kyllä me tiesimme, että tästä tulee sellainen reissu, jonka varmasti muistaa lopun ikäänsä. Toivottavasti hyvällä, Olli Lehtisalo jatkaa.
Heidän hedelmöityshoitonsa onnistuivat vasta kolmannella yrityksellä, vaikka lapsettomuushoidot ovatkin Suomessa kansainvälisesti korkealla tasolla.
Kehityksen oikea järjestys
Hedelmöitys on oma ihmeensä. Kaiken pitää tapahtua oikeaan aikaan ja oikealla tavalla alkioiden kehityksessä.
– Kun alkio hedelmöittyy, siellä täytyy näkyä kaksi tumaa ja jakautumisen täytyy alkaa tietyllä tavalla ja tietyn ajan sisällä, että se on normaalia, laboratoriopäällikkö Pirkko Kulomaa selventää.
Hedelmöityshoitojen monet vaiheet ja niiden riskit tulivat yllätyksenä myös Lehtisaloille.
– Minulle tuli suurimpana yllätyksenä, että siinä on niin monta vaihetta mitkä voivat mennä pieleen. Jännittävin hetki oli se, kun munasolut hedelmöitetään ja siinä on kaksi päivää aikaa ennen kuin tiedetään, että onko mitään siirrettävää, Anna Lehtisalo kertoo.
Embryoskoopin videot alkioiden jakautumisesta ja kehittymisestä tarjoavat merkittävää tietoa alkioiden valintaan.
– Vaikka lopputulos näyttääkin ihan hyvältä juuri sillä hetkellä, kun me sitä katsotaan mikroskoopilla, siellä voi olla takautuvasti tapahtumia, jotka vaikuttavat hedelmöittymiseen, Kulomaa sanoo.
AVA-klinikka on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jolla yritetään selvittää millä tekijöillä on merkitystä alkioiden kehityksessä ja miten pystytään paremmin valitsemaan alkioita siirtoon.
– Uuden tiedon avulla näemme mitä on tapahtunut, kun solu jakautuu. Siten opimme paremmin valitsemaan mahdollisimman potentiaalisen alkion, joka johtaa raskauteen, Kulomaa iloitsee.
Kolmas kerta toden sanoi
Hedelmättömyyshoidot ovat raskaita paitsi henkisesti myös taloudellisesti. Siksi uuden tiedon saaminen alkioista on todella tärkeää. Se vähentää epäonnistumisia ja lisää raskauden mahdollisuutta tulevaisuudessa merkittävästi. Lehtisalot miettivät aikoinaan tarkasti lähteäkö kolmanteen yritykseen.
– Pettymys pettymyksen jälkeen mietimme, että vieläkö kerran? Mitä jos tulos on sama kuin mitä se on ollut jo kaksi vuotta. Että olemmeko me valmiita vielä siihen, koska varsinkin toinen yrityskerta oli ihan täysi floppi, Anna Lehtisalo muistelee.
Hedelmättömyyshoidoista noin 20 prosenttia johtaa onnelliseen lopputulokseen. Luvussa on mukana sekä koeputki-, mikroinjektio- että pakastussiirtohoidot. Lehtisaloilla kolmas kerta onnistui parhaalla mahdollisella tavalla. Äidin ja isän lisäksi Oskarista on onnellinen Sami-koira, joka vahtii vauvan hyvää oloa. Yhteisistä hetkistä nautitaan täysin rinnoin.
– Viime lauantaina tultiin kaksistaan tähän sohvalle makaamaan. Poika otti sormesta kiinni, kuolasi rinnalle ja hymyili välillä unen läpi. Koen, että me onnistuimme, sanoo Olli Lehtisalo.

  Aiheesta lisää 
  [Akuutti](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/lahetyksen_aiheet)-ohjelmassa TV2:ssa 20.9. kello 19.20 ja uusintana 22.9. kello 14.55.

Vuores imenyt arvioitua enemmän rahaa
Tampereen kaupunki siirtää rakennusmäärärahaa keskustasta Vuoreksen alueelle. Ensi vuoden asuntomessut painavat Vuoreksessa päälle, ja muun muassa Mäyränmäenpuiston rakentamista on aikaistettu.
Myös alueen kevyen liikenteen väylien pitäisi olla valmiina ennen asuntomessuja, mutta ylimääräistä rahaa on Vuoreksessa jo mennyt muun muassa messualueen tonttien ylimääräisiin pohjanrakennustöihin.
Kuluvalle vuodelle oli varattu Ratinan kauppakeskuksen kadunrakennustöihin noin kaksi miljoonaa euroa. Koska keskuksen rakentaminen ei ole vielä alkanut, reilut puolitoista miljoonaa siirrettäneen nyt Vuoreksen käyttöön.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa tänään tiistaina.
Jemenissä taistellaan vallasta
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa väkivaltaisuudet jatkuvat kolmatta päivää, kun turvallisuusjoukot yrittävät nujertaa demokratiaa havittelevien mielenosoituksia. Samaan aikaan oppositio kertoo likipitäen aseettomana vallanneensa tukikohdan presidentin pojan johtamilta eliittijoukoilta.
Uutistoimistojen mukaan jopa 12 ihmistä on kuollut tiistaina. Useita ihmisiä sai surmansa, kun hallitus ampui raketteja mielenosoittajien leiriin. Neljä opposition puolelle siirtyneen armeijan prikaatin sotilasta on kuollut taisteluissa hallitukselle uskollisia joukkoja vastaan.
Oppositio kertoo vallanneensa maanantaina presidentin eliittijoukon tukikohdan aseinaan lähinnä kepit ja kivet. Mielenosoittajien mukaan presidentin tasavaltalaiskaartin sotilaat pakenivat tukikohdasta ilman aseitaan. Kaartia johtaa presidentti Ali Abdullah Salehin poika.
\- Se oli uskomatonta. Käyttäydyimme kuin aseet olisivat olleet meillä eikä sotilailla, eräs tukikohdan valtauksessa mukana ollut kertoo uutistoimisto AP:lle. Presidentin vastustajat pitävät tukikohdan helppoa kukistamista merkkinä vanhan vallan lopullisesta luhistumisesta.

  Yli 60 ihmistä on kuollut

Lääkärit ja silminnäkijät kertovat, että sunnuntaina ja maanantaina kuoli 56 ihmistä, kun turvallisuusjoukot ampuivat presidentti Ali Abdullah Salehia vastustavia mielenosoittajia.
Presidentin valtakausi on kestänyt 33 vuotta, ja mielenosoitukset tätä vastaan alkoivat tammikuussa. Saleh itse on edelleen Saudi-Arabiassa hoidattamassa pommi-iskussa saamiaan vammoja.
Arabimaiden järjestö Arabiliitto harkitsee Jemenin ja Syyrian erottamista jatkuvien sisällissodan yhteydessä tapahtuvien ihmisoikeusloukkausten takia.
Reutersin tietojen mukaan oppositio ja hallitus käyvät neuvotteluja kesällä valmistuneen vallanjakosopimuksen toteuttamisesta ja Jemeniin maanantaina saapuneiden YK:n ja Persianlahden yhteistyöneuvoston diplomaattien odotetaan liittyvän neuvonpitoon. Vallanjakosopimuksen voimaantulo merkitsisi presidentin syrjäyttämistä siirtymäajan jälkeen.
Kuntaliitoskiemurointi jatkuu Kankaanpäässä - mielipidetiedustelu jäi pöydälle
Kankaanpään kaupunginhallitus ei pystynyt päättämään mielipidetiedustelun järjestämisestä eilisessä kokouksessaan. Kaupunginjohtaja esitti asian jättämistä pöydälle, koska mielipidetiedustelun lisäksi kaupungille jätettiin myös kansanäänestysaloite monikuntaliitoksesta.
Aloitteen kansanäänestyksestä jätti vain noin puoli tuntia ennen kaupunginhallituksen kokousta entinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo, joka vastustaa monikuntaliitosta. Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan asian valmisteluun ei jäänyt aikaa ja siksi myös esitys mielipidetiedustelusta piti jättää pöydälle.
Monikuntaliitoksen ohjausryhmä esittää kunnille, että kansalaisten kantoja kysytään mielipidetiedustelun kautta. Myös Paavo Karttunen on mielipidetiedustelun kannalla.
\- Mielipidetiedustelu on kevyempi, ihan yhtä luotettava ja monipuolisempi kuin kansanäänestys, Karttunen linjaa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa uudelleen ensi maanantaina. Lopullisen päätöksen kuntalaisten kuulemisesta tekee kaupunginvaltuusto lokakuun alussa.
Naapuri ei kaada vahvaa rakennuslupaa
Naapurit tekevät ajoittain huomautuksia rakennushankkeista, mutta niillä ei välttämättä ole vaikutusta luvan saamiseen. Rauman rakennusvalvonnasta kerrotaan, että huomautukset otetaan luvan ratkaisussa huomioon, mutta lupa myönnetään jos sen edellytykset täyttyvät.
\- Naapurit eivät voi mielivaltaisesti vastustamalla estää rakennuslupaa, joka on lain mukaan myönnettävä. Naapureita on kuitenkin lain mukaan informoitava lupahakemuksen vireilletulosta. Jos tiedottaminen jätetään tekemättä, pysyy lupapäätös aika heikoin eväin pystyssä, jos joku siitä valittaa, apulaisrakennustarkastaja Kai Aarniketo toteaa.

  Kasvotusten ei valiteta

Aarnikedon mukaan naapurit tekevät Raumalla huomautuksia vuosittain jonkin verran. Hän uskoo, että ilmoitusmenettely vaikuttaa huomautusten määrään selkeästi.
\- Jos luvanhakija itse tiedottaa naapureita asiasta, niin siitä harvemmin tulee huomautettavaa. Mikäli luvanhakija haluaa, voi asian hoitaa myös rakennusvalvonta. Jos rakennusvalvontaviranomainen lähettää kirjeen naapurille, niin silloin huomautettavaakin toisinaan löytyy.

  Ympäristöön ei haluta muutoksia

Huomautukset liittyvät Aarnikedon mukaan useimmiten rakennuksen kokoon, massaan, korkeuteen ja ikkunoihin. Myös asuinalue vaikuttaa huomautusten määrään.
\- Kun on vanha asuinalue, jossa on ollut tyhjä tontti välissä, niin naapurusto kokee, että ympäristöön tulee merkittäviä muutoksia. Uusilla asemakaava-alueilla johon ruvetaan rakentamaan, niin tulee harvemmin valituksia.
Tärpättirekka nurin lähellä Heinolaa
Säiliörekka ajoi ulos tieltä varhain tiistaiaamuna Jaalassa lähellä Heinolan rajaa. Rekan kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja autosta vuotaa maahan raakatärpättiä. Vuodosta ei pelastuslaitoksen mukaan ole kuitenkaan vaaraa ihmisille.
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 46 Uimilassa lähellä Heinolan rajaa. Onnettomuus vaikeuttaa liikennettä, paikalla on käytössä vain yksi ajokaista ja raivaustöiden arvioidaan kestävän useita tunteja.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät onnettomuuden syytä.
Riihimäen Prisman lisäkaavoitus liikkeelle
Riihimäen kaupunginhallitus on hyväksynyt Atomi-kauppakeskuksessa sijaitsevan Prisman laajennuksen tarvitseman asemakaavamuutoksen suunnittelun aloittamisen. Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo laajentaa Prismaa jo ensi vuonna.
Nykyistä Atomi-korttelissa olevaa Hämeenmaan Prismaa aiotaan kasvattaa kahdeksalla tuhannella neliömetrillä. Kaavamuutosta perustellaan liiketoiminnan laajentamisella. Erikoismyymälät tarvitsevat lisää tilaa ja keskukseen on tulossa uusia toimijoita, perustellaan Hämeenmaasta.
Riihimäen Prisma on otettu käyttöön kolmisen vuotta sitten. Uuden osan katolle on tulossa myös autopaikkoja.
Maaninka haluaa aikalisän kuntaraja-asiassa
Maaningan kunnanhallitus haluaa ottaa aikalisän kuntaraja-asiassa. Maaningan ja Pielaveden rajalla sijaitsevan 900 hehtaarin suuruisen tilan asukkaat haluaisivat liittää tilansa Pielaveden kuntaan. Suurin osa tilasta sijaitsee Maaningalla.
Maaningan kunnanhallitus puolsi esitystä, jonka mukaan osien siirtäminen Maaningasta Pielaveteen ei ole tarkoituksenmukaista näin lähellä hallituksen valmisteilla olevaa kuntauudistusta.
Maaningalla asia menee vielä kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Pielavesi on tilan siirtoanomuksen osaltaan hyväksynyt.
Ylöjärven radanvarsikaupungille laaja malli
Selvitykset puoltavat laajempaa vaihtoehtoa Ylöjärven uudelle kaupunginosalle. Ylöjärvi on jo parisen vuotta suunnitellut keskustan pohjoispuolelle uutta Siltatien aluetta, jonka asutuksen sijoittelussa varauduttaisiin myös lähijunaliikenteeseen.
Näillä näkymillä etusijalla on noin 10 000 asukkaan vaihtoehto, mikä vahvistaisi joukkoliikennettä ja muita palveluja.
Rakentamisvaiheeseen päästäisiin ehkä kymmenen vuoden kuluttua.
Internet sotkee pitkäkestoisen muistin
Amerikkalaiseen internet-kritiikkiin perehtynyt kääntäjä Antti Pietiläinen arvostelee verkon tyhmentävän ja heikentävän luovaa ajattelua. Hän pohjaa mielipiteensä yhdysvaltalaisten tietokirjailijoiden teoksiin, joita on suomentanut. - Sosiaaliset mediat ohentavat sekä ihmistä että sosiaalisuuden käsitettä, hän myös väittää.
Amerikkalainen tietokirjailija Nicholas Carr kyseenalaistaa kirjassaan 
Pinnalliset - mitä internet tekee aivoillemme sähköisten palvelujen ja internetin vallan. Carr ei ole tutkimuksineen ainut eikä edes ensimmäinen. Jaron Lanier kysyy kirjassaan 
Et ole kone, mitä tapahtuu, kun emme enää muokkaa teknologiaa, vaan teknologia meitä.
Antti Pietiläinen on suomentanut Carrin ja Lanierin teoksia, ja sitä kautta perehtynyt herrojen mietteisiin. Pietiläinen on kirjailijoiden kanssa yhtä mieltä siitä, että internet ja teknologia muokkaavat ihmisen aivoja.
\- Ihmiselle muodostuu muistoja, jotka siirtyvät parin sekunnin kestoisesta työmuistista pitkäaikaismuistiin. Jotta tieto siirtyy, tarvitaan toistoja ja keskittymisen kautta tehtävää työtä, Pietiläinen selittää aivojen toimintaa.
\- Kun perinteisesti luetaan kirjaa, kiinnitetään huomio ainoastaan lukemiseen, jossa aivot tulkitsevat tekstiä. Se ei rasita työmuistia lähes ollenkaan ja muistot siirtyvät nopeasti pitkäaikaiseen muistiin. Kun tekstiä lukee internetistä, siellä on paljon häiriötekijöitä, kuten mainoksia ja linkkejä, joten keskittyminen herpaantuu ja pitkäaikaisia muistoja ei synny.
\- Pitkäkestoiset muistot eivät ole pelkästään muistoja vaan niistä muodostuu skeemoja, jotka yhdistävät näitä muistoja toisiinsa ja luovat laajoja kokonaisuuksia. Eli periaatteessa luova ajattelu ja ajattelukyky yleensäkin heikentyvät teknologian myötä, Pietiläinen kertoo.
Tämän perusteella internet ja teknologia Pietiläisen mukaan tyhmentävät ihmistä.
\- Kun luova ajattelu vähenee, niin ihmisten älykkyys yleisestikin laskee ja sehän nyt ei ole millään tavalla hyvä asia, Pietilä kiteyttää.
Media ohentaa ihmistä ja sosiaalisuutta
Kysymys internetistä ja sähköisistä palveluista on tullut entistä ajankohtaisemmaksi, kun verkon erilaisten vapaa-ajan sovellusten lisäksi myös yhteiskunnan palvelutarjonta muuttuu yhä enenevässä määrin sähköiseksi.
Pietiläinen näkee sähköiset palvelut erittäin hyvänä asiana, mutta teknologia ja internet, jonka kautta palveluita käytetään, ei ole yhtä mieleinen.
\- Sekä Carrin, Lanierin että minun mielestä internet on kohtuullisen vaarallinen teknologia, johon tulee varautua tietynlaisella varauksella. Teknologiana internet ei ole kauhean fiksu eli sen kanssa pitää olla erittäin varovainen.
Muutos siihen, että palvelut voi saada internetin välityksellä omaan kotiinsa, voivat vaikuttaa yhteen ihmisen peruspiirteistä eli sosiaalisuuteen.
\- Esimerkiksi vanhuksilla on sellainen tilanne, etteivät he välttämättä lähde kotoaan yhtä hanakasti, kun kaupastakin saa tilattua tuotteet internetin kautta kotiovelle, Pietiläinen kertoo.
\- Sosiaaliset mediat ohentavat sekä ihmistä että sosiaalisuuden käsitettä.
Internetillä myös positiivisia vaikutuksia
Vaikka sähköiset palvelut vähentävät Pietiläisen mukaan luovuutta ja muistoja, niiden myötä voidaan saadaan myös jotain uutta, hyvääkin.
\- Netissä surffaaminen ja linkkien klikkailu aktivoivat aivoja niin paljon, että sillä on aivoja piristävä vaikutus. Se myös hidastaa esimerkiksi iän mukana tulevaa aivojen hidastumista, Pietiläinen listaa.
\- Sähköisten palveluiden myötä saavutetaan kognitiivista prosessia kuten käden ja silmän koordinaatiota, ja refleksivaste ja visuaalisten ärsykkeiden vaste nopeutuvat.
\- Tutkimusten mukaan videopelejä ei tarvitse pelata kuin kymmenisen päivää, niin kaikki nämä mainitut ominaisuudet ovat parantuneet, Pietiläinen kertoo.
Palveluiden tuotanto pelastaa talouden kurimuksessa
Varsinais-Suomi on vahva asuinseutu, joka selviää euroalueen kriisistä monipuolisuudellaan. Toisaalta viennistä riippuvaisena maakuntana emme vältä taantumaa, jos iskee se kaikkialle muualle.
\- Monipuolisuus on nyt hyvä asia Turun seudulla, sillä emme ole vanhan menestyksen vankeja. Meillä ei ole syntynyt esimerkiksi elektroniikkaosaamista, joka nyt olisi vaikeuksissa, arvioi Paavo Okko, kansantaloustieteen emritusprofessori Turun kauppakorkeakoulusta.
Okon tutkimuksissa on käynyt ilmi, että vaikka Varsinais-Suomen on ollut kasvava maakunta Suomessa, on trendinä ollut se, että alueen tuotanto-osuus ei ole kasvanut samassa suhteessa.
Tämä kertoo Turun olevan vetovoimainen asuinseutu ja erikoistunut nimenomaan palveluiden tuotantoon kuten energiaan, ympäristöön, terveydenhuoltoon ja hyvinvointiin.
Okko kuitenkin muistuttaa, että Varsinais-Suomen talous nojaa vahvasti vientiin.
-Siksi emme pysty välttämään taantumaa, jos se tulee kaikkialle muualle.
Nousujohteisia koulutusaloja pitkällä tähtäimellä ovat bio- ja materiaaliteknologia sekä matkailu ja luovat alat.
Emeritusprofessori Paavo Okko johtaa tiistaina 20.9. Turun kauppakorkeakoulussa asiantuntijapaneelia, jossa pohditaan eurokriisin mahdollisuuksia Varsinais-Suomessa.
Raumalla etsitään uutta kaupunginjohtajaa - rima on korkealla
Rauman uuden kaupunginjohtajan haku on aloitettu virallisesti. Rauman nykyinen kaupunginjohtaja Arno Miettinen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden puolella. Rauman kaupunginhallitus päätti julistaa viran haettavaksi maanantaina. Käytännössä uuden johtajan hakua on valmisteltu jo keväästä lähtien.
Rauman kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Heino kertoi toukokuussa, että tehtävän vaativuudesta johtuen on rima Raumalla varsin korkealla. Heino uskoo Rauman olevan kuntakentässä sen verran hyvässä maineessa, että hakijoita virkaan saadaan riittävästi.
Kaupungintalo avoinna savonlinnalaisille
Savonlinnalaiset pääsevät tutustumaan kaupungintalon toimintaan avointen ovien päivänä. Päivää vietetään ensi maanantaina 26. päivä syyskuuta.
Päivän aikana esitellään kaupungin ajankohtaisia asioita, kuten rinnakkaisväylähanketta ja keskustan kehittämishankkeita. Lisäksi kaupungintalolla järjestetään opastuskierroksia ja musiikkiesityksiä.
Päiväohjelman lisäksi kaupunkilaisia kannustetaan mukaan seuraamaan illalla pidettävää kaupunginvaltuuston kokousta.
Opettajan vastuu kasvaa uudistuvassa kouluterveydenhuollossa
Peruskoululaisten terveystarkastukset muuttuvat vuosittaisiksi tästä syksystä lähtien. Jatkossa opettaja voi myös punnita sairastuneen lapsen terveydentilan ja lähettää tämän kotiin ilman käyntiä kouluterveydenhoitajalla.
Uusi lasten ja nuorten ennaltaehkäiseviä terveyspalveluita koskeva asetus siirtää kouluterveydenhuollon painopistettä.
Aiemmin terveydenhoitajan vastaanotolle mentiin Sairausvastaanotosta jatkossa päähuomio on lapsen kasvun ja kehityksen sekä hyvinvoinnin seurannassa.
Jatkossa kesken koulupäivän sairastuneen oppilaan lähettää kotiin opettaja, ei kouluterveydenhoitaja.
\- Asia hoidetaan samalla lailla kuin vanhemmatkin kotona arvioivat tilannetta. Eli tervettä maalaisjärkeä käyttäen. Kuumetta ei tarvitse alkaa mitata tai tekemään muita hoitotoimia, sanoo Tampereen kouluterveydenhuollosta viransijaisena vastaava ylilääkäri Tuire Sannisto.
Sanniston mukaan terveydenhoitajan asiantuntemusta saa ja pitääkin käyttää, jos hän on koulussa paikalla ja opettaja on epävarma lapsen tilasta.
\- Lasta ei kuitenkaan kannata ohjata terveydenhoitajan vastaanotolle aina, jos hänellä on kuumetta ja flunssaa - vain sen toteamiseksi, että kannattaa lähteä kotiin. Se on resurssien tuhlausta.
Kelakorvauksen saa nyt taksissa heti
Tiistaista lähtien taksimatkojen kelakorvaukset saa suoraan takseissa esittämällä kuljettajalle Kela-kortin. Pohjois-Pohjanmaan kelataksit myös tilataan keskitetysti yhdestä numerosta.
Viimeiset 47 vuotta Kelakorvauksen on saanut takseissa valtakirjalla eli erinäistä paperisotaa käyden. Tiistaina korvauskäytäntö sähköistetään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin takseissa.
Järjestelmä ei muuta paljoa asiakkaan asioimista, kertoo Suomen Taksiliiton Oulun lääniyhdistyksen toiminnanjohtaja Olli Veijola.
\- Taksit tilataan nyt yhdestä numerosta. Ja asiakkaan tarvitsee ottaa vain Kela-kortti matkaan taksiin, kertoo Veijola.
Vuoteen 2013 mennessä paperisesta korvaustavasta pyritään irtaantumaan koko maassa.

  Pientä viilausta vailla

Järjestelmää on testattu aikaisemmin muutamassa sairaanhoitopiirissä. Pohjois-Pohjanmaa on viides mukaan lähtevä sairaanhoitopiiri. Osassa laitteista on havaittu pientä alkukankeutta.
\- Kokemukset muualta on pääosin hyviä. Joitakin tekniikkaongelmia tosin on ollut, kuten kuuluvuudessa haja-asutusalueilla ja välitystekniikassa mutta ne on alkuvaiheiden jälkeen saatu hiottua kuntoon, kertoo Veijola.
Veijola kuitenkin uskoo, että järjestelmä tuo kaikkiaan helpotusta taksiasiointiin.

  Taksikeskus palvelee yötä päivää

Järjestelmäuudistusta varten Raahen perustettuun taksikeskukseen on palkattu kevään ja syksyn aikana työntekijöitä. Keskustassa sijaitsevassa pisteessä palvelee yhteensä 15 alalle koulutettua työntekijää. Henkilökunta ohjaa kyydin tarvitseville asiakkaille lähimmän ja tilaustarpeita vastaavan taksin.
Taksikeskus on avoinna 24 tuntia vuorokaudessa. Palvelun numero on 0100-86500. Kuurovammaisille on oma tekstiviestipalvelu.
Pohjois-Pohjanmaan liikenteessä ajetaan noin 200 000 Kelan korvaamaa taksimatkaa vuosittain. Matkojen kokonaisarvo on yli 15 miljoonaa euroa.
Tyksin ensiapupäivystyksestä osa muuttaa takaisin
Osa Tyksin ensiapupäivystyksestä pääsee takaisin tulipalossa tuhoutuneen A-sairaalan tiloihin keskiviikkona. Väliaikaisesti U-sairaalaan lastenpoliklinikalla toiminut päivystys toimii keskiviikkoaamusta alkaen A-sairaalan kolmannessa kerroksessa.
Keskiviikkona aamuyhdeksältä osa Turun yliopistollisen keskussairaalan ensiapupäivystyksestä pääsee muuttamaan takaisin A-sairaalan kolmanteen kerrokseen.
Tiloissa hoidetaan monivammapotilaat ja vakavasti loukkaantuneet tapaturmapotilaat sekä kaikki vakavasti sairastuneet ja välitöntä hoitoa tarvitsevat sisätautien, kirurgian ja neurologian potilaat.
Osa TYKsin päivystyksestä jatkaa edelleen tilapäistä toimintaansa Turun kaupungin terveyskeskuspäivystyksen yhteydessä Mäntymäessä.
Myöhemmin tänä syksynä TYKSin koko ensiapupoliklinikka saa yhtenäiset toimitilat A-sairaalan toisesta kerroksesta.
Tilat saataneen käyttöön marraskuun puoliväliin mennessä.
Rekka kaatui Ilomantsintiellä
Kaatunut rekka haittaa liikennettä Ilomantsintiellä lähellä Joensuuta. Betonielementtejä kuljettaneen rekan vetoauto kaatui varhain aamulla Kulhon risteyksessä Kontiolahden kunnan alueella.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään. Yksi ajokaista on kuitenkin suljettu ja liikennettä ohjataan rekan nostamisen ajan kiertotietä Joensuu–Ilomantsi-välillä.
Vaalajärvellä mahdollinen vesikatkos
Sodankylän Vaalajärvellä on tänään mahdollisesti vesikatkoksia kello 10 jälkeen.
Vesikatkokset johtuvat huoltotöistä. Vaalajärven Vesihuolto Oy:n mukaan mahdolliset vesikatkokset koskevat koko vesiyhtiön aluetta eli noin sataa kahtakymmentä taloutta.
Kouvolan kaupunginhallitus ehdottaa uuden sairaalakeskuksen paikaksi Kotiharjua
Kokouksessa jouduttiin äänestämään kolmeen otteeseen. Kotiharjun lisäksi Ratamo-keskusta on ehdotettu Sairaalanmäelle, Kasarminmäelle ja Puhjoon.
Kouvolan kaupunginhallitus teki eilen periaatepäätöksen Ratamo-keskuksen rakentamisesta Kotiharjun alueelle. Päätös syntyi vasta kolmen äänestyksen jälkeen. Perussuomalaisten Anssi Tähtinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Suomelan mukaan odotettavissa oli, että päätöksenteosta tulee vaikea.
– Ryhmien välillä käytiin keskustelua, ja yhteistä näkemystä sijoituspaikasta ei alkanut löytyä. Oli odotettavissa, että kaikki vaihtoehdot ovat äänestyksessä mukana.
Ratamo-keskuksen hankesuunnitelma tuodaan erikseen kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi, jolloin päätetään myös rakennushankkeen toteuttamisesta ja mahdollisen arkkitehtikilpailun käynnistämisestä. Kouvolan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Uusi äänestysrumba odotettavissa
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela arvelee, että kaupunginvaltuustossa käydään vielä sama äänestyskierros kuin hallituksenkin keskuudessa.
– Voi olla, että uusi sairaalakeskus sijoitetaan Kotiharjuun, mutta joku muukin vaihtoehto saattaa tulla vielä kysymykseen, Suomela pohtii.
Suomelan mukaan myös Kuusankosken psykiatrinen sairaala oli kaupunginhallituksella yhtenä keskustelunaiheena, mutta sen kohtalo jää vielä arvoitukseksi.
– Pitää tarkastella psykiatrisen sairaalan kehitystä ja potilasmääriä. Voi olla, että psykiatrinen sairaala saattaisi siirtyä jossakin vaiheessa Etelä-Kymenlaaksoon. Toivotaan kuitenkin, että sairaala säilyy Kouvolassa, Suomela kommentoi.
Suomela puoltaa Puhjoa
Maanantaisessa kaupunginhallituksen äänestyksessä Suomela äänesti Kotiharjun puolesta, mutta pitää silti Puhjoa parhaana sijoituspaikkana. Suomelan mielestä Puhjo on sijainniltaan keskeinen koko kaupunkia ajatellen.
– Äänestin Puhjoa ensimmäisessä äänestyksessä, koska mielestäni siinä tapauksessa niin Marjoniemi, Kuusankosken terveyskeskus kuin Korian terveysasemakin olisi voitu lakkauttaa, ja keskittää niiltä osin kaikki palvelut Puhjon alueelle, Suomela perustelee.
Elintarvikkeiden E-koodit kuumentavat tunteita
Elintarvikeiden lisäaineista käydään kovaa kiistaa. Lisäaineaktivistien mielestä lisäaineet ovat vaaraksi terveydelle. Ruokaprofessorin mukaan keskustelussa menevät puurot ja vellit sekaisin.
Innokkaimmat lisäainekativistit ottavat ruokakauppaan mukaansa listan E-koodeista. Siitä voi tarkistaa, mitä elintarvikkeisiin on lisätty.
EU:n hyväksymällä E-koodilistalla on 300 lisäainetta. Ne voivat olla väriaineita ja säilöntäineita. Lihaan ja makkaraan lisättävä nitriitti ehkäisee Clostridium botulinum -bakteeria, joka muodostaa yhtä maailman kovimmista myrkyistä. Väriä parannetaan muun muuassa lehtivihreästä ja punajuuresta kehitetyillä lisäaineilla.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ruuan lisäaineet on testattu tai niitä on niin pieniä määriä, ettei niistä ole vaaraa. Samoilla linjoilla on elintarvikekehityksen professori Anu Hopia Turun yliopistosta.
\- Tässä menevät puurot ja vellit sekaisin. Ajatellaan, että ruoka on terveellisimpää ja ravitsevampaa, jos siinä on vähän tai ei lainkaan lisäaineita. Näinhän se ei oikeasti ole.
Luonnon omat myrkyt
Professori Hopia pitää outona sitä, että kaikki lisäaineet niputetaan samaan lokeroon, oli ne sitten tehty luonnontuotteista tai ei.
\- Eikä luonnollisuus ole aina sama asia kuin terveellisyys. Esimerkiksi korvasienen ja käärmeen myrkky ovat todella kovia aineita. Ja niitä saa luonnosta.
Professori ei halua mainostaa, mitä hän itse syö. Hänen mielestään jokainen voi valita sellaisen ruokavalion kuin haluaa, mutta miksi tuputtaa omia oppejaan toisille?
\- Itse kukin voisi palauttaa ruokavalioonsa rentouden. Me elämme hyvin turvallisessa yhteiskunnassa, jossa elintarvikevalvonta pelaa. Ei ruokaa tarvitse pelätä.
Luvia haluaa lähi- ja luomuruokaa peruskouluun
Luvialla valmistellaan erityistä lähiruokapäivää. Tavoitteena on lisätä luomu-, lähi- tai kasvisruoka peruskoulun ruokalistalle joka viikko yhtenä päivänä. Oppilaille tarjottaisiin terveellistä ruokaa Satakunnasta ja samalle he saisivat enemmän tietoa ruokaan liittyvistä eettisistä kysymyksistä.
Aloitteen asiasta teki peruskoulun ympäristöraati. Kunnanhallitus päätti maanantaina siirtää lähiruokapäivän teknisen lautakunnan selvitettäväksi.
Pellossa valtuustoloikkaus
Keskustalaisena Pellon kunnanvaltuustoon valittu Jussi-Pekka Heinonen on loikannut Perussuomalaisiin. Samalla Heinosesta tuli Pellon ainoa perussuomalainen valtuutettu.
Jussi-Pekka Heinonen perustelee tiistain Lapin Kansassa loikkaustaan sillä, että hän tahtoo päästä vaikuttamaan asioihin. Heinosen mukaan Pellon kunnallispolitiikassa pieni keskustalainen piiri päättää asioista.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän ainoana jäsenenä ja sen puheenjohtajana Heinonen on kutsuttava mukaan erilaisiin palavereihin.
Keskusta esittää uutta koulua Syvänniemelle
Keskustan valtuustoryhmä esittää Karttulan Syvänniemelle uutta koulua Kuopiossa. Keskustan ryhmän mukaan Kuopion kaupunginvaltuuston tulisi kokouksessaan ensi maanantaina hyväksyä kouluverkkoselvitys, jossa olisi kirjaus uuden päiväkoti- ja koulurakennuksen rakentamisesta Syvänniemelle.
Syvänniemen koulujärjestelyjen tulevaisuus on herättänyt paljon keskustelua, koska Kuopio suunnittelee lakkauttavansa kylän tuntumassa sijaitsevan huonokuntoisen Kemppaanmäen koulun ja kuljettavansa oppilaat jatkossa Karttulaan tai Pihkainmäkeen.
Muista valtuustoryhmistä myös vihreät kannattaa koulun säilyttämistä Syvänniemellä.
Kokoomus katsoo, että kaupungin kouluverkkoesitys tulisi hyväksyä nykyisellään ilman Syvänniemen omaa koulua. Kokoomuksen ryhmäjohtaja Taisto Toppinen sanoo, että uutta koulurakennusta voitaisiin miettiä Syvänniemelle, jos alueen kaavoitus ja kehittäminen saataisiin nykyistä parempaan vauhtiin.
Vasemmistoliitto puolestaan haluaa pitää kantansa avoimesti auki ensi sunnuntaina pidettävään valtuustoryhmien puheenjohtajien kokoukseen asti.
Koulun puolesta 1650 nimen adressi
Karttulan koulujärjestelyt ovat vain pieni osa Kuopion päivähoito-, peruskoulu- ja lukioverkostoselvitystä, jonka kaupunginvaltuusto käsittelee ensi maanantaina.
Selvityksen on tarkoitus olla Kuopiossa pohjana jatkotoimille. Kaupungissa on arvioitu, että päivähoito-, peruskoulu- ja lukioinvestoinnit maksavat seuraavan viiden vuoden aikana noin 65 miljoonaa euroa.
Syvänniemen kyläyhdistys on kerännyt 1 650 nimen adressin koulun säilyttämisen puolesta. Kemppaanmäen koulussa on tällä hetkellä noin 80 oppilasta.
Koulun säilyttäminen kylällä on aiheuttanut paljon keskustelua myös siksi, että koulun lakkautusta esitettiin Kuopiossa heti sen jälkeen, kun Karttula liitettiin Kuopioon vuoden alussa. Lisäksi Karttulan kunnan aikana Syvänniemi oli voimakkaasti kasvava maaseutualue, joka keräsi asukkaikseen muun muassa Kuopiossa työssäkäyviä lapsiperheitä.
victoria turussa TXT
Tuusniemen johtoon haastatellaan seitsemän
Tuusniemen kunnanjohtajaksi haastatellaan seitsemän hakijaa. Kunnanhallitus haastattelee hakijat ensi maanantaina. Kunnanjohtajan paikkaa tavoitteli parikymmentä hakijaa.
Haastatteluun kutsuttiin Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, projektipäällikkö Toni Auvinen, Juvan yritysasiamies Antti Kinnunen, Joensuun sosiaalipalvelujen johtaja Marjo Lavikainen, tutkija ja entinen kunnanjohtaja Matti Muukkonen, Vöyrin kunnan hallintojohtaja ja entinen Oravaisten kunnanjohtaja Markku Niskala, ProAgrian yritysneuvoja Risto Savolainen sekä Kuopion seudun uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Antti Ylönen.
Nykyinen kunnanjohtaja Jouni Perälä jää eläkkeelle 1.3.2012. Uusi kunnanjohtaja valitaan 20. lokakuuta.
Kruununprinsessapari vielä tiistaina Turussa
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel jatkoivat Turun vierailua tiistaina muun muassa tutustumalla Turun pääkirjastoon. Kruununprinsessaparin vierailua Aurajoen rannalla oli seuraamassa suuri väkijoukko. Prinsessa Victoria jatkoi välitöntä ja hyväntuulista vilkuttelua kävelyn lomassa.
Victoria ja prinssi Daniel aloittivat tiistain ohjelmansa Turussa tutustumalla kulttuurikeskus Logomoon aamuyhdeksältä.
Yhdentoista aikaan pariskunta siirtyi Turun pääkirjastoon ja sieltä kävellen kohti Vähätoria.
\- Kyllä heille on sielläkin ohjelmaan varattu aikaa ihmisten kanssa juttelemiseen. Selvästi he haluavatkin ottaa kontaktia ihmisiin ja jäädä vastaanottamaan tervehdyksiä, sanoo Turun kaupungin yhteyspäällikkö Mikko Lohikoski.
Iltapäivällä vielä Åbo Akademissa
Iltapäivällä prinsessapari vieraili vielä Åbo Akademin keskustelutilaisuudessa.
Victoria ja Daniel tapasivat vaikuttajia ja asiantuntijoita Åbo Akademin tiloissa. Keskusteluissa käytiin läpi erityisesti luovien alojen ja kulttuurin merkitystä Suomen ja Ruotsin menestymiselle nyt ja tulevaisuudessa.
Kuninkaalliset lähtevät kotimatkalle Turun lentokentältä tiistaina kello 16.15.
Lieksa hankkii musiikkia lahjaksi
Lieksan kaupunki hankkii liikelahjaksi klassista musiikkia. Trumpetisti Jouko Harjanne ja harpisti Anni Kuusimäki ovat levyttäneet 18 ranskalaista sävelmää sisältävän levyn, joka ilmestyy loppuvuonna.
Radion Sinfoniaorkesterin soolotrumpetisti Harjanne lasketaan maailman eturivin trumpetisteihin. Hän toimii myös Lieksan Vaskiviikon taiteellisena johtajana. Lieksalaissyntyinen Anni Kuusimäki on puolestaan Helsingin kaupunginorkesterin harpun äänenjohtaja.
Kaupunki ostaa levyjä 300 kappaletta. Levyn tuottaa liperiläinen Pilfink Records.
Kreikan ja rahoittajien kädenvääntö jatkuu
Kreikka ja sen kansainväliset rahoittajat jatkavat tänään tiistaina kiperää neuvonpitoaan puhelimitse. Kyse on siitä, onko Kreikka toteuttanut säästöohjelmaansa niin, että EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n ns. velkatarkastajien kannattaa palata Ateenaan ja ehkä lopulta myöntyä kuudennen lainaerän maksamiseen.
Kreikan maksukyky on riippuvainen seuraavasta lainaerästä.
Ateena yritti maanantaina vakuuttaa EKP:lle, EU:lle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle, että se noudattaa tiukkaa säästöohjelmaa ja täyttää velansaannin ehdot. Eilinen 2,5 tunnin puhelinkokous ei kuitenkaan tyydyttänyt kansainvälisiä rahoittajia, ja keskustelu puhelimitse jatkuu tiistainakin.
Ilman kahdeksan miljardin euron lainaerää Kreikan rahat uhkaavat loppua ensi kuun puoliväliin mennessä.
Kreikan valtiovarainministerin Evangelos Venizelos sekä EU:n komission, IFM:n ja EKP:n edustajat jatkoivat puhelinneuvottelujaan tiistai-iltana.
Kreikan hallitus on tiistaina joutunut puuttumaan Kathimerini-lehden uutiseen, jonka mukaan maahan harkitaan kansanäänestystä euroalueen jäsenyydestä. Hallituksen mukaan mietinnässä on kansanäänestys poliittisista uudistuksista, mutta se ei "missään tapauksessa" koske eurosta eroamista.
Kirjaston uutuushankinta on suosittu kone
Kirjastokävijät ovat ottaneet hyvin vastaan sähköiset kirjat. Joensuun seutukirjastoon hankitut viisi lukulaitetta ovat olleet jatkuvasti lainassa, sanoo kirjastotoimenjohtaja Rebekka Pilppula.
Lainaajien joukossa on ollut kaikenikäisiä ihmisiä. E-kirjojen lukulaitteita on saatavilla Joensuun pääkirjastossa sekä Outokummun kirjastossa.
Lukulaitteissa ei ole sisältöä, mutta asiakkaita opastetaan siihen, miten e-kirjoja ladataan netistä. Pilppulan mukaan kirjastossa mietitään seuraavaksi taulutietokoneiden hankintaa, sillä nykyiset lukulaitteet alkavat jo olla vanhentuneita. Niissä ei muun muassa ole kosketusnäyttöä.
Suomen kirjastoissa pohditaan parhaillaan, miten sähköisiä kirjoja levitetään tulevaisuudessa.
\- On ongelma, että kirjastoilla ei ole tällä hetkellä sopimusta e-kirjojen levittämistä. Sopimuksen avulla kirjastot voisivat levittää asiakkailleen valikoitua kirjallisuutta, meillä esimerkiksi kotimaista, Pilppula sanoo.
Pelastuslaitos järjestelee ensihoitopalveluja
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos valmistautuu hoitamaan ambulanssikuljetukset viidessä uudessa kunnassa. Taustalla on keväällä voimaan tullut lakimuutos, joka siirtää ensihoidon järjestämisvastuun kunnilta sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymälle.
Se puolestaan haluaa hankkia palvelut pelastuslaitokselta. Tarkoituksena on, että pelastuslaitos ottaa hoitaakseen ensihoitopalvelut ennen pitkää kaikkialla kuntayhtymässä.
Ensi vuoden aikana pelastuslaitos valmistelee ensihoitotoiminnan käynnistämistä vuonna 2013 Nurmeksen, Valtimon, Tohmajärven, Rääkkylän ja Heinäveden kunnissa.
\- Pohjois-Karjalassa sairaanhoitopiiri ottaa vastuun näiden kuntien osalta, jossa pelastuslaitos on palvelujen tuottajana, kertoo pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Petteri Hakkarainen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos-liikelaitoksen neuvottelukunta käsittelee ensi vuoden taloussuunnitelmaa keskiviikkona.
Toimittaja Banon valmis itse haastamaan Strauss-Kahnin
Ranskalainen kirjailija-toimittaja Tristane Banon sanoo olevansa valmis haastamaan Dominique Strauss-Kahnin oikeuteen, mikäli syyttäjä ei nosta Strauss-Kahnia vastaan rikossyytettä Banoniin kohdistuneesta raiskausyrityksestä.
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn sanoi sunnuntaina Ranskan television lähetyksessä, että kirjailija-toimittaja Tristane Banonin esittämät syytökset raiskausyrityksestä ovat mielikuvituksellisia ja solvaavia.
Tristane Banon sanoi maanantaina Canal Plus -televisioyhtiön haastattelussa, että hän aikoo itse haastaa Strauss-Kahnin oikeuteen, jollei syyttäjä nosta tätä vastaan rikossyytettä. Ranskan poliisi on kuulustellut Strauss-Kahnia tapauksesta.
Banon sanoi kärsineensä katsoessaan Staruss-Kahnin tv-haastattelua. Tulevaa oikeudenkäyntiä ennakoiden hän sanoi, että asiassa ei ole vain hänen sanansa Strauss-Kahnin sanaa vastaan.
Yhdysvalloissa hotellisiivooja Nafissatou Dialloa edustava asianajaja Kenneth Thompson kutsui Strauss-Kahnin sunnuntaista tv-haastattelua vitsiksi. Diallo syytti Strauss-Kahnia raiskauksesta. New Yorkin osavaltion korkeimman oikeuden tuomari hylkäsi syytteet, mutta Diallo aikoo nostaa Strauss-Kahnia vastaan siviilikanteen.
Tilaajavastuulain noudattamisessa puutteita
Tilaajavastuulain noudattamista valvovista tarkastuksista reilusti yli puolet johtaa puutteiden havaitsemiseen. Etelä-Suomen aluehallintovirasto AVI tekee koko maassa vuosittain lähes 900 tilaajavastuulain noudattamista koskevaa tarkastusta. Tarkastuksista noin 60 prosentissa havaitaan jonkinlaisia puutteita.
Tilaajavastuulaki säädettiin torjumaan harmaata taloutta. Lain mukaan työn tilaajan - esimerkiksi rakennuttajan - on selvitettävä, että sen sopimuskumppanit - muun muassa urakoitsijat - hoitavat työnantajavelvoitteensa. Velvoitteilla tarkoitetaan esimerkiksi palkanmaksua ja työehtosopimuksien noudattamista.
Valvonnan tulokset ovat samat vuodesta toiseen.
\- Näin 60 prosenttia meidän tarkastuksistamme johtaa jonkinlaisiin toimenpiteisiin ja viime kädessä laiminlyöntimaksun määräämiseen. Laiminlyöntimaksuja määräämme noin 15 prosentissa tarkastamistamme tapauksista, sanoo työsuojelun vastuualueen johtaja Kaarina Myyri-Partanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tilaajavastuulain valvonta on keskitetty Suomessa Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Itä-Suomen uutiset kertoi perjantaina saaneensa tietoonsa epäilyjä alipalkatun työvoiman käytöstä Ikean ja Ikanon rakennustyömaalla Kuopiossa. Rakennuttajan omissa selvityksissä mitään ei löytynyt. Aluehallintovirasto AVI aikoo olla jättityömaan valvonnassa aktiivinen.
\- Meillä on kyllä suunnitelmissa sinne tarkastuskäynti, Kaarina Myyri-Partanen sanoo.
Laissa on yhä porsaanreikiä
Tilaajavastuulaissa on porsaanreikiä, joihin kaivataan ja on osin suunnitteillakin korjauksia. Muun muassa tiedonsaantioikeudet ovat kapeat.
\- Esimerkiksi palkkasaatavia ei voi hakea kukaan muu kuin työntekijä itse. Jos työntekijä on tyytyväinen siihen vähään, mitä hän saa, asian esille saaminen on hirveän hankalaa. Meillekin voidaan esittää papereita, että palkka on maksettu ja asiat ovat kunnossa, mutta sillä ei aina ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa, harmittelee työsuojelun vastuualueen johtaja Kaarina Myyri-Partanen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Epäselvyydet muun muassa rakennustyömailla ovat tilaajavastuulaista huolimatta yhä yleisiä. Asiat voi kuitenkin hoitaa myös toisin. Esimerkiksi Kallansiltojen jättityömaalle Kuopiossa on tehty sekä Rakennusliiton että AVIn tarkastuksia, eikä niissä ole koskaan tullut ilmi epäselvyyksiä.
Mikä eläin puistattaa?
Yhdelle hiiri on kauhistus, toinen panikoituu hämähäkin näkemisestä ja kolmatta puistattaa käärmeen näkeminen.
Mikä näistä eläimistä on sinulle suurin kammotus vai onko mikään? Vai puistattaako sinua joku muu eläin?
Mistä syystä pelkäät/kammoat/inhoat kyseistä eläintä?
Onko tapahtunut epämiellyttäviä tilanteita inhoeläimen takia?
Seurakuntien yhdistysmisneuvotteluja jatketaan
Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistymisneuvottelut halutaan aloittaa mahdollisimman nopeasti. Rautjärven kirkkoneuvosto käsittelee asiaa keskiviikkona.
Kirkkoherra Kari Luumin mukaan yhdistymisneuvottelut aloitetaan jo lokakuun aikana. Selvitystyön pitäisi myös valmistua nopeasti, sillä pohjatyö, mm. seurakuntien taloustilanne on jo selvitetty. Työ siirtyi keväältä syksyyn Ruokolahden vetäydyttä pois yhteistyökuvioista.
Prinsessa saanee tuhannet liikkeelle
Kruununprinsessa Victorian vierailun odotetaan kiinnostavan tuhansia ihmisiä Torniossa ja Haaparannalla. Parhaillaan Turussa vierailulla oleva prinsessa saapuu Tornioon ja Haaparannalle torstaina.
\- Länsirajalle odotetaan tulevan 5000-6000 ihmistä, kuten kruununprinsessan edellisellä vierailulla kaksi vuotta sitten, kertoo Tornio-Haaparannan yhteistyösihteeri Ritva Nousiainen.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria saapuu vihkimään torstaina kaupunkien uuden, yhteisen Victoriantorin. Nimikkotori on rakennettu maiden väliselle rajalle.
Nousiaisen mukaan juhlassa on merkittävä rooli myös Tornion ja Haaparannan koululaisilla, jotka huolehtivat tilaisuuden musiikista ja laskevat vesille kaarnalaivoja yhdessä kruununprinsessan kanssa.
Ohjelma Victoriantorilla alkaa iltapäivällä kello 13 aikaan, mutta kruununprinsessa ja kutsuvieraat tulevat paikalle vasta kello 16.00.
Kruununprinsessa Victoria lähtee kotimatkalle iltakuudelta.
Ero kalliiden ja halpojen asuinalueiden välillä kasvaa
Helsingin kalleimman ja edullisimman postinumeroalueen asuntojen keskineliöhintojen ero on kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Helsingin kallein asuntoalue on Kaivopuisto.
Helsingin tietokeskuksen mukaan vuonna 2000 neliöhinnat vaihtelivat Helsingissä 1 300 euron ja 3 300 euron välillä postinumeroalueesta riippuen. Kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 2010, neliöhinnat vaihtelivat vajaasta 2 000 eurosta vajaaseen 6 000 euroon. Hintoja ei ole inflaatiotarkistettu.

  Kalleimmat alueet

Asuntojen keskihintojen mukaan kymmenen kalleimman postinumeroalueen joukossa ovat vuodesta 2000 lähtien olleet Kaivopuisto, Kaartinkaupunki, Punavuori, Katajanokka, Eira, Kruununhaka, Helsingin keskusta ja Keski-Töölö sekä usein myös Ruoholahti ja Taka-Töölö.
Kalleimman alueen, Kaivopuiston, asuntojen keskihinta oli viime vuonna noin 5 900 euroa neliöltä.

  Edullisimmat alueet

Kymmenen edullisimman postinumeroalueen joukkoon puolestaan ovat vuodesta 2000 lähtien kuuluneet Jakomäki, Myllypuro, Kontula, Malminkartano, Pohjois-Vuosaari ja Mellunkylä.
Myös Pihlajamäki sekä rivi- ja pientalovaltaiset Puistola ja Siltamäki ovat usein kuuluneet joukkoon.
Viime vuonna edullisimman Jakomäen alueen keskineliöhinta jäi alle 2000 euron.
Kaltoinkohtelun lopettamiseen ei ole oikotietä
Lasten ja nuorten huono kohtelu on jatkuvasti maailmanlaajuinen ongelma. Tampereen yliopiston järjestämässä kansainvälisessä kokouksessa etsitään keinoja muun muassa yhteistyöverkostojen luomisesta ja varhaisesta puuttumisesta ongelmiin.
Helpot konstit olisi jo otettu käyttöön, jos niitä olisi, sanoo hoitotieteen professori Eija Paavilainen yliopiston terveystieteen laitokselta.
\- Näissä perheissä on usein monenlaisia ongelmia. Ei osata toimia vanhempina eikä aina tiedetä miten lasten kanssa ollaan. Meidän neuvolajärjestelmällämme on kyllä hyvät mahdollisuudet löytää nämä perheet, jos terveydenhoitajat, lääkärit ja muut ammattilaiset kiinnittävät enemmän huomiota tiettyihin asioihin.
Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikössä tehdään parhaillaan tutkimusta perheväkivallasta. Avainasemassa ovat neuvolajärjestelmä ja terveydenhuolto, mutta ammattilaisetkin tarvitsevat tukea ja koulutusta. Asiasta on vaikea sekä kysyä että kertoa.
Rajaton vapauskin voi olla kaltoinkohtelua
Nettipelaaminenkin voi olla huonoa kohtelua, jos lapsen annetaan jatkaa sitä läpi yön. Kohtuullisesta pelaamisesta voi olla hyötyäkin, mutta vanhemman olisi ainakin yritettävä pysyä tilanteen tasalla, ehdottaa hypermedian professori Frans Mäyrä Tampereen yliopistosta.
\- Asioista voi myös puhua. Jos peli, jota nuoremmat kotona pelaavat, ei tunnu kiinnostavan kannattaa silti olla kiinnostunut siitä, mitä lapsi tekee. Sieltä voi löytyä myönteisiä kokemuksia ja kaikenlaista hurjaa kerrottavaa, josta löytyy jutun juurta pidemmäksikin aikaa.
Suhtautuminen vaihtelee
Varsinaisen huonon kohtelun yleisyydestä on vaikea sanoa tarkkoja lukuja.
Kyselytutkimusten mukaan noin joka kolmas suomalaislapsi tai nuori on kokenut ainakin halventamista tai uhkailua vanhempiensa taholta. Kansainvälisen tiedon saaminen on vielä hankalampaa jo senkin takia, että asiaan suhtaudutaan kovin monella tavoin.
Suomessa lasten ruumillinen kuritus on laissa kielletty.
Kemijärven kaupunginhallitus vieläkin pöydällä
Kaupunginvaltuusto päätti odottaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä siitä, pitääkö kaupunginhallitus valita uudelleen.
Kemijärvi ei vieläkään saanut uutta kaupunginhallitusta. Pulmat Kemijärven kaupunginhallituksen kokoonpanosta ovat alkaneet jo tammikuussa, kun kaupunginvaltuusto teki virheen valitessaan uutta kaupunginhallitusta.
Rovaniemen hallinto-oikeus on jo aiemmin kumonnut kaupunginhallituksen ensimmäisen vaalin sen muotovirheen vuoksi. Asiaa käsitellään myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Sinne on jätetty valitus, jossa vaaditaan tammikuussa pidetyn vaalin tuloksen voimassapysymistä.
Sanssi-kortti on työllistänyt
Työllistämiskortti Sanssin avulla on työllistynyt noin 70 merilappilaista nuorta. Meri-Lapin työ- ja elinkeinotoimiston toimialajohtaja Virpi Korpi sanoo, että yrittäjät ovat ottaneet työllistämiskeinon hyvin vastaan, sillä töitä on saanut lähes joka kymmenes työttömänä ollut alle 25-vuotias nuori.
Puolet sanssipäätöksistä on tehty teollisuus-, rakennus- ja metallialalle ja loput yksittäisille toimialoille. Sanssi-kortti takaa työnantajalle tukea palkkakustannuksiin, ja työntekijälle työehtosopimuksen mukaisen palkan.
Toukokuussa käyttönotettu Sanssi-kortti on tarkoitettu erityisesti alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille ammatillisen tai muun tutkinnon saaneille, joilla ei ole vielä työpaikkaa.
Meri-Lapissa on ilman töitä noin 550 alle 25-vuotiasta nuorta.
Karkkila talousahdingossa
Karkkilan on pakko ensi vuonna laskea palvelutasoaan. Kunnallisveroprosenttia kaupungissa ei katsota voitavan nostaa.
Karkkilan Kaupunki joutuu ensi vuonna lisäämään velanottoa investointeja varten, koska verotulojen ei uskota lisääntyvän kuluvasta vuodesta.
Karkkilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Timo Paleniuksen (kok.) mukaan kaupunki saa olla tyytyväinen, jos verotulokertymä päätyy edes tämän vuoden tasolle.
\- Meillä on selkeitä haasteita talouden kanssa ja vaihtoehdot ovat palvelutason kanssa operointi tai kunnallisveron korotus. Uskon, että tällä hetkellä me olemme kallistumassa palvelutason muuttamiseen mieluummin kuin veroprosentin korottamiseen, sanoo Palenius.
Karkkilan kunnallisveroprosentti on 20,25 %. Velkaa kaupungilla on nyt reilut 4 100 euroa asukasta kohden. Ensi vuonna velkatason arvioidaan nousevan noin 4 300 euroon asukasta kohden.
Karkkilan valtuusto pohtii maanantaina ja tiistaina talousseminaarissa keinoja kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Saimaalle nouseva kylpylä poikii Etelä-Savoonkin
Saimaan rannalle lokakuussa avautuvan kylpylän odotetaan heijastuvan myös Etelä-Savon matkailuun.
Lappeenrannassa Rauhan alueelle nousevalle Holiday Club Saimaa -kylpylälle ei löydy kilpailijaa, mutta kohteen odotetaan houkuttelevan asiakasvirtoja myös Etelä-Savoon.
\- Näen sen pelkästään positiivisesti, että meidän alue, Saimaan alue, saa uusia toimijoita ja isompia kohteita. Sitä kautta näkyvyyttä tulee enemmän kansainvälisilläkin markkinoilla. Se on myös meille mahdollisuus, sanoo matkailun markkinointi- ja kehittämispäällikkö Maisa Häkkinen Mikkelistä.
Häkkinen ei näe uhkana sitä, että turistivirrat esimerkiksi Venäjältä pysähtyisivät vain Etelä-Karjalaan.
\- Tietenkin, jos mietitään mikä se kohderyhmä heillä on, niin toki he ovat hyvin kilpailukykyisiä, koska vastaavaa kylpylää meillä ei Etelä-Savossa ole. Uskon kuitenkin siihen, että esimerkiksi Pietarin seudulla on niin paljon potentiaalista asiakaskuntaa, että erityyppistä lomavaihtoehtoa etsitään myös, toteaa Häkkinen.
Markkinointi- ja kehittämispäällikkö Maisa Häkkinen luottaa mökkimaakuntaimagoon.
\- Kun puhutaan mökkilomailusta, niin kyllähän Etelä-Savo on lyömätön kohde ja lähellä Pietaria. Meillä on se oma vahvuus, joka liittyy nimenomaan tähän mökkimatkailuun.
Kaljaniementien luukkujen avaamisesta ei pikahyötyä
Kaljaniemen patotien veneluukkujen avaaminen Ruokolahdella ei auttaisi veden vaihtumista sinilevän vaivaamalla Haapavedellä ainakaan matalan veden kausina. Muulloin virtaaman lisäämistä voitaisiin kokeilla.
Tällaisin päätelmiin on tultu kesän tutkimusten jälkeen Imatran seudun ympäristötoimessa, jossa kuitenkin nähdään tarvetta asian jatkoselvittelyyn.
Taustalla ovat vapaa-ajan asukkaan aloite ja Ruokolahden edustalla olevan vesialueen sinileväongelmat. Stora Enso avasi patoluukut juhannuksen jälkeen neljä kertaa ja otti vesinäytteitä, samoin Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy.
Päättyneen kesän kaltaisen alhaisen vedenkorkeuden aikaan veneliikenneaukon auki pitämisellä ei näyttäisi olevan suurta merkitystä veden vaihtuvuudelle. Vedenpinnan ollessa alhaalla Salosaareen johtaavan patotien eteläpuolelta saattaisi jopa tulla pohjoispuolelle likaisempaa vettä.

  Pitempiaikaiset virtausmittaukset voisivat tuoda selvyyttä

Pitkällä aikavälillä aukon ajoittainen aukipito sen sijaan saattaisi parantaa tien pohjoispuolen vedenlaatua. Yksi vaihtoehto voisi olla luukkujen aukipito suurten virtaamien aikana.
Stora Enson oman näytteenoton perusteella jätevesivaikutusta ilmenee ajoittain pengertien pohjoispuolella luukkujen lähellä. Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus OY:n tulosten mukaan tehtaan jätevedet tuntuvat kauempanakin, tosin lievinä.
Haapavedellä on ollut sinileväongelmia muutaman vuoden, jopa talvella. Aloitteen tehnyt vapaa-ajan asukas Lauri Pietiläinen on nähnyt kalaston muutokset ja vesistön rehevöitymisen Äitsaaren pohjoispuolella useiden vuosikymmenien ajan.
Kaljaniemen patotie rakennettiin Imatran Kaukopäästä Saloraareen 1960-luvun puolivälissä turvaamaan Stora Enson puhtaan veden saanti ja jätevesialueen rajautuminen.
IPadin mahdollisuudet koululaisten testissä
Millaista lisäarvoa liikkuvasta laajakaistasta olisi kouluopetuksessa? Tätä pääsee joukko lappeenrantalaiskoululaisia kokeilemaan kaupungin sormitietokoneet repussa - ja vaikka tyynyn vieressä.
Saimaan mediakeskus on hankkiutunut mukaan Euroopassa lajissaan ensimmäiseen, Sormet- nimiseen hankkeeseen, jossa oppilaat ja opettajat luovat mobiilivälineillä uusia oppimistapoja eri aineissa.
Kuusimäen alakoulu- ja Joutsenon yläkouluryhmä saavat ensimmäisenä käyttöönsä iPadit, jotka mukanaan he kulkevat sekä koulussa että vapaa-aikana seitsemän viikkoa.
\- Lähdettiin rakentamaan tällaista uudenlaista oppimista ja liikuteltavia päätelaitteita, selvittää Saimaan Mediakeskuksen kouluttaja Jukka Kilpiä.
\- Aika monessa koulussahan on kiinteät atk-luokat, joihin varataan vuoroja, jos niitä sattuu siellä vapaana olemaan. Nyt sitten näiden helposti liikuteltavien laitteiden mukana nämä atk-luokat ovat toivottavasti tulossa osittain myös luokkaympäristöihin.
Kilpiän mukaan oli helppoa saada innokkaita opettajia ja oppilaita mukaan. - Karsintaakin jouduttiin tekemään.
Opettajien koulutus alkoi tänään tiistaina, ja oppilaat saavat sormitietokoneet käyttöönsä ensi kuussa.
Joutsenon koulun biologian ja maantiedon opettajalla Juho Kyllösellä on jo ideoita. - Esimerkiksi luonnonhavaintoja voidaan tallentaa sähköiseen ympäristöön, kuvia, videoita, paikkatietoja. Väline on meille myös hyvä apu vaikkapa Joutsenon aluetutkimuksen teossa.
Kyllönen iloitsee oppimisympäristön laajenemisesta. - Näin pystytään rikkomaan luokkaan sidotun opetuksen perinteitä.
**Kokemuksia seurataan ja raportoidaan**
Opetushallitus valvoo hanketta ja on avustanut tablet-tietokoneiden hankinnassa. Lappeenrannan pilottiryhmään pääsi niitä kouluja, joilla oli jo entuudestaan tabletteja, kertoo Jukka Kilpiä.
Mukana pilotissa on myös Viikin normaalikoulu Helsingistä. Seurantatutkimusta mobiili-oppisesta tekee Helsingin yliopisto.
Lähtöpaketit sisältävät aineistoa matematiikasta, äidinkielestä ja kielistä taideaineisiin. Käyttäjiltä odotetaan uusia ideoita.
\- Monelle opettajalle on uusi tilanne se, että oppilailla on oma netti taskussa ja he ovat tottuneet mobiilitiedon hakuun ennen opettajia. Kun PC:t aikoinaan tulivat markkinoille, ne tulivat yleensä ensin kouluun, kuvaa Kilpiä mediaympäristön muutosta tässäkin mielessä.
Saimaan mediakeskus on Lappeenrannan kaupungin kehittämiselin, joka mm. kouluttaa opettajia niin median sisältöön ja mediakasvatukseen liittyvissä asioissa kuin myös jatkuvasti muuttuvien välineiden käytössä. Se myös koordinoi koulujen omia kehityshankkeita kuten vireillä olevan kaupungin mediakasvatussuunnitelman tekoa.
Etelä-Pohjanmaalla satsataan elämysliikuntaan
Alueella on ollut vuoden verran meneillään hanke, joka on toteuttanut neljätoista erilaista elämysliikuntakohdetta Ilmajoen, Kurikan, Jalasjärven ja Seinäjoen kuntien alueilla.
Elämyskohteiden tarkoitus on lisätä vaellusreittien, luontopolkujen ja muiden liikuntakohteiden houkuttelevuutta. Kohteiden rakentamisen yhteissumma on 130 000 euroa.
Hanketta on hallinnoinut Seinäjoen seudun sehittämisyhdistys Liiveri.
Poniravikouluun tungosta
Poniravikoululla järjestetään tänään valjastuksen ja ohjaamisen alkeet sisältävä kurssi. Kurssille on ilmoittunut 24 raviharrastuksesta kiinnostunutta.
Kurssille olisi ollut enemmänkin halukkaita, mutta ponien määrä rajoitti osallistujamäärää. Mukana on lapsia ja nuoria, mutta myös aikuisia.
Pro Agrian kouluttaja Nanne Korpivaara kertoo, että ponit kiinnostavat kaikkia ikäluokkia.
\- Koska poni on pienempi kun hevonen, tuntuu valjastaminen ja ajaminen hallitummalta ja turvallisemmalta kuin ison hevosen kanssa. Tämä madaltaa kynnystä aloittaa raviharrastus, Korpivaara toteaa.
Harrastajia alalle kaivataankin lisää, sillä hevosmiehet ovat ikääntymässä ja hevosmiestaidot unohtumassa.
Sateet voivat pysäyttää tärkkelystehtaan
Tärkkelysperunan nostovaikeudet voivat pahimmillaan pysäyttää Kokemäellä sijaitsevan tärkkelysperunatehtaan. Osa perunapelloista on viime viikon sateiden jäljiltä niin märkiä, ettei niille pääse nostotöihin. Finnamylin perunatehdas on toistaiseksi saanut riittävästi perunaa, mutta vaikeuksia on luvassa, mikäli sateet jatkuvat.
\- Onneksi vielä löytyy sellaisiakin peltolohkoja, joilta nosto onnistuu, kertoo viljelypäällikkö Kimmo Pusa.
Nostotaukojen venyessä Finnamylin peruntatärkkelystehdas on vaikeuksissa.
\- Tehdas tarvitsee miljoona kiloa raaka-ainetta vuorokaudessa pysytäkseen toimimaan kolmessa vuorossa. Jos raaka-ainetta ei saada riittävästi, tehdas pysähtyy.
Pusan mukaan perunaa on jonkin verran väliaikavarastoissa, mutta tärkeintä olisi nyt saada peruna ylös pelloilta.
\- Väkisin märille pelloille ei voi raskailla koneilla mennä, vaan viljelijöiden täytyy malttaa mielensä ja odottaa peltojen kuivumista.
Tärkkelysperunasadosta povattiin ennen sateita keskimääräistä parempaa sekä määrällisesti että laadullisesti.
Säiliörekka edelleen ojassa Jaalassa
Pelastuslaitos on saanut Jaalan Uimilassa ojaan kaatuneen, raakatärpättiä kuljettaneen rekan tyhjennettyä, mutta auto on edelleen ojassa. Tiistaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa maahan valui satoja litroja raakatärpättiä.
ELY-keskuksen tarkastajan Mauri Tanin mukaan tärpätistä ei ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle, sillä se haihtuu nopeasti. Pelastuslaitoksen tarkoituksena on saada auto nostettua ojasta vielä tiistain aikana. ELY-keskus arvioi todennäköisesti keskiviikkona, vaatiiko maaperä puhdistamista.
Säiliörekka kaatui kantatiellä 46, Uimilassa lähellä Heinolan rajaa varhain tiistaiaamuna. Rekan kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät onnettomuuden syytä.
Sade saattaa pilata puimattoman viljan
Keski-Suomessa on saatu lähes koko viljasato jo puitua. Syyskuun alun runsaat sateet ovat paikoin hidastaneet puintia. Pieni osa viljasadosta uhkaa pilaantua pellolle.
Keski-Suomessa on vielä paikoin vilja-alaa puimatta.
\- Sateet ovat pehmittäneet pellot paikoin ja vaatii useamman päivän poudan, ennen kuin loput saadaan puitua. Kyse on kokonaisuuden kannalta kuitenkin hyvin pienestä osasta, noin 90 prosenttia on saatu pois pellolta, kertoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Puimatta on vielä pääasiassa kauraa. Viivästyminen huonontaa viljan laatua ja saattaa estää loppusadon puimisen kokonaan.
\- Jyvät alkavat itämään tähkissä ja tulee homeita. Lokakuun puolelle jos kääntyy, niin alkaa olla todennäköistä, että puimaton vilja jääkin peltoon, Laitinen sanoo.
Yrittäjät etsivät yhteistä aukioloaikaa Keuruulla
Keuruulaiset yrittäjät yrittävät löytää yhteisen sävelen liikkeiden aukioloajoille. Monet muualla töissä käyvät keuruulaiset ovat antaneet yrittäjille palautetta, ettei kaupoille tahdo ehtiä työpäivän ja -matkan jälkeen.
Keuruun Yrittäjien puheenjohtaja Tapani Paasu sanoo, että nyt yritetään löytää ratkaisu, joka palvelisi paremmin myös muualla työskenteleviä keuruulaisia. Näin tuikitärkeät ostoseurot jäisivät Keuruulle eivätkä lipsahtaisi naapureiden taskuun.
\- Me haluamme, että yritykset yhtenäistäsivät yhtenä tai kahtena päivänä viikossa aukioloaikojaan eli etenkin erikoisliikkeet olisivat auki pidempään. Toki me yritämme näin parantaa palvelua ja saada asiakkaita pysymään täällä kotiseudun kaupoissa, perustelee Paasu.
Perjantaista pitkä kauppapäivä?
Paasun mukaan yrittäjät ovat puhuneet lähinnä perjantain aukioloista eli kaupat olisivat silloin auki kello 18 saakka. Samalla yritetään löytää ratkaisu myös joulukauppaan.
\- Kun tulee kysymys joulukaupan aukioloajoista, niin yritämme yhtenäistää myös sitä eli että kaikilla olisi samalla tavalla kauppa auki, Paasu sanoo.
Keuruulaiset yrittäjät pohtivat aukioloaikojen yhtenäistämistä tänään. Paasu odottaa, että yhteinen näkemys aukioloajoista löytyy.
\- Olemme jo kokeilleet tätä eli olemme joskus pitäneet liikkeitä auki jopa kello 20 saakka. Kokeilut ovat olleet ihan onnistuneita. Nyt yritämme ponnistella, että saisimme luotua vakiokäytännön. Kokeilut jäävät usein aika lyhytaikaisiksi, joten nyt olisi tavoitteena löytää pysyvämpi ratkaisu, jotta ihmiset oppisivat, miten liikkeet ovat auki, selventää Paasu.
Oman kylän palveluille kysyntää
Keuruun seudulta virtaa rahaa sekä Jyväskylän, Tampereen että Tuurin suuntaan. Paasun mukaan on kuitenkin nähtävissä, että kaupunkilaiset haluaisivat käyttää oman kylän palveluita.
\- Ihmiset haluavat entistä enemmän pysyä kotiseudulla ostoksilla. Ja meillehän virtaa tälläkin hetkellä asiakkaita myös Multia-Petäjävesi-Mänttä-Vilppula-Virrat -akselilta, sanoo Paasu.
Lastensuojelu on Suomessa yhä laitosvaltaista
Suurin osa kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista päätyy Suomessa edelleen laitoksiin. Muissa Pohjoismaissa tilanne on päinvastainen: pääosa lapsista pääsee sijaisperheisiin. Lastensuojelun keskusliiton mukaan yksi syy laitosvaltaisuuteen on Suomen lainsäädäntö.
Vain kolmannes kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista sijoitetaan Suomessa sijaisperheisiin. Pääosa lapsista, jotka eivät syystä tai toisesta voi asua kotonaan, sijoitetaan lasten- ja nuorisokoteihin tai muihin lastensuojelulaitoksiin.
Muissa Pohjoismaissa perhehoidolla on pidemmät perinteet ja siksi valtaosa lapsista saa sijaisperheen. Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro sanoo, että yhtenä syynä Suomen lastensuojelun laitosvaltaisuuteen on lainsäädäntö.
\- Meiltä puuttuu kattava perhehoitolainsäädäntö. Suomihan ei selviä hoitovastuustaan, ei vanhusten, vammaisten eikä lasten suhteen, ellei meille saada aikaiseksi lainsäädäntöä, joka antaa riittävät raamit, tuen ja kontrollin tälle hoitomuodolle, sanoo Sauro.
Sauron mukaan lastensuojelun toimet ovat perinteisesti olleet meillä hyvin laitosvaltaisia eikä perhehoidolla ole niin vahvaa asemaa kuin muissa Pohjoismaissa.
\- Siellä on osittain ihan valtiovallan toimesta kehitetty sekä rekrytointia että koulutusjärjestelmiä ja saatu tarpeellinen muutos aikaiseksi, Sauro kertoo.
Lakimuutos parantaa perhehoidon asemaa
Valonpilkahduksen tilanteeseen tuo Sauron mukaan lastensuojelulakiin kaavailtu muutos, joka on hänen mukaansa signaali oikeaan suuntaan.
\- Muutoshan asettaa perhehoidon ensisijaiseksi hoitomuodoksi mutta eihän se yhtään sijaisperhettä lisää tuo. Täytyisi siis saada aikaiseksi aika monta muutakin toimenpidettä, jotta me saisimme tätä hoitomuotoa kehittymään, Sauro sanoo.
Hänen mukaansa toimenpiteiden pitäisi liittyä nimenomaan sijaisperheiden jaksamiseen ja siihen, että apua ja tukea olisi tarjolla tarpeeksi.
\- Yksi tärkeimmistä asioista on, että sijaisperheillä on riittävästi tukea, riittävästi kumppanuutta tehtävässään. Silloin siinä jaksetaan ja silloin siitä ollaan ylpeitä ja silloin lähtee hyvä huhu liikkeelle, että sijaisperheen elämä on hyvää ja järkevää elämää, linjaa Sauro.
Munapirttiin suunnitellaan vierasvenesatamaa
Pyhtäälle suunnitellaan vierasvenesatamaa osana Munapirtin kehittämishanketta. Noin 100-200 venepaikan suuruinen satama tulisi Keihässalmen alueelle.
Venesatama on yksi kehittämisyhtiö Cursorin ehdotuksista Munapirtin luontomatkailun kehittämisessä. Projektipäällikkö Taini Rajalan mukaan satamassa voisi olla palveluita kuten ravintola, sauna, tankkauspiste ja kauppa tai vähintään kioski.
Pyhtään kunnaninsinööri Pirjo Kopra kertoo asian olevan vielä alkutekijöissään. Pyhtää saa käsiinsä alueelta tehdyn vesihuoltoselvityksen noin kuukauden sisällä. Sen jälkeen aloitetaan kaavoittaminen, jossa on tarkoitus huomioida mahdollinen venesataman rakentaminen.
Kotkan kantasataman laiturille tulossa 11 miljoonan euron remontti
Kotka aikoo kunnostaa kantasataman Härniemen laiturin. Uusi laituri aiotaan rakentaa vanhan rakenteen päälle.
Härniemen laituri sijaitsee Merikeskus Vellamon vieressä. Laituri on ollut osittain poissa käytössä. Vanhassa rakenteessa on turvallisuusriski, sillä osassa laituria on murtumisvaara. Uusi laituri kasvaisi terässeinämän avulla noin metrin verran satamasta ulospäin.
Uusi laituri pystyisi palvelemaan koko pituudeltaan esimerkiksi kotimaan matkustajalaivaliikennettä sekä vierailevia purje- ja sota-aluksia.
Kotkan tekninen lautakunta käsittelee laiturin tarveselvitystä tiistaina. Suunnitelmien mukaan laiturin rakentaminen aloitettaisiin ensi vuonna ja se tehtäisiin vaiheittain neljän vuoden aikana. Kunnostustyöt maksaisivat noin 11 miljoonaa euroa.
Suomalainen korkeaan YK-tehtävään Libyassa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on nimittänyt suomalaisen diplomaatin Georg Charpentierin järjestön apulaiserikoisedustajaksi Libyaan. Charpentier toimii erikoisedustajaksi nimitetyn britannialaisen Ian Martinin alaisuudessa YK:n Libya-missiossa UNSMIL:issä.
Vuonna 1956 syntynyt Charpentier on tehnyt pitkän uran YK-tehtävissä. Hän on työskennellyt useissa humanitaarisissa ja kehitysyhteistyöoperaatioissa Afrikassa. Viime aikoina hän on ollut YK:n tehtävissä Sudanissa.
El Salvadorissa syntynyt Charpentier valmistui Helsingin yliopistosta taloustieteen maisteriksi vuonna 1981. Hän puhuu YK:n henkilötietorekisterin mukaan seitsemää kieltä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kasvaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto palkkaa lisää henkilökuntaa. Kaakkois-Suomessa tarvitaan lisää työntekijöitä, vaikka rajavartiolaitos kokonaisuudessa vähentääkin henkilöstön määrää.
Henkilökunnan määrää vähennetään etenkin pohjoisilla rajaosuuksilla, missä valvontaa korvataan muun muassa teknisellä valvonnalla.
Vapautuvia resursseja käytetään Kaakkois-Suomeen, jossa rajaliikenne kasvaa kovaa vauhtia ja jokainen matkustaja on tarkastettava. Myös laittomat rajanylitykset keskittyvät maastossa ja rajanylityspaikoilla Kaakkois-Suomeen.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomessa uusiin tehtäviin koulutettavat noin 30 ihmistä paikkaavat lähinnä vuotuista poistumaa. Ensi vuonna koulutetaan noin 60 työntekijää, joista puolet astuu uusiin virkoihin.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa työskentelee ensi vuonna yhteensä noin 750 ihmistä.
Berlusconi moittii luottoluokittajan todellisuudentajua
Italian pääministeri Silvio Berlusconi sanoo, että luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätös laskea pykälällä Italian luottoluokitusta johtuu pikemminkin tiedotusvälineistä kuin tosiasioista. Luottoluokittaja laski maanantaina luokituksen luokasta A+ luokkaan A, koska epäilee velkaisen maan hallituksen kykyä toimeenpanna säästöjä.
Standard & Poor's laski Italian luottoluokitusta pykälällä viitaten euroalueen kolmanneksi suurimman kansantalouden taloudelliseen ja poliittiseen heikkouteen. Lisäksi S&P ilmoitti, että näkymät ovat negatiiviset, mikä vihjaa, että uusia luottoluokituksen alennuksia saattaa olla luvassa.
Italian pörssi reagoi päätökseen laskulla.
Pääministeri Berlusconi pitää päätöstä poliittisena ja korostaa, että Italia on jo päättänyt tasapainottaa budjettinsa ja seuraavaksi on luvassa kasvun vauhdittamistoimia.
Italia pyrkii 54 miljardin euron säästöpaketilla tasapainottamaan budjettinsa vuonna 2013. Tämä ei vakuuta S&P:tä. Luottoluokittaja arvelee, että Italian riitaisa sisäpolitiikka ja ristiriidat sekä hallituksessa että parlamentissa estävät tehokkaan talouspolitiikan, joka olisi välttämätöntä velanhoidon kannalta.
Luokituksen alentaminen ja muut eurohuolet saivat pörssikursseja laskuun Aasiassa. Alamäki näkyi Tokiossa ja Australiassa, sen sijaan Etelä-Koreassa ja Kiinassa kurssit ovat hivenen plussalla.
Kurdeilta pommiuhka Turkin presidentin Berliinin-vierailulla
Turkin presidentti Abdullah Gülin vierailu Berliinissä Saksassa häiriintyi maanantaina, kun kurdimielenosoittajat soittivat pommiuhkan yliopistoon, jossa Gülin oli määrä pitää puhe. Poliisi joutui tyhjentämään Humboldtin yliopiston pommiuhan takia.
Humboldtin yliopiston ulkopuolella Unter den Linden -väylällä noin 50 kurdia piti mielenosoitusta Turkin presidentin Abdullah Gülin saapuessa vierailulle yliopistoon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kun yliopistoon tuli puhelinsoitto, jossa ilmoitettiin pommiuhasta, poliisi evakuoi yliopiston. Tilanne laukesi parin tunnin kuluessa, ja Gül pääsi pitämään puheestaan lyhennetyn version.
Hän sanoi puheessaan, ettei Turkki milloinkaan alistu terroriin ja että kaikki järjestöt, jotka uhkaavat pommi-iskuilla, ovat terrorijärjestöjä.
Maanjäristykset ravistelivat Guatemalaa
Maanjäristykset ovat ravistelleet eteläistä Guatemalaa. Lähelle Guatemalan pääkaupunkia iski maanantaina kaikkiaan neljä järistystä kahden ja puolen tunnin sisällä.
Guatemalan lounaisosien sokeriruo'on viljelyalueille iskeneistä järistyksistä voimakkain oli noin 5,8 Richterin asteikolla. Viranomaiset ilmoittivat aluksi kolmen ihmisen kuolleen, mutta vahvistivat sittemmin uutistoimisto AFP:lle vain yhden kuolleen ja kolmen olevan kateissa.
Järistyksiä oli yhteensä neljä. Ne aiheuttivat maanvyörymiä, vaurioittivat rakennuksia ja katkoivat sähkö- ja puhelinjohtoja. Noin 400 ihmistä evakuoitiin kodeistaan.
Uutistoimisto Reuters raportoi kolmentoista ihmisen joutuneen sairaalahoitoon.
Santa Rosan alueella Guatemalassa sattuu paljon pieniä maanjäristyksiä. Alueen rakennukset ovat kuitenkin usein hyvin heikkorakenteisia, joten pienetkin järistykset aiheuttavat suuria vaurioita.
Israelin Netanjahu haluaa tavata palestiinalaisten Abbasin
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on ilmoittanut olevansa valmis tapaamaan palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Netanjahu haluaa aloittaa uudestaan kahdenväliset neuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti maanantaina Israelin olevan halukas käynnistämään uudestaan kahdenväliset neuvottelut palestiinalaisten kanssa, kertoo uutistoimisto AFP. Netanjahu on valmis tapaamaan palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin New Yorkissa, jossa on koolla YK:n yleiskokous.
Netanjahu matkustaa New Yorkiin tiistaina. Esitys kahdenvälisistä neuvotteluista tuli samaan aikaan, kun Abbas valmistautuu jättämään YK:n yleiskokoukselle hakemuksen YK:n täysjäsenyydestä. Abbas on ilmoittanut olevansa valmis neuvotteluihin Israelin kanssa, kunhan Palestiinan valtio on tunnustettu.
Netanjahu sanoi, että palestiinalaisten toive täysjäsenyydestä on turha, sillä esitys ei mene läpi YK:n turvallisuusneuvostossa, jossa USA on luvannut sitä vastustaa.
Kuikeloiden kesä
Jos olisi semmoinen sitkeä, kuiva terveyskuikelo, jommoiset on hyviä maratonjuoksussa ja kärvistelyssä ja jotka tykkäävät lomahuvinaan kiusata itseänsä erimoisin fyysillisin keinoin, ja jos olisi vielä itsellä samanmoinen kaveri ja tandem-pyörä, niin jopa kelpaisi suunnitella kesälomaa! (Se kun on kuitenkin kesä pian taas edessä, nopeammin kuin uskookaan; hups vaan, niin huomaat kynttilä- ja kylpysuolasettien ilmestymisestä marketin saippuaosastolle, että kohta on joulu käsillä, ja sitten onkin jo äitienpäivä jolloin suurimmassa osassa maan ravintoloita tarjotaan sitkeämpää lihaa vaihtoehdottomammalta menulta ja epäonnistuneemmassa ja tekotaiteellisemmassa kastikkeessa kuin kaikkina vuoden muina päivinä yhteensä.) Kesähupia etsivänä sinnitys-kuikelona sitä hankkisi itselle &amp; kaverille nyrkkeily- tai kilpapyöräilykypärän - semmoisen joka näyttää pään yli pujotetuilta, yhteensidotuilta ryynimakkaroilta (ja digiajan lapset kysykää vanhemmiltanne mitä on ryynimakkarat, jons’ette tiedä). Ja sitten sitä laatisi ohuelle pahville piirroksia. Semmoisia, joissa kuvataan oluen turvotusvaikutuksia mies- ja naiskehoon, sekä vielä tarrataulun, jossa olisi siirreltäviä pieniä pahvisia ihmishahmoja, pahvisia pikku puutarhakalusteita, pikkuruisia ajoneuvoja, sekä rekvisiittaa esittäviä pikkukuvia joissa olisi kaljakoreja, pikku grillejä ja makkaroita, ja puhekuplia joissa on sarjakuvista tuttuja kiroilun symboleita kuten pääpalloja, salamoivia pilviä ja tikarinkuvia, ja kuvia haitarista, ja vielä irtonaisia käsiä ja jalkoja, joilla ihmishahmokuvat voidaan saada killittämään olutta, heristämään nyrkkiä, potkaisemaan retkipöytä nurin, repimään haitari mies- tai naisvoimin kahtia jne. Ja sitten mukaan vielä kaasulamppu, megafoni ja laserosoitin, ja eikun tandem-pyörällä karavaanaripaikkoja kohti! Pyörä jätettäisiin sopivan matkan päähän lepikkoon, ja pahviputkesta rullattaisiin auki ne piirroskuvat ja rullalle kierretyt tarrataulut ja tuettaisiin pajukepein, niin että ne eivät solahda takaisin tötterölle. Kaasulamppuun valo, ja pahvitaulut karavaanarialueen reunaan pystyyn. Ja ensimmäinen kuikelo megafonilla pitämään karavaanareille luentoa siitä, miten olut turvottaa ihmistä, tylsyttää mielen ja kaiken kaikkiansa kampeaa ihmisen sieluntemppelin sen itsensä kaameaksi irvi-kuvaksi. (”Katsokaa piirosta nro 2: Kaamea irvi-kuva vantaalaisesta papiljottinaisesta karavaaninsa portahilla rapuloissansa hautumassa.”) Ja toinen kuikelo siirtelisi tarrataululla hahmokuvia ja näyttäisi laserosoittimella, miten tarrataulun pahvikaravaanien ulkopuolelle pystytettäisiin retkipöytiä ja -tuoleja, sytytettäisiin grillejä, tuotaisiin makkaraa ja kaljakoreja, ja miten haitari alkaisi soida ja korttipeli pelautua. Ja sitten näytettäisiin, miten hahmot turpoavat oluesta, enemmän ja enemmän paisuvat ja alkavat keskenänsä torailla, öykätä ja möykätä, potkia pöytiä, repiä haitaria kahtia ja solvata toisiaan. Oikeiden karavaanarien nuotiopiirissä tätä tarrataulun pahvikaravaanarein ilmennettyä raittius- ja tapakasvatusesitystä seurattaisiin ensin mielenkiinnolla, sitten huvittuneesti, mutta sitten yhdellä jos toisella karavaanarilla alkaisi poskilihakset jännittyä ja sieraimet laajeta, ja niin kuin vesikattila joka ensin on kauan vain alle nuppineulanpään kokoisilla kuplilla, niin kuin se yhtäkkiä kiehuu ja kuohuu ja hösähtelee ja hyökyy ja paukkuu levyllä ja hyppii, niin samalla tavalla yhtäkkiä karkaisivat karavaanarit kiroten juoksuun kohti terveyskuikeloita - ja nyt on kuikeloille nopeilla reflekseillä ja pikajuoksijan kintuilla suuri arvo! Viuh vauh vaan opetusvälineet kainaloon, toiselle lenkistä kaasulamppu kaulaan ja kesken juoksun sammuksiin, toiselle megafoni, ja sinne kohti lepikkoa pinttelemään hirmuista kyytiä syöksyvät kuikelot, karavaanipellon mullat jalkapohjien paukkeesta patkuen ja kohta jo lepikon oksisto räpisten häipyy kaksikko kauemmas ja kauemmas! Mahat täynnä makkaraa ja olutta karavaanarit eivät alkuunkaan muuten pysyisi perässä, mutta vihan vimmalla pysyvät kumminkin, ja vain esiopetellun reittinsä ansiosta kuikelot pääsevät pyörilleen juuri ja juuri sen verran ajoissa, että ehtivät saada tandeminsa juoksutyönnöin vauhtiin, niin että toinen jo polkee henkensä kaupalla pohkeet tulessa, kun toinen vielä juosta nylkkien antaa alkukiihdytystä - ja kirousmölinän ja tomunpilven sisältä vain näkyy karavaanareiden nyrkinpuinti - ja kuuluu heidän keskuudestansa huutelu, että kenellä on porukassa selvä kuski, nyt autolla perään perkeleille huutia antamaan! Ja kohta kahahtelee sora ja röhähtelee ja sitten jo huutaa useammankin karavaaniauton moottori, kun silmitöinnä kaasuttavat ne pippurisia karavaanareita ikkunastatursumistäynnänsä kuikeloiden perään! Mutta polkupyörän - tandeminkin - etu on se, että sillä pääsee metsäpolulle, minne karavaaniauto ei voi unelmoidakaan. Ei-ei. Ja niin jää karavaanareiden kosto-vimma mahoksi manailuksi. Sappea keittää se kuinka, sen kyllä voit arvata! Vielä aamuyöllä, maalaisten jo mennessä töihinsä, kuuluu karavaanialueen kaljapurkkien aukaisuäänen sihahduksissa vihainen käärmeen sähähdys. Ei kylmene äkkiä kuuma veri kyllä! Pitkään, pitkään jäähdytetään sitä, se on selvä. Kaasujääkaappi tienaa hintansa tänä yönä, jos koska! Mutta huomenna on uusi päivä ja uusi karavaanialue - tai ehkä parin päivän päästä vasta - ja silloin kuikeloilla on edessä uusi haaste. Riski on isompi - joskopa lienee jo sana levinnyt kiertävistä terveysperkeleistä - mutta onpa kuikeloillakin jo enempi kokemusta siitä, miten pitää toimia, että riittää haastetta, mutta että sentään nahka säästyy enemmältä kurmuutukselta. Sillä tavalla se sujuu kuikeloiden kesä, niin että näin suvenrippeiden syyspuolella ollaan sitten teräkunnossa ottamaan syyksen haasteet vastaan, innokkaana kuin parahinkin konsultti, terveenä ja kimmoisana kuin punkki; päänalusena pehmeä omatunto kesäloman käyttämisestä &nbsp;pyyteettömästi hyviä tekoja tehden, omia vaivoja laskemattta, yksinomaan kotterokansan paras mielessä, joka hetki! &nbsp;
Valtakunnan txt Kaustisista
Timanteista sota Afrikassa
Timanttikaivosten hallinnasta kilpailevien kapinallisryhmien väliset taistelut ovat johtaneet viikon aikana jo ainakin 30 ihmisen kuolemaan Keski-Afrikan tasavallassa. Kansainvälinen tutkijaryhmä pitää maan kapinallisia pelkkinä timanttirosvoina.
Taisteluja on käyty Keski-Afrikan tasavallan "timanttipääkaupungissa", Briassa.
Yhteenotoissa vastakkain ovat ryhmittymät "Demokraattisten voimien liitto yhtenäisyyden puolesta" (UFDR) ja "Isänmaaystävien liitto oikeuden ja vapauden puolesta" (CPJP).
UFDR edustaa Ronga-heimoa ja CPJP Goula-heimoa. Heimot ovat kilpailleet Brian alueen timanttikaivoksista jo vuosia. Viime päivinä yhteenotot ovat kiihtyneet ja viikon aikana kuolonuhreja on jo 30. Haavoittuneita on kymmeniä.
Keski-Afrikan tasavallan tilannetta tutkineen International Crisis Groupin ICC:n mukaan rikkauksien haalimisen taustalla on maan presidentin Francois Bozizen politiikka. ICC syyttää Bozizea timanttivarojen keräämisestä vain oman heimonsa hyväksi. Seurauksena on ollut laaja köyhyys luonnonrikkauksia täynnä olevassa maassa.
keskenään taistelevat ryhmittymät UFDR ja CPJP ovat solmineet niin rauhansopimuksen kuin tulitauonkin. Tutkimuslaitos ICC ei anna järjestöjen toiminnasta korkeaa arvosanaa. ICC nimeää molemmat järjestöt "rosvojoukoiksi kapinallislipun alla".
Kaustisen valtuusto torjui Kansanmusiikkisäätiön avunpyynnön
Kaustisen kunnanvaltuusto on torjunut vaikeuksissa kamppailevan Kansanmusiikkisäätiön eli muun muassa kansanmusiikkijuhlien kriisiavunpyynnön. 300 000 euron avustusanomus hylättiin maanantai-illan kunnanvaltuustossa äänin 13 -13 puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Puheenjohtajana pykälän käsittelyssä toimi valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Marko Kulpakko. Kunnanhallitus oli esittänyt niin sanotun vapaaehtoisen velkasaneerausavustuksen myöntämistä. Kymmenen valtuutetun perussuomalaisten ryhmä sai avustukselle kielteisen esityksensä taakse yhden äänen keskustan ryhmästä ja yhden miehen valtuustoryhmät eli kokoomuksen ja sosiaalidemokraatit.
Valtuuston kokouksen jälkeen sekä perussuomalaisten ryhmäjohtaja Marko Kulpakko että keskustan ryhmäjohtaja Vesa Paavola myönsivät, että päätös pakottanee kaustislaiset etsimään pikaisesti vaihtoehtoista järjestäjää jo ensi vuoden Kansanmusiikkijuhlille. Kunnan kielteisen kannan jälkeen säätiön on enää vaikea kantaa vastuuta.
Kaustisen ei sen sijaan esitä mahdollisessa säätiön hallintoa koskevassa mahdollisessa talousrikosprosessissa korvausvaatimuksia eikä rangaistusvaatimuksia. Poliisi tutkii parhaillaan, onko säätiön hallitus syyllistynyt petolliseen toimintaan tarjotessaan kunnan takaaman 400 000 euron lainan vastavakuudeksi siihen kelpaamattoman taidekokoelman. Kyseinen laina lankesi myöhemmin pääosin kunnan maksettavaksi.
Perussuomalaisten ryhmä esitti korvausvaatimusten esittämistä, mutta päätös kaatui äänin 10 -16.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia järjestävä Kansanmusiikkisäätiö on hakenut velkasaneerausta, nyt asia on Korkeimman oikeuden käsittelyssä.
News of the World maksaa korvausta murhatun tytön puhelimen kuuntelusta
Mediamiljardööri Rupert Murdochin omistama lehtiyhtiö maksaa korvauksia Britanniaa ravistelleen puhelinkuuntelujutun uhreille. Murdochin omistama News of the World -lehti kuunteli salaa murhatun teinitytön puhelinta ja häiritsi jutun tutkintaa.
Lehtiyhtiö News International kertoo päässeensä lähelle sopimusta murhatun tytön vanhempien kanssa. Yhtiö tarjoaa perheelle kahden miljoonan punnan eli noin 2,3 miljoonan euron korvausta. Lisäksi yhtiö käyttäisi miljoona puntaa hyväntekeväisyyteen.
News of the World lakkautettiin elokuussa puhelinkuuntelusta nousseen kohun takia. Lehti oli onnistunut murtautumaan kadonneen 13-vuotiaan puhelinvastaajaan vuonna 2002.
Lehden työntekijät poistivat vastaajasta viestejä antaen vanhemmille valheellisen kuvan tytön mahdollisesta löytymisestä. Lehden toiminta haittasi poliisin tutkimustyötä.
Tyttö löytyi puoli vuotta myöhemmin murhattuna. Teosta on tuomittu erään yökerhon ovimies.
Kohu on johtanut useiden poliisiupseerien ja Murdochin lehti-imperiumin työntekijöiden irtisanomisiin.
Murdoch on itse tavannut tytön perheen ja pyytänyt heiltä anteeksi. Puhelinkuuntelusta on myös maksettu korvauksia muille kuuntelun uhreille, mutta summat ovat olleet murto-osa nyt luvatusta.
Eläkemaksuissa korotuspaineita
Eläketurvakeskuksen tekeillä olevien laskelmien mukaan eläkemaksujen korotuspaineet ovat osoittautumassa odotettua suuremmiksi.
A-studion saamien ennakkotietojen mukaan eläkkeiden maksuosuutta palkkasummasta pitäisi korottaa viidellä prosenttiyksiköllä aiemmin arvioidun neljän sijaan.
Yllättävien nousupaineiden taustalla ovat väestön ikääntyminen ja taantuman alentamat eläkesijoitusten tuotto-odotukset. Työnantajia edustava Elinkeinoleämän keskusliitto tyrmää eläkemaksujen korotukset. EK:n mielestä lisämaksut heikentäisivät kilpailukykyä. EK:n mielestä korotuspaineet pitäisi poistaa pidentämällä työuria.
Myös Eläketurvakekuksen toimitusjohtaja Jukka Rantala pitää työurien pidentämistä tärkeänä. Rantalan mukaan työurien pidentäminen on ainoa keino, jolla turvataan hyvä eläkkeiden taso korottamatta maksuja. ETK:ssa tekeillä olevat pitkän aikavälin laskelmat kuvaavat nousupaineita, jotka kohdistuvat eläkemaksuihin 20 vuoden aikana.
JALKAPALLO: Suomen tytöt peittosivat Färsaaret
Suomen alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue kaatoi Färsaaret 3-0 EM-karsintaottelussa Helsingissä. Adelina Engman viimeisteli Suomelle kaksi maalia. Linda Norrena osui kerran.
Valko-Venäjän ja Färsaaret kaatanut Suomi kohtaa seuraavaksi Skotlannin Hämeenlinnassa torstaina. Suomi ja Skotlanti ovat varmistaneet EM-jatkokarsintapaikkansa.
Kreikan lainakokous päättyi ilman tulosta
Kreikan ja sen luotottajien välinen puhelinkokous on päättynyt ilman mainittavia tuloksia. Uusi puhelinkokous järjestetään tiistai-iltana.
Kokouksessa Kreikka yritti vakuuttaa sille lainaa lupailleet tahot; EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF, että se selviää uudelle lainalle asetetuista ehdoista.
Kokous kesti lähes kolme tuntia, mutta se päättyi ilman tulosta. Kokouksesta annetun tiedotteen mukaan keskustelut olivat hyödyllisiä.
Kreikan valtiovarainministeriön virkamies kertoo uutistoimisto Reutersille, että sopimus lainoittajien kanssa on lähellä.
Talousasiantuntijat valmistelevat tiistaiaamuna uutta aineistoa, jonka pohjalta seuraavat neuvottelut käydään.
Lainoittajien on saatava vahvistus sille, että Kreikka täyttää annetut ehdot, jotta uusi, kahdeksan miljardin euron laina voidaan myöntää.
IMF on aiemmin moittinut Kreikkaa ajan haaskaamisesta talouden vakauttamisesta. Kreikan hallitus ei myöskään ole pannut toimeksi valtion omaisuuden myymisessä. EU on puolestaan kiirehtinyt Kreikan säästötoimia ja hallinnollisia uudistuksia.
Oulun tietotekniikkajohtajalle varoitus
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on antanut varoituksen tietotekniikka-liikelaitoksen johtajalle hankintavaltuuksien ylittämisestä. Pennasen antama varoitus on hänen kaupunginjohtajauransa ensimmäinen.
Oulun tietotekniikkaliikelaitoksen johtaja Pekka Packalén osti kesällä Ritaharjun suurkoulun käyttöön yli 2000 tietokonetta 1,3 miljoonalla eurolla, vaikka Oulun hankintasäännöt edellyttävät leasingsopimuksia. Ostoa perusteltiin isoilla säästöillä.
Liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Maarit Sihvonen (vihr.) pahoitteli maanantai-iltana tilannetta Oulun valtuustossa.
\- Johtokunta sai hankinta-asian tietoonsa jälkikäteen heinäkuussa.
\- Ostaminen osoittautui noin 200 000 euroa halvemmaksi kuin leasing, lisäksi 30 oppilasta enemmän sai tietokonelaitteen, kuvailee Maarit Sihvonen perusteluja.
Yli 2000 tietokonetta
Hankinta käsittää tiettävästi yli 700 lap-top -tietokonetta ja yli 1300 työasemaa. Laitteiden kerrotaan soveltuvan hyvin käyttötarkoitukseensa 'tulevaisuuden kouluksi' tähyävässä Ritaharjun koulussa.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen katsoo, että hankintaohjeiden vastaisilla osaoptimoinneilla ei saavuteta kaupunkikonsernin kokonaisetua.
\- Valtuusto on määritellyt investoinnit ja tietotekniikka hankitaan leasing-rahoituksella, josta on tehty sopimukset.
\- Tässä on ylitetty toimivalta yli miljoonalla eurolla. Halusimme varoituksella selkeästi viestittää, että valtuuston ja kaupunginhallituksen linjauksia pitää meidän kaikkien noudattaa.
\- Tämä on ensimmäinen antamani varoitus koko urallani, toteaa Matti Pennanen.
KHL:n huippukoosteissa suomalaissuorituksia
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarja on listannut nettisivuilleen viikon kauneimmat maalit, parhaimmat torjunnat ja mojovimmat taklaukset. Viisi suomalaispelaajaa ylsi top10-suorituksiin.
Kazanin hyökkääjän ja Leijonien maailmanmestaruuden takuumiehen Jarkko Immosen maali on päässyt kauneimpien täysosumien listalla neljänneksi.
Maalivahtien huipputorjuntojen kastiin yksi kolmen suomalaismolarin pelastukset. Omskin Karri Rämö komeilee listalla neljäntenä, Torpedon Pekka Tuokkola kuudentena ja Novokuznetskin Teemu Lassila 10:ntenä.
Ehkä jopa hieman yllättäen Kazanin hyökkääjä Antti Miettisen "pusu" kelpuutettiin neljänneksi rajuimmaksi taklaukseksi.
Pekka Rautakalliolle avausvoitto KHL:ssä
Pekka Rautakallio sai vyölleen ensimmäisen voittonsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Riian Dynamo kellisti Moskovan TsSKA:n 5-3. Latvialaisjoukkueen ainoa suomalaispelaaja Niclas Lucenius saalisti puolestaan ensimmäisen tehopisteensä KHL:ssä.
Riian Dynamo karkasi reilussa erässä 4-1-johtoon Fredrik Warghin, Sandis Ozolinsin, Ainars Podzinshin ja Mikelis Redlihsin osumilla. Peliaikaa taas vaatimattomasti (8.46) saanut Lucenius syötti Podzinshin 3-1-maalin avauserän lopulla.
TsSKA kipusi kahden ylivoimamaalin turvin maalin päähän, mutta kirin pysäytti lähes 300 NHL-ottelun hyökkääjä Jamie Lundmark. Paljon Pohjois-Amerikassa kiertänyt ja viime kaudella Ruotsissakin piipahtanut Lundmark tälläsi 5-3-maalin tasan kahdeksan minuuttia ennen loppua.
Riika aloitti Rautakallion valmennuksessa kahdella tappiolla, sillä sekä Ak Bars Kazan että Atlant Mitistshi löivät viime kaudella Ässiä luotsanneen Rautakallion joukot. Kolmas ottelu tuotti kuitenkin avausvoiton.
YK tutkii väitteitä mustien pidätyksistä Libyassa
YK:n ihmisoikeusneuvosto on huolissaan tiedoista, joiden mukaan Libyassa on laittomasti pidätetty useita mustia afrikkalaisia, joita on epäilty maan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin palkkasotilaiksi.
Libyan ihmisoikeuksia tutkivan komission edustaja kertoi YK:n ihmisoikeusneuvostolle, että viime viikkoina on kantautunut tietoja väliaikaishallituksen turvallisuusjoukkojen Tripolissa tekemistä pidätyksistä, joiden kohteena ovat olleet siirtotyöläiset Tshadista, Malista, Nigeristä, Nigeriasta ja Sudanista.
Komission tietojen mukaan pidätettyjä pidettäisiin kolmessa vankilassa sekä tilapäisissä pidätyskeskuksissa.
Komission edustajan Philippe Kirschin mukaan he ovat saaneet myös tietoja, joiden mukaan tummaihoisia libyalaisia olisi pidätetty mielivaltaisesti. Monia heistä ei ole vielä tuotu oikeuden eteen pidätyksen laillisuuden varmistamiseksi.
Aikaisemmin Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM on varoittanut Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kotoisin olevien kohtelusta Libyassa. Järjestön mukaan Nigeriin on tullut Libyasta aiempaa enemmän siirtolaisia, jotka ovat lähtöisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Puolet Kajaanin kouluista huonossa kunnossa
Lehtikangas, Hauhola, Lyseo ja Keskuskoulu ovat yksiselitteisesti huonossa kunnossa, sanoo perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi. Lisäksi Kätönlahden koulun peruskorjauksen jäljiltä joudutaan paikkaamaan vielä sisäilmaongelmia. Jos nämä koulut olisivat vain aikuisten työpaikkoja, niissä ei oleskeltaisi, toteaa Niemi.
Koulujen heikko kunto tuli ilmi kaupunginvaltuuston iltakoulun perätessä selvitystä Kätönlahden koulun sisäilmaongelmille. Koulua on peruskorjattu yli viidellä miljoonalla eurolla. Nyt joudutaan paikkaamaan korjauksia uusilla ainakin 200 000 euroa maksavilla korjauksilla. Kätönlahden rehtori Unto Kemppainen uskoo, että koulu saadaan kuntoon.
\- Ei ole muuta vaihtoehtoa. Koulussa on yli 400 oppilasta ja terveys kulkee nyt kärjessä. Kaikkien tahtotila on, että koulusta saadaan turvallinen paikka opiskella ja työskennellä.
Kaupungin tilapalvelupäällikkö Markku Haverinen vakuutti valtuutetuille, että keinot korjaamiseen ovat olemassa.
\- Ilmastointimatosta on hyvät kokemukset. Alapohjasta tuleva kosteus saadaan sillä sidottua ja alipaineistuksen kautta hoidettua ulos koulurakennuksesta.
Sitä ei vielä tiedetä, onko koko ongelma poistettavissa pelkästään näillä keinoilla.
\- Sisäilmasta on tulossa ensi viikolla tutkimustulokset. Sen jälkeen tiedetään se tarvitaanko jotain muutakin.

  **Kätön ongelman taustalla on paljon syitä**

Kätönlahden koulu suunniteltiin ja rakennettiin 1960 luvun lopulla. Osa ongelmista juontuu Haverisen mukaan jo siltä ajalta.
\- Tottakai silloin asiat tehtiin toisin. Toinen syy kosteuteen juontuu peruskorjauksesta.
Syyksi lueteltiin myös se, että peruskorjauksen suunnitteluaika jäi liian lyhyeksi.
\- Suunnittelusta lohkaisi ison palasen kiistely siitä, tuleeko Kättöön yhtenäiskoulu vai pelkkä alakoulu.

  **Ongelmia on myös muissa rakennuksissa ja kouluissa**

Kajaanin kaupungilla on rakennusmassaa kaikkiaan 26 hehtaaria. Näistä on kertynyt vuosien aikana runsaasti korjausvelkaa, josta valtuutetut haluavat nyt selvityksen. Kouluja kaupungilla on kymmenen, joista neljä tarvitsisi pikaista peruskorjausta, sanoo koulujen tilasta surullinen perusopetuksen tulosalueen johtaja Martti Niemi.
\- Niissä ei ole sisäilmaongelmaa Kätön tapaan mutta peruskorjauksia on lykätty liikaa. Jos näissä kouluissa työskentelisi pelkästään aikuisia, niitä tiloja ei kelpuutettaisi käytettäväksi.
Lehtikangas, Hauhola ja Lyseo kaipaavat omaansa ja Keskuskoulun remontti on juuri alkanut. Osa saadaan kuntoon ja osa ei.
\- Lehtikankaan ja Hauholan koulut. Niistä sanon suoraan, että purkukunnossa.
Málagan tuhoisa bussiturma oikeudessa Espanjassa
Málagan tuhoisan linja-auto-onnettomuuden oikeuskäsittely on alkanut Torremolinosin tutkintatuomioistuimessa maanantaina, kertoo Espanjan Aurinkorannikolla julkaistava lehti Fuengirola. Huhtikuussa 2008 tapahtuneessa turmassa kuoli yhdeksän ja loukkaantui parikymmentä suomalaisturistia.
Fuengirolan mukaan onnettomuuden aiheuttanutta maastoauton kuljettajaa syytetään rattijuopumuksesta, holtittomasta ajotavasta ja yhdeksästä varomattomuuksissa tehdystä kuolemantuottamuksesta. Mies sai syytteen myös 26 vakavan ruumiinvamman tuottamisesta.
Syyttäjä vaatii hänelle neljän vuoden vankeusrangaistusta ja ajokortin menetystä kuudeksi vuodeksi.
Turma tapahtui Fuengirolan ja Torremolinoksen välisellä moottoritiellä, kun espanjalaisen miehen kuljettama maastoauto törmäsi suomalaisia lomalaisia Málagan lentokentälle kuljettaneen linja-auton kylkeen. Bussissa oli 48 suomalaista turistia ja espanjalainen kuljettaja.
Tutkinnan mukaan maasto-autoa kuljettaja ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena huomattavaa ylinopeutta.
Komaroville maali ja kymppi paikallispelissä
Leo Komarov teki kauden avausmaalinsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa OHK Dynamo pesi Spartakin Moskovan paikallisottelussa maalein 2-1. Komarov ehti ottaa myös kymmenen minuutin rangaistuksen ottelussa.
Spartak sai otteluun hyvän lähdön, sillä Anatoli Nikontsev onnistui maalinteossa ylivoimalla avauserän puolessavälissä. Johto pitikin toisen erän puoleenväliin, kunnes maailmanmestari Leo Komarov tasoitti Filip Novakin syötöstä. Reilu minuutti osumansa jälkeen Komarov lähti kymmeneksi minuutiksi rauhoittumaan.
1-1-tilanteesta lähdettiin päätöserään. Kolmas 20-minuuttinen ei ehtinyt vanhentua kuin reilut pari minuuttia, kunnes Grigori Shafigullin vei OHK:n 2-1-johtoon. Kun Aleksander Jeremenko löi luukut kiinni Dynamon maalilla, 2-1 jäi lopputulokseksi. Voitto oli OHK:lle toinen neljään peliin tällä kaudella.
Komaarov sai ottelussa vastuuta yli 16 minuuttia, vaikka istui kymmenen minuuttia kokonaan sivussa. OHK:n suomalaispuolustaja Janne Jalasvaara hääri voittajajoukkueen takalinjoilla yli 19 minuutin verran.
Slovakialaisseura HC Lev Poprad ei saanut kolmannessakaan ottelussaan voitto- tai pistesarakettaan KHL:ssä auki, vaikka alku oli SKA Pietarin vieraana mainio. Stepan Novotny vei Levin yllätysvierasjohtoon jo ensimmäisellä minuutilla.
Nimivahva SKA kuitenkin vyöryi ohi varmasti. Mattias Weinhandl tasoitti avauserässä, ja toisessa erässä tapahtui irtiotto Patrick Thoresenin ja Maksim Rybinin osumilla. Päätöserässä Petr Prucha sinetöi SKA:n 4-1-kotivoiton, ja joukkue jatkaa pistemenetyksittä.
Tantra on parempaa seksiä ja suhdeterapiaa
Outi, 42, ja Christoffer**,** 38, näyttävät päällisin puolin tavalliselta suomalaiselta pariskunnalta. Heillä on kaksi lasta, päivätyö ja asuntolaina. Heistä kuitenkin huokuu epätavallinen tyytyväisyys ja läsnäolo.Kuusi vuotta sitten tilanne oli toinen – lapset olivat pieniä, elämä hektistä ja seksielämäkin epätyydyttävää. Outi ja Christoffer hakivat piristettä sänkyyn seksileluista, kokeilivat erilaisia asentoja ja vaihtoivat rakastelutekniikkoja, mutta jotakin jäi puuttumaan.– Olemme aina olleet eroottisia, ja seksi on meille tärkeä osa parisuhdetta. Mutta pitkässä parisuhteessa, etenkin lasten syntymän jälkeen, seksielämästämme tuli tylsää. Seksimessuilla kuulimme tantrasta. Ajattelimme löytävämme vaihtelua sen kautta.Lindroosit löysivät tantrasta muutakin kuin vain uusia asentoja makuukammariin – molemmat kertovat kokeneensa järisyttävän muutoksen paitsi parisuhteen fyysisellä niin myös henkisellä tasolla. Uusiksi menivät muutkin elämäntavat, kun pariskunta heitti hyvästit alkoholin lisäksi liharuuille ja jatkuvalle stressaamiselle.**Tantrisesta rakastelusta energiaa**
 Ilman siemensyöksyä energia ei katoa, vaan se kiertää meidän välillämme, ja rakastelua voi jatkaa tuntikausia. Ja siitä saa niin valtavat energiat, ettei muita piristeitä tarvita!
Kotitehtäväksi pariskunta sai yksilötehtäviä: Outin oli tutustuttava oman seksuaalienergiansa hallintaan. Christofferin oli määrä keskittyä erikoistekniikoihin, joilla hän voi hallita siemensyöksyjään ja orgasmejaan. 
Keväällä 2006 Outi ja Christoffer Lindroos ottivat osaa joogakoulu Nathan tarjoamalle kolme viikonloppua kestävälle tantran alkeiskurssille.– Mentiin kurssille avoimin mielin ilman sen suurempia ennakkoluuloja katsomaan, mistä on kyse. Ajateltiin tantran olevan ehkä jotakin kamasutran kaltaista.Kurssi oli kaikkea muuta, mutta samalla paljon enemmän. Kurssilla tehtiin ryhmätehtäviä, etsittiin sydämen ja sielun yhteyttä ja käsiteltiin miehen ja naisen olemusta. Molemmille jäi mieleen vahva kokemisen tunne. Kotitehtäväksi pariskunta sai yksilötehtäviä: Outin oli tutustuttava oman seksuaalienergiansa hallintaan. Christofferin oli määrä keskittyä erikoistekniikoihin, joilla hän voi hallita siemensyöksyjään ja orgasmejaan. Outi ja Christoffer etenivät tekniikassa nopeasti, mutta arjen todellisuus - talon ostaminen, remontti ja Christofferin työpaineet - saivat parin hiljalleen palaamaan takaisin vanhoihin tapoihin. Vuonna 2009 pariskunta päätti jatkaa harjoittelua ja osallistua toisen tason tantrakurssille. Sen jälkeen jooga ja tantra ovat kuuluneet olennaisena osana Lindroosien elämään.– Tantrassa käännetään huomio mieleen ja kehoon. Ihmiset keskittyvät tavallisessa seksissä yleensä lopputulokseen eli tulemiseen. Sitä on vaikea muuttaa, kun on 20 vuotta niin tehnyt. En minäkään olisi 10 vuotta sitten uskonut, jos joku olisi sanonut, että ilman siemensyöksyä voi saada orgasmin ja nauttia siitä moninkertaisesti. Mutta tantrinen rakastelu - se on taivas!Tavallinen suorituskeskeinen seksi tuntuu nyt sekä Outista että Christofferista kaukaiselta ajatukselta. Tantraseksiä he kuvaavat muun muassa värien näkemisenä, uutena tietoisuuden tasona ja täydellisenä sulautumisen toiseen. Molemmat saavat moninkertaisia orgasmeja.– Tantrarakastelu voi kestää kauan. Nainen voi rentoutumisen kautta oppia saamaan syviä orgasmeja pelkkien klitorisorgasmien sijaan. Ilman siemensyöksyä energia ei katoa, vaan se kiertää meidän välillämme, ja rakastelua voi jatkaa tuntikausia. Ja siitä saa niin valtavat energiat, ettei muita piristeitä tarvita! Outi hehkuttaa.Christoffer on samoilla linjoilla.– Ennen seksi oli paljon enemmän suorittamista. Se oli sellaista tyypillistä, että keskellä yötä mies väsyneenä jyystää 15 minuuttia eikä nainen saa mitään. Nyt rakastelu on... mahtavaa! Ei olla käytetty enää seksileluja tai -vempeleitäkään.Eikä kyse ole vain fyysisestä nautinnosta. Tantran ja siihen liittyvien joogaharjoitusten kautta Lindroosit tuntevat rakastuneensa toisiinsa uudelleen ja syvemmin.**** **Tantraa parisuhdeterapian sijaan**Joogakoululla tantraan syventyy pareja laidasta laitaan tohtoreista duunareihin, insinööreistä opiskelijoihin. Vaikka Lindroosit suosittelevat tantran ja joogan harjoittamista kaikille, heidän mielestään se tekee erityisen hyvää niille, joilla on stressaava ja kiireinen työelämä tai joiden parisuhde ei toimi.– On aivan turha lähteä vieraisiin tai parisuhdeterapiaan. Jotta voisi rakastaa muita, pitää ensin oppia rakastamaan itseään. Pitää myös oppia tuntemaan ja hallitsemaan energiansa ja rentoutumaan.Nämä asiat ovat keskiössä jooga- ja tantraharjoituksissa, joita Outi ja Christoffer tekevät. Rentoutumisen taito on avain kaikkeen niin rakastelussa kuin elämässäkin, mutta sen tarkemmin helppoja vinkkejä tantran harjoittamiseen Outi ja Christoffer eivät osaa määritellä.– Mitään yhtä, kaikenkattavaa niksiä ei ole, vaan tieto ja teoria yhdistyvät hiljalleen. Näitä harjoituksia ei voi oikein tehdä kotona ilman ohjausta ennen kuin tietää, mitä tekee.Tantrisessa rakastelussa yhteys kumppaniin on tärkein lähtökohta. Sitä voi harjoitella hakemalla yhteyttä kolmella tasolla: **silmien yhteydellä **(rakastava, syvä katse), **sydämen yhteydellä **(toisen sydämen lyöntien tunteminen) ja **hengityksen yhteydellä **(hengityksen yhteinen rytmi). Tämä harjoitus tehdään ajan kanssa istuen sylikkäin niin, että silmät kohtaavat.**Läsnäolon taito**
 Olemme Outin kanssa enemmän läsnä, ja rakkausenergiaa riittää kaikille. Joogaamme ja meditoimme päivittäin yli kaksi tuntia, mutta silti tuntuu, että aikaa on enemmän yhdessäoloon.
Tantrinen rakastelu ei ollut ainoa muutos Lindroosien elämässä. Henkinen polku on kiinteästi sidoksissa tantraan, ja sen kautta Outi ja Christoffer ovat oppineet olemaan hetkessä. Vanhempien läsnäolon taito ja rauhallisuus ovat välittyneet myös lapsille. – Olemme Outin kanssa enemmän läsnä, ja rakkausenergiaa riittää kaikille. Joogaamme ja meditoimme päivittäin yli kaksi tuntia, mutta silti tuntuu, että aikaa on enemmän yhdessäoloon. Ystävienkin mielestä olen rauhoittunut enkä stressaa enää töistä koko ajan, Christoffer kertoo.– Parisuhteemme on paljon harmonisempi kuin aikaisemmin. Me elämme tantraa – se on meille elämäntapa, jossa rakkauselämä, terveys ja intohimo ovat tasapainossa, Outi kiteyttää.******Kirjallisuutta tantrasta:** Nick Douglas and Penny Slinger: __Sexual secrets__**Linkit:**(http://www.tantra.opassivut.net/tantratekniikat.html)[Tantraseksi (Jooga- ja tantrakoulu Natha)](http://tantra.fi/tantra.htm)
__Toimittaja: Linda Lappalainen__
Brittiläisellä ydinsukellusveneellä ammuskelleelle elinkautinen
Britanniassa ydinsukellusveneellä huhtikuussa ammuskellut merisotilas on tuomittu elinkautiseen vankeuteen murhasta ja kolmesta murhayrityksestä. Hän joutuu kärsimään tuomiostaan vähintään 25 vuotta.
Matruusi Ryan Samuel Donovan, 22, ammuskeli ydinkäyttöisellä sukellusvene HMS Astutella, kun se oli huhtikuussa vierailulla Southamptonin satamassa.
Donovan oli tullut juovuksissa vapaaehtoiseksi vartioon, ja hän alkoi ammuskella kohti neljää toveriaan. Heistä yksi kuoli ja toinen haavoittui vakavasti. Donovan ehti ampua kuudesti ennen kuin hänet taltutettiin.
Sukellusveneellä oli välikohtauksen aikana vierailulla Southamptonin kaupungin johtoa. Heistä kaksi oli taltuttamassa Donovania.
Syyttäjän mukaan Donovan oli kertonut yli vuosi aikaisemmin kollegalleen, että hän suunnittelee verilöylyä sukellusveneessä. Donovanin kerrotaan olleen myös loukkaantunut, koska hän ei ollut päässyt palvelukseen toiselle laivalle laiminlyötyään siivouskäskyn sukellusveneessä.
Kreikka maksukyvytön kolmessa viikossa ilman lisälainaa
Kreikan valtion rahat loppuvat viimeistään lokakuun alussa, ellei maa saa lisää lainaa. Kreikan lainoittajat eivät ole vakuuttuneita, että maa täyttää lisälainalle asetetut ehdot.
Kreikkalaiset virkamiehet ovat epävirallisesti viestittäneet maan maksukyvyn ehtyvän syyskuun aikana tai viimeistään lokakuun alussa, jos uutta lainaa ei saada. Tämä toisi suuria ongelmia mm. eläkkeiden ja palkkojen maksuun.
Viime viikolla maan hallitus kertoi uusista toimista verokertymän kasvattamiseksi. Tärkein yksittäinen toimi oli kertaluontoinen kiinteistövero, jonka avulla kerättäisiin kaksi miljardia euroa. Talouslehti Financial Timesin mukaan euroalueen valtiovarainministerit alensivat viikonlopun tapaamisessaan veron tuottoarviota.
Kreikalta odotetaan nopeasti tietoa uusista toimista, joilla valtion tuloja saataisiin kasvatettua ja menoja leikattua.
Kansainvälisen valuuttarahaston, EU-komission ja Euroopan keskuspankin tarkastajat ovat viestittäneet, ettei Kreikka ole täyttänyt uudelle, kahdeksan miljardin euron lainaerälle asetettuja ehtoja.
"Härmän Häjyn" nyrkkeilyuran tärkein matsi
Juho Haapoja ottelee perjantaina ammattinyrkkeilyn alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestaruudesta Helsingissä. Aiemmin tittelin on voittanut kolme suomalaisnyrkkeilijää Ville Piispanen, Amin Asikainen ja viimeisimpänä Robert Helenius.
Kolmekymppinen Juho Haapoja on vielä kansainvälisesti kirjoittamaton lehti ammattinyrkkeilyssä. Perjantain EU-titteliottelu on ylihärmäläisen ensimmäinen todellinen koetinkivi ammattilaisuralla.
\- Lähden siitä, että se on ottelu muiden joukossa, vaikka tärkeä onkin. Se pitää vain voittaa. En ajattele titteleitä enkä mitään tulevaa, kertoi Haapoja.
Haapoja on omistautunut täydellisesti nyrkkeilylle ja leireilee paljon myös ulkomailla muun muassa brittivalmentaja C.J. Husseinin salilla Lontoossa.
\- Minun otteluni ovat olleet lähinnä tappelua, koska olen otellut pääosin raskaassa sarjassa ja olen aina ollut se pienempi nyrkkeilijöistä. Pakko sinne lähellä on päästä ja ottaa vähän osumiakin, kuvasi Haapoja, joka on onnistuneen painonpudotuksen jälkeen siirtynyt painoluokkaa alemmas.
Kahden vuoden yhteistyön kokemuksella valmentaja C.J. Hussein kiittelee suojattiaan siitä, miten Haapoja pistää itsensä likoon nyrkkeilyn eteen.
\- Juhon liikkumisessa ja puolustuksessa on kehitettävää, hän ei ole vielä sataprosenttisesti valmis nyrkkeilijä. Tästäkin huolimatta hänen kaksi viimeisintä matsia ovat olleet uskomattoman hyviä, huomautti C.J. Hussein.
Haapojan vastustaja perjantain titteliottelussa on ranskalainen Faisal Arrami, joka on viidestätoista ottelustaan voittanut kolmetoista.
\- Kaveri saa olla tosi hyvässä kunnossa, jos aikoo meikäläisen yli kävellä, ammattilaisena kaksi ottelua kahdeksastatoista hävinnyt suomalainen kuittasi.
YK: Syyrian joukot surmanneet jo 2 700
YK on nostanut arviotaan Syyrian verilöylyssä kuolleiden määrästä. YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Syyrian joukot ovat surmanneet 2 700 ihmistä sen jälkeen, kun mielenosoitukset presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoivat maaliskuussa. Maanantaina turvallisuusjoukkojen tulituksessa on kuollut ainakin viisi ihmistä.
YK:n ihmisoikeuskomissiolle puhunut apulaisihmisoikeuskomissaari Kyung-wha Kang kertoi, että mielenosoitusten yhteydessä surmatuista ainakin sata on lapsia.
Hän vaati al-Assadin hallitusta toimimaan yhteistyössä verilöylyn tutkimiseksi. Hän korosti YK:n ihmisoikeustoimiston todenneen, että Syyriassa on voinut tapahtua rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Kangin mukaan panssarivaunujen, helikopterien ja tarkka-ampujien tukemat Syyrian turvallisuusjoukot jatkavat mielenosoitusten tukahduttamista muun muassa Homsissa, Latakiassa, Deraassa ja Damaskoksessa.
Homsissa on kuollut tässä kuussa ainakin 23 siviiliä ja haavoittuneita on joukoittain, Kang sanoi. Hän kertoi, että turvallisuusjoukkojen kerrotaan hakeneen haavoittuneita sairaaloista Homsissa ja estäneen lääkintähenkilökuntaa pääsemästä loukkaantuneiden luo.
Syyrian YK-lähettiläs Genevessä on kiistänyt puolueellisina sekä Kangin väitteet sekä elokuisen alustavan YK-raportin tiedot. Syyria syyttää hyökkäyksistä joukkioita, jotka pyrkivät lietsomaan väkivaltaisuuksia.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé puolestaan syytti maanantaina Syyriaa rikoksista ihmisyyttä vastaan ja arvosteli YK:n turvallisuusneuvostoa siitä, ettei se ole ottanut tarpeeksi tiukkaa kantaa tilanteeseen.
Oppositio kertoo iskujen jatkuvan
Syyrian joukot ovat ihmisoikeusaktivistien mukaan surmanneet viisi ihmistä ratsian yhteydessä Houlassa Homsin maakunnassa. Aktivistit sanovat turvallisuusjoukkojen myös tulittaneen mielenosoittajia muualla Homsissa.
Uutistoimisto AFP:n lainaama ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että turvallisuusjoukot ovat tehneet etsintöjä toisinajattelijoita vastaan Houlassa sunnuntaista lähtien. Maanantaina joukot ampuivat sen mukaan viisi ihmistä.
Aktivistit ja asukkaat puolestaan sanovat uutistoimisto Reutersille, että Syyrian joukot ovat ampuneet Houlassa ainakin kuusi kyläläistä ja kaksi kapinallissotilasta. Heidän mukaansa Houlassa oli tätä ennen järjestetty al-Assadin vastainen mielenosoitus. Aktivistien mukaan 12 maaseudun tarkastuspisteillä ollutta hallituksen sotilasta loikkasi.
Turvallisuusjoukkojen kerrotaan myös tulittaneen mielenosoittajia Qusairin ja Talbissen kaupungeissa sekä pidättäneen ihmisiä Aleppossa, Deir Ezzorissa, Latakiassa ja Baniasissa.
Espanjan pankeilla yhä enemmän roskalainaa
Espanjan pankkien roskalainojen osuus kaikista luotoista on kasvanut suurimmilleen 16 vuoteen. Jo melkein seitsemän prosenttia pankkien lainakannasta on luokiteltu ongelmaluotoksi, kertoo Espanjan keskuspankki.
Maanantaina julkistetussa tilastossa on heinäkuun luvut. Niiden mukaan lainoja, joiden takaisinmaksu on epävarma, on espanjalaisilla pankeilla kaikkiaan 124,7 miljardia euroa.
Tämä vastaa 6,94 prosenttia koko lainakannasta. Luku on noin 0,3 prosenttiyksikköä suurempi kuin maan keskuspankki oli aiemmin arvioinut.
Kesäkuussa roskalainojen osuus oli 6,69 prosenttia. Vielä vuoden 2008 lopussa roskalainoja oli vain 3,37 prosenttia.
Pahimmissa vaikeuksissa ovat Espanjan paikalliset säästöpankit, joilla oli puolet kaikista roskaluotoista. Huonojen luottojen osuus alkoi nopeasti kasvaa vuonna 2008, kun kiinteistöjen arvot romahtivat.
Espanjan keskuspankki on vaatinut paikallispankkeja kasvattamaan oman pääomansa osuutta, jotta ne täyttäisivät kansainväliset vakavaraisuusvaatimukset
Manchester Unitedin alkurynnistys häikäisi Sir Bobby Charltonin
Manchester United on aloittanut jalkapallon Englannin Valioliigan vakuuttavasti. Viidestä ottelustaan viisi voittoa ja maalieron 21-4 takonut mestarisuosikki on yllättänyt esityksillään jalkapallolegenda Bobby Charltonin.
United murskasi sunnuntaina Chelsean kotikentällään 3-1-lukemin. Usein kauden alussa pistemenetyksiä kokenut Alex Fergusonin miehistö on nuorennusleikkauksestaan huolimatta esittänyt kauttaaltaan varmoja otteita.
\- Manchester Unitedin alkukausi on ollut poikkeuksellinen, mutta se on todella loistavaa. Kaikki nauttivat heidän tavastaan pelata, Charlton kommentoi BBC:lle.
Wayne Rooney on johtanut Unitedin murskavoittoihin Arsenalista (8-2) ja Boltonista (5-0) hattutempuillaan. Käsittämättömät yhdeksän täysosumaa viidessä liigaottelussa laukonut Rooney sai kehut Charltonilta.
\- Hän on mahtava pelaaja. Hänestä näkee, että hän on onnellinen ja tekee tällä kaudella vielä paljon enemmän maaleja, brittilegenda totesi.
Manchester Unitedin pelit jatkuvat tiistaina, kun se kohtaa Mikael Forssellin ja Mika Väyrysen edustaman Leedsin liigacupissa.
Pieksämäen rautatieasema
Pieksämäen rautatieasema ei ole ihastuttava paikka. Mutta onko saman nimen omaava yhtye ihastuttava?
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Punk, rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jaakko - laulu, kitara Samuel - basso Eero - kitara Ruben - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Räkäsestä soundista, joka tuo mieleen c-kasetit ja ajan jolloin Juustopäät oli kova juttu!
**Vielä odotamme:**
Että porukka hioo soittoaan ja tulkintaa. Räkäinenkin soundi pitää tehdä taidolla. Yhtyeestä kuitenkin houkuu vielä se, että se on vasta kasattu. Onko nyt aika uusille Juustopäille ja Tehareille?
**Kristallipallo:**
Tulee kuitenkin olemaan paljon ihastuttavampi kuin Pieksämäen rautatieasema.
"Kun seurat voivat hyvin, pesis voi hyvin"
Parin viikon päästä Juha Tikkasen Superpesiksen toimitusjohtajana korvaava Petri Kaijansinkko peräänkuuluttaa seurojen kanssa ja toisaalta myös välillä tehtävää yhteistyötä, jotta pesäpallo voi kehittyä Suomessa. Lähtötilanne on pitkän linjan pesisihmisen mielestä hyvä.
\- Seurojen kanssa tehtävä yhteistyö on ensimmäisiä ja tärkeimpiä asioita. Kun seurat voivat hyvin, sitä kautta koko pesis voi hyvin. Tällä hetkellä mennään hyvässä nosteessa, koko kesä näyttää sen. Oikeanlainen yhteisöllisyys on nyt palannut pesiksen pariin. En muista, milloin olisi finaaleissa näkynyt noin paljon fanipaitoja katsojien päällä, Kaijansinkko huomauttaa.
\- Seurat ovat tehneet pitkään hyvin töitä. Voisi sanoa, että myös urheilullisesti olemme pelanneet hyviä sarjoja niin miehissä kuin naisissa. Kun ottelut ovat hyvätasoisia, myös katsojat kiinnostuvat. Kun väkeä tulee, paikalle saapuu myös ei-niin-hevikäyttäjiä. Sitä kautta lumipalloilmiö vain pyörii ja pyörii.
Pesäpallolla olisi kasvunvaraa etenkin kasvukeskuksissa. Kattojärjestön rooli lajin aseman kasvattamisessa on iso, mutta Kaijansinkko sysää vastuuta myös alueille.
\- Se lähtee alueellisesti. Kasvukeskuksissa se lähtee seurojen kanssa tehtävästä yhteistyöstä. Tietenkin Superpesiksen kautta, mutta myös se, että seurat keskenään tekevät yhteistyötä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tehdään erittäin hyvää juniorityötä. Jotta se jossain vaiheessa toisi pääsarjajoukkueen, se vaatii seuroilta tiivistä yhteistyötä.
Kaijansinkko aloittaa uudessa tehtävässään parin viikon päästä. Hänellä on selkeä ajatus siitä, millä tavalla hän lähtee junaa viemään eteenpäin.
\- Lähden siitä, että saisimme entistä aktiivisemmaksi yhteistyön seurojen kanssa. Se on ollut myös henkilöresurssikysymys. Nyt meitä on enemmän ihmisiä töissä, joten meillä on aikaa käydä enemmän keskusteluja seurojen kanssa. Tietenkin tärkein tehtäväni on kerätä myös euroja Superpesikselle, 44-vuotias Kaijansinkko muistuttaa.
\- Näkymät ovat tällä hetkellä hyvät. On toki muistettava, että maailman talous on tällä hetkellä todella tiukassa tilanteessa, mikä aiheuttaa haasteita todella paljon sekä seuroissa että myös kattojärjestössä.
Superpesiksellä on parina viime vuonna ollut tiukka kilpailu Veikkausliigan kanssa kesälajien isoimman asemasta. Kaijansinkko ei kuitenkaan näe, että kumpikaan sarjoista astuisi varsinaisesti toistensa varpaille.
\- Oma tuote on kuitenkin tärkein. Pidetään se nyt ensin kunnossa. Turha tässä on alkaa mitään vastakkainasettelua rakentaa. Kaikki arvostavat myös lajien kesken toinen toistaan.
Uusi liikuntaneuvosto isojen asioiden äärellä
Valtion liikuntaneuvoston uuden kokoonpanon nelivuotiskausi on alkanut. Jouko Vuolteen isännöimässä radion Taustapeili-ohjelmassa esiteltiin tuore puheenjohtaja, kansanedustaja Jan Vapaavuori ja varapuheenjohtaja, toimitusjohtaja Esko Ranto ja kansanedustaja Ritva (Kike) Elomaa.
Liikuntaneuvosto toimii valtioneuvoston asiantuntijaelimenä opetus- ja kulttuuriministeriössä liikuntalain mukaisissa tehtävissä.
Radio-ohjelmassa selvitettiin, mitkä ovat liikuntaneuvoston tehtävät ja millaisen roolin se tulee ottamaan suomalaisen liikuntakulttuurin kehittäjänä.
Tapetilla olivat tutut ja merkittävät aiheet, kuten lasten liian vähäinen koululiikunta, josta kaikki liikuntaneuvoston jäsenet kantoivat huolta.
Yhteiskunnallisesti ajateltuna ns. nettisukupolvi olisi saatava enemmän ulos ja ennen muuta liikkumaan viimeistään koulun aloittamisesta lähtien.
Suomessa liikunnan harrastaminen lähtee ensi kädessä perheestä, ja sen jälkeen siihen vaikuttavat koulut, kunnat, urheiluseurat ja kansalaisjärjestöt.
Monipuolisesti urheilua harrastava, liikuntaneuvoston puheenjohtaja Jan Vapaavuori toivoi, että suomalaisurheilutähdet kuten Teemu Selänne ja Jari Litmanen puhuisivat vieläkin enemmän normaalin liikunnan hyödyistä.
Demarin toimitusjohtaja Esko Ranto haluaisi "napata" kiinni kaikkein nuorimmista. - Yhteiskunnan pitää saattaa kaikki nuoret urheilun polulle, yksikään lapsista ei saisi syrjäytyä urheilusta, Ranto painotti.
Kansanedustaja Kike Elomaa kantoi syvää huolta paitsi lasten ja nuorten liikunnan vähyydestä, niin myös lasten ruokailutottumuksista.
Kotti ja Rannikko EM-koriksen tilastohuippuja
Suomen koripallomaajoukkueen venyminen EM-turnauksen yhdeksänneksi nosti suomalaispelaajia korkealle kisojen tilastoissa. Parhaiten sinivalkoisista menestyivät Tuukka Kotti ja Teemu Rannikko.
Suomi oli koko kisojen paras joukkue hyökkäyslevypalloissa haettuaan hyökkäyskorilla keskimäärin 13,5 irtopalloa ottelua kohden.
Kotti oli henkilökohtaisessa tilastossa kisojen neljänneksi tehokkain (2,8) jättäen taakseen muun muassa Espanjan NBA-tähden Pau Gasolin (2,5). Kotti sijoittui neljänneksi myös riistotilastossa keskiarvolla 1,9.
Rannikko puolestaan jakoi turnauksessa keskimäärin 4,5 koriin johtanutta syöttöä ja oli syöttötilaston neljänneksi paras. Tilaston toiseksi paras suomalainen oli 14:nneksi sijoittunut Petteri Koponen (3,1).
Koponen menestyi suomalaisista parhaiten pistetilastossa, jossa hän oli 12:s keskiarvolla 13,3. Kisojen korikuninkuuden vei ranskalainen Tony Parker 22,1 pisteen keskiarvolla.

  [Katso EM-kisojen kattava tilastopaketti](http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4%2Cw7QjPeH-M%2Cty138LH2l3.pageID_Zr2l2vJ0G0s8IJ4veY5oG2.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.html)

Eduskuntatalon salaisuudet avattiin kansalle
Eduskuntatalon avoimet ovet kiinnostivat yleisöä ruuhkiksi asti. Sisäänpääsyn edessä kiemurrellut jono ulottui parhaillaan kauas viereiseen kortteliin. Normaalista kiertokäynnistä poiketen yleisö pääsi tänään arvioimaan muun muassa puhemiehen työpöydän järjestystä. Maanantain aikana Eduskuntatalossa vieraili yli 1 200 kävijää.
Eduskuntataloon tutustuu erilaisilla kiertokäynneillä 40 000 vierasta vuosittain. Silti ilmoitus avoimista ovista veti väkeä yleisön sisäänkäynnin edustalle jo tuntia ennen ovien avautumista. Avoimet ovet ovat monelle hyvä syy piipahtaa ulkoapäin tuttuun rakennukseen sisälle.
\- Aina vaan tulee mentyä ohi, eikä ole aikaa ollut, sanoo Vantaalta paikalle saapunut Rauha Ranto.
Ensimmäinen pysähdyspaikka oli istuntosali. Väkeä ei haluttu sumputtaa lehtereille, joten oppaat pitivät vain viiden minuutin esitelmän pienelle ryhmälle kerrallaan. Siinäkin ehtii kertoa jo paljon.
\- Hyvin pääpiirteissään eduskunnan tärkeimmät tehtävät, kuinka työ kulkee ja istuntosalin keskeiset paikat, kuka missäkin istuu. Lisäksi kerron muutaman sanan salin taiteesta, luettelee tiedotussihteeri Ulla Hirvonen.
Monelle tulee yllätyksenä esimerkiksi se, että eduskunnan täysistuntoon voi saapua kuka vain, ilman ennakkoilmoittautumista ja ilmaiseksi. Useimpien mielestä istuntosali myös näyttää luonnossa paljon pienemmältä kuin televisiossa, ja herättävätpä ihmetystä kattokupolin sokeriruo'osta puristetut panelitkin.
Uusia paikkoja avoimina
Normaali kiertokäynti kestää 45 minuuttia, ja silloin valtaosa ovista pysyy suljettuina. Avoimille oville valittiin päivä, jolloin ei ole istuntoja eivätkä valiokunnat kokoonnu omiin huoneisiinsa.
\- Nyt pääsee laajemmin tutustumaan eduskuntataloon. Esimerkiksi puhemiehen työhuone on tietääksemme ensimmäistä kertaa ikinä avoinna yleisölle, että pääsee katsomaan missä järjestyksessä on puhemiehen työpöytä, kertoo apulaistiedotuspäällikkö Rainer Hindsberg.
\- Kyllä piti katsoa että pöytä on siisti ja tiptop-kunnossa. Normaalisti siinä on ehkä hiukan enemmän papereita, mutta kyllä tämä huone velvoittaa pitämään sen siistissä kunnossa, toteaa puhemies Eero Heinäluoma (sd.) työhuoneessaan.
Lisäksi yleisö pääsi kurkistamaan muun muassa valiokunnan työhuoneeseen ja sai nauttia kahvit eduskuntalon kahvilassa.
Loppuhuipennuksena kansanedustajat
Normaalista kiertokäynnistä poiketen tänään pääsi tapaamaan myös talossa työskenteleviä kansanedustajia. Puolueet esittäytyivät valtiosalissa ja kansanedustajien juttusille oli jonoa.
\- Näkee näitä henkilöitä jotka täällä työskentelevät ja on vähän asiaa niin saa keskustella. Eihän ne asiat siitä mihinkään muutu, mutta palaute on aina hyvä ja suora kontakti kasvoista kasvoihin. Pääsin Päivi Lipposelle sanomaan eräästä asiasta ja perussuomalaisten Ruohonen-Lernerille, sanoo helsinkiläinen Martti Kettunen.
\- Kyllä tässä on menty ihan maan ja taivaan väliltä. Ihan käytännön asioita puhutaan kansanedustajan töistä, mutta sitten myös erilaiset politiikan kysymykset kuten vanhustenhoito, se on puhuttanut tänään, kertoo Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.
Väkimäärästä päätellen avoimille oville olisi kysyntää jatkossakin. Jonotuksen jälkeen sisään päässeet ihmiset olivat näkemäänsä tyytyväisiä.
\- Mielenkiintoisinta oli kokonaisuus, että miten tämä oli iso ja arvokkaan näköinen. Voi olla, että tulen uudelleenkin, miellyttävä kokemus, sanoo Rauha Ranto
\- Ihan hyvä nähdä, että miten systeemit pelaa ja millainen rakennus tämä on. Suosittelen kaikkia tutustumaan, sanoo puolestaan Martti kettunen.
Neljän tunnin aikana taloon tutustui yli 1200 ihmistä.
Obama lyhentäisi USA:n velkaa tuhansilla miljardeilla
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esitellyt ohjelmansa maansa valtiontalouden tasapainottamiseksi. Obama hakee budjettisäästöjä ja veronkorotuksia, joiden avulla valtionvelka vähenisi 3 000 miljardia dollaria vuosikymmenen aikana.
Puolet tästä summasta saadaan budjettileikkauksilla, puolet taas suurituloisten kansalaisten ja yritysten verojen korotuksilla.
Yritysvero kiristyy erityisesti siten, että yritysverokertymää rapauttavia verohelpotuksia poistetaan, Obama kertoi.
Säästöjä kertyy tekemällä muutoksia terveydenhuoltoa koskeviin Medicare- ja Medicaid-järjestelmiin. Kulut vähenevät 580 miljardia dollaria.
Obama painotti kuitenkin veromuutosten tasa-arvoisuutta. Hän vakuutti, ettei hyväksy yhtään lakia, joka vähentäisi pienituloisten etuja, mutta ei samalla puuttuisi hyvätuloisten etuihin.
Yhdysvaltoihin tarvitaan samansuuruinen hyvätuloisten veroaste kuin oli 1990-luvulla, Obama totesi. Valtion menot laskevat myös asemenojen osalta, kun Yhdysvallat vetää joukkonsa Irakista ja Afganistanista, mikä vähentää kuluja noin tuhannella miljardilla dollarilla kymmenessä vuodessa.
Alhainen korkotaso helpottaa myös hieman valtiontalouden taakkaa.
Obaman veroleikkaussuunnitelma liittyy samaan kokonaisuuteen kuin viime viikolla laadittu suunnitelma maan talouden elvyttämiseksi.
Tänä vuonna maan ennustetaan velkaantuvan 1,3 biljoonaa dollaria.
Republikaanit tyrmäävät esityksen
Yhdysvaltain republikaanipuolueen johtajistoon kuuluva John Boehner tyrmää Obaman esitykset.
Boehnerin mukaan presidentti ei ole tehnyt vakavasti otettavaa ehdotusta, jolla kyettäisiin puuttumaan Yhdysvaltain velkaongelmaan. Boehner arvostelee myös Obaman halua kiristää varakkaiden kansalaisten verotusta.
Kaakkois-Suomen hätäkeskus saa vielä odottaa
Uusi hallitus haluaa arvioida hätäkeskusuudistuksen. Kuuden keskuksen malli pysyy, mutta sijoituspaikkakunnat voivat muuttua.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen Kouvolan vierailu ei tuonut tulevaisuudestaan hätäileville hätäkeskuksen työntekijöille helpotusta. Pakka saattaa sekoittua entisestään, sillä uusi hallitus haluaa arvioida edellisellä vaalikaudella syntyneen päätöksen. Päivi Räsäsen mukaan kuuden keskuksen malli säilyy, mutta keskusten sijoituspaikkakunnat voivat vielä muuttua.
\- Keskusteluja käydään varmasti. Itä-Suomen hätäkeskus päätettiin sijoittaa Kuopioon sen tiedon varassa, että Kuopion tilat olisivat sopivammat. Tänään Kouvolassa olen saanut asiasta uutta tietoa ja senkin aion selvittää, Räsänen lupaa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijät toivovat yksinkertaisesti ratkaisua tilanteeseen. Hätäpuhelut siirtyvät Kouvolasta nykytiedon mukaan Kuopioon ensi syksynä. Muutosneuvottelut alkavat lokakuussa ja silloin pitäisi tietää, mistä keskustellaan. Ratkaisut koskevat kokonaisia perheitä.
\- Emme edes tiedä, miten moni työntekijä voi siirtyä Kuopioon, sillä siitäkään ei ole päätöstä, hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov sanoo.
Hätäkeskusuudistus on jo alkanut Lapissa ja Uudellamaalla. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen tulevaisuus jäi edellisellä vaalikaudella raolleen. Perustettavaa vähemmän kiireellisille puheluille tarkoitettua palvelupuhelinta esitettiin Kouvolaan. Päätöstä ei ole tehty ja työryhmä valmistelee palvelun sisältöä vielä helmikuuhun.
\- Varmasti löydämme toimivan ratkaisun myös Kouvolan hätäkeskuksen tilanteeseen. Se olisi pitänyt päättää selvemmin jo viime vaalikaudella, ministeri Räsänen sanoo.
Bergenheimin haaste: Huippukevät huippukaudeksi
Sean Bergenheim on yksi seuratuimmista suomalaispelaajista alkavalla jääkiekon NHL-kaudella. Upeat pudotuspelit Tampa Bay Lightningin paidassa palkittiin rahakkaalla neljän vuoden sopimuksella Florida Panthersiin, mutta nyt sama taso olisi pidettävä koko kauden ajan.
\- Meillä oli komea kevät Tampassa, ja olin erittäin tyytyväinen omiin suorituksiini playoffeissa. Haluan tuoda sen mukanani tänne. Opin paljon viime vuonna, ja haluankin pelata koko kauden samalla tavalla. Pudotuspeleissä löysin pelini. Haaste on siinä, että pystyn pelaamaan samalla tasolla koko kauden, yhdeksän playoff-maalia Tampalle tehnyt Bergenheim totesi Miami Herald -lehdelle.
Bergenheim ei suinkaan ollut kovasti ilmettään uusineen Floridan ainoa profiilihankinta kesällä. Brian Campbellin,Kris Versteegin, Tomas Kopeckyn, Scottie Upshallin, Tomas Fleischmannin ja Ed Jovanovskin hankkimisen myötä vuosikaudet kyntänyt organisaatio odottaa paljon alkavalta kaudelta.
\- Pidin siitä, mitä organisaatio teki ja ketä he hankkivat. Ilmapiiri oli erittäin positiivinen ja se vaikuttaa paljon vahvemmalta kuin mitä se on ollut aikaisemmin. Me tulemme pelaamaan pudotuspeleissä. Se on ainoa tavoitteemme. Kukaan ei halua pelata pitkää kautta ja jäädä ulos niistä, ainakin Tampa Bayltakin sopimustarjouksen saanut suomalaislaituri muistuttaa.
Florida ei ole selviytynyt pudotuspeleihin kuin kerran vuoden 1997 jälkeen, ja siitäkin on jo 12 vuotta aikaa. Bergenheimille viime kevään playoffit olivat uran ensimmäiset, mutta GM Dale Tallon vakuuttui jo kerrasta tarpeeksi.
\- Hän teki pudotuspeleissä yhdeksän maalia ja oli muutenkin erittäin hyvä. Hän on hyvä kahden suunnan pelaaja ja hän tekee nopeana ja energisenä pelaajana paljon töitä. Se on tarttuvaa, Tallon arvioi.
Floridan kausi alkaa harjoitusotteluilla jo ensi yönä. Joukkue kohtaa kahdessa erillisessä ottelussa Nashville Predatorsin.
Paritalon kellari tuhoutui tulipalossa Salossa
Paritalon toinen asunto kärsi mittavista savuvahingoista Salossa maanantaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa. Palokunta sai palon rajattua siten, että toinen asunnoista ei vaurioitunut.
Tulipalo syttyi asunnon kellarissa ja kellari tuhoutui täysin.
Toistaiseksi syttymissyystä ei ole varmaa tietoa.
Asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon syttyessä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Lothar Matthäus sai kenkää Bulgarialta
Saksalainen jalkapallolegenda Lothar Matthäus on saanut potkut Bulgarian maajoukkueen peräsimestä. Bulgaria on jo menettänyt mahdollisuutensa selviytyä ensi kesän EM-lopputurnaukseen, joka järjestetään Puolassa ja Ukrainassa.
\- Matthäuksen vapauttamiselle oli monia syitä. Se ei johtunut pelkästään heikoista tuloksista viimeisimmissä otteluissa. Paine ja negatiivisuus ovat kasaantuneet ryhmässä, ja muutos oli tarpeen, maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Borislav Mihailov selvitti.
50-vuotias saksalainen oli Bulgarian historian ensimmäinen ulkomaalainen maajoukkueen päävalmentaja. Matthäus toivoi saavansa jatkosopimuksen vuoden 2014 MM-kisoihin asti.
MTV:n musiikkigaalassa ehdolla myös suomalaisia tähtiä
Kuka vie pystin kotiin?
Viisi kotimaista artistia ja bändiä kisaa musiikkikanava MTV:n eurooppalaisessa musiikkigaalassa parhaan suomalaisen esiintyjän palkinnosta. EMA -gaalassa ehdolla ovat **Anna Abreu**, **Children Of Bodom**, **Haloo Helsinki!**, **Lauri** ja **Sunrise Avenue**.
Omaa suosikkia saa äänestää lokakuun puoleen väliin saakka MTV:n [sivuilla](http://fi.mtvema.com/vote). Voittajat palkitaan Belfastissa marraskuun alussa.
Viime vuonna Best Finnish Act - palkinnon voitti **Deep Insight**.
**Lähteet:** MTV
Bundesliigassa jo kauden ensimmäiset potkut
Hamburger SV:n kausi Saksan Bundesliigassa on alkanut katastrofaalisesti. Kuudesta ottelustaan yhden pisteen keränneen joukkueen päävalmentaja Michael Önning saikin maanantaina lähtöpassit.
Viimeinen niitti Önningin päävalmentajapestin päättymiselle oli viikonloppuna kärsitty 0-1-kotitappio Mönchengladbachille. Önningin väliaikaiseksi korvaajaksi nousee argentiinalainen Rodolfo Cardoso.
\- Viimeisten päivien aikana käytyjen intensiivisten neuvottelujen jälkeen tulimme siihen tulokseen, että hänen on lähdettävä. Nyt keskitymme Rodolfon tukemiseen, seuran urheilutoimenjohtaja Frank Arnesen kommentoi.
Neljä ottelua peräkkäin hävinnyt HSV on Bundesliigan hännänhuippuna yhdellä pisteellään. Joukkue ei ole koskaan pudonnut Saksan korkeimmalta sarjatasolta.
\- On ymmärrettävää, että seura haluaa kääntää kurssinsa tässä tilanteessa, 45-vuotias Önning totesi.
Önning saapui HSV:n peräsimeen viime keväänä potkut saaneen Armin Vehn tilalle. Joukkue voitti Önningin alaisuudessa vain yhden 14:sta ottelustaan.
Libyan väliaikaishallitus kertoo voitoista Sabhassa - asukkaat pakenevat Sirtestä
Libyan väliaikaishallitus sanoo joukkojensa vallanneen Sabhan kaupungin lentokentän ja linnoituksen Muammar Gaddafille uskollisilta joukoilta. Väliaikaishallituksen joukot ovat jatkaneet myös yrityksiä vallata Sirte ja Bani Walid. Asukkaiden kerrotaan paenneen joukoittain Sirtestä.
Väliaikaishallituksen edustaja Ahmed Bani sanoo, että syvällä Saharassa sijaitsevan Sabhan kaksi aluetta vallattiin maanantaina ja niissä liehuu väliaikaishallinnon lippu.
Asukkaat pakenevat Sirtestä
Uutistoimisto Reuters kertoo, että asukkaat pakenevat joukoittain Sirtestä, jonka hallinnasta väliaikaishallituksen ja syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukot ovat taistelleet kiivaasti useita päiviä.
Eräs pois lähtenyt asukas sanoo Reutersille, että arviolta kolmannes Sirten 70 000 asukkaasta olisi lähtenyt.
Humanitaariset järjestöt ovat huolissaan tiedoista, joita on kantautunut eristyksiin joutuneen kaupungin oloista.
Reutersin haastattelema pakolainen sanoo, ettei kaupungissa ole sähköä eikä puhelinyhteyksiä. Vettä on vähän, mutta ei juurikaan muuta. Asukkaat ovat myös kertoneet, että asuntoja ja autoja on tuhoutunut, ja epäjärjestys leviää kaupungissa.
Kapinalliset tarkastavat Sirtestä lähtijöitä sen varmistamiseksi, ettei joukossa ole Gaddafia tukevia taistelijoita.
450 kilometriä Tripolin itäpuolella sijaitseva Sirte on Gaddafin synnyinkaupunki ja yksi viimeisistä hänen joukkojensa hallussa olevista kaupungeista.
Väliaikaishallinnon joukot jatkoivat maanantaina hyökkäystä Sirteä vastaan ja Naton hävittäjiä lensi kaupungin yllä. Kapinalliset ovat yrittäneet hyökätä kaupunkiin usean päivän ajan, mutta Gaddafin joukot ovat tehneet kiivasta vastarintaa.
Taistelu jatkuu myös Bani Walidissa
Taistelujen kerrotaan jatkuvan myös Bani Wadissa, joka on niin ikään ollut Gaddafin joukkojen viimeisiä tukikohtia.
Väliaikaishallinnon edustaja Abdullah Kenshil sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Gaddafin poika Seif al-Islam on nähty Bani Walidissa, ja myös Muammar Gaddafi itse saattaa olla kaupungissa. Väliaikaishallinnon joukoissa uskotaan myös, että Gaddafin toinen poika Mutassim Gaddafi olisi Sirtessä.
Gaddafin ja hänen poikansa olinpaikkaa ei ole tiedetty sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat Tripolin elokuun loppupuolella.
Sähköinen resepti käyttöön Päijät-Hämeessä
Sähköisen reseptin eli e-reseptin saa Päijät-Hämeessä syyskuun loppuun mennessä kaikilta terveysasemilta. Sähköinen resepti nopeuttaa potilaan asiointia, sillä paperireseptiä ei enää tarvita.
Sähköisen reseptin käytttöönotto saattaa paikoin ruuhkauttaa terveyskeskuksia, sillä kaikkia asiakkaita on neuvottava sähköisen reseptin käytössä. Esimerkiksi Lahti on palkannut tätä neuvontatyötä varten avustajia.
Sähköistä lääkemääräystä koskevan lain mukaan apteekkien tulee ottaa e-resepti käyttöönsä 1.4.2012 mennessä. Julkinen terveydenhuolto ottaa e-reseptin käyttöönsä huhtikuuhun 2013 mennessä ja yksityinen sektori huhtikuuhun 2014 mennessä.
Päijät-Hämeen alue on viides e-reseptin käyttöönottaja ja ensimmäinen alue, jossa sähköinen lääkemääräys otetaan erikoissairaanhoidossa käyttöön.
Ihotautien erikoislääkäri Katriina Lehtinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta näkee sähköisen reseptin käytössä etuja entiseen verrattuna.
\- Se on selkeä etu, että pystyy hahmottamaan potilaan kokonaislääkityksen paremmin, Lehtinen kertoo.
Halutessaan potilas voi pysyttäytyä edelleen paperisessa reseptissä, mutta tästä on ilmoitettava lääkärille reseptiä laadittaessa.
Enlund iski voittomaalin Rämön selän taakse
Jonas Enlund teki Sibir Novosibirskin voittomaalin Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun joukkue voitti Avangard Omskin vieraissa 2-0. Enlundin kauden toinen maali syntyi 19 kertaa ottelussa torjuneen Karri Rämön selän taakse.
Totuttuun tapaan Jori Lehterän ja Vladimir Tarasenkon kanssa pelannut Enlund ujutti kiekon ohi Rämön ensimmäisen erän lopulla puolustaja Aleksander Kutuzovin syötöstä.
Toisen maalinsa Sibir iski puolestaan toisen erän lopulla. Tarasenkon tarjoilusta Rämön ohitti toisen kerran Anton Malishev. Sibir-maalivahti Bernd Brückler tarvitsi nollapeliin vain 16 torjuntaa torjuntaa.
Sibir on voittanut kauden kolmesta ottelustaan kaksi. Kummassakin voitto-ottelussa Enlund on onnistunut maalinteossa. Omskia vastaan Enlund pelasi yli 18 minuuttia, kuten myös ketjukaveri Lehterä. Anssi Salmela sai Omskin takalinjoilla vastuuta liki 20 minuuttia.
Maaseutu kiinnostaa nuoria koulutettuja naisia
Maalta haetaan rauhallisempaa rytmiä elämään, sekä yhteyttä luontoon. Tutkimuksen mukaan maalle muuttaneet naiset toimivat aktiivisesti oman lähiympäristönsä hyväksi.
Ikänsä kaupungissa asunut Emilia Näri muutti maalle viitisen vuotta sitten, parisuhteen myötä. Hän on opiskellut luonnonvara-alaa ja kestävää kehitystä, mistä on hyötyä tilan töissä.
\- Elämä on sellaista, että vaikka on työntäyteistä, niin kuitenkin tietyllä lailla verkkaista. Esimerkiksi informaatiotulvaa ei ole niin paljon kuin kaupungissa, Näri kertoo.
Närin mukaan vuorovaikutus luonnon kanssa tekee hyvää ja tasapainottaa. Tuttavapiiristä löytyy useita kaupungista muuttaneita nuoria naisia, joiden haaveena on ollut esimerkiksi vanhan talon kunnostus, tai parveketta runsaampi kasvimaa. Koti on useimmiten löytynyt omasta talosta, maatilan sijaan.
\- Uskon, että moni muuttaa sen vuoksi, että tämä ympäristö ruokkii luovuutta. Maalla saa rauhan omille ajatuksilleen ja sen oman työn tekemiselle.

  Työllistyminen vaatii yrittämistä

Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan maaseutu kiinnostaa etenkin alle 35-vuotiaita, korkeakoulututkinnon tehneitä naisia. Moni nainen muuttaa maalle puolison luokse, tai perheensä kanssa, mutta naiset hakeutuvat maalle myös yksin.
Pimeä tai umpihanki eivät naisia pelota, mutta työllistyminen mietityttää, kertoo tutkija Mari Kattilakoski:
\- Koulutettujen naisten työllistyminen maaseudulla on kyllä haasteellista, ja usein he joutuvat itse työllistämään itsensä yrittäjyyden, hanketoiminnan tai etätyön kautta. Mutta kyllä niitä töitä kuitenkin yleensä löytyy, kun itse niitä järjestää.
Maalle muuttaneet naiset ovat tutkijan mukaan tärkeitä maaseudulle.
\- He tuovat tullessaan uutta osaamista, ja ovat myös yleensä hyvin aktiivisia toimijoita. He osallistuvat maaseudun omaehtoiseen, asukaslähtöiseen kehittämiseen, kuten kylä- ja hanketoimintaan. Ja naisten myötä maaseutu saa uutta sukupolvea, Kattilakoski kertoo.
Djokovic rauhoittelee: Vammani ei ole vakava
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic joutui luovuttamaan viikonlopun Davis Cup -kamppailunsa selkäkivun takia. Serbitähden mukaan vamma ei ole kuitenkaan niin vakava kuin pelättiin.
Djokovic yritti auttaa Serbian Davis Cupin loppuotteluun uhmaamalla US Openin finaalissa syntynyttä selkävammaa. Serbi lyyhistyi kuitenkin kentän pintaan ottelussa Argentiinan Juan Martin Del Potroa vastaan.
\- Vamma paheni US Openin edetessä, mutta se ei ole niin vakava kuin luulimme. Se on osittainen lihasrevähdys, joka vaatii lepoa, Djokovic kommentoi maanantaina.
Djokovic toivoo toipuvansa lokakuun toisella viikolla pelattavaan Shanghain Masters-turnaukseen.
\- En aio kuitenkaan ottaa mitään riskejä vamman kanssa. Siksi sairausloman pituutta on vaikea ennustaa, Djokovic jatkoi.
Argentiina eteni Djokovicin luovutuksen myötä Davis Cupin loppuotteluun. Vastaansa se saa Rafael Nadalin johtaman Espanjan.
Lassila pysäytti Jortikan Amurin voittokulun
Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin kahden ottelun voittoputki katkesi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Metallurg Novokuznetsk otti kotonaan 2-1-voiton. Vain Mikko Mäenpää onnistui ohittamaan 22 kertaa torjuneen Teemu Lassilan Novokuznetskin maalilla.
Amurin maalilla Jan Lasakille huilivuoron antanut Alex Murigin oli kiinni nollapelissä yli puoli peliä, kunnes Aleksei Medvedev vei Novokuznetskin 1-0-johtoon toisen erän puolenvälin jälkeen.
Lassilan nollapelihaaveet tuhosi Mikko Mäenpää ajassa 43.18 tälläämällä kauden toisen osumansa, joka tasoitti ottelun 1-1:een. Randy Robitaille palautti Andrei Kuzminin illan toisesta syötöstä Novukuznetskin johtoon ajassa 49.44, minkä jälkeen osumia ei nähty.
HPK:sta siirtynyt maailmanmestari Lassila on pelannut Novokuznetskin kauden kaikki neljä ottelua. Amurista otettu voitto oli Lassilalle kauden toinen. Samalla joukkue sai revanssin lauantain 1-3-tappiolleen.
Mikko Mäenpäästä on nopeasti muovautunut Hannu Jortikan luottomies. Novokuznetskia vastaan vastuuta tuli reilusti yli 26 minuuttia. Maailmanmestari Jyrki Välivaara pelasi vastustajan takalinjoilla 16.52 minuuttia.
Useita Hollannin kulttuurilaitoksia uhkaa sulkeminen
Hollannin hallituksen päätös leikata kultturibudjettia neljänneksellä suututtaa kulttuuriammattilaisia. Vuoden 2013 alusta iskevät leikkaukset uhkaavat johtaa monien kulttuurilaitosten sulkemiseen.
Suosituimmat kulttuuri-instituutiot säästynevät suurilta kolhuilta, mutta monia pieniä ja keskisuuria taidekeskuksia, teattereita ja konserttisaleja uhkaa rapistuminen tai sulkeminen.
Rotterdamilaisen WORM-yhteisön johtaja Walter Langelaar on järjestänyt hakkerointiin liittyvän digitalisen taiteen näyttelyn Amsterdamin NIMk-instituuttiin. Uudet kyvyt saavat näkyvyyttä.
\- Täällä on esillä yhdeksän teosta uusilta ja nousevilta taiteilijoilta. Mukana on myös ohjelmointi- ja hakkerikulttuurin jäseniä, se luo kiinnostavan yhdistelmän, Walter Langelaar sanoo.
Hollannin hallitus ei tällaisesta mediataiteesta kuitenkaan piittaa. NIMk-keskus on yksi budjettileikkausten uhreista. Mediakeskuksen puolentoista miljoonan budjetista lähtee miljoona pois vuoden 2013 alusta lähtien. Johtaja Olof van Winden on harmissaan.
\- En ollut taiteen budjettileikkauksia vastaan, mutten odottanut että leikkaukset ovat näin ankaria, van Winden sanoo.

  Kulttuurilta pois enemmän kuin muilta aloilta

Oikeistohallitus karsii julkisia menoja keskimäärin 16 prosenttia - mutta kulttuurista lähtee pois neljännes.
Leikkaukset jakaantuvat epätasaisesti. Turistimagneetit kuten Kansallismuseo, Van Gogh-museo ja arvostettu Consertgebouw -musiikkitalo selvinnevät pienin kolhuin. Uhattujen listalla on sen sijaan useita orkestereita ja konserttitaloja.
Amsterdamilaisen nykytaiteen keskuksen De Appelin johtajasta Ann Demeesteristä tuntuu kuin pelattaisiin venäläistä rulettia. Hollannin yhdestätoista vastaavankaltaisesta näyttelyihin erikoistuneesta instituutiosta noin puolet voi joutua sulkemaan ovensa.
Demeester kokee ilmapiirin muuttuneen nykytaiteiden vastaiseksi populistioikeiston noustua hallitukseen.
\- Tämä on kuin pommitusta - tässä tuhotaan taiteen infrastruktuuria, jonka hollantilaiset veronmaksajat ovat rahoittaneet toisen maailmansodan jälkeen, De Appelin johtaja Ann Demeester sanoo.
Hän uskoo, että oikeistopopulistijohtaja Geert Wildersin ajatusmaailma on vallannut mielialoja - nykytaide ja islaminusko ovat nousseet yhteiskunnan silmätikuiksi.
Saksan maajoukkuepakki lähti Wolfsburgista
Saksan Bundesliigan kevään 2009 mestari Wolfsburg ja puolustaja Arne Friedrich ovat purkaneet sopimuksensa. Maajoukkuepakki ei ole pystynyt pelaamaan yhdessäkään tämän kauden liigaotteluista selkävaivojen takia.
\- Pyysin Wolfsburgia vapauttamaan minut sopimuksestani. Eroamme sovussa. Haluan käyttää tulevat viikot tulevaisuuteni tarkkaan pohtimiseen, Friedrich kirjoitti nettisivuillaan.
82 maaottelua pelannut Friedrich oli viimeksi tositoimissa kesäkuussa EM-karsintaottelussa. 32-vuotias puolustaja ei ole sen jälkeen pystynyt osallistumaan joukkueensa harjoituksiin tai otteluihin.
\- Olemme pahoillamme tästä, mutta toivotamme hänelle totta kai hyvää jatkoa, Wolfsburg-luotsi Felix Magath kommentoi.
Pahimmassa tapauksessa selkävaivat saattavat päättää Friedrichin uran.
Voiko julkisista kirjoituksistaan sanoutua irti?
Kun perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho kertoo valinneensa kirjoitukseensa tietyn tyylilajin, mitä se käytännössä tarkoittaa? Pystyykö sanojen taakse piiloutumaan huumorin varjolla, vai onko kirjoitukset tulkittava siten, että niillä on aina joku päämäärä? Kolme tutkijaa kommentoi kansanedustajan puheopin tavoitteita.
Tampereen yliopiston historioitsija Jussi Jalonen on havainnut Suomen ilmapiirissä oikeistoradikaalia liikehdintää. Hän näkee sitä myös kokoomusnuorten riveissä. Halla-ahoa Jalonen pitää poliittisena radikaalina, joka ei ole koskaan piilotellut mielipiteitään. Siksi hän hämmästyikin suuresti, kun Halla-aho erotettiin kahdeksi viikoksi perussuomalaisten riveistä.
\- Ensimmäinen ajatukseni oli, että mitenkä se Timo Soini nyt niin suuttui. Hän on aina kutsunut perussuomalaisia kansanliikkeeksi. Kansanliike on aina osiensa summa. Jussi Halla-aho on yksi perussuomalaisista, jonka mielipiteet on hyväksytty aiemmin. Miksei hänen arvomaailmaansa puitu ennen vaaleja, Jalonen kysyy.
Jalonen kertoo Isossa-Britanniassa tehdyistä tutkimuksista, joiden mukaan median ja poliitikkojen viljelemän muslimivihamielisen puhetavan lisääntymisen ja muslimien vastaisten viharikosten välillä on havaittu selvä yhteys. Toisin sanoen, mitä enemmän uutisissa ja politiikassa kirjoitetaan muslimien vaarallisuudesta, sitä todennäköisempää on, että myös väkivallattoman muslimiväestön enemmistön edustajat joutuvat viharikosten uhriksi.
Jalonen sanoo, että Halla-ahon kirjoitukset ovat kanavoituja kansainvälisiltä kentiltä, mutta päivitettyjä suomalaiseen yhteiskuntaan.
\- Halla-aho esiintyy eräänlaisena islaminuskoa kohtaan tunnetun pelkuruuden apostolina. Huolestuttavaa on se, että monitulkintaiset tekstit saattavat lisätä arkipäivän ennakkoluuloja ja kiristää suhtautumista vähemmistöjen edustajiin.
Sanoista tekoihin?
Itä-Suomen yliopiston sosiologi Vesa Puuronen on havainnut suomalaisen vihakirjoittelun kohdistuvan nimenomaan maahanmuuttajiin ja ihmisiin, jotka puolustavat ihmisoikeuksista lähtevää maahanmuuttopolitiikkaa. Vihakirjoitteluksi Puuronen määrittelee sellaisen, josta on löydettävissä kiihottaminen tiettyä kansanryhmää kohtaan.
\- Suurin osa nettikirjoituksista on harkitsemattomia, mutta niiden kohdalla pitää ottaa huomioon se, että kirjoitukset voivat rohkaista väkivaltaiseen toimintaan, Puuronen sanoo.
Jalonen ei koe Halla-ahon lietsovan kirjoituksillaan ihmisiä suoraan toimintaan, mutta historioitsija sanoo, ettei kansanedustaja ole piilotellut pelkoaan islamia kohtaan. Vesa Puuronen ei myöskään usko, että netissä aktiiviset kirjoittajat – muutkaan kuin kansanedustajat – itse syyllistyisivät väkivaltaisiin tekoihin, mutta hän pitää mahdollisena, että esimerkiksi Norjan verilöylyn kaltainen tragedia voisi tapahtua myös Suomessa.
\- Norjan ja Suomen poliittinen tilanne on hyvin samankaltainen. Lisäksi meillä on ollut kaksi koulusurmaajaa, joista toisella oli taustalla ideologisia lähtökohtia. Vaikka aselaki on tiukentunut, aseita haluavat voivat yhä saada niitä haltuunsa, Puuronen toteaa.
Jussi Jalonen ei pidä yksittäistä terroritekoa pahimpana uhkana.
\- Suurin ongelma on siinä, että annetaan avoimen vihamielisten näkemysten valtavirtaistua ja muodostua myöhemmin hyväksyttäväksi. Suomessa tuntuu olevan ongelmana, ettei haluta käydä käsiksi niihin aatteisiin ja arvoihin, jotka piilevät sanojen taustalla, Jalonen sanoo.
Jalosen mielestä maahanmuuttokriittisille mielipiteille on annettu suhteettoman suuri painoarvo fanaattisesta näkökulmasta huolimatta. Sosiologi Vesa Puuronen on samoilla linjoilla.
\- Suomen sisusta istuu neljä edustajaa perussuomalaisten riveissä. Minusta on oudoksuttavaa, että poliittinen puolue legitimoi ääriliikkeiden jäsenten mielipiteet ja mahdollistaa heidän pääsynsä eduskuntaan ja valiokuntien puheenjohtajiksi.
Miten retoriikka toimii?
Suomen akatemian tutkijatohtori Inari Sakki on tutkinut kuuden suomalaisen eduskuntaan valitun Nuivan vaalimanifestin allekirjoittaneen kansanedustajan blogikirjoituksia, joista yksi on torstaina 15. syyskuuta määräajaksi erotettu Halla-aho. Kymmenien eri retoriikan oppien mukaisesti tarkasteltuna kirjoituksista on löytynyt selkeä päämäärä.
\- Retoriikka pyrkii aina tietyn yleisön suostutteluun ja vakuuttamiseen, ja Halla-ahon teksteistä löytyy helposti retoriikan tavoite, Sakki kertoo.
Retoriikan käytössä Halla-aho on taitava. Maahanmuuttokriittisten blogikirjoittajien teksteistä on löydettävissä voimakkaita viholliskuvia ja tiukkaa rajanvetoa ”meidän” sekä ”muiden” välillä. Blogikirjoituksissa esiintyvät ”muut” ovat islaminuskoisia miehiä sekä yhteiskunnan sisältä vaikuttavia naisia, jotka teksteissä esiintyvät nimillä: ”kukkahattutädit”, ”telaketjufeministit” ja ”vasemmistolaiset marxistit”. Kirjoituksissa myös esimerkeillä on vahva rooli.
\- Halla-aholle ominaista on tilastojen käyttö. Blogeista on löydettävissä yksittäisiä esimerkkejä, joista tyypillinen on raiskaustapaus, jota käsitellään hyvin yksityiskohtaisella tavalla. Nämä yksityiskohdat siirretään sitten yleisiin maahanmuuton ongelmiin.
Sakki on havainnut Halla-ahon provokatiivisten ääri-ilmaisujen ja uusien kielikuvien värittämän retoriikan hallitsevan koko Suomessa käytävää maahanmuuttokeskustelua.

  Ovatko ääriliikkeet uhka Suomessa? Mikä johti joukkosurmaan Norjassa ja nuorisomellakoihin Lontoossa? Studiossa nuoria poliitikkoja ja aktivisteja. A2 Teeman Vihailta-keskustelu tiistaina 20.9., klo 21.00, TV2.

Paju: Historiaa ei tulisi käyttää lyömäaseena
Virolainen kirjailija ja elokuvaohjaaja Imbi Paju toivoo, että sotaa ei käytettäisi valtion vahvuuden mittana. Hänen mukaansa pitäisi keskustella enemmän sotien aiheuttamasta tunneperinnöstä.
Paju toivoo keskustelua muun muassa siitä, miten sodat ovat vaikuttaneet sukupolvien yli ja miten ne ovat kovettaneet ihmisiä.
\- Empatiaa tarvitaan koko ajan. Erityisesti nyt, kun on talouskriisi ja EU on vaarassa. Yhteisö, mikä on saatu aikaan sen takia ettei tulisi enää sotia ja ihmiset alkaisi tappaa toisiaan, Paju kertoo.
Imbi Paju luennoi maanantai-iltana Imatran kulttuurikeskuksessa tilaisuudessa, joka kantaa nimeä Virolaisten ja suomalaisten yhteiset kipeät tarinat. Pajun mukaan suomalaiset tietävät aika paljon maiden välisestä historiasta, mutta se on enemmän vanhempien miesten käsissä.
\- Lähdetään talvisodan kautta. Ilmapiiri viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut, että "me suomalaiset taistelimme, mutta te ette taistelleet", Paju kuvailee.
Pajun mukaan kaikkia asioita ei pitäisi mitata talvisodan kautta. Sen sijaan pitäisi katsoa, millainen oli maailman poliittinen tilanne, kun pienet valtiot olivat haavoittuvaisessa asemassa.
\- Puhun pienistä valtioista ja pienistä ihmisistä niiden sisällä. Siinä me tarvitsemme empatiaa, että historiasta ei tulisi lyömäase ja vertauskohde negatiivisessa merkityksessä vaan katsoisimme empaattisin silmin, kuinka haavoittuvaisessa tilassa ihmisarvo ja ihmiselämä olivat.
\- Sota ei saa olla se mitta, jolla mitataan valtion vahvuutta. Jos Viro ei taistellut vastaan niin se ei tarkoittanut alistumista vaan Baltian maat olivat poliittisesti tietyssä asemassa yksin. Euroopan maat yrittivät välttää sotaa, Paju jatkaa.

  Parempi huominen

Imbi Paju muistuttaa, että tämän päivän tapahtumat vaikuttavat tulevaisuudessa.
\- Kylmän sodan aikana Suomikin joutui tekemään kompromisseja. Ihmisarvot ja arvot muutenkin myös devalvoituivat siinä. Ensimmäinen maailmansota jätti valtavia traumoja eikä niitä voitu käsitellä. Esimerkiksi Berliinin Gestapo-museossa on tuotu hyvin esille, että massamurhat liikkeelle laittaneet gestapomiehet olivat kasvaneet ensimmäisen maailmansodan aikaisessa kurimuksessa.
\- Nytkin on ilmassa talouskriisi. Valtiot kääntyvät sisäänpäin, on sisäistä kontrollointia ja muukalaisvihaa. Se tavallaan tappaa mahdollisuuksia luovuuteen, minkä avulla voisi rakentaa parempaa nykypäivää, Paju pohtii.
Röyhkeä polttopuuvaras iski Merikarvialla
Merikarvialla Merikarviantien ja Repolantien risteyksessä on elo - syyskuun aikana anastettu 15 - 20 kuutiota koivun massapuuta, ilmeisesti polttopuuksi. Pinottuna ollut puutavara oli todennäköisesti sahattu anastuspaikalla ja kuljetettu useassa erässä paikalta.
Varkautta tutkii Kankaanpään poliisi, puhelin 07187 46017.
Lohikäärme lieventää lääkärikammoa
Kymenlaakson keskussairaalan lastensairaala Kotkassa on saanut seinilleen mittavan taidesisustusmaalauksen. Pyhtääläinen satutaiteilija Petronella Grahn teki tarinallisen satumaailman kolmeen kerrokseen. Sairaalakäynnin jännitys unohtuu, kun pikku potilas alkaa seurata seinille maalattua satumaailmaa.
Grahn kertoo, että aikaisemmin lapsi näki keskussairaallaan tullessaan vain pitkän oranssin seinän. Nyt seinillä seikkailee muun muassa lohikäärmeitä, keijuperhosia ja pöllöjä. Kuvat muodostavat seinille tarinan, joka sijoittuu kauniiseen kesäpäivään sadun maailmaan. Lastenosaston seinätaide ilahduttaa lasten lisäksi myös vanhempia ja henkilökuntaa.
\- Tarina sijoittuu kolmeen kerrokseen ja sen voi kävellessä käydä läpi, ja mikä parasta tämän tarinan voi lukea alhaalta ylöspäin tai ylhäältä alaspäin, Grahn kuvailee.
Yhdessä kuvassa matkataan kuumailmapalolla. Toisessa keijutytöllä ja -pojalla on treffit.

  Maalaukset helpottavat lasten oloa

Grahn kertoo, että aikaisempi oranssi seinä ei paljon helpottanut esimerkiksi hänen oman lapsensa oloa. Grahnin mukaan käytävällä, jossa hänen maaluksiaan on, odotellaan tutkimuksiin pääsyä. Maalaukset lieventävät jännitystä ja pelkoja. Granin mukaan maalauksen korvaavat satukirjan jännittävän tilanteen hälventäjänä.
\- Lapsihan vaihtaa tilasta toiseen. Tarkoitan, että kun tässä on kolmimetrinen lohikäärme tai pöllö, niin lapsi lähtee luontaisesti tutkimaan ja pakenee sitä mikä on epämiellyttävää.
Näin lapsi pääsee Grahnin mukaan positiivisuuteen sen sijaan, että lähtisi juoksemaan valkoista käytävää edes takaisin.
Kahdessa viikossa valmistunut valtava työ on saanut henkilökunnankin hyvälle tuulelle. Materiaalit maaluksiin ovat lahjoittaneet Kymenlaakson lastenosastojen tuki ja muut lahjoittajat.
Peltomäelle kuuden kuukauden palkan suuruinen eroraha
Vantaan kaupunginhallitus on päättänyt tänään esittää kaupunginvaltuustolle eron myöntämistä Jukka Peltomäelle kaupunginjohtajan virasta tästä päivästä alkaen. Peltomäki saa itse irtisanoutuessaan kuuden kuukauden palkan.
Päätös perustui Jukka Peltomäen ehdolliseen irtisanoutumisilmoitukseen, jossa hän oli edellyttänyt korvauksen maksamista, koska hän itse irtisanoutuu kaupungin palveluksesta ilman irtisanoutumisaikaa.
Päätöksen yhteydessä kaupunginhallitus vahvisti, että Jukka Peltomäelle maksetaan kahden kuukauden irtisanomisajan palkka, korvaus pitämättä jääneistä lomapäivistä, joka vastaa kahden kuukauden palkkaa sekä kahden kuukauden eroraha.
Vaihtoehtona olisi ollut, että kaupunginvaltuuston olisi pitänyt aloittaa prosessi kaupunginjohtajan irtisanomiseksi. Prosessi olisi tullut kestämään useita kuukausia.
**Uusi kaupunginjohtaja heti hakuun**
Kaupunginhallitus päätti lisäksi julistaa kaupunginjohtajan viran välittömästi haettavaksi, takarajana 7 lokakuuta 2011.
Uuden kaupunginjohtajan virkaan astumiseen saakka viransijaisena toimii apulaiskaupunginjohtaja, kokoomuksen Martti Lipponen.
Kaupunginvaltuusto käsittelee eron myöntämistä koskevan esityksen niin ikään maanantaina pidettävässä kokouksessaan.
Sillan korjaus ruuhkauttaa Tourulantien
Jyväskylässä Tourujoen ylittävän sillan päätypenkereessä on havaittu painuma, jota ryhdytään korjaamaan välittömästi. Korjaustyöt ruuhkauttavat vilkkaasti liikennöityä Tourulantietä tiistaiaamusta lähtien.
Jyväskylän kaupungin kaupunkirakennelautakunta on aloittanut tutkinnat painuman syistä.
Painuma on asvaltin alla ja se on silmin havaittavissa, kertoo katumestari Pekka Haatainen.
\- Kyseessä on pieni painuma, mutta kyllä sen ajaessa huomaa. Siinä on ollut auton ohjauspyörän kokoinen paikka viimeiset pari vuotta. Asvaltin alta on pikkuhiljaa lähtenyt maamassoja, hienoainesta liikkeelle ja nyt otetaan kohta kokonaan auki ja korjataan niin, ettei se jatkossa enää painu.
Korjaustyöt on aloitettu sillan viereiseltä kevyen liikenteen väylältä.
Sillan toinen ajokaista suljetaan liikenteeltä tänään tiistaina heti aamuruuhkan jälkeen. Tämän odotetaan ruuhkauttavan liikennettä ja autoilijoita pyydetäänkin käyttämään kiertoteitä.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ovat voimassa toistaiseksi, kunnes korjaustyö saadaan valmiiksi. Urakoitsijana sillan korjaustöissä toimii Altek Aluetekniikka Liikelaitos.
Yli puolet suomalaisista sanoo ei kuntaliitokselle naapurin kanssa
Enemmän kuin joka toinen suomalainen vastustaa oman kunnan liitosta naapurikuntaan, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön tuore tutkimus. Vajaa kolmannes suomalaisista sen sijaan suhtautuu liitokseen myönteisesti.
Kunnallisalan kehittämissäätiön mukaan vielä kolme vuotta sitten kuntaliitokseen myönteisesti suhtautuvia oli selvästi enemmän, kaikkiaan 48 prosenttia.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kannattajat näyttävät tuntevan muiden puolueiden kannattajia enemmän vetoa liitoksiin. Yli 40 prosenttia kokoomuslaisista ja demareista kannattaa liitoksia. On kuitenkin huomattava, että äänet liitosten puolesta ja vastaan jakautuivat tasan puolueiden kannattajien keskuudessa.
Sen sijaan perussuomalaisten ja keskustan kannattajista melkein 65 prosenttia torjuu oman kunnan liittämisen.
Alueellisesti vahvinta vastustus on Etelä- ja Pohjois-Suomessa, joissa yli puolet vastustaa liitoksia.
Kuntaliitoksen kannatus kasvaa, kun mennään vanhempiin ikäluokkiin. Korkeasti koulutetuissa on myös enemmän kuntaliitoksen kannattajia.
Kuntaliitoksia vastustetaan enemmän taajamissa ja maaseudulla. Pääkaupunkiseudulla ja kaupungeissa ei suhtauduta asiaan yhtä jyrkästi.
Kehittämissäätiön tutkimuksessa kyseltiin suomalaisten suhtautumista kuntaliitoksiin. Siihen osallistui yli tuhat 15-74-vuotiasta vastaajaa syyskuun alkupuolella. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kuopiolaiselokuva valmistuu talkoohengellä ja lihapiirakoilla
Elokuvien teosta on tullut nykyisin lähes kaikille mahdollista. Kuvauskaluston saatavuus ja internet-levitys saattaa nostaa tuntemattomiakin tekijöitä suuren yleisön tietoisuuteen. Nollabudjetilla tekeminen vaatii kuitenkin tuotantotiimiltä joustoa ja luovuutta. Kuopiossa kuvattava kokopitkä Patsaat kuolevat -elokuva valmistuu talkoohengellä ja lihapiirakoilla.
Tuotannon väkeä saapuu paikalle vähitellen. Näyttelijä Hanne Savolainen istuu maskissa, lavastaja Katariina Kerman asettelee kukkia maljakkoon illan kohtausta varten. Osa lavasteista on kadoksissa, ja elokuvan päänäyttelijää odotetaan paikalle pianotunnilta.
Osa väestä siirtyy jo autoon lämmittelemään, osa etsii kassista evääksi tuotuja lihapiirakoita. Tunnelma on kaoottinen mutta yhteinen päämäärä on kaikille selvä.
\- Tässä tehdään ennennäkemätöntä Suomi-elokuvaa. Usko tähän on kova, jälki on tähän saakka ollut todella hyvää, ohjaaja-käsikirjoittaja Sasu Kerman hehkuttaa.
Tuotannon takana on kuopiolainen Light Cone -yhdistys. Vaikka harrastelijoiden puitteet ovat pienet, tavoitteet ovat korkealla. Mukana tuotannossa on ammattinäyttelijöitä ja jopa oma säveltäjä. Tekniikka on viimeisen päälle ja jälkituotantoonkin on varattu aikaa yli puoli vuotta.
Enemmän ja parempaa
Kohtuullisen kuvauskaluston saatavuuden ja yleisen harrastuneisuuden myötä erilaisten tuotantotukien ulkopuolella olevia, niin kutsuttuja independent-elokuvia valmistuu Suomessa vuosi vuodelta enemmän. Tämä ilahduttaa myös elokuva-alan asiantuntijaa.
\- Mitä enemmän elokuvia tehdään, sitä enemmän joukosta löytyy myös helmiä. Ja jopa niitä, jotka menestyvät myös kansainvälisesti, Vilimit-elokuvafestivaalin tuottaja Taina Laitinen toteaa.
Elokuvien levityksessä internet on tarjonnut monia menestystarinoita. Tamperelaiskaverusten tekemä Star Trek -parodia Star Wreck on jo klassikko. Verkon ohella myös esimerkiksi elokuvafestivaalit ovat uusille tekijöille mahdollisuus.
\- Festivaalit ovat siitä hyviä, että ne esittelevät myös elokuvia, jotka eivät ole teatterilevityksessä. Elokuvaharrastajalle ne ovat monesti tärkein paikka saada omaa tekemistä esille ja nähdä myös mitä muut tekevät. Festivaalien kautta voi löytää moniakin sellaisia tekijöitä jotka muuten jäisivät huomaamatta, Laitinen lisää.
Käytäntö sanelee tekoprosessin
Kuvaukset etenevät. Näyttelijät on saatu paikoilleen, kamera käy. Kylmä tuuli koettelee näyttelijöitä, lavastukseen asetetut lasit kaatuvat lattialle. Otos saadaan kuitenkin talteen ja ryhmä voi taas hengähtää. Lihapiirakat maistuvat.
Elokuvan teko ilman tuotantotukia on rankkaa. Kun kaikki tehdään lähes ilmaiseksi, joutuu kekseliäisyys koville. Kerman esittelee muun muassa heidän itse rakentamiaan mikrofonipuomia ja kameratukea, joiden hankkimisessa säästyi yli tuhat euroa. Kovimmat haasteet löytyvät kuitenkin siviilipuolelta.
\- Meillä on kaksi lasta ja koira. Kun molemmat vanhemmat ovat mukana tällaisessa prosessissa, välillä kaiken tämän pyörittäminen vaatii melkoista suunnittelua. Kun sitten vielä täytyisi olla luova - ja sehän ei onnistu, jos on kovin stressaantunut - niin kyllä siinä tehtävää on.
Venla Kokkonen: Lana Del Rey / Video Games 
Tehona tarjoillaan vanhaa glamouria ja kohtaloksta tulkintaa. Vuoden rakkauslaulu, olkaa hyvä! Testaa tästä: 
Joskus käy niin, että jokin kappale todella pysäyttää. Siis pysäyttää niin, että et kirjaimellisesti voi liikkua. Kuuntelet musiikkia lähes halvaantuneen - tosin jokainen aistisi käy ylikierroksilla. Voit jopa maistaa biisin. Tämä balladi, josta kerron, maistui paremmalta kuin paras syömäsi mansikka.
Täydellisen kauniin melodian päällä kaikuu hieman laiskasti hunajaisen uninen, mutta voimakkaan kohtalokas naisääni. Ilmassa on vanhan glamourin tuntu. Tekee mieli pukeutua kalliseen mekkoon, ja sytyttää tupakka.
Laulun takaa löytyy 24-vuotias **Lizzy Grant** Brooklynistä, joka on laulanut läheas aina - eli amerikkalaiseenn tyyliin aina kirkkokuorosta lähtien. Nyt hänet tunnemme nimellä **Lana Del Rey**, jonka jumalaisen kaunis ja vanhaa Hollywoodia hehkuva ulkonäkö kaikuu myös hänen musiikissaan. &quot;Hollywood sadcore&quot;, tai &quot;Hollywood pop / sadcore&quot; on termejä, joilla Lana Del Reyn musiikkia kuvaillaan. Aluksi termeille naurahtaa, kunnes huomaa niiden kuvaavan sitä melko hyvin.
Lana on tehnyt jo yhden albumin, joka tosin on nyt vedetty pois myynnistä. Joten voimme tavallaan puhua tulevasta &quot;debyyttialbumista&quot;, josta on ensimmäisten sinkkujen perusteella tulossa loistava. Sitä odotellaan vielä ensi vuoteen saakka, mutta sinkusta nautimme jo nyt!
Nyt antaudumme siis tummalle, mutta toiveikkaalle rakkauslaululle _&quot;Video Games&quot;_, joka soi **Venla Kokkosen** viikon tehona. Kun teho on näin upea, sitä on vaikea kuvailla sanoin. Vai pystytkö sinä siihen?
_Kumman sinä siis valitset; videopelit, vai Venlan tehon? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
Takkuilun takana usein säästöbudjetti
Laajat tietojärjestelmien uudistamiset tuovat usein mukanaan ongelmia niin järjestelmän tilaajalle, kuin sen asiakkaillekin. Muun muassa VR on kokenut useita tietojärjestelmävikoja, eivätkä ne näytä loppuvan. Tällä hetkellä VR:n kaikki lippuautomaatit ovat poissa käytöstä järjestelmävian vuoksi.
Oulun yliopiston tietotekniikan osastonjohtaja Juha Röningin mukaan yksi tietojärjestelmien toiminnan kompastuskivistä on niille varattu liian vähäinen kapasiteetti. Ylikuormittuessaan järjestelmä kaatuu. Järjestelmien laitteistot voivat laskea vain tiettyyn määrään asti. Vaikka käytössä oleva ohjelma olisi muutoin toimiva, laskentakapasiteetin loppuessa järjestelmä kaatuu tai hidastuu.
\- Suurempi kapasiteetti maksaa enemmän ja jos huippukäyttäjämäärät saavutetaan vain harvoin, etsitään kapasiteetin lisäämiselle muita vaihtoehtoja. Hidastuminen myös saatetaan sallia tietoisesti, sillä tavallisessa palvelujärjestelmässä kymmenen sekunnin viive ei haittaa. Mutta esimerkiksi lentoliikenteen ohjauksessa käytettävissä ohjausjärjestelmissä pienikin viivästys aiheuttaa vaaratilanteita, Röning kertoo.
Yhteinen kieli puuttuu
Uutta tietojärjestelmää hankittaessa on tärkeää, että tilaaja on aktiivisesti mukana tuotannossa, jotta lopputulos olisi onnistunut. Valitettavan usein asiakkaan ja valmistajan kommunikaatio takkuilee tietojärjestelmiä tehtäessä.
\- Kyseessä on iso ohjelmistohanke, jonka parissa toimii useita toimijoita. Hankkeen mahdollisten ongelmien aikana tulee käydä läpi, onko ohjelmiston valmistajalla tarpeeksi ammattitaitoa rakentaa kyseinen järjestelmä. Vika voi löytyä myös asiakkaan puutteellisesta ohjastuksesta, Röning toteaa.
Tilaajalla täytyy olla tarkasti selvillä, minkälaiset vaatimukset sillä on tietojärjestelmälleen. Tämän jälkeen teknisten ratkaisujen löytäminen jää ohjelmistotalon tehtäväksi.
\- Ainakin joissain viime aikoina tehdyissä hankkeissa ongelmaksi on syntynyt se, ettei tilaajan kannalta paras asiantuntija ole ollut tekemässä järjestelmän vaatimuksia ja ohjaamassa hanketta.
Laulutähdellä kurkkutauti - albumin julkaisu siirtyy ensi vuodelle
John Mayer on hiljentynyt toviksi.
_Your Body Is A Wonderland_ -rallatuksestaan tunnettu kultakurkku **John Mayer** on joutunut perumaan konsertteja, sekä lykkäämään tulevan levynsä julkaisua ensi vuodelle kurkussa piileksivän taudin johdosta.
Laulaja kertoi blogissaan, että hänen äänihuuliensa ympärille on muodostonut granuloomaa. Mies ei eritellyt viestissään onko kyse kovinkin vakavasta sairaudesta, tauti kun voi olla hyvinkin lievä tai sitten vähän vakavampi.
\- En tiedä kauanko tässä menee. Maan parhaat lääkärit tutkivat minua ja aion palata laulamisen ja kiertämisen pariin heti kun saan siihen luvan. Nyt käytän aikani uusien kappaleiden kirjoittamiseen ja säveltämiseen ja potkiskelen tyhjää soppapurkkia ympäri West Villagea.
_Born and Raised_ -albumi oli tarkoitus julkaista vielä tänä vuonna, mutta Mayerin mukaan hän ei kykene nyt nauhoittamaan useiden keskenjääneiden kappaleiden lauluosuuksia. Levy julkaistaan nyt siis 2012.
**Lähteet:** TMZ
Supertähti Rinteellä edessään iso NHL-kausi
Viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:n supertähtikategoriaan kivunnut maalivahti Pekka Rinne valmistautuu mielenkiintoiseen kauteen. Harjoitusottelut käynnistyvät ensi yönä, ja Rinteellä on edessään ns. sopimuskausi.
Rinne löi itsensä läpi todelliseen supertähtikategoriaan viime kaudella. Kauden päätteeksi kookas suomalaismaalivahti oli toinen äänestyksessä NHL:n parhaasta maalivahdista ja neljäs äänestyksessä kaikista arvostetuimmasta palkinnosta, NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle ojennettavasta Hart trophysta.
Rinne solmi nykyisen, 6,8 miljoonaa dollarin arvoisen kahden vuoden sopimuksensa helmikuussa 2010. Alkavan kauden jälkeen tuo sopimus päättyy, ja Nashvillellä on edessään hikiset sopimusneuvottelut paitsi Rinteen myös avainpakkiensa Shea Weberin ja Ryan Suterin kanssa.
Rinteelle tilanne ei ole uusi, sillä hän otti edellisen ison harppauksensa kohti liigan eliittiä juuri kaudella 2009-2010, jolloin hänen sopimuksensa oli edellisen kerran katkolla.
\- Silloin se oli hyvä, opettava kokemus. Oli vain keskityttävä omaan peliin. Muuta ei voi tehdä. Olen varma, että asiat järjestyvät. On mielenkiintoista seurata, mitä tapahtuu. Rakastan tätä kaupunkia ja organisaatiota, Rinne kertoo The Tennessean -lehdelle.
Helmikuussa 2010 solmitun sopimuksen jälkeen Rinne hävisi loppukaudella vain neljä aloittamastaan 17 pelistä, ja viime kausi oli yhtä riemukulkua. Voi siis sanoa, että sopimuksen saaminen ainakin jollain tavalla vapautti tuolloin Rinteen pelaamista - vaikkakin hän pelasi hyvin jo ennen sitä.
\- Silloin tilanne oli vähän erilainen. Ei minulla ole mitään aikatauluja tai muuta sellaista (sopimuksen saamiseen). Jossain vaiheessa sen haluaisi saada. Tuli se sitten harjoituskauden tai kauden aikana, ei sillä niin väliä ole minulle, Rinne selvitti.
Nashville aloittaa harjoitusottelunsa ensi yönä kahdella erillisellä ottelulla Florida Panthersia vastaan. Nashvillen harjoitusleirillä NHL-paikkaa tavoittelevat suomalaisista maailmanmestari Jani Lajunen, HPK:sta siirtynyt Juuso Puustinen sekä puolustaja Teemu Laakso.
Ammattikorkeakoulun rehtoriksi Hermans
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi on valittu tekniikan tohtori, valtiotieteiden maisteri Raine Hermans. Vuonna 1967 syntynyt Hermans toimii tällä hetkellä johtajana teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksessa Tekesissä Helsingissä.
Ennen Tekesiä hän on työskennellyt muun muassa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlassa ja vierailevana professorina Kellogg School of Managementissä Northwesternin yliopistossa. Raine Hermans toimii myös dosenttina Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa.
Rehtori tulee toimimaan myös ammattikorkeakoulu-liikelaitoksen johtajana. Joensuun kaupungin omistamassa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa henkilöstöä on noin 500 ja opiskelijoita runsaat 4000. Kokonaisvuosibudjetti oppilaitoksella on noin 36 miljoonaa euroa .
Nykyinen rehtori Vesa Saarikoski siirtyy marraskuun alussa Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtajaksi.
PYÖRÄSUUNNISTUS: Hara kiri EM-kultaa
Marika Hara voitti kultaa pyöräsuunnistuksen EM-kisojen sprintissä Viipurissa. Hara vei voiton yhdeksän sekunnin erolla ranskalaiseen Gaelle Barlet'n. Pronssimitalin vei puolalainen Anna Kaminska, joka hävisi Haralle 16 sekuntia.
\- Suurempia virheitä en tehnyt. Pari risteyksen ohiajoa ja yksi reitinvalintavirhe, kun kiersin taloalueen väärän kautta. Muuten meni mukavasti, Hara arvioi kisan jälkeen.
EM-sprintti ajettiin Viipurin keskustassa, mikä antoi lisämaustetta sähäkälle sprinttikisalle.
\- Ilmeisesti järjestäjät olivat yrittäneet pysäyttää liikennettä, mutta kisa-alueella liikkui silti autoja, ja meno oli välillä aika vaarallista. Teitten kuntokaan ei ollut kauhean mahtava, välillä asfaltissa oli jäätävän kokoisia reikiä, Hara kertoi.
Miesten kilpailussa Jussi Laurila ajoi pronssille. Sprintin voitti Tanskan Erik Skovgaard Knudsen ennen tshekki Jiri Hradilia. Laurila jäi kärkiajasta kymmenen sekuntia.
Vähemmän PR:ää, enemmän tekoja VAPO!
Valtionyhtiössä Vapossa tehdään hyvää työtä. Yrityksessä on melko uusi hallituksen puheenjohtaja, uusi toimitusjohtaja, ympäristöjohtaja ja viestintäjohtaja. Maineen hallinnan eteen tehdään paljon. Viestintä on laadukasta. Yhtiön mukaan turvetta tarvitaan, ”jotta voima- ja lämpölaitoksille riittäisi polttoainetta ja lämpöa koteihin”.
Melkoinen panostus viestintään ja hienojen mittatulosten tehtailuun ei kuitenkaan ole tasapainossa varsinaisten ympäristötekojen kanssa. Viime keväänä Vapon eläkkeelle siirtynyt **Matti Hilli** kirjoitti viimeisessä vuosikertomuksen katsauksessaan, että ”turvetuotannon vesistövaikutusten pienentämiseksi on tehty ja on tekeillä mittava työ, jonka tulokset tulee saada julkisuuteen ja parantamaan tuhrittua julkisuukuvaa”. Ohjelmassa uusi toimitusjohtaja myöntääkin, että kaikkea ei ole tehty niin kuin olisi pitänyt tehdä.
Samaan aikaan vanhoilla ympäristöluvattomilla turvealueilla jatketaan täysillä ja yhä syvemmälle. Kun ympäristöteknologia on muutama muoviputki ja lahonneita lautakyhäelmiä, viestintään panostetut eurot menevät hukkaan. Todellisuus järvillä ja Vapon mainonnassa ja PR:ssä ovat jyrkässä ristiriidassa keskenään.
Turvetuotantoalueelta valui kesäkuussa hapanta vettä Jukajokeen Kontiolahdella. Kalat kuolivat. Paikalle ilmestyi Vapon viestintäjohtaja mittatulosnivaskan kanssa ja vakuutti, että Vapo on korkeintaan osasyyllinen. Turvetuotantoalue sentään poistettiin käytöstä, tämä oli toinen kalakuolema vuoden sisällä. Tämä oli Vapolta harvinaista itsesääntelyä.
Miksi ympäristölupia myöntävä aluehallintovirasto ja valvova viranomainen, ELY-keskus, antavat Vapolle ympäristöasioissa niin paljon vastuuta ja vapautta? Tämä aiheuttaa suunnatonta turhautumista järviasukkaille. Vaikka järvi täyttyisi turvemönjästä, Vapo ei myönnä mitään eikä viranomaisilla ole sanktioita käytössään. Turvetuotantoa on pidetty kansallisena projektina, jonka seurauksena Suomessa on turvemyönteinen lainsäädäntö. Turvetta saa tänäkin vuonna 128 miljoonan verotuet.
Näyttää siltä että Vapo on huolestuneempi julkisuukuvastaan kuin ympäristöstä. Helposti käy niin, että yhtiö alkaa itsekin uskoa asioihin, jotka se on päättänyt todistaa todeksi. Vapon tiedotus- ja hymykampanjalla ei näytä olevan tulevaisuutta, koska uusi ympäristöministeri on päättänyt pistää turvepellot ja voimalat kiinni. Jos Vapo ryhdistäytyy - ja suuntaa voimansa peeärrän sijasta ympäristön suojeluun - turveteollisuudella on vielä jonkin verran elinaikaa.
Opiskelijat ärähtävät asuntotilanteesta
Opiskelijat ovat erittäin huolestuneita Joensuun asuntotilanteesta. Kehnon asuntotilanteen vuoksi kymmenet niin suomalaiset kuin kansainvälisetkin opiskelijat ovat joutuneet turvautumaan hätämajoitukseen.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta kertoo venyneensä hätämajoituksen järjestämisessä jo äärimmilleen. Mikäli tilanne jatkuu samanlaisena, useat joutuvat aloittamaan opintonsa ilman asuntoa.
Ylioppilaskunta vaatii toimenpiteitä niin opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Elliltä, Joensuun kaupungilta kuin Itä-Suomen yliopistolta. Tilanne on kannanoton mukaan pahentunut ilman, että asiaan olisi reagoitu ajoissa. Ylioppilaskunnan mukaan huono asuntotilanne ja yhä lisääntyvä kansainvälisten opiskelijoiden määrä ei ole voinut tulla yllätyksenä.
Ylioppilaskunta pitää huonosti järjestettyä opiskelija-asuntotilannetta uhkana koko alueen vetovoimaisuudelle.
Metsänomistaja riskipelillä puukartellioikeuteen
Rovaniemeläinen asiananajaja Hannu Lukkarila varoittaa yksityistä metsäomistajaa puukartellioikeudenkäynnin taloudellisesta riskistä. Joukko-oikeudenkäynti saattaa tulla kalliimmaksi kuin on metsänomistajan hakema korvaus.
Lukkarila kehoittaa metsänomistajaa kahdesti harkitsemaan, ennen kuin liittyy johonkin suureen joukkoon, joka yhteisesiintymisellä aikoo hakea korvausta metsäyhtiöiden kartellin aiheuttamista puukauppatappioista. Mahdollisesta joukkoesiintymisestä uutisoitiin viime viikolla television MOT-ohjelmassa.
-Oikeudenkäyntiin sisältyy aina riski. Oikeudessa menestyminen ei ole aina taattu, Lukkarila tähdentää.
-Kannattaa miettiä, mitä on hakemassa ja mahdollisesti saamassa. Puukartellin aiheuttaman vahingonkorvauksen määrästäkin on esitetty erilaisia laskelmia, hän sanoo.
\- Korvaus on hyvin vaatimaton. Puhutaan muutamista euroista per kuutiometri.
Korvausvaatimus koskee vuoden1997 alusta vuoden 2004 alkuun tehtyjä metsäkauppoja.

  Ei voi ajaa joukkokanteena

Lukkarila suosittelee, että metsänomistaja analysoi oman riskinsä, ennenkuin ryhtyy hakemaan kartellin aiheuttamista puukaupan tappioista korvauksia oikeusteitse. Hänen mukaansa puukartelli ei ole sellainen asia, jota voitaisiin ajaa joukkokanteena. Asiaa voidaan käsitellä yhdessä oikeudenkäynnissä, mutta kuitenkin erikseen jokaisen yksittäisen metsäomistajan kautta.
-Ne ovat erisuuruisia kauppoja, joissa toisen käsittelyssä menee paljon enemmän aikaa kuin toisen. Pieni kauppa on käsitelty muutamassa minuutissa
Huomiota pitää Lukkarilan mukaan kiinnittää myös asian vanhenemissääntöön - siihen, miten vanheneminen tulkitaan noilta kartellivuosilta 1997-2004.
-Saatavan vanhentuminen pitää katkaista. Jos se tässä asiassa katkaistaan tänä päivänä, niin se supistaa merkittävästi korvauksen vaatimusaikaa. Korvausta voidaan vaatia vain syyskuun lopun 2001 ja alkuvuoden 2004 väliseltä ajalta, Lukkarila laskee.
-Eli kannattaa todellakin tehdä riskianalyysi ennenkuin panee tällaisen oikeusasian vireille, hän vielä muistuttaa.
Tuomioja: B-suunnitelmaan on varauduttu
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kirjoittaa blogissaan, että markkinavoimat ja hallitukset ovat tosiasiassa varautuneet B-suunnitelmaan talouskriisin hoidossa. Hän kirjoittaa, että kaikki vaihtoehdot ovat kuitenkin ongelmallisia.
Tuomioja muistuttaa, että hän äänesti viime keväänä Kreikan ensimmäistä tukipakettia vastaan, koska ei pitänyt valittua tietä kestävänä.
-Sittemmin toistuneet tilanteet ovat osoittaneet arviomme oikeaksi. Hyvän rahan heittäminen huonon perään ei ole kestävä ratkaisu, hän kirjoittaa.
Tuomiojan mukaan tulevien kriisien ehkäisemisessä on edetty paremmin kuin nykyisen hoidossa.
Pietarsaaren palolaitos harjaan
Pietarsaaressa pelastuslaitoksen henkilökunta on erittäin tyytyväinen rakennustöiden etenemiseen uudella paloasemalla. Ahlströminkadulle, entisen aluehälytyskeskuksen yhteyteen nousevan paloaseman on tarkoitus valmistua muuttokuntoon joulukuussa.
Apulaispelastuspäällikkö Vesa Bergin mukaan vanhan paloaseman ahtaus lisää selvästi onnettomuusriskejä, ja vaikuttaa laitoksen toimintavarmuuteen. Esimerkiksi ajoneuvoille on vanhalla paloasemalla tilaa niukasti, autoja joudutaan säilyttämään kymmenen senttimetrin etäisyydellä toisistaan.
Uudelta paloasemalta löytyy pelastustoiminnan ajoneuvokalustolle 669 neliömetrin halli ja sairaankuljetukselle 238 neliömetrin tilat. Yhteensä uuden paloaseman rakennustilavuus on reilut 17.000 kuutiometriä. Kokonaisukustannukset ovat reilut 5,8 miljoonaa euroa.
Pietarsaaren uuden paloaseman harjannostajaisia on vietetty maanantaina.
Ei eväitä Reilun kaupan kaupungiksi
Kajaanin kaupungilla ei ole varaa olla Reilun kaupan kaupunki. Kaupunginvaltuustolle esitetään maanantaina, että toimenpiteisiin kriteerien täyttämiseksi ei ryhdytä.
Arvonimi edellyttäisi muun muassa Reilun kaupan tuotteiden käyttämistä ja tarjoamista kaupungin työpaikoilla ja tilaisuuksissa. Mamsellin tekemän selvityksen mukaan tämä nostaisi myös asiakashintoja, koska tuotteet ovat jopa 55 prosenttia kalliimpia kuin vastaavat sopimustuotteet.
Reilun kaupan kaupungiksi ryhtymisestä on tehty kolme kuntalaisaloitetta.
NHL-treenipelit alkavat - Laaksolla elämänsä sauma
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelut käynnistyvät ensi yönä Suomen aikaa. Suomalaispuolustaja Teemu Laaksolla on pitkän yrityksen jälkeen elämänsä tilaisuus lunastaa paikkaa Nashville Predatorsin kokoonpanosta.
Nashvillellä on neljä selkeää nimeä puolustuspalettiinsa. Shea Weberin, Ryan Suterin, Kevin Kleinin ja Francis Bouillonin ei liiemmin tarvitse osaamistaan harjoitusleirillä näyttää. Sen sijaan kolmesta muusta pakin paikasta ylhäällä tulee tuima taistelu.
Käytännössä tyrkyllä on kuusi puolustajaa, jotka kilpailevat paikasta auringossa. Heistä Kanadan juniorimaajoukkueissa kovaa jälkeä tehnyt Ryan Ellis, 21-vuotias ruotsalaistulokas Mattias Ekholm, New York Islandersista saapunut Jack Hillen ja lupaava sveitsiläinen Roman Josi ovat selvästi hyökkäävämmän koulukunnan edustajia.
24-vuotias Teemu Laakso ja lähes sadan NHL-ottelun Tyler Sloan puolestaan ovat lähempänä peruspuolustajan prototyyppiä. Kun muistaa, että Shea Weber ja Ryan Suter syövät leijonanosan esimerkiksi ylivoima-ajasta, eikä yv-aika ole tuntematonta myöskään Bouillonille, peruspuolustajille on tilausta Predators-puolustuksessa.
\- Näiden kavereiden välillä ei ole suuria eroja. Kaikki heistä tuovat erilaista osaamista. Katsomme, mikä tulee olemaan paras yhdistelmä meille. Annamme heidän taistella paikoista, Predatorsin päävalmentaja Barry Trotz totesi The Tennessean -lehdelle.
Taistelu paikoista käynnistyy todenteolla ensi yönä, kun Nashville kohtaa kahdessa erillisessä ottelussa Florida Panthersin. Laakso on pelannut kolmen Pohjois-Amerikan kautensa aikana vain kahdeksan NHL-ottelua, mutta nyt ylhäällä on tilaa. Viime kausi oli Laaksolta AHL:ssä loistava, kun hän pysyi kerrankin terveenä koko kauden.
\- En yritä tehdä pisteitä. Yritän vain puolustaa mahdollisimman hyvin. Yritän olla ajattelematta kilpailutilannetta liikaa. Jos tekisin niin, se vaikuttaisi peliini. Yritän vain tehdä hommani, Laakso kertoo harjoituspelien alla.
Florida-otteluissa koko kuusikko on tositoimissa lukuun ottamatta Josia, joka kärsii ylävartalovammasta. Nashville peluuttaa luonnollisesti eri joukkueita kahdessa Florida-kohtaamisessaan.
Nashvillen harjoitusleirillä NHL-paikkaa tavoittelevat suomalaisista myös maailmanmestari Jani Lajunen sekä HPK:sta siirtynyt Juuso Puustinen. Maalivahti Pekka Rinteen paikka Predatorsin tolppien välissä on käytännössä sementoitu.
Laulaja haastaa ravintolan oikeuteen: salaatin seassa ällötys!
Christina Milian ei muistaakseen tilannut salaattiinsa purukumia.
Laulaja **Christina Milian** harkitsee ravintolan haastamista oikeuteen. Neito kertoi löytäneensä salaatistaan purukumin, mikä on saanut hänet kauhun partaalle.
R ’n b -tähti pisti valituksen Los Angelesin terveysviranomaisille asiasta ja etsii tällä hetkellä itselleen lakiapua.
Milian väittää, että hän on traumatisoitunut tapahtuneesta.
\- Kaikkeista tärkeintä minulle on, että olen terve. En ole käynyt kertaakaan ulkona syömässä tapahtuneen jälkeen, laulaja surkuttelee.
**Lähteet:** Starpulse
Jaskari: Tunneli maksaa itsensä takaisin muutamassa vuodessa
Tampereen Radion aamukahvilla vierailleet kokoomuksen Harri Jaskari ja demareiden Piia Viitanen ottivat molemmat esiin taloustilanteen kun puhe kääntyi Tampereelle kaavailtuun Rantaväylän tunneliin.
Pia Viitasen mukaan nykyinen taloustilanne ei salli tunnelin rakentamista. Harri Jaskari sen sijaan näkee tunnelin taloutta tasapainottavaksi vaihtoehdoksi.
\- Säästämmekö itsemme hengiltä vai investoimmeko tulevaisuuteen sellaisilla tavoilla, joilla saadaan rahat takaisin nopeasti. Sekä Keskusareena että Rantaväylän tunneli ovat kaikkien laskelmien mukaan sellaisia hankkeita, jotka voitaisiin muutamassa vuodessa kattaa verotuloilla, Jaskari perustelee.
Simon uhkailija toimi päähänpistosta
Simon koulun opettajia puhelimitse uhkaillut henkilö on 14-vuotias koulun oppilas. Poliisin mukaan uhkailija soitti viikonlopun aikana neljälle opettajalle. Peräpohjolan poliisista tekoa luonnehditaan päähänpistoksi.
Poliisin mukaan koululainen ei ollut ymmärtänyt uhkailunsa seurauksia.
\- Koululla oli maanantaina heti aamusta lähtien kolme partiota, jotka turvasivat oppilaiden koulunkäyntiä ja opettajien turvallisuutta, kertoo rikosylikomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista.
Poliisi poistui Simon koulukeskuksesta iltapäivällä asian selvittyä. Turusen mukaan simolaisten lasten ja nuorten koulunkäynti jatkui koko päivän ajan normaalisti eikä esimerkiksi evakuointiin ollut missään vaiheessa tarvetta.
Rehtorille uhkaussoitto yöllä
Koulupojaksi paljastunut uhkailija oli soittanut viikonloppuna neljälle opettajalle, joista yksi on yläasteen rehtori Kari Kunnari.
\- Uhkaus tuli yöllä ja se olisi määrä panna täytäntöön maanantaina täällä koululla. Ensin tuli soittoja ja sitten suljettuani puhelimen se oli jätetty vastaajaan, kuvailee Kunnari.
Hänen mukaansa moni oppilas hämmästyi aamulla, kun koulukeskuksessa oli kolme poliisipartiota.
\- Pidimme aamupalaverin normaalisti ja kerroimme, että oppilailla ei ole mitään uhkaa päällä ja koulunkäynti jatkui normaalisti, sanoo Kunnari.
Helenius nousi Klitshkon ykköshaastajaksi
Robert Helenius on noussut huimaa vauhtia ammattinyrkkeilyliitto WBO:n raskaan sarjan listalla. Pohjolan painajainen on tätä nykyä mestari Vladimir Klitshkon ykköshaastaja.
Helenius, joka on 16 voittamastaan ottelusta ottanut peräti 11 voittoa tyrmäyksellä, on WBA ja WBO Intercontinental raskaan sarjan mestari. Hän on tyrmännyt muun muassa entiset maailmanmestarit Lamon Brewsterin, Samuel Peterin ja Sjarhei Ljahovitshin.
\- Olen innoissani siitä, että olen WBO:n ykköshaastaja, Helenius sanoi Sauerland-tallinsa tiedotteessa.
\- Se on fantastinen uutinen ja osoittaa, että otteeni kehän sisäpuolella eivät ole jääneet nyrkkeilymaailmalta huomaamatta. Olen erittäin kunnianhimoinen ja minulla on vielä paljon saavutettavaa.
Victorian tapaaminen jännitti isoja ja pieniä
Prinsessa Victorian ja prinssi Danielin liikkeitä seurattiin tarkkaan Turussa. Taidemuseon mäelle kerääntyi väkeä hyvissä ajoin ennen h-hetkeä väkeä hakemaan parhaita paikkoja.
Yhdeksäsluokkalainen Noora Hukkinen ehti kameransa kanssa taidemuseonmäelle tuntia ennen prinsessaparia.
\- Halusin nähdä, miltä hän näyttää livenä. Kuvia olisi nyt tarkoitus ottaa. Ruotsini ei ole niin hyvää, että voisin hänelle jotain sanoa, Hukkinen naurahtaa.
Hän kertoo seuraavansa Ruotsin ja Englannin kuningasperheitä ja olleensa jopa paikalla Victorian ja Danielin häissä Tukholmassa. Pariskunta oli silloin kävellyt aivan heidän vierestään. Hukkinen toivoo pääsevänsä vielä tiistaina Vähätorille seuraamaan prinsessaparia.
Jännittävä tilanne
Taidemuseonmäelle olivat Forum Marinumilta ehtineet myös Rolf ja Marika Sandberg. Rolf oli mukana lauluryhmässä, joka esiintyi prinsessaparille näiden astuttua laivasta.
\- Oli kiva päästä laulamaan heille. Hiukan kuitenkin jännitti, Rolf kertoo tunnelmistaan.
Marika Sandberg oli ottanut pari päivää vapaata töistä Prinsessa Victorian vuoksi. Hän pääsikin kättelemään prinsessaa.
\- Se oli hieno hetki, mutta minua jännitti varmaan enemmän kuin lapsia, hän nauraa.
Marika ja Rolf kertovat seuraavansa Ruotsin kuningasperheen elämää. He muun muassa katsoivat viime kesän häitä televisiosta yhdessä. Marikan mukaan Suomen ja Ruotsin yhteinen historia on yksi syy, miksi kuninkaalliset kiinnostavat.
\- Victoria vaikuttaa aidolta, sydämelliseltä ja tosi herttaiselta. Hän varmaan tekee työnsä hyvin.
Peltipoliisi valvoo punaista päin ajavia
Kiimingissä on kesän aikana otettu käyttöön uusia kameratolppia, jotka valvovat ylinopeuksien ohella liikennevalorikkomuksia.
Oulun poliisilaitos on ottanut käyttöön liikenteen valvonnassa kameratolpat, jotka valvovat ajonopeuksien ohella liikennevalojen noudattamista. Valtatien 20:n varrella Kiimingin Jäälissä voi sakko napsahtaa kamerakuvan perustella, jos ajaa päin punaista.
Jäälin peltipoliisit ovat Oulun poliisilaitoksen alueella ensimmäiset liikennevalo- ja ajonopeusvalvontaa tekevät automaattivalvontalaitteet. Muualta Suomesta on saatu hyviä kokemuksia vastaavanlaisesta toiminnasta. Jäälissä muutaman valvontajakson perusteella päin punaista ajavia on jäänyt kiinni kymmenkunta per valvontajakso. Se on vain 5-10 % ylinopeusrikkomusten määrästä vastaavana aikana.
Ylikonstaapeli Martti Pitkänen Oulun poliisista on hieman yllättynyt vähäisestä päin punaista ajaneiden määrästä. Valvontaa on tosin suoriettu vain muutaman kerran.
\- Pääsääntöisesti saadaan kiinni ylinopeustapauksia. Jäälissä on tehty tienpitäjän toimesta mittauksia ja huomattu, että näissä risteyksissä ajetaan päin punaista. Tämä aiheuttaa vaaratilanteita. Automaattisella valvonnalla koetetaan välttää pahimmilta kolareilta, Pitkänen sanoo.
Lohjan CJD-tapauksilla tuskin tekemistä hullun lehmän taudin kanssa
Hullun lehmän taudilla ei mitä todennäköisimmin ole tekemistä Lohjan Creutzfeldt-Jakobin tautiepäilyjen kanssa. Västra Nyland-lehti uutisoi viikonloppuna kahdesta Lohjan sairaalassa hoidetusta potilaasta, jotka olivat menehtyneet lyhyen ajan sisällä harvinaiseen Creutzfeldt-Jakobin tautiin.
Creutzfeldt-Jakobin tauti on erittäin harvinainen kuolemaan johtava aivorappeumasairaus. Kuuluisaksi se on tullut yhteydestään hullun lehmän tautiin, sillä variantti CJD:n voi nykytiedon mukaan saada hullun lehmän tautiin saastuneesta ravinnosta. Variantti CJD:tä ei ole Pohjoismaissa havaittu.
\- Varianttitapauksia varten perustettiin Suomessakin Creutzfeldt-Jakobin taudin seurantaryhmä 1997 eikä yhtään varianttitapausta ole löytynyt Suomesta. Jos varianttia löytyy niin silloin täytyy suuremmalla porukalla selvittää, että onko meidän ruokaketjussa mahdollisesti ollut joku erä saastunutta lihaa tai muuta, josta tauti on voinut tarttua, kertoo Huslabin osastonjohtaja Anders Paetau.
Variantti CJD:n oireet eroavat muista taudin muodoista jo ennen potilaan menehtymistä. Yksittäisiä sairaustapauksia ei julkisesti kommentoida, mutta HUS:in neurologian erikoislääkärin Auli Verkkoniemi-Aholan ja THL:n ylilääkärin Outi Lyytikäisen mukaan mitään huolestuttavaa ei ole tullut viime aikoina esille.
Niin kutsuttuun sporadiseen CJD:hen sairastuu keskimäärin yksi potilas miljoonaa asukasta kohden vuosittain myös Suomessa. Taudin syytä ei tarkoin tunneta, mutta sitä ei voi saada saastuneesta ravinnosta. Nykytiedon valossa sporadinen CJD voi johtua geeneistä tai tarttua esimerkiksi selkäydinnesteen siirrossa.
Anders Paetaun mukaan äärimmäisen harvinainen CJD on esiintynyt yllättävällä tavalla ennenkin.
\- Olen itsekin ollut tutkimassa näitä vuodesta 1977 ja on näitä tapauksia ollut ennekin, että pieni ryvästymä on tullut pienellä seudulla. Mutta yhdessäkään tapauksessa ei ole pystytty osoittamaan yhteyksiä näiden tapausten välillä. Että hyvin todennäköisesti on ollut siis sattumaa.
Lopulliset varmistukset taudin muodosta saadaan vasta usean viikon kuluttua ruumiinavausten jälkeen.
Aulangon metsät reheviä ja monimuotoisia
Aulangon metsissä parhaillaan meneillään oleva puustotietojen inventointi on paljastanut alueen olevan varsin monimuotoinen ja rehevä. Alue ehtii rehevyytensä vuoksi muuttua jo kymmenessä vuodessa radikaalisti.
Aulangon alueen edellinen puustotietojen inventointi toteutettiin kymmenen vuotta sitten, eikä kaikkia sen perusteella suunniteltuja toimenpiteitä ole toteutettu. Tämänhetkisestä inventoinnista vastaavan Metsäkeskuksen Häme-Uusimaan metsäsuunnittelija Olli Lukanniemen mukaan Aulanko ei ole kuitenkaan ollut mikään unohdettu saareke.
\- Aulangon metsissä on tehty toimenpiteitä, mikä on metsän hoidossa aina hyvä asia. Tämän inventoinnin avulla selvitämme sitä, onko toimenpiteiden määrä ollut riittävä.
Aulangon metsistä löytyy paljon lehtoalueita, jotka vaativat hoitoa tiheämmin kuin normaali talousmetsä. Alueen suuri kulttuurivaikutus puolestaan näkyy siinä, että pitkäaikaisen asutuksen takia luonnontilaista metsää ei enää löydy. Nämä seikat tekevät alueesta varsin haastavan kohteen inventoinnille sekä metsänhoidon suunnittelulle.

  Ajoitus avainasemassa

Metsänhoitosuunnitelmat tehdään yleensä talousmetsiin, joissa voidaan toteuttaa avohakkuita ja muita radikaaleja toimenpiteitä. Aulangon metsät ovat kuitenkin suurilta osin maisemametsiä, minkä vuoksi niissä ei voi tehdä mitä vain ja toimenpiteiden oikea-aikaisuus on ensiarvoisen tärkeää.
\- Voimakkaita toimenpiteitä tulisi välttää, sillä silloin metsä menettää merkityksensä virkistyskäytössä. Pusikoitumistakaan ei toisaalta pitäisi päästää tapahtumaan, sillä silloin harva uskaltaa kulkea metsikössä.
Metsänhoitosuunnitelmassa alueet jaotellaankin kiireellisiin ja ei-kiireellisiin, jotta kukin alue saisi tarvitsemansa hoidon ajallaan. Metsänhoito antaa kuitenkin myös virheitä anteeksi, sillä luonto korjaa aina itse itsensä ihmisen toimista riippumatta. Pitkittyneet hoitovälit aiheuttavat kuitenkin sen, että ihmismielen toivomaa tulosta ei välttämättä saada aikaiseksi yhdellä hoitokerralla, vaan muokkaus vie enemmän aikaa.
Tilat lähtevät kiertoon Ylöjärvellä
Ylöjärven koulutuskeskuksen valmistuminen vuoden kuluttua vaikuttaa kaupungin muiden kiinteistöjen käyttöön. Muun muassa lukiolta vapautuvat tilat on ajateltu Siivikkalan koulun väliaikaistiloiksi sillä välin kun koulua korjataan ja laajennetaan.
Kurun nuorisotiloille puolestaan voi löytyä paikka entisen kunnantalon ykköskerroksessa.
Ylisen kuntoutuskeskuksen toiminnan siirto Pitkäänniemeen taas mahdollistaisi Kaiharin koulun tilojen ottamisen päivähoidon käyttöön.
Gardin: Rovaniemi ottanee lisää velkaa ensi vuonna
Rovaniemen kaupunginjohtajan Mauri Gardinin mukaan Rovaniemi ei selviä ilman lisävelkaa ensi vuonna. Maanantaina valtuustoseminaarissa puhunut Gardin lupasi kuitenkin, että veronkorotuksia tai henkilöstövähennyksiä ei ole tulossa lähivuosina.
Ensi elokuussa eläkkeelle siirtyvä Gardin perustelee lainanottoa kaupungin yhä kasvavilla investoinneilla.
\- Tarpeet ovat niin suuria, että ilman velanoton lisäämistä ei kyllä selvitä ensi vuonna eikä tulevina vuosina, Gardin sanoo.
Gardin ei osaa vielä arvioida kuinka paljon lisää velkaa joudutaan ottamaan. Täksi vuodeksi kaupunki on ottanut lisävelkaa noin 121 euroa per asukas.
Rovaniemi on valmistellut ensi vuoden budjettia kaupunginhallituksen keväällä tekemän ohjeen mukaisesti. Gardinin mukaan valtuustoryhmien linjaukset ovat hyvin tärkeitä ensi vuoden budjetin kannalta.
\- Tämän valtuustoseminaarin pohjalta lähdemme tekemään sellaisia linjauksia, että voimme turvata kaupunkilaisten palvelut.
Gardin arvioi, että ainakaan veronkorotuksia ei näillä näkymin ole tulossa. Veroäyri tullee siis pysymään nykyisessä 20 prosentissa.
Kaupungin henkilöstöä ei myöskään olla vähentämässä. Gardinin mukaan esimerkiksi päivähoidon palvelutarve tulee lisääntymään entisestään. Palvelua tarvitsee myös kaupungin ikääntyvä väestö.
Rovaniemellä on menossa valtuuston hallinnon kehittämistyöryhmä. Työryhmä voi päätyä vähentämään lautakuntia Rovaniemellä, joka tarkoittaisi samalla myös hallinnon supistamista.
\- Odotamme näitä linjauksia ja sen jälkeen sopeutamme organisaatiota. Se voi tarkoittaa silloin henkilöstövähennyksiä, Gardin sanoo.

  Eläkepäivät koittavat

Gardin on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle 1.8.2012. Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsee Gardinin seuraajan näillä näkymin ensi huhtikuussa. Kaupunginjohtajan virka tulee hakuun ensi tammikuussa.
Kaupunginjohtaja ei vielä suostu analysoimaan uraansa kaupungin johdossa, vaan jättää sen mieluummin keväämmälle.
\- Ehkä silloin on sitten analyysin paikka. Katsotaan kun se aika on käsillä. Tässä on nyt tärkeää tehdä tämä budjetti ensi keväälle.
Eläkepäiviänsä Gardin sanoo viettävänsä Rovaniemellä, mutta myös synnyinseudullaan Ylitorniolla.
\- Asuinpaikka pysyy kuitenkin Rovaniemellä, Gardin sanoo.
Satamayhtiön Italian matkasta tutkintapyyntö
HaminaKotka Satamayhtiön viimeviikkoinen Italian matka on poikinut tutkintapyynnön poliisille. Tutkintapyynnön on jättänyt kotkalainen Timo Nevaranta. Hän toivoo poliisin tutkivan, onko kyseessä ollut luottamusaseman väärinkäyttö. Tutkintapyyntö on siirretty Kymenlaakson poliisille talousrikosyksikköön.
HaminaKotka Satama Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö ihmettelee asiasta noussutta kohua. Lepistön mukaan matkaohjelmaan kuului muun muassa vierailu Napolissa, jossa osallistujat keskustelivat hankkeesta, joka liittyy HaminaKotka Sataman toimintaan.
Matkalla olivat mukana sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski ja kaupallinen johtaja Jan Gran, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö ja varapuheenjohtaja Vesa Salminen sekä Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajat Henry Lindelöf ja Hannu Muhonen.
Lepistön mukaan Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajien matkan maksoi kaupunki, ja satamaosakeyhtiön edustajien matkat satamayhtiö. Valtaosa otti myös puolisonsa mukaan matkalle. Puolisot maksoivat matkansa itse.
VR:n lippuautomaattien korjaantumisesta ei tietoa
VR:n lipunmyyntiautomaattien käyttöönoton aikataulusta ei toistaiseksi ole tietoa. Järjestelmätoimittajat vakuuttavat tekevänsä jatkuvasti töitä tilanteen korjaamiseksi. VR on tänään ottanut pois käytöstä kaikki lippuautomaatit niiden ruuhkauduttua keskiviikkoisen lippu-uudistuksen jälkeen.
Lippu-uudistuksen yhteydessä automaateissa otettiin käyttöön kokonaan uusi tietojärjestelmä, jonka ovat VR:lle toimittaneet Tieto ja Accenture. Tiedon johtajan Ari Järvelän mukaan toimittajat työskentelevät parhaillaan ongelmien selvittämiseksi.
\- Meillä on tällä hetkellä käynnissä useita eri tutkintalinjoja, jotta järjestelmä saataisiin käyttöön ja toimintavarmuutta lisättyä.
Ongelmat pyritään ratkaisemaan lisäämällä järjestelmien kapasiteettia.
\- Käyttäjämäärä ja VR:n asiakkaiden kiinnostus uudistamista kohtaan on ollut valtaisa. Teemme muutoksia järjestelmäkokonaisuuteen, jotta se saadaan vastaamaan entistä paremmin asiakkaiden kysyntää.
Automaattien käyttöönoton aikataulusta Järvelä ei kuitenkaan uskalla luvata mitään.
\- Me teemme tällä hetkellä töitä yötä päivää, jotta kaikki muutokset ja tutkintalinjat saataisiin vietyä läpi, jotta järjestelmä saataisiin käyttöön mahdollisimman nopeasti, mutta mitään aikaa en vielä valitettavasti osaa sanoa.
Toiselta järjestelmätoimittaja Accenturelta ei ole saatu haastattelua tilanteeseen liittyen.
Lapsiasiavaltuutettu hakee nuoria neuvonantajia
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula hakee uusia jäseniä neuvonantajaryhmäänsä. Ryhmä koostuu yli 13-vuotiasta nuorista, joita kiinnostavat lasten ja nuorten oikeuksien edistäminen Suomessa. Pääasiassa Jyväskylässä kokoontuvaan ryhmään etsitään 3-5 uutta jäsentä, jotka ovat valmiita sitoutumaan toimintaan ainakin yhdeksi lukuvuodeksi.
Viime syksynä perustettu neuvonantajaryhmä on ensimmäisen toimintavuotensa aikana koostunut kahdeksasta keskisuomalaisesta nuoresta.
Neuvonantajaryhmän tehtävänä on näkemyksillään tukea lapsiasiavaltuutettua hänen työssään. Lapsiasiavaltuutetun tehtävä on edistää lapsen edun ja ihmisoikeuksien toteutumista yleisellä yhteiskunnallisella tasolla. Työ on vaikuttamista päättäjiin sekä lasten ja nuorten omien näkemysten välittämistä päättäjille.
Nykyisen ryhmän jäsenet ovat tavanneet päättäjiä Jyväskylässä ja eduskunnassa Helsingissä. He ovat ottaneet kantaa esimerkiksi alkoholimainontaan, kunnallisvaalien äänestysikään, peruskoulun tuntijakouudistukseen sekä oppilashuoltolain säätämiseen.
Ryhmään voi hakea 9.10.2011 mennessä lomakkeella, joka löytyy lapsiasiavaltuutetun verkkosivuilta. Neuvonantajat valitaan lokakuun aikana.
Lapsiin tartutetaan teatterikipinää ilmaisilla näytöksillä
Teatteri käy kovaa kilpailua lasten ajasta muita viihdykkeitä vastaan. Kajaanissa halutaan varmistaa tulevaisuuden teatteriyleisö tarjoamalla koululaisille ilmainen teatteriesitys. Kaupunginteatterin tukiyhdistys kustantaa syksyn ja talven aikana yli 1 400 kajaanilaislasta katsomaan Koirien Kalevala -nukketeatteria.
Kajaanissa ei ole huolta lapsille suunnattujen näytelmien katsojista. Sen sijaan nuorten ja aikuisten saaminen teatteriin huolettaa, koska taloudelliset suhdanteet näkyvät heti lippuluukulla. Kajaanin kaupunginteatterin tukiyhdistys luottaa siihen, että koululaisten teatteriesityksiin laitettu raha menee hyvään tarkoitukseen.
Pienelle tukiyhdistykselle teko on valtava, sillä se ostaa Koirien Kalevala -näytökseen normaalihintaisia lippuja noin 14 000 eurolla.
\- Teatteri on kovassa kilpailutilanteessa kaupallisen viihteen kanssa. Toivomme, että voisimme saada heidän arvostustaan nostettua sillä tavalla, että tämmöinen aito, meidän omassa kaupungissamme tehty korkeatasoinen esitys loisi lapsille kipinän. Toivottavasti se olisi elinikäinen, ja toivon mukaan he tartuttaisivat sen omiin vanhempiinsa, kertoo tukiyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Agarth.

  Teatterikasvatus on kaikkien vastuulla

Tämän päivän lapsille on tarjolla valtavasti viihdykettä, ja teatterikin joutuu kilpailemaan lasten huomiosta.
\- Jos sitä ei ajattele, että joutuu kilpailemaan - kunhan vain leikkii tosissaan, niin lapsiyleisö ostaa sen kuitenkin. Onhan tämä erilainen laji kuin televisio. Televisio on helppo, sitä pystyy sammuttamaan ja laittamaan päälle. Tämä on vähän erilaista, sanoo Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Mika Silvennoinen.
Kenen tehtävä on opettaa lapset käymään teatterissa?
\- Kai se meidän kaikkien on, koulujen, kotien, itse asiassa meidän kaikkien, sanoo Mika Silvennoinen.
\- Tuo on vaikea kysymys, se on kaikkien tehtävä. Vanhempien pitäisi huolehtia siitä, että lapset tulevat teatteriin. Me toivomme, että se ei olisi pelkästään lasten harrastus, vaan se olisi kaikkien harrastus, pohtii Pekka Agarth.
Koirien Kalevalan koululaisnäytöstä katsoneet Emilia Karppinen ja Hugo Hyvärinen olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Heidän mielestään teatterissa käyminen on hauskempaa kuin telkkarin katsominen.
\- Siksi, kun näkee omin silmin, selittää Hugo Hyvärinen.
Victoriaa odotti taidemuseossa tuttuja teoksia koti-Ruotsista
Kruununprinsessaparin vierailuohjelmaan kuului tulopäivänä myös tutustuminen Turun taidemuseoon. Museossa avattiin äskettäin ruotsalaistaiteilija Carl Larssonin näyttely. Museonjohtaja Kari Immonen uskoi oppivansa prinsessalta lisää taiteilijasta.
Kruununprinsessalle ja prinssille esiteltiin Carl Larssonin näyttely kokonaisuudessaan. Lisäksi parille esiteltiin musoen muuta toimintaa.
\- Lähinnä on tarkoitus keskustella näyttelystä kruununprinsessaparin kanssa, kertoi museonjohtaja Kari Immonen vierailun kulusta.
Carl Larssonin näyttely on jo muutamassa päivässä vetänyt museoon noin parituhatta kävijää. Näyttely on avoinna tammikuun alkupuolelle saakka.
Valvontakameran kuvassa juoksi väärä mies
Pirkanmaan poliisi etsii edelleen Hervannassa iskenyttä kiinalaisnaisen surmaajaa. Aiemmin julkaistiin kuvaa alueella liikkuneesta vaaleapaitaisesta miehestä. Valvontakameran kuvassa oli kuitenkin virheellinen kellonaika, eikä videotallenteessa kävelevä mies todennäköisesti ole silminnäkijöiden havaitsema mies.
Poliisin saamien uusien vihjeiden määrä on pysynyt vähäisenä. Kuiskaajanpolulla ja Sinitaipaleen läheisyydestä saadut haivainnot pitävät edelleen paikkaansa, mutta videolla kävelee väärä mies. Hänen, kuten tappajankaan, henkilöllisyyttä ei ole saatu selville.
Poliisi on tutkinnan aikana saanut yksittäisiä vihjeitä Näyttelijänpuiston alueella liikkuneesta miehestä, jolla on ollut tumma vaatetus. Epämääräisestä metsässä liikkujasta on saatu havaintoja tekopäivältä, mutta myös tekoa edeltäneiltä päiviltä.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä kaikista Näyttelijänpuiston ympäristössä 5.9.2011 tai sitä edeltävinä päivinä tehdyistä havainnoista, jotka voivat liittyä rikokseen.
Havaintoja voi ilmoittaa numeroon 050 - 399 8024 tai sähköpostitse pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Rikosepäilyt hälvenivät - kaivoon putoaminen oli tapaturma
Poliisi ei enää epäile rikosta tapauksessa, jossa mies putosi viikonloppuna kaivoon Porissa. Antinkadulla sijaitsevan kaivon kansi oli siirtynyt pois paikaltaan lakaisukoneen imussa. Alkuvaiheessa tekoa epäiltiin tahalliseksi ja siitä tehtiin rikosilmoitus poliisille. Useita metrejä kaivoon pudonnut mies selvisi tilanteesta pienillä vammoilla.
Esitutkinnassa on selvitetty, että kaivon kantta ei ole nostettu pois paikaltaan tahallisesti vaan se on noussut tapaturmaisesti ylös, kun lakaisukone on ajanut kannen päältä siistiessään sunnuntaiaamuna katuja.
Poliisin tekemässä rekonstruktiossa on selvinnyt, että kansi nousee lakaisukoneen alta tulevasta imuvoimasta ja jää imuun kiinni siirtyen siten kokonaan pois paikaltaan. Rekonstruktiossa on myös selvinnyt, ettei koneen kuljettaja pysty näkemään tai kuulemaan kannen aukeamista tapahtumahetkellä.
Kyseinen kaivon kansi peittää kiinteistöviemäriä. Poliisi on ollut yhteydessä kiinteistön omistajaan, jotta tämä voi ryhtyä toimenpiteisiin, ettei vastaava toistu. Kiinteistön isännöitsijä on ilmoittanut tilanneensa jo kaivoon turvaverkon.
Poliisi ei enää epäile asiassa rikosta.
Lentokone ei saa nousta hernerokkasumussa
Kuopion Rissalan lentokenttää koetteli maanantaiaamuna syksyn pahin hernerokkasumu. Näkyvyyttä oli alimmillaan sata metriä. Silloin lentokoneella ei ole mitään asiaa nousukiitoon.
Sumu on Suomen lentokentillä jokasyksyinen ja -keväinen riesa. Kuopion lentoasemalla sumu on tänä syksynä myöhästyttänyt lentoja nyt kaksi kertaa.
\- Tänä aamuna oli hyvinkin tiivis sumu. Se ei ollut hattaramaista vaan ihan tasaista, kuvailee Kuopion lentoaseman lennonjohdon päällikkö Tapani Simola.
Kuopion lentoasemalla kiitotiellä pitää olla näkyvyyttä vähintään 400 metriä, että matkustajakone voi suorittaa lentoonlähdön. Lasketumisessa näkyvyyden pitää olla vielä suurempi: 550 metriä.

  Mitä parempi tekniikka, sitä sankempi voi sumu olla

Rajat vaihtelevat kentästä toiseen sen mukaan, miten edistynyttä tekniikkaa kentällä on. Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla pystytään lentämään sakeammassakin sumussa. Suurimmilla lentokentillä nollanäkyvyyskään ei estä lentoonlähtöä tai laskeutumista.
\- Mutta silloin puhutaan kentistä, jotka ovat esimerkiksi Lontoon Heathrown tai Keski-Euroopan suurimpien kenttien luokkaa.
Vastaavien järjestelmien käyttäänotto ei esimerkiksi Kuopiossa olisi järkevää. Sumutilanteita kun on selvästi harvemmin kuin esimerkiksi Lontoossa.
\- Esimerkiksi valaistusjärjestelmien pitäisi olla moninkertaisia ja kiitotiellä pitäisi olla keskilinjavalot, Simola sanoo.
Kun sumu laskeutuu lentoasemalle, lennonjohto ottaa käyttöön ns. huonon näkyvyyden toimintamenetelmät. Kenttäaluetta ruvetaan valvomaan ja tarkastamaan entistä tarkemmin, ja esimerkiksi lennonjohdon ja kenttävalaistuksen sähkönsyöttö varmistetaan jo ennakkoon kytkemällä varavoimakone varmuuden vuoksi päälle.
Sundstedt kilpailee MM-kilpailussa Tanskassa
Kuluneella kaudella maastopyöräilyn marathon-matkoilla EM-kultaa saavuttanut Pia Sundstedt vaihtaa maastopyörän maantiepyörään Tanskassa tällä viikolla ajettavissa maantienpyöräilyn maailmanmestaruuskilpailussa.
Kööpenhaminassa käytävissä MM-kilpailuissa Sundstedt kilpailee sekä henkilökohtaisessa aika-ajossa että yhteislähtöisessä maantiekilpailussa.
Maantien MM-urakka alkaa Sundstedtin osalta tiistaina, jolloin on ohjelmassa naisten henkilökohtainen aika-ajo. Kilpailu ajetaan Kööpenhaminan keskustassa 13,9 kilometrin reitillä, jonka naiset kiertävät kahteen otteeseen.
Aika-ajon kokonaismatka on täten 27,8 kilometriä. Lauantaina on vuorossa 140 kilometrin maantieajo, joka ajetaan aika-ajosta eriävällä 14 kilometrin reitillä Kööpenhaminan pohjoisosassa, Rudersdalissa. Maantiereitillä on korkeuseroa 105 metriä per kierros.
Sundstedtin valmistautuminen maantien MM-kilpailuihin on sujunut hyvin. Viime viikkoina hän on kilpaillut maantiellä Ranskassa viimeistellen kuntoaan tärkeisiin MM-kilpailuihin.
Kööpenhaminan MM-kilpailut ovat merkittävässä roolissa Sundstedtin Lontoon olympiatavoitetta ajatellen, sillä onnistuminen Tanskassa voi poikia suoran maapaikan ensi kesän olympialaisten naisten maantiepyöräilyyn. Maastopyöräilyn osalta suomalaishaaveet ovat naisissa valitettavasti mahdottoman tehtävän takana.
Maantiepyöräilyn vuosittain järjestettävät MM-kilpailut ovat lajin suurin vuotuinen arvokilpailutapahtuma. Järjestäjät odottavat paikan päälle yhteensä 400 000 katsojaa seitsemän kisapäivän aikana.
Kurjet aurasivat viikonloppuna etelään
Kurkien pääjoukot muuttivat viikonlopun aikana. Perjantain ja sunnuntain välillä lintuharrastajat havaitsivat lähes 50 000 muuttavaa kurkea matkalla etelään.
Päämuuttoreitti kulki Pohjois-Pohjanmaalta Keski-Suomen ja Pirkanmaan poikki läntiselle Uudellemaalle. Länsirannikolla kurkia muutti erityisesti perjantaina. Perjantaina Padasjoella ja Jämsässä laskettiin yli 9 000 kurkea. Lauantaina Kirkkonummella muutti yli 9 000 ja koko läntisellä Uudellamaalla yli 20 000 kurkea. Sunnuntain suurin määrä, lähes 7 000, kirjattiin Raaseporissa.
Kurkien päämuutto päämuutto jakautuu aina useaan huippupäivään: Syyskuussa muuttomatkalle lähtevät ensimmäisinä Pohjois-Pohjanmaan kokoontumisalueiden linnut. Viimeisenä Suomesta poistuvat Vaasan lähelle Söderfjärdenin peltoaukealle kokoontuneet linnut. Ne lähtevät liikkeelle yleensä vasta lokakuussa.
Suomalaiset kurjet talvehtivat pääosin Espanjassa ja Pohjois-Afrikassa. Muuttomatkan varrella tärkeitä levähdysalueita on muun muassa Virossa ja Unkarissa.
Omalla tuulivoimalalla käyttösähkö
Himangalla on saatu hyviä kokemuksia maatilan pientuulivoimalasta. Uunilan maatilalle kesällä pystytetyn tuulivoimalan arvioidaan tuottavan vuodessa noin 12 000 kilowattia energiaa, eli miltei koko maatilan käyttösähkön.
Uunilan luomu- ja matkailutilan isännän Pekka Märsylä laskelmien mukaan henkilöauton verran maksanut mylly tienaa itsensä kymmenessä vuodessa.
\- Ensimmäisen kolmen kuukauden aikana olemme ottaneet Korpelan Voiman verkosta vain noin 300 kilowattia, vaikka kesä on ollut vähätuulinen.
Energiaa 19 metrin korkeuteen kohoava mylly tuottaa neljästä seitsemään kilowattia tuulen voimasta riippuen. Mylly tuottaa ajoittain enemmän energiaa kuin Uunilan tilalla kulutetaan. Silloin sähkö virtaa ilmaiseksi Korpelan Voiman verkkoon, mutta sitä ei Himangalla murehdita.
\- Emme ole edes keskustelleet asiasta Korpelan kanssa, kyse on kuitenkin vain muutamista euroista. Jos pientuulivoimalat yleistyvät niin varmasti joku sähköyhtiö on se ensimmäinen, joka lähtee korvaamaan pientuulivoimaloiden tuottamaa sähköä, uskoo Pekka Märsylä.
Hyvät esimerkit kannustavat
Luomu- ja matkailutilalle pientuulivoimala on hyvää mainosta. Tilalla vieraileville lapsille ja muille kävijöille tuulivoimatuotannon esittely on tärkeä ohjelmanumero.
\- Minusta tuulimylly kuuluu maatilalle ja varsinkin luomutilalle. Se tuo kuvan puhtaasta energiasta ja puhtaasta ympäristöstä, sanoo Märsylä
Pientuulivoimalat ovat vielä harvinaisia, mutta energia-alan asiantuntija-järjestö Motiva uskoo niiden hiljalleen yleistyvän. Tosin isoa ryntäystä lienee turha odotella. Valtio ei tue rahallisesti maatilojen tuulivoimainvestointeja. Uunilan tila saa tosin matkailutilana Leader-rahaa myllyynsä.
Onnistuneet esimerkit ovat parhaimpia kannustimia pientuulivoimaloiden rakentamiselle.
\- Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalta on ollut paljon yhteydenottoja. Nytkin on useampi soittaja sanonut tulevansa tutustumaan. Jo täällä käyneet ovat hyvin tyytyväisiä ja ovat sanoneet lähteissä, että mekin laitamme tämmöisen.
Pirkanmaalta katoaa neljä asiamiespostia
Itella aikoo lakkauttaa syksyn aikana neljä asiamiespostia Pirkanmaalta. Itellan lakkautuslistalle ovat Urjalan Menosen, Oriveden Ristakallion ja Västilän sekä Valkeakosken Ritvalan asiamiespostit.
Itellan mukaan lakkautukset johtuvat vähäisistä asiakasmääristä.
Yhtiö aikoo vähentää koko maasta kymmeniä asiamiesposteja.
Monien postinhakumatka pitenee lakkautusten myötä kymmeniin kilometreihin.
Toivakka: Etelä-Savossa voisi olla 6-7 kuntaa
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka arvioi, että Etelä-Savoon jäisi hallituksen kuntauudistuksen jäljiltä 6-7 itsenäistä kuntaa. Nyt kuntia on 17. - Pieksämäen, Mikkelin ja Savonlinnan lisäksi muutamia suurempia maaseutukuntia, jotka ostavat palvelut isäntäkunnilta, Toivakka hahmottelee.
Hallitusohjelmassa tavoitellaan suurta kuntauudistusta, jossa tulevaisuuden kunnat muodostettaisiin työssäkäyntialueiden pohjalta. Ne kunnat, jotka eivät selvästi kuulu mihinkään työssäkäyntialueeseen, voisivat jatkaa itsenäisinä ja ostaa palveluita suurkunnilta.
\- Olen uudistuksen takana, sillä sosiaali- ja terveysmenot ovat suuri haaste pienille kunnille kuntalaisten ikääntymisen myötä, Lenita Toivakka sanoo.
Toivakka kiittelee Savonlinnan seutua, jossa Punkaharju on jo päättänyt kuntaliitosneuvotteluista Savonlinnan kanssa. Muiden toivotaan liittyvän mukaan lähiaikoina.
\- Toivon, että myös Mikkelin seudulla oltaisiin etupainotteisia ja käytettäisiin kuntaliitoksen yhteydessä saatavat porkkanarahat. Puumalan kannattaisi vielä harkita Mikkelin suuntaa ja ainakin Ristiinan soisin tulevan mukaan neuvotteluihin, Toivakka sanoi YLE Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä maanantaina.
Pilates on soittajan kaveri
Soittaminen ja laulaminen ovat kokonaisvaltaista työtä. Keholla luodaan vahvasti ääni ja kropan jännitykset vaikuttavat sointiin. Radion Sinfoniaorkesterissa käyrätorvea soittava Tommi Hyytinen löysi avun syvävenyttävästä pilateksesta.
Selän asento kertoo kuinka muusikko käyttää kehoaan. Lantion, rintakehän ja pään asennon pienillä muutoksilla saadaan paljon aikaan. Rintakehän liikkuvuuden parantaminen lisää kapasiteettia hengitykseen, mikä on tärkeää niin laulajille kuin puhaltajille.
\- Kehon kannatus ja jännitys vaikuttavat siihen, onko ääni ahdistunut vai vapaa, Hyytinen kertoo.
Pilateksella vahvistetaan vakauttavia lihaksia ja rentoutetaan jännittyneitä pintalihaksia. Kun keho ja hengitys avautuvat, myös sointi paranee.
Naama väsyy
Hyytisen oma soitin, käyrätorvi, vaatii fyysistä työtä. Kehon pitää venyä, kun yläoktaavissa tarvitaan vahvaa ilmanpainetta ja alaoktaavissa voimakasta ilmavirtaa.
Valtaosa suomalaisista kärsii niska- ja hartiaseudun ongelmista. Muusikolla kestojännitys vaikuttaa heti työn laatuun. Puhaltajilla myös kasvo- ja purentalihakset ovat kovilla.
\- Jos niska on lukossa, naama väsyy soittaessa, Hyytinen kertoo.
Soittimesta riippuu millaiset venytykset sopivat soittajalle parhaiten. Nyrkkisääntö on, että vain lyhyitä, pumppaavia venytyksiä ennen konserttia.
\- Yli puolen minuutin pitkäkestoiset venytykset vievät hermotuksen ja voimantuotannon pois lihaksesta, eli sopivat vasta keikan jälkeen, neuvoo Hyytinen.
Tommi Hyytinen kiertää perehdyttämässä soittajia ja laulajia pilateksen saloihin. Tekeillä on myös kirja pilateksesta muusikoille.
Huittisten uimahalli uusitaan rungosta ylöspäin
Huittisissa aloitetaan loppuvuoden aikana sekä uimahallin että terveyskeskuksen perusteelliset remontit. Yli 40 vuotta sitten rakennettu uimahalli pistetään kokonaan uusiksi. Kaupungin talonrakennusinsinööri Ari Jyräkosken mukaan vanhasta hallista jää jäljelle vain betonirunko.
Uuteen uimahalliin tulee mm. liikuntarajoitteisille oma saunaosasto ja kolme lisäallasta. Uimahallin remontti maksaa runsaat 5 miljoonaa euroa ja se valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Huittisten terveyskeskuksen peruskorjaus kestää useamman vuoden. Aluksi remontoidaan vuodeosasto. Terveyskeskuksen remontin kustannusarvio on tällä hetkellä 3,6 miljoonaa euroa.
Lehti: Brasilian superlupaus Real Madridiin
Espanjan liigan mahtiseura Real Madrid on tehnyt kuusivuotisen sopimuksen brasilialaislupaus Neymarin kanssa, kertoo espanjalainen Marca verkkosivuillaan. Santosin kasvatti siirtyy Madridiin ensi kesän Lontoon olympiakisojen jälkeen 60 miljoonan euron siirtosummalla.
Neymar, 19, on yksi jalkapallomaailman halutuimmista pelaajista, ja lupaava hyökkääjä on yhdistetty vuoden aikana lukuisiin huippuseuroihin. Neymar ja Santosin puheenjohtaja Luis Ribeiro ovat kuitenkin sinnikkäästi kumonneet kesän aikana kaikki siirtohuhut.
Marcan mukaan Neymar läpäisi maanantaina Real Madridin lääkärintarkastuksen ja allekirjoitti seuran kanssa kuusivuotisen sopimuksen.
Neymar tienaa uuden sopimuksensa myötä seitsemän miljoonaa euroa kaudessa. Brasilian A-maajoukkueessa 12 ottelua pelannut hyökkääjä on vuosiansioidensa myötä Realin parhaiten palkattu pelaaja Cristiano Ronaldon ja Kakan jälkeen.
Trafi: Kotimaan luotsivapaus harkittava uudelleen
Liikenneturvallisuusvirasto Trafi esittää, että kotimaan laivaliikenteen luotsivapaus Saimaalla otettaisiin uudelleen harkintaan. Pelkästään kotimaan vesireiteillä liikennöivät alukset saavat nykyisin kulkea Saimaalla ilman luotsia.
Luotsivapauden taustalla ovat lähinnä perinteet. Luotsivapautus on kuitenkin tuottanut viime aikoina ongelmia, ja Trafi aikoo esittää liikenne- ja viestintäministeriölle lainkohdan muuttamista. Trafin liikennepäällikkö Valtteri Laine näkee, että kotimaan liikenteen luotsivapaus Saimaalla on ollut ongelmallinen.
\- On tapahtunut muun muassa kaksi karilleajoa ja siinä on tiettyjä käytännön ongelmia, että onko se alus nyt kotimaan liikenteessä vai ei. Tämäntyyppisiä seikkoja on aika useinkin arvioitavana, sanoo Laine.
\- Meillä on perjantaina tarkoitus liikenne- ja viestintäministeriön kanssa käsitellä muun muassa sitä, pitäisikö sitä lainkohtaa tarkistaa, missä vapautetaan kotimaanliikenteen alus luotsinkäytöstä.
Laineen mukaan heinäkuun alussa tulleessa uudessa luotsausasetuksessa ja uusissa määräyksissä on paljon kriteeristöä Saimaankin osalta tiukennettu, mutta harkintaa pitäisi käyttää uudelleen luotsivapauden kohdalla.
Raahelaiset taistelevat Pikkulahden puolesta
Raahen kaupungin rakennussuunnitelmat Pikkulahden alueelle ovat nostaneet kuntalaisissa voimakasta vastustusta. Rakennushanketta vastustavan adressin oli maanantaihin mennessä allekirjoittanut yli 1000 ihmistä.
Raahe kaavoittaa yhdessä aluerakentajien kanssa vanhaan Puu-Raaheen liittyvää merenrantaa kerrostaloalueeksi. Kaavaluonnoksen mukaan alueelle rakennettaisiin ensi vaiheessa yli 130 asuntoa. Pikkulahden tienoo on ollut pitkään virkistysaluetta, jossa on muun muassa uimaranta, kesäteatteri ja liikuntapaikkoja.
Hanke on herättänyt asukkaat varjelemaan ranta-aluetta, ja kaavamuutosta vastustamaan on noussut Pro Pikkulahti-liike. Liike on kerännyt yli tuhannen nimen adressin, joka luovutetaan kaupunginvaltuustolle. Liikkeen aktiivin mielestä tiedotus kaavamuutoksesta on ollut kehnoa.
\- Kevään kuluessa kävi ilmi, että oululainen rakennusgrynderi LapTi on saanut kaupungin päättäjiltä luvan kaavoittaa tämän alueen. Meidän ihana vanha ulkoilualue jäisi nyt rakennusten alle, suree Leena Tervonen Pro Pikkulahti-liikkeestä.
\- Oletan ja toivon, että päättäjät ovat viisaita, ja säilyttävät tämän alueen ennallaan. Tätä luontoa ei voi ikinä palauttaa ennalleen, jos se nyt tuhotaan.
Kaupunki luottavainen hankkeen etenemisestä
Raahe on tehnyt kaavoitussopimukset alueesta muutaman yhtiön kanssa. Keskustalainen Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pyry-Pekka Suonsivu uskoo, että kaavamuutos etenee kuin juna. Hanketta kohtaan herännyt voimakas vastustus ei Suonsivua huoleta.
\- Tällä hetkellä minulla on se käsitys, että valtuuston ehdoton enemmistö on suunnitelmien takana. Raaheen tarvitaan lisää uusia asuntoja, asukkaita ja elinkeinoelämää. Uskoisin vastustuksessa olevan kyse eräänlaisesta joukkoilmiöstä: aletaan pelätä yhdessä.
Kaavoitusasian piti olla Raahen kaupunginvaltuuston käsiteltävänä maanantaina 26.9., mutta se siirtynee, sillä kaupunginhallitus ei ole ehtinyt päättää suunnitelmista.
Kohurokkari vaatii radikaaleja ympäristölakeja
Pete Doherty paljastui ympäristönipottajaksi.
**The Babyshambles**-nokkamies **Pete Doherty** haluaa, että Iso-Britannia tekisi radikaaleja ympäristölakeja. Hänestä maapalloa pitäisi suojella tarkemmin vaikka kovempien rangaistuksen avulla.
\- Meidän täytyy saada ihmiset tekemään radikaaleja, lähes fasistisia päätöksiä: ei enää polttoaineita, ei enää paperia, jota ei ole kierrätetty, lakeja, jotka kieltävät meitä rakentamasta lisää autoja tai joka velvoittaa hankkimaan vain sähköautoja, Pete pauhaa The Daily Telegraphille.
**The Libertines**-yhtyeessäkin vaikuttanut Doherty on saanut tuulta purjeisiinsa, kun hän hiljattain esiintyi Pariisissa We Love Green –festivaaleilla.
**Lähteet:** NME
Maailman legendaarisin studio avaa digitaalisen ovensa kaikille
Vanhojen rockklassikkojen syntysijana kunnostautunut Abbey Road ottaa vastaan biisejä netin kautta. Studion nimi omalla levyllä on houkuttava leima kenelle tahansa muusikolle.
Lontoossa sijaitseva studio on tullut tunnetuksi esimerkiksi siitä, että siellä on äänitetty **The Beatlesin**, **Pink Floydin** ja **Radioheadin** albumeita. Studio on avannut nettipalvelun, jonka kautta voi ladata maailman kuululle studiolle biisinsä viimeisteltäväksi. _Abbey Roadin_ henkilökunta miksaa lähetetyn raidan. 24 äänitysraidan työstämisen hinnoittelu lähtee 800 dollarista. Soundien hiominen masteroinnilla on myös mahdollista, siitä studio veloittaa 140 dollaria per biisi.
Varsinkin jälkimmäinen on houkutteleva tapa saada levyynsä maininta maineikkaasta Abbey Roadista. Se on käyntikortti, joka saattaa herättää musiikin ammattilaisten kiinnostuksen.
Biisin lähettäjä ei kuitenkaan pääsee välittömään yhteistyöhön studion ammattilaisten kanssa. Sen sijaan biisien mukana pitää lähettää yksityiskohtaista tietoa ja ohjeistusta henkilökunnalle.
**Lähteet:** Rolling Stone
Konecranes aloittaa yt-neuvottelut Kotkassa
Konecranes Service aloittaa yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista Kotkassa, Porissa, Raumalla ja Turussa. Pakkolomien keston uskotaan olevan alle 90 päivää. Lomautusten arvioidaan koskevan kaikkiaan enintään 40 henkilöä ja Kotkassa noin kymmentä työntekijää.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Konecranes Service Oy:n Suomen työstökonehuolto-yksikön henkilöstöä.
Konecranes Service Oy tarjoaa huoltopalveluita nostureille, satamalaitteille ja työstökoneille. Yritys työllistää Suomessa noin 600 henkilöä.
Konecranesin mukaan työstökoneiden huollon kysyntä on vähentynyt Suomessa.
Hammaspeikko vaanii napostelijaa
Napostelukulttuuri alkaa näkyä koululaisten hampaissa. Yhä useammalla muuten hyvähampaisella lapsella on useitakin alkavia reikiä. Se kertoo napostelusta ja siitä, ettei hampaita harjata tarpeeksi.
Esimerkiksi Vaasassa neljäsluokkalaisten hampaissa alkavien reikien määrä on muutamassa vuodessa lähes tuplaantunut. Vuonna 2004 neljäsluokkalaisilla oli 0,63 alkavaa reikää oppilasta kohden. Viime vuonna eli 2010 alkavien reikien määrä oli noussut 1,12:een oppilasta kohden.

  Napostelu vallalla

Alkavien reikien lukumäärä on keskiarvo ja se kertoo selkeää kieltään, että jotakin koululaisten hampaissa tapahtuu. Se jokin on napostelukulttuurimme. Aikuiset ja lapset perässä ovat ryhtyneet napsimaan pikkuvälipaloja lähes koska vaan. Se altistaa hampaat happohyökkäyksille liian usein ja tämä yhdistettynä puutteelliseen harjaamiseen tietää alkavien reikien määrän kasvua.
Ongelmaan halutaan tarttua jo alakoulussa, sillä kun siirrytään yläkouluun, alkaa puutteellinen hammashoito todella näkyä. Tilastojen mukaan vuonna 2004 13-vuotiailla oli 1,72 alkavaa reikää oppilasta kohden ja vuonna 2010 määrä on noussut jo 2,65.een. Alkavan reiän saa häviämään hyvällä harjauksella, joten se ei vaadi muuta kuin omaa viitseliäisyyttä.

  Vanhemmat esimerkkejä

Napostelu on siis yksi suuri syy lasten hampaiden huononemiseen. Mutta oma osuutensa on harjaamisen unohtaminen. Hammasvalistusta on annettu suomalaisille vuosikymmeniä, joten mistä sitten johtuu, että nykykoululaisilla on hampaissaan alkavia reikiä selvästi enemmän kuin aikaisemmilla ikäpolvilla? Vaasan kaupungin vs.johtava ylihammaslääkäri Katri Palo on pohtinut samaa.
-Nämä vanhemmat, jotka itse kasvoivat 70-80 -luvulla ja heidän eteensä tehtiin valtavasti ennaltaehkäisevää työtä, oli fluoripurskuttelua ja ennaltaehkäisevää hammashoitoa niin he ovat osittain kasvaneet tähän luuloon, että hampaat eivät tarvitse säännönmukaista hoitoa, että ne hoituvat itsekseen, hämmästelee Palo.
Jos vanhemmat eivät pese hampaitaan kahta kertaa päivässä ja napsivat pikkuvälipaloja vähän väliä, niin tekevät lapsetkin. Hampaita pidetään itsestäänselvyytenä niin kauan kun niissä ei ole ongelmia, jatkaa Palo. Ne kaipaavat pesua siinä kuin muukin kroppa!
Diakoni kantaa aina huolta ihmisistä
Mikkelin seurakuntayhtymä aikoo varautua pahan päivän varalle vähentämällä 25 henkilötyövuotta tällä vuosikymmenellä. Keskustelua on luvassa siitä, aloitetaanko vähentäminen väärästä päästä, sillä tarkoitus on lopettaa ensimmäiseksi kaksi diakoniatyön virkaa.
Lehmuskylän piirin diakonin virka on toinen kahdesta katkolla olevasta diakoniatyön virasta. Työtä tekijällä on riittänyt, sillä tuen ja avun tarve on kasvanut viime vuosina.
\- Se johtuu varmaan siitä, että yhteiskunnan tilanteet vaikuttavat oleellisesti ihmisiin ja heidän pärjäämiseen ja jaksamiseen. Diakonia on se polku, jota pitkin tullaan sitten selvittämään niitä mahdollisia elämän ongelmia mitä siinä arjessa on, sanoo diakoni Teija Viherpelto.
Jokainen vapautuva virka syyniin
Mikkelissä seurakuntien jäsenmäärä on pudonnut lähes kolmella tuhannella seurakuntayhtymän perustamisen jälkeen. Yhtymän talous on nyt vakaa. Tilanteen säilyttämiseksi sellaisena äskettäin päätettiin korottaa kirkollisveroäyriä ja kaikki virat pannaan nyt tarkkailuun.
\- Jokainen virka, joka vapautuu, ja eläköitymisen vuoksi vapautuu alkavalla vuosikymmenellä runsaasti virkoja, jokainen virka katsotaan ja tutkitaan pitääkö se täyttää, onko se tarkoituksenmukaista täyttää vai voidaanko ne tehtävät hoitaa jollakin muulla tavalla, sanoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Markku Salmi.
Tehtävien luvataan hoituvan
Esimerkiksi lakkautettavien diakonian tehtävien on ilmoitettu hoituvan yhteistyöjärjestelyin tai muilla toimintarakenteen muutoksilla.
\- Tehtävät säilyvät samana ja ehkä jollakin alueella lisääntyvät. Ne rasittavat työntekijöitä enemmän ja silloin täytyy ruveta miettimään, miltä alueilta jätetään jotain tekemättä. Kuitenkaan ketään ei unohdeta, sillä tavalla ei lähdetä liikkeelle. Meillä on selkeät suunnitelmat mitenkä toimitaan, sanoo seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston jäsen Erkki Kaarniemi.
Luopunen ei ole helppoa
Viranhaltijalle ei ole helppoa luopua työstä tuttujen ihmisten auttajana.
\- Sitä aina miettii onko näillä ihmisillä aina tarpeeksi niitä auttavia käsiä, jotka ojentuvat heitä kohti. Huoli siitä tietysti on, kuinka nämä ihmiset tulee kohdattua ja autettua: Siihen ei minulla olisi tämmöstä kultaista keskitietä, mutta huolissani minä olen, Teija Viherpelto huokaa.
Mies ampui teertä autosta Sallassa
Lapin rajavartiosto tutkii metsästysrikosta, jossa metsäkanalintua ammuttiin laittomasti Sallan Vilmajärven maastossa viime viikon keskiviikkona.
Sivullisten ilmoituksen mukaan sallalainen mies ampui teertä tielle pysäköidystä autosta lintua saamatta. Tapauksen tutkinnan yhteydessä on kuulusteltu rikokseen epäiltyä, joka on tunnustanut teon.
Ampuma-aseena käytettiin teeren metsästykseen laitonta 22 kaliiberin pienoiskivääriä.
Maakunnan kansanedustajat pitävät kehittämisrahasta kiinni kynsin hampain
Kanta-Hämeen kehittämisrahaa ei kantahämäläisten kansanedustajien mielestä saa leikata. Kanta-Hämeessä jaettavien maakunnan kehittämisrahojen merkitys on oleellisen tärkeä Etelä-Suomessa, missä käyttöön tulee vähemmän EAKR-rahoitusta, sanoo sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen.
Samoilla linjoilla ovat keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen. Sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen toteaa, että jos Hämeen liiton jakamaa kehittämisrahaa vähennetään, Kanta-Hämeen asema heikkenee.
\- Minusta eduskunnassa on syytä palata näihin hankkeisiin. Se on liian raju, se leikkaus, mikä maakunnan kehittämisrahaan kohdistuu, sanoo Koskinen.
Sirkka- Liisa Anttilan mielestä vähintään pitäisi tehdä niin, että ne maakunnat, jotka saavat alueiden kehittämisrahaa EU:lta, voisivat antaa tasinkoa alueille, jotka eivät sitä saa.
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä Kanta-Hämeen kehittämisraha tulee puolittumaan, mikä merkitsee puolen miljoonan euron leikkauksia, laskee Hämeen Liiton maakuntajohtaja Juhani Honka.
Maakunnan kehittämisraha on valtion talousarviossa alueiden kehittämiseen tarkoitettu kansallinen määräraha. Sitä voidaan osoittaa mm. koheesio- ja kilpailukykyohjelmiin ja osaamiskeskusohjelmiin sekä alueiden elinkeinotoiminnan kehittämiseen.
Posti palasi Vehmersalmelle
Uutisissa on kerrottu kuinka Itella aikoo tänä syksynä lakkauttaa kymmeniä maaseudun asiamiesposteja. Kuopion Vehmersalmella tilanne on päinvastainen. Vuoden ilman postipalveluita ollut Vehmersalmi sai asiamiespostinsa takaisin. Kaivatut postipalvelut löytyvät nyt K-market Katiskasta.
Pakettien haku helpottuu, kun ne saa noudettua kirkonkylältä eikä 50 kilometrin matkan takaa Kuopion Kolmisopesta.
\- Tämä on meille ja koko kylälle iloinen asia. Täällä on kaivattu postia pitkään. Kun tulimme tänne kauppiaiksi kevättalvella, niin kuulimme heti, että täällä tällaista palvelua kaivattaisiin. Itellan kanssa pääsimme puolin ja toisin sopimukseen ja saimme postipalvelut aikaiseksi, kertoo K-market Katiskan kauppias Markus Siira
Asiamiespostin järjestelyt eivät ole vaatineet suuria järjestelyjä. Paketeille raivattiin tilaa takahuoneesta, jonne saatiin vaa’at, hyllyt ja muut tarvittavat välineet postin pyörittämistä varten. Lisäksi työvuoroihin on tehty jonkin verran muutoksia.
Postin paluu saa kiitosta
Asiakkailta on tullut jo palautetta. Palaute on ollut pelkästään positiivista. Ensimmäinen päivä asiamiespostina on sujunut yllättävän hyvin.
\- Ihan H. Moilasena tässä aamulla oltiin, ja mietittiin, että miten tämä lähtee käyntiin. Onneksi Itellalta on ollut koulutushenkilö mukana, jonka kanssa on käyty yksi kerrallaan asioita läpi. Heti kahdeksan jälkeen oli jo ensimmäiset paketit tulossa, että kysyntää näyttää olevan, sanoo kauppias Markus Siira
Vehmersalmelle paluumuuttoaan tekevälle Pirkko Kekäläiselle asiamies postin paluu on tervetullut. Ilman omaa kyytiä paketin hakeminen Kuopion Kolmisopesta olisi työlästä.
\- Muuttoa suunnitellessani mietin, että siihen on sopeuduttava, jos postia ei ole. Mutta todella hyvä, että posti saatiin takaisin, sanoo Pirkko Kekäläinen.
19 vuotta postivirkailijana toiminut Aili on myös iloinen asiamiespostin paluusta. Entiselle postivirkailijalle tärkein palvelu on pakettien toimitus.
\- Ajatella, että 50 kilometrin päässä oli meidän paketit, jotka tilattiin vaikka postimyynnistä. Monimutkaisinta oli se palauttaminen, jos tilattu tuote ei ollutkaan mieleinen. Tuttavien kanssa aamulla päätimme, että nyt meillä pidetään tämä posti täällä, kun kerran saatiin se tänne, vannoo postivirkailijana Vehmersalmen postissa työskennellyt Aili.
Kääriäinen: Puolustusvoimilla edessä äkkijarrutus
Puolustusvoimien lähivuosien määrärahaleikkaukset näkyvät ensimmäisenä toiminnan merkittävänä supistamisena. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan Seppo Kääriäisen (kesk.) mukaan 270 miljoonan euron säästövaatimus tarkoittaa äkkijarrutusta, joka karsii puolustusvoimilta muun muassa kertausharjoituksia, maastopäiviä ja ilmavoimien lentotunteja.
Kääriäisen arvion mukaan väkeä pitää vähentää melkoisesti sekä siviili- että sotilaspuolelta, eivätkä eläköitymiset riitä vaan irtisanomiset ovat mahdollisia.
Itä-Suomessa lakkautusvaara koskee Pohjois-Karjalan prikaatia. Pohjois-Savossa lakkautusuhka koskee Koivujärven varastoa Pielavedellä. Kääriäisen mukaan Karjalan Lennoston toimintaa tarkastellaan todennäköisesti vasta 2020-luvulla, kun Hornet-hävittäjille etsitään jatkajaa.
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa puhuneen puolustusvoimien komentaja Ari Puheloisen mukaan lakkautuslistalla ovat sotilasläänien esikunnat Oulussa, Helsingissä, Kouvolassa ja Hämeenlinnassa.
M/S Traderille luotsipakko Saimaalla
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on määrännyt M/S Traderin käyttämään luotsia Saimaalla. M/S Trader on ajanut kaksi kertaa karille vajaan kuukauden sisällä.
Luotsauslain mukaan muun muassa Saimaan vesialueella liikennöivät kotimaanliikenteen alukset on vapautettu aluksen kokoon perustuvasta luotsinkäyttövelvollisuudesta.
Trafi voi määrätä aluksen käyttämään luotsia erityisistä syistä.
Terveysaseman takaisinsoitto rauhoittaa potilaan
Terveyskeskuksissa laajeneva takaisinsoittopalvelu on rauhoittanut potilaat. Jos linjoilla on ruuhkaa, terveysasemalta aikaa tilaava voi tahtoessaan saada soiton itselleen. Tämä on lopettanut valitukset tukkoisista linjoista. Heinolassa sen sijaan takaisinsoittopalvelun käyttöönottoa viivyttää teleoperaattori DNA.
Terveyskeskuksissa Lahden ympäristökunnissa käyttöön otettu takaisinsoitto on saanut hyvän vastaanoton.
Potilaat ovat antaneet myönteistä palautetta kertoo peruspalvelukeskus Aavan johtava lääkäri Petteri Jyrkinen. Aava, johon kuuluvat muun muassa Orimattila ja Nastola on hoidettavanaan terveyskeskuksissa noin 50 000 potilasta.
Jyrkinen kertoo, että lääkärinaikojakin on pystytty tarjoamaan kysynnän mukaan toistaiseksi.
Peruspalvelukeskus Oivan alueella takaisinsoitto on käytössä Salpakankaalla, mutta se laajenee marraskuun alkupuolella kaikille terveysasemille, arvelee ylilääkäri Jorma Valjus.
Takaisinsoittopalvelu on rauhoittanut kun potilas tietää, että hän saa terveysasemalle yhteyden, vaikkei heti pääsisi puhelimella läpi.
Oivan terveyspalvelualueella asukasmäärä on noin 41 000 asukasta.
Lahden terveyskeskuksessa takaisinsoitto on käytössä vain ruuhka-aikana, eli käytännössä aamuisin.
Ylilääkäri Jaakko Larjon mukaan Heinolassa harmiteltu teleoperaattori DNA:n viivyttelyä. Terveysasemalla piti takaisin soitto saada toimimaan syyskuun alusta, mutta se ei onnistunut.
-Ruuhkat ovat melkoisia ja tämä on harmillinen tilanne, sanoo Larjo. Hyvässä lykyssä tästä tulee joku huomautus
-Valtiovaltahan on antanut tarkat määräykset tästä saavutettavuudesta.
Länsi-Uudenmaan yli lensi tuhansia kurkia
Länsi-Uudellamaalla nähtiin viikonloppuna näyttäviä kurkiauroja, kun kurkien pääjoukot aloittivat muuttonsa etelään. Tavallista itäisempi muuttoreitti toi tuhansia lintuja Kirkkonummelle ja Raaseporiin. Lintuharrastajat havaitsivat perjantain ja sunnuntain välillä yhteensä lähes 50 000 muuttavaa kurkea.
Lauantaina yksin Kirkkonummella muutti yli 9 000 kurkea ja koko läntisellä Uudellamaalla lintuja laskettiin yli 20 000. Sunnuntain suurin määrä, lähes 7 000, kirjattiin Raaseporissa.
Kurkien päämuutto ajoittuu syksyllä yleensä usealle päivälle ja se alkaa vähitellen jo elokuussa. Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved sanoo, että joukkomuutto oli tällä kertaa poikkeuksellisen suuri.
\- Poikkeuksellista on se, että noin suuri joukko muutti noin pienessä ajassa. Yleensä hyviä muuttopäiviä on useampia. Nyt yli puolet meidän kaikista kurjistamme keksi lähteä yhtenä viikonloppuna.

  Tuulet painoivat kurjet itään

\- Tavallisesti pääreitti kulkee lännempänä Tammisaaren ja Hangon yli. Nyt luoteistuuli painoi lintuja lauantaina sen verran itään, että pääreitti kulki Kirkkonummen kohdalla, Södersved kertoo.
Kurkien muutto on hänen mukaansa syksyn näyttävimpiä lintutapahtumia.
\- Lintuharrastajien lisäksi se kiinnittää lukemattomien tavallisten ihmisten huomion. Parhailla paikoilla kurkia oli lauantaina koko ajan ilmassa, ja yli saattoi kulkea satoja kurkiauroja.
Suomalaiset kurjet talvehtivat pääosin Espanjassa ja Pohjois-Afrikassa. Muuttomatkan varrella tärkeitä levähdysalueita on muun muassa Virossa ja Unkarissa. Kurki on Suomen suurimpia lintuja. Aikuisen linnun siipiväli voi olla yli kaksi metriä.
Paatero uskoo hovioikeuden säilyvän Kouvolassa
Kotkalainen sosiaalidemokraattien kansanedustaja Sirpa Paatero uskoo hovioikeuden säilyvän Kouvolassa. Paatero uskoo päätöksiä asiassa tulevan syksyn mittaan, mutta mitään esitystä asiasta ei vielä ole olemassa. Paatero oli maanantaina Kymenlaakson radion parlamenttivieraana.
Paateron mukaan Kymen kansanedustajat ovat piakkoin yhdessä menossa tapaamaan oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonia (r.) saadakseen oman kantansa esitettyä ennen päätösesityksen valmistumista. Paateron mukaan hovioikeuden säilymistä Kouvolassa puoltaa rajan läheisyys ja siihen liittyvä osaaminen.
\- Jos palikoita pitää jakaa, niin mieluummin niin, että hallinto-oikeus siirtyisi Kuopioon, Paatero sanoo.
Hätäkeskuksista Paatero toteaa, että esitetyn kuuden hätäkeskuksen sijaan keskuksia voisi olla myös seitsemän tai yhdeksänkin.
Sosiaalidemokraatit ovat sanoneet arvioivansa uudelleen hätäkeskusratkaisun, jota edellinen sisäasiainministeri Anneli Holmlund (kok.) valmisteli. Paatero myöntää kuitenkin, että uudelleen arvioinnin tulos voi olla myös Holmlundin ehdottama malli.
\- Tilat ja osaaminen ratkaisevat, toteaa Paatero.
Paateron mukaan Kouvolan hätäkeskuksessa on erikoisosaamista rajaan ja mereen liittyen, josta halutaan pitää kiinni.

  Lipponen puolustaa parlamentarismia

Paatero pitää viehättävänä ajatusta, että Paavo Lipposesta voisi tulla neljäs peräkkäinen sosiaalidemokraattinen presidentti.
\- Kun Lipponen oli käymässä Kotkassa meidän piirijuhlassa, mikä oli ensimmäinen julkinen esiintyminen jäsenvaalikampanjaan ilmoittautumisen jälkeen, niin kyllä hän oli jo silloin ihan tosissaan, Paatero kuvailee.
Paateron mukaan Lipponen tekee kalenterit täynnä vaalityötä. Lipposella on pitkäaikainen kokemus Eurooppa-politiikasta ja parlamentarismin puolustamisesta.
\- Tästä kumpusi myös se huoli, mihin Lipponen viikonloppuna puuttui, toteaa Paatero
Lipponen arvosteli viikonloppuna perussuomalaisia kovin sanoin ja varoitti demokratian perusarvoilla leikkimisestä.
Selvitys: Naiset kiinnostuivat nettikupongeista
Tarjouskupongeilla käytävä uudenlainen nettikauppa kiinnostaa etenkin naisia, kertoo tuore markkinaselvitys. Sen mukaan lähes joka neljäs vastaaja oli jo rekisteröitynyt johonkin Suomessa toimivista kuudesta kuponkipalvelusta, kuten Citydealiin tai Kimppadiiliin.
Rekisteröityminen ei välttämättä edellytä ostamista.
YouGov Finlandin syyskuussa toteuttamaan kyselyyn vastasi 1 007 suomalaista, ja sillä selvitettiin mielipiteitä Citydeal-, Dealium-, Facediili-, Kimppadiili-, Offerium- ja Waucher-palveluista. Tyypillisesti niissä myydään päivän tarjouksena vaikkapa lounaslahjakorttia, jolle annetaan useita kuukausia käyttöaikaa. Alennukset voivat olla kymmeniä prosentteja.
Tarjouksiin uskoi tarttuvansa 15 prosenttia vastaajista. Naiset ja eteläsuomalaiset uskoivat olevansa aktiivisimpia käyttäjiä jatkossa.
Naisten mielenkiintoa tarjouskauppaan voi selittää se, että kuponkialennukset koskevat usein kauneushoitoja, kampaajapalveluja, kulttuuririentoja ja kahviloita.
Ylä-Lapin hirviluvista alle puolet käytetty
Ylä-Lapin hirviluvista on käytetty jo hieman alle puolet. Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen kertoo, että eniten hirviä on kaadettu Muoniossa, jossa jo noin puolet hirviluvista on käytetty.
Kainulaisen mukaan hirviä on Muoniossa löytynyt hyvin, ja metsästäjät ovat hieman jarrutelleet pyytämistä, jotta metsästettävää jäisi myös loka-marraskuuhun.
Inarissa ja Enontekiöllä hirviluvista on käytetty 40 prosenttia.
Ylä-Lapin hirvenpyynti jää tauolle kiimarauhoituksen takia huomisen jälkeen. Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa ja Utsjoella hirvenmetsästys on sallittu 1.–20. syyskuuta ja 11.10.–30.11.
Subutexia levittäneen tuomio lieveni hitusen hovissa
Rovaniemen hovioikeus alensi hiukan huumeita levittäneen oululaismiehen vankeustuomiota. Sen sijaan kahden eteläsuomalaisen miehen tuomiot pysyivät ennallaan.
Subutex-tabletteja ja amfetamiinia Oulussa levittäneen miehen tuomio aleni hiukan Rovaniemen hovioikeudessa. Oulun käräjäoikeus langetti oululaismiehelle kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta. Hovioikeus lievensi tuomiota kahdella kuukaudella.
Hovioikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden tuomitsemat samaan juttuun liittyneiden miesten rangaistukset. Helsinkiläismies sai kaksi vuotta ja yhden kuukauden vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta. Vantaalaismiehelle langetettiin huumausainerikoksesta yhdeksän kuukautta ehdollista vankeutta. Huumeita oli levitetty myös Helsingissä.
Korpilahdella kadonnut löytyi surmattuna
Jyväskylän Korpilahdelta viime keskiviikkona kadonnut 44-vuotias Sari Lehtonen on löytynyt kuolleena. Keski-Suomen poliisin mukaan Lehtonen löytyi surmattuna Korpilahden Kärkisistä. Tällä hetkellä pidätettynä on yksi henkilö, jonka osuutta tapaukseen selvitetään.
Poliisi löysi Lehtosen ruumiin viime sunnuntaina ja vainajan henkilöllisyys varmistui sunnuntai-iltana. Koska tutkinta on alkuvaiheessa, poliisi ei halua kertoa lisätietoja löytymisolosuhteista eikä pidätetystä henkilöstä.
Lehtonen katosi viime keskiviikkona. Viimeinen havainto Lehtosesta oli keskiviikkoillalta, jolloin hän oli ollut puhelimella yhteydessä tuttavaansa. Torstaiaamuna Lehtonen ei saapunut työpaikalleen Jyväskylään. Omaiset tekivät katoamisilmoituksen torstaina.
Poliisin mukaan Lehtosen liikkeistä katoamisyöltä ei ole toistaiseksi saatu havaintoja. Myös Lehtosen käyttämä ajoneuvo on edelleen kateissa. Auto on harmaa Skoda Yeti ja sen rekisterinumero on ENI-341.
Poliisi pyytää ilmoittamaan autoon mahdollisesti liittyviä havaintoja numeroon 050 - 4560471.
Vaasan junavuorot lisääntyvät
Junayhteydet Vaasaan paranevat 12. joulukuuta, kun sähkövetoinen junaliikenne voidaan aloittaa Seinäjoen ja Vaasan välillä. Samalla Vaasan junamatkat tulevat entistä ympäristöystävällisemmiksi, sillä matkanteko ei enää aiheuta hiilidioksidipäästöjä.
12\. joulukuuta alkaen Seinäjoen ja Vaasan välillä junavuorojen määrä kasvaa arkipäivisin 20 vuoroon. Ennen vuoroja on ollut 16.

  Helsingistä Vaasaan neljässä tunnissa

Helsingin ja Vaasan välillä voi jatkossa matkustaa päivittäin uudella suoralla Pendolino-yhteydellä. Matka-aika on alle neljä tuntia. Juna lähtee Helsingistä klo 9.30 ja saapuu Vaasaan klo 13.25. Paluujuna Vaasasta lähtee klo 14.53 ja saapuu Helsinkiin klo 18.30.
Suorilla IC-junayhteyksillä matka Helsingin ja Vaasan välillä taittuu jatkossa noin vartin nopeammin, kun veturia ei tarvitse enää vaihtaa Seinäjoella.

  Uudet taajamajunavuorot palvelevat työmatkalaisia

Myös uudet, työmatkalaisiakin palvelevat taajamajunavuorot lisätään liikenteeseen joulukuun puolivälissä. Uusi vuoro lähtee Seinäjoelta klo 7.43 ja Vaasasta klo 16.30. Iltapäivän paluujunalta on sujuva vaihtoyhteys Helsinkiin menevään Pendolinoon.
Lisäksi Vaasasta klo 7.35 Seinäjoelle lähtevä taajamajuna alkaa kulkea joka päivä, kun se on ennen kulkenut vain sunnuntaisin. Taajamajunasta on yhteys Helsinkiin menevään Pendolinoon.

  Päästöt ja energiankulutus vähenevät

Vaasan junamatkat kehittyvät ympäristöystävällisempään suuntaan, kun junaliikenne voidaan hoitaa sähköveturilla. Kaikki Vaasaan menevät Pendolinot ja IC-junat sekä osa taajama- ja pikajunista ajetaan jatkossa sähkövetoisesti. Sähköveturilla ajettavien junien osuutta on tarkoitus lisätä tulevaisuudessa.
Sähköveturilla ajettu junamatka Vaasaan ei aiheuta lainkaan hiilidioksidipäästöjä. Matkaan kuluva energia vähenee alle puoleen, kun siirrytään dieselpolttoaineesta sähköön. VR:n junaliikenteen käyttämä sähkö tuotetaan kokonaan vesivoimalla.
Noora Säpyskä tuli Raumalta katsomaan prinsessaa
Kruununprinsessaparin vierailu kiinnostaa suomalaisia. Noora Säpyskä lähti aamulla äitinsä kanssa ajelemaan Raumalta kohti Turkua. Ajo palkittiin lukuisilla valokuvilla Ruotsin tulevasta hallitsijaparista.
Noora Säpyskä pitää kakkublogia ja runsas vuosi sitten Victorian ja Danielin häiden aikaan hän leipoi prinsessakakkuja. Nyt ei kakkuja syntynyt, mutta suklaa olisi ollut hänelle pääraaka-aine.
Kuninkaallisisissa viehättää arjen yläpuolelle nouseminen.
\- Ihmisellä on jonkinlainen tarve katsella jotakin ylöspäin. Kuninkaallisten glamouria on hieno ihailla.
Ruotsin kuningasperhe on lähellä kansaa
Ruotsalaisiin kuninkaallisiin Noora Säpyskä tutustui koulussa ruotsin opettajan tuodessa tunnille Svensk Damtidining -lehtiä. Naapurimaan kuningasperhe tuntuukin sympaattisemmalta kuin muiden maiden kuninkaalliset.
\- Ruotsin kuninkaalliset tulevat lähelle kansaa. Victoria ja Daniel ovat aina iloisia ja heihin on helppo samaistua.
Forssa lisää rahaa pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen
Forssa aikoo irrottaa tuntuvan lisäpotin pitkäaikaistyöttömien työllisyyden hoitoon. Kaupunginhallitukselle esitetään, että se hyväksyy tämän vuoden talousarvioon 330 000 euron lisämäärärahan.
Rahaa tarvitsee perusturva, joka on tammi-elokuussa maksanut esimerkiksi kunnallisesta työllistämisestä henkilöstökuluja enemmän kuin sille on tälle vuodelle budjetoitu.
Perusturva tarvitsee lisää rahaa myös työmarkkinatuen kuntaosuuden maksamiseen Kelalle.
Työmarkkinatuen kuntaosuudeksi perusturva oli tälle vuodelle ennustanut 27 000 euroa kuukaudessa. Tammi-heinäkuussa työmarkkinatuen kuntaosuutta oli kuitenkin maksettu lähes 48 000 euroa kuukaudessa.
Hirsitalotehtaan purusiilo palaa Rantasalmella
Hirsitalotehtaan purusiilo on syttynyt tuleen Rantasalmella. Hälytys pelastuslaitokselle tuli maanantaina kello 13.30 aikaan.
Puruja sammutetaan siilon sisällä ja niitä tuodaan myös ulos kauhakuormaajalla sammutettavaksi.
Jälkisammutus jatkuu iltapäivän mittaan. Paikalla on 6 pelastuslaitoksen yksikköä kolmesta eri palokunnasta.
Purusiilo on noin 10 metriä korkea ja se sijaitsee tehtaan vieressä. Puruja käytetään tehtaan lämmittämiseen.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Konecranes neuvottelee lomautuksista
Konecarnes aloittaa yt-neuvottelut työstökonehuollossaan, jolla on toimintaa mm. Porissa ja Raumalla. Kyse on alle 90 päivää kestävistä lomautuksista, jotka koskevat enintään 40 työntekijää. Porin lisäksi Konecranesilla on työstökonehuollot myös Kotkassa ja Turussa.
Nettikommentoijat kehittäisivät postin palveluita
Itella lakkauttaa tänä syksynä kymmeniä pieniä maaseudun asiamiesposteja. Monilla asukkailla postin hakumatka pitenee kymmeniin kilometreihin. Nettikommentoijat ovat huolissaan postipalveluista ja esittävät erilaisia kehittämisideoita.


Nimimerkki Varapäällikkö kantelisi jo.

  "Tehkää maalaiset kantelu perustuslain loukkaamisesta. Sen mukaan tasa-arvoa on kunnioitettava. Täällä loukataan mahdollisesti jopa YKn ihmisoikeusjulistusta. Asianajajat liikkeelle; rahaakin voisi kertyä!"

Nimimerkki Arska H tietää jo ratkaisun.

  "Tämä ongelma on helppo ratkaista: Postimaksut niin ylös, että kannattaa pitää toimistot auki. Se maksaa, joka käyttääkin..."

Nimimerkki suomalainen ei näe tässä mitään ihmeellistä.

  "Jos asiakkaita on kaksi päivässä niin ei taida olla kovinkaan kannattavaa, ja kun siihen sitten laitetaan lisäksi se että me kansalaiset haluamme kilpailua postille, niin eiköhän Itella joudu karsimaan kannattamattomat pois, eli normaalia yritystoimintaa?"

Nimimerkki Työkkis siirtäisi maalaiset kaupunkiin.

  "Postin palvelu onkin ollut luokattoman huonoa ja kuljettamisen tilalle on tuotu karkkien tyrkyttäminen. Paras jättääkin ainakin pakettihommat ammattilaisille. Maaseudulla asuvat hakekoot postinsa kaupungista niinkuin hakevat kuitenkin kaiken muunkin. Älytöntä vaatia postipalveluita kyläkauppaan kun ei siellä muutenkaan käy."

Nimimerkki Pääkaupunkiseutulainen kehittäisi postia uuteen suuntaan.

  "Eikö sitä postia voisi oikeasti jo lakkauttaa ja kehittää tilalle jotain toimivampaa? Eihän postin toiminta voi Suomen kaltaisessa maassa olla kannattavaa perinteisellä bisnesnäkökulmalla. Kas kun ei koulujakin yksityistetä ja tehdä niistä joka vuosi 10% enemmän voittoa tuottavia yrityksiä. En ymmärrä ketä tämä kehitys palvelee?"

Nimimerkki ydinjulle lohja pitäisi postin valtion vallassa.

  "se on ollut aina ja saa tästäkin lähtien olla kansalaisten peruspalvelu joka on ja tulee olla valtion hallinnassa. Kyllähän tähänkin joku muu yrittäjä näppinsä iskee, mutta sitten tulee kansalaisille kalliksi."

Näyttelijä Asko Sahlmanin kuolema peruuttaa näytöksiä
Tamperelaisen näyttelijän Asko Sahlmanin menehtyminen liikenneonnettomuudessa muuttaa Espoon kaupunginteatterin syksyä. Sahlman näytteli teatterin Brecht-tulkinnassa Pikkuporvarihäät.
Sahlmanin viimeiseksi työksi jäi morsiamen isän rooli Bertolt Brechtin Pikkuporvarihäissä. Näytelmä sai ensi-iltansa viime keskiviikkona Espoon kaupunginteatterissa. Tämän viikon näytökset on peruttu.
Suru-uutinen tavoitti teatterilaiset eilen. Tänään Espoon kaupunginteatteri päätti, että Sahlmanin roolin paikkaa näyttelijä Raimo Grönberg. Näytökset jatkuvat 28.9. ja tämän viikon näytöksiin lippunsa lunastaneet voivat vaihtaa ne myöhäisempään ajankohtaan.
Sahlman työskenteli myös muun muassa Tampereen Teatterissa, Tampereen Työväen Teatterissa ja Teatteri Telakalla. Hänet tunnettiin niin ikään TV-rooleistaan muun muassa TV2:n maalaiskomedioista ja TV1:n Ihmisten puolue -sarjasta. Sahlman oli 56-vuotias.
Palvelukseen halutaan: parrakas tyyppi
__Kirjoittaja on Ylen henkilöstön kehittämispäällikkö__
Svenska Yle räjäytti pankin viime viikon lopulla yllättävällä työpaikkailmoituksellaan: ”Palvelukseen halutaan: maailman paras masokistinen web-kehittäjä”. Ilmoitusta jaettiin antaumuksella sosiaalisessa mediassa ja siitä tehtiin jopa uutisjuttuja.Ilmoitus on hykerryttävän hyvä, ensinnäkin siksi, että se on jotain ihan muuta kuin se, mitä hakuilmoituksissa on totuttu näkemään.
Se on myös oiva osoitus siitä, että matchaus onnistuu taatusti paremmin, jos hakija ymmärtää heti millainen mahdollisuuksien tarjotin ja toisaalta haasteiden taivas hänellä on edessään. Ilmoituksesta näkee, että Yleen haetaan sitä oikeaa – huumorintajuista ja haasteita kestävää – tyyppiä, eikä vain paperilla hyvältä näyttävää henkilöä.
Ilmoitus oli mainio myös siksi, että se avaa uudenlaista näkökulmaa Yleen, jota ei aina pidetä niin helposti lähestyttävänä laitoksena. Tosiasiassahan me olemme mainettamme paljon värikkäämpi talo. Yle on täynnä kiinnostavia ja hauskoja ihmisiä, jotka ovat alansa huippuammattilaisia. Jatkossa lisää huumoria peliin vaan! Voisimme vielä rohkeammin jättää työryhmät perustamatta ja vain kokeilla asioita, treenata ilmaveivejä. Ja muistaa, että mestarit treenaavat ja kokeilevat enemmän kuin muut.
Harvassa talossa julkkiksilla on tosiaan siis niin hyvin hoidetut hampaat kuin Ylen staroilla. Yleläisillä on hyviä henkilöstöetuja, mutta palkkataso on vastaavasti ollut alhaisempi kuin kaupallisessa mediassa. Arjen keskellä kuitenkin usein meinaa unohtua, ettei kollegoilla muissa mediataloissa ole yhtä pitkiä kesälomia tai laajaa terveydenhoitoa kuin meillä. Kautta maan näin ei ole, mutta Pasilassa esimerkiksi on myös harrastusmahdollisuuksia, useita lounasravintoloita, ikioma parkkihalli, kirjasto ja hammashoitola, esimerkiksi. Hakuilmoituksessa kannattaa toden totta alleviivata niitä ainutlaatuisuuksia, joita meillä on!
Yle kiinnostaa työpaikkana, Yleen halutaan. Rekrytoinnit ulkoa ovat tunnetusti nyt vähissä, mutta talossa oleville on tarjolla kiinnostavia urakuvioita. Nyt on tilaisuus tarttua rohkeisiinkin uusiin haasteisiin, kun auki tulevat paikat täytetään ensisijaisesti talon omilla osaajilla.
Kymmenessä viime vuodessa Ylen työtekijämäärä on pudonnut neljänneksellä. Samaan aikaan ohjelmatuntien määrää on lisätty ja Yle on rakentanut mm. kaikki verkkopalvelunsa, YLE Areenan, Elävän arkiston ja lasten palvelut sekä netin uutispalvelun. Säästetty ja venytty siis on, aika huimasti. Sekin kertoo siitä uudistuskyvystä ja kekseliäisyydestä, mikä Ylessä elää.
Hiipuneen bändin nettiosoite huippuarvokas - miljoonatarjouksia odotetaan
Poliittinen liike havittelee kanadalaisbändin nettiosoittetta. Hinnaksi arvioitu jopa miljoona dollaria!
Jenkkien äärikonservatiivinen ja populistinen poliittinen liike, _teekutsuliike_, saattaa pian maksaa jopa miljoona dollaria **Tea Party** -bändin nettiosoitteesta. _Teaparty.comin_ itselleen vuosia sitten rekisteröinyt bändi tekisi kertaheitolla itselleen pienen omaisuuden.
Teekutsuliike on viimeiset pari vuotta ollut Yhdysvalloissa yksi puhutuimmista republikaanisen puolueen ympärillä pyörivistä kansanliikkeistä. Se tukee esimerkiksi **Sarah Palinia**. Liikkeen epäonneksi hakukoneeseen kirjoitettu tea party -sanapari tuottaa tulokseksi kanadalaisen pikkubändin kotisivut. Bändin kohokohta löytyy kymmenen vuoden takaa, kun se pääsi sinkullaan listoille. Sen mielestä koko jutusta on enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Poliittisen liikkeen nimissä on tehty niin paljon vahinkoa bändimme nimelle, että harkitsemme nettiosoitteen myymistä, basisti **Stuart Chatwood** kertoo.
Hän kertoo, ettei Tea Party -bändi tue mitenkään poliittisen kansanliikkeen ajatuksia. Vaikka bändillä olisi mahdollisuus myydä osoite jollekin toiselle taholle - kuten liikettä kritisoiville tai siitä satiiria vääntäville - täytyy sen kuitenkin ajatella toimeentuloaan. Basistin mukaan osoite myytäneen eniten tarjoavalle. Toisaalta, joku teetä kaupitteleva tuotemerkki voisi käyttää osoitteen tuomaa julkisuutta hyödykseen markkinoinnissaan.
Tea Party hajosi vuonna 2005, mutta on tänä vuonna tehnyt muutaman reunion-keikan. Se on myynyt 1,6 miljoonaa levyä - pääasiassa kotimarkkinoillaan Kanadassa.
**Lähteet:** Guardian
Mies pääsee kuntotestiin Keskustorilla
Tamperelaiset miehet pääsevät maanantaina testaamaan kuntonsa Keskustorille parkkeeratussa testirekassa. 'SuomiMies seikkailee' -rekkakiertueen tarkoituksena on herätellä 30-60 -vuotiaita miehiä pohtimaan arjen valintojaan ja kannustaa elämäntapamuutoksiin.
Arkivaatteissa tehtävillä testeillä miehet saavat nopeasti yleiskuvan terveydestään.
Rekasta saa myös henkilökohtaista neuvontaa liikunnan ja ruokavalion suhteen.
Rekkakiertue pysähtyy tiistaina Sastamalassa.
Tapahtuman takaa löytyvät Kunnossa kaiken ikää -ohjelma, Eläkevakuutusyhtiö Etera sekä Hämeen Liikunta ja Urheilu ry.
Verilöyly baarissa Burundissa
Ravintolaan rynnännyt asemiesten joukko tappoi sunnuntai-iltana ainakin 36 ihmistä Burundissa Keski-Afrikassa. Tappajat olivat raskaasti aseistautuneita ja joidenkin silminnäkijöiden mukaan hutukapinallisten taisteilijoita.
Presidentti Pierre Nkurunziza lupaa, että tappajat vangitaan ja tuodaan oikeuden eteen.
\- Murhatut olivat veljiämme ja sisariamme, presidentti sanoi väkijoukolle Gatumban kaupungissa.
Burundissa on ollut suhteellisen rauhallista vuodesta 2009, jolloin hutukapinallisten FNL-liike laski aseensa 20 väkivallan vuoden jälkeen.
Viime vuoden vaaleja oppositio boikotoi, ja viime kuukausina veriteot siviilejä ja sotilaita vastaan ovat selvästi yleistyneet, mikä on lietsonut pelkoja poliittisen vihanpidon roihahtamisesta.
Vuonna 1993 alkaneessa 13-vuotisessa sisällissodassa kuoli 300 000 ihmistä.
Asumisoikeusasuminen on pitänyt suosionsa
Kohtuuhintaisista asumisoikeusasunnoista on pulaa Itä-Suomessa. Uusia asumisoikeusasuntoja ei ole valmistunut vuosiin, mikä johtuu muun muassa valtion tuen vähenemisestä. Esimerkiksi Kuopiossa asuntoja tarvittaisiin kaksi kertaa nykyistä enemmän. Asumisoikeusasuminen kiinnostaa yhä enemmän ikäihmisiä.
Joensuun Marjalassa vasarat nakuttavat valmiiksi harvinaista kohdetta. Tontille nousee 17 uutta asumisoikeushuoneistoa, joiden rakentamisessa on ollut kaupugissa taukoa kymmenen vuotta. Edellinen kohde valmistui Niinivaaralle vuonna 2002.
\- Valtion määrärahojen väheneminen korkotukilainoitetuista kohteista voi olla yksi syy, ettei asuntoja ole rakennettu, kertoo isännöitsijä Jari Leskinen Avara Isännöinti Oy:stä.
Asuntotuotantoa on hidastanut myös rakentamisen kallistuminen. 1990-luvun laman tienoilla synnytetty asumisoikeusasuminen on kuitenkin yhä suuressa suosiossa Itä-Suomessa, jossa asuntoa jonottaa satoja henkilöitä. Asumisoikeusasunnot ovat usein vuokra-asuntoja paremmassa kunnossa, mikä houkuttelee hakijoita.
\- Kohteet ovat usein pienemmissä rakennuksissa, huoneistot ovat saunallisia ja kun mukana on omaa rahaa, niin asukaskunta on siistimpää, sanoo toimistonhoitaja Anita Lehikoinen Joensuun kaupungin asuntotoimistosta.

  Käyttövastikkeen oltava vuokraa pienempi

Asumisoikeusasujaksi pääsee maksamalla yleensä 15 prosenttia asunnon hankintahinnasta. Lisäksi tulee käyttövastike, joka ei saisi olla vuokraa korkeampi. Asumiskuluja on paikoin arvosteltu liian korkeiksi.
\- Joensuussa käyttövastikkeet on pidetty lain määräämissä rajoissa. Ne ovat alhaisempia kuin vuokrat vastaavantasoisissa huoneistoissa, vakuuttaa isännöitsijä Jari Leskinen Avara Isännöinti Oy:stä.
Joensuussa asumisoikeusasumista on tehty houkuttelevaksi muun muassa antamalla asukkaiden valita uusien huoneistojen pintamateriaalit. Varallisuusrajan poisto yli 55-vuotiailta on ollut tervetullut uudistus erityisesti maaseudulla asuville.
\- Aiemmin oli vanhempia henkilöitä, jotka olisivat halunneet siirtyä kaupunkiin, mutta esteeksi muodostui omaisuus. Sitten tuli lakimuutos ja nyt on kohtalaisen paljon ikäihmisiä hakijoina ja saaneetkin asuntoja, sanoo Anita Lehikoinen asuntotoimistosta.
Pienen ihmisen painoinen vesimeloni ja muut kasvijätit syynissä Lepaalla
Lauantaina saattaa moni hieraista silmiään ällistyksestä, kun jättikasvisten SM-kisan osallistujat kärrätään mitattaviksi Hattulan Lepaalla. Monisatakiloiset kurpitsajättiläiset ja muut huolella vaalitut kasvikset kilpailevat useissa sarjoissa - mutta ehjänä pitää pysyä.
Kurpitsat, lanttu, porkkana, kyssäkaali ja tomaatti ynnä muut puutarhaherkut kilpailevat painosta ja pituudesta lauantaina 24. syyskuuta. Punnitus ja mittaaminen aloitetaan klo 11. Kilpailun järjestää Suomen jättikasvisyhdistys ja se on avoin kaikille kasvattajille.
Tilaisuus on samalla 
[Great Pumpkin Commonwealth](http://www.greatpumpkincommonwealth.com/) -järjestön virallinen punnitustilaisuus. Mittelön paikkana on HAMK & HAMI Lepaan puutarha- ja viinitila Hattulassa.
\- Sarjat riippuvat siitä, mistä lajeista ihmiset ovat jättejään kasvattaneet, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Tuija Osmala.
Auringonkukkia mitataan varren pituuden ja kukinnon leveyden perusteella. Pitkät maissit pääsevät myös arvioitaviksi. Juurikkaat, kaali, tomaatti, vesimeloni ja erilaiset kurpitsalajikkeet kilpailevat painonsa perusteella.
Kilpailevien kasvisten kisakuntoisuus edellyttää ehjää ja puhdasta olemusta eikä niissä saa olla mätiä kohtia.

  Pienen ihmisen painoinen meloni

Jättikasvisyhdistyksen puheenjohtaja Tuija Osmala kertoo, että tomaatin osalta vallitseva suomenennätys on tältä kesältä 1 796 grammaa.
\- Itse kasvattamani jättikesäkurpitsa painoi 39,2 kiloa. Saatan yllättää kisakansan tuomalla Lepaalle myös jättimäisen vesimelonin, jonka painoksi arvioin jo noin 50 kiloa. Jos se kestää kasassa, tuon sen ilman muuta paikalle, Osmala lupaa.
Suomen jättikasvisyhdistys on perustettu vuonna 2010. Alan harrastaminen on Suomessa vielä pienen piirin suosimaa, mutta maailmalla laji on tunnettu ja arvostettu.
Nokialla kerätään mielipiteitä joukkoliikenteestä
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteen palvelutason määritystyö jatkuu. Nokialla järjestetään maanantai-iltana yleisötilaisuus, jossa kerrotaan joukkoliikenteen tulevista muutoksista ja palveluiden kehittämisestä.
Samalla kerätään tietoa siitä, millaisia joukkoliikennepalveluita alueen asukkaat arvostavat ja tarvitsevat.
Tilaisuus pidetään Nokian kaupungintalon valtuustosalissa iltakuudesta lähtien.
Samankaltaisia tilaisuuksia on jo järjestetty ja tullaan jatkossakin järjestämään eri puolilla Pirkanmaata.
Fennovoima nimitti projektijohtajan
Fennovoima on nimittänyt ydinvoimahankkeensa projektijohtajaksi diplomi-insinööri Juha Nurmen. Nurmi siirtyy Fennovoimaan lokakuun alussa rakennusalalla toimivasta konsulttiyrityksestään. Aiemmin Nurmi on työskennellyt pitkään Lemminkäinen-konsernissa.
Fennovoiman mukaan yhtiö kasvaa lähivuosina voimakkaasti. Jo tänä vuonna yhtiöön rekrytoidaan lukuisia eri alojen asiantuntijoita. Fennovoiman ydinvoimaprojekti on parhaillaan hankintavaiheessa. Yhtiö valitsee päätoimittajaksi Arevan tai Toshiban viimeistään vuonna 2013. Ydinvoimalan sijoituspaikaksi valitaan Pyhäjoki tai Simo, yhtiön mukaan mahdollisimman pian.
"Itella saneeraa saneeraamisen ilosta"
Tänä vuonna aiotaan lakkauttaa ainakin Lemmenjoen posti Inarissa, Raattaman ja Kiistalan postit Kittilässä, Lankojärven posti Pellossa, Lohijärven posti Ylitorniolla ja Jaatilan posti Rovaniemellä. Itella lakkauttaa tänä syksynä yhteensä 51 pientä asiamiespostia. Itellan mukaan pienten toimipisteiden lakkautukset johtuvat vähäisistä asiakasmääristä.
Raattamassa asiamiespostia 80-luvulta pitänyt Autton kaupan kauppias Juhani Autto epäilee, ettei Itella lakkauta toimipisteitä ainakaan säästöjen vuoksi.
\- Sen minkä Itella asiamiespalkkioissa säästää, sen se jakajien lisätunneissa maksaa. Enämpi näyttää, että nyt saneerataan saneeraamisen ilosta, Autto sanoo.
Autton mukaan kyläläisiltä on tullut huolestuneita kyselyitä postin lopettamisesta. Raattamassa postin siirtoa Sirkkaan on ihmetelty myös siksi, että kyläläiset asioivat enemmän Muoniossa kuin Levin suunnalla.
\- Kyllä raattamalaisten postin olisi pitänyt siirtyä Muonioon, siellähän sitä eniten asioidaan. Muonioon ajaa 45 kilometriä hyvää tietä ja Sirkkaan 55 kilometriä huonoa soratietä tai 66 kilometriä hyvää tietä, kauppias Juhani Autto kertoo.

  Raattamaan suunnitellaan Matkahuollon palvelua

Pienissä ja syrjäisissä maaseutukylissä postipalvelua pidetään tärkeänä. Raattamassa 50 vuotta asunut Siiri Alatalo asioi Autton kaupan postissa viikottain.
\- Syrjäkylillä tilataan paljon postin kautta tavaraa. Mullakin on jo lastenlastenlapsiakin ja paljon tulee tilattua postimyynnistä. Sanoisin, että muutaman kerran viikossa olen käynyt postissa asioilla. Kyllä tämä on kauhea asia. Olisi hyvä, jos saataisiin edes Matkahuolto, niin paketin voisi noutaa omalta kylältä, Alatalo sanoo.
Juhani Autto on kuullut kyläläisten toiveet ja suunnittelee Autton kaupalle Matkahuollon palvelupistettä.
\- Yritän saada kaupalle matkahuollon palvelun, johon tulisi ja josta lähtisi Matkahuollon paketit. Uskon, että se palvelu on varmasti paljon nopeampi kuin asiointi Muoniossa tai Sirkassa.
Kuurous ei ole este työelämään
Viittomakieliset sisarukset Minna ja Esa Immonen ovat kuuroudestaan huolimatta määrätietoisesti pyrkineet hankkimaan itselleen ammatin ja pääsemään kiinni työelämään. He ovat myös olleet kehittämässä sähköisiä terveyspalveluita, jotka helpottavat niin viittomakielisten kuin muidenkin huonokuuloisten asioimista esimerkiksi lääkärin ajanvarauksessa.
– Olin aluksi liikunnanohjaajana koulussa. Autoin opiskelijoita ja kannustin harrastamaan liikuntaa, pieksämäkeläinen Esa Immonen kertoo.
– Sen jälkeen valmistuin automaalariksi ja tein niitä töitä aika pitkään.
Kokeilunhaluisena Esa Immonen halusi kokeilla myös tietokonealaa. Hän kouluttautui ja työskenteli tietokoneiden parissa tehden esimerkiksi www-sivuja ja käyntikortteja.
– Mutta sitten huomasin, ettei tietokonetyö sovi minulle, koska se on pääsääntöisesti istumatyötä. Halusin automaalauspuolelle takaisin. Päätin, että haluan muutakin elämässä.
Esa Immonen ei pelkää reilua työntekoa, koska on kasvanut maatilalla ja opetellut ajamaan autoakin jo alle kymmenvuotiaana.
Uusi työ löytyi
– Menin pellolle apumiestöihin ja tein paljon erilaisia töitä laidasta laitaan Sen jälkeen olin varastomiehenä. Siinä sivussa tein kuljetustöitä ja tykkäsin todella autolla ajelusta. Se vaati kuitenkin C-kortin ja sainkin sen. Sitten jouduin yllätyksekseni työttömäksi. Muutin takaisin tänne Pieksämäen seudulle vanhaan kotitaloon ja yllättäen pääsin Bovalliukselle töihin.
Bovallius Palvelut Oy on sosiaalinen yritys, joka on perustettu vuonna 2004 ja tarjoaa erilaisia palveluja yrityksille ja kotitalouksille. Lisäksi säätiö ylläpitää erityisammattikoulua, jolla on suurimmat toimipaikat Jyväskylässä, Pieksämäellä ja Turussa. Bovallius tarjoaa säätiön opiskelijoille harjoittelupaikkoja.
Vanha rakkaus autoiluun voitti
Esa aloitti linja-autojen purkutehtävissä.
– Sitten minusta tuli vähän niin kuin monitoimimies, että tarpeen mukaan tein siellä monia eri tehtäviä niin biolaitoksella kuin pesulassa.
– Nykyään olen siellä autonkuljetustöissä ja tykkään siitä. Vanha kiinnostus autoihin oli tallella, ja kun pääsin autonkuljettajaksi, olen nauttinut todella paljon olla siellä töissä. Se on minulle se juttu. Pystyn tekemään töitä itsenäisesti ja kehittämään itseäni.
– Nyt haluan kouluttautua lisää ja syventää ammattiosaamista, että olisin parempi kuljettaja ja olisin firmalle hyödyksi ja että asiakaspalvelu olisi parempaa, Esa Immonen kertoo.
Kuurous ei estä asiakaspalvelua
Työn löytäminen ei viittomakieliselle ole itsestään selvää tai ongelmatonta. Esa Immonen arvioi, että suurin este on ennakkoluulot erityisesti siinä, miten asiakaspalvelu voi sujua:
– Usein ihmetellään, miten asiakaspalvelu toimii, miten minä voin kommunikoida. He pelkäävät, että minun kanssani törmää muuriin. Jos miettii, että olen ihmisenä tosi avoin ja tapaan erilaisia ihmisiä niin kuitenkin pystyn mukauttamaan itseäni. Kymmenen vuotta olen ollut asiakaspalvelutehtävissä ja tottunut toimimaan ihmisten kanssa, kaikki luonnistuu.
– Esan työpanos on oikein hyvä ja huomaa, että hän on motivoitunut tästä työstä. Voisi kuvitella ensin, että työ ei sujuisi, koska hän on kuuro, mutta ei sillä ole ollut mitään merkitystä, Immosen esimies, pesulapalveluiden päällikkö Ulla Nyrönen kertoo.
Merkonomista lähihoitajaksi
Esan sisko Minna Immonen on aiemmin hankkinut merkonomin koulutuksen.
– Olin kaksi vuotta kuurojen yhdistyksessä toiminnanjohtajana Mikkelissä. Sitten Esa sairastui ja ajattelin, että olisi mukava opiskella lähihoitajaksi. Kiinnostuin alasta ja kyselin työvoimatoimistossa, että olisiko mahdollista päästä johonkin päiväkotiin harjoitteluun.
Päiväkotiharjoittelu sujui hyvin. Ensimmäisenä päivänä mukana oli tulkki:
– Lapsille selitettiin, että jos teillä on jotain asiaa, niin voitte tulla vaikka kopauttamaan olkapäälle tai voitte tulla näyttämään mitä haluatte. Muutama päivä siinä meni ja sitten kaikki alkoi sujua hyvin. Siellä on kirjoista katseltu kuvia ja olen opettanut viittomaan ne lapsille. Ei ole ollut mitään ongelmaa. Jos lapsia itkettää tai jotain niin he osaavat kyllä näyttää mitä he haluavat.
– Se oli selvästi minulle se oikea ala ja oikea juttu. Hain opiskelemaan lähihoitajaksi. Opiskelupaikka varmistui juuri ja opinnot alkavat syksyllä. Opiskelu sujuu myös tulkin avulla.
– Kun sain opiskelupaikan, niin ilmoitin heti tulkkikeskukseen opiskelupaikasta ja täytin hakemuksen Kelalle. Kela ja tulkkikeskus selvittävät asiaa ja ilmoittavat, kun ovat löytäneet minulle tulkin. Sitten aloitan opiskelut ja näin se homma lähtee sujumaan.
Oma kokemus herätti kehittämään palvelua
Sisarukset ovat olleet mukana kehittämässä Etelä-Savossa sähköisiä asiointipalveluita, joilla niin viittomakieliset kuin kuka tahansa huonokuuloinen tai vammainen voi asioida terveydenhuollossa, vaikka puhelimella soittaminen on mahdotonta. Palvelun kehittämiseen herättivät alun perin omat kokemukset.
– Eräänä aamuna kun nousin ylös, jalkapohja oli kauhean turvoksissa. Tulkin kanssa sitten menimme terveyskeskukseen varaamaan aikaa, Esa Immonen kertoo.
– Vastaanotolla sanottiin, ettei siellä voi varata aikaa ja menimme omalääkärin luokse. Siellä oli sama tilanne, ettei voi varata aikaa. Aika olisi pitänyt ehdottomasti varata puhelimitse:
– Minua rupesi sitten hermostuttamaan tämä, että millä lailla minä sitten pystyn varaamaan tämän – puhelimellako, eiväthän kuurot pysty puhelimella sitä aikaa varaamaan. Sitten pitäisi aina tulkin kanssa mennä ja hoitaa asia. Piti liikkua pari metriä pois vastaanotolta, puhelimen kanssa varata se aika ja sitten mennä sinne, jotta virkailija katsoo järjestelmästä, että teille on varattu aika, Esa Immonen muistelee.
– Minua niin otti päähän se tilanne. Sen jälkeen aloin miettimään mikä olisi ratkaisu tähän. Menin käymään kuurojen liiton kuntoutussihteerin luona ja keskustelemaan, että mikä tässä olisi ratkaisu.
Aiheesta tehtiin myös lehtijuttu, jossa Esa Immonen kertoi asiasta ja pohti, että eikö internetin kautta pystyttäisi ratkaisemaan ongelmaa. Internet olisi ratkaisuna tätä päivää.
– Meni vähän aikaa ja sitten sairaanhoitopiirin johtaja ottikin minuun yhteyttä ja halusi minut projektiin mukaan, ja siitä se pikku hiljaa lähti liikkeelle.
– Hyvis-projekti on tällainen, että jos on joku sairaus, niin voi pankkitunnusten kautta kirjautua sinne ja tehdä lääkärin tai laboratorion ajanvaraus. Palvelussa on vaihtoehtoja, joista voi valita ja kysyä, että jos on vaikka kurkku kipeä, niin kannattaako lähteä lääkäriin tai onko jotain kotihoito-ohjeita. Lääkäriaikaa varatessa kysytään, että tarvitaanko mies- tai naistulkkia ja he ovat yhteydessä tulkkivälitykseen, Minna Immonen kertoo.
Helppo ja kätevä palvelu
– Palvelu on tosi helppo. Siellä voi viestitellä ja voi ottaa vaikka kuvan kipeästä polvesta ja liittää sen siihen viestiin. He katsovat siellä toisessa päässä, että mikä on ongelma, hän selittää.
Minna Immonen haluaisi sanoa kaikille Suomen kuuroille ja kuurojen yhdistyksille ja viittomakielisille terveisiä Hyvis-hankkeesta (www.hyvis.fi) ja että netin kautta pääsee näihin palveluihin käsiksi.
– Toivottavasti myös muualla kehitettäisiin aktiivisesti tätä asiaa, että otettaisiin yhteyttä kuntoutussihteeriin tai sinne sairaalaan. Me voimme Esan kanssa kertoa näitä meidän kokemuksia, jos muutkin haluavat kehittää tätä samaa palvelua.
Sisarukset toivovat muilta ihmisiltä avointa asennoitumista viittomakielisiin.
– Toivoisin, että ihmiset katsoisivat minua viittomakielisenä ja kuurona, avoimena ja rohkeana ihmisenä, jonka kanssa he voivat tulla toimeen. Tällaista avoimuutta, sitä minä peräänkuulutan, positiivisuutta.
– Toivoisin, että muut ihmiset olisivat rohkeita. Sitä viittomakieltäkin voi opiskella rohkeammin ja ei tarvitse ujostella mitään.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Sinnikkyys elää Vuoksenniskalla
Imatran Vuoksenniskan keskustan liikehuoneistojen ikkunoissa näkee yhä enemmän ja enemmän vuokrataan tai myydään -ilmoituksia. Vuoksenniskalla vuosikausia toimineet yrittäjät kuitenkin uskovat liiketoimintansa tulevaisuuteen hiljenevässä kaupunginosassa.
Silmälasiliike Näön Vuoksi on palvellut asiakkaita Vuoksenniskalla 25 vuotta. Tuulikki Saharisen mukaan liikkeen tilanne on vakaa. Asiakkaat ovat mukavia ja huolenaihetta heidän riittävyydestään ei ole.
\- Tyhjät liiketilat saattavat vähän masentaa ja viikoittain asiakkailta kuulee, että onko Vuoksenniska kuolemassa. Itse emme koe tilannetta sellaiseksi. Asiakkaille sanomme, että yritämme pysyä täällä, Saharinen naurahtaa.
Myöskään Luontaistuote Mapenan yrittäjä Tuula Rasimus ei valita. 23 yrittäjävuoden aikana on mudoostunut turvallinen ja hyvä asiakaspiiri.
\- Ei tämä mikään kuoleva kaupunginosa ole, Rasimus napauttaa.
Rasimuksen näkemyksen mukaan Imatran kaupunki ja Imitsi eivät oikein muista Vuoksenniskaa.
\- Toki Niska on ollut hyvä kaupunginosa ja vieressä olevalta Stora Ensolta tulee rahaa kaupungille. Ei pitäisi Niskaa unohtaa, hän muistuttaa.

  "Suunta voi olla vain ylöspäin"

Kenkä Ripan omistaja Risto-Pekka Räsänen pitää yrityksensä tilannetta myönteisen odottavana.
\- Eihän tämän alemmaksi voi enää mennä. Jos tulee kannu tyhjäksi niin senhän voi ainoastaan täyttää, Räsänen sanailee.
Vuoksenniskan pääväylälle 12 vuotta yrittäjänä ollut Räsänen toivoo erilaisia toimijoita ja uskoo, että niitä on tulossa.
\- Olen henkilökohtaisesti seurannut Vuoksenniskan liikemaailman sykliä 1960-luvulta lähtien. 10-12 vuoden periodeissa menee ylös ja alas kuin lentokapteenin elämä. Uskon, että nyt ainoa suunta on ylöspäin, hän pohtii.
Vuoksenniskan tyhjentyessä Imatrankoskelle suunnitellaan uusia liiketiloja. Räsänen ei ole niistä huolissaan.
\- Enemmän huolettaisi Imatrankosken puolesta. siellä saattaa tulla joskus ylitarjontaakin tiloista, hän heittää.

  Erikoisliikkeeseen ajetaan pidempikin matka

Musti&Mirri -liikkeen omistaja Jaana Kososta oman liiketoiminnan tulevaisuus huolettaa jonkin verran. Toisaalta erikoisliikkeelle on hänen mukaansa kysyntää.
\- Aika usein ihmiset ajelevat erikoisliikkeeseen ja Imatralla on totuttu ajamaan Mellonkylästä Vuoksenniskalle. Kivempi kyllä olisi, jos olisi enemmän liikkeitä, Kosonen pohtii.
Nelisen vuotta yrittäjänä olleen Kososen mukaan kauppa kannattaa ihan hyvin.
\- Vuoksenniska on edullinen paikka. Vaikka valtavaa myyntiä ei olisi joka päivä niin se tuottaa kuitenkin sen verran, että täällä voi olla isoissakin tiloissa.
Elintarvikeliikkeiden häviäminen Vuoksenniskan keskustan pääkadulta huolestuttaa osaa alueen yrittäjistä. Ruokakauppojen häviämisen pelätään vähentävän omien liikkeiden asiakkaita. Viimeinen elintarvikekauppa poistui Vuoksenniskan pääkadulta syyskuussa.
Hevoskuljetuksissa puutteita raveissa Rovaniemellä
Hevoskuljetuksista löytyi puutteita Mäntyvaaran raveissa Rovaniemellä lauantaina. Liikkuvan poliisin Rovaniemen yksikkö, läänineläinlääkäri ja valvontaeläinlääkäri tarkastivat yhteensä 82 raveihin saapunutta hevoskuljetusajoneuvoa, joista 39:ssä todettiin puutteita. Valtaosa puutteista oli lieviä.
Valvontaviranomaiset haluavat kiinnittää kuljettajien huomiota erityisesti hevosen kuljetustilaan. Hevosen rinnan korkeudella oleva, äkkijarrutuksessa hevosen paiskautumista eteenpäin estävä puomi oli usein asennettu isoja hevosia varten, eikä puomin korkeutta pystynyt säätämään poneille sopivaksi.
Valtaosa puutteista oli lieviä. Tällaisia puutteita oli esimerkiksi pelastusvälineistön puuttuminen, valaistuksen riittämättömyys sekä eläinkuljetusmerkinnän tai tunnistusasiakirjojen puuttuminen.
Kolmelta hevosia kuljettaneelta puuttui ajoneuvojen kokonaispainojen edellyttämä E-luokan ajo-oikeus. Lisäksi kahden tarkastetun hevoskuljetusperävaunun määräaikaiskatsastus oli jäänyt suorittamatta.

  Hevoset kunnossa

Poliisit tarkastivat valvontaiskussa lähinnä ajoneuvojen kunnon ja eläinlääkärit hevosten kuljetustilat sekä eläinten kuljetuskuntoisuuden. Havaitut puutteet liittyivät eläinten kuljetusvälineeseen liittyviin vaatimuksiin. Hevosten kuljetuskuntoisuudessa ei todettu puutteita.
Holopainen Nightwish-elokuvan kulisseissa: Olin aivan äimänä! 
Nightwish-elokuvan puitteet alkavat olla valmiit.
**Nightwishin** työstämä elokuva **Imaginareum** on ottanut harppauksen eteenpäin.  **Tuomas Holopainen** kertoo bändin nettisivuilla, kuinka vaikuttunut hän oli, kun hän astui studioon ja näki lavasteet, puvut ja näyttelijät.
\- Olin aivan äimänä kaikesta näkemästäni, niin työntekijöiden omistautumisesta kuin siitä surrealistisesta tunnelmasta, joka eri lavasteissa vallitsi. Kävin koemaskeerauksessa ja asujen sovituksessa ja nautin suuresti nähdessäni, millaiselta näytän harmaantuneena ja ryppyisenä 50-vuotiaana, Holopainen fiilistelee.
Holopainen on tyytyväinen, kun elokuvaa aletaan työstämään ja neljän vuoden työ vihdoin palkitaan,
\-En voi kuin ällistellä ja olla kiitollinen siitä, että olen saanut olla tekemässä jotain, joka pari vuotta sitten vaikutti vain järjettömältä (joskin vilpittömältä) idealta, muusikko kiittelee.
Leffaa on luonnehdittu synkäksi ja pahaenteiseksi elokuvaksi, joka seikkailee fantasia-unimaailmassa.
Nightwish-elokuvan tunnelmaan voi päästä uuden Imaginaerum -albumin avulla.  Levy tulee kauppoihin Suomessa marraskuun 30. päivä ja muualla Euroopassa albumi julkaistaan joulukuun 2. päivä. Jenkkifanit fanit saavat levyn käsiinsä tammikuun 10. päivänä 2012.
**Lähteet:** Nightwish Official Website, Blabbermouth
Tehylle sakkoja hoitajien työtaistelutoimista
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hoitajien työtaistelutoimet ovat johtaneet sakkoihin. Sakot tulivat, koska osa Oulun yliopistollisen sairaalan hoitajista kieltäytyi käyttämästä uutta hoitolaitteistoa koulutuksen puutteeseen vedoten. Työntekijät pyysivät myös palkankorotuksia uusien tehtävien vuoksi.
Työtuomioistuin tuomitsi Tehy ry:n ja Oulun yliopistollisen sairaalan ammattiosasto 707:n korvaamaan kaikkiaan 5000 euroa laittomasta työtaistelusta.
Samalla työtuomioistuin velvoitti Tehy ry:n ja Oulaskankaan sairaalan ammattiosaston maksamaan 6000 euron korvaukset. Röntgenhoitajat kieltäytyivät kyseisessä tapauksessa tekemästä heille määrättyjä töitä ilman palkankorotuksia. Korvaussummat sisältävät myös oikeudenkäyntikulut.
Työtuomioistuin katsoi, että Tehy ry ja sen paikalliset ammattiosastot ovat rikkoneet valvonta- ja työrauhavelvollisuutensa työntekijöiden ryhdyttyä laittomaan työtaisteluun.
Työtuomioistuimen mukaan työstä kieltäytymisellä ja sillä uhkaamisella pyrittiin vaikuttamaan työnantajan työjärjestelyihin ja painostamaan työnantajaa palkkauksen korottamiseen.
Klubikeikkoja Heinolaan kesäteatterin voitoilla
Heinolan kulttuuritoimisto tuottaa syksyn aikana Heinolan WPK-talolle konserttisarjan, jossa esiintyy tunnettuja suomalaisia muusikoita. Klubikeikat pystytään järjestämään kesäteatterin menestyksen vuoksi.
Konsertit ovat keskiviikkoisin. Ensimmäisenä esiintyy Anssi Kela 28. syyskuuta.
Seuraavana klubisarjassa kuullaan Total Cello Show & Mari Palo 19. lokakuuta ja sarjan päätteeksi esiintyy Kauko Röyhkä 16. marraskuuta.
Kaikki esiintymiset alkavat klo 19.
\- On jo monta vuotta suunniteltu, että tällainen järjestettäisiin, mutta nyt se tuli mahdolliseksi, kun kesäteatteri tuotti hieman voittoa, kertoo Saija Jäppinen Heinolan kulttuuritoimistosta.
Liput konsertteihin maksavat 15-20 euroa ja ne ovat ennakkomyynnissä kulttuuritoimessa. WPK-saliin mahtuu vajaat parisataa kuulijaa.
\- Sellaiset raamit olemme saaneet, ettei tätä verovaroin järjestetä. Aina on toivottu tällaista piristystä syksyyn ja kaamokseen ja nyt se saatiin, iloitsee Jäppinen.
Kesäteatterin menestysnäytelmä vuonna 2011 oli 
Ranskalainen pyjama.
Asuntomessutalo myynnissä miljoonalla eurolla
Kuopion toissakesän asuntomessualueen omakotitaloja on tullut jo myyntiin. Rannalla sijaitsevan messukohteen myyntihinnaksi on laitettu tasan miljoona euroa. Asuntomessuilla kohde tunnettiin nimellä Villa Savo.
Myytävässä talossa on pinta-alaa 227 neliömetriä ja kokonaispinta-ala on 255 neliötä. Kauppaan kuuluu myös rantasauna, omaa rantaviivaa on 30 metrin pituudelta. Talo sijaitsee 1500 -neliöisellä vuokratontilla.
Asuntomessujen käyttämässä Talopeli-vertailuhinnastossa kohteen rakennuskustannuksiksi arvioitiin vajaat 500 000 euroa, mutta vertailusta oli karsittu erityisratkaisut ja -varustelut, jotta kohteet olisivat olleet vertailukelpoisia. Rakennuslehden kyselyssä rakennuttaja arvioi talon todelliseksi rakennushinnaksi vajaat 700 000 euroa.
Kiinteistönvälittäjien mukaan asuntomessualueelta on tähän mennessä myyty uusille omistajille yksi paritalo ja yksi rivitalohuoneisto. Kaupan odotetaan vilkastuvan, kun talojen valmistumisesta ja siirtymisestä omistajilleen on kulunut kaksi vuotta.
Sen jälkeen myyjän ei tarvitse maksaa mahdollisesta myyntivoitosta veroa. Myyntivoitosta maksettava vero on 28 prosentin suuruinen.
Älypuhelimet synkistävät vakuutusyhtiöiden vahinkotilastoja
Rikkoutuneista tietokoneista, puhelimista ja televisioista haetaan selvästi aiempaa enemmän korvauksia. Listan kärjessä ovat kosketusnäytölliset älypuhelimet ja kannettavat tietokoneet.
If Vahinkovakuutusyhtiön mukaan etenkin kannettavat tietokoneet ja kosketusnäytölliset puhelimet synkistävät vahinkotilastoja. Rikkoutuvien laitteiden määrä on lisääntynyt noin 30 prosentin vuosivauhdilla. Tapiolassa kehitys on ollut samansuuntaista.
Laiterikkoja koskevat korvaushakemukset ovat lisääntyneet huomattavasti myös Pohjolassa. Yksityisvahinkoyksikön päällikkö Mika Laapotti kertoo, että ilmoituksia on tullut tammi-elokuussa noin 20 prosenttia viime vuoden ajankohtaa enemmän. Pohjola aikookin selvittää syksyn ja talven aikana, miksi laiterikot ovat yleistyneet.
\- Puolet noususta voi selittyä sillä, että asiakasmäärä on noussut. Se ei kuitenkaan selitä koko nousua. Nyt voikin heittää ilmaan kysymyksen siitä, ovatko laitteet aiempaa herkempiä, Laapotti sanoo.
Vakuutusyhtiöiden mukaan syynä voi olla laitteiden määrän kasvu ja aiempaa herkempi tekniikka.
Tapiolan palvelupäällikkö Jyrki Jäppisen mukaan laitteiden käyttö on arkipäiväistynyt ja esimerkiksi puhelimia ei enää käsitellä yhtä huolella kuin aikaisemmin.
\- Suomalaiset ehtivät tottua teknisesti kestäviin peruspuhelimiin, jotka eivät häiriintyneet välttämättä kovastakaan kolhusta. Uudet älypuhelimet eivät kestä esimerkiksi putoamista tai iskuja yhtä hyvin, mikä alkaa näkyä vakuutusyhtiöön ilmoitettujen vahinkojen määrissä, sanoo korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa If:stä.
If:n mukaan puhelin rikkoutuu yleisimmin putoamisen, kolahtamisen tai kastumisen takia. Kannettavat tietokoneet sen sijaan vahingoittuvat usein näppäimistölle kaatuneen juoman vuoksi.
Helsinki ei aio luopua perintätoimistojen käytöstä
Helsingin talouspalvelut eivät halua luopua perintätoimistojen käytöstä laskujensa karhuamisessa. Terveys- ja sosiaalilautakunta puolestaan kannattavat perinnän hoitamista julkisen sektorin toimintana.
Kaupunki on ulkoistanut perintäpalvelun perintätoimisto Lindorffille, jonka palvelu on Helsingille maksutonta.
Helsingin talouspalvelujen mukaan rahasaatavien perintä on ulkoistettuna tehokasta ja taloudellista. Lisäksi perintä kaupungin omana työnä vaatisi lisää työvoimaa.
Vasemmistoliiton valtuutettu Paavo Arhinmäki on tehnyt aloitteen perintätoimistojen käytöstä luopumiseksi.
Myös terveyslautakunta on ehdottanut, että pääkaupunkiseudun kunnat muodostaisivat yhteisen organisaation kunnallisten maksujen perimiseen. Näin taloudellinen hyöty jäisi kunnille ja perintäkulut pysyisivät kohtuullisina
Samoin sosiaalilautakunta kannattaa siirtymistä sellaiseen käytäntöön, jossa asiakasmaksujen periminen hoidetaan julkisen sektorin toimintana. Sosiaalilautakunnan mielestä se takaisi paremmin sekä asiakkaiden oikeusturvan että toimeentulon.
Kaupunginhallitus käsittelee perintätoimistojen käyttöä kokouksessaan tänään.
Hedelmöitykseen tehoa alkioita seuraamalla
Lapsettomuus koskettaa joka kuudetta paria jossakin vaiheessa heidän elämäänsä. Tarve hedelmöityshoidoille on siis suuri. Anna ja Olli Lehtisalo kävivät raskaissa hoidoissa kolmen vuoden ajan.
– Naisen perspektiivistä se on sekä henkisesti että fyysisesti hyvin rankkaa ja totta kai myös miehelle ja pariskuntana, Anna Lehtisalo kertoo.
– Kyllä me tiesimme, että tästä tulee sellainen reissu, jonka varmasti muistaa lopun ikäänsä. Toivottavasti hyvällä, Olli Lehtisalo jatkaa.
Heidän hedelmöityshoitonsa onnistuivat vasta kolmannella yrityksellä, vaikka lapsettomuushoidot ovatkin Suomessa kansainvälisesti korkealla tasolla. Siihen tasoon on luvassa lisää parannusta uudenlaisen alkioiden seuranta- ja viljelykaapin ansiosta.
– Siinä on kolme asiaa, mitkä ovat tärkeitä: Se on erittäin turvallinen, koska alkio saa olla rauhassa siihen asti, kun se siirretään kohtuun. Embryoskooppi-kaappi on tasainen olosuhteiltaan, koska sen ovea ei tarvitse avata. Lisäksi me saamme valtavasti uutta tietoa videoiden avulla, AVA-klinikan vastaava lääkäri Liisa Häkkinen iloitsee.
Embryoskooppi mahdollistaa sen, että alkioita ei tarvitse siirrellä ulos kaapista mikroskoopille tilanteen tarkistamiseksi. Kaapissa on video, joka kuvaa jokaisen hetken.
Kehityksen oikea järjestys
Hedelmöitys on oma ihmeensä. Kaiken pitää tapahtua oikeaan aikaan ja oikealla tavalla alkioiden kehityksessä.
– Kun alkio hedelmöittyy, siellä täytyy näkyä kaksi tumaa ja jakautumisen täytyy alkaa tietyllä tavalla ja tietyn ajan sisällä, että se on normaalia, laboratoriopäällikkö Pirkko Kulomaa selventää.
Hedelmöityshoitojen monet vaiheet ja niiden riskit tulivat yllätyksenä myös Lehtisaloille.
– Minulle tuli suurimpana yllätyksenä, että siinä on niin monta vaihetta mitkä voivat mennä pieleen. Jännittävin hetki oli se, kun munasolut hedelmöitetään ja siinä on kaksi päivää aikaa ennen kuin tiedetään, että onko mitään siirrettävää, Anna Lehtisalo kertoo.
Embryoskoopin videot alkioiden jakautumisesta ja kehittymisestä tarjoavat merkittävää tietoa alkioiden valintaan.
– Vaikka lopputulos näyttääkin ihan hyvältä juuri sillä hetkellä, kun me sitä katsotaan mikroskoopilla, siellä voi olla takautuvasti tapahtumia, jotka vaikuttavat hedelmöittymiseen, Kulomaa sanoo.
AVA-klinikka on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jolla yritetään selvittää millä tekijöillä on merkitystä alkioiden kehityksessä ja miten pystytään paremmin valitsemaan alkioita siirtoon.
– Uuden tiedon avulla näemme mitä on tapahtunut, kun solu jakautuu. Siten opimme paremmin valitsemaan mahdollisimman potentiaalisen alkion, joka johtaa raskauteen, Kulomaa iloitsee.
Kolmas kerta toden sanoi
Hedelmättömyyshoidot ovat raskaita paitsi henkisesti myös taloudellisesti. Siksi uuden tiedon saaminen alkioista on todella tärkeää. Se vähentää epäonnistumisia ja lisää raskauden mahdollisuutta tulevaisuudessa merkittävästi. Lehtisalot miettivät aikoinaan tarkasti lähteäkö kolmanteen yritykseen.
– Pettymys pettymyksen jälkeen mietimme, että vieläkö kerran? Mitä jos tulos on sama kuin mitä se on ollut jo kaksi vuotta. Että olemmeko me valmiita vielä siihen, koska varsinkin toinen yrityskerta oli ihan täysi floppi, Anna Lehtisalo muistelee.
Hedelmättömyyshoidoista noin 20 prosenttia johtaa onnelliseen lopputulokseen. Luvussa on mukana sekä koeputki-, mikroinjektio- että pakastussiirtohoidot. Lehtisaloilla kolmas kerta onnistui parhaalla mahdollisella tavalla. Äidin ja isän lisäksi Oskarista on onnellinen Sami-koira, joka vahtii vauvan hyvää oloa. Yhteisistä hetkistä nautitaan täysin rinnoin.
– Viime lauantaina tultiin kaksistaan tähän sohvalle makaamaan. Poika otti sormesta kiinni, kuolasi rinnalle ja hymyili välillä unen läpi. Koen, että me onnistuimme, Olli Lehtisalo.
Asiantuntijat:
LIISA HÄKKINEN, vastaava lääkäri, AVA-klinikka
PIRKKO KULOMAA, laboratoriopäällikkö, AVA-klinikka
Toimittaja: NINA MALMBERG
Kiviniemi: Yhteistyö perussuomalaisten kanssa vaikeaa
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi kirjoittaa blogissaan, että opposition keskinäinen yhteistyö on vaikeaa. Hän kirjoittaa, että perussuomalaisten pitää puolueena selkeästi soutaa pois kansanvallan sameilta vesiltä, jotta yhteistyö olisi mahdollista.
-Pidän opposition keskinäistä yhteistyötä erittäin vaikeana niin kauan, kun perussuomalaisten halla-aholainen siipi saa jatkaa vaarallista peliään demokratian perusperiaatteiden kanssa, Kiviniemi kirjoittaa.
Hänen mielestään yhteistyötä tarvittaisiin erityisesti nyt, kun palvelut ja paikallisen vaikuttamisen mahdollisuudet ovat vaarassa.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat nykyisen eduskunnan ainoat oppositiopuolueet.
Lipponen kiittelee Kiviniemeä
Sosiaalidemokraattien todennäköinen presidenttiehdokas, entinen pääministeri Paavo Lipponen kiittelee Kiviniemen lausuntoa.
– Siinä puhuu sivistyspuolueen puheenjohtaja, sanoo Lipponen.
Kiviniemen blogikirjoituksen tiimoilta antamassaan tiedotteessa Lippionen moittii perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinia heittäytymisestä ”meitä lyödään” asentoon. Lipposen mukaan Soini ei ole ottanut selvää kantaa puolueensa äärioikeiston puheisiin.
\- Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä ei selvästikään haluta tehdä pesäeroa ryhmän äärilaitaan, Lipponen arvelee .
Suosittu uima-allas aiheuttaa päänvaivaa
Tohmajärvi joutuu ratkaisemaan pienen, varsin yleisessä käytössä olleen uima-allasosastonsa kohtalon. Risteenhovin uima-allas on ollut suljettuna keväästä lähtien, koska veden laatu ei täytä nykyisiä vaatimuksia.
Altaan käyttö edellyttäisi uuden, noin 30 000 euron suuruisen vedenkäyttöjärjestelmän hankkimista. Risteenhovissa asuvat vanhukset eivät allasta juuri käytä, mutta uimassa käy muun muassa paikallisen sydänyhdistyksen ja Tohmajärven Urheilijoiden väkeä.
Kunnan ympäristölautakunta on ajanut altaan uusimista. Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle kuitenkin esitetään, ettei korjausrahaa myönnetä loppuvuoden aikana.
11 ajokieltoon Satakunnassa viikonloppuna
Liikkuva poliisi määräsi viikonloppuna väliaikaisia ajokieltoja 11 kuljettajalle Satakunnassa. Syinä olivat ylinopeudet ja viritetyillä mopoilla ajamiset. Esimerkiksi sunnuntaina vuonna 1989 syntynyt mies ajoi Köyliön Kuninkaanlähteentiellä 50:n alueella 101 km/h. Viritetyistä mopoista nopein kulki 84 km/h poliisin koeajossa. Liikennerikokset tapahtuivat eri puolilla maakuntaa.
Itella lakkauttaa kolme asiamiespostia Keski-Suomessa
Itella lakkauttaa tänä syksynä kolme asiamiespostia Keski-Suomessa. Toiminta loppuu Hankasalmen Venerannassa, Korpilahden Oittilassa ja Kivijärven Sompalassa syys-lokakuun aikana. Itellan mukaan postin palvelut voidaan taata vaihtoehtoisilla palveluilla.
Vaikka varsinaisia säästöjä ei haettu, vähäisten asiointimäärien takia asiamiespostien ylläpito ei ole kannattavaa, sanoo Itellan kehityspäällikkö Eija Toivonen.
\- Tarkastelun kohteena on ollut pienet postin myyntipisteet, joissa asiakaskäyntejä on ollut keskimäärin alle kaksi päivässä. Nämä kaikki Veneranta, Oittila ja Sompala ovat tähän ryhmään kuuluvia.
Itella lupaa toimittaa paketit kuitenkin perille ilman maksua.
\- Paketin saapumisilmoituksesta löytyy puhelinnumero, johon soittamalla voi tilata maksuttoman kotiinkuljetuksen, Toivonen sanoo.
VR sulki lipunmyyntiautomaatit
JALKAPALLO: Sara jatkaa Jarossa
Keskikenttäpelaaja Jari Sara on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Veikkausliigassa pelaavan Jaron kanssa. Sara on joukkueen kasvatteja ja teki liigadebyyttinsa vuonna 2006 ollessaan vasta 17-vuotias. Alkukaudella vielä armeijassa ollut Sara on pelannut tällä kaudella 15 ottelua.
Omakotitalomurrot jatkuvat Vaasassa
Vaasassa poliisin tietoon on tullut jo useita omakotitalomurtoja. Viime viikonlopun aikana on murtauduttu omakotitaloihin Ristinummella ja Pukinjärvellä.
Omakotitaloihin on murtauduttu perjantain ja lauantain välisenä aikana Ristinummella Tyttösenkadulla ja Emännänkadulla, sekä lauantain ja sunnuntain välisenä aikana Pukinjärvellä Laukkatiellä. Varkaat ovat vieneet mukanaan erilaista omaisuutta.
Myös viikko sitten poliisille ilmoitettiin kolmesta omakotitalomurrosta Vaasan Kotirannassa Pääskysen- ja Rastaankujalla, sekä Kustaalantiellä.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä. Vihjeitä voi soittaa numeroon 06 312 5001.
Talvivaara hakee päästörajojen korotuksia
Talvivaaran kaivosyhtiö hakee päästörajojen korotuksia jätevesilleen. Kaivosyhtiö esittää, että se voisi johtaa seuraavan kolmen vuoden aikana vesistöön muun muassa yli 40 kertaa enemmän sulfaattia ja 20 kertaa enemmän natriumia kuin se arvioi vuoden 2006 ympäristölupahakemuksessaan.
Yhtiö esittää jälkikäsittely yksiköille johdettavan veden raja-arvoiksi aikavälille 2012-2014 sulfaatille 7000 mg/I ja natriumille 3000 mg/l. Samaiselle ajanjaksolle mangaanipitoisuuden raja-arvoksi kaivosyhtiö esittää 4 mg/l. Hakiessaan nykyistä ympäristölupaa yhtiö arvioi päästöiksi sulfaatille 170 mg/l, natriumille 130 mg/l ja mangaanille 0,7 mg/litra.
Kaivosyhtiön alkuvaiheen toiminnan aikana sulfaatti-, mangaani-, ja natriumpäästöt ovat ylittäneet huomattavasti arviot. Esimerkiksi sulfaatin pitoisuudet jätevesissä ovat ylittiäneet arvioidun jopa 158 kertaisesti. Yhtiö on tehnyt vuoden 2011 kevään ja kesän aikana prosessimuutoksia alentaakseen pitoisuuksia ja saanutkin niitä alemmas. Yhtiö kuitenkin arvioi, että nykyisellä prosessilla ei päästä pitoisuuksissa enää alemmas, kuin mitä yhtiö nyt esittää.
Talvivaara hakee myös lupaa korottaa kiintoaineen määrää nykyisestä 17 mg/litrassa liki kaksinkertaiseksi, 30 mg/l. Yhtiö haluaa myös korottaa jäteveden pH:n ylärajaa 10:een. Se helpottaisi mangaanin poistoa jätevedestä.
Nykyisiin nikkeli-, kupari- ja sinkkipitoisuuksille asetettuihin lupaehtoihin kaivosyhtiö on tyytyväinen.

  Eri meininki vuodesta 2015 lähtien

Kaivosyhtiö aikoo kehittää jätevesien käsittelyä vuoden 2014 loppuun mennessä siten, että päästöt alenisivat nyt haetuista.
Yhtiö esittää vuoden 2015 alusta lukien sulfaatin rajaksi 2000 mg/l, natriumin rajaksi 1000 mg/l, mangaanin rajaksi 2 mg/l ja kiintoaineen luparajaksi 10 mg/litrassa jätevettä. Arvot ovat edelleen huomattavasti suuremmat kuin alkuperäisessä ympäristölupahakemuksessa.
Talvivaaran ympäristöluvan jatkaminen on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä.
Kovalainen palaa Singaporeen - "Kuumuus hyvä haaste"
Viime vuonna F1:n Singaporen osakilpailunsa tulipaloon päättänyt Heikki Kovalainen palaa Aasiaan innostuneena. Lotuksen suomalaiskuskin mukaan Singaporen GP tarjoaa kuskeille mielenkiintoisia haasteita.
Kovalaisen Lotus syttyi viime vuoden osakilpailussa ilmiliekkeihin kisan loppuhetkillä. Kovalainen nousi tuolloin otsikoihin sammutettuaan ajokkinsa itse.
\- Viime vuonna kisassa oli melkoinen loppu. Minun kohdallani se oli ehkä hieman liiankin kuuma, eikä kisa päättynyt niin kuin olisin halunnut. -- Lähdemme kisaan tänä vuonna samanlaisilla tavoitteilla kuin viimeksi. Haemme tasapainoista viikonloppua ja teemme kaikkemme, jotta pystyisimme painostamaan kärkikuskeja, Kovalainen kertoi viitaten viime vuoden tapahtumiin.
Singaporen osakilpailu on yksi F1-kauden mielenkiintoisimmista. Kilpailu ajetaan pimeässä, ja lisäksi lämmin sekä kostea ilmasto tekevät tapahtumasta haastavan sekä kuskeille että varikkohenkilökunnalle. Kovalainen itse kuitenkin pitää Singaporen haasteista.
\- Viikonlopussa on muutamia erikoisuuksia. Ensinnäkin kisa ajetaan yöllä, joten kaikki tallit ja kuskit pysyvät Euroopan ajassa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hotellihuoneissa on pimeää, aamiainen syödään lounasaikaan ja kaikki aikataulut siirretään seitsemän tuntia eteenpäin, jotta ne vastaisivat eurooppalaista tapaa.
\- Lisäksi kuumuus on erittäin rankkaa tallien henkilökunnille. Minä kuitenkin pidän siitä. Olen ollut koko kauden hyvässä kunnossa, ja vaikka Singaporen kosteus ja kuumuus tekevät kisasta vaikean, se on minulle hyvä haaste. Juuri siitä F1:ssä on kyse, Kovalainen painotti.
Sotilasläänin esikunta lakkautusuhan alla Hämeenlinnassa
Länsi-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Juhani Kääriäinen ei ota vielä kantaa puolustusalan työpaikkojen mahdolliseen vähenemiseen Hämeenlinnassa. Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen on linjannut, että sotilasläänien esikunnat voitaisiin lakkauttaa.
Puheloinen sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa maanantaina, että esimerkiksi sotilasläänien esikunnat voitaisiin lakkauttaa ja toimintaa hoitaa aluetoimistojen pohjalta. Sotilasläänin komentaja Juhani Kääriäisen mukaan linjaus liittyy puolustusvoimien johtamisen hallintorakenteen keventämiseen ja madaltamiseen.
\- Tämä on johdon linjaus, joka kuuluu osana keinovalikoimaan, jolla hallintouudistusta tehdään. Suunnitelmat uudistuksesta tehdään vasta vuoden 2012 tammikuun aikana tai sen loppuun mennessä, jonka jälkeen sitä aletaan esitellä poliittisille päättäjille, toppuuttelee Kääriäinen.
\- Täytyy tehdä suunnitelma siitä, mitä tehtäviä siirretään mahdollisesti puolustushaarojen ja maavoimien esikunnan hoitoon ja mitä aluetoimistoille ja joukko-osastoille. Vasta sitten selvitetään se organisaatio, mikä näitä tehtäviä tulee tekemään ja mihin ihmiset tässä mahdollisessa uudessa mallissa sijoitetaan, Kääriäinen muotoilee.
Kääriäinen ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa eikä uskalla ottaa kantaa, menetetäänkö sotilasalan työpaikkoja Hämeenlinnasta.
\- Jos sotilasläänin esikunta lakkaa, niin tehtävät eivät mihinkään mene, vaan todennäköisesti suurin osa tehtävistä sijoittuu aluetoimistoille ja joukko-osastoille. Meillä on täällä oma Kanta-Hämeen aluetoimisto ja Parolassa Panssariprikaati, niin kyllä näiden varaan sitten paljonkin pitää laskea tulevaisuudessa.
Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnan vahvuus on nyt noin 120 henkilöä.
Kääriäisen mukaan suunnittelu linjauksen toteuttamisesta vaatii vielä poliittisen päätöksen. Tarkoitus olisi, että uusi organisaatio alkaisi toimia vuonna 2015 eli käytännössä konkreettisia lakkauttamistoimia aletaan tehdä vuosien 2013-1014 aikana.
Pimeät rekat saivat lähtöpassit
Nuijamaan tullin valvontaiskussa tarkastettiin valot ja heijastimet viime viikolla. Näy pimeässä -valvontaiskussa 28 rekkaa käännytettiin takaisin Venäjälle.
Kaikkiaan tulli tarkasti yli 700 maahan saapuvaa rekkaa viime viikolla. Yleisin syy ajoneuvon käännyttämiseen oli puutteet perävaunun sivuvaloissa. Monissa rekoissa sivuvalot ja heijastimet eivät toimineet ollenkaan, kertoo Teijo Tarvainen Nuijamaan tullista.
Huomautuksia ja korjausmääräyksiä annettiin 157 kuljettajalle. Näy pimeässä -valvontaiskun toteuttivat Tulli ja Rajavartiolaitos.
Eläkeläinen saa olla itsekäs
\- Tuntui kuin minut olisi heitetty kylmään veteen räpiköimään. En tiennyt mitä tehdä ja mihin suuntaan lähteä, kouluttaja Leila Vuorinen kertaa eläkkeelle jäämisen synnyttämiä tuntemuksia. Järkytyksestä toipuakseen Vuorinen haali uudesta elämäntilanteesta kaiken mahdollisen tiedon. Niin syntyi APUA! Mitä teen eläkkeellä? -luentosarja.
Tapoja jäädä eläkkeelle on toki yhtä monta kuin eläkkeelle jääjiäkin, mutta tiettyjä tyypillisimpiä käyttäytymistapoja on Vuorinen listannut.
\- Osa joutuu ruotimaan muutosta ammattiauttajien kanssa, osa taas siirtyy työelämästä eläkkeelle sen kummemmin siitä järkyttymättä, hän listaa.
Osa eläköityneistä taas hosuu aikapaljoutensa kanssa, hamstraten uusia harrastuksia liiaksikin.
\- Tapa josta itse pidän eniten on se, että annetaan itselle aikaa. Jäädään ihmettelemään maailman menoa.
Tärkeintä on alkaa elää oman ikänsä mukaista elämänrytmiä.
\- Eläkeläisyys ei ole rooli! Vuorinen muistuttaa.
Uraputken väsyttämä haaveilee liiaksi
\- Varsinkin työelämän viimeisimpinä vuosina kaikki voimavarat menevät työhön ja samanaikaisesti saattaa tapahtua paljon yksityiselmässäkin. Esimerkiksi omat vanhemmat saattavat sairastella ja tarvita apua, Vuorinen listaa.
Näinä vuosina uraputkensa loppupäässä olevat haaveilevat jo siitä kaikesta mitä sitten eläkkeellä voi tehdä kun on vihdoin aikaa.
\- Siinä mennään pieleen. Mutta länsimaisessa kulttuurissahan ihminen arvotetaan suorittamisen ja tekemisen sekä siitä saadun palkan perusteella.
Itsetuntokin murenee juuri samasta syystä.
\- Yhtäkkiä kukaan ei tarvitsekaan eläkkeelle jääneen naisen työpanosta.
Eläkeläinen saa valita seuransa
Luentosarjan yhtenä osana on itsekkyys.
\- Nämä ovat niitä viimeisiä hyviä elämänhetkiä, on korkea aika alkaa elää vain itselleen!
Hyviä ihmissuhteita kannattaa vaalia, mutta Vuorinen tietää suvun olevan joillekin rasite.
\- Monesti ystävän kanssa tulee paremmin toimeen kuin ikävän sukulaisen kanssa. Silloin kannattaa pohtia, kenen kanssa haluaa aikansa viettää.
\- Mieti mihin kulutat energiasi, ikävä ihminen vain vie voimat, Vuorinen sanoo.
Etuilevat mummot hakevat huomiota
Eläkeläiset ovat kouluttajan mukaan harmaata massaa.
\- Oma tapani on pukeutua erikoisesti, niin erotun muista ja pidän omat puoleni.
Nuorempana Vuorinen katseli pöyristyneenä eläkeläismummojen etuilua ja itsekästä käytöstä kaupungilla.
\- He rynnivät aina bussiin kyynärpäätaktiikalla! nyt minä ymmärrän syyn, se on kiukkua! Kiukkua siitä että kukaan ei huomaa.
Nyt itsekin eläkkeellä oleva Vuorinen on huomannut samoja piirteitä itsestään.
\- Löysin itseni tilanteesta, jossa etuilin bussijonossa jonon hänniltä ensimmäiseksi, hän nauraa.
”Vihdoinkin on aikaa itselle!”
Syyskuun alussa vuorotteluvapaalle jäänyt, ensi vuonna eläkkelle siirtyvä Ritva on elänyt uutta vaihettaan vasta parisen viikkoa.
\- Tuntuu siltä, että olenkohan pahanteossa kun olen vain kotona, hän kertoo nauraen.
Hän ei koe räpiköivänsä tuntemattomissa vesissä. Liioin hän ei tunne stressiä siitä, kuinka päivänsä täyttäisi.
\- En todellakan! Aivan vaivaannun kun ihmiset kysyvät, että mitäs nyt olet ruvennut tekemään. Mielestäni eläkkeellä ei tarvitse sen kummemmin mitään tehdä, vaan nimenomaan nauttia vapaudesta.
Anna-Maija puolestaan on ollut maaliskuusta saakka työkyvyttömyyseläkkellä. Hän oli saapunut Mummon Kammarille etsiäkseen mielekästä tekemistä.
Ennen päivä täyttyi työstä, nyt aikaa on vaikka kuinka. Vaikka uusi elämänrytmi vaatiikin totuttelua, ei Anna-Maija koe stressiä eläkeajastaan.
\- Kun on kuusitoistavuotiaasta asti tehnyt töitä, niin voin kyllä ihan hyvällä omallatunnolla olla vapaalla ja ottaa aikaa ihan vain itselleni!
Victoria jutusteli lasten kanssa
Kruununprinsessaparia vastaanottamassa olleet katsojat ihastelivat kruununprinsessa Victorian välittömyyttä lasten kanssa. Hän kyykistyi lasten eteen ja poimi lukuisia kukkakimppuja pienten käsistä.
Kruununprinsessaparia oli saapunut katsomaan paljon mm. päiväkotilapsia. Heillä oli käsissään sekä Suomen että Ruotsin lippuja.
Virallisessa vastaanottoseremoniassa kuultiin ruotsin kielellä laulettu Muumilaulu. Kruununprinsessa Victoria lauloi ja tanssi mukana kappaleen tahdissa.
Rakennuskulttuurineuvontaa Pirkanmaalle
Pirkanmaalle halutaan perustaa rakennuskulttuurin neuvonta- ja koulutuskeskus. Keskuksen tavoitteena edistää muun muassa rakennuskulttuurin ja rakennusten alkuperäisiä arvoja.
Tammikuun 2014 loppuun kestävän projektin tavoitteena on neuvonta- ja koulutuskeskustoiminnan ohella synnyttää korjausrakentamisen alaan liittyvä yhteistyöverkosto oppilaitosten välille.
Tällöin eri organisaatioissa tehty kehitystyö hyödyttää muita oppilaitoksia ja tutkimustieto siirtyy oppilaitosten, keskuksen ja opiskelijoiden välityksellä koko Pirkanmaan alueelle.Projektin tuloksena syntyy myös tietopankki korjaustavoista, eri alojen osaajista sekä materiaaleista.
Maakuntahallitus myönsi Ekokumppanit Oy:lle Tampereen rakennuskulttuurin neuvonta- ja koulutuskeskus -hankkeen toteuttamiseen EU-rahoitusta lähes 82 000 euroa.
Rantakangas: Keskustan puoluejohto uusiksi
Keskustapuolueen entinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rantakangas vaatii koko puoluejohdon uusimista ensi kesän puoluekokouksessa.
\- Koska puolueen johdossa ei ole tehty omaa arviota kannatuksen laskusta, on arvion paikka ensi kesän puoluekokouksessa. Toivon, että puolueen kaikille johtopaikoille tulee useita kilpailijoita. Näin saamme kenttäväelle aidon mahdollisuuden uusia puoluejohto, Rantakangas sanoo.
Rantakankaan mukaan kannatuksen raju lasku vaatii samalla puolueen linjan täyskäännöstä perinteiseen suuntaan.
\- Viime vuosina puolueen johto on yrittänyt saada kannatusta etelän keskuksista. Maakunnat on unohdettu. Tarvitsemme tässä kohtaa terävöitymistä.
Rantakankaan mukaan myös Suomen Eurooppa-linja pitää virittää puolueessa nykyistä tiukemmaksi.
Saako rahalla terveyttä?
Menikö kesällä rahat vai terveys? Tai kenties molemmat?
Tirisikö rasva grillissä yhtä iloisesti kuin etanoli maksassa? Ja nyt sitten omatunto kolkuttelee siihen malliin, että lenkkipolut täyttyvät kadonneen terveyden metsästäjistä. Kesällä ei oltu köyhiä eikä kipeitä, mutta näin syksyllä kahvitarjous saa isonkin marketin tukkoon, kun ihmiset lähtevät säästämään paria euroa.
Säästäminen ostamalla on mielenkiintoinen ajatuksenjuoksu, mutta onhan näitä muitakin vastaavia. Esimerkiksi ylinopeutta ajamalla säästää sakon verran rahaa, aina kun ei jää kiinni.
Mutta pysytäänpä alkuperäisessä aiheessa, eli rahassa ja terveydessä.
Yleisesti on tiedossa, että hyvätuloiset syövät terveellisemmin kuin heikompituloiset. Hyvätuloiset ovat myös terveempiä kuin huonotuloiset. Yksi syy tähän on se, että vain epäterveellistä ruokaa saa helpolla ja halvalla. Jostain syystä yhteiskuntamme ei ole puuttunut kyseiseen epäkohtaan.
Tai no pientä korjausliikettä on havaittavissa valtion uudessa talousarviossa, ja tulihan makeisvero voimaan vuoden alussa. Alustavien tietojen mukaan makeisvero olisi jo laskenut karkinkulutusta, mutta tämähän ei makeisfirmoille sovi ollenkaan. Oma etu ajaa kansanterveyden edelle.
Apteekeilla romahdusvaara
Raha on ihmeellinen asia. Jos sitä jollakin on, se tuntuu olevan joltakin toiselta pois. Kela ja apteekkien asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, kun viitehintajärjestelmän avulla on saatu pudotettua lääkkeiden hintoja tuntuvasti alaspäin.
Onko valtakunnassa siis kaikki hyvin? No ei suinkaan, apteekkarien mukaan halventunut lääkelasku vaarantaa apteekkien tulevaisuuden ja koko suomalainen apteekkiverkosto on vaarassa romahtaa. Asiat näyttävät kovin erilaisilta riippuen siitä mistä kulmasta niitä katselee. Apteekkarin näkökulmasta lääkkeet kannattaa siis ostaa ylihintaan, jotta saa jatkossakin ostaa lääkkeitä ylihintaan, ihan siitä kotinsa kulmilta.
Mutta palataanpa takaisin peruskysymykseen. Voiko terveyttä ostaa ja ovatko suomalaiset eriarvoisessa asemassa terveyspalveluiden suhteen?
Raha tulee rahan luo
Raha ei tuo onnea, sanotaan. Usein onnen tuojaksi mainitaan terveys. Jos rahalla saisi terveyttä, niin silloinhan raha toisi myös onnea.
Rahahan tulee rahan luo, rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät. Tuleeko myös terveys terveyden luo? Hyväkuntoiset kipaisevat terveyskioskille ostamaan lisää hyvinvointia, kun julkisissa jonoissa riutuvat sairaat kaatuvat taakkansa alle ja sairastuvat lisää.
Sekin tieto voi olla yllättävä, että eniten Kela-korvauksia eivät suinkaan saa köyhät, vaan rikkaat. Tämä johtuu siitä, että rikkaat käyttävät eniten yksityisten lääkäriasemien palveluja.
Monelle heikkovoimaiselle pelkkä tukien hakeminen on jo liian kova urakka raskaasta byrokratiasta johtuen.
Saako rahalla siis terveyttä? Jaa-a, joku voi saadakin, mutta jos on ainainen matti kukkarossa, ei sitä terveyden ostamista pääse edes yrittämään.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Perämeren risteilykesä on pian ohi
Perämeren risteilykesä alkaa olla takanapäin, sillä Kemin Ajoksen satamaan kiinnittyi maanantaiksi kesän viimeinen valtameriristeilijä. Kemin kaupungin matkailuyhtiön tavoitteena on kolminkertaistaa lähivuosina Ajokseen tulevien valtameriristeilijöiden määrä nykyisestä neljästä.
Matkailuväki on tehnyt hartiavoimin töitä kansainvälisten risteilyalusten saamiseksi Kemiin jo useita vuosia. Pohjoinen sijainti ja napapiirin läheisyys ovat Kemin valtit kilpailtaessa risteilyaluksista muiden satamien kanssa.
Matkailuväki toivoo Kemiin paitsi nykyistä useampia risteilyaluksia, myös paksumpaa siivua matkailijoille myytävistä ohjelmapalvelupaketeista.
\- Erittäin tärkeää on miettiä, miten ohjelmapaketti toimii kohtuullisen lyhyellä aikataululla ja siten, että pystytään ottamaan vastaan isojakin ryhmiä. Aina on vähintään bussilastillinen väkeä, joten ihan pienet paikat eivät toimi, vaan kohteita täytyy räätälöidä, kuvailee Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Merellistä ohjelmaa myös
Kemin Matkailu pääsi vaikuttamaan tänä kesänä yhden risteilyaluksen asiakkailleen valitsemiin ohjelmapalveluihin. Ihan aluksi kemiläiset tarjosivat ulkomaalaisille matkailijoille mahdollisuutta siirtyä kaupunkiin linja-autokyydityksen sijaan perinteisellä purjealuksella.
\- Kokemus oli näköjään aika herkullinen, sillä matkailijat juttelivat kovasti matkustamisen merellisestä puolesta. Heidän merimatkansa, joka kulkee tuolla ulapalla, sai huipentumansa täällä meidän rannikkovesillä, sanoo Jähti-perinnealusta kipparoinut yrittäjä Olli Ahonen.
Ahosen mukaan Kemi-Tornio-alueella pystytään ottamaan vastaan risteilyvieraita useammallakin pienemmällä aluksella ja järjestää tarvittaessa kiertoajeluja Kemin edustan saaristossa.
Uusia kilpailijoita
Myös Oulun kaupunki on herännyt havittelemaan loistoristeilijöitä. Oulussa poikkesi tänä kesänä loistoristeilijä ensimmäisen kerran yli 20 vuoteen.
Koutosen mukaan pohjoisen kaupunkien ei kannata tapella risteilyvieraista, sillä aluksia riittää muuallekin kuin Kemiin ja Luulajaan.
\- Suurempi työ on siinä, miten saadaan alukset Helsinkiä ja Turkua pohjoisemmaksi, sanoo Koutonen.
Hänen mukaansa on myös tärkeä myydä koko aluetta eikä esimerkiksi vain Kemiä.
\- Matkailijat eivät tunne läänin rajoja, niin kyllä he liikkuvat jatkossakin esimerkiksi Tornioon, Ranualle ja Rovaniemelle, ja mikäpä siinä, silloin tulee tunnetummaksi koko alue.
Kesän viimeinen valtameriristeilijä saksalainen M/S Amadea toi maanantaiaamuna Kemiin ja lähiseudulle 600 saksalaista matkailijaa.
Työhaastattelu pelottaa maisteriakin
Oulussa on alettu järjestää valmennusta työhaastattelua varten. Oulun Työ- ja elinkeinotoimiston järjestämään preppaukseen osallistuvat saavat luennon työhaastattelun muistilistasta ja "sydämenpysäyttäjistä". Luennon jälkeen jokaiselle osallistujalle järjestetään henkilökohtainen harjoitustilanne, jossa työhaastattelua harjoitellaan käytännössä.
TE-toimiston rekrytointikeskuksen työvoimaohjaaja Aune Lohilahti toimii yhtenä haastattelupreppauksen vetäjistä. Lohilahden asiakkaina käy monenlaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä.
\- Täällä käy paljon ihmisiä, jotka ovat olleet saman työnantajan palveluksessa esimerkiksi 25 vuoden ajan ja työnhakeminen on heille täysin uutta. He eivät ole välttämättä olleet koskaan aiemmin työhaastattelutilanteessa. Vastavalmistuneet opiskelijat ovat myös suuri asiakasryhmä, Lohilahti kertoo.
Haastattelupreppauksen asiakasenemmistöön kuuluvat korkeasti koulutetut.
\- Se johtuu varmasti osittain siitä, että heitä on työnhakijoinakin paljon, mutta myös siitä, että juuri he joutuvat tällaisiin haastattelutilanteisiin paljon. Monesti heidän täytyy käydä läpi useita haastattelukierroksia.
Työhaastattelun kompastuskivet vaihtelevat ihmisen mukaan. Osalle vaikeuksia tuottaa oman osaamisen hahmottaminen, minkä vuoksi itsensä myyminen uuteen työpaikkaan on vaikeaa.
\- Muun muassa jännityksen vuoksi osalla haastattelutilanteessa takkuilee jopa edellisten työpaikkojen kertominen. Tällöin myös erilaiset kysymykset, kuten miksi meidän pitäisi palkata juuri sinut, aiheuttavat paniikin hakijassa.
Henkilöstöpalvelut tuottavat päänvaivaa
Nykyisin useat työnhakijat rekrytoidaan henkilöstöpalveluiden kautta, mikä on Lohilahden mukaan aiheuttanut työhaastattelutilanteeseen vaikeuksia erityisesti miehille.
\- He ovat tottuneet tekemään haastattelun tulevan työnantajan kanssa, jonka kanssa keskustellaan haettavasta työstä. Nyt heidän täytyykin kertoa henkilöstöpalvelun konsultille missä näkevät itsensä viiden vuoden kuluttua ja mitkä ovat heidän kehittämiskohteensa.
Haastattelupreppaukseen osallistuu paljon juuri iäkkäämpiä asiakkaita, joiden täytyy opetella nykyaikaisia työhaastattelukäytäntöjä.
\- Monet keski-ikäiset ovat sanoneet, että he joutuvat kilpailemaan nuorten kanssa, jotka ovat koulutuksensa myötä paljon valmiimpia tämän tyyppisiin kysymyksiin. Nykyisin itsearvioinnit alkavat jo alakoulussa, eikä vanhempi ikäluokka ole tottunut sellaiseen. He eivät osaa kehua ja myydä itseään yrityksiin, vaan haluaisivat näyttää osaamisensa työnteolla. Siitä taas ei ole työhaastattelussa hyötyä, Lohilahti toteaa.
Kansanedustajat säästäisivät Kaivannon
Pirkanmaalaiset kansanedustajat puolustavat Kaivannon sairaalaa. Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää sairaalan kohtalosta ensi maanantaina.
Pirkanmaan 18 kansanedustajasta 14 on allekirjoittanut valtuutetuille suunnatun avoimen kirjeen. Sen mukaan sairaalan toiminnan jatkaminen on hoidon, potilaiden ja omaisten kannalta paras vaihtoehto.
Söderfjärdenin kurjet lähtevät viimeisenä
Kurkien pääjoukot muuttivat viikonlopun aikana. Perjantain ja sunnuntain aikana lintuharrastajat laskivat lähes 50 000 muuttavaa kurkea matkalla etelään.
Päämuuttoreitti kulki Pohjois-Pohjanmaalta Keski-Suomen ja Pirkanmaan poikki läntiselle Uudellemaalle. Länsirannikolla kurkia muutti erityisesti perjantaina.

  Kurkien syysmuutto on alkanut hiljakseen jo elokuussa

Päämuutto jakautuu aina useaan huippupäivään. Ensimmäisinä muuttomatkalle lähtevät Pohjois-Pohjanmaan kokoontumisalueiden kurjet. Viimeisenä Suomesta poistuvat puolestaan Vaasan Söderfjärdenin peltoaukealle kokoontuneet kurjet. Ne lähtevät liikkeelle yleensä vasta lokakuussa.
Suomalaiset kurjet talvehtivat pääosin Espanjassa ja Pohjois-Afrikassa. Muuttomatkan varrella tärkeitä levähdysalueita on muun muassa Virossa ja Unkarissa.
VR sulki lippuautomaatit
VR on sulkenut toistaiseksi lippuautomaattinsa koko maassa. Automaattien sulkemisella pyritään varmistamaan asemien ja verkkokaupan lipunmyynnin sujuvuus.
Automaatteja avataan maanantaipäivän mittaan siinä laajuudessa, jonka järjestelmän kapasiteetti kestää.
Asiakkaita kehotetaan asemilla nousemaan junaan ilman lippua, jos aseman lipunmyynti on ruuhkautunut.
Junissa myytävistä lipuista ei peritä lisämaksua syyskuun loppuun asti.
Lipunmyynnin ongelmilla ei ole vaikutusta junien liikennöintiin.
Rovaniemellä ei päätöstä korvausten hakemisesta puukartellista
Rovaniemen kaupunki päättää syksyn kuluessa, lähteekö se vaatimaan käräjäoikeudessa korvausta puukaupan tappioista puukartellivuosilta.
Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan kaupunki kärsi joitakin kymmeniä tuhansia euroja tappioita myydessään metsää Stora Ensolle.
Rovaniemen kaupunki teki vuosina 1997-2004 metsäkauppaa eniten kuusamolaisen Pölkky Oy:n kanssa, joka ei ollut mukana kartellissa.
Kilpailuviraston mukaan Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät kartelliin vuosina 1997-2004.
Taimela: kuntaliitokset ovat tulevaisuutta
SDP:n salolainen kansanedustaja Katja Taimela uskoo, että Suomessa nähdään vielä useita suuria monikuntaliitoksia. Uuden Salon kaupungin vuoden 2009 alussa synnyttänyt Suomen suurin monikuntaliitos oli Taimelan mielestä oikea-aikainen ja onnistunut pilottihanke.
Kansanedustaja Katja Taimela (sd.) sanoo YLE Turun kansanedustajahaastattelussa, että kaupungin nykyisistä talousvaikeuksista huolimatta vuoden alussa 2009 tehty uuden Salon synnyttänyt monikuntaliitos oli onnistunut.
\- Meidänkin kymmenestä kunnastamme useampi oli tehnyt alijäämäistä tulosta jo useita vuosia. Kuntaliitos tehtiin kyllä siinä mielessä kreivin aikaan, sanoo Taimela.
Taimela myöntää silti, että kuntaliitoksissa pitää erityisesti nyt olla tarkkana, jotta rahat riittävät.
\- Tottahan toki pitää miettiä sitä, miten me kuntaliitoksilla saadaan myös palvelut taattua, toteaa Taimela.
Katja Taimela myöntää, että Salolla on edessä rankka tuleva vuosi, sillä mm. veroprosenttia ja liikelaitostaksoja tulee nostaa. Näiden lisäksi Salo ottaa lainaa ja pyrkii leikkaamaan menojaan noin 20 miljoonalla eurolla.
\- Kyllä nämä paineet toteutuu kaikille Salon kuntalaisille ja veronmaksajille ihan samalla tavalla. Ei tässä nyt rokoteta kauempana keskustoista asuvia yhtään muita enempää, vakuuttaa Taimela.
Keskustan kanssa eri linjoilla lähipalveluissa
Oppositiopuolue keskusta on lähes tyrmännyt ennakkoon koko hallituksen kaavaileman kuntaremontin.
Syyskuun puolessa välissä eduskunnalle esiteltiin puolueen kuntien lähipalveluista tekemää välikysymystä. Taimelan mielestä lähipalvelut ovat monisyinen asia.
\- Vaikka ollaan vähän kauempanakin sen palvelun kanssa niin se saattaa silti olla lähipalvelua. Tärkeintä on kuitenkin sen palvelun laatu eikä sijainti, sanoo Taimela.
Välikysymyksen jättänyt keskusta on valitellut myös sitä, että kuntauudistusta valmistellaan salassa eikä siitä tihku tietoja. Taimela lupaa, että tietoa on tulossa.
\- Tämän syksyn aikana on tarkoitus piirrellä uusia kuntakarttoja. Vuodenvaihteen jälkeen me kansanedustajatkin tiedetään sitten paremmin, minkä tyyppisiä ratkaisuja ollaan tekemässä, kertoo Taimela.
Tulevat kuntaliitosratkaisut pohjautuvat Katja Taimelan mukaan vahvoihin peruskuntiin ja työssäkäyntialueisiin.
\- Kuntaliitokset ovat tulevaisuutta ja niihin vaihtoehtoihin tulisi kaikkien kaupungin- ja kunnanvaltuutettujenkin perehtyä tosissaan. Tulisi myös muistaa se, että tässä puhutaan muustakin kuin tunteista, sanoo Taimela.
Hongisto: Julkinen paine vain tiivistää perussuomalaisia
Perussuomalaisten kansanedustajaryhmä on tiivistynyt julkisuuden paineessa. Puolue on ollut viime päivät mediassa esillä etenkin kansanedustaja Jussi Halla-ahon Kreikkaa koskevan Facebook-kirjoittelun vuoksi.
Vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto kiistää kaikki puheet ääriryhmän mahdollisesta erkaantumisesta puolueesta. Hän vertaa perussuomalaisia peltopyyparveen, joka vain tiivistyy kovissa talvipakkasissa ja tuulissa.
Hongisto vakuuttaa, ettei perussuomalaisten eduskuntaryhmä ole hajoamassa vaan päinvastoin se on äärimmäisen tiivis ja yksimielinen.
\- Julkisuuden paine on meidän eduskuntaryhmää kohtaan sellainen, että julkisuudessa usein kysytään, että koska teidän ryhmänne hajoaa. Ja mitä useammin tällainen kysymys esitetään, sitä tiiviimpi meidän ryhmämme on. Eli se on se tuuli, joka kohtaa peltopyyparven ja se aina vaan tekee ryhmästä ja parvesta tiiviimmän. Meidän ryhmämme ei ole vaarassa hajota, vaan päinvastoin se on äärimmäisen tiivis ja yksimielinen, toteaa Hongisto.

  Hongisto ei usko suuruuden ekonomiaan

Perussuomalaiset tyrmäävät kuntien pakkoliitokset tulevassa kuntauudistuksessa. Kansanedustaja Reijo Hongisto sanoo hyväksyvänsä vain vapaaehtoisuuteen tai valtion porkkanarahaan perustuvat kuntaliitokset.
Hongisto ei usko suuruuden ekonomiaan. Hän pelkää muun muassa, että poliisihallinnon yhdistämisestä koituneet haitat ovat muodostuneet hyötyjä suuremmiksi.
\- Olen ollut 27 vuotta poliisina ja olen nähnyt nimismiespiireistä siirtymisen kihlakuntiin. Nyt kihlakunnista siirrytään poliisihallintorakenneuudistuksen myötä suurempiin yksiköihin. Olen todennut sen itse, että mitä suurempi yksikkö on, sitä etäämmälle peruspalvelut kansalaisista siirtyvät. Tässä tapauksessa ei ole myöskään vielä selvää näyttöä siitä, että uudistuksella saavutettaisiin mitään merkittävää taloudellista hyötyä. Huhut kertovat, että on käynyt ilmeisesti päinvastoin, Hongisto toteaa.
Psykoterapeutti tyytyykin seksituomioonsa
Entiseen potilaaseensa sekaantunut psykoterapeutti ei viekään käräjätuomiotaan eteenpäin ilmoituksestaan huolimatta. Mies sai Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdollisen tuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuomitsi elokuun alussa 58-vuotiaan psykoterapeuttina toimineen miehen Päijät-Hämeessä tapahtuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus määräsi lisäksi terapeutin maksamaan traumaperäisestä stressihäiriöstä 6 000 euroa ja loukkauksesta 3 000 euroa.
Teot ovat tapahtuneet vuoden 2007 alkupuolella. Tuomitun ja asianomistajan välillä oli ennen tekoja ollut pitkä hoitosuhde.
Uhri oli tuolloin 36-vuotias. Käräjäoikeus katsoi tuomitun käyttäneen asemaansa hyväkseen ja ryhtyneen seksisuhteeseen hänestä erityisen riippuvaisen henkilön kanssa.
Asiakkaan lopetettua hoitosuhteen oli psykoterapeutti lähetellyt hänelle lukuisia asiattomia puhe- ja tekstiviestejä matkapuhelimeen. Tämän oikeus katsoi kotirauhan rikkomiseksi ja määräsi miehen maksamaan 500 euroa.
Tuomio on saanut nyt lainvoiman kun valitusta ei ole jatkettu.
Kesällä pudonneen venäläiskoneen perämies oli humalassa
Kesäkuussa Petroskoissa Venäjän Karjalassa pudonneen matkustajakoneen perämies oli juovuksissa, kertoo turman virallinen tutkimusraportti. Onnettomuudessa kuoli 47 ihmistä, myös koneen kapteeni.
RusAir-yhtiön kone yritti laskeutua Petroskoihin huonossa säässä, mutta päätyi kiitotien sijasta maantielle noin kilometrin päähän.
Tutkimuksissa koneen perämiehen verestä mitattiin 0,81 promillen alkoholilukema. Perämiehen uskotaan juoneen lasillisen vodkaa juuri ennen kuin kone lähti Moskovasta.
Lisäksi turmaan vaikutti ilmeisesti se, että perämies hoputti kapteenia toistuvasti laskeutumaan. Keskustelu tallentui koneen mustaan laatikkoon.
Turman pääsyyksi tutkijat kuitenkin totesivat huonon sään ja heikon näkyvyyden. Alueella oli sankka sumu. Lennonjohtaja kehotti lentäjää luopumaan laskusta sillä yrittämällä, mutta tämä vakuutti pystyvänsä tuomaan koneen turvallisesti maahan.
Kosteusvauriot ajavat homepakolaisiksi telttaan ja parvekkeelle
Asuntojen homevauriot ajavat pahimmin sairastuneet ihmisiä yöksi parvekkeille ja telttoihin. Julkisten rakennusten homeongelmat työntävät sairastuneita syrjään työelämästä ja taloudellisiin vaikeuksiin. Helsingissä Homepakolaiset-yhdistys vaatii kaupungilta siirrettäviä hirsimökkejä hätämajoitustiloiksi.
Pitkä altistuminen kosteusvauriomyrkyille aiheuttaa osalle ihmisistä niin pahoja sairausoireita, että oleskelu ja yöpyminen homeisissa tiloissa on mahdotonta. Homepakolaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Katja Pulkkinen on joutunut kokonaan pakenemaan asunnostaan.
\- Aluksi koetin nukkua sisällä ikkunat auki. Jopa pakkasella.
Nyt tilanne on kärjistynyt niin pahaksi, että hän nukkuu Helsingin Rastilan leirintäalueella teltassa. Syksyllä kuitenkin tavarat kastuvat ja vaatteet kostuvat teltassa.
\- Nyt sairastun ja herkistyn luonnonhomeille, kertoo Katja Pulkkinen.
Homeelle herkistyneestä "työpaikkakyvytön"
Yhdistyksen varapuheenjohtaja Klaara Lähteenaro majoittuu parvekkeellaan. Hän on hakenut sosiaalitoimiston vammaispalveluista rahoitusta asunnon muutostöihin.
\- Hain tuuletusikkunaa, muovimattojen poistoa, ilmanpuhdistinta. Olivat sitä mieltä, että kysymys ei ole pysyvästä vaikeasta vammasta, ja päätös oli kielteinen. Joudun nukkumaan parvekkeella.
Lähteenaro on luokanopettaja, mutta työssäkäyminen on nykyään mahdotonta.
\- Olen ihan työkykyinen, mutta olen työpaikkakyvytön. Helsingin kaupungilla ei ole osoittaa sellaista koulua työpaikaksi, jossa homeelle pahasti altistunut ei alkasi oireilla.
Syrjäytymistä ja taloudellisia ongelmia
Jopa 800 000 suomalaista altistuu päivittäin kosteusvaurioiden aiheuttamille epäpuhtauksille työpaikalla, koulussa, päiväkodissa tai kotona. Pelkästään homeongelmien aiheuttamien ammattitautien kustannukset ovat 17 miljoonaa euroa vuodessa.
Homepakolaiset-yhdistys kertoo, että homeille pahimmin altistuneet syrjäytyvät normaalielämästä: he eivät voi käydä esimerkiksi kirjastoissa tai uimahalleissa. Moni on joutunut hävittämään kaikki tavaransa kosteusvauriomikrobien saastutettua koko omaisuuden.
Homepakolaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Katja Pulkkinen kertoo altistuneensa lähes koko ikänsä.
\- Olen ollut 11 vuotta homekoulussa ja homeisessa yliopistossa ja hometyöpaikalla. Homeasunto oli sitten piste i:n päälle. Elimistön kyllästyspiste kai ylittyi, hän pohdiskelee.
Märkäbetonirakentaminen pilaa uudenkin talon
Ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen ympäristöministeriöstä sanoo, että vanhojen rakennusten homevalvonta on oikeastaan mahdotonta.
\- Meillä ei ole minkäänlaista organisaatiota tässä maassa, joka voisi valvoa vanhojen rakennusten toimivuutta.
Uudisrakentamisessa taas suurin ongelma on niin sanottu märkäbetonirakentaminen. Märkää betonia rakennuksissa ei malteta kuivattaa ennen pinnoitusta. Näin muun muassa muovien, lateksien ja lakan kuivaessa tapahtuu kemiallisia reaktioita.
\- Kun aineet vielä sekoittuvat ja kosteuden vaikutuksesta muuntuvat, kukaan ei oikein tiedä, mitä sieltä irtoaa sisäilmaan.
Siirrettäviä hirsimökkejä ensiavuksi
Helsingissä vaikuttava Homepakolaiset-yhdistys on nyt tehnyt kaksi kuntalaisaloitetta, jossa parvekkeille ja ulos pakotetut ihmiset saisivat edes jossain ensiapua.
Homepakolaiset vaatii, että koulujen pihapiireihin rakennettaisiin väistötilat. Rakennukset tehtäisiin hirrestä ja luonnonmukaisista materiaaleista. Ne olisivat tarkoitettu sekä oppilaille että työntekijöille.
Toisessa kansalaisaloitteessa vaaditaan kaupunkiin pieniä pyörillä liikkuvia rossipohjaisia hirsimökkejä, joissa voisi nukkua, kun tilanne on pahimmillaan.
Homepakolaiset-yhdistyksen puheenjohtaja Katja Pulkkinen sanoo, että homeongelmaisten jättäminen yksin on rikos.
\- Tässä on kyseessä lain rikkominen. Olemme tuoneet sen päättäjien tietoon. Kun ihminen jätetään heitteille ja vaille apua, se on vastoin perustus- ja sosiaalihuoltolakia.
Lappeenrannan kaupungin sekä sosiaali- ja terveyspiirin puhelinpalvelut toimivat jälleen
Osa kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tietoteknisistä palveluista sekä puhelinpalveluista oli pois käytöstä useiden tuntien ajan maanantaina. Vika johtui aamupäivällä sattuneesta sähkökatkoksesta. Laaja sähkökatko pimensi Lappeenrannan keskustan 1,5 tunniksi.
Sähköt katkesivat kello 9.30 aikoihin noin 2500:ltä Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakkaalta ydinkeskustassa ja Kimpisessä. Määrä arvioitiin alunperin suuremmaksi.
Toimitusjohtaja Arto Taipaleen mukaan katkos johtui kauppakeskus Armadassa sattuneesta vahingosta, jossa katkesi keskijännitekaapeli.
Vikapaikan löydyttyä sähköt pystyttiin nopeasti palauttamaan. Sähköt saatiin kytketyksi kaikille asiakkaille noin kello 11.
Sähkökatkoksen takia osa Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tietoteknisistä palveluista sekä puhelinpalveluista oli poikki. Palvelut saatiin toimimaan iltapäivällä.
Upouusi päiväkoti vihdoin käyttöön
Ilomantsin päivähoidon pulmat ovat tältä erin ohi. Kunnassa vietetään maanantaina päiväkoti Vunukan vihkiäisiä. Uusi päiväkoti rakennettiin käytöstä poistetun, homeongelmaisen Kanteleen päiväkodin tilalle.
Myös toinen päiväkoti, Karhunpesä on ollut poissa käytöstä huonon sisäilman vuoksi.
Vunukkaan mahtuu reilut 80 lasta, joista parikymmentä tarvitsee vuorohoitoa iltaisin ja viikonloppuisin. Päiväkodin rakentaminen on maksanut vajaat kaksi miljoonaa euroa, minkä kunta on hoitanut kokonaan omasta kukkarostaan. Vunukka on karjalan kieltä ja tarkoittaa lasta tai lastenlasta.
Ilomantsin iltapäiväkerholaiset on sijoitettu Pogostan kouluun. Ilomantsissa päivähoidossa on noin 140 alle kouluikäistä lasta. Kunnassa on yksi ryhmäperhepäivähoitopaikka ja ainoastaan kuusi perhepäivähoitajaa.
Hollywood-ohjaaja haluaa tuoda rap-ryhmän valkokankaalle
Vuonna 1991 hajonneen rap-tiimin elämästä on kenties tulossa elokuva.
_Boyz n the Hood_ -klassikosta tunnettu elokuvaohjaaja **John Singleton** on kertonut uuden elokuvansa pressitilaisuudessa suunnittelevansa elokuvaa hip hop -tiimi **N.W.A.**:sta. Ohjaaja ei halua kertoa _Straight Outta Compton_ -nimellä kulkevasta elokuvasta kuitenkaan vielä liikaa.
\- En voi puhua kauhean ennenaikaisesti tulevista jutuista, koska mitään konkreettista ei ole vielä koossa, mutta olen jutellut **Ice Cuben** kanssa N.W.A. -tarinan tekemisestä. Elokuvan käsikirjoitus on todella, todella hyvä ja nyt pohdimmekin koko projektin kuvioita. New Line -elokuvastudio haluaa tosissaan elokuvan tuotantoon.
Näyttelijänäkin N.W.A. -vuosiensa jälkeen kunnostautunut Ice Cube tulee toimimaan elokuvan tuottajana. Singletonin uusin elokuva, _Twilight_-elokuvista tutun **Taylor Lautnerin** tähdittämä toimintaelokuva _Abduction - Siepattu_, saa Suomen ensi-iltansa 14.10.
**Lähteet:** The Playlist
Puheloinen lakkauttamassa esikunnan Kouvolasta
Puolustusvoiman komentaja Puheloisen mukaan sodan ajan joukkojen vähentymisen seurauksena myös johtoportaita on karsittava, mikä merkitsee nykyisten sotilasläänien esikuntien lakkauttamista. Sotilasläänien esikunnat sijaitsevat Kouvolassa, Oulussa, Helsingissä ja Hämeenlinnassa.
Puheloisen mukaan puolustusvoimien sodan ajan joukkojen määrää supistetaan lähivuosina nykyisestä 350 000 sotilaan vahvuudesta. Samalla supistuu puolustusvoimien rauhan ajan organisaatiota.
Ensimmäiset joukko-osastojen lakkautukset pyritään Puheloisen mukaan tekemään jo vuoden 2013 lopussa, jotta puolustusvoimille osoitetut määrärahojen säästövaatimukset voidaan toteuttaa.

  Ei kodinturvajoukoille

Kenraali Puheloisen mukaan puolustusvoimat tule esittämään erillisten kodinturvajoukkojen perustamista. Sen sijaan tarkoituksena on edelleen kehittää vapaaehtoisen maanpuolustuksen ja sotilaallisen maanpuolustuksen välistä yhteistyötä.
Puheloisen mukaan tavoitteena on reservin osaamisen entistä parempi hyödyntäminen sijoittamalla muun muassa vanhempia mutta kenttäkelpoisia ja kokeneita reserviläisiä paikallisjoukkojen tehtäviin nykyistä vielä huolellisemman yksilöllisen valinnan perusteella.
Puolustusvoimain komentaja kenraali Puheloinen esitti ajatuksen sotilasläänien esikuntien lakkauttamisesta puheessaan 198. Maanpuolustuskurssin avajaisissa Säätytalolla maanantaina.
Kymäläinen kummeksuu vakuuksien synnyttämää kritiikkiä
Ruokolahtelainen SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen ihmettelee Kreikan vakuuksien Suomessa saamaa kritiikkiä. Hänen mielestään perääntyminen tässä vaiheessa vakuusvaatimuksia pienentämällä antaisi Suomesta ihmeellisen kuvan.
YLE Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä maanantaina vieraillut Kymäläinen ei ymmärrä, miksi maan johdon linjaukset eivät saa tukea medialta ja asiantuntijoilta.
\- On omituista, että Suomen sisältä tulee jatkuvasti polemiikkia maan johdon muokkaamia toimintamalleja vastaan. Suomen media tai asiantuntijat eivät pyri tukemaan sitä linjaa, joka kuitenkin on valtionvarainministeriössä ja pääministerin ja muiden joukossa tehty. Eihän tämä ole yksin SDP:n linja vaan Suomen hallituksen yhteinen linja, johon on Suomen eduskunnan oikeutus, Kymäläinen sanoo.
Kymäläisen mukaan Eurooppa ei ole terveellä pohjalla, jos maat joutuvat jatkuvasti antamaan takuita.
\- Sijoittajan vastuut ja erilaiset takuut omissa valtioissa on perusteltuja vaatia. Suomi on lähtenyt niitä napakasti alusta asti vaatimaan, Kymäläinen toteaa.
Suomen rajojen ulkopuolelta tulevan kritiikin Kymäläinen uskoo syntyneen osittain ällistyksestä.
\- Kun Suomi alkoi vaatia takuita niin kukaan ei sanonut mitään vastaan. Ehkä siinä oli uskomus, ettei Suomi niitä koskaan saisi. Ällistys oli suuri ja vastaan pistäminen alkoi siinä vaiheessa.
\- Kun vakuudet saatiin kahdenvälisissä neuvotteluissa sovittua niin toisilta tuli tarvetta kritisoida ja vaatia itselleen samoja. Miksi se ei keljuttaisi, jos joku saa enemmän jotain, Kymäläinen pohtii.
Poikabändien aika ei ole ohi - ennätys sinkkumyynnissä
Tv-ohjelmasta ponnistanut poikabändi villitsee Britanniassa faneja. Biisi myy ja innokkaiden fanijoukkojen takia bändin haastattelusta piti tehdä salainen.
**One Directionin** biisi _What Makes You Beautiful_ on ottanut sinkkubiisien ensimmäisen viikon myyntiennätyksen haltuunsa Briteissä. **Adele**, **Bruno Mars** ja **Jennifer Lopez** jäävät jälkeen, kun poikabändin ensimmäisen myyntiviikon luvut julkaistiin: yli 153 000 kappaletta.
Brittiviisikon suosio on sitä luokkaa, että radion listaohjelma joutui tekemään bändin haastattelun faneilta piilossa. BBC:n _Radio 1_ -kanava nimittäin joutui siirtämään bändin haastattelun salaiseen paikkaan, koska studiorakennuksen ulkopuolelle kerääntyi iso joukko faneja. Poliisi ja mediatalo päätyivät ratkaisuun turvallisuuden takia.
One Direction -poikabändi tuli kolmanneksi Brittien The X Factorissa viime vuonna. Siihen kuuluvat **Niall Horan**, **Zayn Malik**, **Liam Payne**, **Harry Styles** ja **Louis Tomlinson**. He yrittivät aluksi sooloartistina menestystä tv-sarjassa, mutta epäonnistuivat. Tuomari **Nicole Scherzingerin** ehdotuksesta he muodostivat ryhmän. Debyyttialbumia ei ole julkaistu vielä.
**Lähteet:** Digital Spy
Brittipoliisi otti kiinni terroriaikeista epäiltyjä
Brittipoliisi on pidättänyt seitsemän ihmistä terrorin vastaisessa operaatiossaan Birminghamissa. Poliisin mukaan kuutta miestä epäillään terroriteon valmistelusta ja yhtä naista tiedon pimittämisestä.
Pidätetyt miehet ovat iältään 25 - 32-vuotiaita, nainen 22-vuotias. Poliisi ei kerro yksityiskohtia siitä, mistä joukkoa epäillään mutta korostaa, että pidätykset olivat välttämättömiä yleisen turvallisuuden takaamiseksi.
Liberaalidemokraatit pitävät Birminghamissa puoluekokoustaan, mutta poliisi korostaa, ettei pidätyksillä ole tämän kanssa mitään tekemistä.
Karille ajanut M/S Trader korjataan Savonlinnassa
Perjantaina Sulkavan Lepistönselällä karille ajanut M/S Trader korjataan Savonlinnassa. Laiva irrottettiin lauantaina, kun osa lastista oli siirretty toiseen alukseen.
M/S Trader siirtyi omin voimin Savonlinnan syväsatamaan, jossa sen lasti puretaan. Tiistaina alkaa painolastitankkeihin syntyneiden repeämien korjaus Inkilänniemen telakalla.
Korjattuna M/S Trader jatkaa puutavaran kuljetusta savonlinnalaisen Mopro Oy:n lukuun.
Mopro Oy:n toimitusjohtaja Olavi Tyrskyn mielestä luotsien huoli kokeneista Saimaan kulkijoista on liioiteltu. Tyrskyn mukaan useimmat haverit sattuvat ulkomaisille aluksille, vaikka niissä luotsi onkin.
Veneveistämö tuhoutui tulipalossa
Tulipalo on tuhonnut veneveistämön Särkisalossa. Palon epäillään saanneen alkunsa ilmapuhaltimesta.
Veneveistämön omistaja huomasi itse palon ja teki hälytyksen. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Pelastusviranomaiset ovat paikalla ja tilanne on hallinnassa.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta miehestä Riihimäellä
Riihimäellä on kadonnut neljäkymmentävuotias Jouni Jauhiainen. Hän poistui kotoaan Sienestäjänkadulta perjantaina kello 13 aikaan. Viimeinen näköhavainto hänestä on Sienestäjänkadun päässä kevyenliikenteen väylällä kävelemässä kohti Mustikkakaarta.
Sienestäjänkadun vieressä on Vahteriston ulkoilualue.
Jauhiainen on tummahiuksinen, hoikka ja 187 cm pitkä. Hänellä on sänkiparta. Kadotessaan Jauhiaisella oli yllään musta fleece-pusero ja mustat farmarihousut.
Jauhiaiseen liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Riihimäen poliisille virka-aikana puhelinnumeroon 07187 37921 tai 07187 37938.
YLE Hämeen saamien tietojen mukaan miestä etsitään Vahteriston maastosta maanantaina iltapäivän ja illan mittaan Riihimäellä.
Ylitornion kunnan internetsivut eivät toimi
Ylitornion kunnan nettisivut eivät tällä hetkellä toimi. Sivut ovat kaatuneet viikonlopun aikana.
It-tukihenkilö Matti Mäki kertoo, että vikaa korjataan parhaillaan ja sivut saadaan toimimaan maanantain aikana.
Mäen mukaan vika johtuu siitä, että kunnan ja sivujen uudelleen ohjauksesta vastaavan yrityksen sopimuksen päättyminen viikonvaihteessa oli unohtunut.
Doulakoulutus alkaa Kuopiossa
Synnyttäjien avuksi aletaan kouluttaa tukihenkilöitä myös Kuopiossa. Niin kutsutut doulat ovat vapaaehtoisia, jotka ovat äidin tukena ennen synnytystä ja sen aikana.
Kuopiossa doulia välittää ja kouluttaa Kuopion Ensikotiyhdistys. Yhdistyksestä kerrotaan, että lokakuussa alkavaan koulutukseen on ilmoittautunut jo 20 osallistujaa. Doula-toimintaa on järjestetty Suomessa jo parikymmentä vuotta. Nykyisin doulia on kymmenellä paikkakunnalla.
Doulaa voidaan tarvita esimerkiksi silloin, kun perhe ja sukulaiset asuvat toisella paikkakunnalla eikä synnytykseen ole tulossa ketään mukaan. Doula voi olla vaihtoehto myös niille perheille, joissa puoliso tekee matkatöitä ja on poissa synnytyksen aikoihin tai puolison ei ole mahdollista kulttuuristen erojen vuoksi osallistua synnytykseen.
Doula voi olla tukena myös yksinhuoltajalle, joka muutoin joutuisi synnyttämään yksin tai äidille, joka pelkää synnytystä.
Moottoripyöräilijä kuoli Kuutostiellä
Forssalainen 44-vuotias mies kuoli sunnuntai-iltapäivällä liikenneonnettomuudessa Kouvolassa, kun henkilöauto kääntyi kolmion takaa moottoripyörän eteen. Törmäyksessä loukkaantunut moottoripyöräilijä kuljetettiin Medi-Helin helikopterilla Töölön sairaalaan, jossa hän menehtyi vammoihinsa.
Moottoripyöräilijä ajoi Helsingin suunnasta Kouvolaan päin, kun autoilija kääntyi Koriantien risteyksestä moottoripyöräilijän eteen.
Helsingin suuntaan pyrkinyt autoilija ei ollut nähnyt moottoripyörää. Moottoripyöräilijä törmäsi kolmion takaa tulleen auton vasempaan kylkeen.
Onnettomuuden silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin.
Yhteisökylässä ympäristökin voi hyvin
Maaseudulla asumista ei pidetä kovin ekologisena jos uusi haja-asutusalueelle nouseva talo vaatii teitä, kunnallistekniikkaa ja palveluja. Tiivis rakentaminen ei taas tahdo onnistua kaavoituksesta johtuen. Vesilahdelle on rakentumassa biodynaamiseen viljelyyn keskittyvä yhteisökylä, joka muodostuu jo olemassa olevan tilan yhteyteen.
Alkuvuodesta omistajaa vaihtaneelta Kurjen tilalta on kuulunut viikonloppuisin pauke ja naputus, kun tilan ostaneet perheet ovat talkoilla kunnostaneet yhteiseen käyttöön tulevaa saunaa.
Yksi mukana olevista on pirkkalalainen Hosiokankaan perhe.
\- Meidän perheemme kaipaa tämän tyyppistä yhteistä tekemistä. Hienoa, että voimme toteuttaa haavettamme tällaisessa maatilaympäristössä, sanoo Jari Hosiokangas.
Kaupat tilasta tehtiin maaliskuussa, ja jo toukokuussa kunta hyväksyi rakennuspaikat kahdeksalle asuintalolle.
\- Kunnan suhtautuminen on ollut erittäin positiivista. Sinne suuntaan suuri kiitos siitä, että olemme saaneet asioita eteenpäin nopeassa aikataulussa, Hosiokangas kiittelee.
Kaavalait vaikeuttavat kylärakentamista
Hosiokankaiden hirsitalo alkaa nousta osaksi biodynaamista tilaa suunnittelutarveratkaisuna kaavoitetulle rakennuspaikalle vielä tänä syksynä. Omien tonttien lohkominen tilasta ei ollut mahdollista.
Itsekin yhteiskylään talonsa rakentanut arkkitehti Outi Palttala sanoo, että suurin este tiiviin kyläyhteisön uudelleen rakentamiselle on kaavoitukseen liittyvä lainsäädäntö.
\- Ongelmia tulee, jos olemassa ei ole valmista kaavaa, jossa olisi osoitettu tiiviimpäänkin kylänmuodostukseen mahdollistavia rakennuspaikkoja. Aikanaan käytössä oli alueellinen poikkeuslupa, jolla pystyttiin muodostamaan myöskin haja-asutusalueelle kyliä, mutta tällä hetkellä sellaista vaihtoehtoa ei varsinaisesti tunneta, Palttala harmittelee.
Haja-asutusrakentamisesta on myös tullut kirosana, toteaa Palttala. Syynä on yleensä teiden, kunnallistekniikan ja muidenkin palveluiden rakentamisen tarve ja sitä vastustetaan usein "ei niin luontoystävällisenä" tai liikaa maksavana.
Kurjen tilalla aiotaan hyödyntää yhteisöasumista muun muassa yhteisen lämpövoimalan muodossa.
\- Tällaisella yhteisöllisyydellä päästään paljon pienempiin energiainvestointeihin, saadaan hyödynnettyä uusiutuvaa energiaa ja sen lisäksi hiilijalanjälkeä pienennettyä, Outi Palttala listaa.
Kaikki mukaan pellolle
Kurjen tilalla on 16 hehtaaria maata. Yksi kylän asukkaista aikoo vuokrata pellot ja aloittaa tilalla biodynaamisen viljelyn.
Tilan toiminta on tärkeä yhdistävä tekijä yhteisön jäsenille, jotka kannattavat ekologisia arvoja. Kaikki kylän asukkaat haluavat osallistua tilan töihin.
\- Me tulemme osallistumaan muuna aikana kuin työaikana. Kylä tarjoaa yhdessä olemista ja yhdessä tekemistä, ja olemme luonnollisesti mukana myös viljelytöissä, Jari Hosiokangas sanoo.
Tilan ostaneet perheet ovat suunnitelleet kylän perustamista yhdessä jo pitkään. Taustalla on yhteisöllisyyden kaipuu, jota moni hakee muuttamalla maalle.
Töitä yhteisöllisyyden eteen
Kylässä asuminen itsessään ei kuitenkaan takaa yhteisön osaksi pääsemistä, kertoo perheineen kaupungista Kangasalle jo vuosia sitten muuttanut Kristiina Teiss.
\- Valmiiseen kylään on vaikea päästä sisään. Ulkopuoliselta tutustuminen vie aikaa, jos kylässä ei ole sellaista toimintaa, jossa tapaisi naapureita luontevasti.
Ennen oli toisin, toteaa tilan viljelyyn ryhtyvä Ira Hellsten.
\- Entisaikoina yhteisöllisyys on ollut välttämättömyys ja pakko, kun asuttiin maalla ja omavaraistaloudessa. Oli ihan pakko tehdä yhteistyötä jotta saatiin ruokaa pöytään. Nyt yhteisöllisyys täytyy tietoisesti löytää uudestaan.
Yhteisöllisyys koetaan tärkeäksi myös kylään muuttaville lapsille, joita viidestä perheestä löytyy liki kaksikymmentä.
\- Lapsille on tärkeää, että ympärillä on iso naapurusto, jossa vanhemmat pitävät yhtä ja ajattelevat myös kaikkia lapsia oman yhteistön jäseninä. Murrosikäiset eivät sitä ehkä suoraan ilmaise, mutta siitä huolimatta se on tärkeää, pohtii Kristiina Teiss.
Uudet asukkaat tervetulleita avoimin mielin
Yhteisöllisyyden ja biodynaamisen viljelyn nimeen vannovalla Kurjen tilalla on vielä vapaita rakennuspaikkoja jo nyt suunniteltujen hirsi- ja olkitalojen seuraksi. Tilaa rakentavassa yhteisössä on monien muiden asioiden ohella pohdittu myös sitä, mitä uusilta tulijoilta vaaditaan.
\- Toivomme ja edellytämme tietysti sitä, että tulijat haluavat sitoutua ekologiseen elämään ja rakentamiseen sekä yhteisöllisyyteen. Toisaalta jokainen tuo tullessaan jotain ihan omaa ja uutta, joten olemme avoimin mielin, Ira Hellstén kertoo.
Avoimin mielin ovat olleet myös kyläläiset, jotka ovat jo joutuneet ottamaan kantaa Kurjen tilan suunnitelmiin, kertoo Jari Hosiokangas.
\- Yleisesti ottaen ihmiset ovat suhtautuneet posiitivisesti. Kun haimme suunnittelutarveratkaisua ja lähinaapurit haastateltiin, kaikki olivat sitä mieltä, että tällaista hanketta tänne tarvitaankin jotta seutu pysyy elävänä.
Pohjalaisnuoria yritetään saada jäämään maakuntaan
Pohjanmaalla selvitetään, millä keinoilla maakunnan korkeakouluissa opiskelevat saadaan jäämään alueelle myös valmistumisen jälkeen.
Vaasan yliopisto-opiskelijoista koottu ryhmä laatii Pohjanmaan liitolle markkinointikonseptin, jolla ongelmaan haetaan ratkaisua. Tarkoituksena on saada aikaan ratkaisu, jota Pohjanmaan liitto voi hyödyntää markkinoinnissaan.
Mukana konseptiverstaassa on Vaasan yliopiston markkinoinnin, nykysuomen ja kääntämisen sekä viestintätieteiden yksiköiden opiskelijoita. Opiskelijoille verstas on samalla opintojakso.
Yhteistyö on osa Pohjanmaan liiton kolmivuotista markkinointihanketta, jonka päätavoitteena on markkinoinnin, edunvalvonnan ja tiedotuksen avulla nostaa maakunnan imagoa.
Levottomuudet jatkuvat Sanaassa
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa turvallisuusjoukot ovat ampuneet ainakin 27 ihmistä hallituksen vastaisen mielenosoituksen yhteydessä maanantaina, sanovat mielenosoituksen järjestäjät ja sairaalalähteet. Sunnuntaina 26 ihmistä kuoli, kun turvallisuusjoukot tulittivat Sanaassa hallituksen vastustajia.
Jemenin väkivaltaisuudet roihahtivat sunnuntaina ja maanantaina verisimmiksi kuukausiin. Kuolonuhrien lisäksi yli 900 ihmisen kerrotaan haavoittuneen, ja heistä 47 on kriittisessä tilassa.
Sala-ampujien kerrotaan ampuneen mielenosoittajia katoilta. Presidentti Ali Abdullah Salehin vastustus on koonnut yhteen tuhansia ihmisiä, ja toinen väkijoukko on yrittänyt suunnata kohti presidentin pojan johtamien eliittijoukkojen päämajaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupungissa puhkesi myös tulitusta hallituksen joukkojen ja mielenosoittajien puolelle muutamia kuukausia sitten loikanneen kenraali Ali Mohsenin joukkojen välillä.
Sunnuntaina kymmenettuhannet ihmiset osoittivat pääkaupungissa mieltään Salehia ja tämän hallintoa vastaan. Turvallisuusjoukot avasivat tulen kohti mielenosoittajia. Ammuskelu jatkui kaupungin eri osissa läpi yön.
Puolustusministeriö kertoo levottomuuksien alkaneen, kun mielenosoittajat heittivät palopommeja kohti turvallisuusjoukkoja. Mielenosoittajien mukaan marssi sujui rauhallisesti.
Demokratiaa vaativien näkyvä vastarinta 33 vuotta vallassa ollutta presidenttiä kohtaan alkoi tammikuussa, ja presidentin hallinnon tukijoiden ja sen vastustajien yhteenotot ovat ajaneet rutiköyhän maan sisällissodan partaalle.
Presidentti itse loukkaantui pommi-iskussa kesäkuussa ja on ollut siitä asti hoidossa Saudi-Arabiassa.

  Välittäjät saapuivat Jemeniin

Maanantaina Jemeniin saapuivat YK:n ja Persianlahden maiden yhteistyöneuvoston edustajat.
Uutistoimistojen mukaan Jemenin hallituksen ja rauhanvälittäjien tapaamisessa allekirjoitetaan YK:n välittämä Jemenin vallanjakosopimus, jonka nojalla valta siirrettäisiin puolen vuoden siirtymäajalla presidentiltä tämän varamiehelle Abdrabuh Mansur Hadille.
Skootteri ja moottoripyörä varkaille
Rovaniemellä varastettiin viime viikonloppuna skootteri ja moottoripyörä. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Veistäjäntieltä vietiin musta vuoden 2003 Suzuki moottoripyörä.
Maanantaiaamuna 06-09 välillä vietiin Vanamokadulta Orbit-merkkinen musta skootteri. Skootteri on vuodelta 2010.
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja ajoneuvoista numeroon 07187 66237.
Liikanen: Pankkien tukeminen on omistajien tehtävä
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kiirehtii pankkien pääomittamista velkakriisin jatkuessa. Liikasen mukaan luottamusta on kyettävä nopeasti vahvistamaan, ja tehokkain keino on pankkien pääomittaminen – osakkeenomistajien vastuulla.
Liikanen kertoi näkemyksiä maanantaina palattuaan viikonlopun talouskokouksesta Puolassa. EU-kokous ei tuottanut sellaisia tuloksia, jotka olisivat vakuuttaneet markkinat euroalueen velkaantumisen hoidosta.
\- Rahoitusjärjestelmän luottamuksen palauttamiseksi tehokkain keino on pankkien pääomittaminen, Liikanen sanoo.
\- Luottamusta on kyettävä nopeasti vahvistamaan. Mikäli se ei onnistu, uhkana on talouden suistuminen uuteen taantumaan.
Luottamuspula kohdistuu myös rahoituslaitoksiin – hermostuneisuus on viime aikoina näkynyt pörssissä eniten eurooppalaispankkien osakekursseissa. Pankkien pääomittaminen on Liikasen mukaan nopein lääke, mutta ensisijaisesti osakkeenomistajien eikä veronmaksajien tehtävä. Hänen mielestään omistajat voivat esimerkiksi luopua osingoistaan vahvistaakseen pankkiensa pääomia. Valtioiden kukkarolle pitäisi pyrkiä vasta hädän hetkellä, ja silloinkin tuen on oltava vastikkeellista.
Liikasta huolestuttaa, että euroalueen kriisi kuormittaa maailmantaloutta. Suomen Pankki laskee jyrkästi ennustettaan euromaiden ohella Yhdysvaltojen, Venäjän ja Japanin talouskasvusta.
\- Jos Eurooppa ei patoa velkakriisiä, luottamuspula on viemässä pohjaa myös maailmantalouden kasvulta, Liikanen tähdentää.
Suomen Pankin mukaan ei enää riitä, että ongelmamaa yrittää omilla toimillaan korjata tilannetta. Ensiarvoisen tärkeänä Liikanen näkee, että Euroopan rahoitusvakausväline saadaan pian toimintakykyiseksi.
Pikkulottaa pelotti ilmavalvontatornin pimeydessä
Rautjärveläinen Auli Kuronen pääsi pikkulottana seuramaan lottien ilmavalvontatyötä. Mielenkiinto vaihtui peloksi viholliskoneiden jylinän lähestyessä.
Pikkulotta pääsi mukaan ilmavalvontatorniin tätinsä mukana Muhamäen Kärmäellä. Torni rakennettiin samaan aikaan, kun Immolan lentokenttää rakennettiin.
\- Siellä oli aina kaksi lottaa kaksi tuntia kerrallaan. Kun täti oli ilmavalvontalottana niin pääsin mukaan iltasella kovalla talvipakkasellakin. Olin ihan mielenkiinnosta katsomassa, mutta antaa olla, kun alkoi kuulua lentokoneen jylinää, Kuronen sanoo.
Lentolaivueen lähestymisen aiheuttama tunnelma ei häviä mielestä koskaan.
\- Tunnelma oli pelottava ja kauhea. Niitä tuntemuksia ei koskaan saa pois mielestä.
Pieni tyttö oppi erottamaan lentokoneet toisistaan.
\- Kun tuli hävittäjä niin ääni oli ihan erilainen, kun pommikoneissa, Kuronen kertoo.
Ilmavalvontalotat tekivät sotien aikana merkittävää työtä. He tekivät hälytyksiä lähestyvistä viholliskoneista. Lotat oli koulutettu työhön, sillä havaittavia asioita oli paljon.
\- Ilmoituksessa kerrottiin, mistä koneet tulivat, mihin päin menivät, koneiden määrä, moottoriluku, lentosuunta, havaintohetki, lentokorkeus 500 metrin tarkkuudella sekä ilmataistelussa pommitukset, laskuvarjohypyt ja koneiden putoamiset, Kuronen muistelee.

  Pienet tytöt isompien apuna

Auli Kuronen päätyi lapsena pikkulotaksi, kun Miettilään rakennettiin suojeluskunnan talo. Kurosen isä oli suojeluskuntalainen ja talolla aina iltaisin talkoissa.
\- Hän otti minut pyöräntarakalla mukaan, kun siellä tarvittiin juoksutyttöä avuksi hakemaan milloin mitäkin ja auttamaan. Totuin olemaan siellä, Kuronen muistelee.
Opettajatar Alviina Vehviläisen perustaessa pikkulottia Miettilään pääsi Kuronenkin mukaan. Hän oli muiden pikkulottien tapaan suojeluskuntatalolla auttamassa lottia, jotka laittoivat ruokaa sotilaille ja työmiehille.
\- Kuivasimme astioita, kannoimme lautasia pöytään ja likaiset astiat pöydistä pois. Lakaisimme lattioita vastan kanssa. Ei ollut harjoja eikä astianpesukonetta, Kuronen naurahtaa.
Pikkulotilla oli muutakin ohjelmaa.
\- Meillä oli pikkulottien runokin, jota lausuntokuoromme esitti isänmaallisissa juhlissa.
Maanpuolustushenki oli Kurosen mukaan hyvä.
\- Puhalsimme yhteen hiileen, hän tuumaa.
Rautjärven Miettilässä paljastettiin viikonloppuna muistomerkki ilmavalvontalottien kunniaksi.
Vääränlaisia hammaslääkärikirjeitä liikkeellä Jyväskylässä
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen hammashoidosta on lähtenyt puutteellisia asiakaskirjeitä noin 500 asiakkaalle. Teknisten ongelmien vuoksi kirjeiden lauseet ovat katkonaisia ja oleellista tietoa on jäänyt pois.
Kirjeet on lähetetty viime ja toissaviikoilla kiireettömän hoidon jonossa oleville asiakkaille. Kirjeissä on ilmoitettu, milloin ja mistä numerosta he voivat varata itselleen ajan hammaslääkärille.
Puutteellisten tietojen lisäksi kirjeissä oli ylimääräisiä numeroyhdistelmiä, jotka ovat aiheuttaneet hämmennystä vastaanottajissa.
Suun terveydenhuolto ottaa yhteyttä kaikkiin kirjeen saaneisiin asiakkaisiin.
\- Meiltä otetaan yhteyttä kirjeitä saaneisiin asiakkaisiin ja käydään kirjeen sisältö yhdessä läpi. Samalla asiakkaat voivat varata hammaslääkärin tutkimusajan, kertoo palveluyksikön johtaja Pirkko Paavola.
Vaneritehdas soi paremmalla soundilla kuin paperikone
Kuusankoskelainen muusikkolegenda Esa Kotilainen on viime aikoina keskittynyt konkreettisen musiikin tekemiseen. Uusin teos on Soiva tehdas, jossa musiikki käy vuoropuhelua neljän puunjalostustehtaan äänten kanssa.
Soiva tehdas -levyllä ei kosiskella suuria ostajaryhmiä. Sen sijaan se jatkaa konkreettisen musiikin parhaita perinteitä, jossa eri ympäristöistä tallennetut äänet ovat osa musiikkiteosta.
Esa Kotilainen on tuoreella levyllään yhdistänyt omaa musiikkiaan tehtaiden ääniin. Taiteilijaeläke antaa Kotilaisella mahdollisuuden tehdä mitä päässä soi ja mieleen tulee.
Paperitehtaastakin lähtee Kotilaisen mielestä mielenkiintoisia ääniä, mutta mekaaniseen puunjalostustehtaaseen verrattuna se on lähes tylsämielinen.
\- Siellä on krouvimpi prosessi. Siellä ei tuhota puuta kertaheitolla, niin kuin paperitehtaassa. Tukkia kuljetetaan pidempään, sahataan, pätkitään, kuoritaan.
Kotilaisen mukaan konemaailma on konkreettisempaa vaneritehtaalla. Se kuuluu Kotilaisen mukaan selvästi levylläkin. Propseja haetaan valtava nippu kuormaajalla ja tiputetaan metalliseen kouruun, josta ne menee kuljettimille ja kuorintaan.
Kuusaanniemen tehtaan parhaat äänet lähteen kuitenkin mörssäämöstä.
\- Puut tippuu suoraan alas sinne valtaisaan mörssäämöön, josta lähtee kauhea meteli, Kotilainen kuvailee.
Paperitehtaan konehallissa on Kotilaisen mukaan vain hallin tasainen hurina. Eri hallissa on tietenkin erikorkuisia hurinoita. Paperitehtaastakin löytyy myös äänihelmiä.
\- Paperirullan päätyjen viikkaaminen on hieno ääni. Sitten siellä on jotain pieniä vähän niikuin robottiääniä. Klik. klik -juttuja, Kotilainen kuvailee.

  Tehdas vie, muusikko peesaa

Kotilainen kertoo olleensa jo pienenä kiinnostunut äänistä.
\- Pienenä kaiut olivat hienoja. Sumuiset ja kasteiset aamut joella yksin kalassa olivat hienoja, Kotilainen muistelee.
Tehtaan äänet antoivat Kotilaiselle inspiraation levyyn.
-Kun kuuntelin äänityksiä, ne alkoivat soida uudella tavalla. Nyt se uusi tapa on tuossa levyssä. Kymmennen vuoden päästä voi sitten tulla taas ihan uusi tapa samoista efekteistä, kertoo Kotilainen.
Levyllä tehtaiden äänet ja musiikki ovat tasaveroiset.
\- Tehtaiden rytmi on se niiden oma rytmi. En ole asettanut sitä musiikin metriikkaan, enkä rytmimusiikin kahleisiin, vaan olen antanut sen prosessiäänen mennä alusta loppuun saakka. Otan siihen sitten musiikilla kantaa.
Kotilaisen mukaan tavallaan tehdas vie sitä asiaa ja hän itse vähän niinkuin peesaa. Musiikkia olisi voinut tehdä helpommallakin tavalla.
\- Isosta jysähdyksestä voi ottaa bassorumpuäänen ja siihen joku sirkkeliääni pelliksi, Kotilainen kuvailee helppoa tietä.
Kotilaisen mukaan levyllä on kysymys tunnelman luomisesta jälkikäteen ja soittamisesta tehtaan kanssa.
Tällaista konkreetista musiikkia on Kotilaisen mukaan tehty jo 1930-luvulta lähtien. Kotilaisen mukaan musiikkiin voi sekoittaa muitakin ääniä kuin tehtaan.
\- Joskus voi olla kaakkurien ääniä Olhavanlammelta, naurahtaa Kotilainen.
Pelastuslaitos harjoittelee Ruotsissa
Lapin pelastuslaitos osallistuu tällä viikolla yhteistoimintaharjoitukseen Ruotsin Norrbottenissa. Harjoitustilanteessa Luulajajoen voimalaitospato murtuu ja aiheuttaa useita onnettomuuksia.
Harjoitukseen osallistuu lappilaisia pelastusyksiköitä Rovaniemeltä ja Torniosta.
Jäljestämiskokeen SM-mestaruus Vaasaan
Vaasan kennelpiiriin on saatu ensimmäinen metsästyskoirien jäljestämiskokeen SM-mestaruus. Kovatasoinen finaali käytiin eilen Satakunnan Pomarkussa.
Tittelin voittivat Mikael Appel ja hänen novascotiannoutajansa Midi (Tollerbay Banjo Blues).
Appel on osallistunut myös aikaisemmin jäljestämiskokeen SM-kisoihin, mutta matka tyssäsi silloin karsintoihin, kun kyykäärme puraisi koiraa. SM-tittelin voittanut Midi on neljävuotias, ja Appelin mukaan jäljestämisen kannalta parhaassa iässä.
Metsästyskoirien jäljestämiskokeen SM-kisat järjestetään joka vuosi.
Murtohälytin säikytti nuorisotalorosmon
Poliisi selvittelee, kuka murtautui maanantaiyönä yhden maissa Janakkalan Seppäläntiellä nuorisotaloon. Tekijä poistui saamatta ilmeisesti mitään merkittävää mukaansa.
Yöllinen murtautuja rikkoi Janakkalassa Seppäläntiellä nuorisotalon ikkunan ja tunkeutui sisälle varhain maanantaina. Saatuaan murtohälytyksen kello 00.50 aikaan kunnan päivystäjä riensi paikalle ja totesi vahingot. Tekijä oli poistunut ilman saalista.
Epäilty jätti paikalle selkeät jäljet itsestään. Kanta-Hämeen poliisi tutkii asiaa varkautena ja on kiinnostunut tiedoista, jotka auttavat epäillyn kiinni saamisessa.
Lahti feisbuukkaa kaupunkilaisten kanssa
Lahti hyödyntää sosiaalista media kaupunkilaisten osallistamiseen. Kaupunki kokeilee reaaliaikaista kyselytuntia Facebookissa.
Ensimmäinen kyselytunti järjestetään keskiviikkona ja aiheena on Lahden ympäristöstrategia. Keskusteluun osallistumisen edellytyksenä on oma profiili ja Lahden kaupungin sivustosta tykkääminen. Kyselytuntia voivat seurata kaikki kiinnostuneet
Kyselytuntia jatketaan, mikäli se herättää tarpeeksi kiinnostusta. Suunnitelmissa on, että kaupungin asiantuntijat osallistuisivat vuorollaan verkkokeskusteluun lahtelaisten kanssa.
Kaupunki aikoo järjestää jatkossakin kuntalaistilaisuuksia, joissa on mahdollisuus keskustella kaupungin päättäjien ja asiantuntijoiden kanssa.
Lahti on noussut yhdeksi Suomen suosituimmaksi kaupungeista Facebookissa. Sivustolla on reilut 3000 tykkääjää.
Finaalissa kuumana käynyt Berruto: Tämä päivä on meille aloituspiste
Italian lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Mauro Berruton pinnan kestoa testattiin EM-kisojen loppuottelussa useasti. Tappio ei saanut enää ottelun jälkeen italialaista kiehumaan julkisesti, vaan hän yritti löytää ottelusta positiivisiakin puolia.
Berruto kävi sunnuntaisen EM-finaalin aikana kuumana useaan otteeseen. Loppuottelun aikana nähtiin jatkuvia kiistatilanteita, joista pelaajat ja valmentajat protestoivat. Yleisö reagoi näihin voimakkaasti ja Serbia-kannattajat tuntuivat vetävän tässä pidemmän korren.
Ottelun jälkeen Berruto oli jo rauhoittunut, mutta sisällä tuntui vielä kuohuvan.
\- Minun kannattaa varmaan nyt olla sanomatta mitään tuosta (protestoinnista ja huutelusta). Jonkun pitäisi katsoa tapahtumat ja tehdä niistä johtopäätelmät, hän tuhahti YLE Urheilun haastattelussa.
”Voitimme tulevaisuutemme”
Euroopan mestaruuden häviäminen tuntui luonnollisesti tuoreeltaan katkeralta, mutta italialaisvalmentaja tiesi, että ajan myötä tämäkin muuttuu.
\- Ehkä huomenna tajuan, että saavutimme jotain hienoa, ja tajuamme, että tämä päivä on aloituspiste. Tietenkin tämän sanottuani voin kertoa, että tästä tulee jälleen pitkä ilta.
Suomen joukkueen entinen päävalmentaja kertoi olevansa kuitenkin joukkueestaan hyvin ylpeä, sillä se osoitti hänen mielestään jo heti ensimmäisessä potentiaalinsa ja näytti, kuinka paljon joukkue halusi voittaa kultamitalin.
\- Saimme hopeaa. Joskus mitalin värillä ei ole väliä, sillä mitalit kertovat kuitenkin, että voitimme jotain, ja minun mielestäni me voitimme. Ja me voitimme oman tulevaisuutemme.
Euroopasta pisin matka olympiakisoihin
Seuraava arvokisaturnaus on Lontoon olympiakisat, joihin pääsee ainoastaan 12 joukkuetta ja yksi näistä paikoista on jo varattu isäntämaa Iso-Britannialle. Etenkin eurooppalaisille joukkueille pääsy olympiakisoihin on äärimmäisen vaikeaa, sillä maanosan taso on kova.
\- Euroopasta on kaikista pisin matka kisoihin. Meillä on yksi kortti käytettävänä Japanissa marraskuussa, Berruto sanoi viitaten maailmancupin turnaukseen, josta mitalistit saavat olympiapaikan.
\- Tämä (Japanin) turnaus on meille jälleen yksi hetki kasvuprosessissamme.
Humalaiset autovarkaat kärysivät kahdesti Keuruulla
Keuruulaiset kaverukset jäivät viikonvaihteessa kahdesti kiinni kännissä kaahailusta. Lisäksi kaksikko oli molemmilla kerroilla liikkeellä varastetulla autolla.
Ensimmäisen kerran miehet jäivät kiinni perjantain ja lauantain välisenä yönä. Miehet olivat varastaneet auton Ähtäristä ja poliisin tavoitteaessa heidät kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat.
Toisen kerran käry kävi myöhään sunnuntai-iltana Keuruun keskustassa. Vartija pysähtyi Jyväskyläntien ja Vaasantien liikenneympyrässä olleen rikkinäisen auton luokse. Vartija huomasi, että kuljettaja ja kaverinsa olivat kovassa humalassa ja soitti poliisit paikalle.
Poliisi puhallutti kuljettajan ja jälleen viisari värähti: alkometri näytti 2.75 promillen lukemia. Lisäksi kävi ilmi, että kaksikon alla ollut auto oli varastettu muutamaa tuntia aikaisemin Jyväskylän keskustasta. Kuskilla ei myöskään ollut vaadittavaa ajo-oikeutta.
Sunnuntai-illan tapahtumiin liittyen kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Molemmat miehet ovat epäiltyjä myös moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Lapin pelastuslaitos osallistuu Barentsin yhteisharjoitukseen
Lapin pelastuslaitos osallistuu Barentsin alueen valtioiden suureen yhteistoimintaharjoitukseen Ruotsin Norrbottenissa tällä viiikolla. Tämän vuoden harjoituksessa lavastetaan tilanne, jossa Luulajajoen voimalaitospato murtuu ja aiheuttaa lukuisia erilaisia onnettomuuksia laajalla alueella.
Lapin pelastuslaitos lähettää harjoitukseen pelastusyksiköitä ja päällystöä Torniosta ja Rovaniemeltä. Lisäksi mukana on yksi palomies Haaparannalta.
Barents Rescue 2011 -projekti koostuu suuronnettomuusvalmiuksia kehittävistä koulutustapahtumista, harjoituksista ja seminaareista. Harjoitus kuuluu kansainvälisten harjoitusten sarjaan, joita on pidetty vuorotellen kahden vuoden välein Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä.
\- Tarkoitus on kehittää yhteistoimintaa pelastustoimintaan osallistuvien osapuolten kesken Barentsin euroarktisella alueella, kertoo valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.
Barents Rescue 2011 alkaa maanantaina ja päättyy perjantaina.
Tähti hoitaa lapsiaan nakuna
Ex-Spaissarin mielestä nudismi on ainut keino pysyä puhtaana.
**Spice Girlsin** riveistä tutuksi tullut laulajatar **Mel C** on päässyt tutustumaan äitiyden iloihin rankimman kautta. Tähden silmäterä on vuonna 2009 syntynyt tytär **Scarlet**, jonka hoitaminen vaatii selvästikin äärimmäisiä keinoja.
\-Minun vinkkini vanhemmille on pysyä alasti niin kauan kunnes kirjaimellisesti kävelee ulos talosta. Olen niin useasti huomannut vasta töissä, että paidallani on kunnon kasa räkää, niinpä olen nykyisin lasti etuovelle saakka.
**Lähteet:** Music-News.com
Kahvikuppikaunottarista juodaan sievästi
Varpu Poutasen kokoelmista löytyy 3 000 kahvikuppia. Hennon herkät kupit eivät sovi ronskiin käteen, niistä kahvia nautitaan hissukseen, ajan kanssa. Kahvikupin rikkoutuminen ei kuitenkaan aiheuta suurta surua.
Ristijärven kunnan kirjaston vitriineissä kauniit, kuviolliset ja värikkäät kahvikupit kiinnittävät katsojan huomion.
\- Kahvikuppien keräily alkoi jo lapsuudessa, niin kuin monella muullakin keräilijällä. Olen itse juonut melkoiset määrät kahvia, jopa siinä määrin, että nyttemmin en enää kahvia nauti. Kahvikuppien laskeminen puolestaan loppui 600 kohdalla. Näitä on kertynyt lähes jokaisesta maailman kolkasta.
Varpu Poutasen kahvikupit eivät ole pelkästään esittelyä varten.
\- Olen pyrkinyt siihen, että vieraalle on aina eri kuppi, ettei tarvitse samanlaisesta kupista juoda.
Jonkun mielestä kahvi maistuu paremmalta kupista kuin mukista. Herkkä posliini saa myös käyttäjänsä käsittelemään kahvikuppia eri tavalla.
\- On totta, että tämmösistä kupista juoja on varovaisempi. Kerran oli yksi läheltä piti tilanne, kun seinäkello tipahti yhden pahvilaatikon päälle. Onneksi siinä laatikossa olivatkin ne kahvikupit, jotka joutivatkin rikkoontua. Meneehän niitä rikki valtamerilaivojakin, miksei siis kahvikuppeja, summaa Varpu Poutanen.
Suomensomaleja lähtee Somaliaan auttamaan nälänhädästä kärsiviä
Kolme suomensomalialaista nuorta miestä lähtee avustustyöhön kuivuuden koettelemaan Somaliaan. Viikon kestävällä matkalla vapaaehtoiset jakavat ruokaa, juomaa sekä auringon- ja sateensuojia nälänhädästä kärsiville perheille.
Somaliaan lähtevät vapaaehtoiset ovat nuorisojärjestö Kanava nuoriso ry:n aktiivitoimijoita. Heidän on määrä auttaa Somaliassa 7 000:ää perhettä.
Järjestön tiedotteen mukaan tämä on Somalian viimeisimmän nälänhädän aikana ensimmäinen kerta, kun Suomesta lähtee paikan päälle auttamaan somalialaistaustainen avustusryhmä. Operaatio toteutetaan yhteistyössä kansainvälisten muslimijärjestöjen kanssa.
Somalian humanitaarinen tilanne on ollut kuukausien ajan hälyttävän huono. Taustalla on pitkään jatkunut sisällissota sekä kuluvan vuoden aikana pahentunut kuivuus. Arvioiden mukaan jopa neljä miljoonaa ihmistä kärsii nälänhädästä.
Kanava nuoriso ry. on vuonna 1995 perustettu nuorisojärjestö. Suurin osa sen jäsenistä on nuoria maahanmuuttajia.
Jukka Tolonen: vankilatuomio, nivelrikko ja evankeliumi
Kitaristilegenda Jukka Tolonen kertaa elämänsä muuttanutta tapahtumasarjaa Arto Nybergin vieraana. 70-luvulla Tasavallan Presidentti-yhtyeen soolokitaristina maailmanmaineeseen nousseen muusikon elämästä ei ole puuttunut käänteitä.
Jukka Tolonen oli ensimmäisiä suomalaismuusikoita joita suoranaisesti revittiin ulkomaille. Pitkälle uralle mahtuu nousuja sekä laskuja. 70-luvun huippuvuosina Tolosta muun muassa kosiskeltiin maailmankiertueelle ABBA:n riveihin. Myöhempinä vuosina luovuutta alkoi varjostaa vakava amfetamiiniriippuvuus. Vuosikausien huumausainekierre kärjistyi vuonna 2006, kun Tolonen puukotti riidan seurauksena naisystäväänsä. Yli kahden vankilassa vietetyn vuoden aikana hän raitistui, katui ja tuli uskoon. ”Olin silloin pahojen voimien vallassa. En puolustele tekoani, mutta tarkoitan, että nämä päihteet ovat aika salakavalia.”Vuonna 2011 Toloselta ilmestyi pitkän tauon jälkeen uusi levy. Virsialbumi, Juudan leijona, poikkesi miehen aiemmista teoksista. Pahasta nivelrikosta kärsivä muusikko soittaa levyllä pääasiassa pianoa. Kitaraosuuksista levyllä vastaa uuden sukupolven virtuoosi Marzi Nyman. ”Siinä on psykologinen kynnys, koska sitä vertaa automaattisesti siihen mitä pystyin tekemään kitaralla aikaisemmin. Ei tee mieli soittaa kitaraa. Pääasia on kuitenkin että pääsen tekemään musiikkia.”Virsilevy oli myös tyyliltään uusi aluevaltaus edistyksellisen rockin ja jazz-musiikin monitoimimiehelle. ”Pidän itseäni nykyään gospel-muusikkona. Haluan levittää evankeliumia ja koen sen kaikkein tärkeimmäksi”, Tolonen vastaa Nybergin uteluun mahdollisesta paluusta rock-ympyröihin.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Auvoinen aurinko paistoi Tolosen bändille Porissa 1972](/aihe/artikkeli/2008/06/13/auvoinen-aurinko-paistoi-tolosen-bandille-porissa-1972)[Toloselta kävi proge ja polkka](/aihe/artikkeli/2007/10/16/toloselta-kavi-proge-ja-polkka)[Tasavallan Presidentti: Struggling for Freedom](/aihe/artikkeli/2007/10/16/tasavallan-presidentti-struggling-freedom)[Tasavallan Presidentti: Oi armahda herra sotilas valasta](/aihe/artikkeli/2007/03/21/tasavallan-presidentti-oi-armahda-herra-sotilas-valasta)[Pressa Readingissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pressa-readingissa)[Jukka Tolosen kotisivut](http://www.jukkatolonen.com/) (jukkatolonen.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka_Tolonen) (fi.wikipedia.org)[Desibeli.net: Jukka Tolonen: Juudan leijona -arvostelu](http://desibeli.net/arvostelu/5162) (desibeli.net)
Katso kuvia Victoriasta ja Danielista Turussa
Petäjäveden aikuisopistossa vesivahinko
Jyväskylän aikuisopiston Petäjäveden toimipisteessä tapahtui eilen vesivahinko, kun tukkiutuneesta pääviemäristä pääsi vuotamaan jätevettä. Vesi levisi lattiakaivojen kautta rakennuksen hallintotiloihin parin sadan neliön laajuudelle.
Tällä hetkellä tiloja kuivataan, mutta edessä on myös remontti, kertoo Petäjäveden kunnan tekninen johtaja Antti Koskinen.
\- Jätevesi sisältää kaikennäköistä riskialtista tavaraa, joten väliseinien alajuoksut ja pitää tutkia vaurioiden varalta. Tietenkin ne pitää myös uusia, Koskinen sanoo.
Hallintotiloissa työskentelevälle henkilökunnalle järjestellään parhaillaan evakkotiloja. Opiskeluun vesivahingon ei pitäisi vaikuttaa.
"Homokeskustelu Suomessa oudolla alueella"
Ylihuomenna ensi-iltansa saava Kansallisteatterin musiikkifarssi 
Homo! Outojen ooppera tavoittelee yleisöksi tavallisia ihmisiä, jotka eivät ole juuri ajatelleet homojen oikeuksia. Ohjaaja Pirkko Saision mielestä homokeskustelu Suomessa on ollut väärillä raiteilla.
Keskustelu homojen oikeuksista on Saision mukaan oudolla alueella, koska päävastustajana on aina pieni fundamentalistinen kristittyjen joukko. Muita tahoja, jotka ovat estäneet tai jarruttaneet homojen oikeuksia, on vaikeampi tavoittaa.
\- Niinpä me sitten keskustellaan Mooseksen ensimmäisen kirjan ja Paavalin kirjeiden perusteella, jotka todennäköisesti ovat suurimmalle osalle suomalaisia aika etäisiä, Saisio sanoo.
Tämä näkyi myös viimesyksyisessä TV2:n Homoillassa, joka aiheutti erovyöryn kirkosta. Saisio näki kohua herättäneessä ohjelmassa myös edistyksen merkkejä muutamaa vuotta aikaisemmin järjestettyyn keskusteluohjelmaan verrattuna.
\- Nyt heterot ensimmäistä kertaa joukkovoimaisesti otti kantaa homojen oikeuksien puolesta, ja se innosti tietysti myös tämän näytelmän kirjoittamista.
"Homot ovat olleet kilttejä"
Keskiviikkona ensi-iltansa saavassa musiikkifarssissa radikaalit homot muodostavat oman valtion. Saisio kertoo, että homoliikkeessä on todellisuudessakin pieni joukko, joka käy tämäntyyppistä keskustelua internetissä.
Saisiolle itselle olennaista oli huomata, että homot ovat aina kiltisti pyrkineet integroitumaan yhteiskuntaan.
\- Se on ollut aina itsestään selvää mullekin. Me halutaan olla osa tätä yhteiskuntaa siten, että meillä on täydet kansalaisvelvollisuudet, niinkuin jo onkin, mutta myös täydet kansalaisoikeudet, mitä ei vielä ole.
Saision sanoo, että ajatus omasta valtiosta on tietysti lapsellinen. Se tuli kuitenkin mukaan näytelmään, koska hän halusi osoittaa, että on joukko homoja, jotka eivät enää jaksa olla kilttejä ja taipua heteronormatiivisen yhteiskunnan lainsäädäntöön.
Saisio toivoo, että näytelmä tavoittaa niitä katsojia, joille homojen oikeustaistelu ei ole niin tuttu asia.
\- Teatterin paradoksi tahtoo olla se, että sinne hakeutuu samanmielisiä ihmisiä. On suuri haaste saada yleisöksi niitä tavallisia ihmisiä, jotka eivät ole vielä kovin paljon ajatelleet näitä asioita.
Kuninkaallinen menu julkistettiin
Turussa vierailevalle kruununprinsessaparille tarjoiltavat ateriat sisältävät sesongin herkkuja. Victoria ja Daniel lounastivat maanantaina puolen päivän jälkeen Suomen Joutsenella ja illastavat Turun Linnassa.

  Lounas Suomen Joutsenella:

Sorsa-ballotine ja kantarelleja
Maa-artisokkapyree
***
Kuhaterriini ja haudutettu kuha
Tillicreme
Palsternakkakakku
***
Valkosuklainen kermavanukas
Mustikkasorbetti
*
Condesa de legenza criansa, Espanja
Pasqua kalis chardonnay grillo organic, Sisilia
Chãteau dereszla tokajo aszù 5 puttonyos, Unkari

  Turun kaupungin juhlaillallinen Turun linnassa:

Piipanojan kylmäsavustettua siikaa
Sakea maa-artisokka-purjososekeitto
***
Hauhalan hanhea
Punajuurilastut
Vadelmakastike
***
Omenacrumble ja karamellisoidut omenat
Karamellikastike
Pähkinäjäätelö
*
Bucci verdicchio classico 2009, Marche
Tenuta pongelli ross piceno d.o.c. villa bucci 2008, Umbria
Recioto della valpolicella d.o.c, Verona
Etelä-Korea elvyttää kantasolututkimuksensa nöyryytyksen vuosien jälkeen
Etelä-Korean hallitus aikoo vauhdittaa kymmenillä miljoonilla euroilla maan kantasolututkimusta, joka ryvettyi viiden vuoden takaisessa skandaalissa pahan kerran. Nyt hallitus tahtoo käynnistää kerran niin menestyksekkään tutkimuksen uudelleen.
Kymmenen vuotta sitten Yhdysvallat ja Etelä-Korea johtivat maailman kantasolututkimusta, sanoo presidentti Lee Myung-bak.
Etelä-Koreassa tutkimus kärsi ankaran kolauksen vuonna 2006, kun ihmisen kloonauspyrkimysten pioneerina pidetty tutkija Hwang Woo-suk todettiin huijariksi, joka oli väärentänyt tutkimustensa tuloksia vuosien ajan. Todellisuudessa uranuurtajaksi suitsutettu tutkija ei ollut onnistunut luomaan ainuttakaan kantasolulinjaa.
Nyt Etelä-Korea aikoo nousta jaloilleen ja lieventää kantasolututkimuksen säännöstöä ja perustaa valtiollisen kantasolupankin. Maailman kantasolututkijat toivovat löytävänsä ihmisen erikoistumattomista soluista parannuskeinon muun muassa diabetekseen, Alzheimerin tautiin ja Parkinsonin tautiin.
Kaupunginjohtajan vaihtuminen ei vaikuta talouden linjauksiin Vantaalla
Vantaan vs. kaupunginjohtaja Martti Lipponen luonnehtii kaupungin taloustilannetta erittäin vaikeaksi. Hänen mukaansa Vantaalla tehtävä talouspolitiikka ei oleellisesti muutu sosiaalidemokraattisen johtajan vaihduttua kokoomuslaiseen.
Lipponen muistuttaa, että Kreikan talouskriisin seuraukset näkyvät myös Suomessa, muun muassa investointihalukkuudessa ja talouden elpymisessä.
Vantaalle kriisi merkitsee sitä, että nykyinen palvelutaso ei välttämättä säily. Kaikkia ylimääräisiä menoja katsotaan nyt erittäin kriittisesti.
Lipposen mukaan kaupunginjohtajan puoluetausta ei vaikuta talouden linjauksiin.
\- En usko, että tässä tapauksessa voidaan sanoa, että tehtäisiin oikeistolaista tai vasemmistolaista talouspolitiikkaa, vaan kysymys on siitä, että yritämme löytää yhdessä kaikkien poliittisten ryhmien kanssa sellaisen lopputuloksen, joka mahdollisimman vähän koskettaa vantaalaista veronmaksajaa.
Lipponen ei omien sanojensa mukaan aio tehtävässään edistää Helsingin ja Vantaan yhdistymistä.
\- Asia on käsitelty Vantaan valtuustossa jo tammikuussa. Linjaus siitä, että kaupunkeja ei panna yhteen, oli varsin selvä. Seuraavan kerran, jos asiaan halutaan palata, sen täytyy tulla poliittisen koneiston kautta, Lipponen toteaa.
Amerikkalaisyritykset alkoivat varoa Suomea
Amerikkalaisyritysten suorat investoinnit Suomeen romahtivat viime vuonna. Erityisesti lääketutkimuksen katoaminen on pudottanut Suomeen investoiduista dollarimääristä neljänneksen.
Vuonna 2010 Suomi sai suoria investointeja alle 1,5 miljardia dollaria, kun vielä edellisvuonna luku oli lähes kaksi miljardia.
Suomessa lääketeollisuuden tutkimusten määrä on merkittävästi vähentynyt, ja viime vuosina alalta on kadonnut sadoittain työpaikkoja.
Taustalla on tutkimusinvestoinneille epäkiitollinen lääkkeiden viitehintajärjestelmä, katsoo suomalaisten ja amerikkalaisten yritysten yhteistyötä edistävä AmCham. Lääketeollisuuden mukaan halpoja lääkkeitä suosiva järjestelmä vähentää patentoitujen ja kalliimpien käyttöä. Suomen sosiaali- ja terveysministeriö puolestaan on tavoitellut muutoksella kymmenien miljoonien eurojen vuosittaista säästöä lääkekustannuksissa.
AmCham on kerännyt tiedot yhdysvaltalaistilastoista ja Lääketeollisuus ry:ltä. Kaikkiaan amerikkalaisyritysten suorat viimevuotiset sijoitukset ulkomaille kasvoivat edellisvuoteen nähden. Myös sijoituspotti EU-maihin suureni lähes 200 miljardilla dollarilla.
Muinaiset mosaiikit kertovat totuuden hirviökalasta
Antiikinaikaiset mosaiikkikuvat ovat osoittautuneet hyväksi lähteeksi eläintieteelliselle tutkimukselle. Ne osoittavat, että vaikka Välimeren tummameriahven on edelleen suuri kala, aikoinaan se oli valtava ja kelpasi hyvin hirviön malliksi antiikin legendoihin.
Roomalaisten mosaiikkien eläintieteellinen arvo on yllättänyt tutkijat. Niiden ansiosta he ovat voineet piirtää pahoin vaarantuneen tummameriahvenen kehityskaaren ja toivottavasti auttaa lajin pelastamisessa, kertoo tutkija Paolo Guidetti italialaisesta Salenton yliopistosta.
Vain Välimeressä, Afrikan länsirannikolla ja Brasilian rannikolla elävä tummameriahven on tänäkin päivänä iso eläin. Sen tiedetään kasvavan jopa puolitoistametriseksi ja 60 kilon painoiseksi, mutta nykyisin harva yksilö ehtii niin suureksi, koska kalat pyydystetään keskenkasvuisina.
Hyvän makunsa vuoksi tummameriahventa on kalastettu aina uutterasti. Ruotoja on löytynyt jopa 100 000 vuoden takaisista ihmisasutuksista.
Ylikalastuksen vuoksi tummameriahven on nyt erittäin pahoin vaarantanut. Suojeluohjelman laatiakseen tutkijat tarvitsevat mahdollisimman paljon tietoa muun muassa kalojen koon kehittymisestä. Bardon museossa Tunisian pääkaupungissa Tunisissa olevat 23 antiikinaikaista mosaiikkia ovat osoittautuneet erittäin hyväksi lähteeksi tässä työssä.
Mosaiikkimies joutui kalan kitaan
Kaloista ja kalastamisesta on löydetty tietoa sadoista etruskien, kreikkalaisten ja roomalaisten merimaalauksista ja -mosaiikeista. Monet ovat kyllin yksityiskohtaisia, jotta niistä selviävät myös kalojen lajit. Bardon museon mosaiikkityöt ovat 1 500 - 2 000 vuoden takaa. Niiden kuvaamat tummameriahvenet ovat erittäin suuria.
Antiikin roomalaisille tummameriahvenet olivatkin ilmeisesti merihirviöitä, joiden uskottiin nielevän merimiehiä kokonaisina. Myös sellainen tapaus on kuvattu yhteen Bardon museon mosaiikeista, kuten myös kalastajia keihästämässä tummameriahvenia veneestään matalissa vesissä. Sellaisiin kalat eivät luonnossa enää tule.
Siitä onkin pääteltävistä, että tummameriahventen koon lisäksi aikojen kuluessa myös elinympäristöt ovat muuttuneet, tutkijat sanoneet. Matalissa vesissä uivista tummameriahvenista on löydetty myös kirjallista tietoa muun muassa Ovidukselta, joka eli 2 000 vuotta sitten. Tänä päivänä tutkijat ovat havainneet, että suojelualueilla kalat pyrkivät takaisin esivanhempiensa suosimiin syvyyksiin.
Taidehistoriaa ja eläintiedettä yhdistävästä tutkimuksesta kertovat muun muassa 
[The Discovery News](http://news.discovery.com/history/ancient-mosaics-marine-conservation-110913.html) ja 
[Past Horizons](http://www.pasthorizonspr.com/index.php/archives/09/2011/turning-to-roman-art-for-marine-conservation)-verkkosivut.
Simon koulun opettajia uhkailtu väkivallalla
Peräpohjolan poliisi on ollut maanantaiaamuna varmistamassa Simon koulun turvallisuutta. Kaksi Simon koulun opettajaa on viikonlopun aikana saanut puhelun, jossa heitä on uhattu väkivallalla.
Uhkaus on aiottu toteuttaa maanantain aikana.
Poliisi on ollut aamulla turvaamassa Simon koululla opettajien turvallisuutta olemalla paikalla koulun alkaessa.
Poliisi on kirjannut uhkailusta rikosilmoituksen rikosnimikkeellä laiton uhkaus.
Simon koulu on Aseman kylällä toimiva 1-9 -luokkien yhtenäiskoulu. Koulu toimii kahdessa erillisessä rakennuksessa. Oppilaita on yhteensä 255, joista alaluokilla 114. Opettajia on yhteensä 27.
16-vuotias teinitähti teki golfhistoriaa
Vasta 16-vuotiaasta Lexi Thompsonista tuli kaikkien aikojen nuorin voittaja golfin naisten ammattilaiskiertueella LPGA:lla Yhdysvalloissa. Thompson pääsi pelaamaan poikkeusluvalla, sillä LPGA-kiertueen virallinen ikäraja on 18 vuotta.
Thompson voitti kiertueen osakilpailun Alabamassa viiden lyönnin erolla seuraaviin.
Aiemmin nuorimpana on useamman kierroksen kilpailun voittanut Paula Creamer 18-vuotiaana vuonna 2005. Marlene Hagge voitti 18 vuoden ja 14 päivän ikäisenä yhden kierroksen kilpailun vuonna 1952.
\- Keskityin vain pelaamaan ja tekemään parhaani. En voi tehdä muuta. Olin vähän hermostunut alussa, en aio valehdella. Jos et ole hermostunut, et välitä.
Thompson oli jo 14-vuotiaana vuonna 2009 LPGA-kiertueella kahden kierroksen jälkeen jaetulla johtopaikalla. Toukokuussa hän lähti viimeiselle kierrokselle jaetulta johtopaikalta, mutta putosi 19:nneksi.
Jälkihiki: Fantastinen kiekkokausi edessä
Aamu-tv:n Jälkihiki painottui maanantaiaamuna jääkiekkoon. Saku Tuominen, Tero Tiitu ja Aki Riihilahti paneutuivat torstaina alkaneeseen SM-liigakauteen ja Teemu Selänteen päätökseen jatkaa uraansa.
Saku Tuomisen mukaan alkanut SM-liigakausi on mielenkiintoisin pitkään aikaan.
\- Suomessa on vuosia urputettu siitä, ettei ole tähtiä ja että kaikki mielenkiintoiset pelaajat menevät muualle. Nyt tuntuu siltä, että tähtiä on enemmän kuin koskaan. Liigassa on uusia nuoria nimiä. Todella hieno kausi on tulossa, Tuominen hehkutti.
Myös HJK:n keskikentällä häärivä Aki Riihilahti oli Tuomisen kanssa samoilla linjoilla. Riihilahden mukaan kevään MM-kisat kruunaavat hienon kiekkovuoden.
\- Yleisesti ottaen tuntuu, että lätkällä on tällä hetkellä asiat erittäin hyvin. Siellä on vanhoja ja nuoria tähtiä, MM-kultanoste ja kotikisat ovat tulossa, joten kaikki pelimerkit ovat kasassa. On aika vaikea nähdä, ettei lätkälle olisi tulossa fantastista kautta, Riihilahti painotti.
SM-liigan lisäksi jääkiekkomaailma sai viime viikolla suomalaisittain iloisia uutisia, kun 41-vuotias Teemu Selänne ilmoitti jatkavansa huikeaa uraansa.
\- Tänä kesänä kyse oli siitä, pystyykö Teemu pelaamaan. Tietenkin siellä on varmaan GM ollut aika tulisilla hiilillä, että jatkaako maalipörssin kahdeksas uraansa, Tero Tiitu arvioi.
Viime kaudella 31 maalia ja 80 tehopistettä iskenyt Selänne on aprikoinut uransa jatkoa usean vuoden ajan. Kokeneella jalkapalloilijalla on selvä käsitys siitä, milloin ura kannattaa lopettaa.
\- Pelaajan täytyy pelata niin kauan kuin hänestä itsestään siltä tuntuu. Se ei ole kenenkään muun asia kuin hänen itsensä. Se on sellainen asia, jota ei saa ikinä takaisin, Riihilahti korosti.
Tuomisen mukaan Selänne on luonnonoikku, jollaista ei olla ennen kiekkokaukaloissa nähty.
\- Teemulla jatkaminen tulee selkeästi koko ajan ilosta. Kun yli nelikymppinen jatkaa, niin hän on yleensä maalivahti tai puolustaja. Teemun pelaaminen on kuitenkin aina perutunut nopeuteen. Se, että yli nelikymppinen on edelleen liigan nopeimpia, on mielestäni ainutlaatuista, Tuominen kehui.
Jääkiekon lisäksi Jälkihiessä puitiin Sotkamon Jymyn historiallista Suomen mestaruutta, Suomen menestystä koripallon ja lentopallon EM-kisoissa, viime viikonlopun tenniksen Davis cup -karsintaa sekä Teemu Pukin debyyttiä Bundesliigassa.
Vedenjakelu takkuili viikonloppuna
Vedenjakelu keskeytyi yllättäen eri puolilla Jyvässeutua viikonloppuna. Jyväskylän Energian vedenjakelussa oli katkos Muuratsalossa lauantaina ja Keljonkankaalla sunnuntaina. Muuratsalossa vika saatiin korjattua pääosin eilen ja Keljonkankaalla korjaustyöt päättyivät tänään iltapäivällä.
Keljonkankaalla vesi katkesi eilen aamulla puoli yhdeksän aikaan. Katkon aiheutti Valimontie 30:n kohdalla rikkoutunut runkovesiputki ja vedenjakelu pysähtyi osassa Valimontien kiinteistöistä. Putkirikko saatiin korjattua maanantain aikana.
Rikkoutunut runkovesiputki katkaisi vedenjakelun myös lauantaina Muuratsalossa. Vika saatiin osittain korjattua sunnuntaina, mutta seitsemän kiinteistöä Rengaskadun ja Vuorenlahdenkadun risteysalueella jäi yhä ilman vettä. Vikaa on korjattu myös maanantai-aamuna. Muuratsalossa vedenjakelupiste on järjestetty linja-auton kääntöpaikan kohdalle.
Pelastaja # 8
Viime syksynä suuri ja mahtava NHL rantautui Helsinkiin jo toistamiseen lyhyen ajan sisään. Minnesota Wild ja Carolina Hurricanes pelasivat kaksi peliä, NHL-peliä. Suomalaisia huippunimiä oli molempien joukkueiden riveissä useampi ja kansaa lehtereillä piisasi.
Olin katsomassa peleistä jälkimmäistä. Kävellessäni autolle mieleeni hiipi vahva ajatus siitä, että olisiko NHL-kuvio Suomen osalta nyt joksikin aikaa nähty. Totesin mielessäni, että ainoastaan Teemu Selänne voi Helsingissä tämän homman vielä pelastaa.
Teemu on Hjallis Harkimon hyvä ystävä. Hjalliksella on oiva kyky haistaa tietyt asiat. Teemu taasen on "patologinen" valehtelija. Hieman kärjistetysti sanottu miehestä, josta hyvin harvoin huonoa kirjoitetaan tai edes sanotaan. Teemun kuitenkin tuntien, ei hän tahallaan valehtele. Teukka on vaan niin lätkässä jääkiekkoon ja siitä johtuen päästänyt vuosien varrella julkisuuteen jo useamman ankan. Ura on loppunut niin maajoukkueessa kuin seurajoukkueessakin useampaan otteeseen. Valheita valheiden perään..
Viime viikon torstaina kotoinen liigamme pyörähti käyntiin. Samana iltana ison veden takaa kiiri iloinen uutinen. Teemu ilmoitti uransa jatkuvan ainakin vuoden verran, loistavaa! Samalla hetkellä Suomen NHL-ottelutapahtuma lokakuun alussa sai kirsikan kakkunsa päälle.

  Joku on tiennyt asiasta jo aiemmin..

Mieleeni hiipii väkisin seuraava kysymys. Koska Hjallis on saanut hajua hyvältä ystävältään siitä, että ura jatkuu. En tiedä onko seuraava silkkaa sattumaa vai mitä. Jo ajat sitten ilmoitettiin, että kauden avauksessa Hartwall-areenalla pelaavat Anaheim ja Buffalo. Jotenkin haisee, että Hjallis on ollut hajulla jo pidemmän aikaa. Saattaa toki olla Roope-Ankan tuuriakin, sillä kyllä viimeistään nyt ottelun kiinnostavuus nousi huippuunsa. Asiaa lienee turha mennä kyselemään kaksikolta, josta toinen vetoaa liikesalaisuuteen ja toinen on "patologinen" valehtelija.
Teemussa on muutamia erityispiirteitä, joiden takia hän on mitä on. Elettiin 80-luvun puoliväliä, kun silloinen juniorijoukkueemme valmentaja kehotti mennä katsomaan Pirkkolaan Jokerien A-nuorten otteluja. Ohjeeksi annettiin seurata kotijoukkueen numero kahdeksan luistelua. Kyllä, # 8 lähti jo tuolloin liikkeelle kuin hauki rannasta ja lopunhan kaikki jo tietävätkin.
Piirre joka tekee Teemusta erityisen on se, että hänellä on lämmin hyvää tahtova sydän. Ei ole vahinko, että Teemu on vuosia jaksanut omien kiireittensä ohella pitää huolta myös toisista. Käynnit, enempi tai vähempi, sairaiden lasten luona eri sairaaloissa ovat tiukkoja paikkoja. Teemu on kerrasta toiseen, vuosi vuoden jälkeen, ilahduttanut pieniä lapsia läsnäolollaan.
Monille hiemän tuntemattomampi erikoisuus Teemussa on hänen maaginen muistinsa. Teme väitti joitain vuosia takaperin kirkkain silmin, että muistaa kaikki tekemänsä NHL-maalit! Voiko väittämään uskoa? Päätelkää luetun perusteella itse tai kysykää kun Teemuun törmäätte.

  "Keisari Akihito haluaa nyt nukkua"

Vuonna 1998 Suomen olympiapronssia voittanut joukkue juhlisti menestystä juhlaillallisen merkeissä. Iloisen puheen sorinan katkaisi kuitenkin ämyreistä tullut Raimo "Höyry" Häyrisen tuttu ääni.
Monella meni pidemmän aikaa ymmärtää mistä oli kyse. Tutun äänen lähteeksi paljastui pianon taakse piiloutunut Teukka, mikrofoni kädessään. Selostukset jatkuivat pitkin iltaa. Spiikit loppuivat vasta kun paikalle saapui vaikutusvaltaisen näköisiä miehiä, "Keisari Akihito haluaa nyt nukkua!"

  Kuka on seuraava pelastaja?

Vanhat parrat pelastavat siis vielä lokakuisen NHL-tapahtuman. Kyllä Koivu, Lydman ja Leino olisivat jo itsessään klaaranneet homman kotiin. Teemun torstainen ilmoitus oli kuitenkin lopullinen kruunu tapahtuman onnistumiselle. On tietenkin mahdollista, että Teemun polvi ei kestä. Tietääköhän Hjallis kestääkö polvi vai ei.. Varmaa kuitenkin on, että halli on täynnä.
Kenestä on sitten tulevaisuudessa tapahtuman pelastajaksi. Nuorten esiinmarssi on alkanut mutta Granlundin varannut Minnesota on jo käynyt täällä. Samoin tulee tekemään Vatasen Anaheim. Myös Armian varannut Buffalo on käännetty kortti. Kenen puoleen Hjallis seuraavaksi sitten kääntyy? No Teemun tietenkin! Vieläkö Teemu tulisi tänne Winnipegin kanssa..
No jos ei tule, niin otetaan käyttöön sitten toinen Teemu eli Pulkkisen Teemu ja Detroit Red Wings. Detroit kyllä kävi jo Tukholmassa, mutta eiköhän se jotenkin onnistu. Hjalliksella on kyky saada tietyt asiat onnistumaan. Karkea veikkaus: Seuraava Helsingissä järjestettävä NHL ottelu on Detroit-Nashville. Mukana Teemun lisäksi Filppulan Valtteri ja Pekka Rinne. Siinä pelissä voisi sitten nostaa Selänteen paidan hallin kattoon ja taas olisi tupa täynnä.

  "Saep on mestar"

Tarinan mukaan vuosia sitten Lappeenrannassa oli vierasjoukkuetta vastassa aina sama mies, joka toitotti yhtä lausettaan. "Saep on mestar" kaikui läpi illan, oli taululla minkälainen tulos tahansa.
Niin monta vetyä olen vuosien varrella Lappenrannassa syönyt, että sympatiani ovat luonnollisesti SaiPan puolella. Sputnikkien startti on vain valitettavasti ollut tuloksellisesti juuri niin huono kuin mitä osattiin pelätä. Kauden avausottelu Kisapuistossa ja paikalla 3279 maksanutta katsojaa, ei hyvä.
Nyt jos koska SaiPa tarvitsee kotikatsomon tukea. Ei ole kenenkään etu liigassa, jos vaikean vieraskaukalon maineessa olevasta Kisapuistosta lähtevät pisteet helpolla vierailijan matkaan. Saep on mestar!!!
Supertähden rahat vähissä?
Geri Halliwell ei halua törsätä vaatteisiin.
Ex-Spaissari **Geri Halliwell** on osoittautunut tarkan markan naiseksi. Geri julkaisi vastikään oman vaatemalliston, joka koostuu iltapuvuista. Toisin kuin voisi olettaa, malliston kalleinkaan mekko ei maksa kuin 95 puntaa.
\-Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa en ikimaailmassa käyttäisi mekkoon kuin korkeintaan100 puntaa. Hyvältä näyttäminen ei saa maksaa maltaita.
**Lähteet:** Contact Music
Iranissa setvitään suurta pankkihuijausta
Iranissa on vangittu 19 ihmistä epäiltyinä yli kahden miljardin euron pankkipetoksesta. Valtionsyyttäjän mukaan epäillyt saivat väärennetyillä dokumenteilla miljardilainoja muun muassa valtionyhtiöiden ostoon.
Petosvyyhteä kuvaillaan Iranin historian suurimmaksi lahjontaskandaaliksi, ja pidätyksiä on luvassa lisää.
Iranin valtiovarainministerin ja keskuspankin johtajan on määrä keskustella maanantaina kuun alussa julki tulleesta rikosepäilystä.
Jussi Mäntysaari: Isoveli - Tanssi tai kuole
&quot;On tämä ainakin parempi kuin Big Brother&quot;, kommentoi eräs YleX:n kuulija Isovelin ensimmäistä singleä Tanssi tai kuole, ja oli oikeassa. Kuuntele näyte:
**Brightboyn** raunioille kasattu **Isoveli** syntyi, kun mainitun Brightboyn kolmas albumi ei vain ottanut syntyäkseen. Laulukieltä ja tyyliä vaihdettiin, jolloin alkoi tapahtua.
Rumpali **Eero Alasuutarin** sanoittama _Tanssi tai kuole_ on kertosäkeessään varsin ehdoton. Onneksi tämän biisin soidessa valinta tanssimisen tai kuolemisen välillä on äärimmäisen helppo tehdä.
Suomirockia, discoa, **The Killersiä**, ripaus iskelmää, nopeasti iskevää tarttuvuutta ja maailman menoa ruotivat sanoitukset - tuollaisesta keitoksesta syntyy Isovelin ensimmäinen single, jonka tehokuutta mitataan tällä viikolla **Uuden musiikin aamuvuorossa** noin kello 10:40.
Mitä mieltä olet, osuuko Isovelin biisi maaliinsa vai jääkö hudiksi?
KOMMENTOI: Miten alv-korotus vaikuttaisi lehtitilauksiisi?
Valtionvarainministeriö kaavailee nostavansa lehtitilausten arvonlisäveroa yhdeksällä prosentilla. Lehtiala pelkää, että mahdollinen korotus pienentää levikkejä ja mahdollisesti kaataa lehtiä.
Lehtiala on huolissaan valtiovarainministeriön kaavailemasta lehtitilausten arvonlisäverosta. Korotuksen myötä sekä sanoma- että aikakauslehtien tilaaminen tulisi kalliimmaksi, minkä takia levikit pienenisivät, lehtiä kaatuisi ja alan työttömyys lisääntyisi. Lehtialalla uskotaan myös, että valtion kaavailema verosaalis lehtitilausten arvonlisäveron avulla jää saamatta.
Sanomalehtien liitossa lasketaan, että jos lehtien hintaa nostetaan valtiovarainministeriön kaavaileman yhdeksän prosentin arvonlisäveron verran, esimerkiksi keskikokoisten maakuntalehtien levikit putoavat moninkertaisella nopeudella.
Miten alvikorotus vaikuttaisi sinun lehtitilauksiisi?
HIFK-fanit juhlistivat kauden avausta näyttävästi - katso 360°-kuva
Helsingin IFK juhlisti lauantaina seurahistoriansa seitsemättä Suomen mestaruuttaan nostamalla ennen Blues-ottelun alkua mestaruusviirin Helsingin Jäähallin kattoon. HIFK:n kannattajat kantoivat oman kortensa kekoon näyttävällä tavalla.

  Kuva: Tomi Hänninen / YLE

Lappilaiset Kylät ry huolissaan postien lakkauttamisista
Lappilaiset Kylät ry on huolissaan postipalvelujen vähenemisestä. Itella aikoo sulkea syrjäseuduilla posteja, joilla ei ole tarpeeksi käyttäjiä. Yhdistyksen mukaan vähennykset vaikeuttavat pienten paikkakuntien asiakkaiden asiointia kohtuuttomasti. Huolena on varsinkin iäkkäiden ja liikuntaesteisten postinsaanti.
Tänä vuonna aiotaan lakkauttaa ainakin Lemmenjoen posti Inarissa, Raattaman ja Kiistalan postit Kittilässä, Lankojärven posti Pellossa, Lohijärven posti Ylitorniolta ja Jaatilan posti Rovaniemeltä.
Lakkauttamiset perustuvat kesäkuun alussa voimaan tulleeseen uuteen postilakiin, jolla pyritään takaamaan viisipäiväinen jakelu, kohtuuhintainen kirje- ja pakettipalvelu sekä toimipisteverkon säilyminen.
19 ehdokkuutta, kaksi Emmy-palkintoa – tv-sarjan tekijät ovat silti tyytyväisiä
Emmy-palkinnot jaettiin tv-sarjojen parhaimmistolle Suomen aikaan aamuyöllä Los Angelesissa.
**Mad Men** voitti parhaan draama-sarjan Emmyn neljättä kertaa putkeen. Huippusuosittu tv-sarja jäin kuitenkin nuolemaan näppejään näyttelijöiden, käsikirjoittajien ja ohjaajien kategorioissa. 1960-luvun mainosmaailmaan sijoittuva Man Men oli ehdolla 19:ssä kategoriassa, mutta vei kotiin vain kaksi palkintoa.
\- En uskonut, että näin tulisi tapahtumaan. Minusta tämä palkinto kertoo, että ihmiset rakastavat sitä mitä me teemme, ohjelman tyytyväinen tekijä **Matthew Weiner** vakuutti lavan takana.
Kun Mad Men jäi nuolemaan näppejään, **The Modern Family** vei Emmyt suoraan sarjan nenän edestä. Sarja voitti parhaan komediasarjan palkinnon sekä ohjauksen ja käsikirjoituksen palkinnot. Sarjassa näyttelevät **Julie Bowen** ja **Ty Burrell** saivat itselleen Emmyt näyttelijäntaidoistaan.
\- Tervetuloa takaisin Modern Family -gaalaan, Emmy-gaalan juontanut **Jane Lynch** vitsaili viitaten sarjan Emmy-palkintopottiin.
Yksi shown kohokohdista oli, kun näyttelijä **Charlie Sheen** tuli jakamaan Emmy-palkinnon kuukausien sekoilun ja kohuotsikoissa ryvettymisen jälkeen. Mies potkittiin keväällä pois **Miehen puolikkaat** -sarjasta, minkä jälkeen hän kritisoi sarjaa voimakkaasti.
\- Toivon sydämeni pohjasta kaikkea hyvää tulevalle tuotantokaudelle, Sheen painotti Miehen Puolikkaat -sarjan tekijätiimille.
**Lähteet:** Reuters
Norjan onnettomuuslaivasta puretaan lastia
Ålesundin satamassa Norjassa alkoi sunnuntai-iltana lastin purkaminen Hurtigruten-linjan vaurioituneesta aluksesta. Tulipalossa vahingoittunut Nordlys-alus oli kaatua satama-altaaseen mutta saatiin viikonloppuna vakautettua.
Nordlysin lastina on muun muassa tavaroita, joita sen piti viedä Norjan rannikkokaupunkeihin. Hurtigrutenin laivat ovat sekä turistien risteilyaluksia että Norjan rannikon asukkaiden tärkeä huoltolinja.
Palava alus hinattiin laituriin väärä kylki edellä, joten sen pääporttia ei saada auki. Seuraavaksi yritetäänkin avata yksi pienistä sivuporteista. Isot autot on toistaiseksi jätettävä alukseen.
Maanantain aikana on määrä saada laivasta laiturille myös kaikki matkustajien omaisuus.
Palo syttyi ilmeisesti päämoottorista
Nordlys odottaa Ålesundin satamassa, kunnes merenkulkulaitos ja vakuutusyhtiö ovat tutkineet se ja antavat luvan hinata sen korjaustelakalle. Runko tarkastetaan ulkopuolelta vedenalaisella kamerallla.
Tulipalon tutkijat ovat päässeet Nordlysin konehuoneen, josta palo sai alkunsa. Alustavien tarkastelujen perusteella palo lähti päämoottorista.
Nordlysin palossa kuoli kaksi miehistön jäsentä. Loukkaantuneista kahden tila on edelleen vakava. Heillä on pahoja palovammoja ja savun aiheuttamia hengityselinvammoja. Kaikki muut loukkaantuneet ovat päässeet sairaalasta.
Kaupunginhallitus esittää kansivalitusten hylkäämistä
Tampereen kansi ja keskusareena -hankkeeseen liittyvät valitukset ovat esillä Tampereen kaupunginhallituksessa maanantaina. Kaupunginvaltuuston kesäkuisesta, hankkeen etenemisen mahdollistavasta päätöksestä tehtiin Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle kaksi valitusta.
Hallinto-oikeus pyysi valituksista lausuntoa kaupungilta.
Kaupunginhallitus hyväksynee lakimiesyksikön laatimat lausuntoehdotukset, joiden mukaan hallinto-oikeuden tulisi hylätä hakemukset.
Kaupunginhallitus päättää hallinto-oikeudelle annettavien lausuntojen sisällöstä maanantai-iltana.
Mitä mieltä olet Duck Saucen kappaleesta Big Bad Wolf?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Duck Sauce: _Big Bad Wolf_
**Mitä?** Duck Sauce on amerikkalais-kanadalaisista dj:stä koostuva duo. **Armand Van Helden** ja **A-Trak** räjäyttivät potin megahitillään _Barbra Streisand_, jota ei ole voinut välttyä kuulemasta viimeisen vuoden aikana.
**VAROITUS!** Kappale sisältää poikkeuksellisen paljon ulvontaa.
**Hä?** Populaarikulttuurin tunnetuin iso paha susi lienee **Walt Disneyn** piirroshahmo Sepe Susi, joka jahtaa kolmea pientä porsasta. Sepe Suden poika on Pikku Hukka.
 **ÄÄNESTYS  ON  PÄÄTTYNYT**
**55% kuulijoista piti kappaleesta**
**45% ei pitänyt**
Aamun lehdet
Maanantain lehtien käsittelyssä ovat Eurooppa-politiikka ja satellittivalvonta.
Eurooppa on pelastettava, vaatii 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan. Lehti parahtaa, että alkaa olla toisarvoista mitä päätetään, kunhan päätetään.
Viikonvaihteessa käyty euroalueen valtiovarainministerien kokous Puolan Wroclawissa oli tulokseton. Samaan aikaan tilanne Kreikassa kärjistyy, kun esimerkiksi sairaaloiden lääkerahat ovat loppuneet.
Lehti peräänkuuluttaakin nyt selkeitä päätöksiä. Siten voidaan päättää pitää Kreikka eurossa tai ajaa se drakmaan ja devalvaatioon, mutta horjuminen vain murentaa luottamusta EU:hun.
Iltalehti kirjoittaa, että Kreikka on jo velkajärjestelyssä, mutta arvelee, että sisäinen devalvaatio saattaa olla maalle liian raskas.
Yksi seikka unohtui päättäjiltä

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/yksi-asia-unohtui-1.2940)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/yksi-asia-unohtui-1.2940) ottaa kantaa kotimaan politiikkaan. Lehti moittii syyskautensa aloittanutta eduskuntaa yhden asian unohtamisesta.
Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa, että eduskunnan suurin huomio näyttää kiinnittyvän tällä hetkellä Kreikan talouteen ja kuntatalouteen, mutta maataloudesta eduskunta ei ole pahaa sanaa sanonut, mutta eipä paljon muutakaan.
Lehden mukaan eduskunnalla oli talouskeskustelussa ja kyselytunnilla käytössään valtiovarainministeriön budjettiesitys . Samoin oli tieto siitä, kuinka maatalousbudjettiin esitetyt leikkaukset kohtaavat kannattavuuskriisiä elävän elinkeinon.
Maaseudun Tulevaisuus ihmettelee, kuinka kokoomuksen, RKP:n tai kristillisten riveistä ei noussut edustajaa vaatimaan asialle huomiota. Lehti kyselee myös, missä olivat nyt opposition maaseutu- ja maatalousohjelmat.
Lehti myöntää, että kansanedustajilla on vapaus valita, mihin asioihin haluavat puuttua, mutta kansalaisilla on myös oikeus havainnoida, mitkä asiat eivät päättäjiä kiinnosta, päivittelee Maaseudun Tulevaisuus.
Valvontaa taivaalta

[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194697296960/artikkeli/holmo%2Bsatelliittivalvonta.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194697296960/artikkeli/holmo%2Bsatelliittivalvonta.html) ihmettelee puolestaan satelliittivalvonnan hölmöyttä. Liikenneministeri Merja Kyllönen on tarrannut lehden tietojen mukaan innolla hallitusohjelman mainintaan autoilijoiden uudesta veropiiskasta, eli satelliittipaikannukseen perustuvasta tiemaksusta.
Aamulehti kirjoittaa, että ministeri Kyllönen uumoilee järjestelmästä Suomelle jonkinlaista uutta Nokiaa, mutta lehdestä on kuitenkin realistisempaa odottaa siitä seuraavan sarjan uusia mokia.
Aamulehti puntaroi paikannuksesta koituvia ongelmia ja linjaa, että vähäpätöisin pulma ei ole ihmisten yksityisyyden suoja. Merja Kyllönen on vihjaissut Aamulehden mukaan, että uuden paikannusjärjestelmän käyttöönoton jälkeen muita autoilun maksuja voitaisiin alentaa.
Uskokoon ken haluaa, lehti parkaisee ja huomauttaa, että tähän asti yksityisautoilu on aina vain kallistunut.
Tukiopetusta yksityiseen malliin

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/yksityinen-tukiopetus-valmentaa-nuoria/912026)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/yksityinen-tukiopetus-valmentaa-nuoria/912026) pääkirjoitus keskittyy koulumaailmaan; lehti kertoo yksityisestä tukiopetuksesta. Koulujen tukiopetuksen rinnalle on syntynyt viime aikoina tukiopetusta ja valmennusta tarjoavia yksityisiä yrityksiä ja järjestöjä. Myös vapaaehtoisjärjestöt pyörittävät tukiopetusta.
Yksityisopetusta halutaan monista syistä. Osa vanhemmista katsoo esimerkiksi, että koulussa annettu opetus ei ole riittävää, minkä vuoksi he haluavat lastensa etenevän kouluopetusta pidemmälle. Lasten ammattimaiset harrastukset luovat myös tarpeen tukiopetukselle, lehti valottaa.
Kaleva pitää vapaaehtoisjärjestöjen järjestämää tukiopetusta hyvänä asiana, sillä silloin koulun ulkopuolisesta erikoisopetuksesta pääsevät nauttimaan myös ne, joilla ei olisi siihen muutoin varaa.
Opetusasia on kuitenkin ongelmallinen, jos vanhemmat piiskaavat lapsiaan jatkuvasti parempiin suorituksiin yli sen mitä koulussa vaaditaan.
Hankasalmen veteraaneille lisää kuntoutusrahaa
Hankasalmella kunta on myöntämässä lisämäärärahaa sotaveteraanien kuntouttamiseen. Harveneva veteraanien joukko tarvitsee kunnan avustusta muun muassa hierontaan ja jalkahoitoihin. Valtionkonttorin sotaveteraaneille myöntämä määräraha ei riitä näiden palvelujen toteuttamiseen.
Hankasalmen Sotaveteraanit ry on anonut kunnalta lisämäärärahaa 2 500 euron verran sotaveteraanien kuntouttamiseen tänä vuonna.
Kunnanjohtaja Matti Mäkisen mielestä lisämäärärahan tarve on perusteltu. Mäkisen mukaan veteraanien toimintakyvyn avustamisten tulee tapahtua silloin, kun avustustarvetta vielä on.
Hankasalmen kunnanhallitus päättää lisämäärärahasta tänään maanantaina.
Avaa kasvatuksen solmut ja kiipeä lapsen kanssa puuhun
Vanhempi saa torua ja muistuttaa, kuinkas taas kävikään. Mutta kun naarmut ja mustelmat paranevat, jäljelle jää jotain arvokasta. Kokemuksia, tunteita ja opittua.   Kansantaloustieteilijä ja koti-isä **Tatu Hirvonen **kannustaa kiipeämään puuhun. Viikon kestävä Kiipeä puuhun!  -tempaus on saanut suuren joukon ihmisiä liikkeelle, ja kokeilemaan jotain mitä on ehkä lapsena edellisen kerran puuhannut. **Kiipeilyteline ei vedä vertoja puulle** - Verrattuna kiipeilytelineisiin puu tarjoaa kiipeilijälle elämyksen. Se ruokkii aisteja, herättää tunteita ja rakentaa kiipeäjän luontosuhdetta. Puu on myös vaihteleva, elävä haaste liikkujalle, Hirvonen summaa.  Kiipeä puuhun! –tapahtuma on suunnattu niin aikuisille kuin lapsille. Puuhun voi kiivetä yksin tai kaksin, tai vaikka järjestää omassa pitäjässä puuhun kiipeämistapahtuman. Tapahtuman tarkoituksena on nauttia luonnosta, liikkumisesta ja kehittyvistä taidoista. Tatu Hirvonen on kirjoittanut kirjan __Varo, varo, varo! – Irti ylisuojelevasta kasvatuksesta__.  Puuhun kiipeäminen nivoutuu kirjan ajatuksiin. - Aikuisista voi olla helpompaa etsiä lapselle ohjattu, säännöllinen harrastus, kuin viettää lasten kanssa aikaa tai antaa heidän leikkiä vapaasti ja sietää lasten vapauteen liittyvää epävarmuutta. Voi tuntua turvallisemmalta viedä lasta ohjatulle kiipeilyvuorolle liikuntahalliin kuin antaa hänen kiivetä kavereiden kanssa kotipuuhun. Puuhun kiipeäminen harjoittaa kehoa ja sen hallintaa, mutta kehittää myös kokonaisvaltaisesti kiipeäjän kykyä arvioida ja hallita riskejä. **"Elämä ei ole suoja vaan seikkailu!"** Riskit eivät enää kuulu lapsuuteen. Vanhemmat eivät halua ottaa riskejä kasvatuksessaan, joten lapsi saa leikkiä vain valvovan silmän alla. Pihalta ei saa poistua, yksin ei saa mennä. - Suomalaisten lasten ympäristö ja elämä on yleisesti ottaen turvallisempaa kuin koskaan. Samalla aikuiset ovat herkistyneet riskeille ja näkevät niitä yhä enemmän ympärillään. Ennen lapsia opetettiin tai jopa peloteltiin keksityillä hahmoilla ja saduilla. Uimarannalle ei saanut mennä yksin, koska järvestä tulee mörkö joka vie. Nykyään lapsi saa jo pienenä kuulla, ettei kiikussa saa keinua liian kovaa koska voi lyödä pään ja kallo voi haljeta. Lapsi tietää, että maailmassa on paljon pahaa ja hänen pitää olla varuillaan ja uskoa vanhempaa. Hän saa selkeät faktat siitä, miten pahasti voi käydä. Hirvonen kirjoittaa kirjassaan, että riskirikkaat ympäristöt ja leikit ovat kuin aarreaittoja oppimiselle. Lapsi, jota alituiseen kielletään, varoitellaan ja pelotellaan saattaa muuttua liian ujoksi ja araksi. Ylisuojelu saattaa myös johtaa sääntöjä ja kieltoja vastaan kapinointiin, holtittomiin riskinottajiin. - Jos pelottelemme ja varoittelemme, meidän voi olla vaikea myöhemmin rakentaa ja varjella heidän kanssaan luottamuksen ja luovuuden yhteiskuntaa.
Kannattaa luottaa omaan vanhemmuuteen ja lapseen sekä säilyttää utelias, iloinen ja tarkkaavainen mieli lasten toimintaa seuratessa, jottei lipsuisi turhaan kieltämiseen ja säikyttelyyn.
- Kannattaa luottaa omaan vanhemmuuteen ja lapseen sekä säilyttää utelias, iloinen ja tarkkaavainen mieli lasten toimintaa seuratessa, jottei lipsuisi turhaan kieltämiseen ja säikyttelyyn. Hirvonen kertoo syiksi aikuisten herkistymiseen mediamyynnin luomat kauhukuvat ja laumapsykologian, jonka varassa arvioimme riskejä. Liian nopeita johtopäätöksiä ei ole syytä tehdä. - Maailma ei ole paha, mutta se ei ole myöskään riskitön. Tästä meidän ei pitäisi vetää sitä johtopäätöstä, että meidän täytyy suojella lapsiamme kaikelta mahdolliselta.- On hullua, että lapsi saa tehdä mitä tahtoo omassa huoneessaan ja tietokoneella  valvonnan alla, mutta hän ei saa liikkua lähiympäristössään ja kokea  omaehtoisen leikin iloa ja vapautta. Hirvonen sanoo, että aikuinen ei voi tietää mitä kaikkea lapsi osaisi, tahtoisi ja voisi tehdä. Lapsen omalle ajattelulle tulisi jättää tilaa. Eikä puuhun kiipeäminenkään ole hullumpi idea.**Linkit:**[Kiipeä puuhun! -tapahtuma Facebookissa](https://www.facebook.com/event.php?eid=137153486362217)
Maahanmuuttotyölle paremmat tilat
Maahanmuuttotyölle varatut tilat halutaan toimiviksi Lieksassa. Rantatalantiellä sijaitsevaa tyhjilleen jäänyttä edunvalvonnan toimistoa kaavaillaan viranomaistehtävien käyttöön.
Nyt esimerkiksi alkuhaastattelut tehdään samoissa tiloissa, jotka toimivat maahanmuuttajien kohtaamispaikkana. Muutto ei lisää olennaisesti kustannuksia, mutta helpottaa suuresti velvotteiden hoitamista.
\- 1.9. tuli voimaan uusi kotouttamislaki ja siinä on velvoitteita monialaiselle viranomaisyhteistyölle. Esimerkiksi alkuselvityksen ja alkukartoittamisen suhteen on velvoitteita ja määräaikoja, kertoo vt. sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen.
Nyky
\- Alun alkaen kun maahanmuuttajien vastaanottoa suunniteltiin, puhuttiin aivan erilaisista määristä kuin nyt. Silloin kyse 30 Lieksaan muuttaneesta ja järjestettiin matalan kynnyksen neuvontapistettä, mutta nyt kun puhutaan kuitenkin yli 200 henkilöstä niin se vaatii tietysti ihan omanlaisia tilajärjestelyjä, Syrjäläinen toteaa.
Lieksan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Virkiän naisia juhlitaan kansalaisjuhlassa
Lapualle suunnitellaan kansalaisjuhlaa Virkiän naisille superpesiksen suomenmestaruuden johdosta. Kaupunki aikoo luovuttaa myös viiden tuhannen euron stipendin Virkiän pesäpallojaostolle.
Kultamitalijuhla aiotaan järjestää vajaan parin viikon kuluttua, perjantaina 30. syyskuuta Lapuan urheilutalolla. Lapuan kaupunginhallitus päättää mitalijuhlasta ja stipendistä kokouksessaan tänä iltana.
Vesilahden tilit miinuksella
Vesilahden kunnan tämän vuoden taloudellisesta tuloksesta näyttää tulevan huono. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon menot ylittämävät talousarvion 300 000 eurolla.
Myös koulutuslautakunnan toimintamenot ylittävät arvion yli 200 000 eurolla muun muassa oppilasmäärän kasvusta johtuen.
Kunnanhallitus hyväksynee maanantaina ehdotuksen lisätalousarviomuutoksista. Muutosten jälkeen Vesilahden talousarvio olisi 630 000 euroa alijäämäinen.
Republikaanit ryöpyttävät miljonääriveroa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman on määrä esitellä miljonäärien veronkorotus tänään maanantaina. Mahdollinen veronkiristys on poikinut jyrkkiä vastalauseita republikaaneilta, jotka syyttävät presidenttiä luokkasodan aloittamisesta.
Valkoinen talo kertoi suurituloisimpien verotuksen nostamisesta viikonloppuna. Obaman suunnitelman mukaan seuraavien kymmenen vuoden mittaan puolet säästöistä tulisi rikkailta ja suuryrityksiltä kerättävistä veroista. Republikaanit ovat vastustaneet kaikkia veronkorotuksia. Miljonääriverolla olisi sitä paitsi kovin vähäinen vaikutus maan budjetin alijäämään, republikaanit katsovat.
Edustajainhuoneen budjettivaliokunnan puheenjohtaja, republikaani Paul D. Ryan suomi veroehdotusta Fox Newsin keskusteluohjelmassa.
\- Luokkasota voi olla todella hyvää politiikkaa, mutta mätää taloudenhoitoa, Ryan latasi.
NBC-kanavan Meet the Press -ohjelmalle puhunut republikaaniedustaja Mitch McConnell lisäsi, ettei hallituksen pidä rasittaa niitä, jotka ovat investoinneillaan luoneet työpaikkoja.
Demokraatit puolestaan syyttävät republikaaneja siitä, että he suojelevat rikkaita ja olisivat mieluummin tekemättä alijäämälle mitään. Voimakkaan republikaanivastustuksen vuoksi pidetään silti epätodennäköisenä, että ehdotus menisi läpi kongressissa.
Kotitarvemarjastus pitää pintansa
Yhdeksän kymmenestä kotitaloudesta kerää luonnonmarjoja omaan käyttöön Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Suosituimmat kotitarvemarjat ovat mustikka ja puolukka.
Sienestys on marjastusta huomattavasti harvinaisempaa. Tiedot käyvät ilmi tuoreesta kyselytutkimuksesta. Kolmaosa vastaajista pitää metsämarjojen saatavuutta ruokakaupoista riittävänä.
Päiväkotien, koulujen ja työpaikkojen ruokailuun metsämarjoja toivotaan lisää. Tätä mieltä oli yhdeksänkymmentä prosenttia vastaajista.
Rajajääkärit harjoittelevat Inarissa
Ivalon rajajääkärikomppania aloittaa maanantaina neljäpäiväiset maastoharjoitukset Kenesjärvi-Petsikko-Syysjärvi -alueella.
Maastossa liikkuvia metsästäjiä varoitetaan harjoituksesta. Maastoharjoitukseen osallistuu yli sata varusmiestä ja henkilökuntaan kuuluvaa.
Silta suljettu Kittilässä
Kittilässä suljetaan maanantaina liikenteeltä Hosansalmen silta Molkojärvellä korjaustöiden vuoksi. Kevyt liikenne pääsee sillalle mahdollisuuksien mukaan.
Paikalla on kiertotie Lohinivan, Meltauksen ja Unarin kautta. Siltatyömää kestää perjantaihin saakka.
Kruununprinsessapari saapui Turkuun
Prinsessa Victorian ja prinssi Danielin Turun vierailu alkoi virallisesti, kun he astuivat maihin Tre Kronor-alukselta noin kello 11 maanantaina.
Prinssessaparia oli vastassa Merikeskus Forum Marinumin edustalla tuhatpäinen yleisöjoukko. Prinsessa Victoria vilkutti iloisesti yleisölle ja väkijoukon lippumeri vastasi tervehdykseen.
Lasten tervehdyksen toivat muun muassa Kerttulin koulun kielikylpyläiset. Lapset lauloivat kruununprinsessaparille I Mumindalen -kappaleen.
Keltasinisen ruusukimpun kruununprinsessa Victorialle ojensi 3-vuotias Doris Kulmala.
Victoriaa ja Danielia oli vastaanottamassa Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve ja heitä tervehti myös hyljepatsaan luovuttava taiteilija Stefan Lindfors.
Kruununprinsessapari tutustuu iltapäivällä muun muassa Turun Taidemuseoon, ja myöhemmin illalla Turun linnaan.
Juankosken kartonkitehtaalla taas seisokki
Kartonkivalmistaja Premium Boardin koneet Juankoskella seisovat jälleen. Tehtaalla tehdään viikon aikana huoltotöitä, ja koneet on tarkoitus käynnistää taas torstaina. Tuotantotauon aikana henkilöstölle järjestetään myös koulutusta.
Seisokki on yhtiön kolmas juhannuksen jälkeen, jolloin yhtiö aloitti tuotantonsa. Tilauksia yhtiöllä on tällä hetkellä on noin viikosta kahteen viikkoon eteenpäin. Varatoimitusjohtaja Krister Björkvistin mukaan tavoitteena on kasvattaa tilauskanta noin kuukauteen.
Björkvist kertoo, että tähän saakka asiakkailta on tullut melko pieniä tilauksia, sillä moni haluaa saada näyte-erän ennen suurempia ostoja. Lisäksi monella asiakkaalla on edelleen varastot täynnä kevään jäljiltä.
Björkvist ei kuitenkaan pidä tilannetta huolestuttavana, vaan uskoo tehtaan pääsevään täyteen tuotantovauhtiinsa vuoden loppuun mennessä.
Neljä asiamiespostia Itellan lakkautuslistalle Satakunnassa
Itella aikoo lakkauttaa syksyn aikana neljä asiamiespostia Satakunnasta. Lakkautuslistalle ovat joutuneet Kauttuan, Lassilan, Leväsjoen ja Huhtamon asiamiespostit. Itellan mukaan lakkautukset johtuvat vähäisistä asiakasmääristä.
Itella aikoo vähentää koko maasta kymmeniä asiamiesposteja. Monilla asukkailla postin hakumatka pitenee kymmeniin kilometreihin.
Tehyä sakotettiin laittomista työtaistelutoimista
Tehy ja sen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kaksi osastoa ovat saaneet työtuomioistuimelta sakkoja laittomista työtaistelutoimista. Työtuomioistuimen määräämät sakot ovat yhteensä 9 000 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Työtuomioistuimen mukaan Tehy ja sen paikalliset osastot rikkoivat valvonta- ja työrauhavelvoitettaan, kun työntekijät ryhtyivät laittomaan työtaisteluun työrauhavelvoitteen ollessa voimassa.
Kiistanalaisessa tapauksessa työntekijät vaativat palkkoihinsa korotuksia, ennen kuin he tekisivät uusia ja vaativampia tehtäviä.
Tehtävistä kieltäytyminen oli ammattiosastojen päätöksen mukainen, joten osastojen katsottiin rikkoneen työrauhavelvoitetta. Tehy sai sakkoja riittämättömän valvonnan takia.
Käytännössä työtuomioistuimen päätös vahvistaa työnantajan työnjohto-oikeutta. Työntekijällä ei siis ole oikeutta kieltäytyä uusista tehtävistä, jos tarkoitus on painostaa työnantajaa korottamaan palkkoja.
Puheloinen: Ei erillisiä kodinturvajoukkoja
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen sanoo, ettei puolustusvoimat tule esittämään erillisten kodinturvajoukkojen perustamista. Hänen mielestään se olisi ristiriidassa säästötarpeiden ja toiminnan tulevien supistusten kanssa. Puheloinen esitti myös sotilasläänien esikuntien lakkauttamista. Ensimmäiset joukko-osastojen lakkautukset pyritään hänen mukaansa tekemään jo vuoden 2013 lopussa.
Puheloinen sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa maanantaina, että erillisten kodinturvajoukkojen sijaan vapaaehtoinen toiminta voitaisiin sijoittaa uudistettavaan aluetason organisaatioon. Edellinen puolustusministeri Jyri Häkämies esitti viime vuonna vapaaehtoisvoimiin perustuvia kodinturvajoukkoja.
Puheloinen korosti, että koska joukkoja vähennetään, myös johtoportaita on karsittava. Siksi esimerkiksi sotilasläänien esikunnat voitaisiin lakkauttaa ja toimintaa hoitaa aluetoimistojen pohjalta.
Ensimmäiset joukko-osastojen lakkautukset pyritään Puheloisen mukaan tekemään jo vuoden 2013 lopussa, jotta puolustusvoimille osoitetut määrärahojen säästövaatimukset voidaan toteuttaa.
Wallin: Puolustubudjetti pienenee 10 prosenttia
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) sanoi, että puolustusbudjetti tulee supistumaan noin 10 prosentilla tulevan hallituskauden aikana.
Tämä tarkoittaa hänen mukaansa sekä organisaation pienentämistä että henkilöstövähennyksiä.
Wallinin mukaan luvassa on joukko-osastojen ja esikuntien lakkautuksia.
Syyskuvat
Lähetä syyskuvasi sähköpostitse: 
toimitus.esradio@yle.fi
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana syyskuva.
Lähetä meille hienoin syyskuvasi. Etelä-Savon Radio julkaisee nettisivuillaan lukijoiden parhaita syksyisiä kuvia.
Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana syyskuva. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi ja tiedon kuvan ottopaikasta ja -ajasta. Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, laita siitä maininta.
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla.

  [
    ](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2011/05/kesakuvat_2633558.html)Katso myös kesäkuvat[
  ](http://yle.fi/alueet/etela-savo/2011/05/kesakuvat_2633558.html)

Helsinki pitää kolmen aseman Pisara-rataa parhaana
Helsinki pitää Pisara-radan lyhyen tunnelin ja kolmen aseman suunnitelmavaihtoehtoa hyöty-kustannussuhteeltaan selvästi parhaana ja todennäköisimpänä toteutusvaihtoehtona. Linjauksessa kaikki radan maanpäälliset rakenteet tulevat kulttuurihistoriallisesti merkittäville tai kaupunkikuvallisesti näkyville ja keskeisille paikoille.
Kaupunginhallitus korostaakin, että ratavaihtoehdon vaikutuksista kulttuuriympäristöön ja rakennettuun ympäristöön tulee hankkia kunnolliset asiantuntijalausunnot.
Rakennushanke on Helsingin näkökulmasta vaativa ja edellyttää muun muassa korkealaatuisia kallioperätutkimuksia.
Kaupunki on kerännyt perustiedot rataa varten ja on valmis käynnistämään asemakaavatyön radan alueella nopeastikin. Hankkeen suunnittelun ja rakentamisen tarvitsema aika on arvioitu noin 10 vuodeksi.
Kaupunginhallitus painottaa, että Pisara-rata on koko Suomen junaliikennettä ja erityisesti Helsingin rajojen ulkopuolista seutua hyödyttävä hanke. Radasta aiheutuvat kustannukset ovat niin ollen valtion kustannusvastuulla.
Kaupunginhallitus käsittelee Liikennevirastolle annettavaa lausuntoa tänään maanantaina.
Hernesniemen hiihtoladulle lisää valoa
Lappajärven Hernesnimen hiihtoladun valaistusta aiotaan jatkaa. Tarkoituksena on pidentää Hernesniemen hiihtoladun valaistua osuutta 1,4 kilometristä liki viiteen valaistuun kilometriin.
Valopylväitä tulisi lisää kolmisenkymmentä kappaletta. Ne asennettaisiin paikoilleen tänä syksynä golfkauden päätyttyä. Kustannusarvio on 30 000 euroa. Yrittäjät on anonut Lappajärven kunnalta 15 000 euron määrärahaa hankkeeseen. Määräraha on tänään Lappajärven kunnanhallituksen käsiteltävänä.
Asialla ovat Lappajärven Yrittäjät ry.
Näyttelijä Asko Sahlman on kuollut
Näyttelijä Asko Sahlman on kuollut. Vuonna 1955 Viinijärvellä Liperissä syntynyt Sahlman esiintyi näyttämöllä ensimmäisen kerran 1968 Jouko Turkan ohjaamassa näytelmässä 
Anu ja Mikko.
Parhaiten Sahlman tunnetaan rooleistaaan maalaiskomedian eri tuotantokausilta sekä roolistaan Ihmisten puolue -sarjan Hannes Säkkijärvenä. Asko Sahlman esiintyi Joensuussa viime kesänä 
Vain muutaman huijarin tähden -näytelmässä.
Sahlman kuoli lauantaina liikennneonnettomuudessa Lempäälässä.
Kylätalot saatiin pelastettua Hauholla ja Lammilla
Hauhotalon ja Turvan talon kaupat toteutuvat jo lähiviikkojen aikana. Kaupankäyntiä helpottaa se, että Hämeenlinnan kaupunki suostuu myymään myös kylätalojen maapohjat. Kummankin kylätalon kauppahinnaksi on sovittu 2 000 euroa.
Hauholla ja Lammilla sijaitsevien kylätalojen omistajiksi perustetaan osakeyhtiöt, joihin Hämeenlinnan kaupunki tulee vähemmistöosakkaaksi talojen kauppasummalla, kertoo kiinteistökehityspäällikkö Antero Aho. Osakeyhtiöiden osakkaat ovat lähinnä paikallisia yhdistyksiä ja seuroja.
Kiinnostusta seurataloihin on runsaasti, sanoo Hauho-seuran puheenjohtaja Anne Nieminen.
\- Meillä oli tilaisuus viime viikolla Hauho-päivän merkeissä tästä ja me saatiin sinne toistasataa ihmistä kuuntelemaan Hauho-talosta, ja kyllä siellä tuntui kiinnostusta olevan.
Mitä panosta tämä edellyttää yhdistykseltä, tehdäänkö siellä talkoilla lumitöitä?
\- Se ei ole ihan loppuun asti ajateltu, ei me varmaan talkoilla, ajatus olisi saada palkattua siihen joko yritys tai henkilö, jolle kuuluisi useampiakin tehtäviä siinä. Tietysti alkuun siinä on varmaan pakko talkootyökin ottaa mukaan, että saadaan se homma hoidettua, sanoo Nieminen.
Maapohjan myynti on ollut yksi kynnyskysymys myös Rengossa sijaitsevan Haapamäen koulun kaupassa. Renko-Seura haluaa ostaa vanhan koulukiinteistön nimenomaan maapohjineen.
Akaassa pohditaan UPM:n ongelmarakennuksia
UPM ei saa purkaa kaikkia vaneritehtaan alueen rakennuksia Viialassa. Akaan kaupunki myötäili päätöksessään Pirkanmaan maakuntamuseon lausuntoa.
Kaupunki vaatii säilytettäväksi voimalaitoksen, porttikopin ja konttorirakennuksen kuorimo-hakkimon tiilirakenteisen osan.
Rakennuksille on etsitty uutta käyttöä joi pitkään, mutta tuloksetta.
Rakennustutkija Hannele Kuitunen Pirkanmaan maakuntamuseosta ymmärtää vaikeuden, mutta ei pidä uuden käyttötarkoituksen löytymistä mahdottomana.
\- Taatusti tämä on vaikea tehtävä. Ei kuitenkaan pitäisi tehdä hätiköityjä ratkaisuja vaan ensin täytyy selvittää vaihtoehdot mahdollisimman tarkkaan. Täytyy muistaa, että Viiala ja varsinkin vaneritehdas sijaitsevat pääradan varressa hyvien vesireittien varrella.
Hannele Kuitunen muistuttaa, että Akaa on jo melko lähellä pääkaupunkiseutua.
\- Myös Pirkanmaa on kaikkinensa hyvin aktiivinen ja dynaaminen alue - kehittyvä maakunta kaikin puolin. Viiala on siellä ehkä sen aktiivisemmassa ytimessä, eli periferiasta missään nimessä puhuta.
Hetemaj manasi tehottomuutta
Perparim Hetemajn Chievo Verona kärsi sunnuntai-iltana kitkerän tappion Parmalle vieraissa. Isäntäjoukkue iski voittomaalin pelikellon näyttäessä jo täyttä 90 minuuttia ja vei pisteet maalein 2-1.
Hetemajn mukaan Chievolla oli kaikki eväät voittoonkin saakka.
\- Meiltä hylättiin jostain syystä yksi maali ja vietiin yksi selvä rankkari. Meillä oli paikkoja noidenkin lisäksi, mutta emme vain saaneet maalia.
Oman esityksensä osalta Hetemaj löytää vielä parantamisenkin varaa, vaikka suhteellisen mukavasti onkin sujunut.
\- Oma peli meni sunnuntaina vähän kaksijakoisesti. Ensimmäinen jakso ei ollut kovin hyvä, mutta toinen oli parempi, Hetemaj mietti.
\- Kauden alku on ollut ihan ok omalta osaltani. Olen kohtuullisen tyytyväinen.
Italiassa pelataan syksyllä tiukkaa tahtia ja katseet Hetemajllakin ovat jo tulevassa.
\- Kiireet jatkuvat, sillä keskiviikkona vastassa on kova Napoli ja viikonloppuna Genova. Täällä pelataan aika tiukalla tahdilla eikä tappioita voi jäädä murehtimaan.
Tre Kronor purjehtii Itämeren parantamiseksi
Ruotsin kruununprinsessaparin Turkuun maanantaina tuova priki Tre Kronor on tarkka kopio 1850-luvulla valmistuneesta aluksesta. Itämeren suojelemiseksi purjehtiva alus tekee todeksi neljän miehen yhteisen unelman.
Priki Tre Kronor af Stockholm on kaksimastoinen, 35 metriä pitkä ja 8,25 metriä leveä alus, joka toimii nuorison koulutusaluksena ja Itämeren suojelun lähettiläänä. Aluksen omistava osakeyhtiö toimii yhteistyössä ruotsalaisten organisaatioiden, poliitikkojen ja yrityselämän kanssa Itämeren suojelun hyväksi. Kruununprinsessa Victoria on laivan suojelija, gudmor eli kummitäti.
Idean vanhanaikaisen purjealuksen rakentamisesta sai 1990-luvun alkupuolella merikapteeni ja merimieskoulun opettaja Jan-Erik Mansnerus. Tuekseen Mansnerus sai yhden Ruotsin tunnetuimmista purjehtijoista, Olle Strandbergin. Yhdessä he lähtivät selvittämään sopivaa kohdetta, ja sellaiseksi valikoitui vuosina 1857 - 1924 meriä kyntänyt priki Gladan, jonka piirustukset löytyivät Ruotsin sota-arkistosta Tukholmasta. Nordenskiöldin tutkimusmatkoillakin mm. Grönlannissa mukana ollut Gladan upposi 1924 Karlskronan satamassa.
Rahoitus pienemmistä ja isommista puroista
Varhaisessa vaiheessa mukaan laivahankkeeseen tulivat jazzmuusikko Bunta Horn ja taiteilija Björn Lindroth, joiden suhteilla saatiin kasaan kymmenen tuhannen kruunun pesämuna. Varoja hankittiin lahjoituksina yksityisiltä, yrityksiltä ja yhteisöiltä sekä myymällä aluksen osakkeita. Rakennustöihin päästiin vuonna 1997. Aluksi rakennustyöt etenivät hitaasti, mutta pääsivät 1999 kunnolla vauhtiin. Kruununprinsessa Victoria laski aluksen vesille 27. elokuuta 2005, mutta sen rakennustyöt jatkuivat vielä muutaman vuoden. Ensipurjehduksen alus teki heinäkuussa 2007, ja varsinaiselle neitsytmatkalleen se pääsi vasta seuraavana vuonna.
Tre Kronor on nähty aiemminkin Turussa, vuoden 2009 Tall Ships' Races -tapahtumassa. Menneen kesän kulttuuriregatassa alus ei ollut mukana, mutta se piipahti juhannuksen alla Loviisassa matkallaan Pietariin. Pietarissa alus osallistui White Nights -tapahtuman Scarlet Sails -ohjelmanumeroon, jossa sillä oli yksi päärooleista. Sinfoniaorkesterin, oopperakuoron ja massiivisen ilotulitus- ja valoshow'n saattelemana kapteeni Allan Palmerin kipparoima Tre Kronor lipui Nevaa pitkin purppuraisissa purjeissa.
Itämeren suojelu myös vierailun pääasioita
Prinsessa Victoria lähetti aluksen Tukholmasta Maarianhaminan kautta Turkuun viime maanantaina. Aluksen lähdön kunniaksi Tukholman Kastellholmenissa järjestettiin seminaari Itämeren suojelusta. Puhujina oli johtavia ruotsalaisia meritutkijoita sekä yritysten - muun muassa Wärtsilän ja Cargotecin - edustajia. Seminaarin yhtenä järjestäjänä toimi Tre Kronor -aluksen ohella suomalainen Ilkka Herlinin johtama Baltic Sea Action Group, joka on myös tämänpäiväisen, Forum Marinumissa pidettävän tapahtuman järjestäjä.
Baltic Sea Action Groupin järjestämässä Baltic Sea Living Room -tilaisuudessa esitellään käytännön tekoja terveemmän Itämeren puolesta. Erilaiset toimijat, yrityksistä instituutioihin kertovat esimerkkejä siitä, miten juuri he ovat sitoutuneet parantamaan Itämeren tilaa. Myös tulevaisuuden haasteista puhutaan. Tilaisuudessa luovutetaan kruunuprinsessaparille Guardian of the Baltic Sea -korut.
Kruununprinsessa Victoria paljastaa Forum Marinumin edustalla Itämeren suojeluun liittyvän nimikkolaatan. Hänelle luovutetaan samalla HejHylje! -hyväntekeväisyysprojektiin liittyen yksi lasikuituinen hyljeveistos. Turun katukuvaa koristaneilla hyljeveistoksilla kerätään varoja Itämeren suojeluun.
Eurojännitys näkyy Aasian markkinoilla
EU:n viimeviikkoinen valtiovarainministerikokous ei lieventänyt jännitystä markkinoilla, ja Aasiassa pörssikurssit laskivat maanantaina. Myös euro heikkeni. Kreikka ja sen rahoittajat keskustelevat maanantaina iltapäivällä puhelinkokouksessa siitä, eteneekö Kreikka säästöohjelmassaan niin, että seuraava lainaerä voidaan panna maksuun.
Hongkongin Hang Seng -indeksi jäi lähes kolme prosenttia miinukselle, ja Kiinassa pääindeksit olivat parin, kolmen prosentin alamäessä. Japanissa pörssi on kiinni kansallisen vapaapäivän takia.
Euroopan keskuspankin, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja EU:n edustajien on määrä järjestää maanantaina puhelinkokous Kreikan valtiovarainministerin kanssa. Tarkoitus olisi saada Kreikan seuraava lainaerä maksuun, kunhan maa täyttäisi taloudenpidoltaan vaaditut ehdot.
IMF:n edustaja ilmoitti ennen iltapäivän puhelinkokousta, että Kreikalta vaaditaan lisää toimia budjettivajeen supistamiseksi. EU-komissiosta kiistettiin pian tämän jälkeen, että aikeissa olisi enää uusia vyönkiristyksiä Kreikalle.
\- Asialistalla on jo sovittujen tavoitteiden toteuttaminen, korjasi komission tiedottaja Amadeu Altafaj.
Kreikan mediassa esille on nostettu erilaisia toimia, jotka maan tulisi toteuttaa seuraavan lainaerän saadakseen.
Lehtimäen jätevedenpuhdistamolle lisämääräraha
Lehtimäen jätevedenpuhdistamo aiotaan saada kunnostettua vielä tämän vuoden aikana. Alajärven kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että talousarvioon varataan jätevedenpuhdistamolle 140 000 euron lisämääräraha.
Lisäksi hallitus esittää, että Lehtimäen Kirkonkylän viemäröintitöihin varataan 100 000 euron lisämääräraha.
Puhdistamoremonttiin oli alun perin varattu tälle vuodelle kustannusarvion mukaiset 300 000 euroa. Korjaustöiden edetessä esiin on kuitenkin tullut lisä- ja muutostöitä, jotka eivät olleet alun perin tiedossa. Myös puhdistamon automaatio aiotaan uusia vielä tänä vuonna.
Vaasaan uusi lastenteatteri
Teatteri Soiva Sammakko valmistaa syksyllä kaksi esitystä. Ensimmäinen on Grimmin Bremenin Soittoniekat ja toinen jouluaiheinen Joululaululeikki.
Lokakuussa saa ensi-iltansa Grimmin samannimisestä sadusta dramatisoitu Bremenin soittoniekat. Esityksen ohjaa Yrkeshögskolan Noviasta keväällä 2010 teatteri-ilmaisun ohjaajaksi valmistunut Sarah Bergkulla ja sävellystyöstä vastaa vaasalaismuusikko Joni Tiala. Bergkullan ja Tialan lisäksi ryhmään kuuluu teatteri-ilmaisunohjaaja Pia Leinonen.
Marraskuun lopulla Soivalta Sammakolta tulee ensi-iltaan Joululaululeikki, jossa vanhoista joululauluista punoutuu joulun teemaa käsittelevä esitys.
Soiva Sammakko esiintyy Vaasan kaupunginkirjaston Draamasalissa ja kiertää lisäksi kouluissa ja päiväkodeissa eri puolilla Pohjanmaata
Kuntakentän ääntä kuultava -adressissa myös Lapin päättäjiä
Useat lappilaiset kuntapäättäjät ovat allekirjoittanet harvinaisen nettiadressin, jolla vastustetaan suunnitelmia kuntien määrän vähentämiseksi ja kritisoidaan Kuntaliiton toimintaa asiassa.
Kuntakentän ääntä kuultava -adressin on allekirjoittanut Suomessa jo yli 1000 luottamushenkilöä ja kuntajohtajaa yksityishenkilönä.
Lapista nettiadressin ovat allekirjoittaneet ainakin Simon, Kolarin ja Savukosken kunnanjohtajat sekä useat kunnanvaltuutetut.
Sumu seisottaa koneita Rissalassa
Sankka sumu on hidastanut lentoliikennettä tänä aamuna Kuopion lentoasemalla Rissalassa. Aamun aikana toistaiseksi vain kolme matkustajakonetta on päässyt ilmaan.
Kello 6.15 lähtevä aamukone pääsi matkaan, mutta sen jälkeen näkyvyys huononi niin pahoin, että koneet ovat myöhästyneet aikatauluistaan. Kuopioon aamulla tulossa ollut tyhjä tilauslentokone joutui laskeutumaan Jyväskylään.
Lentoaseman johtaja Raija Niskanen sanoo, että sumu seisottaa koneita useita kertoja joka syksy. Sumun haihduttua tilanne normalisoituu äkkiä.
Pommi-isku Pakistanissa tappoi kahdeksan
Poliisijohtajan talon edessä räjähtänyt autopommi on surmannut kahdeksan ihmistä Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa. Islamistinen Taliban-liike on ilmoittautunut pommin asettajaksi.
Pommi oli tarkoitettu poliisipäällikkö Chaudhry Aslamille, joka johtaa Karachissa terrorismin vastaista yksikköä. Hän kertoo saaneensa militanteilta etukäteen useita uhkauskirjeitä.
Aslam säästyi vammoitta, mutta pommi tappoi kuusi hänen taloaan vartioinutta poliisia sekä ohikulkumatkalla olleet naisen ja lapsen. Useita ihmisiä haavoittui.
Vielä ei ole selvää, oliko kyseessä itsemurhaisku. Poliisi arvioi, että autossa oli 200 kiloa räjähteitä. Ne tuhosivat Aslamin talon täysin ja runtelivat useita lähitaloja.
Militantit eivät ole tehneet Karachissa yhtä paljon iskuja kuin Pakistanin muissa isoissa kaupungeissa, mutta kaupungissa arvellaan asuvan paljon talibaneja. Heidän uskotaan paenneen Afganistanin rajalta armeijan hyökkäyksiä.
Virolaislasten määrä kasvaa pääkaupunkiseudun kouluissa
Virolaisten oppilaiden määrä kasvaa vauhdilla pääkaupunkiseudun kouluissa. Esimerkiksi Vantaalla Virosta muuttaneita oppilaita on noin sata viime kevättä enemmän. Vieraskielisen oppilasmäärän kasvu tietää kunnissa lisäpainetta kielenopetukseen.
Virolaisten oppilaiden määrä on lyönyt Vantaan ällikällä tänä syksynä. Virosta muuttaneita on jo noin sata enemmän kuin keväällä. Yhteensä oppilaita on nelisensataa, sanoo opetuspäällikkö Eero Väätäinen Vantaan kaupungilta:
\- Kyllä yllätti täysin, kun rupesimme opetusjärjestelyjä keväällä valmistelemaan. Viikoittain tulee lapsia lisää. Esimerkiksi viime viikolla pelkästään yhdelle opettajalle tuli kuusi vironkieleistä oppilasta lisää.
Ilmiö on huomattu myös Helsingissä. Vironkielistä opetusta tarjoavaan Latokartanon peruskouluun saapui tänä syksynä aiempaa enemmän oppilashakemuksia.
Vantaalla muuttoaallon selitykseksi arvellaan taloustilannetta. Eero Väätäinen kertoo kuulleensa, että jotkut vanhemmat ovat perustelleet maastamuuttoa Viron kallistuneella hintatasolla. Viron kielen opettaja Ülle Pöör taas veikkaa työttömyyttä.
\- Se johtuu ilmeisesti Viron työtilanteesta. Ei ole työpaikkoja Virossa niin paljon, Vantaan Länsimäen koulussa opettava Pöör sanoo.
Oman äidinkielen opetuksesta iso lasku kunnille
Vieraskielisen oppilasmäärän kasvu tietää kunnissa lisäpainetta kielenopetukseen. Vapaaehtoista oman äidinkielen opetusta järjestää tällä hetkellä 70 prosenttia kunnista.
Valtio tukee opetusta osuudella, joka kattaa noin neljä viidesosaa oppitunnin hinnasta. Korvaus jättää monikulttuuriselle kunnalle paljon maksettavaa, sanoo opetuspäällikkö Eero Väätäinen:
\- Kustannus, mikä tulee takaisinpäin, ei vastaa likipitäenkään sitä, mitä opetus vie. Vantaalla olemme päätyneet siihen, että satsaamme opetukseen ja toimimme valtionosuusjärjestelmän muuttamiseksi tällä hallituskaudella.
Väätäisen mukaan valtio on laskenut oman äidinkielen opetustunnin hinnaksi 25 euroa, vaikka todelliset kulut ovat huomattavasti suuremmat.
Tuoreessa hallituksen budjettiesityksessä äidinkielen opetukseen osoitettu valtionosuus ei kasvanut viime vuodesta.
Kielivaranto kasvaa maahamuuttajien avulla
Suomen kouluissa järjestetään opetusta kaikkiaan 50 vieraalla kielellä. Oman äidinkielen opetus tukee maahanmuuttajan koulumenestystä. Kielien kirjon vaalimisella on toinenkin, koko yhteiskuntaa hyödyttävä puoli.
\- Me saamme tätä kautta hyvin pienillä kustannuksilla lisää kielivarantoa maahan. Vaatisi todella paljon suuremmat kustannukset, jos lähtisimme opettamaan suomalaisille näitä kieliä alusta, sanoo opetusneuvos Leena Nissilä Opetushallituksesta.
BLOGI: Hienot kisat – oikea mestari
Koripallon EM-kilpailut päättyivät Espanjan voittoon. Kovin suurta asiantuntemusta joukkueen veikkaaminen mestariksi ei vaatinut, sen verran hyvä nippu Espanjalla on nyt kasassa. Kisojen suurin yllättäjä oli Makedonia, joka meni kapealla kokoonpanolla aina pronssiotteluun asti.
Espanja hallitsi finaalia aivan alkua lukuun ottamatta. Itse toivoin ottelusta tiukempaa, sitä siitä ei tullut. Aina kun Ranska tuli mukaan peliin, Espanja iski takaisin. Joukkueen peli on nyt niin kuosissa, ettei se takkuillut oikeastaan missään vaiheessa ottelua. Loistavin esimerkki tästä oli toisen jakson alku. Ranska tuli kolmen pisteen päähän mutta puolessatoista minuutissa Espanja repäisi eron 12 pisteeseen. Kertoo Espanjan rutiinista ja siitäkin, että koripallo on sumapeli.

  Joukkue jossa yksilöt saavat loistaa

Espanja pelaa joukkueena, jossa huippuyksilöt saavat loistaa mutta joukkuepelin ehdoilla.  Kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Juan Carlos Navarro syttyi huikeaan loistoon pudotuspeleissä. Espanjan pommittaja upotti finaalissa 27 pistettä, välierässä 35, puolivälierässä 26 pojoa.
Monet Navarron ratkaisut olivat uskomattomia. Niitä katsoessa jäi miettimään oliko joissakin myös tuuria mukana. Suurimmaksi osaksi ei, niin laaja valikoima ratkaisuvaihtoehtoja tältä pelaajalta löytyy. Mutta ennen kaikkea Espanjan mestaruus oli joukkueen mestaruus pallopelin perinteisimmässä merkityksessä. Mielenkiintoista on nähdä miten Espanja pelaa ensi kesän olympiaturnauksessa.

  Parker on Ranskan voima ja heikkous

Ranska jäi siis finaalissa jalkoihin mutta joukkue pelasi myös erinomaisen turnauksen. Joukkue pelasi turnauksen parhaan pelinsä välierässä Venäjää vastaan, jota itse veikkasin jatkosarjan jälkeen toiseksi finaalijoukkueeksi. Ranskan voima ja heikkous on sen loistava takamies Tony Parker. Finaalissa Espanja pystyi eliminoimaan Parkerin riittävästi, nimenomaan niin, että Ranskan hyökkääminen meni seisoskeluksi.
Venäjä otti pronssin ja joutui tekemään sen eteen täyden iltapuhteen. Kisojen suurin yllättäjä Makedonia kiusasi itänaapuriamme loppuun asti. Makedonia oli kisojen suurin yllättäjä. Se pelasi pienellä rotaatiolla ja hyvin roolitetusti. Lisäksi joukkueen takamies Bo MaCalebb pelasi loistavan turnauksen.

  Lontoon paikkoja jaossa

EM-kisoissa pelattiin myös paikoista Lontoon olympialaisiin. Sinne selvisivät suoraan finalistit Espanja ja Ranska. Venäjä, Makedonia, viidenneksi sijoittunut Liettua ja turnauksen kuudes Kreikka pääsevät 12 joukkueen lisäkarsintaan, joiden kolme parasta selviää vielä Lontooseen. Liettualle kisat olivat suuri pettymys. Joukkuehan hävisi neljännesvälierän Makedonialle mutta olympiakarsintapaikan saaminen lievittää varmasti paljon tuskaa.
Olympialaisiin ei pääse esimerkiksi huippukoripallomaa Serbia. Joukkue sijoittui kisoissa kahdeksanneksi, joka kertoo paljon kisojen tasosta. Serbian valmentaja Dusan Ivkovicin kommenttiin kaikkien aikojen EM-kisoista on helppo yhtyä. Ja kuten jo aikaisemmin kirjoitin, kisojen laajennus 24 joukkueen mittelöksi oli oikea ratkaisu.

  Joukkueurheilussa on voimaa

Suomi otti tänä vuonna koripallossa jättiaskeleen. Kori- ja lentopallomaajoukkueiden pääsy EM-kisoihin antaa pientä pilkahdusta siitä, että Suomi voi vielä joskus myös menestyä ns. suuressa palloilulajissa. Matka on vielä pitkä mutta hyvällä tiellä ollaan. Jääkiekon menestys osoittaa sen miten yksilöurheilusta elänyt kansa syttyy joukkueurheilun menestyksestä. Sitä nähdään säännöllisesti maissa, joissa menestystä tulee. Veikkaan, että huomenna Espanjassa tai vaikkapa Makedoniassa on isot kansanjoukot liikkeellä. Joukkueurheilussa on voimaa.
Selviämällä jatkosarjaan koripallossa Suomi sai eurooppalaisessa urheilumediassa hyvin julkisuutta. En olisi myöskään olisi ikinä uskonut, että suomalaispelaajan kuva komeilee paljon luetun kansainvälisen koripalloliiton netin etusivulla. Suomi esiintyi myös ammattilaisliiga NBA:n nettisivujen koripallon EM-kisoja käsitelleissä jutuissa. Näin kävi kisojen aikana. Ja kaikki tämä ilman Suomi-brändityöryhmän vetoapua tai mietintää.

  Yksilöurheilun tekemiseen joukkueurheilun piirteitä

 Enkä kirjoita tätä mollatakseni yksilöurheilua. Se on tuottanut ja toivottavasti tuottaa suomalaisille edelleen hienoja hetkiä. Tosin välillä herää kysymys siitä, miten yksilöurheilijoiden tekemiseen saataisiin mukaan joukkueurheilun parhaita piirteitä. Yhdessä harjoittelua, toisen tukemista, ilojen ja surujen jakamista. Se kylläkin vaatisi yksilöurheilijoilta epäitsekkyyttä ja varmasti omassa ajattelussa ristiriitatilannetta. Miksi minä tuota toista tukisin, onhan se lähtöviivalla minun kilpailija? Mutta ehkäpä tukeminen voisi tuoda joskus jotain takaisin.  Joukkueena tekemistä olen nähnyt esimerkiksi norjalaisten maastohiihtäjien harjoittelussa ja kisoihin valmistautumisessa.  
Kiitoksia kaikille tämän EM-kisablogin lukijoille. Tältä osin on aika laittaa kirjan kannet kiinni. Blogeihin tulleen ja henkilökohtaisen palautteen perusteella joku niitä on jopa lukenutkin. Kommentit ovat olleet asiallisia ja perusteltuja. Kiitos myös niistä. 
Kisojen seuraaminen niistä ja niiden liepeiltä kirjoittaen on ollut mielenkiintoista puuhaa. Joutuuhan kirjoittaessa kiteyttämään ja selkeyttämään omia ajatuksiaan. Eikä palloilun ystävän kulta-ajat tähän lopu. On kotimaisten palloilusarjojen lisäksi eurooppalaisia huippusarjoja, kuten futiksen Mestareiden liigaa. Ja miten olisi meneillään olevat rugbyn MM-kisat? Vuorokaudessa saisi olla 30 tuntia.

  Timo Huovinen

Emmy-gaalassa vitsit vähissä
Televisioalan Emmy-gaalassa on oltu vitsien suhteen varovaisempia kuin aikaisemmin.
Gaalan alusta leikeltiin **Alec Baldwinin** vitsi puhelinhakkeroinnista pois, koska sen katsottiin loukkaavan liikaa mediamoguli **Rupert Murdochia**. Lisäksi irvileuka **Ricky Gervaisin** ohjelmaan tekemät sketsit käsittelivät sitä kuinka hän ei saa loukata ketään. Onneksi lavalla nähtiin edes muutamia puujalkavitsimomentteja.
Illan emäntä näyttelijä **Jane Lynch** vitsaili Gervaisille, ettei tämä olisi saanut tarpeeksi haleja isiltä ja äidiltä, ja että siitä syystä tähti olisi Hollywoodille katkera. Lisäksi Lynch vitsaili siitä kuinka elokuvatähdet pakottavat tv-tähdet tekemään videopelejä, joista sittemmin tehdään elokuvia joissa näyttelevät tv-tähtien työt vieneet leffatähdet. ”Elämän kiertokulku”, Lynch kuittaa
Yksi gaalan voitokkaimpia sarjoja oli neljättä kertaa peräkkäin palkittu Mad Men-sarja. Lisää palkituista voit lukea Yle Uutisten [sivuilta](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/09/mad_men_jatkoi_voittokulkuaan_emmy-gaalassa_2881165.html).
Lisää gaalassa kuultuja vitsejä voit tsekkailla [täältä](http://insidetv.ew.com/2011/09/18/emmy-jokes/).
**Lähteet:** ew.com
Biojalostamojen keskittymä voi olla ongelma
Kolmen biojalostamon keskittymä Etelä-Karjalaan saattaa aiheuttaa ongelmia raaka-aineen saatavudelle. Biojalostamoiden tulevaisuus Suomessa näyttää VTT:n ohjelmapäällikkö Niklas von Weymarnin mielestä kuitenkin hyvältä.
VTT:n ohjelmapäällikkö Niklas von Weymarn pitää luonnollisena, että jalostamot sijoittuvat metsäteollisuuslaitosten yhteyteen.
Kotimaisesta raaka-aineesta voi hänen mielestään tulla kuitenkin kilpailua, jos laitoksia on useita pienellä alueella. Toisaalta raaka-aineen tuonti voisi tasata kilpailua.
\- Siirrytään kulutustaloudesta kohti kestävää taloutta, jossa oikeasti mietitään, että miten paljon me voidaan mitäkin raaka-ainetta käyttää ja tehdään se sitten mahdollisimmaan fiksusti ja kestävästi. Eli biojalostamot on ihan ytimessä, kun tämän tyyppistä yhteiskuntaa ollaan rakentamassa, von Weymarn arvioi.
Biojalostamotoiminnasta on kaavailtu pelastajaa alueelle, jossa paperiteollisuus jatkuvasti supistaa tuotantoaan ja irtisanoo työtekijöitä.
\- Ajatus on se, että tämä vahvistaisi teollisuutta. Eli se ei niinkään korvaisi niitä menetettyjä työpaikkoja, mutta koska ne rakennetaan olemassaolevien tehtaiden kupeeseen, niin se tekee tehtaista entistä vahvempia, von Weymarn sanoo.
Annika Lapintie halutaan presidenttiehdokkaaksi
Pirkanmaan piiri pyytää Annika Lapintietä Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi. Pirkanmaan piiristä kerrotaan, että Annika Lapintie olisi vaihtoehto niille suomalaisille, jotka eivät kannata Suomen liittymistä Naton jäseneksi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, turkulainen Annika Lapintie kertoi jo kolmisen viikkoa sitten, ettei lähde puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Lapintien mukaan hallituspuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävät vievät niin paljon aikaa, että presidenttiehdokkuus ei tule kysymykseen.
YleX:n Viikon Albumi: French Films - Imaginary Future
Vaikka Imaginary Future on French Filmsin ihka ensimmäinen albumi, bändistä on puhuttu paljon jo tätä ennen.
Itse asiassa koko bändi on perustettu vasta noin puolitoista vuotta sitten, talvella 2010. Ensimmäisen ep:nsä bändi äänitti neljän kuukauden olemassaolon jälkeen. Kyseinen ep, _Golden Sea_, poiki bändille paljon huomioita ja keikkoja 11 maassa.
\- Mentiin oikeastaan nauhoittamaan heti kun saatiin jotain biisejä valmiiksi, bändin laulaja-kitaristi **Johannes Leppänen** kertoo.
Debytanttiyhtye vastaa itse albuminsa tuottamisesta, ja äänitysapunakin on &quot;ulkopuolisista&quot; vain bändin äänimies **Valtteri Väänänen**. Tästä syystä ep:n äänittäminen Valtterin ja kosketinsoittaja **Santeri Vainion** opinahjossa **Orimattilassa** oli opettavainen kokemus.
\- Saatiin neljä biisiä kolmessa päivässä purkkiin, se oikeastaan antoi uskoa siihen, että saisimme kyllä albuminkin omin voimin aikaan, Johannes kertoo.
Bändi äänitti debyyttialbumiaan Orimattilan studiossa aina silloin kun aikataulut antoivat myöden. Kalenterista katsottuna aika oli pitkä, vaikkei äänityspäiviä huimia määriä kertynytkään.
\- Tehtiin levyä niin kauan että se soundaa hyvältä, koska mä olen itse ainakin todella tarkka siitä, miltä levy soundaa, se on puolet musasta, kitaristi **Joni Kähkönen** kertoo.
Aiempi bänditausta ja selvä visio omista tekemisistä aiheuttavat sen, että **French Films** oli valmis myös ulkomaille. Jo ennen _Imaginary Futuren_ julkaisua yhtye on esiintynyt 11 maassa (&quot;jos Suomi lasketaan&quot;, huomauttaa Joni) ja saanut musiikkiaan myös vaatemerkki **Billabongin** surf-videolle.
Imaginary Future julkaistaan myös Euroopassa ja Japanissa, joten musiikkiblogeissa mainetta niittäneellä yhtyeellä onkin mahdollisuus saada itsensä kuulluksi varsin laajalla alueella.
Johannes ja Joni kertovat Imaginary Futuren synnystä:
VR: Lipunmyynti sujuu taas
Skeittauksesta tuli salonkikelpoista
Viranomaiset suhtautuvat skeittaukseen aiempaa myönteisemmin. Skeittauksen totaalikieltoja ei Suomen kaupungeissa enää juuri harrasteta, ja valituksia esimerkiksi meluhaitasta tekevät lähinnä yksityishenkilöt.
Skeittaukseen kuuluu, että rullailuun sopivat uudet paikat ja rakennukset otetaan nopeasti käyttöön. Skeittaajat ovat ottaneet nopeasti haltuun esimerkiksi Helsingin Musiikkitalon edustan.
\- Aikasemmin skeittareita ei oikein suvaittu, mutta nyt suhtautuminen on muuttunut selvästi positiivisemmaksi. Itse saan ainakin skeitata aina ihan rauhassa, sanoo Musiikkitalon edustalla skeitannut 16-vuotias Nikke.
Myös Suomen rullalautaliiton toiminnanjohtaja Anssi Paukkunen sanoo, että viranomaiset suhtautuvat skeittaukseen aiempaa ymmärtävämmin, ja valituksia tekevät lähinnä yksittäiset yksityihenkilöt. Paukkunen arvioi, että taustalla on ymmärryksen lisääntyminen lajia kohtaan.
\- Lajin tuntemus on lisääntynyt ja samalla yhä useammalla on peukut ylöspäin. Ollaan tyytyväisiä, että nuoret harrastavat eivätkä seisoskele asemalla räkimässä kattoon, Paukkunen kuvaa.
Paukkusen mukaan skeittausharrastusta pyritään nyt julkisen vallan taholta tukemaan eikä pelkästään hankaloittamaan. Skeittaajien tarpeet saatetaan ottaa huomioon jopa julkisten rakennusten suunnitteluvaiheessa.
Esimerkiksi Musiikkitalosta vakuutetaan, että skeittaus on osa elävää kaupunkikulttuuria, ja lajin harrastajat ovat rakennuksen pihalle tervetulleita.

  Katujen kapinasta terveysliikunnaksi

Skeittausta tutkinut Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen uskoo, että aikuisten lisääntynyt myötämielisyys lajia kohtaan liittyy etenkin sen terveysvaikutuksien tunnustamiseen. Kun huoli nuorten ylipainosta ja rapakuntoisuudesta kasvaa, lisääntyy hyväksyntä aiemmin epäilyttävinä tai ristiriitaisina pidettyjä harrastuksia kohtaan.
\- Esimerkiksi parkouria opetetaan nykyään koulun liikuntatunneilla. Lumilautailusta on puolestaan kehitetty olympialaji, joka on aika kaukana lautailun omaehtoisesta perinteestä, Itkonen kuvailee.
Professori Itkonen muistuttaakin, että alakulttuureihin kuuluu aina jonkinlaista kamppailua tilasta. Katulajeja voidaan yrittää kesyttää, mutta silloin niistä helposti katoaa jotain olennaista.
\- Monia nuorisokulttuureita on pyritty kesyttämään, jotteivät ne haastaisi aikuisten normistoa. Punk-musiikin, skeittauksen tai lumilautailun kaupallistuminen ovat tästä hyviä esimerkkejä, Itkonen sanoo.
Kuten punk-musiikkiin, myös skeittaukseen kuuluu kaupunkitilojen haltuunotto, luovuus ja omaehtoisuus. Sisäsiistiä ja terveysvaikutteista liikuntaa siitä voi vääntää vain väkivalloin.
Siikajoen kunta miettii palvelujensa karsimista
Siikajoen kunta harkitsee merkittäviä leikkauksia peruspalveluihinsa. Kunta saattaa esimerkiksi lakkauttaa jonkun koulunsa, ja lisäksi Ruukin ja Siikajoen kylän terveysasemien yhdistämistä mietitään. Kunnanjohtaja Kaisu Tuomen mukaan toimenpiteitä joudutaan suunnittelemaan heikentyneen taloustilanteen vuoksi.
Siikajoen kunnan tämän vuoden talous on muodostumassa reilut 450 000 euroa alijäämäiseksi, kun sen oli laskettu olevan selvästi ylijäämäinen.
Kunnanjohtaja Kaisu Tuomi luonnehtii mietittyjä palvelujen leikkauksia kipeiksi.
\- Nämä asiat ovat suuria ja vaikeita, ja ne koskettavat valtaosaa osaa kuntalaisista. Näin radikaaleihin toimenpiteisiin ei varmasti kukaan kunnanjohtaja mielellään lähtisi, mutta nyt näyttää siltä, että niitä on pakko tämän taloustilanteen vuoksi miettiä, Tuomi lausuu.
Kaisu Tuomen mukaan Siikajoen kunnan tulevaisuus näyttää tällä hetkellä talouden osalta vaikealta. Tilannetta varjostavat muun muassa kuntien valtionosuuksiin tuloillaan olevat rajut supistukset.
\- Menojen karsiminen isossa mittakaavassa tulee olemaan jatkossa vaikeaa, ja lisätulojen saaminen varmasti vielä sitäkin vaikeampaa, kunnanjohtaja sanoo.
Siikajoen kuntaan on asetettu työryhmä, joka selvittää, mitä peruspalveluita kunta pystyy jatkossa järjestämään. Ryhmä esittelee eri vaihtoehtoja kunnanvaltuutetuille loppukuusta järjestettävässä valtuustoseminaarissa.
Hongkongin poliisi teki kaikkien aikojen huumetakavarikon
Hongkongin poliisi on takavarikoinnut historiansa suurimman kokaiinierän. Poliisin haaviin jäi miltei 570 kiloa kokaiinia. Sen arvo olisi katukaupassa ollut arviolta 56 miljoonaa euroa. Samalla poliisi sanoo murskanneensa ison salakuljetusrenkaan.
Hongkongin huumepoliisi sai kokaiinilastista vihjeen, joka johdatti tutkijat esikaupunkialueella sijaitsevaan varastoon. Se lienee ollut huumeiden pakkaus- ja jakelukeskus. Paikallisten lehtien mukaan huumeet pakattiin polttoainekanistereihin.
Poliisi pidätti takavarikon yhteydessä kahdeksan ihmistä. He ovat kotoisin Meksikosta, Yhdysvalloista ja Kolumbiasta.
Huumeet ilmeisesti tuotiin meritse Latinalaisesta Amerikasta, ja määränpää saattoivat olla Kiinan mannermaan isot markkinat ja mahdollisesti myös ulkomaat.
Sveitsille riitti neljä minuuttia maanantaina
Sveitsin Stanislas Wawrinka viihtyi vain neljä minuuttia kentällä, kun sunnuntaina pimeyden takia keskeytettyä tenniksen Davis Cupin maailmanlohkon karsintaottelua jatkettiin maanantaina Sydneyssä. Wawrinka löi Lleyton Hewittin ja Sveitsi pelaa ensi kaudella maailmanlohkosa.
Australia johti lauantain jälkeen 2-1. Roger Federer voitti sunnuntain ensimmäisessä kamppailussa nuoren Bernard Tomicin 6-2, 7-5, 3-6, 6-3 ja tasoitti tilanteen 2-2:een.
Wawrinkan ja Hewittin välinen ottelu eteni viidenteen erään. Wawrinka johti 4-6, 6-4, 6-7, 6-4, 5-3, kun ottelu keskeytetttiin. Maanantaina ottelua jatkettiin muutaman katsojan edessä. Wawrinka mursi heti Hewittin syötön ja ottelu päättyi siihen.
PS Kemille tappio - Tornion Pallo 47:lle voitto
Palloseura Kemin mahdollisuudet säilyä jalkapallon Ykkösessä pienenivät jälleen, kun joukkue kärsi 2-4 tappion Porin Palloilijoille. Tornion Pallo-47 taas varmisti sarjapaikan Kakkosessa.
Avauspuoliajan jälkeen kemiläiset johtivat 2-1 Tuomas Tyystälän ja Emenike Mbachun maaleilla, mutta porilaiset iskivät kolmesti viimeisen puolen tunnin aikana.
Tornion Pallo-47 varmisti myös teoriassa sarjapaikan Kakkosessa, kun joukkue murskasi FC Vaajakosken 11-3. Hyökkääjä Mikko Barsk oli hurjassa vedossa, sillä mies heilutti vastustajan verkkoa peräti seitsemän kertaa.
Naisten Kakkosessa Visan Pallo kärsi kärkiottelussa tappion, kun Kuopion Pallokissat oli 2-1 -lukemin parempia. Kemiläisten ainoan maalin teki Natalia Kuikka.
Jyllinkosken siltaremontti alkaa
Honkajoen Jyllinkosken siltatyöt alkavat maanantaina. Töiden takia liikenne ohjataan viikon ajaksi kiertotielle. Jyllinkosken sillan puukansi uusitaan, kaiteet kunnostetaan ja sen luiskia korjataan. Silta avataan liikenteelle jälleen sunnuntaina.
vickan
Käyttöohjeita ei aina kannata noudattaa
Erään jääkaapin käyttöohjeissa neuvotaan säilyttämään liha avatussa pakkauksessa, jotta sen pinta pääsee kuivumaan. Lisäksi kovien juustojen säilyttämistä jääkaapissa ohjeistetaan välttämään. Satakunnan Martoissa näitä säilytysohjeita ei allekirjoiteta.
Käyttöohjeissa neuvotaan säilyttämään liha avoimena, eli avaamaan lihapakkaukset tai säilytysastioiden kannet. Selitykseksi annetaan lihan pinnan kuivumisen vähentävän bakteerikasvustoa ja pidentävän siten lihan säilyvyyttä.
Satakunnan Marttojen kotitalousneuvoja Teija Mäkelä ei näe pinnan kuivattamisessa järkeä vaan toteaa kuivumisen heikentävän lihan rakennetta. Säilytykseenkin hänellä on muita ehdotuksia.
\- Useimmat kotitaloudet ostavat lihatuotteet vakuumipakkauksissa ja niitä en lähtisi erikseen avaamaan. Jos liha ostetaan tuoretiskiltä, niin suositellaan, että liha otetaan myyntikääreistä ja siirretään omaan rasiaan. Tämä rasia peitetään sitten esimerkiksi tuorekelmulla tai alumiinifoliolla hygienian säilymisen vuoksi.

  Juustot pois jääkaapista?

Jääkaapin käyttöohjeen mukaan jääkaapissa ei pitäisi säilyttää ollenkaan kovia juustoja, esimerkiksi parmesaania. Mäkelän mukaan juustot pitää kuitenkin säilyttää kylmässä.
\- Nykypäivänä kotitalouksissa harvoin on muuta kylmäpaikkaa kuin jääkaappi. Juustoissa pätee periaatteessa sama kuin muissakin maitotaloustuotteissa, eli jääkaapissa säilytetään. Kovan parmesaanin säilyttäisin alkuperäispakkauksessa mielellään jääkaapin lämpimämmissä osissa.
Vaikka tuotteita säilyttäisikin jääkaapissa "väärällä hyllyllä" ei Mäkelä usko sillä olevan vaikutusta tuotteen pilaantumiseen lyhytaikaisessa säilytyksessä.
Vantaan talous jäämässä plussalle
Vantaan tämän vuoden tulos on päätymässä kaksi miljoonaa euroa plussalle. Myös velanotto jää tänä vuonna selvästi suunniteltua pienemmäksi. Tulevien vuosien taloustilanne on kuitenkin epäselvä.
Kaupunki suunnitteli alunperin ottavansa velkaa jopa 160 miljoonaa euroa, mutta lopulta velkaa on otettu vain puolet tästä. Toisaalta Vantaan investointitaso on korkea, eli kaupungissa muun muassa rakennetaan paljon.
\- Tämänhetkinen taloustilanne tuleville vuosille on hyvin epäselvä, ja olemme reagoineet muuttuneisiin näkymiin. Verorahoitusarviota on otettu alaspäin 15 miljoonaa euroa, ja parhaillaan etsitään säästökohteita käyttötaloudesta ja toistaalta myös investoinneista, selvittää Vantaan va. talousjohtaja Patrik Marjamaa.
\- Kun nyt valmistellaan seuraavaa taloussuunnitelmaa, niin valtionosuusprosentin leikkaus ja yhteisöveron kuntaryhmäjako-osuuden lasku kuluvaan vuoteen verrattuna asettavat entistä enemmän haasteita meidän investointirahoittamiselle.
VR sulki lipunmyyntiautomaatit - ruuhkiin kannattaa varautua
VR on toistaiseksi poistanut käytöstä kaikki lippuautomaatit, jotta asemien, junien ja verkkokaupan lipunmyynti sujuisi paremmin. VR vierittää syytä lippukaaoksesta tietojärjestelmän toimittajien kontolle. Tieto ja Accenture selvittävätkin kuumeisesti, mistä lippujärjestelmän hitaus johtuu.
Automaattien sulkemisella VR yrittää varmistaa asemien ja verkkokaupan myynnin toiminnan. VR:n lipunmyynnissä on ollut ongelmia keskiviikkoisen hintauudistuksen jälkeen. Myyntijärjestelmä on ruuhkautunut niin asemilla kuin verkkokaupassakin, sillä käyttäjämäärät ovat kasvaneet reippaasti normaalista kävijämäärästä.
\- Hintauudistus on kiinnostanut kovasti asiakkaitamme, ja ensimmäisten päivien myyntimäärät ovat olleet jopa kolmanneksen yli viime vuoden. Tietojärjestelmässä on ongelmia, joita alihankkijamme, Accenture ja Tieto, nyt selvittävät, kertoo VR:n matkustajaliikennejohtaja Antti Jaatinen.
Tällä kertaa ongelmat eivät siis ole VR:n, vaan tietojärjestelmän toimittajan syytä.
\- Olemme tilanneet toimivan järjestelmän, nyt yritykset selvittävät, mistä hitaus johtuu. Olemme luonnollisesti kuitenkin järjestelmän tilaaja ja kannamme vastuun asiakkaiden suuntaan. Asiantuntemus on nyt kuitenkin muualla, toteaa Jaatinen.
Järjestelmän toimittajan Tiedon johtaja Ari Järvelä kertoo, että lipunmyyntijärjestelmän teknisiin ympäristöihin, kuten sovelluksiin ja palvelimiin, lisätään myös koko ajan kapasiteettia, jotta normaalia suuremmat lippujen kyselymäärät eivät aiheuttaisi ongelmia.
Ongelmien takia VR kehottaa matkustajia menemään juniin ilman lippua, jos asemien lipunmyynti on ruuhkautunut. Junasta lipun saa ilman lisämaksua aina syyskuun loppuun saakka. VR on myös päättänyt, että syyskuun 14. - 21. välisenä aikana vanhentuneet kausiliput kelpaavat vielä keskiviikkona 21.9. Asemalle kannattaa lisäksi saapua hyvissä ajoin, mikäli haluaa ostaa lippunsa ennen junaan nousemista.
VR:n mukaan uudistuksella ei ole ollut vaikutuksia junien liikennöintiin.
Nettisivu neuvoo rakentajia energia-asioissa
Kotkalaiset rakentajat saavat kohta energianeuvoja kaupungin nettisivuilta. Valmistumassa oleva rakentajan energiaopas sisältää neuvoja muun muassa lämmitysvaihtoehdoista, energiaystävällisistä rakenteista ja asumisen energiatehokkuudesta.
Opasta kokoavan diplomi-insinööri Minna Tolvasen mukaan rakentajien tiedon tarve on suuri, mutta ohjeita ei aikaisemmin ole koottu yhteen.
Energiaopasta valmistelee energiaratkaisuihin erikoistunut Motiva ja Kotkan kaupunki. Opas on tarkoitus saada rakennusvalvonnan sivuille syys-lokakuun vaihteessa.
Aasian maanjäristyksessä jo kymmeniä kuolleita
Koillis-Intiaa ja sen lähialueita koetelleessa maanjäristyksessä kuolleiden määrä on noussut yli 50:n. Intiaa, Nepalia ja Tiibetiä vavisutta sunnuntaina maanjäristys, jonka voimakkuus vastaa 6,9:ää Richterin asteikolla. Maanvyörymät ja sade ovat haitanneet pelastustöitä.
Järistys on vaatinut Koillis-Intiassa yli 40 kuolonuhria, Nepalissa ja Tiibetissä kummassakin seitsemän.
Järistyskeskus sijaitsi 60 kilometrin päässä Sikkimin osavaltion pääkaupungista Gangtokista. Tuhoja aiheutui Intian puolella myös Länsi-Bengalin ja Biharin osavaltioissa.
Sadat pelastustyöntekijät ovat yrittäneet kaivaa ihmisiä raunioista Gangtokissa. Satoja ihmisiä on pelastettu, mutta rankkasade ja maanvyörymät ovat haitanneet pelastustöitä. Osissa Sikkimiä on satanut neljä pivää ja lämpötila järistysalueella on ollut kahdeksan asteen tuntumassa.
Paksu pilviverho on estänyt helikopterien lennot järistysalueen yllä, mutta osa maanvyörymien tukkimista vuoristoteistä on saatu jälleen avattua. Teiden avaaminen helpottaa pelastustyöntekijöiden saamista alueelle.
Voi viedä päiviä ennen kuin lopullinen uhrimäärä selviää. Intiassa armeijan ja rajapoliisin edustajat ovat kuitenkin toiveikkaita sen suhteen, ettei kuolonuhrien määrä nouse kovin paljon.
Uutistoimisto AP:n mukaan järistys on vahingoittanut yli 100 000 rakennusta Intiassa, Nepalissa ja Tiibetissä.
Nepalin pääkaupungissa Katmandussa maanjäristys romahduttii muun muassa Britannian suurlähetystön seinän. Parlamentin budjettikeskustelu katkesi hetkeksi, kun kansanedustajat pakenivat parkkipaikalle. Tärinä heilutteli rakennuksia jopa Delhissä ja Bangladeshissa asti.
Itella lakkauttaa kymmeniä maaseudun asiamiesposteja
Itella lakkauttaa tänä syksynä kymmeniä pieniä maaseudun asiamiesposteja. Itellan mukaan lakkautukset johtuvat vähäisistä asiakasmääristä. Monilla asukkailla postin hakumatka pitenee kymmeniin kilometreihin.
Lomakauden päättyminen tietää myös Karankamäen postin lakkauttamista Mäntyharjulla. Kyläläisille päätös ei ole mieluisa. Tärkein syy on pitkä matka.
\- Meillähän matka jatkuu huomattavasti Mäntyharjuun ja täällä sai haettua [postia] mihin vuorokauden aikaan tahansa, Yrjö Kyyhkynen sanoo.
Karankamäen asiamiesposti on yksi 51:stä lähikuukausina lakkautettavasta toimipaikasta. Päätöstä Itella perustelee postien vähäisellä asiakasmäärällä. Kävijöitä on ollut vain muutama päivässä, sanoo johtaja Petri Aaltonen Itellan Kuluttajapalveluista.
\- Näin pienillä asiointimäärillä voimme toteuttaa nämä joko muiden postipalvelupisteiden kautta tai postin jakelun yhteydessä.
Asiamiespostilla pitää olla riittävästi asiakkaita, että se tulevaisuudessakin säilyy Itellan verkostossa, Aaltonen sanoo. Kymmenkunta on hänen mukaansa sopiva määrä.
Lakkautuslistalla olevat postit sijaitsevat tasaisesti eri maakunnissa, pohjoisimmat toimipisteet Inarin Lemmenjoella ja Kittilän Raattamassa. Lakkautuspäätöksiä on nopeuttanut meneillään oleva uudistus, jossa myös pieniin asiamiesposteihin tuodaan pakettien ja muun postin seurantajärjestelmät.
Karankamäen postissa väitettä vähäisestä asiakasmäärästä ei ymmärretä. Kauppias Petri Lantan mukan takana on yksi vilkkaimmista kesistä.
\- Kyllähän postin toiminta kesäaikaan on hyvinkin vilkasta verrattuna tähän aikaan. Kesäasukkaat työllistävät postia hyvinkin paljon.
Suuria säästöjä lakkautukset eivät tuo. Pienten postien hoitajat saavat tekemästään työstä muutaman euron korvauksen päivässä.
Jatkossa Itella lupaa tuoda lakkautettujen postien asiakkaille paketit suoraan kotiovelle muun jakelun yhteydessä. Omaa postia palvelu ei silti korvaa, pohtii Yrjö Kyyhkynen.
\- Eihän myö olla kotona sillai varttumassa postia, myö lähetään töihin ja tässä haetaa iltasella paketit.
Helikopterit sahaavat sähkölinjoja auki
Sähkölinjojen ylle kurkottavien puiden katkominen helikopterisahauksella jatkuu Suur-Savon Sähkön alueella. Työtä tehdään ainakin vielä kuukauden päivät jos sää sallii.
Yksi kopteri pörrää Ristiinan-Suomenniemen alueella, jossa avataan viimetalvisen lumimyräkän vaivaamia linjoa. Puumalassa lentävä kopteri sahaa linjoja auki lähinnä saaristossa.
Seuraavaksi helikopterit ottavat suunnan Kerimäelle ja Juvalle. Suur-Savon Sähkö on sahauttanut puita linjoilta helikopterilla vuodesta 2000 lähtien.
Linjoja on sahattu auki tähän mennessä yhteensä noin 4000 kilometriä. Työtä riittää loputtomiin, sillä kun kasvavat puut on katkottu, uutta tulee tilalle.
Rattijuoppoja liikkeellä viikonloppuna
Viikonloppuna poliisi nappasi useita päihtyneitä autokuskeja, jotka puhalsivat yli 1,2 promillea.
Poliisi puhallutti useita törkeän rattijuopumuksen promillerajan ylittäneitä kuskeja viikonloppuna ympäri maakuntaa. Lauantai-iltapäivänä Uukuniemellä poliisin ratsiassa vuonna 1960 syntynyt uukuniemeläismies puhalsi 1.77 promillea.
Joutsenossa lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä poliisi seurasi vinkkiä ja sai kiinni 1,91 promille humalassa ajaneen vuonna 1944 syntyneen joutsenolaismiehen.
Varhain sunnuntaiaamuna Rautjärvellä poliisi pysäytti yksin ajaneen '68 syntyneen miehen, joka puhalsi 1,65 promillea. Hieman myöhemmin aamulla Lappeenrannassa poliisin puhallusratsiassa kiinni jäi vuonna '64 syntynyt venäläismies. Promilleja hänellä oli puhalluskokeen mukaan 1.22.
Ilkka: Tutkija tyrmää luomun
Luomu on terveysvaikutuksiltaan pelkkää potaskaa ja luomuun liittyy paljon erilaisia terveysriskejä, väittää Helsingin yliopiston kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola. Sanomalehti Ilkan haastattelussa Tammisola toteaa jopa, että luomutuotannon suosiminen lisää vakavia sairauksia ja on muutenkin kohtalokasta ihmiskunnalle.
Dosentti Jussi Tammisolan mukaan luomuun siirtyminen vähentäisi ruoan tuotantoa jopa niin paljon, etteivät nykyiset peltohehtaarit riittäisi maailman ravinnontarpeen täyttämiseen.
Lisäksi Tammisalo listaa muita luomuun liittyviä ongelmia. Luomujauhoissa on hänen mukaansa enemmän syöpävaarallista hometta ja luomukanoissa on enemmän kampylobakteeria, kuin perinteisesti tuotetuissa. Lisäksi luomusta puuttuu tai siinä on vähän muun muassa seleeniä.
Dosentti muistuttaa, että seleeni ehkäisee muun muassa monia rappeumasairauksia. Tavallisesta ruoasta seleeniä saa, sillä sitä on lisätty väkilannoitteisiin.
Lehden haastattelema Luomuliiton luomuasiantuntija Mikko Rahtola tuntee dosentti Jussi Tammisolan kritiikin ja muistuttaa, että tutkimustietoa tarvitaan lisää.
Rahtola huomauttaa myös, että koska Suomessa asiaa on tutkittu niin vähän, niin luomualan ihmiset eivät löydä vastauksia tilastoineen kaikkiin väitteisiin. Lisäksi hän kertoo, että elintarviketurvallisuusvirasto Evira valvoo luomutuotantoa samoin kuin perinteistä tuotantoa.
Perussuomalaiset vastustavat Kansanmusiikkisäätiön apua
Kaustisella Kansanmusiikkisäätiö ei ole saanut valtuuston perussuomalaisten ryhmää vakuutettua kyvystään selvitä talousvaikeuksista. Perussuomalaiset aikovat äänestää illan kokouksessa säätiön avunpyyntöä vastaan. Kansanmusiikkisäätiö on neuvotellut velkojien kanssa niin sanotusta vapaaehtoisesta saneerauksesta, joka kuitenkin edellyttäisi kunnalta 300 000 euron avustusta.
Kunnanhallituksessa avustusesitys meni läpi äänestyksen jälkeen. Keskustan ja perussuomalaisten yhteisessä kokouksessa viime viikon lopulla ryhmät yrittivät löytää yhteistä säveltä. Valtuuston varapuheenjohtajan, perussuomalaisten Marko Kulpakon mukaan perustelut eivät muuttaneet ryhmän kantaa.
\- Siellä ei tullut ilmi mitään sellaista uutta tietoa, mikä olisi auttanut tähän tilanteeseen. Vastustamme yhtenäisesti tätä 300 000 euron avustusta.
\- Näillä annetuilla tiedoilla on erittäin epätodennäköistä, että ne toteutuvat yleensä ollenkaan. Meillä on omat tuloslaskelmat ja paperit siitä, että tämä ei onnistu, arvioi perussuomalaisten Marko Kulpakko.
Säätiön velat ovat tällä hetkellä 1,5-2 miljoonaa euroa. Viime vuonna säätiö sai 60 000 euron edestä velkoja anteeksi.
Säätiön toimintaan liittyvässä oikeusprosessissa esitettyjen tietojen mukaan 1,7 miljoonan veloista noin puoli miljoonaa velkojat olisivat valmiita antamaan anteeksi, toisen puolen miljoonan velkojat vaativat saataviaan. Loppu 0,7 miljoonaa veloista on vielä sopimatta tai vastausta vailla. Viime vuonna säätiö sai 60 000 euron edestä velkoja anteeksi.
Mad Men jatkoi voittokulkuaan Emmy-gaalassa
Tv-sarja 
Mad Men on saanut neljännen perättäisen kerran Yhdysvaltain arvostetuimman tv-palkinnon Emmyn. 1960-luvun mainostoimistoon sijoittuva 
Mad Men valittiin jälleen kerran vuoden parhaaksi draamasarjaksi. Muutoin Emmy-gaalassa juhli ennen muuta brittisarja 
Downton Abbey.
1800-luvulle sijoittuva 
Downton Abbey voitti lyhyeiden tv-draamojen sarjan. Palkinto tuli myös sarjan käsikirjoittajalle Julian Fellowesille, ohjaajalle Brian Percivalille ja sivuosasta näyttelijä Maggie Smithille.
Näyttelijä Kate Winslet puolestaan palkittiin parhaasta minisarjan naispääosasta 
Mildred Pierce -sarjassa, jossa Winslet esittää 1930-luvun talouslamassa kamppailevaa kalifornialaisnaista. Sarjassa näyttelee myös miesten sivuosapalkinnon saanut Guy Pierce.
Draamasarjojen parhaiden näyttelijöiden Emmyt menivät Kyle Chandlerille jalkapallodraamasta 
Friday Night Lights ja Julianna Marguliesille poliittisen uran ja perheen välillä tasapainottelevan naisen roolista 
The Good Wife -sarjassa.
Parhaana komediasarjana palkittiin yhdysvaltalainen 
Modern Family ja komedianäyttelijöistä Melissa McCarthy sarjassa 
Mike & Molly ja Jim Parsons sarjassa 
The Big Bang Theory.
Syömishäiriöyksikön suunnittelu etenee
Oulun yliopistolliseen sairaalaan vuosia ideoidun syömishäiriöyksikön suunnittelu on nytkähtänyt eteenpäin. Sairaalassa harkitaan tällä hetkellä työryhmän kasaamista, jonka tehtävänä olisi selvittää ensi vuoden aikana yksikön perustamiseen liittyviä käytännön järjestelyjä.
Toimintaan syömishäiriöyksikköä ei kuitenkaan saataisi ainakaan ennen vuotta 2013, arvioi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin nuoriso- ja yleissairaalapsykiatrian vastuualuejohtaja Liisa Kantojärvi.
Kantojärven mukaan yksikkö olisi haluttu perustaa Oulun yliopistolliseen sairaalaan jo pitkään, mutta siihen ei ole ollut tarpeeksi resursseja taloudellisesti. Tarvetta toiminnalle kuitenkin olisi.
\- Syömishäiriöt ovat lisääntyneet, ja niihin haetaan entistä enemmän apua. Häiriöitähän esiintyy sekä lapsilla että aikuisilla, joten tällaista hoitoa tarvitsisivat monenikäiset, Liisa Kantojärvi summaa.
Syömishäiriöyksiköstä käydään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä neuvotteluita vielä syksyn mittaan, kun PPSHP rukkaa ensi vuoden talouttaan kuntoon.
Banaanikärpäset häviävät UV-valoansoihin
Taistelu pieniä nopeasti lisääntyviä banaanikärpäsiä vastaan käy kuumana asunnoissa, ravintoloissa ja marketeissa. Jokainen tapettu tai kiinni saatu kärpänen merkitsee vähemmän pörisijöitä. Monenlaisten kotikonstien lisäksi banaanikärpästen kiinni otossa käytetään UV-valolla toimivia sähköisiä hyönteisansoja.
Paras tapa estää lukuisten eri banaanikärpäslajikkeiden leviäminen on pitää koti ja keittiö puhtaana. Roskikset on syytä tyhjentää tiuhaan ja pitää ruoat peitettyinä.
Sekään ei välttämättä aina auta, sillä lämpimän kesän jälkeen kärpästen pienen pienet toukat tulevat koteihin esimerkiksi hedelmien pinnalla ja kuoriutuvat muutamassa päivässä.
\- Kannattaa seurata missä kärpäset viihtyvät, kuten esimerkiksi runsaasti kastelluissa kukkaruukuissa ja laittaa pyydykset lähelle. Kotikonsteja on jos vaikka millaisia happamista tai mätänevistä houkuttimista imurointiin, sanoo tuholaistorjuja Taisto Eronen.
Marketeissa ja ravintoloiden keittiöiden alarakenteissa löytyy paljon sellaisia paikkoja, joissa siivous saattaa jäädä heikommaksi.
Pienikin määrä ruokajätettä on erinomainen lisääntymispaikka runsaasti sikiäville banaanikärpäsille.
\- UV-valolla toimivilla sähköisillä hyönteisansoilla sekä rauta- ja maatalouskaupoista saatavilla aineilla pörisijöitä voi yrittää saada kuriin, sanoo Taisto Eronen.
Takahuhdin paloittelusurma käräjillä
Tampereen Takahuhdissa tapahtunutta paloittelusurmaa käsitellään tänään maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syytettynä on kolme miestä ja yksi nainen.
Nelikkoa syytetään muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Surmatyö tapahtui kesäkuussa. 51-vuotiaan uhrin ruumis yritettiin piilottaa roska-astiohin kappaleiksi pilkottuna.
Tom Brady loisti taas - Pittsburghille nollapeli
Pelinrakentaja Tom Bradyn hurja meno sai jatkoa myös amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan toisella kierroksella, kun New England Patriots voitti San Diego Chargersin 35-21. Harvinaisen nollapelin pelannut Pittsburgh Steelers ja toissakauden mestari New Orleans Saints tekivät ryhtiliikkeen avausviikon jälkeen.
Brady syötti avausviikolla Miami Dolphinsia vastaan peräti 517 jaardin edestä, eikä uran suurin lukema jäänyt kovin kauas myöskään AFC-konferenssin huippuottelussa. Brady epäonnistui vain yhdeksässä 40 syöttöyrityksestään, keräsi 423 jaardia ja syötti kolme touchdownia.
Bradyn td-syötöistä pääsivät nauttimaan sisemmät laitahyökkääjät Aaron Hernandez ja Rob Gronkowski. Hernandezin 14 jaardin td-koppi avasi ottelun pistetehtailun. Gronkowskin touchdownit olivat kymmenen ja 17 jaardin mittaisia. Kaksi ensimmäistä touchdowniin johtanutta hyökkäystä olivat kokonaismitoiltaan 92 ja 99 jaardia.
San Diego kaatui huolimattomuuteen hyökkäyspelissään ja toisaalta New Englandin puolustuksen tehokkuuteen tärkeillä hetkillä. 10-7-johtoasemassa New Englandin puolustus pysäytti San Diegon kaksi kertaa puolen jaardin linjalle, kun San Diego yritti riskillä myös neljännellä yrityksellään.
Juuri ennen taukoa San Diego oli lähestymässä potkumaalietäisyyttä, mutta puolustuksen sisempi linjamies Vince Wilfork katkaisi Chargers-pelinrakentaja Philip Riversin syötön ja 147-kiloinen mörssäri intoutui komean uransa ensimmäisen syötönkatkon jälkeen jopa melkoiseen spurttiin. Lopulta New England ehti vielä tehdä potkumaalin, joka vei sen 20-7-taukojohtoon.
Toisella puoliskolla Sergio Brown katkaisi toistamiseen Riversin syötön, mutta päätösneljänneksen alussa Rivers syötti Vincent Jacksonin kolmen jaardin touchdownin kaventaen eroksi kuusi pistettä. Seuraavan hyökkäyksensä San Diego sai aloittaa puolesta kentästä, mutta keskushyökkääjä Mike Tolbertin rähmäyksen seurauksena lupaava hyökkäys kuihtui kokoon.
New England vastasi Bradyn illan kolmannella touchdownilla, ja onnistuneen kahden lisäpisteyrityksen jälkeen tilanne oli 28-14. Rivers löysi vielä komean yhden käden kopin ottaneen Jacksonin toisen kerran maalialueelta, mutta keskushyökkääjä BenJarvus Green-Ellisin touchdown 1.54 ennen loppua takasi New Englandille 14 pisteen voiton.
San Diegon hyökkäys menetti pallon peräti neljä kertaa, mikä kostautui. Riversin tilastot (29/40, 378 jaardia ja kaksi touchdownia) olivat lähes yhtä komeat kuin Bradyllä, mutta juuri pallonmenetykset käänsivät ottelun New Englandille. Patriots on yksi seitsemästä puhtaan pelin joukkueesta yhtä ottelua vajaan kahden pelikierroksen jälkeen.
Saints-puolustus teki hakkelusta Cutlerista
Avauskierroksella hallitsevalle mestarille Green Bay Packersille taipunut New Orleans Saints palasi voittojen tielle Chicago Bearsin kustannuksella. Etenkin toissakauden mestarin puolustus oli vakuuttavassa iskussa, sillä Chicagon pelinrakentaja Jay Cutler säkitettiin peräti kuusi kertaa.
Chicago teki ottelun ensimmäiset pisteet, mutta kyseiseen hyökkäykseen Chicago tarvitsi rutkasti myös Saintsin apua. Saints-puolustus otti kaksi turhaa rangaistusta Bearsin kolmansilla yrityksillä, ja lopulta tulokaslaitahyökkääjä Dane Sanzenbacher teki kuuden jaardin touchdownin Cutlerin syötöstä.
Tauolle mentäessä Saints oli kuitenkin kääntänyt tilanteen 16-7-johtoasemaksi. Yksi tähänastisen kauden komeimmista touchdowneista nähtiin, kun laitahyökkääjä Devery Henderson karisti vartijansa Major Wrightin kintereiltään ja teki pelinrakentaja Drew Breesin syötöstä upean 79 jaardin touchdownin. Muuten Saints teki ensimmäisen jakson pisteensä Jon Kasayn potkumaaleilla, joista pisin oli 53 jaardin mittainen.
Toisella jaksolla Brees syötti Robert Meachemin neljän jaardin ja Darron Sprolesin 12 jaardin touchdownit, ja loppulukemiksi saatiin 30-13 Saintsille. Breesin tilastot (26/37, 270 jaardia ja 3 td) olivat ratkaisevasti paremmat kuin kovaa kohtalua saaneen Cutlerin (19/45, 244 jaardia ja 1 td).
Niin ikään avauskierroksella hävinnyt Pittsburgh Steelers ei jättänyt paljon arvailujen varaan Seattle Seahawksia vastaan. Kun puolustus jätti Seattlen nollille, 24 pistettä riitti mainiosti kauden avausvoittoon. Pittsburghilla oli alla nöyryyttävä tappio divisioonaviholliselle Baltimore Ravensille, joka kärsi yllättävän 13-26-tappion Tennessee Titansin vieraana.
Carolina Panthersin kohutulokaspelinrakentaja Cam Newton oli huimassa vireessä ottelun alussa hallitsevaa mestaria Green Bay Packersia vastaan ja Carolina meni nopeasti 13-0-yllätysjohtoon. Vahva kolmas neljännes käänsi ottelun kuitenkin Green Baylle, joka otti kauden toisen voittonsa pistein 30-23.
432 syöttöjaardia heittäneestä Newtonista tuli vasta NFL-historian seitsemäs pelinrakentaja, joka on kerännyt yli 400 syöttöjaardia kahdessa perättäisessä ottelussa. Vaikka saavutus sinänsä on tulokkaalle valtavan kova, arvosanaa laskevat Green Bay -ottelun kolme syötönkatkoa ja ennen kaikkea se, että Carolina on hävinnyt molemmat ottelunsa.
Green Bayn, New Englandin tai Jacksonville Jaguarsin 32-3 kaataneen New York Jetsin aloittaminen kahdella voitolla ei ole millään tavalla yllättävää, mutta se, että joukossa ovat myös Detroit Lions ja Buffalo Bills, on yllätys.
Detroit murskasi neljä touchdownia heittäneen pelinrakentajansa Matthew Staffordin johdolla kautensa surkeasti aloittaneen Kansas City Chiefsin peräti 48-3. Buffalo puolestaan otti toisen voittonsa huikeiden vaiheiden jälkeen, sillä 38-35-voitto Oakland Raidersista varmistui vasta 14 sekuntia ennen loppua, kun pelinrakentaja Ryan Fitzpatrick (28/46, 264 jaardia, 3 td, 1 katko) syötti David Nelsonin kuuden jaardin td:n.
Muut kahden voiton joukkueet ovat kahden kierroksen jälkeen Houston Texans ja Washington Redskins. Kahden tappion joukkueista merkittävin on Indianapolis Colts, jonka pelissä pelinrakentaja Peyton Manningin puuttuminen on näkynyt karulla tavalla. Myös Donovan McNabbin ura Minnesota Vikingsissa on alkanut synkästi kahdella tappiolla.
GAMEWEEK 2, tulokset
Detroit – Kansas City 48-3
  
 Buffalo – Oakland 38-35
  
 Tennessee – Baltimore 26-13
  
 NY Jets – Jacksonville 32-3
  
 Indianapolis – Cleveland 19-27
  
 Washington – Arizona 22-21
  
 Minnesota – Tampa Bay 20-24
  
 Carolina – Green Bay 23-30
  
 New Orleans – Chicago 30-13
  
 Pittsburgh – Seattle 24-0
  
 San Francisco – Dallas ja 24-27
  
 New England – San Diego 35-21
  
 Denver – Cincinnati 24-22
  
 Miami – Houston 13-23
  
 Atlanta – Philadelphia 35-31
  
 NY Giants – St. Louis 28-16
[
      ](http://www.nfl.com/standings)Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta[
    ](http://www.nfl.com/standings)
  

Seurakuntatalon suunnitelma ärsytti naapureita
Evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän havittelema asemakaavanmuutos Oulun keskustassa on aiheuttanut kädenvääntöä. Naapuruston vastustuksen takia rakennuksen korkeutta onkin kaavaluonnoksessa pudotettu parilla kerroksella.
Alun perin Isokatuun, Asemakatuun ja Uuteenkatuun rajautuvilla kolmelle tontille haviteltiin jopa kymmenen metriä viereistä Valkea Linnaa korkeampaa taloa, mutta asukkaiden vastustuksena takia suunnitelmaa on karsittu. Valkea Linnan asukkaat pelkäsivät erityisesti, että uusi rakennus estäisi valon pääsyn Valkea Linnan pihalle ja pihanpuoleisiin asuntoihin.
Maanantaina Oulun valtuuston hyväksyttäväksi menevä asemakaavamuutos sallisi keskustan nykyisen nelikerroksisen seurakuntatalon purkamisen ja uuden isomman talon rakentamisen sen tilalle Isokadun varteen.
Arkkitehtoonisesti herkkä paikka
Rakennushistoriallisesti seurakuntatalo sijaitsee herkässä kohdassa C. L. Engelin 1820 –luvulla suunnitteleman vanhan puisen pappilarakennuksen ja arkkitehti Eino Pitkäsen 1940 –luvulla suunnitteleman Oulun Valkea Linnan funkkiskerrostalon välissä.
Nykyisen seurakuntatalon on vuonna 1958 suunnitellut arkkitehti Markus Tavio ja siihen liittyy sekä kadun varressa oleva nelikerroksinen virastotalo että pihan puolella oleva yksikerroksinen seurakuntasali. Seurakunnan mukaan rakennus on huonokuntoinen ja sitä on muun muassa 1990-luvulla jouduttu korjaamaan runsaasti.
Nyt hyväksyttäväksi edenneessä kaavassa uudisrakennuksen räystäslinja seurailisi viereisen Valkea Linnan talon räystäskorkeutta.
Kunnostettu historiallinen puupappila on suojelukohde, joka on alunperinkin ollut tarkoitus säilyttää.
Näyttelijä Asko Sahlman on kuollut
Tamperelainen näyttelijä Asko Sahlman on kuollut. Asiasta kertovan Aamulehden mukaan Sahlman menehtyi liikenneonnettomuudessa kolmostiellä lauantai-iltana.
Sahlman oli 56-vuotias. Hän työskenteli muun muassa Tampereen Teatterissa, Tampereen Työväen Teatterissa ja Teatteri Telakalla.
Sahlmanin viimeiseksi työksi jäi morsiamen isän rooli Bertolt Brechtin Pikkuporvarihäissä. Näytelmä sai ensi-iltansa viime keskiviikkona Espoon kaupunginteatterissa.
Sahlman tuli tutuksi myös televisiosta, muun muassa TV2:n maalaiskomedioista ja TV1:n Ihmisten puolue -sarjasta.
Michael Vickilla katkera paluu Atlantaan
Ennen vankilatuomiotaan Atlanta Falconsissa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan supertähtien joukkoon noussut Michael Vick palasi ensimmäistä kertaa vanhan kotiyleisönsä eteen. Vickin paluu Atlantaan oli varsin värikäs ottelussa, jonka hänen nykyinen seuransa Philadelphia Eagles hävisi 31-35.
Vick aloitti ottelun totutun monipuolisella pelillä. Pelinrakentajan syötöt napsuivat kiitettävästi laitahyökkääjien lapaseen ja Vick käytti myös juoksuvoimaansa etenemiseen. Toisen neljänneksen alussa Vick syötti Jeremy Maclinin viiden jaardin touchdownin, joka lisäpisteineen tasoitti ottelun 7-7:ään.
Ensimmäisen puolikkaan lopulla Vick rähmäsi pallon kahteen otteeseen. Ensimmäisestä Atlanta rokotti, kun Ray Edwards teki pitkän palautuksen ja lopulta Falconsin pelinrakentajana Vickiä seurannut Matt Ryan syötti Tony Gonzalezin neljän jaardin touchdownin, joka vei kotijoukkueen tauolle 14-10-johdossa.
Toinen puolikas käynnistyi Vickiltä vielä synkemmin. Syöttöyritys päätyi Atlantan puolustuksen takamiehen Kelvin Haydenin käsiin. Atlanta pääsi aloittamaan hyökkäyksensä keskikentältä, ja Gonzalezin illan toinen td Ryanin 17 jaardin syötöstä kasvatti Atlantan johdon 11 pisteeseen.
Vastaus oli kuitenkin jälleen Vickille sopiva. Syöttö Maclinille tuotti komean 36 jaardin touchdownin. Hetkeä myöhemmin Eaglesin Asante Samuel katkaisi puolestaan Ryanin syötön, ja seuranneesta hyökkäyksestä LeSean McCoy palautti Eaglesin johtoon kahdeksan jaardin juoksutd:llä.
Vielä ennen kolmannen neljänneksen päätöstä Eagles ehti tehdä yhden touchdownin, josta vastasi jälleen McCoy. Ennen sitä Vick joutui jättämään kentän, kun hänet kaadettiin juokkuekaverinsa kypärään. Vick sai niskavamman, ja oman kielen puremisen takia hänestä levisi hurjia kuvia, kun hän sylki verta suustaan.
Päätösneljänneksen alussa Atlanta kipusi takaisin kolmen pisteen päähän (28-31), kun Ryanin jaardin syöttö löysi maalialueelta Ovie Mughellin. Vickin pelinrakentajana korvannut Mike Kafka ei saanut Eagles-hyökkäystä lentoon, joten lopusta tuli Philadelphialle puolustustaistelu.
Eaglesin puolustus toimi ottelussa jo paremmin kuin avauskierroksella St. Louis Ramsia vastaan. Falcons-vyöryä se ei kuitenkaan lopussa pystynyt estämään, vaan keskushyökkääjätähti Michael Turner kruunasi tehokkaan hyökkäyksen kolmen jaardin touchdowniin. 35-31 jäi myös ottelun lopputulokseksi. Ryanin uran saldo kotiotteluista on tyrmäävä 21-2.
Atlanta varasi Vickin numerolla yksi kesällä 2001, ja kuuden kauden aikana Vick nousi NFL:n eliittiin ja Falcons-fanien suosioon. Vuonna 2007 hänelle langetettiin kuitenkin vankilatuomio, mistä vapautumisen jälkeen Vick pestattiin Eaglesiin. Falcons-yleisön vastaanotto oli Vickille varsin ristiriitainen; toiset kunnioittivat entistä sankariaan, kun taas toiset buuasivat hänelle voimakkaasti.
GAMEWEEK 2, tulokset
Detroit – Kansas City 48-3
  
 Buffalo – Oakland 38-35
  
 Tennessee – Baltimore 26-13
  
 NY Jets – Jacksonville 32-3
  
 Indianapolis – Cleveland 19-27
  
 Washington – Arizona 22-21
  
 Minnesota – Tampa Bay 20-24
  
 Carolina – Green Bay 23-30
  
 New Orleans – Chicago 30-13
  
 Pittsburgh – Seattle 24-0
  
 San Francisco – Dallas ja 24-27
  
 New England – San Diego 35-21
  
 Denver – Cincinnati 24-22
  
 Miami – Houston 13-23
  
 Atlanta – Philadelphia 35-31
  
 NY Giants – St. Louis 28-16
[
      ](http://www.nfl.com/standings)Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta[
    ](http://www.nfl.com/standings)
  

Maaninkalaistila haluaa pielavetiseksi
Maaningalla käydään erikoista kuntarajakeskustelua. Maaningan ja Pielaveden rajalla sijaitsevan tilan asukkaat haluaisivat liittää tilansa Pielaveden kuntaan.
Suurin osa tilasta sijaitsee Maaningalla, mutta asukkaiden mukaan heidän asiointinsa keskittyy enemmän Pielaveden suuntaan. Pielavettä kotikuntana puoltavat heidän mukaansa myös lyhyemmät asiointimatkat.
Muutosta ei ole varsinaisesti vastustanut kumpikaan kunnista. Seuraavaksi asiaa käsittelee valtionvarainministeriö.
Pölläkänlahden siltasuunnitelmat etenevät
Pölläkänlahden sillan rakennussuunnitelmia ollaan käynnistämässä ensi talvena Kuopiossa. Saaristokaupunkiin suunniteltu silta yhdistää Rautaniemen ja Savolanniemen.
Silta on tavoitteena saada rakenteille syksyn 2012 aikana ja valmiiksi vuotta myöhemmin. Pölläkänsalmeen suunnitellun betonisillan pituus on 70 metriä.
Pölläkänlahden sillan kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Ostolääkäreistäkin jo pulaa Tampereella
Tampereella on ollut vaikeuksia saada edes ostolääkäreitä terveysasemille tänä vuonna. Kyseessä on uusi ilmiö.
Sijaispulasta kärsivä Tampereen kaupunki panee tässä kuussa hakuun kahdeksan vakinaista lääkärin vakanssia.
Omalääkärille kiireettömään hoitoon on ollut vaikeuksia päästä muun muassa Tammelassa ja Hervannassa.
Tiukka taloustilanne nipistää sijaismäärärahoja ja uhkaa pitkittää ongelmaa, ylilääkäri Kati Myllymäki sanoo.
\- Uskon, että ensi vuosi on hyvin samantapainen kuin tämä vuosi, eli että esimerkiksi hoitohenkilökunnan osalta on oltu jo pitkään tiukilla. Jos tulee tilanteita, että on useita sairaanhoitajia poissa, niin se käy jo toiminnan kannalta mahdottomaksi.
\- Tälläisissä tilanteissa on sijaisia pakko ottaa tai sitten pitää jo miettiä, pystytäänkö terveysasemaa pitämään auki, Kati Myllymäki sanoo.
M/S Amadea saapuu tänään Kemiin
Saksalainen valtameriristeilijä M/S Amadea saapuu Kemin Ajokseen tänään aamuseitsemältä. Alus kävi Kemissä viimeksi alkukesästä, ja sen miehistöön kuuluu 280 jäsentä.
Risteilijän matkailijat voivat halutessaan tutustua Jalokivigalleriaan tai käydä Rovaniemellä. Laivalle jäävät voivat myös saapua Kemin keskustaan ja sisäsatamaan bussikuljetuksella.
Laiva saapuu Ajokseen Luleåsta, ja jatkaa matkaansa kohti Helsinkiä ja Pietaria illalla kello 18.
Rovakadun liiketilat vielä kaupan
Rovaniemen Rovakadun uudet liiketilat ovat yhä myymättä. YIT:n rakentamissa Rovakatu kolmessa ja viidessä on yhä myytävänä kuusi katutason liiketilaa.
Myyntineuvottelija Mika Salon mukaan liiketilat voidaan myös vuokrata, jolloin ne on helpompi myydä sijoittajille. Taloista on tähän mennessä myyty yksi pieni liiketila.
Myöskään Rovakadun keskivaiheilla, Skanskan uudessa kerrostalossa ei ole saatu myytyä liiketiloja talon valmistumisen jälkeen. Ainoa käytössä oleva liiketila on Kiinteistömaailman yrityksellä, joka myös myy kohdetta. Ostajaa haetaan kolmelle suurelle liiketilalle.
Poliisilla vilkas viikonloppu Meri-Lapissa
Kulunut viikonloppu työllisti Peräpohjolan poliisia liikenteessä. Tien päällä tavoitettiin rattijuoppo, ja tieltä suistunut sekä ilkivallan kohteeksi joutunut henkilöauto.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisi tavoitti Kemin Hepolassa naisautoilijan, joka oli pysähtynyt henkilöautollaan betoniesteeseen. Nainen puhalsi 2,25 promillea, ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Torniossa nuori mies rikkoi henkilöauton kuljettajan puoleisen lasin Aarnintiellä lauantaina aamuyöllä. Mies oli päässyt karkuun tapahtumapaikalta, mutta poliisi tavoitti hänet nopeasti.
Toinen henkilöauto oli suistunut ojaan Jokivarrentien ja Ylipurrantien risteyksen kohdalla. Tapahtumapaikalta ei tavoitettu kuitenkaan ketään. Tapauksen tutkinta jatkuu.
Lahden kaupungin palvelut sähköistyvät
Lahti siirtää palvelujaan nettiin. Kaupunki on koonnut aiemmin virastojen hajallaan netissä sijainneita palveluja ja tietoja yhdelle verkkosivulleen
Osoitteessa palvelutarjotin.fi voi täyttää esimerkiksi lomakkeita ja hakea tietoa virastojen palveluista. Päämääränä on myös vähentää virastojen tiskeillä tapahtuvaa asiointia.
\- Kohteita on noin 50. Netissä voi esimerkiksi täyttää asumisoikeushakemuksen tai varata liikuntatiloja. Mukana on myös seudullisia palveluja, kertoo tietohallintosuunnittelija Pasi Halme.
Sähköisen ja mobiilin eli tietokoneen ja käynnykän välityksellä tapahtuvan asiointi helpottaa kuntalaisten arkea ja ajankäyttöä merkittävästi, kun palveluun pääsee ympäri vuorokauden, uskoo Pasi Halme.
\- Tarkoituksena oli saada palvelut yhteen paikkaan. Palvelutarjotin mahdollistaa myös kahdensuuntaisen viestinnän. Palveluun kirjaudutaan ja kuntalainen saa omat hakemuksensa näkyviin, pystyy seuraamaan sen käsittelyä ja päätöksentekoa.
\- Jossain vaiheessa on tavoitteena saada tähän mukaan videokonsultointia mutta toistaiseksi palvelut on hakemustyyppisiä. Päämääränä on päästä paperisista lomakkeista eroon ja sähköiseen käsittelyyn.
Kuntalaisten sähköistä palvelutarjotinta alettiin kehittää vuonna 2007 osana valtakunnallista Fenix-hanketta ja sitä rahoitettiin eri lähteistä. Hankkeen päättymisen jälkeen kaupunki on laittanut palvelutarjottiminen kehittämiseen reilut sata tuhatta euroa, arvioi Pasi Halme.
Joensuu rajoittaa hajarakentamista
Joensuu hillitsee rakentamista kaavoittamattomilla alueilla. Kaupunki aikoo määrätä rakennuskiellon Iiksenvaaran, Ketunpesien ja Papinkankaan alueelle.
Aiemmin hajarakentamista on rajoitettu Multimäellä.
Kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiaisen mukaan tarkoituksena on lähinnä hillitä uusien pientalojen rakentamista alueella, kunnes se on saatu kaavoitettua. Osayleiskaavan valmistuminen kestää arviolta pari vuotta. Jo aloitettuihin rakennushankkeisiin kielto ei vaikuta.
\- Hajarakentaminen voi olla ongelma, kun yritetään muodostaa kokonaisratkaisua. Toisaalta uusi kaava selkeyttää maanomistajan tilannetta, Vartiainen pohtii.
Joensuun kantakaupungin alueella rakennetaan vuosittain 10-20 pientaloa kaavoittamattomalle alueelle. Iiksenvaaran lisäksi hajarakentaminen on painottunut Reijolaan.
Kaupungin suunnitelmissa on tehdä Iiksenvaarasta ja Ketunpesistä tulevaisuudessa nykyistä tiiviimpi taajama-alue. Papinkangas on puolestaan varattu työpaikka-alueeksi. Alueille tulevalla osayleiskaavalla on tarkoitus ratkoa myös liikenteellisiä ongelmia.
Joensuun suunnittelulautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
"Ammattikoulutusta supistettava varoen"
Ammattikoulupaikkojen karsimisen pelätään toteutuvan yksipuolisesti Pohjois-Karjalassa. Opetusministeriö kaavailee poistavansa koko maassa liki 3 000 opintopaikkaa ammatillisesta peruskoulutuksesta.
Tätä perustellaan nuorisoikäluokkien määrän vähenemisellä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen toivoo, että rajuja opintopaikkavähennyksiä ei tehtäisi esimerkiksi kivialalle, kulttuurialalle tai metsäkonekoulutukseen. Pirskanen perustelee kantaansa sillä, koska näissä koulutuksissa on oppilaita runsaasti maakunnan rajojen ulkopuoleltakin. Jokainen valmistunut tuo myös rahaa maakuntaan.
Pirskanen pitää myös ministeriön ikäluokkalaskelmia suppeina.
\- Mukaan pitäisi laskea peruskoulun päättävän ikäluokan lisäksi ilman toisen asteen tutkintoa olevat työttömät ja työssäkäyvät, linjaa Pirskanen.
Työmarkkinoilla edessä kylmä talvi
Työmarkkinoiden sopimuskierroksen päänavaajaksi kaavaillun Teknologiateollisuuden neuvottelut ovat edenneet nihkeästi. Osapuolet tapaavat taas tänään maanantaina ja niillä on vajaat kaksi viikkoa aikaa päästä sopuun ja estää noin 200 000 alalla työskentelevän palkansaajan sopimukseton tila. Ammattiliittojen viime viikolla julkistama neljän prosentin palkankorotustavoite on työnantajien mielestä kohtuuton. Lisäksi liittojen tekstiesitykset kasvattavat vaatimusten kustannusvaikutuksen lähes kahdeksaan prosenttiin.
Ei mene työmarkkinoilla kuten Strömsössä, jossa nikkari-Jimin tekemä lohenpyrstöliitoskin loksahtaa kohdalleen tuosta vaan.
Tavoitehan oli - ainakin työnantajapuolella tämä: tehdään esimerkiksi kolmen vuoden liittotason sopimuksia, joissa tekstit lyödään lukkoon koko sopimusajaksi ja palkankorotuksista neuvotellaan vuosittain. Jos korotuksista ei päästä sopuun, voidaan sopimus sanoa kokonaan irti.
Nyt ollaan tällä irtisanomisten tiellä. Teknologiateollisuuden sopimukset päättyvät kuluvan kuun lopussa. Ne sanottiin irti alkukesästä, kun neljän prosentin vaatimus oli työnantajille liikaa.
Nyt neuvotellaan kokonaan uusista sopimuksista ja taas pöydässä on palkkojen kohdalla tuo neljä prosenttia. Sen lisäksi siellä on muun muassa vaatimus viikon talvilomasta ja ikääntyvien työntekijöiden työajan lyhentämisestä.
Näistä ja muista tekstiesityksistä kertyy lähes neljän prosentin kustannusvaikutus. Eli kaikkiaan liikutaan liki kahdeksassa prosentissa. Sopimuksen leipominen näistä lähtökohdista vajaassa kahdessa viikossa näyttää mahdottomalta.
Kun työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK samaan aikaan edellyttää, että muita sopimuksia ei tehdä ennen kuin teknologia on paaluttanut raamit, on lähellä että Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin ennustus käy toteen.
Fjäder arveli viime viikolla, että työmarkkinoilla on edessä "kylmä talvi".
Edellytykset tälle ovat olemassa. Lähimmän puolen vuoden aikana neuvotellaan nimittäin satojentuhansien palkansaajien uusista työehdoista.
Osuuskauppa tulee osuuskaupan tontille
Osuuskauppa Suur-Savon uuteen kauppakeskukseen Mikkeliin tulee myös naapuriosuuskaupan liike. Pohjois-Savossa toimiva PeeÄssä avaa keskuksessa miesten vaatetusliikkeen.
Suur-Savon toimitusjohtajan Heikki Hämäläisen mukaan liike täydentää omaa tarjontaa. Osuuskauppojen toiminta naapuriosuuskauppojen alueella ei ole tavallista, mutta Hämäläisen mukaan malli voi yleistyä tulevaisuudessa.
\- Se on mahdollista, että sitä laajennetaan. Sanotaan vaikka Karla-autokorjaamoketju. On ihan mahdollista, että voidaan ajatella ja keskustella, että Suur-Savo laajentaa sitä muille alueille, sellaisten osuuskauppojen, joilla sitä toimintaa ei ole.
\- Esimerkiksi Varkauteen. Uskon, että PeeÄssällä ei olisi mitään sitä vastaan, että tekisin autokorjaamoketjun Varkauteen. Aina se mahdollista on. Tämäkin PeeÄssän tapaus on hyvä esimerkki siitä, Hämäläinen pohtii.
Puolustusvoimien säästöt osuvat Mikkeliinkin
Puolustusvoimien säästöt tulevat koskettamaan myös Mikkeliä. Eduskunnan puolustusvaliokunnassa istuva mikkeliläiskansanedustaja Pauliina Viitamies sanoo, että leikkaukset koskevat kaikkea toimintaa.
Vielä ei ole kuitenkaan yksityiskohtaista tietoa mistä nipistetään. Suuremmat rakenteelliset supistukset jäävät tuonnemmaksi.
Niihin tulee selvyyttä puolustuspoliittisessa selonteossa, jonka valmistelu alkaa loppuvuodesta. Pelkästään maavoimien esikunta työllistää Mikkelissä noin 250 sotilas- ja siviilihenkilöä.
Lisäksi Mikkelissä sijaitsevat Itä-Suomen sotilasläänin esikunta ja Itä-Suomen johtamisjärjestelmäkeskus, tietopalvelukeskus sekä vaatetuskorjaamo.
Stora Enson Imatran tehtailla syysseisokki
Seisokki kestää viikon. Sen aikana hetkelliset melu- ja hajuhaitat ovat mahdollisia tehtaan lähiympäristössä.
Seisokin aikana kunnossapito-, huolto- ja investointitöitä tekee tehtailla lähes 1000 henkilöä.
Suurin töiden ja resurssien painopiste on kuitulinjoilla ja voimalaitoksella Kaukopäässä sekä Tainionkosken tehtaalla.
Mikkelin seurakuntien henkilöstöä karsitaan
Talouden tasapainottaminen johtaa työntekijöiden vähenemiseen Mikkelin seurakunnissa. Seurakuntayhtymässä on laskettu, että kymmenen lähivuoden aikana edessä on 25 henkilötyövuoden vähentäminen.
Väen karsimisessa hyödynnetään luonnollista poistumaa.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on jo esittänyt kahden diakonian viran vähentämistä, yhden tuomiokirkkoseurakunnasta ja yhden maaseurakunnasta.
Lakkauttamisesta päättää seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto. Niin tuomiokirkkoseurakunnan kuin maaseurakunnankin seurakuntaneuvostojen mielestä virat pitäisi säilyttää.
Lukuvuoden hinta: 7000-8000 euroa
Lukukausimaksukokeilu EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille on alkanut Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Maksullisuus on parantanut opiskelupaikkaa hakevien tasoa, mutta se karsii joukosta köyhien maiden opiskelijoita.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vajaasta 200 ulkomaisesta opiskelijasta noin 70 opiskelee maisteriohjelmissa, joista peritään maksu. Strategisen rahoituksen, teknologiajohtamisen tai koneenrakennuksen opinnot maksavat uusille opiskelijoille 7000-8000 euroa per lukukausi.
Hinta vetää kansainväliset opiskelijat mietteliääksi. Idea on monen mielestä hyvä, mutta hinta turhan korkea.
\- Näin ulkomaiset opiskelijat ehkä valmistuvat nopeammin. Mutta 7000 euroa on paljon. Hintaa voitaisiin ehkä laskea hieman, sanoo Kolumbiasta kotoisin oleva Daniel Meneses.
Samaa mieltä on Teheranista, Iranista Suomeen opiskelemaan tullut Mohammad Dabiri.
\- Esimerkiksi minä sain opiskelupaikan Porton yliopistosta Portugalista. Se on tunnustettu yliopisto, mutta lukukausi olisi maksanut vain 1000 euroa. Jos en olisi saanut stipendiä tänne, en olisi tullut, hän sanoo.
LUT:n tavoite ei ole rahankeruu, vakuuttaa yliopiston kansainvälisistä asioista vastaava vararehtori Minna Martikainen.
\- Tässä halutaan oppia, miten Suomessa pystytään toteuttamaan prosessia, jossa opiskelijat maksavat kansainvälisestä opiskelusta, hän sanoo.

  Taistelua stipendeistä

Ne, joilla ei ole varaa, voivat hakea LUT:n stipendiä. Stipendin turvin opiskelee kolmannes niistä ulkomaalaisista opiskelijoista, jotka opiskelevat maksullisia aineita.
\- Esimerkiksi minun olisi ollut hyvin vaikea maksaa 7000 euroa vuoden opiskelusta, sanoo etiopialainen Ermiyas Assegu.
Kaikkia tämäkään ei estä hakemasta koulutusta.
\- On myös niitä, jotka ovat hakeneet stipendiä, eivät ole sitä saaneet, mutta ovat kuitenkin ottaneet opiskelupaikan vastaan. Tämä on mielestäni hyvin positiivista, muistuttaa vararehtori Martikainen.

  Hakemusten taso parantunut

Koulun johto on kokeiluun tyytyväinen. Kallis opiskelu varmistaa sen, että kouluun hakee motivoituneita opiskelijoita.
Tänä vuonna yliopistoon hakeneista ulkomaalaisista vajaa 60 prosenttia otti paikan vastaan. Viime vuonna, jolloin kaikki linjat olivat ilmaisia, osuus oli alle puolet.
\- Tärkeintä on, että hyvien hakemusten määrä suhteessa kokonaismäärään on kasvanut. Parempilaatuiset opiskelijat ovat hakeneet yliopistoon, sanoo vararehtori Minna Martikainen.

  "Ei laajenneta suomalaisiin"

Kolumbialainen Daniel toivoo, että Suomi ei ole ottamassa ensiaskeliaan kohti kallista, kaikille maksullista yliopistojärjestelmää.
\- Maan on välitettävä kansalaisistaan. Jos koulutus on kallista, harvemmat haluavat kouluttautua.
Koulun vararehtorin mukaan kokeilua ei laajenneta kotimaisiin opiskelijoihin nyt eikä tulevaisuudessa.
\- Missään nimessä tämän kokeilun ei tulisi johtaa siihen, että suomalaisilta opiskelijoilta peritään maksu. Näkisin, että maksuttomuus on suomalaisen laajan ja hyvän koulutustason elinehto, sanoo Martikainen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön lukukausimaksukokeilu jatkuu vuoteen 2014 asti. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on halua jatkaa kokeilua tämän jälkeenkin.
\- Ei ole mielessä mitään syytä, miksei prosessia voisi jatkaa. Näen, että tämä pitäisi kokeilun jälkeen vakiinnuttaa pysyväksi käytännöksi, Martikainen sanoo.
Varas maksattaa bensansa muilla
Viime keväänä Öljyalan keskusliitto, poliisi ja Bensiinikauppiaiden liitto kampanjoivat näkyvästi polttoainevarkauksia vastaan. Pirkanmaalla bensatankkeihin liimatut kampanjatarrat poikivat jonkin verran ilmiantoja varkaista. Ongelma on silti olemassa, ja varkaudet maksetaan muiden asiakkaiden pussista.
Keväisen kampanjan aikana korostettiin polttoainevarkauksien lisääntyneen. Poliisihallituksen mukaan varkauksien määrä on vaihdellut 7 000 - 8 000 tapauksen välillä.
Luvut kuitenkin vaihtelevat paikkakunnittain, eikä tilanne ole Pirkanmaalla yhtä huono kuin esimerkiksi Etelä-Suomessa. Pirkanmaan poliisin tilastoihin on kirjattu viime vuodelta yhteensa 320 polttoainevarkautta tai -näpistystä. Tänä vuonna määrä on ollut hienoisessa laskussa.
Rehellisen lompakko laihtuu
Pirkkalan Neste-huoltoaseman kauppias Harri Savolainen kertoo, että ongelma on varsinkin kesäaikaan iso.
\- Kesäisin liikenne lisääntyy ja varkaudet siinä samalla. Tyypillisellä varkaalla on joko ns. kesäauto tai luvattomasti käyttöön otettu auto. Moni tankkaa myös suoraan kanisteriin, kauppias kuvailee.
Voron mukaan lähtee hyvin usein täysi tankillinen kerralla. Viulut maksaa yrittäjä, ja loppupeleissä lasku kaatuu luonnollisesti rehellisten asiakkaiden niskaan.
\- Polttoaine on katteeltaan pientä, joten varkauden sattuessa koko summa on tappiota. Eikä siihen ole edes laskettu asian selvittämiseen meneviä kuluja, Savolainen manaa.
Kampanja innosti käräyttämään
Eniten polttoainevarkauksia tapahtuu suurten kaupunkien liepeillä, vilkkaiden ulosmenoteiden varsilla. Pirkkalan Neste ei ole suuren tien varrella, mutta ongelma näkyy kauppiaan mukaan silti.
\- Uskon, että bensavarkaudet ovat jokaisen huoltoasemayrittäjän riesa näinä päivinä, kun osa polttoaineesta maksetaan sisälle ja osa automaattiin. Keinot puuttua varkauksiin ovat rajalliset. Kameravalvonta tehoaa jonkin verran, ja osa yrittäjistä sulkee mittarit yöaikaan, mutta siinäpä se sitten onkin. Kyllä rangaistusten pitäisi olla kovempia, Harri Savolainen pohtii.
Keväällä alkaneen kampanjan myötä myös pirkkalalaisautomaatteihin liimattiin Varas maksattaa muilla -tarroja. Asiakkaille myös kerrottiin polttoainevarkauksista.
\- Asiakkaat olivat kiinnostuneita aiheesta, ja saimme myös valppailta tankkaajilta vihjeen bensavarkaan rekisterinumerosta.
Rahapula, hinnan nousu - ja röyhkeys
Työttömyys ja huonot taloudelliset ajat sekä bensan kohonnut hinta saattavat kaikki osaltaan vaikuttaa varkauksien lisääntymiseen, kauppias Savolainen pohtii.
\- Toisaalta bensahan on käyttäjän kannalta aina kallista. Luulen, että varkaus tehdään silloin kun tarve on, oli hinta mikä hyvänsä.
Tilastojen mukaan suurin osa varkaista on työikäisiä miehiä, joilla ei ole aiempaa rikostaustaa mutta jotka uusivat tekonsa. Harri Savolaisen mukaan nykyvoroja yhdistää myös asenne.
\- Varkaat ovat tänä päivänä äärettömän röyhkeitä. Varkauden jälkeen pihasta ajettaessa suurin piirtein vilkutetaan että hei hei.
Aulangon alueen puusto päivitetään ajantasalle
Aulangon alueella Hämeenlinnassa alkaa maanantaina mittava puustoinventointi. Puustotietojen kerääminen liittyy Aulangon luonnonhoitosuunnitelman päivittämiseen seuraavalle kymmenvuotiskaudelle.
Metsäkeskus Häme-Uusimaan metsäsuunnittelija Olli Lukanniemi kertoo, että inventoitava alue on varsin laaja, kaikkiaan 350 hehtaaria. Osa inventoitavasta alueesta on Natura-aluetta ja kansallista kaupunkipuistoa.
Maastollisesti tutkittava alue on aika haasteellinen. Siellä on runsaasti mäkiä ja maapohja on erittäin rehevä.
\- Kerään tietoja muun muassa puulajisuhteista, puiden iästä sekä niiden tilavuudesta. Puustoinventoinnin tarkoituksena on kerätä myös yleistä tietoa Aulangon alueen metsän tilasta.
Mittavaan työhon kuluu aikaa reippaasti toista kuukautta. Iso muutos edelliseen metsäsuunnitteluun tulee nimenomaan siinä, että edellisessä suunnitelmassa ei ollut merkitty paljonkaan lehtoja.
\- Itse kyllä löysin hyvinkin paljon lehtoja eli lehtojen hoito ja metsän käyttö poikkeaa aika voimakkaasti tämmöisestä lehtomaisen kankaan hoidosta. Tämä on yksi asia mihin tässä suunnittelukaudella tullaan kiinnittämään enemmän huomiota, eli miten lehtoja hoidetaan, arvioi Lukanniemi.
Metsäsuunnittelija Olli Lukanniemi kertoo, että hän liikkuu inventoitavalla alueella arkisin ja käy tonttien läheisyydessä Kuusisenkallion, Kihtersuon, Papinniityn, Hätilän ja Sairion alueilla.
Tiukka budjetti uhkaa kouluruoan laatua
Ensi vuoden tiukka talousarvio uhkaa heikentää kouluruokaa Lappeenrannassa. Kouluruokaa valmistavan Saimaan tukipalvelut Oy:n mukaan tiukka korotuslinja tarkoittaa merkittäviä heikennyksiä koulujen ruokalistoihin.
Kaupunginhallituksen ohjeiden mukaan kaupungin menot voivat kasvaa nykyisestä vain yhden prosentin verran tästä vuodesta. Perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan kasvatus- ja opetustoimen budjetti on tällä hetkellä laadittu vaaditun korotuslinjan mukaan.
\- Tiedämme, että nykyisen tasoista ruokaa on vaikea järjestää tällä korotuslinjalla, toteaa Routti.
Routti ei pysty vielä täsmentämään, mitä heikennykset käytännössä tarkoittaisivat.
\- Kun aiemmin ruokalistan heikennys on ollut uhkana, on se tarkoittanut raaka-aineiden laadun heikentämistä. Esimerkiksi lohi vaihdettaisiin pakastaekalaan, pehmeä leipä vähenisi, keitto- ja puuropäiviä tulisi lisää, listaa Routti.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee omalta osaltaan budjettiaan maanantai-iltana. Lopullisesti budjetista päättää kaupunginvaltuusto myöhemmin syksyllä.
Vihreät ja piraattipuolue voittivat Berliinin vaalit
Saksan pääkaupunkia Berliiniä hallitsevat sosiaalidemokraatit menettivät ääniä sunnuntain osavaltiovaaleissa, mutta SPD on edelleen osavaltion suurin puolue. Osavaltiohallituksen pohja lienee kuitenkin muuttumassa. SPD:n uudeksi kumppaniksi ennakoidaan vihreitä, jotka ohittivat kannatuksessa selvästi vasemmistopuolue Linken. Suurin voittaja oli kuitenkin piraattipuolue.
Sosiaalidemokraatit menettivät 2,5 prosenttiyksikköä vuoden 2006 vaalituloksestaan. Kristillisdemokraatit puolestaan voittivat lähes saman verran eli 2,1 prosenttiyksikköä. SPD on kuitenkin edelleen Berliinin osavaltion suurin puolue 28,3 prosentilla äänistä. CDU:n kannatus on 23,4 prosenttia.
Vaalien suurin suhteellinen voittaja on piraattipuolue. 8,9 prosenttia äänistä tuo vuonna 2006 perustetulle puolueelle ensi kertaa paikkoja.
Vahva voittaja ovat myös vihreät. 4,5 prosenttiyksikön lisäys nostaa puolueen 17,6 prosenttiin ja SPD:n todennäköiseksi kumppaniksi osavaltiohallituksessa. Myös CDU:ta pidetään SPD:n mahdollisena hallituspuolueena. SPD:n nykyinen kumppani Linke menetti 1,7 prosenttiyksikköä äänistään ja putosi 11,7 prosenttiin.
Pahiten vaaleissa kävi liberaalipuolue FDP:lle, CDU:n kumppanille Saksan liittohallituksessa. Berliinin vaalit jatkoivat FDP:n tappioputkea osavaltiovaaleissa. 5,8 prosenttiyksikön pudotus tarkoittaa sitä, että puolue sain vain 1,8 prosenttia äänistä. Siten se jäi alle äänikynnyksen eikä pääse enää osavaltioparlamenttiin.
Äänestysprosentti nousi pari prosenttiyksikköä eli 60,2 prosenttiin.
Vesi valtasi Omenahotellin Helsingissä
Vesiputken rikkoutuminen on aiheuttanut vakavan vesivahingon Omenahotellissa Helsingissä. Eerikinkadulla sijaitsevan hotellin toinen kerros on tällä hetkellä täysin käyttökelvoton.
Päivystävän palomestarin mukaan hotellin asukkaita siirrettiin aamulla aluksi hotellin ylempiin kerroksiin. Myöhemmin asukkaat ovat päässeet ketjun kahteen muuhun Helsingin hotelliin.
Vettä tulvi toisen ja kolmannen kerroksen välillä rikkoutuneesta vesiputkesta. Pelastuslaitos poistui paikalta parin tunnin pumppamisen jälkeen, ja hotellin kuivaustyöt alkoivat.
Omenahotellit Finland Oy:n toimitusjohtajan Tarja Kivilahden mukaan edessä on mittava remontti.
\- Kuivatusaika voi olla pahimmillaan jopa viikkoja. Kaikki pintamateriaalit joudutaan tietenkin myös uusimaan, joten kyseiset huoneet voivat olla yli kuukauden poissa käytöstä.
Seitsenkerroksisen hotellin toisessa kerroksessa on 15 huonetta.
\- Käsitykseni mukaan hotelli voi muilta osin jatkaa toimintaansa, mutta tietysti ensin on varmistettava, että vettä tulee nyt normaalisti muihin kerroksiin.
Vesivahingon huomasi kierroksellaan ollut vartija ennen kello viittä aamulla.
S/S Kouta höyryää myös ensi kesänä
Höyrylaiva S/S Kouta risteilee myös ensi kesänä Oulujärvellä. 90-vuotias höyrylaiva palasi viime kesänä vesille parin vuoden tauon jälkeen.
Sekä laivan omistajat että kesän risteilymatkustajat ovat tyytyväisiä menneen kesän antiin, kertoo laivan osaomistaja Olli Leppänen.
\- Teimme reilut kymmenen tilausristelyä, joka on ihan hyvin siihen nähden, että pääsimme aloittamaan risteilyt vasta heinäuun puolessa välissä.
Myöhäiseen aloitukseen vaikutti höyrylaivavanhuksen suuri pohjaremontti.
\- Kaksi ammattilaivahitsaria teki pari viikkoa töitä aluksen kanssa, mutta nyt se on hyvä. Muutenkin kunnostettiin laivaa, meitä oli talkoissa kymmenkunta henkilöä, sanoo Leppänen.
Yksi risteilyjen järjestämisen motiiveista on saada rahoitusta rautalaivaharrastukseen.
\- Sinällänsä laivan pito ei kauhean kallista ole, mutta nyt tehdyn suuren remontin kustannukset olivat 10 000 euron luokkaa ja tietenkin siihen tulee joka vuosi katsastusmaksuja ja muuta päälle.
Varsinainen bisnes höyrylaivaristeilyjen järjestäminen ei ole, ainakaan vielä. Syitä on useita, sanoo Leppänen.
\- Eihän se laiva lähde napista käymään. Sitä ensin lämmitellään nelisen tuntia ja sitten vasta mennään. Risteilyt vaativat jonkinmoista suunnittelua eikä extrempore -lähtöjä tehdä. Toisekseen Kainuussa ei ole kauhean paljon matkustajakapasiteettia ja näyttää, että meidän 10 - 20 risteilyn tavoite on juuri sopiva sen suhteen.
Tulevana kesänä laiva on tarkoitus saada tilausristeilykäyttöön jo toukokuussa. Ensimmäiset risteilyajat ovat jo varatut, sanoo Leppänen.
\- Tämän kesän asiakkaissa oli niin tyytyväistä porukkaa, että nappasivat tuosta juhannuksen ympäriltä parhaat ajat. Muutenkin näyttää ja tuntuu hyvältä, sanoo Leppänen.
Suunnitelmissa on myös tehdä yleisöristeilyjä Runoviikon aikana heinäkuussa.
Ristijärvelle naisilta kiellettyjä kerhoja
Ristijärvelle on perusteilla pelkästään miehille tarkoitettuja keskustelukerhoja. Mallina kerhoille ovat muun muassa Australiassa yleiset miesten työpajat, joissa miehet voivat puuhastella ja puhua asioista keskenään.
Tarkoituksena on tarjota miehille puhekavereiden lisäksi virkistystä ja yhteisöllisyyttä, sanoo Ristijärven Seniorpoliksen kehitysvastaava Oiva Jansson.
\- Jossakin vaiheessa meille kaikille tulee hetki, että on tarve kertoa asioista. Uskon, että miehet uskaltavat tulla keskustelukerhoon, kun huomaavat että sinne toinenkin meni ja pikku hiljaa saavat jyvästä kiinni. Maaperä on tällaiselle toiminnalle varmasti monessa paikassa aika otollinen.
Naisilla ei miesten iltoihin ole mitään asiaa, sanoo Jansson.
\- Nämä ovat miesten verstaita, ja sinne ei haluta naisia mukaan. Ne ovat vain ja ainoastaan miehille, koska muuten tilaisuuden luonne muuttuu aivan eri tyyppiseksi.

  Toimintamalli Australiasta

Keskustelukerhoja on Ristijärvelle puuhaamassa Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia. Toimintamallin puolesta on puhunut Ristijärvelläkin vieraillut Ballaratin yliopiston professori Barry Golding. Janssonin mukaan ajatus on pitää miesten ajatukset virkeinä.
\- Ihmiset ovat muuttaneet taajamiin, eikä enää ole sellaista vanhan ajan kyläyhteisöllisyyttä. Kun ihmiselle tulee ikää, tuntuu olevan myös kaipuuta vanhojen, hyviksi koettujen asioiden ja tapahtumien pariin.
Ensimmäinen miesten verstas kokoontui Ristijärven metsästysmajalle. Jatkossa kerhoissa on tarkoitus puuhastella muidenkin asioiden kuin metsästyksen parissa.
\- Toiminnassa ei missään nimessä ole ikärajoja, sillä yksi tarkoitus on saada mahdollisimman eri-ikäiset ihmiset vuorovaikutukseen keskenään.
Palliatiivinen hoito keskittyy elämään - ei kuolemiseen
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa vakinaistaa syöpäpotilaan elämän loppuvaihetta varten aloitetun palliatiivisen poliklinikkakokeilun terveyskeskuksessa. Esityksenä on puoli lääkärin virkaa, eli 45 000 euroa ensi vuoden budjettiin.
Toiminta alkoi vuoden alussa kokeiluna, ja työhön irrotettiin kahdeksi päiväksi viikossa lääkäri ja hoitaja. Syöpäpotilaat saavat kotihoito-ohjeita ja tarvittessaan heillä on aina paikka vuodeosastolla. Hoitoneuvotteluja on käyty jo lähes 150, hoidettavana on ollut lähes 50 ja saattohoitoon on ohjattu lähes 40 potilasta. Käytännössä hoitokeskusteluja on käyty lähes päivittiäin.
Osastonlääkäri Marilena Saukkosaari Kokkolan terveyskeskuksesta tervehtii ilolla vakinaistamisesitystä.
\- Aika paljon tämä kokeilu on vaatinut tähän mennessä vapaaehtoisuutta. Tämä työhän on tapahtunut oman työn ohella. Olemme saaneet aika paljon lahjoituksia syöpäyhdistykseltä, ja olemme voineet kunnostaa poliklinikkatilan. Olemme saaneet sisustaa myös kolme saattohoitohuonetta meidän potilaille, kertoo osastonlääkäri Marilena Saukkosaari.
Palliatiivisella poliklinikalla hoidetaan syöpäpotilaita, joiden hoidot keskussairaalan onkologisella osastolla ovat päättyneet.
\- Poliklinikan hoito on tarkoitettu potilaille, joiden tauti on parantumaton eli on edennyt siihen vaiheeseen, että aktiivinen hoito ei kykene enää potilasta parantamaan. Silloin keskitytään oireiden hyvään lievitykseen ja elämänlaadun parantamiseen niin että potilaalla on mahdollisuus elää hyvä elämä kotioloissa, sanoo osastonlääkäri Marilena Saukkosaari.

  "Täällä ihmiset harvoin itkevät"

Tämä elämän loppuvaiheen hoitojakso voi kestää kuukausia, jopa vuosia. Poliklinikalta potilaat voivat kysyä hoito-ohjeita ja heillä on aina tarvitessaan vuodepaikka osastolla.
\- Yllättävää on ollut se, että potilaiden turvallisuuden tunne on ollut hyvin vahva. Täällä harvoin ihmiset itkevät. Päinvastoin he ovat tosi tyytyväisiä.
Saukkosaaren mukaan ihmisten reagointi on toki hyvin yksilöllistä.
\- Monille kuoleman läheisyys on pelottavaa. Ihmiselle on kuitenkin rahoittavaa, kun on ollut aikaa ajatella sitä ja tehdä rauha oman kuolemisen ajatuksen kanssa. Tämän jälkeen on voinut keskittyä elämiseen.
Marilena Saukkosaari myöntää, että kuoleman kohtaaminen vaatii myös lääkäriltä paljon.
\- Olen toki saanut työnohjausta tähän. Parhaan motivaation antaa se, että pystyy järjestämään potilaille täksi ajaksi laadukasta elämää. Keskitytään kuitenkin elämään eikä kuolemiseen.
Kärsitkö sinä jostain allergiasta?
Moni kärsii muun muassa siitepöly- ja/tai ruoka-allergiasta.
Allergia- ja Astmaliitto muistuttaa, että esimerkiksi siitepölyallergikkojen kannattaisi aloittaa siedätyshoito jo näin syksyllä.
Siedätyshoitoa annetaan esimerkiksi siitepölyallergiaa vastaan sekä mehiläisten ja ampiaisten pistoksista vakavia oireita saaville. Allergianeuvoja Anne Vuorenmaa kertoo, että siedätyshoitoa kehitetään jatkuvasti myös ruoka-aineallergioita vastaan.




Kärsitkö sinä jostain allergiasta?
Kuinka paljon se haittaa elämääsi? Miten tulet sen kanssa toimeen?
Sata lappilaista vaatimassa korvausta puukartellista
Noin sata lappilaista metsänomistajaa on hakemassa korvauksia puukartellista. Korvauksia hakevien ryhmää vetävän Reijo Lahtosen mukaan määrä on hämmästyttävän vähän, sillä puukartelli aiheutti tappioita kaikille vuosina 1997-2004 metsää Stora Ensolle, Metsäliitolle ja UPM Kymmenelle myyneille.
Kaikkiaan Lapissa on noin 20 000 metsänomistajaa. Reijo Lahtonen hoputtaa ihmisiä mukaan, sillä kanteen nostavan ryhmän kokoamiseen on aikaa syyskuun loppuun saakka. Oikeus vaatia korvauksia vanhenee vuoden loppuun mennessä.
Reijo Lahtonen epäilee herrapelkoa syyksi laimeaan osanottoon.
\- Pieni ihminen kokee semmoista pelkoa, että jos he nyt ryhtyvät vaatimaan oikeuksia, niin entäs jos se metsäherra suuttuu eikä ostakaan minulta jatkossa puuta, Lahtonen miettii.

  "Hinnoissa ei ollut eroa"

Rovaniemellä Tiaisen kylässä asuva metsänomistaja Markku Poikela ei usko metsäherrojen vihaan.
\- Olen keskustellut puunostajien kanssa, ja oikeutta hekin haluavat, Poikela sanoo.
Markku Poikela on yksi lappilaisista metsänomistajista, jotka ovat lähteneet yhdessä vaatimaan korvauksia puukartellin aiheuttamista tappioista.
\- Jos vääryyttä on tapahtunut, on velvollisuus hakea oikeutta, Poikela muotoilee.
Markku Poikela kertoo käyneensä kartellin vuosina paljon kauppaa Stora Enson ja Metsäliiton kanssa.
\- Sanoin usein, ettei hinnoissanne ole juuri eroa, hän muistelee.

  Ei ryhmäkanne, vaan ryhmän kanne

Yksityiset metsänomistajat eivät voi nostaa kuluttajille tarkoitettua ryhmäkannetta. Niinpä he nostavatkin ryhmän kanteen. Reijo Lahtonen kertoo, että ryhmä lähtee tavoittelemaan samaa korvausta kuin kanteen jo nostanut Metsähallitus: 25 prosenttia puukaupan arvosta korkoineen.
Kilpailuviraston mukaan Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät kartelliin vuosina 1997-2004.
Kunta-alan asiantuntija: mielipidekysely on kansanäänestystä parempi vaihtoehto
Kunta-alan asiantuntijan mielestä mielipidekysely on kansanäänestystä parempi vaihtoehto kuntaliitosasioissa. Konsultti Aija Tuimalan mukaan kyselyllä voidaan laajemmin selvittää kuntalaisten mielipiteitä muun muassa palveluista ja asiointisuunnista. Kyselyn sisällön kanssa kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
\- Avoimien kyselyjen laatua, toteutusta ja aikataulua on helpompi arvostella kuin neuvoa-antavan kansanäänestyksen. Kansanäänestyksen toteutus on aika tarkkaan laissa säädelty ja sen kysymykset ovat yksinkertaisempia: kyllä, ei, en osaa sanoa.
Kuntien kannattaakin Tuimalan mukaan kuunnella tarkalla korvalla muiden kuntien kokemuksia.
\- Yhdessä tapauksessa kyselyn kanssa samassa kuoressa lähetettiin materiaalia kuntaliitoksesta, minkä osa vastaajista koki ohjaavan kyselyn täyttämistä.

  Enemmän taustatietoa

Tuimala sanoo kaikesta huolimatta kannattavansa mielipidekyselyä.
\- Kyselyllä saadaan tärkeää taustatietoa päätöksentekoa varten. Kyllä vai ei -vastaukset eivät kerro, miksi ollaan jotakin mieltä.
Eikö laajojen kysymysten perusteella ole vaikeampi tulkita, mitä mieltä kuntalaiset ovat kuntaliitoksesta?
\- Mikään ei estä laittamasta mielipidekyselyyn kyllä, ei, en osaa sanoa -vaihtoehtoa laajempien kysymysten lisäksi.

  Kysely loka-marraskuussa

Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksia koskevan mielipidekyselyn järjestäminen on maanantaina esillä Kankaanpään kaupunginhallituksessa. Mikäli kaupunginhallitus ja -valtuusto päättävät järjestää kyselyn, sen sisällöstä päättää kunnanhallitus. Vastaavanlainen kysely aiotaan tehdä myös Jämijärvellä ja Parkanossa. Kysely järjestettäneen loka-marraskuussa.
Kankaanpäässä ja Parkanossa kuntalaiset halusivat liitoksesta kansanäänestyksen.
Olkiluotoa tutkitaan maaperän mallinnuksella
Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikkö tutkii Olkiluodon maaperää. Tavoitteena on selvittää miten maaperä ja sen muoto muuttuvat vuosituhansien aikana. Tutkimuksessa mallinnetaan mihin kosteikot, metsät ja esimerkiksi joet siirtyvät tuhansien vuosien aikana.
Maaperän mallinnuksella pyritään selvittämään mihin mahdollisen onnettomuuden sattuessa radioaktiivinen vuoto voi ajautua. Olkiluodon maaperää on tutkittu yliopiston toimesta myös aiemmin. Menetelminä on käytetty muun muassa kallioperään sijoitettuja kamerajärjestelmiä.
Tampereen teknillisen yliopiston signaalikäsittelyn professori Tarmo Lippingin mukaan kysymyksessä on erittäin mielenkiintoinen ja haastava tutkimusasetelma.
\- Se on iso kokonaisuus, miten maaperä kohoaa ja mitä se vaikuttaa. Se on sellanen omalaatuinen ongelmien kokonaisuus, kuvaa Lipping.
Lounais-Suomessa maaperä nousee noin 6 millimetriä vuodessa.
Myllysilta avattiin liikenteelle Turussa
Myllysilta avautui liikenteen käyttöön maanantaiaamuna klo 10. Sillasta on aluksi käytössä kaksi ajokaistaa ja kevyenliikenteenväylä. Kaikki neljä kaistaa otetaan käyttöön marraskuun alussa, kun viimeistelytyöt on saatu päätökseen.
Kesken ovat myös kevyenliikenteen alikulut, joten kävelijät ja pyöräilijät joutuvat toistaiseksi kiertämään suojateiden kautta.
Lopullisen silauksen siltatyömaa saa vasta ensi keväänä kun sillan kiviportaat, pengerrykset ja viheralueet viimeistellään.
Sillan urakkasumma on 5,4 miljoonaa euroa.
Kuntaliitossopimusta tarkastellaan Alavudella
Alavuden ja Töysän kuntaliitossopimus on tänään esillä Alavuden kaupunginhallituksessa. Töysän on määrä liittyä Alavuden kaupunkiin vuoden 2013 alusta.
Sopimuksen mukaan uuden kunnan nimeksi tulisi Alavus ja kunnan vaakunaksi Töysän vaakuna. Kuntaliitoshakemus on toimitettava valtioneuvostolle toukokuun alussa, jos kunnat aikovat yhdistyä vuoden 2013 alussa.
Alavus ja Töysä haluavat kuitenkin tutustua valtioneuvoston kuntauudistusohjausryhmän työn tuloksiin ennen lopullisten kuntaliitosratkaisujen tekemistä. Alavus ja Töysä tarkastelevat valtakunnallisen kuntauudistuksen etenemistä marraskuussa.
Kaupunginhallitus merkinnee kuntaliitosasiakirjat tässä vaiheessa tiedoksi.
Vaasassa tarkistetaan luottokorttiohjeita
Kaupungin luottokorttien ohjeiden tarkistaminen nousi esiin alkuvuonna kun Vaasassa kohistiin entisen kaupunginjohtajan ja museojohtajan korttien käytöstä.
Vaasan kaupungin uudet luottokorttiohjeet täsmentyvät. Käytössä olevien korttien valikoimaa tullaan rajoittamaan kahteen luottokorttiin, yleisluottokorttiin sekä polttoaineluottokorttiin.
Lisäksi korttiostotapahtumien tositteiden käsittelyä ja arkistointia selvennetään. Myös hyväksyjän vastuuta selkeytetään.
Luottokorttien toimeenpano-ohjeet ovat tällä viikolla Vaasan kaupunginhallituksen yleisjaoksen hyväksyttävänä.
Weather Forecast
Kaakkois-Suomen hätäkeskus haluaa päätöksen tulevaisuudestaan nopeasti
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijöiden muutoskeskustelut alkavat lokakuussa, mutta vaihtoehdot eivät ole vieläkään selvillä.
Kaakkois-Suomen hätäkeskus toivoo nopeita päätöksiä tulevaisuudesta. Hätäpuhelut siirtyvät Kouvolasta Kuopioon ensi syksynä, mutta Kouvolaan lupaillun yleisen palvelupuhelimen aikataulu ja tehtävät eivät ole tiedossa. Henkilökunnan muutosneuvotteluiden on määrä alkaa lokakuussa.
\- Täytyyhän ihmisillä olla faktat selvillä, ennen kuin he tekevät isoja päätöksiä, jotka koskevat kokonaisia perheitä. Meidän pitäisi tietää, mitä toimintoja Kouvolaan jää, jos niitä jää, Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov sanoo.
Edellinen hallitus päätti 2010 alussa karsia hätäkeskukset kuuteen. Kaakkois-Suomen keskukselle lupailtiin korvaavaa toimintaa, valtakunnallista neuvontapuhelinta, joka vastaisi vähemmän hätäisiin puheluihin. Selvää tietoa tehtävistä ja aikatauluista ei ole tullut.
\- Me olemme odottamisen ammattilaisia, Borisov sanoo.
Hätäkeskusuudistus on herättänyt paljon vastustusta. Julkisuudessa on keskusteltu myös sen peruuttamisesta ja uudesta päätöksestä. Lapissa hätäkeskusten yhdistäminen alkaa tänä syksynä. Helena Borisovin mielestä uutta uudistusta tärkeämpää olisi saada tieto tulevaisuudesta nopeasti .
\- Ei voi tietää muuttuisiko tilanne meidän osaltamme mihinkään tai ainakaan parempaan. Näin pitkän odottelun jälkeen olisi tärkeintä saada selville, mitä ne muutokset kouvolan osalta tarkoittavat ja mitkä ovat vaihtoehdot, sanoo hätäkeskusjohtaja Helena Borisov.
Sisäministeri Päivi Räsänen tapaa Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen työntekijöitä maanantaina.
Paikallislehti tuskailee kustannusten kourissa
Tilattavien lehtien arvonlisäveron pelätään tuovan suuria vaikeuksia paikallislehdille. Itsenäiset paikallislehdet ovat huolissaan tilaajamäärien vähenemisestä, mikä voi johtaa lehden sivumäärien ja ilmoittajien vähenemiseen. Arvonlisävero lisätään useissa paikallislehdissä suoraan tilaushintoihin.
Esimerkiksi Kuhmoisten Sanomat sinnittelee 2933 kappaleen levikillään. Tilaushintoja aiotaankin nostaa.
\- Meidän on pakko lisätä tilaushintoihin tämä korotus. Totta kai se vaikuttaa lehden talouteen ja tilaajamääriinkin, sanoo Kuhmoisten Sanomat Oy:n toimitusjohtaja Kati Sirén.
Kuhmoisten Sanomien tilaushinta nousee Sirénin mukaan noin yhdeksän prosenttia.
\- Myös ilmoitusten määrä on vähentynyt etenkin viime vuoden aikana. Arvonlisäveron tulo vielä tähän päälle, niin nämä kaikki tekijät rasittavat lehden taloutta kovasti, toteaa Sirén.
Hänen mukaansa paikallislehden sivumääriä joudutaan vähentämään, mikäli tilaustuotot vähenevät merkittävästi. Kuhmoisten Sanomissa ei kuitenkaan heitetä hanskoja tiskiin.
\- Pyrkimys on tehdä yhtä hyvää tai parempaakin lehteä kuin tähän asti, toteaa Sirén.
Hallitus on päättänyt budjettineuvotteluissa lehtitilausten arvonlisäveron korottamisesta yhdeksään prosenttiin.
Jämsä suunnittelee vanhusten palvelutaloa
Jämsä aikoo vähentää vanhusten laitospaikkoja rakentamalla palvelutalon. Suunnitelmissa on rakentaa sairaalan viereiselle tontille palvelutalo vähintään 60 vanhukselle. Palvelutalo tarjoaisi ympärivuorokautista, tehostettua asumista.
Palvelutalon valmistuessa lakkautettaisiin terveyskeskuksen yhtä vuodeosastoa vastaava määrä laitospaikkoja.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy tänään hankkeen aloituksen, aikomuksena on käynnistää palvelutalon kilpailutus jo tämän vuoden lopulla.
\- Rakentaminen on tarkoitus kilpailuttaa heti, kun saadaan selville minkälaiset ovat alueen kaavamääräykset. Uskoisin, että vuoden lopulla pystytään hakemaan jo toimija, joka rakentaa palvelutalon, sanoo Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Tehostetun palveluasumisen on laskettu tuovan säästöjä laitosasumiseen verrattuna noin 700 000 - 750 000 euroa vuosittain. Palvelutalon on määrä valmistua vuodenvaihteessa 2012 - 2013.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan palvelutalo tilataan yksityiseltä yritykseltä ja kaupunki sitoutuu vuokraamaan rakennuksen pitkällä vuokra-ajalla. Hankkeen käynnistäminen on tänään toistamiseen esillä kaupunginhallituksessa.
Lastenkoti odottaa Viitasaaren valtuuston päätöstä
Viitasaarella Haapaniemen koulun kohtalosta puhutaan taas tänään kaupunginhallituksessa. Kaupunki on jo kertaalleen päättänyt purkaa koko vanhan koulun. Nyt uuden esityksen mukaan laajennusosa kuitenkin säästettäisiin jatkokäyttöä varten. Tiloihin olisi tulossa savolainen lastenkotiyrittäjä.
Pielavedellä ja Keiteleellä toimiva Karekuntoutus Oy odottelee Viitasaaren päättäjien lopullista ratkaisua Haapaniemen koulun asiassa. Neljää lastenkotia pyörittävä yritys on hakeutumassa Viitasaarelle, ja tilat haluttaisiin remontoida lakkautetun koulun laajennusosaan.
Viitasaaren kaupunki teetti jo purkupäätöksen saaneessa laajennusosassa kesällä kuntotutkimuksen. Sen mukaan laajennusosa on kunnostuskelpoinen. Laskelmien mukaan sen kunnostaminen tulisi puolet halvemmaksi kuin uusien vastaavien tilojen rakentaminen.
\- Kunnostus maksaisi arviolta 400 000 euroa, ja se on noin puolet uuden hinnasta, sanoo projektipäällikkö Markkku Varonen Wiitaseudun Yrityspalvelusta.
Haapaniemen koulun vanha puoli on kuitenkin tarkoitus purkaa. Kaupunginjohtaja esittää, että purkutöihin käytäisiin jo tämän vuoden aikana.
Jos asia etenee nyt esitetyllä tavalla myös lokakuun valtuustossa, lastenkoti valmistautuu tulemaan Viitasaarelle kevään aikana. Suunnitelmaa ei haudata, vaikka Haapaniemen tilojen käyttö jostain syystä kariutuisikin:
\- Siinä tapauksessa otetaan aikalisä ja aletaan miettiä vaihtoehtoisia tiloja sitten vuodenvaihteen jälkeen, toimitusjohtaja Terho Lukkarinen Karekuntoutus Oy:stä kertoo.
New Yorkissa sovitellaan Israelin ja palestiinalaisten välejä
Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluita on yritetty jälleen lämmitellä New Yorkissa YK:n yleiskokouksen alla. Näin yritetään torjua kriisi, jonka palestiinalaisten vaatimukset täysjäsenyydestä YK:ssa ovat laukaisseet.
Sunnuntaina myös Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n korkean tason diplomaatit kokoontuivat etsiäkseen sovitteluratkaisua YK:n yleiskokouksen alla. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ovat valmiit tuomaan Lähi-idän osapuolet yhteiseen neuvottelupöytään.
Myös palestiinalaishallinnon pääministeri Salam Fayyad ja Israelin puolustusministeri Ehud Barak ovat tavanneet kokouksen yhteydessä epävirallisesti. Fayyad kertoi toimittajille, että tapamisessa käsiteltiin turvallisuuskysymyksiä ja palestiinalaisviranomaisten kykyä hallinnoida omaa aluettaan.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut, että palestiinalaiset hakevat YK-jäsenyyttä maanantaina alkavassa YK:n yleiskokouksessa. Vaatimus on johtanut törmäykseen etenkin Israelin ja sen tukijan Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvallat on ilmoittanut vastustavansa palestiinalaisalueiden jäsenyyttä YK:ssa. Suurvalta on valmis käyttämään veto-oikeuttaan, mikäli asia tulee turvallisuusneuvoston käsittelyyn. Yhdysvaltain mukaan kahdenväliset neuvottelut ovat YK-äänestystä järkevämpi tapa ratkaista tilanne.
Norja valmis tunnustamaan palestiinalaisvaltion
Norjan on valmis liittymään maihin, jotka ovat tunnustaneet palestiinalaisvaltion. Norjan ulkoministeri Jonas Gahr Stoere on kertonut maansa kannasta Facebook-päivityksessään.
Norja aikoo tukea palestiinalaisten hakemusta YK:n täysjäsenyydestä. Gehr Stoere vaatiii myös palestiinalaisten ja israelilaisten keskinäisten neuvottelujen aloittamista.
Tähän mennessä 126 maata on tunnustanut palestiinalaisvaltion.
Vickan ja Daniel pian Turussa
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja hänen puolisonsa prinssi Daniel aloittavat maanantaina kaksipäiväisen vierailun Turussa. Itämeren suojeluasioiden lisäksi vierailuun mahtuu kulttuuria ja runsaasti tavallisen kansan tapaamista, parin omasta toiveesta.
Ruotsin kruununprinsessapari saapuu Forum Marinumiin Tre Kronor -purjealuksella maanantaina noin 10:45.
Kaupunkilaiset voivat toivottaa kuninkaalliset tervetulleeksi. Paikalle kannattaa tulla hyvissä ajoin.
\- Hovi selkeästi toivoo, että prinsessa Victorialla ja prinssi Danielilla olisi mahdollisuus tervehtiä yleisöä. Paikalle kannattaa tulla ajoissa etenkin, jos haluaa vaihtaa parin kanssa muutaman sanan, kertoo vierailun koordinaattori, Turun kaupungin yhteysjohtaja Mikko Lohikoski.
Rantaan odotetaan tuhansia ihmisiä.
Yleisön toivotaan liikkuvan jalan tai bussilla, sillä alueella on rajallisesti parkkipaikkoja.
Linnankadun liikenne saattaa jonoutua, joten poliisi on ohjaamassa liikennettä.
Eduskuntatalo avasi ovensa kansalaisille
Eduskuntatalon avointen ovien päivä on kerännyt väkeä jonoiksi asti. Taloon tutustui noin 1 200 kävijää. Tänä vuonna 80 vuotta täyttänyt rakennus oli auki yleisölle kello 14 - 18.
Yleisö pääsi eduskuntatalossa tutustumaan muun muassa täysistuntosaliin, Valtiosaliin, puhemiehen ja puhemiesneuvoston huoneisiin sekä hallituksen huoneeseen. Vieraat pääsevät myös kahville eduskunnan kahvilaan.
Eduskunnan henkilökunta esitteli vierailijoille taloa ja kertoi eduskuntatyöstä. Päivän aikana oli mahdollisuus tavata myös kansanedustajia.
Sudanilaiset kaksostytöt erotettiin harvinaisessa leikkauksessa
Päät toisiinsa kiinnittyneinä syntyneet siamilaiset kaksoset on onnistuttu erottamaan harvinaisessa ja vaarallisessa leikkauksessa lontoolaisessa lastensairaalassa. Sairaalasta kerrotaan 11 kuukautta vanhojen sudanilaistyttöjen voivan hyvin. Ilman leikkausta ainakin toinen tytöistä olisi kuollut.
Hyväntekeväisyysjärjestö Facing the Worldin rahoittaman leikkauksen viimeinen vaihe toteutettiin elokuussa. Järjestön mukaan tyttöjen mahdollisuudet selviytyä leikkauksesta olivat heikot, sillä onnistuneita operaatioita on aiemmin tehty vain muutamia.
Ensimmäinen onnistunut päät erottanut leikkaus tehtiin tiettävästi vuonna 1956. Vuonna 2003 Dallasissa leikkaus onnistui Egypissä syntyneiden kaksosten kohdalla ja vuotta myöhemmin kymmenen kuukautta kestäneessä leikkausten sarjassa operoitiin menestyksellä Filippiineillä syntyneet kaksoset.
Huonosta ennusteesta huolimatta sudanilaisten tyttöjen elämä näyttää nyt valoisalta. Facing the Worldin tiedottajan mukaan leikkaus on onnistunut poikkeuksellisen hyvin.
\- Näyttää siltä, että vanhemmat voivat palata pian kotimaahansa kahden terveen tytön kanssa, järjestöstä kerrotaan.
Suomalaisministereitä vilisee YK:n yleiskokouksen avajaisissa New Yorkissa
Liuta suomalaisministereitä osallistuu tänään maanantaina alkavalle YK:n yleiskokouksen avajaisviikolle. Suomen valtuuskuntaa johtaa tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Yleiskokouksen avajaisiin New Yorkiin matkustavat ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.), kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.). Ministerit eivät ole kaikki New Yorkissa yhtä aikaa, vaan osallistuvat avajaisviikolle osittain eri päivinä.
YK:n yleiskokouksen avajaiset järjestetään keskiviikkona. Presidentti Halonen esittää avajaispäivänä Suomen virallisen puheenvuoron.
Suomen valtuuskunnan yhtenä tavoitteena on edistää Suomen ehdokkuutta YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä vuosina 2013 - 2014. Ministereillä on muun muassa kahdenkeskisiä tapaamisia muiden maiden ministereiden kanssa, joilla he yrittävät saada tukea turvallisuusneuvoston jäsenyyttä varten.
Ministerit edustavat Suomea myös muissa korkean tason tilaisuuksissa.
Gaddafin joukot kertovat vanginneensa ulkomaalaisia
Muammar Gaddafin joukot kertovat vanginneensa 17 vastapuolen taistelijaa Bani Walidin kaupungissa Libyassa. Gaddafin tiedottajan mukaan vangittujen joukossa on ranskalaisia ja englantilaisia teknisiä asiantuntijoita.
Syyrialaisen tv-asema Arrain välittämien tietojen mukaan ryhmässä on myös tiedustelu-upseereja.
\- Suurin osa on ranskalaisia, kaksi heistä on englantilaisia, yksi Qatarista ja yksi Aasiasta, mutta hänen kansalaisuuttaan ei ole selvitetty, Gaddafin tiedottaja kertoi.
Libyan väliaikaishallitus kiistää väitteen ja sanoo, ettei Bani Walidissa ole brittiläisiä tai ranskalaisia vankeja.
Nato, Ranska ja brittiviranomaiset kiistivät aiemmin sunnuntaina Arrai-tv:n tiedot, joiden mukaan Gaddafille uskolliset joukot olisivat vanginneet Nato-joukkoja.
Sudanit solmivat ensimmäisen sopimuksen
Sudanin valtion uutistoimisto kertoo Sudanin ja Etelä-Sudanin tehneen ensimmäisen sopimuksen sitten maiden jakaantumisen heinäkuussa. Sopimuksen mukaan maat avaavat kymmenen valvottua rajanylityspaikkaa.
Etelä-Sudanista tuli Afrikan uusin valtio heinäkuun 9. päivänä. Maan irtautuminen Sudanista tapahtui rauhanomaisesti, mutta yhteiselo naapurien välillä ei ole ollut helppoa. Sudanin kahdessa rajaosavaltiossa jatkuvat väkivaltaisuudet ovat koetelleet rauhaa.
Nyt maat ovat kuitenkin tehneet ensimmäisen virallisen sopimuksen sitten Etelä-Sudanin syntymisen. Sen myötä maat avaavat kymmenen yhteisvalvontaan tulevaa rajanylityspaikkaa 2 000 kilometriä pitkälle rajalle. Valvonnasta toivotaan ensiaskelta yhteistyölle, ja alkuun molemmat maat asettavat kuusi sotilasta jokaiselle rajanylityspaikalle.
\- Tämä sopimus vahvistaa vaihtokauppaa kahden kansan välillä. Ilman rajojen turvallisuutta kansalaisemme eivät voi olla onnellisia, Sudanin puolustusministeri Abdelrahim Mohamed Hussein sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Sudanin armeija taistelee edelleen kapinallisjoukkoja vastaan maan eteläosissa, ja Sudan on syyttänyt etelänaapuriaan kapinallisten tukemisesta. Sunnuntaina puolustusministeri Hussein kuitenkin väheksyi erimielisyyksiä.
YK:n valtuuttamat etiopialaisjoukot ovat valvoneet demilitarisoidun raja-alueen turvallisuutta heinäkuun lopusta lähtien. Rauhanturvaajat osallistuvat myös jatkossa raja-asemien valvontaan.
Strauss-Kahn myönsi seksin
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on myöntänyt harrastaneensa seksiä newyorkilaisen hotellin siivoojan kanssa. Hän kutsui tapahtunutta Ranskan tv:n suorassa haastattelussa moraaliseksi epäonnistumiseksi.
Strauss-Kahn vakuutti, ettei hän ole raiskannut ketään tai käyttänyt väkivaltaa. Hän sanoi pettäneensä sekä uskollisen vaimonsa että ranskalaiset ja myönsi, että on luopunut haaveistaan pyrkiä Ranskan presidentiksi. Strauss-Kahnia haastatelleen toimittajan kerrottiin olevan hänen vaimonsa läheinen ystävä.
Strauss-Kahnia kuultiin viime viikolla epäiltynä myös ranskalaisen toimittaja-kirjailija Tristane Banon raiskausyrityksestä vuodelta 2003.
Yhdysvalloissa syyttäjät luopuivat elokuussa raiskausyrityksen syytteistä, koska eivät uskoneet hotellin siivojana toiminutta guinealaisnaista. Juttu on kuitenkin saamassa jatkoa siviilikanteen kautta.
Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan tehtävästä toukokuussa seksirikossyytöksien vuoksi.
Cavani tykitti Milanin kumoon
Italian jalkapallonmestari AC Milanin kausi on alkanut takkuisesti. Toisella ottelukierroksella Napoli pöllytti milanolaisia Edinson Cavanin maaleilla 3-1.
Avausottelussaan 2-2-tasapelin Lazion kanssa pelannut Milan joutui otteluun pahan loukkaantumissuman runtelemana. Joukkueesta puuttui kahdeksan avainpelaajaa, joiden joukossa muun muassa Zlatan Ibrahimovic ja Kevin-Prince Boateng. Myös Thiago Silvan pelaaminen oli epävarmaa ennen ottelua, mutta vatsavaivainen toppari pelasi lopulta koko ottelun.
Milan siirtyi Napolin San Paolo -stadionilla kuitenkin johtoon Alberto Aquilanin puskumaalilla. Osuma oli hänelle ensimmäinen "Rossonerin" väreissä.
Johto kesti vain kaksi minuuttia, kun Edinson Cavani aloitti tulituksensa. Hän iski illan toisen osumansa 37. peliminuutilla, ja hattutempun hän sinetöi viitisen minuuttia tauon jälkeen.
Voiton myötä Napoli siirtyi Serie A:n kärkeen puhtaalla pelillä, tosin sarjaa on pelattu vasta kaksi kierrosta.
Real Madridia nöyryytettiin Espanjassa
Kaksi avausottelua helposti Espanjan La Ligassa nimiinsä vienyt Real Madrid kompastui voitoitta ennen sunnuntaita esiintyneeseen Levanteen. Arouna Kone viimeisteli Levantelle 1-0-voittomaalin 68. minuutilla.
Real Madridin kehno peliasenne enteili heti alusta lähtien tuskallista iltapuhdetta Espanjan jättiläisseuralle.
Siltikin oli yllätys, että Levante pystyi kellistämään omalla kotistadionillaan ylimieliset madridilaiset - ja vieläpä ansaitusti peliesityksen perusteella.
Realin puolustuspeli ei vakuuttanut, ja Cristiano Ronaldon sekä kumppanien hyökkäyspeli oli juonitonta. Sami Khedira sai kaksi keltaista korttia ensimmäisellä puoliskolla ja joutui suihkuun 40. minuutilla.
Levanten uroteon sinetöi Arouna Kone, joka viimeisteli komean sommitelman jälkeen ratkaisun 68. minuutilla. Laitapuolustaja Javi Ventan nousu ja tarkka syöttö loi paikan Konelle.
Jose Mourinhon suojatit eivät saaneet vajaamiehisenä kirivaihdetta aikaiseksi, ja jättiyllätys kypsyi Ciutat de Valencia -stadionilla.
Puheet La Ligan kasvaneista tasoeroista voidaan unohtaa hetkeksi.
Kymmeniä nuoria pidätettiin mellakoinnista Sveitsissä
Sveitsissä poliisi on pidättänyt lähes 90 nuorta mellakoinnista Zürichissä. Poliisi oli sulkemassa nuorten järjestämiä laittomia tansseja lauantai-iltana, kun pieni joukko juhlijoita hyökkäsi poliisien kimppuun. Pidätetyistä noin 50 on yhä pidätettynä.
Yhteenotot alkoivat, kun poliisi määräsi 20 nuorta alas raitiovaunupysäkin katolta. Nuoret vastasivat heittelemällä poliisia kivillä ja sytyttämällä roskalaatikoita tuleen.
Poliisi käytti kumiluoteja ja kyynelkaasua ikkunoita ja autoja hajottavien mellakoitsijoiden taltuttamiseen. Zürichissä on viime aikoina koettu vastaavanlaisia levottomuuksia.
Suurin osa nyt pidätetyistä on alle 25-vuotiaita ulkopaikkakuntalaisia. Poliisi kuvaili heitä "mellakkaturisteiksi".
Poliisi arvioi vahinkojen nousevan jopa 200 000 sveitsin frangiin.
Espanja hurjasteli koripallon EM-kultaan
Espanja voitti koripallon EM-kultaa Liettuassa vakuuttavan esityksen päätteeksi. Espanja löi korijuhlaksi äityneessä finaalissa Ranskan pistein 98-85.
Avausneljänneksellä kumpikin joukkue esitti melko lennokasta hyökkäyspeliä. Espanjan kivikova takamieskaarti osoitti taitojaan, ja hallitseva mestari voitti jakson pistein 25-20.
Ranskan tähtipelaaja Tony Parker vastasi espanjalaisten haasteeseen nakuttamalla pisteitä läheltä ja kaukaa. Toisen neljänneksen lopulla espanjalaispuolustus joutui turvautumaan likaisiin otteisiin Parkerin pysäyttämiseksi.
Rudy Fernandez nappasi korille ajanutta Parkeria päästä kiinni ja tempaisi tämän kentän pintaan. Tilanteesta tuomittiin Hernandezille sekä tekninen virhe että epäurheilijamainen virhe.
Onnistuneiden vapaaheittojen jälkeen Ranska sai hengen päälle. Ensin Nicolas Batum pamautti kolmosen koriin, sen jälkeen hän riisti pallon ja donkkasi pallon voimalla koriin.
Espanja otti Batumin säkenöinnin jälkeen aikalisän ja sai jälleen ottelusta otteen. Kolmannella jaksolla Ranska sai hiljalleen kurottua Espanjan johtoa kiinni, mutta Juan Carlos Navarro piti huolen, ettei Ranska päässyt liian lähelle.
Espanja kykeni puolustamaan vastustajaansa melko puhtaasti, sillä joukkue ei juurikaan ottanut virheitä eikä päästänyt vastustaansa vapaaheittoviivalle. Ranska sitä vastoin joutui rikkomaan, mikä tuli kalliiksi, sillä espanjalaiset upottivat vapaaheitot todella tarkasti.
Espanjan isot Gasolin veljekset Pau ja Marc olivat puolustuspäässä rautaa. Lisäksi 22-vuotias Serge Ibaka piti korin läheisyydessä vastustajansa varpaillaan. 207-senttinen laituri blokkasi 20 ensimmäisen minuutin aikana vastustajan heiton viisi kertaa.
Ottelun päätösneljänneksellä Espanja pääsi juoksemaan hyvän puolustuksen ansiosta paljon nopeita hyökkäyksiä, ja ero kasvoi. Virhevaikeuksiin ajautunut Ranska oli koko ajan askeleen jäljessä vastustajaansa, eikä Espanjan tarvinnut lopulta enää pelata täydellä höyryllä.
Pukki nautti debyytistään: Pelissä oli fiilistä
Teemu Pukki sai vyölleen ensimmäiset minuutit Saksan Bundesliigassa sunnuntaina, kun hyökkääjä juoksi vaihdosta kentälle toisella puoliajalla Schalken kohdatessa Bayern Münchenin.
Pukki ja Schalke joutuivat maistamaan tappion karvasta kalkkia Bayernin vietyä pisteet maalein 2-0, mutta debyytti maistui suomalaiselle.
\- Debyytti oli hieno tehdä eikä sitä olisi paljon isommissa ympyröissä voinut tehdä. Borussia Dortmundin kohtaaminen on Schalkelle vielä isompi juttu, mutta kyllä pelissä oli nytkin fiilistä, Pukki kertoi.
Pukki korvasi Klaas-Jan Huntelaarin ottelun 66. minuutilla ja ainakaan asenteesta esitys ei jäänyt kiinni, vaikka varsinaisiin maalipaikkoihin Pukki ei sunnuntaina päässytkään.
\- Minulla oli isot näyttöhalut, kun käsky kentälle tuli. Halusin antaa kuvan siitä, että olen oikeassa paikassa, Pukki sanoi.
Suomi voisi kouluttaa poliiseja Libyaan
Libya yrittää kiriä kiinni 40 vuoden kehityksen. Suomi on lähdössä tukemaan maata YK:n mukana. Suomella olisi tarjota apua ainakin oikeuslääketieteessä ja poliisien kouluttamisessa.
Suomen Tunisian ja Libyan suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen kävi juuri Benghazissa ja tapasi uuden hallinnon kakkosmiehen. Gaddafi rakensi Tripolia ja länttä, mutta jätti maan itäosat omilleen.
\- Ei ole kyse vain sodanajan tuhojen korjaamisesta vaan 40 vuoden ajan jälkeenjääneisyyden kirimisestä. Melkein kaikki keskeiset sektorit - terveydenhoito, koulu, puolustusvoimat, poliisi - kaikki ovat jääneet kehityksessä jälkeen, Jortikka-Laitinen sanoo.
Gaddafi huolehti hyvin omasta turvallisuudestaan. Suurlähettilään mukaan kansallisten asevoimien tila kuitenkin on niin ja näin - esimerkiksi aseita ei osata käsitellä. Vallankumouksen jälkeen poliisien tilalle kadunkulmiin ovat tulleet asukkaiden omat korttelipoliisivoimat.
Jortikka-Laitinen nostaa esiin myös naisten aseman.
\- Naiset eivät ole yhteiskunnassa läsnä. Heidän pitäisi saada äänensä kuuluviin. Esimerkiksi siinä suomalaiset kansalaisjärjestöt voisivat auttaa jo nyt, Jortikka-Laitinen sanoo.
YK nostaa profiiliaan, Suomi mukana
YK:n valtuuttama Nato-johtoinen operaatio jatkuu. Sotilasoperaation toteuttajamaat - Ranska, Italia ja Iso-Britannia etunenässä - saivat etumatkaa myös Libyan auttamisessa. Vaikka Suomi oli kesällä halunnut mukaan "ystävämaiden" avustuskokoukseen, kutsua ei tullut.
YK käynnistelee nyt omaa operaatiotaan. UNSMIL-hanke kestää kolme kuukautta. Tarkoitus on lähettää Libyaan 100 asiantuntijaa tutkimaan, mitä maa tarvitsee ja haluaa. Tähän Suomi haluaa ja pääsee mukaan. Tasavallan presidentti Tarja Halonen osallistuu YK:n Libya-kokoukseen tiistaina.
\- Epävirallisesti on kysytty, löytyisikö Suomesta kuolinsyyasiantuntemusta ja sitä me nyt kartoitamme. Muita konkreettisia pyyntöjä ei ole tullut, ulkoministeriön osastopäällikkö Kirsti Kauppi sanoo.
Suomea kiinnostaa myös poliisien kouluttaminen, sillä siitä on kokemusta jo Afganistanista ja Palestiinasta.
Rauhanturvaoperaatiota ei näillä näkymin ole tulossa.

  Joukkohautoja kaivellaan jo auki

Arviot vallankumouksen taistelussa kuolleista vaihtelevat. Väliaikaishallinto on esittänyt arvioita 30 000 - 50 000 kuolleesta.
\- Siellä tulee olemaan tarve selvittää, mitä on tapahtunut viime 40 vuoden aikana, mitä sodan aikana. Oikeuslääketieteelle on tarvetta. Samoin on tarve pitkäaikaiselle läsnäololle, jotta oikeus- ja syyllisyyskysymykset saadaan selvitettyä. Pahimmillaan se voi johtaa kostojen kierteeseen, Jortikka-Laitinen arvioi.
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitea on jo ollut mukana selvittämässä kuolleiden määriä. Arviot ovat alhaisempia kuin väliaikaishallinnon luvut.
\- Punainen Risti on tehnyt tätä osana perheiden yhdistämistä. Selvitämme, ketkä ovat kuolleet ja ketkä hengissä. Me emme pysty ottamaan kantaa, kuinka paljon joukkohaudoissa on Gaddafin ajan ja kuinka paljon väliaikaishallinnon tekoja, SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan päällikkö Kalle Löövi sanoo.
Punainen Risti auttaa jo Libyassa, maassa on myös suomalainen kirurginen ryhmä.
\- Meidän apumme on esimerkiksi vesihuoltoa ja terveydenhoitoa. Ne ovat tällaista ei-poliittista apua: kuka vaan tuli valtaan, niin nämä on helppo hyväksyä. Libyalaiset ovat tarkkoja kaikessa, mikä puuttuu yhteiskunnan rakenteisiin.
Kontiola ja Niskala loistivat - Nieminen osui
Petri Kontiolan tarkat syötöt avittivat Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa tsheljabinskiläisen Traktor-seuran 4-1-voittoon Jugrasta. Janne Niskala teki puolestaan Atlantin voittomaalin ja Ville Nieminen kunnostautui Ufa-yllätyksessä.
Kontiola hääri Traktorin kapellimestarina ja ilahdutti syöttötaidollaan runsaslukuista (7000) kotiyleisöään. Jugra sai avausmaalin, mutta Traktor kipusi 1-1:een vielä ensimmäisessä erässä.
Toisen erän puolivälissä ja kolmannen erän alussa parrasvaloihin astui Konstantin Panov-Petri Kontiola. Juonikas tamperelainen löysi kaksi kertaa tasakentällisin Panovin, ja yhtä montaa kertaa helähti myös vastustajan verkko.
Anton Burdasov kaunisteli lopussa Traktorin voittolukemat 4-1:een.
Kari Jalosen valmentaman Torpedon voittosarja loppui kolmeen vieraspottiin. Severstal takoi kiekon viisi kertaa Pekka Tuokkolan selän taakse, ja kotimiehistö voitti pelin 6-2.
Voittajien hyökkääjä Mikko Lehtonen sai syöttöpisteen tililleen. Pasi Puistola huhki Severstalin takalinjoilla yli 17 minuuttia.
Niskalan tehot Atlantin pelastus
Bengt-Åke Gustafssonin luotsaama Atlant Mitishi kävi ryöstöretkellä Minskin Dinamon pakeilla. Liki 12000 silmäparia joutui pettymään, vaikka toisen KHL-osumansa niitannut Teemu Laine vei Minskin johtoon 9. minuutilla.
Moskovalaisseuran suomalaispuolustaja Janne Niskala astui ratkaisuhahmoksi. Ensin maailmanmestaripuolustaja laukoi ylivoimalla 2-1-johdon vieraille.
Päätöserän alussa Niskala syötti ylivoimalla, ja ex-NHL-konkari Aleksei Kovalev maalasi tarkasta syötöstä 3-1-osuman.
Ilveksessä takavuosina pelanneen Geoff Plattin 2-3-kavennus jäi ottelun viimeiseksi osumaksi - huolimatta Minskin raivoisasta takaa-ajosta. Viime kauden paras venäläisvahti Konstantin Barulin ei pelannut Atlant-maalilla, vaan Lokomotivista siirtynyt Dimitri Kotshnev putsasi palkintopöydän 95 torjuntaprosentilla (37/39).

  Nieminen siivitti Neftehimikia

Ilman pisteitä majaillut Neftehimik värkkäsi KHL-kierroksen yllätyksen kaatamalla mestari Ufan rangaistuslaukauksien jälkeen maalein 4-3. Voitto tuli vielä nimivahvan Ufan kotihallissa.
Neftehimik johti ottelua kolmeen otteeseen, mutta tähtiä vilisevä Ufa nousi varsinaisella peliajalla aina tasoihin.
Ville Niemisen, Oskar Osalan ja Tuomas Tarkin edustama vierasryhmä oli lähellä jopa kolmen pisteen pottia, mutta Igor Grigorenkon 3-3-maali ajassa 58.49 riisti voittomaalin Niemiseltä, joka oli vienyt Nehtehimikin johtoon kolmannen erän puolivälissä.
Rangaistuslaukauskisassa Neftehimikin ratkaisijaksi nousi Maksim Pestushko. Tarkki oli saanut voittajien riveissä huili-illan, ja kakkosvahti Denis Franskevitsh kunnostautui (44/47 torjuntaa) veräjänsuulla.
Ville Niemisen tehotilasto komistui huippujoukkuetta vastaan lukemalla +2. Alle kymmenen minuuttia pelannut Osala hakee vielä itseään KHL-kaukaloissa. Vaasalaisen pisteetön putki on nyt kolmen ottelun mittainen.
Reisjärvellä kadonnut nainen löytyi kuolleena
Viime viikolla Reisjärvellä kadonnut 79-vuotias nainen on löytynyt kuolleena Haapajärven läheltä. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Naista etsittiin useita päiviä poliisin, pelastuslaitoksen, sukeltajien ja vapaaehtoisten voimin.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Syksy alkaa ensi viikolla
Syksy alkaa virallisesti ensi viikolla, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle kymmeneen asteeseen. Huutosen mukaan ensi viikolla näin käy ainakin Lapissa.
\- Pohjois-Suomessa on ollut jo pakkasöitä ja niitä on vielä alkuviikollakin. Etelässä jatkuu vielä terminen kesä, Huutonen povaa.
Pohjois-Suomessa syksy on jopa kuukauden myöhässä. Pohjois-Lapissa terminen syksy alkaa yleensä jo elokuun puolivälissä.
\- Etelä-Suomessa terminen syksy tulee keskimäärin 16. syyskuuta jälkeen. Tässä on vaihtelua vuodesta toiseen noin parisen viikkoa. Vielä ei siis olla jäljessä normaalista, Huutonen toteaa.
Viime vuonna syksy alkoi etelässä 26. syyskuuta.
Etelä-Suomessa päivälämpötilat liikkuvat ensi viikolla ajankohtaan nähden tavanomaisissa lukemissa, noin 14 asteessa. Yöpakkasia ei ole luvassa.
Etelässä on saatu nauttia viikonloppuna aurinkoisesta säästä. Maanantaina Suomea lähestyy lounaasta sadealue ja kaakkoistuulet voimistuvat. Päivän aikana tuuli voi yltyä kovaksi. Tiistaina tuulet ovat jo heikompia.
Tuulivaroituksia on maanantaina voimassa kaikilla merialueilla.
Ensi viikolla syksy alkaa etelässäkin, jos mittarina on päivänpituus. Syyspäiväntasaus on perjantaina.
Maalivahti tyri - RoPS menetti voiton
Rovaniemen Palloseura oli todella lähellä voittoa kotonaan sunnuntai-iltana jyväskyläläistä JJK:ta vastaan. Ottelu päättyi lopulta 3-3 tasatulokseen. JJK johti ottelua jo 2-0, mutta RoPS nousi ottelussa 3-2 johtoon toisen puoliajan alussa. JJK tasoitti pelin vain kolme minuuttia ennen peliajan päättymistä. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. RoPS on pelannut kaksikymmentä peliä ilman voittoa.
Vierasjoukkue JJK hallitsi ensimmäistä neljääkymmentä minuuttia mielinmäärin. Joukkue teki kentällä mitä tahtoi. RoPS juoksi ja vikisi jyväskyläläisten perässä. Ottelun ensimmäinen maali syntyi jo kahdeksan peliminuutin jälkeen. RoPSin puolustus pelaa palloa huolimattomasti. JJK:n Mikko Manninen riistää pelivälineen ja syöttää sen maalin eteen Babatunde Wusulle josta Wusulla on helppo työ siirtää pallo maaliin.

  Wusu-show

Toinen maali on myös Babatunde Wusu-show. Mies pääsi läpi RoPSin puolustuksesta ja pääsee vastakkain RoPSin maalivahti Alex Nyomin kanssa. Nyom torjuu ensimmäisen laukauksen, mutta Wusu pääsee kiinni rebaundiin ja potkaiseen pallon maaliin.

  RoPS herää

RoPS pääsee kiinni peliin yllättäen. RoPS on ollut täydellinen vastaantulija pelin jokaisella osa-alueella kun joukkue saa kulmapotkun ajassa 44. minuuttia. RoPSin Manuel Rivera tekee maalin suoraan kulmapotkusta. RoPS saa toisen kulmapotkun heti perään. RoPSin toinen maali syntyy Riveran kulmapotkun jälkitilanteesta. RoPSin puolustaja Thomas Götzl puskee RoPSin toisen maalin ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Maalin syntyivät minuutin sisällä.

  Nyom tyrii

RoPSin henki pysyy korkealla koko toisen puoliajan ja joukkue luo vaarallisia tilanteita kohti jyväskyläläisten maalia. Kotijoukkue onnistuu 64. minuutilla kun Mika Lahtinen puskee joukkueen johtoon. Maalin jälkeen JJK nostaa pelaamistaan. Pelin nostamisen ansioista RoPS saa aikaan vaarallisia tilanteita.
Kolme minuuttia ennen peliajan loppumista vieraiden Tamas Gruborovics kokeilee 30metristä laukaisuvoimaansa vaarattomannäköisessä tilantessa ja pallo putoaa suoraan maaliin ohi RoPSin maalivahti Alex Nyomin.

  Tuomarit tulituksessa

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka oli pettynyt pelin jälkeen tulokseen ja tuomareihin.
-Päällimmäisenä on pettymys. Olen todella pettynyt tuloksesta ja helvetin pettynyt tuomareihin. Tuomari ei ollut työnsä tasolla. Pelissä ei ollut minkäälaista tasapuolisuutta. Meitä vastaan on ilmeisesti helppo liputtaa, Matti Hiukka ruoti.
JJK:n päävalmentaja Kari Martonen oli myös pettynyt.
-Pettynyt täytyy olla. Tulimme hakemaan kolmea pistettä. Rytmi hävisi ensimmäisen puoliajan lopussa. Pelin lopussa molemmilla joukkueilla oli tilaisuus voittoon, Kari Martonen summasi.

  Kolme peliä viikossa

Ottelu oli seuraamassa 1041 katsojaa. RoPS pelaa seuraavan kerran keskiviikkona Honkaa vastaan Espoossa ja viikon päästä maanantaina Napapiirille saapuu vieraaksi MYPA.
Berrutolle rankka pettymys - Serbialle EM-kulta
Mauro Berruton valmentama Italia on hävinnyt lentopallon miesten EM-loppuottelussa kokeneelle Serbialle erin 1-3 (25-17, 20-25, 23-25, 24-26). 206-senttinen Ivan Miljkovic johti Serbian näytöstä Wienissä.
Italia aloitti hyvin ja kokenut yleispelaaja Cristian Savani takoi pisteitä tiuhaan tahtiin. Serbia vaikutti jotenkin väsyneeltä lauantaisen Venäjä-välierän jäljiltä, eikä päässyt vastustajan vauhtiin. Ensimmäistä erää hallinut Italia vei sen nimiinsä 25-17.
Toisessa erässä kokenut ja voitonhaluinen Serbia kokosi mainiosti rivit. Hakkuri Ivan Miljkovisc johti maansa takaa-ajoa ja oli ryhtiliikkeen ilmentymä. Serbia johti erää koko ajan kolmella, neljällä pisteellä ja tasoitti erät 1-1:een lukemin 25-20. Pelillinen osaaminen siirtyi ensimmäisen erän jälkeen pikkuhiljaa Serbialle.
Kolmannesta erästä ei puuttunut draamankaarta. Pitkään näytti siltä, että Serbia oli jo jyräämässä helppoon erävoittoon, mutta sitkeä Italia nousi Berruton ottamilla aikalisillä 8-13- ja 11-14- tappioasemista 17-17:ään, jonka jälkeen erä eteni tasaisena. Keskitorjuja Luigi Mastrangelo sytytti Italian.
Erän lopussa Italian Savani piti joukkuettaan lähes yksin pystyssä, mutta Serbia hyödynsi ensimmäisen eräpallon onnekkaalla syötöllä, jossa pallo "kiipesi" suoraan syötöstä verkkonauhan yli ja hölmistytti italialaiset täysin. Erä Serbialle 25-23.
Neljännen erän alkua Italia hallitsi vahvasti johdettuaan muun muassa 9-5 ja 13-9. Serbia käytti kuitenkin vastustajan pari nukahdusta kivuten 13-13:een. Italia hukkasi 17-14-johdon otettuaan yhden keltaisen kortin kriittisillä hetkillä.
Ivan Miljkovic, joka oli voittamassa Euroopan mestaruutta kymmenen vuotta sitten entiselle Jugoslavialle, nosti Serbian huippujännittävien hetkien jälkeen kultakantaan eränumeroin 26-24. Italialla oli lopussa yksi eräpallo, jota se ei käyttänyt.
Euroopan mestaruus oli Serbialle ensimmäinen arvokisavoitto. Italian janoama seitsemäs EM-kulta jäi tällä kertaa haaveeksi Itävallassa.
YLEISURHEILU: Kirwa päihitti Keskisalon puolimaratonilla
Lontoon olympiakisoihin tähtäävä Francis Kirwa voitti Myrskylässä perinteisen Lassen hölkän puolimaratonin. Toiseksi tullut Jukka Keskisalo hävisi Kirwalle yli kaksi minuuttia. Annemari Sandell-Hyvärinen palasi kilpailemaan Turussa, ja paluu oli menestyksekäs.
Myrskylässä juostiin raskaalla reitillä pehmeäpohjaisia teitä. Kirwan voittoaika oli 1.06.48, mikä on vuoden viidenneksi paras aika Suomessa. Keskisalon loppuaika oli 1.08.54.
Yli kaksi vuotta kilpailuista poissa ollut Annemari Sandell-Hyvärinen palasi äitiyslomalta voittoisasti. Hän voitti Turussa 10 kilometrin maantiekisan ajalla 35.54. Edellisen kerran hän kilpaili voittaessaan 10 000 metrin Suomen mestaruuden.
Sosiaalidemokraatit voittoon Berliinin osavaltiovaaleissa - piraatit parlamenttiin
Sosiaalidemokraatit (SPD) ovat voittamassa Berliinin osavaltiovaalit. Liittokansleri Angela Merkelin hallituskokoonpanolle Berliinin vaalit olivat pettymys. Merkelin kristillisdemokraattien (CDU) liberaali hallituskumppani FDP jäi alle 5 prosentin äänikynnyksen ja putosi osavaltion parlamentista.
Alustavien tuloksien valossa SPD on saamassa lähes 30 prosenttia äänistä. CDU keräsi reilut 23 prosenttia äänistä, mikä on pienoinen nousu edellisistä vaaleista. Tämä tuskin lämmittää kristillisdemokraatteja, sillä puolueen hallituskumppani liberaalidemokraattinen FDP sai alle 2 prosenttia äänistä ja näin ollen putosi osavaltion parlamentista.
Liberaalidemokraatit ovat tänä vuonna seilanneet tappiosta toiseen Saksan osavaltiovaaleissa. Berliinin tappio on puolueen viides mahalasku tänä vuonna. Edellisestä nöyryytyksestä on kaksi viikkoa, jolloin puolue hävisi Mecklenburg-Etu-Pommerin vaaleissa äärioikeistolaiselle NPD:lle.
Yksi Berliinin osavaltiovaalien voittajista on piraattipuolue, joka sai lähes 9 prosenttia äänistä. Vuonna 2006 perustettu puolue sai näin ensimmäistä kertaa edustuksen parlamenttiin.
SPD aloittaa neuvottelut uuden koalition synnyttämiseksi Berliinin sosiaalidemokraattisen pormestarin Klaus Wowereitin johdolla. Berliinissä varmasti nähdään uusi koalitio, sillä tällä hetkellä vallassa oleva vasemmistolainen Linke-puolue sai vain reilun 11 prosentin äänisaaliin.
Todennäköisin hallituskumppani SPD:lle on joko Merkelin kristillisdemokraatit tai osavaltiovaaleissa kolmanneksi tulleet vihreät. Vihreät ovat vaalien kolmanneksi suurin puolue noin 18 prosentilla äänistä.
Berliini on Saksan köyhin osavaltio. Sen työttömyysprosentti on noin 13, eli lähes puolet korkeampi kuin muualla Saksassa. Tämän lisäksi osavaltiolle on kertynyt velkaa huimat 62 miljardia euroa.
Tommi Mäkiselle motocrossin SM-kultaa
Tommi Mäkinen voitti motocrossin avoimen luokan Suomen mestaruuden. Päätösosakilpailussa Tampereen Kaanaan radalla nähtiin roimasti dramatiikkaa, mutta lopulta Mäkinen pesi uhkaajansa vakuuttavasti.
Mäkinen kaasutti ensimmäisessä erässä vakuuttavaan voittoon, mutta erän jälkeen tuomaristo antoi kymmenelle kuljettajalle 30 sekunnin aikasakon varomattomasta ajosta keltaisen lipun aikana. Myös Mäkinen oli sakotettujen joukossa.
Toiseen erää Mäkinen ampaisi sellaisella vauhdilla, ettei muilla ollut mitään sanan sijaa, ja mestaruus ratkesi puhtaasti ajamalla.
\- En ollut ollenkaan huolestunut tuosta tilanteesta toisen erän startissa, ehkä paremminkin siitä tuli sellainen kiukku, että tulihan kerrankin otettua kunnon alkuveto erään, Mäkinen toteaa.
SM-pisteissä toiseksi tuli Niko Koskela ja kolmas oli Atte Jousi.
Manchester United tyrmäsi Chelsean
Mestaruutta puolustava Manchester United nappasi sunnuntaina jo viidennen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Lontoolainen Chelsea kaatui huippuottelussa Old Traffordilla maalein 3-1.
Unitedin veräjänvartija David de Gea joutui heti alussa torjumaan Ramiresin kudin, mutta kotijoukkue siirtyi pian johtoon erikoistilanteesta. Ashley Youngin vapaapotku löysi Chris Smallingin, joka puski avausmaalin paitsion rajamailta.
Toisessa päässä Anderson lahjoitti syöttöhassillaan Chelsean Fernando Torresille avopaikan. Tämän matala laukaus suuntautui niukasti ohi maalin. Minuutteja myöhemmin sinipaitojen Branislav Ivanovic puski pallon päin de Geaa.
Chelsealle tarjottiin loistavaa tilaisuutta tasoitukseen vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Torres petasi paikan Ramiresille. Tämä oli nokikkain de Gean kanssa, ja espanjalaisvahti veti pidemmän korren.
Vastustajan painostusjaksosta selviytynyt United teki toisen maalinsa avausjakson lopulla. Jonny Evansin puolenvaihto tavoitti Nanin, joka eteni vetopaikkaan ja pommitti nahkakuulan maaliin huikealla kaukolaukauksellaan.
Punainen vyöry iski vielä kertaalleen ennen taukoa. Phil Jones ja Nani pohjustivat tilanteen Chelsea-puolustuksen avustuksella Wayne Rooneylle, jolla oli helppo työ siirtää pallon maaliin.
Sisuuntunut lontoolaisjoukkue kavensi heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Torres löysi tilaa kotijoukkueen puolustuksen takaa ja nosti pallon verkkoon vaihtopelaaja Nicolas Anelkan syötöstä.
Rooneylla oli mahdollisuus viedä isännät uudestaan kolmen maalin johtoon, kun pallo vietiin pilkulle Jose Bosingwan kaadettua Nanin. Englantilainen liukastui kuitenkin ratkaisevalla hetkellä, ja pallo lensi reilusti ohi maalin.
Torres pääsi yrittämään viimeistelyä mainiosta paikasta noin 20 minuuttia ennen loppua. Pallo pomppi United-maalin edessä, mutta espanjalainen ei osunut tolppien väliin.
Vartti ennen loppua Rooneyn kevyt ohjaus osui tolppaan.Javier Hernandez tykitti irtopallon sivuverkkoon ja loukkaantui tilanteessa.
Toisessa päässä Torresille avautui vieläkin parempi paikka, mutta hän ei jostakin kumman syystä saanut palloa läheltä tyhjiin. Myös isäntien vaihtopelaaja Dimitar Berbatov kunnostautui tuhlaajana loppuhetkillä.
Voitto nosti Unitedin 15 pisteeseen Valioliigan kärjessä. Kauden avaustappionsa kärsinyt Chelsea on nyt viisi pistettä perässä.
Voimakas maanjäristys vaatinut kuolonuhreja Intiassa
Voimakas maanjäristys vavisutti Koillis-Intiaa sunnuntaina. Ainakin 16 ihmistä sai surmansa maanjäristyksessä, joka oli voimakkuudeltaan noin 6,9 Richterin asteikolla. Aluetta on vavisuttanut myös kaksi voimakasta jälkijäristystä.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi yli 60 kilometriä luoteeseen Gangtokin kaupungista, joka on Sikkimin osavaltion pääkaupunki. Järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä. Maanjäristys tuntui aina Bangladeshissa asti.
Sikkimin alueella ainakin kuusi ihmistä kuoli järistyksen aiheuttamissa onnettomuuksissa. Kymmenien kerrotaan loukkaantuneen. Länsi-Bengalin osavaltio kertoo neljän ja Biharin osavaltio kahden ihmisen kuolleen.
Maanjäristys aiheutti ainakin viiden ihmisen kuoleman myös Nepalissa. Poliisin mukaan kolme ihmistä sai surmansa, kun Britannian suurlähetystön seinä romahti Katmandussa. Kaksi muuta sai surmansa yksittäisissä onnettomuuksissa.
Moni alue Sikkimin alueella on joutunut järistyksen aiheuttamien maanvyöryjen takia eristyksiin. Uhriluvun pelätään nousevan, kun järistyksen tuhot saadaan selville näiltä syrjäisiltä seuduilta.
Useiden rakennusten kerrotaan sortuneen ja teiden vaurioituneen. Myös sähköt ja puhelinlinjat ovat poikki monin paikoin.
Sikkim on Intian harvimmin asutettu osavaltio. Se sijaitsee Himalajalla Nepalin, Bhutanin ja Tiibetin välissä.
Intian pääministeri Manmohan Singh on tarjonnut maan armeijaa avuksi järistysalueelle. Intian ilmavoimat on lähettänyt viisi konetta pelastustehtäviin alueelle.
Pohjois- ja Itä-Intiaa ovat ravisuttaneet useat maanjäristykset tänä vuonna, mutta yksikään ei ole aiheuttanut vakavia tuhoja.
Venäjä taisteli koripallon EM-pronssille
Venäjä päätti koripallon EM-turnauksensa pronssimitalit kaulassaan. Pronssiottelussa kaatui vasta kolmatta kertaa EM-turnaukseen osallistunut Makedonia pistein 72-68.
Huikean turnauksen pelannut Makedonia oli ottelun alkuminuuteilla melko hermostuneen oloinen mitalipelin paineessa. Pelaajien ajatukset eivät käyneet yksiin hyökkäyspäässä, ja kolmen pisteen heitot eivät osuneet edes korirenkaaseen.
Makedonia on raastanut turnauksessa useita tiukkoja otteluita ja kaatanut altavastaajana ennakkoon kovempia joukkueita. Pronssiottelussa pelaajat vaikuttivat jo melko väsyneiltä, mikä näkyi paitsi huolimattomuutena, myös runsaana tuomarille valittamisena. Alkuhermostuneisuus kuitenkin karisi hiukan ottelun edetessä.
Venäjä ei onnistunut karistamaan sitkeää vastustajaansa lukisista vapaistasta heittopaikoista huolimatta, vaan joukkueet tekivät pisteitä melko tasatahtia. Makedonian ikiliikkuja Bo McCalebb osoitti jälleen arvonsa joukkueelleen nostelemalla useita pisteitä venäläiskolossien keskeltä nopeiden jalkojensa ansiosta. Taukoon mennessä hänen tilillään oli jo 15 pistettä.
Kolmannella neljänneksellä Venäjä sai pienoisen yliotteen vastustajastaa, eikä Makedonia saanut pisteitä aikaan useaan minuuttiin. Jakson lopua kohden voimasuhteet kuitenkin kääntyivät, ja jo yhdeksään pisteeseen venähtänyt Venäjän johto kuivui kasaan.
Päätäsneljännekselle lähdettiin Venäjän niukassa 52-50-johdossa. Makedonian taisteluilme oli kuitenkin Venäjän kauhuksi takaa-ajon johdosta kirkastunut, ja makedonialaiset tekivät vastustajan hyökkäämisestä todella hankalaa. Lisäksi Makedonia terävöitti levypallopelaamistaan huomattavasti.
Rutinoitunut venäläisjoukko ei kuitenkaan hätkähtänyt vastustajan rynnistyksestä, vaan nykäisi Andrei Kirilenkon kahdella kolmosella pienen eron. Lisäksi Venäjä otti jälleen levypallotaistot haltuunsa.
Makedonialla eivät eväät riittäneet puristaa lopussa voittoon saakka, vaan Venäjä voitti ottelun lopulta neljällä pisteellä 72-68. Kentän pisteykkönen oli Makedonian McCalebb, jonka pistetehtailu hiipui avausjaksolta, mutta hänen pistepottinsa oli lopulta 22. Venäjän avainpelaaja oli 18 pistettä ja seitsemän levypalloa merkkauttanut Andrei Kirilenko.
Wikström viides Espanjassa
Ursula Wikström golfasi kauden parhaaseen sijoitukseensa naisten Eurooppa Tourin osakilpailusssa Espanjassa. Päätöskierrokselle jaetulta kakkospaikalta startannut Wikström käytti päätöspäivänä 73 (+1) lyöntiä ja putosi jakamaan sijaa viisi yhteistuloksellaan 283 (-5).
Wikströmin ero kilpailun voittaneeseen Englannin Melissa Reidiin (280, -8) kasvoi lopulta kolmeen lyöntiin. Vaikka ammattilaisuran ensimmäinen voitto jäikin vielä tällä kertaa saavuttamatta, on viides sija Wikströmille vuonna 2004 alkaneen Eurooppa Tour-uran neljänneksi paras.
Kolmesti aiemmin Ursula on sijoittunut toiseksi. Vantaalainen kuittasi viidennestä sijastaan reilut 12 500 euroa ja nousi samalla kiertueen rahalistalla kymmenen sijaa ylöspäin sijalle 39. Euroja Wikström on kerännyt tällä kaudella jo reilut 43 500, eli kaudesta on tulossa vähintäänkin uran toiseksi paras.
Ennätyskaudellaan 2009 Ursula sijoittui rahalistalla 81 500 euron ansioillaan sijalle 18. Viime viikolla Tsekeissä pelatussa osakilpailussa Ursula oli seitsemäs, joten top ten -sijoituksia on ET:llä nyt kaikkiaan 11.
Toista sijaa Marbellassa pelatussa kilpailussa tuloksellaan 281 (-7) jakoivat isäntämaan Tania Elosegui, Etelä-Afrikan Lee-Anne Pace sekä kisaa kolmen kierroksen jälkeen johtanut USA:n Beth Allen. Wikströmin kanssa viidettä sijaa jakoivat Italialaskaksikko Diana Luna sekä Veronica Zorzi.
Toinen kilpailun kahdelle viimeiselle kierrokselle selvinnyt suomalainen, Jenni Kuosa päätyi lopputuloksissa sijalle 64 (303, +15). Kaisa Ruuttila ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat kahden kierroksen jälkeen.
Majakat halutaan pois Liikennevirastolta
Suomen Majakkaseura on turhautunut Liikenneviraston haluttomuuteen avata perinteikkäitä majakoita yleisölle. Seuran puheenjohtaja Pekka Väisänen siirtäisi majakat parempiin käsiin. Seura vaatii Harmajan, Rönnskärin, Russarön ja Kallbådan majakoita yleisökäyttöön.
\- Majakat ovat nyt väärissä käsissä. Liikennevirastoa majakkaperinteen avaaminen ei tunnu kiinnostavan. Majakat voisi siirtää Senaatti-kiinteistöille ja Metsähallitus hoitaisi niitä, Väisänen lataa.
Hänen mukaansa majakat on pidetty turhaan kiinni vetoamalla muun muassa turvallisuuteen. Muun muassa Harmaja on kunnostettu vuonna 2000, mutta sisälle ei pääse. Russarön saarelle voi nousta oppaan kanssa, mutta majakan ovet eivät aukea.
\- Russarö eli Hangon silmä on ehkä tunnetuin majakka, joka täyttää 150 vuotta vuonna 2013. Hangon matkailulle avaaminen olisi iso juttu.
Myös Suomen vanhin, toiminnassa oleva majakka Rönnskär on pysynyt suljettuna, vaikka saarelle on päässyt oppaan kanssa ja puolustusvoimien luvalla. Väisänen laskee, että majakan remontti nielisi korkeintaan 5 000 euroa.
\- Kyse on puhtaasti asenteesta. Vuosittain majakoissa käy jo nyt tuhansia ihmisiä.
Kallbåda on vuokrattu yksityiselle matkailuyritykselle. Majakka kunnostettiin valtion rahoin kymmenisen vuotta sitten.
\- Valtion rahaa paloi satoja tuhansia. Yritimme saada Kallbådaa yleisökäyttöön, mutta turhaan. Taustalla saattoi olla myös paikallispolitiikkaa, Väisänen toteaa.
Kallbåda ja Rönnskär sijaitsevat Kirkkonummella. Russarö on Hangon edustalla ja Harmajan majakka seisoo Suomenlinnan edustalla Helsingissä.
Ingarskilanjoen taimenkanta saatiin elpymään rauhoituksilla
Meritaimenta suojellaan rauhoittamalla jokisuita kalastukselta. Luonnonvaraiset taimenkannat ovat vaarassa hävitä vedenlaadun huononemisen ja kalastuksen takia. Inkoossa Ingarskilanjoen taimenkanta on saatu elpymään istutusten ja kalastusrajoitusten ansiosta.
Inkoon Ingarskilanjoella on saatu rohkaisevia tuloksia luonnonvaraisen taimenkannan elvyttämisestä. Vielä kymmenisen vuotta sitten lisääntyminen oli vain satunnaista. Tämän jälkeen jokeen tehtiin tuki-istutuksia ja kalastusta rajoitettiin. Tutkimuskalastukset paljastavat, että nyt taimen lisääntyy joessa.
\- Joki on pieni, ja sillä on melko pieni merkitys koko Suomenlahden taimenkannalle. Arvo kuitenkin piilee siinä, että täällä on aito luonnonvaraisesti lisääntyvä kanta, toteaa tutkija Ari Saura Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Ingarskilanjoella paikallinen kalastusalue on tehnyt suoraviivaisen rauhoituksen taimenkannan elvyttämiseksi. Kaikki taimenen kalastus on kielletty vuoden ympäri. Myös jokisuussa kalastus on kielletty elokuusta joulukuuhun. Näin estetään kudulle nousevien kalojen pyynti.
Samankaltaisia rauhoituksia kokeillaan nyt myös Merikarvianjoella ja Koskenkylänjoella. Uudenmaan ELY-keskuksessa kalataloudesta vastaava ryhmäpäällikkö Markku Marttinen korostaa, että juuri paikallisilla kalastusrajoituksilla saataisiin hyviä tuloksia aikaan.
\- Kaikkien meritaimenjokien suihin pitää saada pysyvät rauhoitukset. Rauhoituksen voisivat tehdä kalastusalueet ELY-keskukset tai Maa- ja metsätalousministeriö, hän toteaa.
Marttinen arvioi myös, että meritaimenen alamittaa pitäisi nostaa nykyisestä 50 sentistä ja rajoittaa vapaa-ajankalastajille myönnettävien verkkolupien määrää. Hänen mukaansa suojelumääräyksiä olisi syytä kirjata parhaillaan uudistettavaan kalastuslakiin.
Ingarskilanjoella päätöksen rauhoituksesta on tehnyt Inkoon kalastusalue. Sen puheenjohtaja Henrik Holmberg kertoo, että paikalliset ihmiset eivät ole valittaneet jokisuun ja joen kalastusrajoituksista. Hän uskoo, että paikalliset ihmiset haluavat suojella taimenta, joten hallinnon ei tule sanella määräyksiä.
\- Kun päätökset tehdään paikallisella tasolla ja ihmiset pääsevät vaikuttamaan niihin, rajoituksia ymmärretään ja noudatetaan paremmin, hän perustelee.
Vielä ei tiedetä, missä muodossa vaelluskalakantojen suojelusta säädetään tulevassa kalastuslaissa. Esimerkiksi Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö on esittänyt, että lakiin tehtäisiin vaelluskalakantoja koskeva osio. Sääntöjä pohditaan parhaillaan työryhmissä, ja lakiesitys on määrä tuoda eduskuntaan vaalikauden puolivälissä. Uusia keinoja kaivataan kipeästi, sillä viime vuonna mereen vaeltavat luonnonvaraiset taimenkannat luokiteltiin äärimmäisen uhanalaisiksi.
Jemenissä väkivaltaisuudet roihahtivat jälleen
Jemenissä väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet. Maan pääkaupungissa Sanaassa ainakin 26 mielenosoittajaa sai surmansa tänään sunnuntaina, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen väkijoukkoa kohti. Satojen ihmisten uskotaan loukkaantuneen.
Kymmeniätuhansia mielenosoittajia marssi kohti Sanaan keskustaa, kun turvallisuusjoukot aloittivat tulituksen. Turvallisuusjoukot käyttivät myös vesitykkejä ja kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen.
Joidenkin arvioiden mukaan turvallisuusjoukkojen väkivaltaisuuksissa on loukkaantunut jopa 500 ihmistä. Sairaalalähteiden mukaan loukkaantuneista 25 on kriittisessä tilassa. Kriittisesti loukkaantuneiden joukossa kerrotaan olevan yksi maan kansallisneuvoston jäsen ja yksi islamistinen al-Islah-puolueen jäsen.
Tämän päiväinen hyökkäys mielenosoittajia vastaan on ensimmäinen merkittävä isku viikkoihin Salehin vastustajia vastaan. Mielenosoittajat vaativat Jemeniä 33 vuotta hallinneen presidentin Ali Abdullah Salehin eroa.
Iskuja heimopäällikköä vastaan
Sunnuntaina Salehin joukot iskivät myös heimotaistelijoita vastaan Sanaan pohjoisosassa. Kranaattitulta havaittiin lähellä heimojohtajan Sadiq al-Ahmarin kotia. Useiden siviilien kerrotaan loukkaantuneen iskuissa.
Turvallisuusjoukkojen ja heimotaistelijoiden välillä on ollut hauras tulitauko, joka nyt näyttää rikkoutuneen. Jemenin valtion media ja turvallisuusviranomaiset syyttivät väkivaltaisuuksista heimotaistelijoita.
Al-Ahmar ilmoitti, ettei hänen joukkonsa vastanneet tulitukseen. Heimojohtaja sanoi, ettei hän halua antaa Salehille minkäänlaista syytä olla allekirjoittamatta vallasta luopumissopimusta.
Tasa-arvokokouksen anti jäi laihaksi Varsovassa
EU:n tasa-arvoministerien epävirallisen kokouksen anti jäi vaisuksi Varsovassa viikonloppuna. Valtiosihteeri Jarmo Lindénin mukaan konkreettisia esityksiä tasa-arvon kohentamiseksi työelämässä ei saatu aikaan. Jäsenmaat yrittävät kohentaa naisten asemaa vaihtelevin keinoin, ilman EU-lainsäädäntöä.
\- Kokouksen tarkoitus oli vaihtaa ajatuksia. Keskusteluihin oli varattu vähän aikaa, mutta toivottavasti raporttien kautta ajatukset leviävät. Tavoitteet ovat kaikilla samansuuntaiset, mutta keinoista on vaikea löytää EU:n laajuista yhteisymmärrystä, Lindén kuvailee viikonlopun antia.
Jäsenmaat eivät kaipaa sitovaa EU-lainsäädäntöä. Esimerkiksi Britannia uskoo tasa-arvon vapaaehtoiseen parantamiseen.
\- He uskovat, että pörssiyhtiöiden hallituksissa on puolet naisia vuoteen 2015 mennessä. Sen sijaan Itävallassa on uskoa kovempiin otteisiin.
Lindénin mukaan suomalaisten kolmikantainen toimintatapa kiinnostaa erityisesti ranskalaisia. Suomessa tasa-arvoinen palkkakehitys on yritetty turvata työmarkkinajärjestöjen ja valtion ohjelmalla.
\- Toivottavasti nämä tavoitteet muistetaan syksyn työmarkkinaneuvotteluissa, Lindén evästää.
EU yrittää kohentaa työelämän tasa-arvoa omalla ohjelmalla vuoteen 2020 mennessä.
Puola pysyi mitalikannassa - Venäjä pettyi
Puola on sijoittunut kolmanneksi lentopallon EM-kisoissa. Se kukisti kisojen ennakkosuosikin Venäjän pronssiottelussa 3-1. Kaksi vuotta sitten Puola oli Euroopan mestari ja Venäjä putosi silloinkin Turkin kisoissa lopulta neljänneksi.
Ensimmäisessä erässä Puola oli vielä 13-16 -tappiolla toisella teknisellä aikalisällä. Sen jälkeen runsaslukuinen puolalaisyleisö sai suosikkinsa syttymään. Tutun Village People -hitin Go Westin puolalaisversion raikuessa fanien laulaman hallitseva mestari nousi katkaisutilanteeseen 24-22. Venäjän hakkuri Maxim Mihailov latoi vielä sisään ensimmäisen eräpallon, kaventaen pisteen päähän.
Puolaa valmentavan italialaisen Andrea Anastasin aikalisän jälkeen suuri tähti, yleispelaaja Bartosz Kurek mursi kuitenkin kakkospaikan lujalla lyönnillään Venäjän torjunnan. Erä jäi Puolalle 25-23.
Toisessa erässä Venäjän peli parani. Valmentajaksi jälleen täksi vuodeksi palannut Vladimir Alekno sai rivit järjestykseen, eikä voittajasta ollut epäselvyyttä. Puolan Kurek tappoi vielä ensimmäisen eräpallon, kaventaen 19-24:ään. Venäjän vaihtopenkiltä löytämä yleispelaaja Jevgeni Sivozhelez takoi kuitenkin kenttään selvät loppulukemat 25-18 Venäjälle.
Kolmatta erää Venäjä johti vielä 13-11. Sitten voimasuhteet kääntyivät. Maksim Mihailov hakkuroi vielä kavennuksen 20-22:een, mutta laituri Michal Kubiak kuittasi perään välittömästi nelospaikalta. Ratkaisevalta tuntui hakkuri Jakub Jaroszin ässä ja erän siirtyminen katkaisuun: 24-20. Ensimmäinen eräpallo meni aloituksesta pitkäksi, mutta seuraavasta passari Zygaldo tarjosi kolmeen metriin Kurekille, jonka edessä Venäjän isot miehet olivat voimattomia. Kolmas erä meni puolalle 25-21.
Neljännessä erässä junan kulkusuunta pysyi ennallaan. Puolalla oli hurmos päällä eikä Venäjä enää löytänyt uusia konsteja huutomyrskyssä. Toisesta ottelupallosta taistelun päättää ottelun avainpelaaja Bartosz Kurek, joka myös vei hetkeä aikaisemmin pelin katkaisun kynnykselle. Puola kaappasi neljännen erän 25-19 ja koko ottelun 3-1, juhlien villisti EM-kisojen kolmatta sijaansa.

  Venäjää ei ole kullalla kuorrutettu

Neuvostoliiton hajoaminen on ollut myrkkyä venäläiselle lentopallolle. Rajamuutosten jälkeen, Venäjän aikakaudella, arvokisojen kultamitali on jäänyt aina haaveeksi miesten lentopallossa. Neuvostoliitto voitti aikanaan 12 EM-titteliä, kuusi maailmanmestaruutta ja kolme olympiakultaa. Venäjällä ei ole ainuttakan.
Venäjä on toki voittanut kahdesti maailmanliigan ja kerran maailmancupin, mutta tämä ei heitä tyydytä. Tälläkin kertaa EM-kisoissa putoaminen loppuottelusta heijastui osittaisena latauksen puutteena pronssiottelun, aivan kuten kaksi vuotta sitten EM-Turkissa. Silloin Bulgaria jätti niin ikään semifinaalissa pettyneet venäläiset neljänneksi.
Loppuottelussa kohtaavat klo 19 kuusinkertainen Euroopan mestari ja ensimmäistä EM-kultaansa jahtaava Serbia. Lähetys loppuottelusta nähdään suorana YLE Areenassa ja TV2 tulee mukaan klo 22.05.

  Mikko Hannula, Wien

Puolan kokous ei rauhoita markkinoita
EU:n valtiovarainministerikokous Puolassa ei tuottanut tuloksia, jotka olisivat rauhoittaneet markkinoiden epävarmuutta. EU:lta odotetaan yhä selkeitä päätöksiä siitä, miten euroalueen ylivelkaantuminen hoidetaan. Yhä useampi asiantuntija puhuu jo Kreikan velkojen osittaisesta anteeksiannosta, ja juuri sitä sijoittajat pelkäävätkin.
Puolan Wroclawissa perjantaina ja lauantaina kokoontuneet EU:n valtiovarainministerit lykkäsivät Kreikan seuraavan lainaerän maksatusta ensi kuun puolelle.
Kahdeksan miljardin lainaerä maksetaan vasta, kun EU:n, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajatroikka on todennut Kreikan noudattaneen säästöohjelmaansa. Tarkastukset Kreikassa ovat vielä kesken.
Kreikka saanee tuon kuudennen lainaeränsä, mutta yhä useampi asiantuntija on jo sillä kannalla, että sen jälkeen riittää. Tutkija Paavo Suni Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta on liittynyt joukkoon.
\- Oma mielipiteeni on kyllä se, että tässä olisi nyt ratkaisun paikka. Pelin voisi viheltää poikki ja laittaa Kreikan velka uudelleenjärjestelyyn sekä laittaa maa myös erittäin kovalle kuurille sen päälle. Mutta kuitenkin pitää Kreikka eurossa ja euroalueessa mukana.
Suomen vakuuksista ei tietoa
Suomen vakuusvaatimuksista ei Puolassa sopua syntynyt - kuin periaatteellisella tasolla. Vakuudet Kreikalta ovat muiden euromaiden mielestä mahdollisia, mutta niistä sorvataan sellaiset, ettei mikään muu maa kuin Suomi halua niitä ottaa. Tämä sorvaus on yhä kesken.
Markkinoille Puolan kokouksen saldo olikin siis plus miinus nolla. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich olisi halunnut lisää tietoa ja päätöksiä monesta auki olevasta asiasta.
\- Nyt toivottiin, että olisimme voineet kuulla enemmän Kreikan tilanteesta, ehkä myös Suomen vakuuskysymyksestä sekä vielä yksityisen sektorin osallistumisesta.
Wroclawin lopputulosta von Gerich pitää silti odotettuna.
\- No kyllä enemmänkin sanoisin, että se oli odotettu. Mutta jos pitäisi lähteä miettimään, että ylitettiinkö vai alitettiinko odotukset, niin ei niitä ainakaan ylitetty.
Kaatuuko pankkeja?
Sijoittajille Kreikan velkojen povattu uudelleenjärjestely on kauhuskenaario. Kuten niille eurooppalaisille pankeille, joilla Kreikka-riskiä on taseessaan. Siksi pankkien osakekurssit ovat viime viikkoina vajonneet - kaatumisen pelossa.
Etlan Paavo Suni pitää täysin mahdollisena, että pankkeja kaatuukin.
\- Kyllä niitä varmasti aina kaatuu jonkun verran. Nyt kuitenkin erityisesti pelätään, että esimerkiksi juuri Kreikan uudelleenjärjestelyn seurauksena pankkien taseet heikkenisivät siinä määrin, että niiden lainanantokyky heikkenisi. Sitä kautta päästäisiin taantumaan, mistä tulisikin vakavat seuraukset.
EU-komissio ennustaa jo talouskasvun euroalueella käytännössä pysähtyvän loppuvuonna. Myös Nordean von Gerich näkee taantuman riskin kasvaneen.
\- Jos taantuma toteutuu, niin se ilman muuta tekee velkamaiden ongelmista vielä vaikeampia. Sitä kautta laskee luottamus, ääritapauksessa jopa siihen että euroalue pysyisi edes kasassa.
Paavo Suni kuitenkin muistuttaa, että pankkien tilanne on vielä hallittavissa - jos päätöksiä pääomituksesta tehdään.
\- Tämän pitäisi vielä olla hallittavissa, koska kansainvälisen järjestelypankin tilastojen mukaan riskit eivät ole niin valtavia. Jos vain päättäväisesti pääomitetaan pankkeja ja pidetään ne pystyssä, niin kyllä se voi sillä tavalla onnistua.
Hetemaj'n Chievolle jäi luu käteen
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo jäi ilman pisteitä jalkapallon Italian Serie A:n sunnuntain kierroksella, kun kotijoukkue Parma iski viime hetkellä ja voitti loppuluvuin 2-1.
Sebastian Giovinco vei Parman johtoon 24. minuutilla, mutta Chievon Alberto Paloschi tasoitti 79. minuutilla. Ottelu näytti päättyvän tasapeliin, mutta Giovinco laukoi illan toisen osumansa erotuomarin antamalla lisäajalla.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Hetemaj sai tililleen täydet 90 minuuttia.
Juventus jatkaa puhtaalla pelillä kaadettuaan vieraissa Sienan 1-0. Alessandro Matri viimeisteli torinolaisten voitto-osuman 54. minuutilla.
Myös Udinese on voittanut molemmat ottelunsa. Sunnuntaina Antonio Di Natale ja Mauricio Isla tekivät maalin mieheen, kun vierasjoukkue Fiorentina kaatui 2-0.
Rodrigo Palacion ja Juraj Kuckan osumat takasivat Genoalle 2-1-vierasvoiton Laziosta. Isäntien ainokaisesta vastasi Giuseppe Sculli.
Guillermo Giacomazzi ja Carlos Grossmüller iskivät Leccelle maalin mieheen 2-0-vierasvoitossa Bolognassa.
Atalantan tappioton tili sai jatkoa, kun joukkue nujersi kotiareenallaan Palermon 1-0. German Denis teki isäntien maalin avausjaksolla.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia

Atalanta - Palermo 1-0
  
Bologna - Lecce 0-2
  
 Catania - Cesena 1-0
  
 Lazio - Genoa 1-2
  
 Parma - Chievo 2-1
  
 Siena - Juventus 0-1
  
 Udinese - Fiorentina 2-0
Melonta ja soutu yhdistyivät - Enestam veturiksi
Suomeen syntyi sunnuntaina uusi lajiliitto, kun soutu- ja kanoottiliitto yhdistyivät. Uuden yhdistyksen nimi on Suomen Melonta- ja Soutuliitto ry. Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin entinen ministeri Jan-Erik Enestam
Pitkään kaavailtu soutu ja melontaväen yhdistyminen saman katon alle toteutui vihdoin uuden yhdistyksen perustamiskokouksessa.
Uusi lajiliitto sai keulakuvakseen vahvan taustavaikuttajan, pitkäaikaisen entisen ministerin, ja nykyisin Pohjoismaiden neuvoston pääsihteerinä toimivan Jan-Erik Enestamin.
Uusi liitto ei nöyristele lajikartalla, sillä sekä melonta että soutu kuuluvat olympiaperheeseen. Traditiot ja meriitit lajeissa puhuvat puolestaan. Tunnettu kasvo liiton puheenjohtana on omiaan edesauttamaan näinä aikoina taloudellisissa ponnistuksissa.
\- Harkitsin muutaman päivän puheenjohtajaksi ryhtymistä. Päätin suostua toimeen, koska kyseessä on haasteellinen ja mielekäs toimi.
\- Yhdistymistä kuvailisin enemmän järkiavioliitoksi kuin rakkausavioliitoksi. Tässä on selkeitä synergiaetuja molemmille osapuolille. Puheenjohtajana näen, että kenttäväen yhdistäminen on minulle kaikkien haasteellisin tehtävä, Enestam jatkoi.
\- Kaksi perinteistä olympialajia yhdessä tarjoavat mahtavan tilaisuuden kaikille. Meidän pitää osata hyödyntää tämäkin puoli ja olla yhtenäinen vahva liitto, viitoitti Suomen Melonta- ja Soutuliitto ry:n johtohahmo.
Pyrintö ja Terä viestivoittoihin
Suunnistuksen SM-viesteissä kultamitalit ripustettiin naisissa Tampereen Pyrinnön suunnistajien, ja miehissä Vaajakosken Terän suunnistajien kaulaan.
Pyrinnön joukkueen muodostivat Venla Niemi, Saila Kinni ja Anni-Maija Fincke. He johtivat viestiä koko matkan ajan ja olivat lopputuloksissa yli kolme minuuttia nopeampia kuin hopeaa suunnistanut Paimion Rastin joukkue.
Miesten viestissä kultaa voitti Vaajakosken Terä joukkueella Juha Sorvisto, Jani Lakanen, Pasi Ikonen ja Anders Nordberg. Terä nousi johtoon kolmannella osuudella Pasi Ikosen leimatessa ensimmäisenä lähes joka rastilla.

SM-viestit, Vimpeli

Naiset
  
 1. Tampereen Pyrintö 2.17,38
  
 ( Venla Niemi, Saila Kinni, Anni-Maija Fincke)
  
 2. Paimion Rasti 2.21,28
  
 3. MS Parma 2.23,00

Miehet
  
 1. Vaajakosken Terä 3.44,04 (Juha Sorvisto, Jani Lakanen, Pasi Ikonen, Anders Nordberg)
  
 2. Paimion Rasti 3.48,35
  
 3. Kalevan Rasti 3.49,56
Mika Kallio: Viimeiset tulokset aina muistetaan
Mika Kallio sijoittui sunnuntaina ratamoottoripyöräilyn Espanjan Aragonin MM-osakilpailussa kymmenenneksi. Kallio ajoi kolmannen kerran tällä kaudella Moto2-luokassa kymmenen parhaan joukkoon, mutta hän ei ollut täysin tyytyväinen, sillä parempiakin sijoja olisi ollut näköpiirissä.
\- Olen kohtuullisen tyytyväinen. Vähän parempaa tulosta odotettiin, ja siihen oli mahdollisuudet. Taistelimme siinä ryhmässä, jossa kisattiin viidennestä ja kuudennesta sijasta. Tänään ei onnistunut, joten ei voi olla täysin tyytyväinen, Kallio pyöritteli YLE Urheilun haastattelussa.
\- Viimeisillä kierroksilla tuli vähän osumia toisten kanssa ja ajauduin ajolinjoilta pois. Menetin siinä muutaman sijan. Tänään viimeinen kierros ei ollut niin täydellinen, kun se olisi voinut olla. Kyyti oli kyllä ihan hyvää.
Lähdön jälkeisissä mutkissa Kallio ja toinen kilpailija osuivat yhteen.
\- Se oli huono juttu, että menetin ensimmäisissä mutkissa paikkoja. Siitä joutui nousemaan 15. sijalta aikamoisella riskillä. Viikonloppu oli kuitenkin ihan hyvä. Olimme lähellä kärkeä, Kallio sanoi.
”Onhan se lähellä tsunamipaikkaa”
Seuraavaksi Kallio kilpailee Japanissa.
\- Japani on yleensä ollut minulle hyvä paikka. Sieltä on kolme voittoa aikaisemmilta vuosilta. Nyt lähdetään sinne tekemään tulosta.
Japani toipuu edelleen tsunamin jälkeisistä tuhoista. Kallio on hieman huolissaan, onko tilanne Japanissa jo täysin turvallinen.
\- Sinne mennään, kaikki tallit ovat menossa Japaniin. Tietysti vähän ihmetyttää, että sinne mennään, sillä kukaan ei tiedä, mikä se tilanne siellä on. Katsotaan siellä sitten, miltä tilanne näyttää. Onhan se lähellä tsunamipaikkaa.
Kallio on käynyt neuvotteluja tulevaisuudestaan, mutta mitään varmaa ei ole vielä sovittu.
\- Tulevaisuuden kannalta loppukausi on tärkeintä aikaa tehdä tulosta. Viimeiset tulokset aina muistetaan. Tulokset eivät ole vielä sillä tasolla, mitä pitäisi. Uskon, että ura jatkuu MM-sarjassa. Tavoite on palkintopallilla.
Loton voitot tileille tavallista myöhemmin
Loton ennätyspotin vuoksi tämän viikon loton ja lauantain jokerin voitot tulevat pelitileille tavallista myöhemmin. Ennätyspotit lisäävät pelaamista. Sen myötä myös voittoja tulee enemmän, ja se viivyttää Veikkauksen mukaan rahaliikennettä tileille.
Veikkauksen mukaan voitonmaksujen ajo pelitileille alkoi sunnuntain vastaisena yönä, mutta osa joutuu odottamaan voittoaan alkuviikkoon. Normaalisti voitot ovat tileillä jo sunnuntaina.
Lauantaina lotossa oli jaossa 8,1 miljoonan euron päävoitto, mutta kukaan ei sitä saanut. Ensi viikolla yhdellä täysosumalla on tarjolla 9 miljoonaa euroa.
Tähänastinen ennätys on 8 miljoonaa euroa. Sen voitti forssalainen peliporukka toukokuussa.
Pukki teki debyyttinsä Bayernia vastaan
Jalkapalloilija Teemu Pukki teki debyyttinsä Schalken edustusmiehistössä sunnuntain kotiottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Bundesliigan huippukamppailu Gelsenkirchenissä päättyi Bayernin 2-0-voittoon.
Pukki oli penkillä myös viime viikonlopun Wolfsburg-ottelussa, mutta tuolloin hän ei päässyt kentälle. Nyt hänet vaihdettiin sisään noin 25 minuuttia ennen loppua 0-1-tappiotilanteessa. Tilaa teki Klaas-Jan Huntelaar.
Bayern vei täyden pistepotin, sillä Nils Petersenin ohella myös Thomas Müller onnistui maalinteossa. Voitto nosti joukkueen Bundesliigan kärkipaikalle.
Bayernin veräjänvartija Manuel Neuer piti jälleen maalinsa puhtaana. Entinen Schalke-vahti on viimeksi päästänyt maalin liigan avauskierroksella Mönchengladbachia vastaan.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Hannover nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-kotivoittoon. Shinji Kagawa vei vierasjoukkue Dortmundin johtoon, mutta Karim Haggui ja Didier Ya Konan käänsivät pelin lopulta isäntien eduksi.

  Bundesliiga sunnuntaina


Hannover - Dortmund 2-1 (0-0)
  
 0-1 Shinji Kagawa (63 min)
  
 1-1 Karim Haggui (86 min)
  
 2-1 Didier Ya Konan (88 min)

Schalke - Bayern München 0-2 (0-1)
  
 0-1 Nils Petersen (21 min)
  
 0-2 Thomas Müller (75 min)
Tottenham nuiji vajaamiehisen Liverpoolin
Lontoolainen Tottenham saalisti toisen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi sunnuntain kotiottelussaan Liverpoolin 4-0. Loppuminuutit yhdeksällä miehellä pelanneelle vierasjoukkueelle tappio oli toinen peräjälkeen.
Avausmaali seitsemännellä peliminuutilla oli kaunista katseltavaa. Liverpool ei onnistunut purkamaan tilannetta Gareth Balen keskityksen jälkeen, ja Luka Modricin tarkka laukaus lensi takaylänurkkaan.
Liverpoolin taivaalle ilmestyi synkkiä pilviä vajaan puolen tunnin kohdalla, kun toppari Daniel Agger joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Heti perään Charlie Adam sai toisen varoituksensa ja lensi suihkuun.
Reilun tunnin kohdalla punapaitojen pelaajamäärä putosi taas yhdellä Martin Skrtelin saatua toisen keltaisen korttinsa. Vain minuutteja myöhemmin Jermain Defoe karkasi tekopaikkaan ja laukoi Tottenhamin kahden maalin johtoon.
Isäntien kolmas osuma nähtiin heti perään. Liverpool-vahti Jose Reina torjui Defoen vedon eteensä, ja Emmanuel Adebayor taituroi pallon verkkoon. Sama mies kaunisteli vielä lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.

  Manchester Citylle pistemenetys

Neljällä voitolla kauden aloittanut Manchester City koki sunnuntaina ensimmäisen pistemenetyksensä, kun se menetti kahden maalin johtonsa Fulhamin vieraana.
Kaikki näytti hyvältä vierasjoukkueen kannalta, kun loistovireinen Sergio Agüero teki illan toisen osumansa toisen puoliajan alussa. Bobby Zamora ja Danny Murphy nostivat Fulhamin kuitenkin 2-2-tasatulokseen.
Sunderland nappasi kauden avausvoittonsa kaatamalla kotonaan Stoken 4-0. Titus Bramble, Craig Gardner ja Sebastian Larsson tekivät kotijoukkueelle maalin mieheen. Yksi osumista merkittiin Jonathan Woodgaten omaksi maaliksi.

  Valioliiga sunnuntaina


Tottenham - Liverpool 4-0 (1-0)
  
 1-0 Luka Modric (7 min)
  
 2-0 Jermain Defoe (66 min)
  
 3-0 Emmanuel Adebayor (68 min)
  
 4-0 Emmanuel Adebayor (90+3 min)
Yleisöä: 36 129

Fulham - Manchester City 2-2 (0-1)
  
 0-1 Sergio Agüero (18 min)
  
 0-2 Sergio Agüero (46 min)
  
 1-2 Bobby Zamora (55 min)
  
 2-2 Danny Murphy (75 min)
Yleisöä: 24 750

Sunderland - Stoke 4-0 (3-0)
  
 1-0 Titus Bramble (5 min)
  
 2-0 Jonathan Woodgate om. (11 min)
  
 3-0 Craig Gardner (28 min)
  
 4-0 Sebastian Larsson (58 min)
Yleisöä: 32 296

Manchester United - Chelsea 3-1 (3-0)
  
1-0 Chris Smalling (8 min)
  
2-0 Nani (37 min)
  
3-0 Wayne Rooney (45 min)
  
3-1 Fernando Torres (46 min)
Yleisöä: 75 455
Miettinen avasi pistehanan - Kazan voitokas
Aleksandr "Sasha" Barkovin valmentama Magnitogorsk kärsi kauden avaustappionsa, kun "suomalaisjoukkue" Ak Bars Kazan haki vieraspisteet maalein 4-2. Antti Miettinen avasi sunnuntaina pistetilinsä KHL:ssä.
Tappioton Magnitogorsk sai haluamansa alun, kun Aleksei Mihnov latasi Aleksei Kaigorodovin ylivoimatarjoilusta 1-0-luvut viidennellä minuutilla.
Vladimir Krikunovin johtama Kazan toipui vielä ensimmäisessä erässä, kun Lauris Darzins ja Dimitri Obukhov käänsivät osumillaan pelin toissavuoden mestarille.
Toisessa erässä Kazan värkkäsi illan toisen ylivoimamaalin, josta vastasi Danis Zaripov, jolle maali oli kauden ensimmäinen.
Päätöserän alussa Antti Miettinen ja Stepan Zakharsthuk syöttivät Nikolai Lemtjugovin maalintekoon. 4-1-osuma sinetöi käytännössä voiton Kazanille, vaikka neljännen kerran alkukaudesta osunut Sergei Mozjagin kavensi alivoimalla loppunumerot 2-4:een.
14 minuuttia ottelussa peliaikaa saanut Miettinen korkkasi kauden kolmannessa pelissä pistesarakkeensa. Niko Kapanen ja Jarkko Immonen eivät yltäneet pisteille. Petri Vehanen oli toipunut mainiosti Ufa-tappiosta ja tukki taidokkaasti Kazanin maalin kahdesta takaiskusta huolimatta.
Magnitogorskin suomalaisista Juhamatti Aaltonen ei saanut aikaiseksi laukaustakaan kohti Vehasta. Lasse Kukkonen luuti häviäjien alakerrassa kuuden puolustajan rotaatiossa kolmanneksi eniten.
Syyrian oppositio pyrkii yhdistämään rivinsä
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastustajat ovat kokoontuneet pääkaupungissa Damaskoksessa sunnuntaina. Hallintoa vastustavat eri ryhmät pyrkivät luomaan maahan yhtenäisen opposition.
Syyrian opposition kokoontumiseen osallistui viikonloppuna noin kaksisataa aktivistia. Monet heistä pitkän linjan toisinajattelijoita, jotka ovat istuneet pitkiä vankeustuomioita Syyrian presidentti Bashar Al-Assadin klaanin arvostelusta.
Nyt al-Assadin hallinnon vastustajat pyrkivät luomaan koalition, johon kuuluisi muun muassa aktivistien koordinaatiokomitea, Syyrian johtava demokratiajärjestö Damascus Declaration ja Muslimiveljeskunta.
Useita syyrialaisia yhteenliittymiä ja neuvostoja on jo perustettu ulkomaille. Näitä johtavat Syyriasta paenneet oppositiojohtajat.
Al-Assadin hallinnon vastustajat kehottavat mielenosoitusten jatkamista hallinnon kaatamiseksi. Syyrialaisten demokratiavaatimukset on kukistettu valtakoneiston toimesta kovalla kädellä ja kymmeniätuhansia hallinnon vastustajia on puolen vuoden aikana kadonnut, pidätetty ja tapettu. YK arvioi kuolleiden määrän nousseen 2 600:een.
Oppositio tärkeä myös kansainväliselle yhteisölle
Helsingin yliopiston maailmankulttuurien laitoksen professorin Hannu Juusolan mukaan yhtenäinen oppositio on tärkeä myös kansainväliselle yhteisölle.
-Olisi hyvin tärkeää, että pystyttäisiin luomaan sellainen yhteinen elin, jonka kanssa kansainvälinen yhteisö voisi olla heidän kanssa yhteydessä, Juusola kertoo YLE Uutisille.
Juusola näkee, että maallisten ja uskonnollisten näkemyserojen lisäksi Syyrian opposition rivejä repii myös mielipide-ero maan merkittävän etnisen vähemmistön kurdien asemasta al-Assadin jälkeisessä Syyriassa.
-Kurdien ja arabien erimielisyydet ovat suuri kysymys ja se millainen valtio Syyrian pitäisi olla vallankumouksen jälkeen, Juusola toteaa.
Weather Forecast
Sirtestä ja Bani Walidista taistellaan yhä
Libyan kapinallisten yritykset vallata Muammar Gaddafin viimeiset linnakkeet ovat jatkuneet tuloksettomina. Sirten ja Bani Walidin kaupungit ovat edelleen tiukasti Gaddafin joukkojen hallinnassa.
Kapinallisten joukot ovat tänään yrittäneet hyökätä kumpaankin kaupunkiin, mutta ne ovat joutuneet perääntymään Gaddafin joukkojen voimakkaan vastarinnan vuoksi.
Libyan väliaikaishallinto odottaa Sirten ja Bani Walidin valtausta voidakseen julistaa Libyan vapautetuksi. Väliaikaishallinto julkaisi elokuun lopulla suunnitelmat, joiden mukaan hallintoa on tarkoitus alkaa vapaaksi julistamisen jälkeen järjestää.
Rangers löi Celticin paikalliskamppailussa
Rangers kukisti Celticin 4-2 Skotlannin jalkapallojättien kauden ensimmäisessä kohtaamisessa sunnuntaina Glasgow'ssa. Ilman tappiota alkukauden pelannut Rangers johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla paikallisvastustajaansa.
Steven Naismith vei Rangersin johtoon reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Kelvin Wilsonin purkupallo tuli Naismithin ulottuville, ja tämä pyssytti pallon vastustamattomasti ohi Fraser Forsterin.
Celtic tasoitti vajaa vartti myöhemmin Gary Hooperin täysosumalla. Loistava laukaus ohitti maalivahti Allan McGregorin ja painui alanurkkaan.
McGregor töpeksi pahasti ensimmäisen puoliajan lopulla päästäessään vierasjoukkueen Badr El Kaddourin kudin helposti taakseen.
Rangers tuli tasoihin erikoistilanteesta, kun vajaa tunti oli pelattu. Steven Davisin kulmapotku tavoitti Nikica Jelavicin, joka nousi korkeimmalle ja nikkasi pallon sisään.
Kyle Lafferty huudatti kotiyleisöä 67. minuutilla. Miehen ensimmäinen kuti peitettiin, mutta toinen päätyi verkon perukoille. Pian sen jälkeen Celticin Charlie Mulgrew poistettiin kentältä toisella varoituksella, ja Naismith kaunisteli lukemia lopussa.
Casey Stoner kruunasi viikonloppunsa
Casey Stoner voitti Aragonissa, Espanjassa ajetun MotoGP-kilpailun. Paalupaikalta kisaan lähtenyt Stoner oli koko viikonlopun ajan ylivoimaisesti nopein.
Aivan kisan alussa Stoner joutui luovuttamaan ykköspaikkansa hetkeksi, kun Dani Pedrosa ja Ben Spies kiilasivat ohitse ensimmäisessä mutkassa.
Tätä kesti kuitenkin vain hetken, sillä ennen kuin ensimmäinen kierros oli ohi, Honda-kuski oli ottanut kärkipaikan takaisin itselleen.
Stoner voitti kisan lopulta kahdeksan sekunnin kaulalla ennen Pedrosaa. Kolmanneksi kiri Jorge Lorenzo ennen Marco Simoncellia.
Kolmannesta ruudusta kisaan lähtenyt Spies oli lopulta kuudes. MM-pisteissä kolmantena keikkuvan Andrea Dovizioson kisa päättyi keskeytykseen ensimmäisellä kierroksella.
Stoner on voittanut MotoGP:n MM-tittelin vuonna 2007. Nyt hän johtaa sarjaa 44 pisteellä ennen Lorenzoa. Kautta on jäljellä neljä osakilpailua.

  MotoGP, lopputulokset

1. Casey Stoner AUS 42.17,427
  
 2. Dani Pedrosa ESP + 8,162
  
 3. Jorge Lorenzo ESP +14,209
  
 4. Marco Simoncelli ITA + 20.646
  
 5. Ben Spies USA + 27,739
  
 6. Alvaro Bautista ESP +30,373
Soini suivaantui Lipposen puheista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini katsoo SDP:n tulevan presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen vähättelevän puheillaan perussuomalaisia perusteettomasti. Soinin mukaan kansanedustaja Jussi Halla-ahon erottaminen puolueen eduskuntaryhmästä määräajaksi on kova rangaistus.
Lipponen arvosteli perussuomalaisten johtoa siitä, ettei se ole riittävän selvästi irtisanoutunut äärilaitansa linjauksista. Lipposen mukaan tämä näkyi senkin jälkeen kun PS:n eduskuntaryhmä oli erottanut Halla-ahon määräajaksi.
\- En hyväksy puolueemme perusteetonta vähättelyä ja leimaamista. En edes Paavo Lipposelta, Soini sanoo blogissaan.
Soinin mukaan SDP voi halutessaan rangaista perussuomalaista kansanedustajaa sen omaa ryhmää kovemmin.
\- Nyt jää nähtäväksi, toimiiko SDP:n eduskuntaryhmä presidenttiehdokkaansa viitoittamalla tavalla, Soini sivaltaa ja päättää bloginsa lainaamalla presidentti Mauno Koivistoa.
-Presidentti Mauno Koivisto sanoi viisaasti, että ei pidä provosoitua, kun provosoidaan. Tämä on hyvä ohje kaikille suomalaisille, Soini kirjoittaa.
Mika Immonen taipui niukasti Manilan finaalissa
Pool-biljardin pelaaja Mika Immonen hävisi Filippiinien Manilan 10-Ball Open -turnauksen finaalissa isäntämaan Dennis Orcollolle lukemin 8-10. Orcollo on rankinglistan ykköspelaaja.
Finaalin ratkaisu nähtiin 8-8-tilanteessa. Pelaajat löivät vuorotellen turvalyöntejä, mutta filippiiniläinen sai aloitteen ja vei erän nimiinsä. Seuraavassa erässä Immonen ei päässyt pöydälle ollenkaan ja Orcollo vei kisan nimiinsä.
Immonen kuittasi turnauksesta palkintorahaa 6 000 dollaria. Immoselle kakkossija oli kuitenkin hyvä suoritus, sillä hänen alkuvuosi oli sujunut alle odotusten.
Loppuvuodesta pelataan mm. US Open 9-Ball -turnaus, jonka Immonen voitti vuosina 2008 ja 2009. Viime vuonna suomalainen sijoittui kolmanneksi.
Espanja ja Argentiina finaaliin, Djokovic luovutti
Espanja on raivannut tiensä tenniksen Davis Cupin loppuotteluun. Espanja siirtyi sunnuntaina tavoittamattomaan 3-1-johtoon kotikentällään, kun Rafael Nadal koulutti Ranskan Jo-Wilfried Tsongaa erin 6-0, 6-2, 6-4. Loppuottelussa Espanja kohtaa Argentiinan, joka siirtyi sunnuntain ensimmäisessä kaksinpelissä 3-1-johtoon Serbiasta. Serbian Novak Djokovic joutui luovuttamaan oman kamppailunsa loukkaantumisen takia.
Maailmanlistalla toisena oleva Nadal on nyt pelannut Davis Cupissa 18 ottelua, joista hän on voittanut 17.
Espanjalla oli mahdollisuus varmistaa finaalipaikka jo lauantaina, mutta ranskalaispari Llodra/Tsonga pystyi nujertamaan Espanjan parin Lopez/Verdasco 6-1, 6-2, 6-0.
Perjantain kaksinpeleissä Nadal nuiji Richard Gasquet 6-3, 6-0, 6-1 ja David Ferrer antoi oppitunnin Gilles Simonille erin 6-1, 6-4, 6-1.

  Loukkaantunut Djokovic luovutti

Argentiina varmisti Espanjan tavoin finaalipaikkansa sunnuntain ensimmäisessä kaksinpelissä Serbiaa vastaan. Lähes kaikki olettivat Serbian vievän sunnuntain ensimmäisen kaksinpelin, jossa maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic kohtasi Argentiinan Juan Martin Del Potron. Potro voitti tiukan avauserän luvuin 7-6(7-5) ja johti toista 3-0 kunnes selvästi kärsivän oloinen Djokovic joutui luovuttamaan.
Djokovic lysähti maahan toisessa erässä ja huuti kivusta. Näytti siltä, että serbialaisen nilkka olisi vääntynyt pelitilanteessa. US Openin loppuottelussa Djokovic venäytti selkänsä.
Argentiina johti kamppailua perjantain kaksinpelien jälkeen jo 2-0, mutta serbialaispari Zimonjic/Troicki kavensi lauantaina voitot 1-2:een. Perjantain kaksinpeleissä David Nalbandian löi Viktor Troickin neljässä erässä ja Juan Martin Del Potro pehmitti kolmessa erässä Janko Tipsarevicin.
Davis Cupin finaali pelataan joulukuussa.
Scifi-kirjailija haluaa estää Justin Timberlaken tähdittämän elokuvan julkaisun
Harlan Ellison väittää, että In Time -elokuvan juoni on varastettu hänen vuonna 1965 kirjoittamasta novellistaan.
Scifikirjailija haastaa _In Time_ -elokuvan tekijät oikeuteen. Hänen mukaansa **Justin Timberlaken** ja **Amanda Seyfriedin** tähdittämän elokuvan juoni on suoraan hänen 46 vuotta sitten julkaistusta **Repent, Harlequin!** -novellistaan. Hän haluaa, että marraskuussa Yhdysvaltojen elokuvateattereissa nähtävän elokuvan julkaisu kielletään.
**Harlan Ellisonin** mukaan molempien tarinoiden lähtökohtana on se, että ihmisillä on vain tietyn verran aikaa elää. _In Time_ -elokuvassa ihmiset elävät 25-vuotiaiksi, mistä eteenpäin heidän on työskenneltävä ostaakseen lisää elinvuosia.  Ellisonin mukaan elokuva on lainannut hänen novellistaan tämän idean.
Ellisonin mukaan tilanne on harvinaisen ärsyttävä, sillä hän yrittänyt saada sopimuksen novellinsa elokuvaversiosta jo pitkään. _In Time_ -elokuva vaikeuttaa hänen pyrkimystään saamaan novellinsa valkokankaille.
_In Time_ on Oscar-palkinnon voittaneen ohjaaja **Andrew Niccolin** ensimmäinen elokuva kuuteen vuoteen. Hänen _Gattaca_-elokuvaansa pidetään yhtenä 90-luvun parhaimpana scifi-elokuvana.
**Lähteet:** The Guardian
Egyptin matkailuministerille uusi tuomio
Egyptin entiselle matkailuministerille Zoheir Garranalle langetettiin tänään sunnuntaina kolmen vuoden vankilatuomio yrityslupien myöntämisestä laittomasti. Garrana kärsii jo valmiiksi viiden vuoden vankeustuomiota korruptiosta ja valtion varojen haaskaamisesta.
Egyptin valtion uutistoimisto MENA kertoi, että Garrana tuomittiin lupien myöntämisestä matkailuyrityksille, kun uusia lupia ei ollut sallittua myöntää.
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen, mielenosoittajat ovat vaatineet Mubarakin hallinnossa toimineita henkilöitä vastuuseen väärinkäytöksistä. Itse Mubarak on oikeudessa vastaamassa syytteisiin mielenosoittajien kuolemista ja korruptiosta.
Leverkusenin ykkösvahti loppuvuoden sivussa
Bayer Leverkusenin ja Saksan jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Rene Adlerin odotetaan olevan sivussa vielä koko loppuvuoden ajan.
Adler, 26, kävi heinäkuussa polvileikkauksessa. Leverkusenin päävalmentaja Robin Dutt arvioi, ettei mies palaa tositoimiin ennen tammikuuta.
Alun perin uskottiin, että Adler voisi palata kentille jo loka-marraskuussa. Lauantain tappio-ottelussa Kölniä vastaan Leverkusenin maalia vartioi teini-ikäinen Bernd Leno.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kärynnyt ohjaaja vastaanottaa palkintonsa
Tuomiotaan vuodesta 1987 pakoillut Roman Polański palkitaan syyskuun lopussa Zürichissa.
**Roman Polański** vastaanottaa hänelle myönnetyn palkinnon elämäntyöstään ohjaajana syyskuun 27. päivä Zrichin elokuvajuhlilla. Ohjaajan oli alun perin tarkoitus hakea palkinto jo kaksi vuotta sitten, mutta poliisi pidätti miehen lentokentällä.
Polańskista on tehty pidätysmääräys vuonna 1977 tapahtuneesta 13-vuotiaan tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ohjaaja on pakoillut tuomiota vuodesta 1978, jolloin hän tunnusti rikoksensa.
Mies joutui odottamaan 10 kuukautta tuomioistuimen päätöstä siitä, lähetetäänkö hänet takaisin Yhdysvaltoihin suorittamaan tuomionsa. Sveitsin tuomioistuin päätti olla lähettämättä miestä Yhdysvaltoihin, sillä pyyntöä pidettiin perusteettomana.
Zrichin elokuvajuhlien edustajat odottavat ohjaajaa innolla.
\- Toivottamme Roman Polańskin erityisen ylpeinä vastaanottamaan palkintonsa tänä vuonna. Olemme aina olleet hänen töidensä suuria ihailijoita ja odotamme innolla, että pääsemme kertomaan sen hänelle henkilökohtaisesti, **Karl Spoerri** ja **Nadja Schildknecht** iloitsevat.
Polański muutti Ranskaan vuonna 1987, sillä maa ei luovuta kansalaisiaan muiden maiden tuomittavaksi. Ohjaaja ei koskaan palannut Yhdysvaltoihin eikä esimerkiksi hakenut Oscar-palkintoaan parhaasta ohjauksesta **The Pianist** -elokuvasta vuonna 2003.
**Lähteet:** BBC
Sinkkuelämää-tähti haaveilee lapsettomasta elämästä
Sarah Jessica Parker ja puoliso Matthew Broderick puhuvat paljon siitä, mitä kaikkea he voivat tehdä kun poikaset on potkittu pois pesästä.
46-vuotias näyttelijätär suunnittelee jo elämää miehensä kanssa kahdestaan perheen kodissa. Pariskunnalla on kahdeksanvuotias poika James ja kaksivuotiaat kaksostytöt Tabitha ja Marion.
Pariskunta pitää liitossaan romantiikkaa yllä nauttimalla kahdenkeskeisestä ajasta.
\-Lähdemme teatteriin ja syömään. Puhumme paljon siitä, mitä kaikkea voimme tehdä lasten kasvettua aikuiseksi ja muutettua omilleen.
Tähti nauttii myös ilta-ajasta, jolloin lapset on lähetetty omiin huoneisiinsa nukkumaan.
\-Katson tositelevisio-ohjelmia enkä edes tunne syyllisyyttä omasta ajastani!
Heliövaaralle ja Micke Kontiselle peliaikaa Davis Cupissa
Harri Heliövaara ja Micke Kontinen saivat peliaikaa tenniksen Davis Cupin päätöspäivänä, kun Suomen voitto Puolasta oli jo varmistunut Eurooppa/Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaottelussa.
Puolan kovasyöttöinen Jerzy Janowicz oli hävinnyt perjantaina Henri Kontiselle, mutta sunnuntaina Janowicz pelasi hyvin ja voitti Heliövaaran 6-3, 6-4.
Viimeisessä ottelussa Micke Kontinen kohtasi Grzegorz Panfilin. Ottelu päättyi Panfilin voittoon erin 7-6, 6-4.
Sarja pahoinpitelyjä Hämeenlinnan seudulla
Hämeenlinnan seudulla tapahtui useita pahoinpitelyjä lauantaina ja sunnuntain puolella yöllä. Poliisi joutui käymään useassa yksityisasunnossa.
Hämeenlinnassa Hallituskadulla sijaitsevaan yksityisasuntoon oli kokoontunut lauantaina iltapäivällä paljon väkeä. Seurueen kesken tuli jotain riitaa ja kolme henkilöä sai pahoinpitelyvammoja.
Hämeenlinnan Jyrätiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa löi noin 60-vuotias hämeenlinnalaismies ikätoveriaan nyrkillä kasvoihin lauantaina klo 18.45 aikoihin. Poliisi otti lyöjän kiinni kärhämän jatkoselvittelyä varten.
Mies pahoinpiteli seurustelukumppaniaan
Hämeenlinnassa Kettumäentiellä yksityisasunnossa oli tullut seurustelevalle pariskunnalle isompaa riitaa lauantai-iltana klo 23 aikoihin. Mies oli pahoinpidellyt naista lyöden, potkien ja hiuksista repimällä.
Sunnuntaina aamuyöllä klo 1 maissa Hämeenlinnassa Ojoisten ostoskeskuksessa sijaitsevassa ravintolassa tuli kahden miehen välille riitaa. Vanhempi miehistä kävi nuoremman päälle. Uhrin silmälasit rikkoutuivat.
16-vuotias löi vanhemman miehen katuun
Hämeenlinnassa Hallituskadulla löi 16-vuotias hämeenlinnalaisnuorukainen noin 20-vuotiasta miestä nyrkillä päähän sunnuntaina aamuyöllä. Mies kaatui ja löi päänsä katuun. Päähän tulleeseen haavaan jouduttiin ompelemaan sairaalassa useita tikkejä.
Janakkalan Tervakoskella ravintolan edustalla sunnuntaina puolenyön jälkeen riepotteli mies toista. Uhrin olkapäähän tuli vammoja ja ambulanssi toimitti hänet sairaalaan. Tekijä ehti poistua paikalta, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Keskusta tukee metsäkeskusta Joensuuhun
Keskusta haluaa metsäkeskuksen Lahden sijasta Joensuuhun. Myös vihreät vaatii uutta keskusta Pohjois-Karjalaan. Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajan Jari Lepän (kesk.) mukaan Joensuu on luonnollinen sijoituspaikka.
\- Suomen suurimmat metsävarat ovat Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalassa on osaamista ja jo ministeri Sirkka-Liisa Anttila linjasi, että metsäkeskus pitäisi perustaa sinne, missä metsävaratkin ovat, Leppä toteaa.
Joensuun syrjäinen sijainti ei ole Lepän mukaan ongelma. Työtapoja kehittämällä työpaikan sijainnilla ei ole enää yhtä suurta merkitystä kuin aiemmin.
\- Kyllä alueellistamisessa pitää olla järki mukana, mutta työtapoja voi kehittää. Koko Suomi pitää olla asuttuna, eikä keskusta halua, että aina vedotaan syrjäiseen sijaintiin.
Leppää eivät huoleta myöskään mahdolliset lisäkustannukset. Muun muassa Maaaseutuviraston perustaminen Seinäjoelle kasvatti viraston matkabudjettia reilusti.
Suomen metsäkeskus työllistää 25 - 30 ihmistä. Keskuksen sijaintipaikasta päättää valtioneuvosto.
Maatalousministeri Jari Koskinen (kok) on esittänyt metsäkeskusta Lahteen. Koskinen ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa YLE Uutisille.
POOL-BILJARDI: Immonen finaaliin Manilassa
Mika Immonen on edennyt Filippiinien Manilassa 10-Ball Open -turnauksen finaaliin. Finaalissa suomalainen kohtaa rankingykkösen, Filippiinien Dennis Orcollon.
Voittaja saa turnauksen tittelin lisäksi 10 000 dollaria palkintorahaa.
Villas-Boas odottaa Anelkan jättävän Chelsean
Jalkapallojoukkue Chelsean luotsi Andre Villas-Boas odottaa 32-vuotiaan ranskalaishyökkääjän Nicolas Anelkan lähtevän Stamford Bridgeltä kuluvan kauden jälkeen.
Anelkan sopimus Chelsean kanssa päättyy ensi kesänä, jolloin hänestä tulee vapaa agentti. Villas-Boas uskoo pelaajan haluavan vaihtaa maisemaa.
\- Me aiomme tehdä töitä uusiaksemme sopimuksen, mutta Nico tekee oman päätöksensä. En ole varma, että hän haluaa (sopimuksen), hän toteaa.
\- Nico on erittäin, erittäin onnellinen ihminen, ja hän on yhä osa Chelseata sopimuksen viimeisenä vuonna.
Myös norsunluurannikkolaisen hyökkääjän Didier Drogban tulevaisuus on hämärän peitossa, sillä tämä ei ole solminut jatkopestiä lontoolaisseuran kanssa.
Drogballa, 33, on Anelkan tavoin mahdollisuus solmia esisopimus toisen seuran kanssa tammikuussa, mutta Villas-Boas ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
\- En halua jakaa mielipidettäni teidän kanssanne, koska te spekuloisitte sillä koko loppukauden ajan, portugalilainen sanoo toimittajille.
Mika Kallio kymmenes Aragonissa
Mika Kallio ajoi kymmenenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa Espanjan Aragonissa. Yhdeksännestä ruudusta startannut suomalainen hävisi kilpailun voittaneelle Espanjan Marc Marquezille lähes 12 sekuntia.
Toiseksi kaasutteli Italian Andrea Iannone (+2,466) ennen maanmies Simone Corsia (+2,574).
MM-pisteissä toisena olevalle Marquezille voitto oli kauden seitsemäs. MM-sarjaa vielä kuudella pisteellä johtava Saksan Stefan Bradl oli sunnuntaina kahdeksas.
Kallio ajoi nyt kolmannen kerran tällä kaudella kymmenen parhaan joukkoon. Kallio om MM-sarjassa 14/18 osakilpailun jälkeen 22. sijalla.
Federer joutuu vielä jännittämään Davis Cupissa
Australian ja Sveitsin taistelu paikasta tenniksen Davis Cupin maailmanlohkoon ensi kaudeksi ratkeaa vasta maanantaina. Ratkaisevan viidennen ottelun Lleyton Hewitt - Stanislas Wawrinka viides erä jouduttiin keskeyttämään viidennessä erässä pimeyden vuoksi.
Australia johti lauantain jälkeen 2-1. Roger Federer voitti sunnuntain ensimmäisessä kamppailussa nuoren Bernard Tomicin 6-2, 7-5, 3-6, 6-3 ja tasoitti tilanteen 2-2:een.
Viidennessä ottelussa Stanislas Wawrinkan ja Lleyton Hewittin välillä edettiin viidenteen erään. Wawrinka johti 4-6, 6-4, 6-7, 6-4, 5-3, kun ottelu keskeytetttiin. Sveitsi on siis yhden pelin päässä ensi vuoden maailmanlohkon paikasta.
Australian kapteeni Patrick Rafter samoin kuin ottelua seurannut Federer olivat sitä mieltä, että kamppailu olisi pitänyt keskeyttää jo aiemmin.
Foo Fighters pisti mielenosoittajille jauhot suuhun
Vaikka yhdeksi maailman kovimmaksi rockbändiksi valittu Foo Fighters otetaan usein avosylin vastaan,  Kansas Cityssa bändia odotti joukko mielenosoittajia.
Westboron baptistikirkko ei hyväksynyt **Foo Fighterssin** konserttia, eikä toivottanut muusikkoja tervetulleiksi kaupunkiinsa.
Westboro Baptist Churchilla oli vankat perusteet protestoida yhtyeen konserttia.
\- Viihdeteollisuus on tämän tuomitun yhteiskunnan ydin: kovasydäminen, helvetillinen ja hedonistinen (nautinnon etusijalle laittava), kirkon johtohenkilöihin kuuluva **Fred Phelps** vauhkoaa.
Hänen mielestään viihdeteollisuudessa toimivien ihmisten tulisi käyttää julkisuuttaan rohkaisemaan ihmisiä tottelemaan Jumalaa.
\- Sen sijaan he opettavat ihmisille kaikkea, mikä on Jumalan tahdon vastaista: yhdyntä, aviorikos, epäjumalien palvonta ja homot.
Baptistikirkon edustajat odottivat bändiä kantaaottavien kylttien kanssa ennen keikkaa. Mitä mielenosoittajat eivät odottaneet oli se, kun rekkakuskeiksi pukeutunut Foo Fighters saapui paikalle rekan lavalla soittimet kourassa. Tällä he viittasivat bändin tekemään _Hot Buns_ huumorivideoon, jolla yhtye mainostaa kiertuettaan. Foo Fighters soitti kantriparodia-kappale _Keep It Cleanin_, jonka väliin laulaja **Dave Grohl** otti kantaa siihen, kuinka erilaisuus on kaunista.
Videosta näkyy, kuinka mielenosoittajat eivät osaa kuin seurata yllätyskeikkaa vierestä vaivaantuneena.
**Lähteet:** Spinner
Lipponen suomii kovin sanoin perussuomalaisia
SDP:n tuleva presidenttiehdokas Paavo Lipponen varoittaa perussuomalaisia demokratian perusarvoilla leikkimisestä. Lipposen mielestä nyt on tullut aika vetää selvä linja äärioikeistoon niin politiikassa kuin muutenkin koko yhteiskunnassa.
Lipposen mielestä on vaikea uskoa, että eduskunnan johtopaikoilla olevat ihmiset avoimesti halveksivat demokratiaa ja näyttävät selviävän siitä kuin koira veräjästä.
\- Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ja puolueen johto ei näytä lainkaan tajuavan, millaisilla asioilla he leikkivät. Mitä merkitystä on minimaalisilla rangaistuksilla, jos eduskuntaryhmän puheenjohtaja vielä ”tuomion” langettamisen jälkeen pitää ryhmän jäsenen diktatuuripuheita ”huumorina”? Lipponen kysyi sunnuntaina Raisiossa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä erotti torstaina kansanedustajansa Jussi Halla-ahon kahdeksi viikoksi tämän Kreikkaa koskeneen arvion vuoksi. Halla-aho kirjoitti Facebookissa, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini olisi alun perin halunnut erottaa Halla-ahon kuukaudeksi.
Lipponen: Perussuomalaisten sanouduttava irti äärilaidastaan
Eduskunnan entinen puhemies muistutti perussuomalaisten suuren kannatuksen olevan tulosta demokratian toiminnasta. Jos puolue ei sanoudu irti äärilaitansa linjasta, se sulkee Lipposen mukaan itsensä pysyvästi parlamentaarisen yhteistyön ulkopuolelle.
-Tarjolla on myös vaihtoehto, osallistuminen rakentavaan yhteistyöhön, Lipponen muistutti.
Lipposen mukaan muutenkin yhteiskunnassa näyttää tulleen hyväksytyksi käydä kiinni vähemmistöön kuuluviin ihmisiin ja heidän oikeuksiinsa.
\- Vastuu kuuluu meille jokaiselle. Jos tätä menoa katsellaan sivusta joko julkisuudessa tai jokapäiväisissä tilanteissa, hyväksytään maamme moraalista perustaa rappeuttava kehitys, Lipponen sanoi.
.
Terol dominoi, Ajo keskeytti
Espanjalainen Nicolas Terol ajoi selvään voittoon ratamoottoripyöräilyn 125-kuutioisten MM-osakilpailussa Espanjan Aragonissa. Suomalainen Niklas Ajo keskeytti kilpailun.
Ajon hyvin alkanut kilpailu katkesi sijalta 14 kaatumiseen seitsemännellä kierroksella.
\- Folgerin (Jonas) pyörässä oli jotain ongelmaa ja se hyytyi avattaessa mutkassa kaasua. Folger tuli tavallaan yht’äkkiä kuin seinä eteeni. Tilanne oli niin nopea, ettei siinä ehtinyt tehdä mitään väistöliikettä. Tietenkin tuo harmittaa, mutta tällainenkin kuuluu kilvanajoon, tuumi Ajo tiedotteessaan.
Kisan voitto oli MM-sarjaa johtavalle Terolille jo kolmas peräkkäinen. Kauden kahdeksanteen voittoon kaasutellut espanjalainen johtaa MM-sarjaa nyt 36 pisteellä ennen sunnuntaina toiseksi ajanutta Ranskan Johann Zarcoa.
Kolmanneksi Aragonissa ajoi Espanjan Maverick Vinales.
Ruotsin turvallisuuspoliisi teki kotietsinnän moskeijaan
Ruotsin turvallisuuspoliisi on tehnyt kotietsinnän göteborgilaiseen moskeijaan. Torstaina tehdyn etsinnän syytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Kotietsinnän määräsi tehtäväksi syyttäjä Agnetha Hilding, joka johtaa myös neljän viime viikolla terrorismiepäiyjen vuoksi pidätetyn miehen tutkintaa. Epäilyt terrori-iskun suunnittelusta ovat sittemmin muuttuneet kolmen miehen osalta koskemaan murhan valmistelua. Neljäs mies on vapautettu.
Ruotsin turvallisuuspoliisi ei suostu kommentoimaan liittyykö kotietsintä pidätyksiin eikä kerro etsinnästä muitakaan yksityiskohtia.
Iran hirttänyt tänä vuonna 200
Iranissa on pantu tänään sunnuntaina täytäntöön huumeiden salakuljetuksesta tuomitun miehen hirttotuomio. Uutistoimisto AFP:n tiedotusvälineistä ja virallisista ilmoituksista keräämien tietojen mukaan mies oli kahdessadas Iranissa tänä vuonna hirtetty.
Iranilaiset tiedotusvälineet raportoivat viime vuonna 179 hirttämistä, mutta ihmisoikeusjärjestöjen mukaan todellinen luku on paljon suurempi. Viime vuonna hirtettyjen määrä oli Irania suurempi vain Kiinassa.
Iranin hallituksen mukaan kuolemantuomio on välttämätön lain ja järjestyksen turvaamiseksi ja sitä käytetään vain perinpohjaisten oikeudenkäyntien jälkeen.
Iranissa voidaan antaa kuolemantuomio muun muassa murhasta, raiskauksesta, aseellisesta ryöstöstä, huumeiden salakuljetuksesta ja aviorikoksesta.
Väkivaltaiset velanperijät tunkeutuivat yrittäjän taloon Varkaudessa
Varkauden Savonmäessä sattui lauantai-iltana harvinainen välikohtaus, kun epäselviä palkkasaatavia perimään lähteneet miehet murtautuivat yrittäjän taloon ja aikoivat ryöstää talosta omaisuutta. Yrittäjän rouvan pahoinpitely keskeytyi poliisipartion tullessa paikalle.
Yrittäjän taloon Varkauden Savonmäessä tunkeutuneet kaksi miestä olivat perimässä kolmannen miehen palkkasaatavia. Poliisi pitää tapausta harvinaisena. Miehet ovat poliisin tuttuja, mutta eivät varsinaisesti kuulu mihinkään rikollisjärjestöön.
Taloon tunkeutuneet miehet uhkailivat yrittäjää ja olivat koonneet talosta omaisuutta viedäkseen tavarat mukanaan. Talon rouva yritti suojella kahta alle kouluikäistä nukkuvaa lastaan, kun miehet kävivät hänen kimppuunsa. Pahoinpitely keskeytyi, kun poliisipartio saapui paikalle.
Poliisi kertoo, että saatavissa on kyse pienistä summista ja on kiistanalaista, onko mitään palkkasaatavia olemassakaan.
Poliisi otti taloon tunkeutuneet kaksi kuopiolaismiestä kiinni paikalta ja sai myöhemmin kiinni myös kolmannen, varkautelaisen miehen. Tapahtumassa oli mukana vielä neljäskin mies, joka toimi autonkuljettajana. Kuopiolaismiehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kotirauhan rikkomisena, törkeänä varkautena, pahoinpitelynä, laittomana uhkauksena ja vahingontekona.
Omasta elämästä muistelmateos
Yhä useampi suomalainen haluaa kirjoittaa oman elämänsä tarinan. Muun muassa kansalais- ja työväenopistojen kurssit ovat jo monena vuonna olleet täynnä elämäntarinoiden kirjoittajia.
\- Elämänkerran voi kirjoittaa kuka tahansa, jota kiinnostaa kirjata omia tai toisen elämänvaiheita, kannustaa elämäkertakirjoittamisen kurssin vetäjä Teija Ojala.
Ojala vetää Lappeenrannan ja Imatran kirjastoissa kirjoittajapiiriä, jonka teemana on elämäkertakirjoittaminen laajasti ymmärrettynä. Hän iloitsee kurssilaisten laajasta kirjosta, sillä mukana on niin miehiä kuin naisiakin iältään 20 - 80-vuotiaita.
\- Yleensä elämänkertakirjoitusperinteessä miehet ovat keskiössä. Me tykkäämme lukea historian suurmiehistä ja merkittävistä valtiomiehistä. Kiva, että näihin kirjoittajapiireihin on tullut sekä miehiä että naisia, iloitsee Ojala.
Hyvin henkilökohtainen, omasta elämästä kertova tarina etenee opettajan mukaan vertaisryhmässä hyvin.
\- Vertaisryhmässä on helpompi kirjoittaa, koska silloin saa tukea muilta. Omat tuotokset ovat ryhmässä esillä, muilta saa tekstistään palautetta, joka rohkaisee ja kannustaa kirjoittamisessa eteenpäin, kertoo Teija Ojala.
Elämäkertakurssilla voi kirjoittaa toki vaikkapa vanhemman sukulaisen elämästä, mutta enemmän kuitenkin kirjoitetaan itsestä.
Tarina voi Ojalan mukaan liittyä tiiviisti johonkin sukuun, kylään tai lapsuuden kouluun, mutta historia tallentuu aina oman muistamisen näkökulmasta.

  Tarinanpätkiä talteen

Teija Ojalan mukaan vain harva pystyy kirjoittamaan elämän tarinaansa kronologisesti. Hänen mielestään kannattaa tallentaa aluksi katkelmia elämästään.
\- Omassa elämässä taaksepäin meneminen on katkelmallista. Taaksepäin kulkeminen myös ruokkii muistoja ja tuo aina uusia katkelmia mieleen. Jos sitten intoa ja halua riittää, voi näistä katkelmista alkaa koota omaa elämäkertaa, ohjeistaa Ojala.
Hänen mukaansa on kirjoittajasta kiinni, mikä on tarinan lähtökohta ja muoto.
\- Elämäkerran voi kirjoittaa päiväkirjana, kirjeenä, proosana tai jopa lyriikkana, kertoo Ojala.
Etelä-Karjalassakin elämäntarinakursseja on aiemmin ollut kansalais- ja työväenopistoissa. Nyt kurssia kokeillaan ensimmäistä kertaa kirjaston vetämänä kurssina. Kaikki paikat tällekin kurssille täyttyivät heti.
Siemens luopuu ydinvoimalahankkeista
Saksalainen teollisuusjätti Siemens on päättänyt luopua ydinvoimahankkeiden vetämisestä ja rahoittamisesta. Siemensin pääjohtaja Peter Löscher kertoo asiasta Der Spiegel -lehden haastattelussa.
Löscher sanoo yhtiön keskittyvän teknologioihin, jotka eivät ole käytettävissä pelkästään ydinvoimaloissa, vaan joita voidaan käyttää myös kaasu- ja hiilivoimaloissa.
Löscherin mukaan Siemens toimittaa tästedes vain perinteisiä laitteistoja, kuten höyryturbiineja.
Siemens hautaa myös ydinenergiaa koskevat yhteistyöhankkeet venäläisen Rosatomin kanssa.
Löscher sanoo ydinvoimahankkeista luopumisen johtuvan Saksan päätöksestä luopua ydinvoimasta ja Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen yhteiskunnassa vallitsevasta ydinvoimanvastaisesta mielipiteestä.
NÄKÖKULMA: Loistava nelinpelivoitto ei ollut jättiyllätys
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen ratkaisivat tenniksen Davis Cup -ottelun Puolaa vastaan Suomen voitoksi komealla nelinpelivoitolla US Openin finalisteista. Voitto ei kuitenkaan ollut niin suuri ihme kuin äkkiseltään voisi luulla.
Voitto suoraan kolmessa erässä viikko sitten US Openin finaalissa pelanneista Mariusz Fyrstenbergistä ja Marcin Matkowskista on ilman muuta huippukova suoritus. Kysymys onkin siitä, että suomalaiskaksikko on niin hyvä, että sellaisen suorituksen tekeminen oli etukäteenkin ajatellen täysin realistista.
Suomalaisille ei - vähän yllättäen - annettu median ennakkoarvioissa juuri mitään toivoa nelinpelissä, vaikka muuten Suomen mahdollisuuksia varamiehistä Puolaa vastaan pidettiin hyvinä. Arvioihin tosin varmasti vaikutti se, että Henri Kontisen ei pitänyt pelata nelinpelissä. Harri Heliövaaraan ei ehkä uskottu yhtä paljon, vaikka hänkin on pelannut viime aikoina hienosti.
Seuraavassa syitä siihen, miksi Suomen voitto nelinpelissäkään ei ollut suuri sensaatio.
1\. Jarkko Nieminen on voittanut usean eri parin kanssa aivan maailman parhaita pareja Bryanin veljeksistä lähtien. Jarkko on ollut myös Grand Slam -turnauksen välierässä nelinpelissä (Australian avoimet 2010), eli vain yhden pykälän heikommin kuin puolalaiset.
2\. Henri Kontinen on paljon parempi pelaaja kuin hänen ranking-lukemansa osoittavat. Rankingin kehitystä ovat sotkeneet jatkuvat loukkaantumiset. Lisäksi Kontisen pelityyli sopii loistavasti nelinpeliin, varsinkin nopealla sisäkentällä.
3\. Nieminen ja Kontinen ovat pelanneet ennenkin erittäin hyviä nelinpelejä yhdessä. He täydentävät toisiaan mainiosti.
4\. Fyrstenberg ja Matkowski ovat todella hyviä nelinpelaajia, mutta eivät kuitenkaan aivan maailman ehdotonta huippua. US Openin finaalipaikka oli heille ensimmäinen Grand Slam -turnauksessa (ja he hävisivät finaalin 2-6, 2-6), mutta muuten tulokset ovat olleet hyvin epätasaisia. Ranskan avoimissa ja Wimbledonissa pari hävisi ensimmäisellä kierroksella. Myös muuten tänä vuonna on tullut paljon avauskierroksen tappioita hyvien suoritusten lisäksi.
5\. Kuten edellisestä kohdastakin näkyy, nelinpelissä tulokset heilahtelevat melko rajusti.
6\. Puolalaiset olivat varmasti henkisesti ja fyysisesti väsyneitä US Openista. Kaksinpelin huippunimet ovat protestoineet vahvasti Davis Cupin ajoittumista heti US Openin jälkeen. Nelinpelaajat tuskin ovat fyysisesti yhtä väsyneitä, mutta aikaero vaivaa. Lisäksi henkisesti pelaaminen heti uran suurimman saavutuksen jälkeen ei ole helppoa.
Nelinpelissä on paljon pelaajia ja pareja, jotka voivat hyvänä päivänä menestyä todella hyvin. Nieminen ja Kontinen kuuluvat tähän ryhmään aivan täysin. Davis Cupissa Henri Kontinen pääsi jälleen näyttämään suomalaisille taitonsa. Mieleen tulee esimerkiksi Lontoon olympiakisat. Jos Kontinen/Nieminen saataisiin jollain ilveellä mukaan kisoihin, tulos voisi olla vaikka kuinka hyvä.

  Sakari Lund
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Turkki uhkaa jäädyttää EU-suhteet
Turkki uhkaa jäädyttää EU-suhteensa, mikäli Kyprokselle annetaan unionin puheenjohtajuus ensi vuoden heinäkuussa ja Kyproksen tilanne on vielä ratkaisematon. Asiasta kertoo turkkilainen uutistoimisto Anatolia.
Uutistoimisto kertoo Turkin varapääministerin Besir Atalayn todenneen, että mikäli puheenjohtajuus annetaan eteläiselle Kyprokselle, kun jaetun saarivaltion rauhanneuvottelut ovat vielä meneillään, aiheuttaa se kriisin EU:n ja Turkin välille. Atalayn kerrotaan myös tähdentäneen, että kyseessä on hallituksen päätös.
Uutistoimiston mukaan Atalay kertoi asiasta turkkilais-kyproslaisen televisio- ja radiokanavan haastattelussa.
Turkki on uhkaillut EU:ta samalla asialla aiemminkin, heinäkuussa.
Kyproksen on määrä saada kiertävä kuuden kuukauden EU-puheenjohtajuus ensi heinäkuussa.
Kypros on ollut jaettuna turkkilaiseen ja kreikkalaiseen osaan vuodesta 1974 alkaen.
Armeijassa hankittu osaaminen paremmin hyödyksi opinnoissa
Puolustusvoimat yrittää kehittää keinoja, joilla armeijan käymisen voisi nykyistä paremmin hyödyntää muissa opinnoissa. Oppilaitokset tunnustavat yleensä asepalveluksessa hankitun osaamisen myöntämällä siitä opintopisteitä, mutta varusmiesaikana saaduista opeista ei välttämättä ole oikeaa tietoa, ilmenee Pääesikunnan selvityksestä.
Pääesikunnan henkilöstöosaston tilaama selvitys kertoo, että useimmin oppilaitokset tunnustavat opit, jotka armeijan käyvät nuoret saavat varusmiesjohtajakoulutuksessa.
Ammattikorkeakoulut ja ammatilliset oppilaitokset ovat tunnustaneet myös muuta osaamista. Hyödyksi on luettu esimerkiksi armeijassa hankittu kuljettajan pätevyys, lääkintätaidot tai metalli-, kone- ja elektroniikka-alan osaaminen.
Osaamisen tunnustaminen eli varusmiespalveluksen lukeminen osaksi opintoja on selvityksessä mukana olleiden oppilaitosten mukaan hyödyllistä sen vuoksi, että se lisää opiskelijoiden motivaatiota. Toisaalta oppilaitoskin hyötyy siitä, että opiskeluajat lyhenevät armeija-ajasta annettavien opintopisteiden myötä.
Tietoa tarvitaan
Puolustusvoimat koettaa nyt kehittää järjestelmää niin, että varusmiespalveluksen käyneet saisivat entistä paremman hyödyn palveluksen suorittamisesta.
Ensimmäinen askel on muistuttaa armeijan käyneitä poikia ja tyttöjä siitä, että heidän kannattaa hakea oppilaitokselta armeijassa hankitun osaamisen tunnustamista.
Toinen asia on tiedottaa oppilaitoksille, millaista osaamista armeijan käyneillä on. Yli puolet kyselyyn vastanneista oppilaitoksista katsoi, ettei niillä ole riittävästi tietoa nykyaikaisesta varusmiespalveluksesta. Lisätietoja kaivattiin erityisesti ammatillisissa oppilaitoksissa.
Järjestelmän kehittämisessä on mahdollista edetä kahta tietä. Yksi vaihtoehto on antaa kaikille yhtäläinen hyöty, jonka kaikki palveluksen suorittaneet saisivat koulutuksen sisällöstä huolimatta, mutta kytkettynä palvelusajan pituuteen.
Mahdollista on myös laatia ohjeistus siitä, miten armeijassa saatu erityinen koulutus voidaan hyväksilukea siviiliopinnoissa. Esimerkiksi sotilaspoliisin koulutuksella voisi saada tiettyjä opintoihin kuuluvia osia suoritetuksi turvallisuusalan opinnoissa.
Hyväksiluettavuuden tueksi puolustusvoimien täytyy kehittää palvelustodistuksia sellaisiksi, että oppilaitokset saavat niistä oikean kuvan armeijassa saadusta koulutuksesta.
Pääesikunnan henkilöstöosaston teettämään selvitykseen osallistui 209 vastaajaa. Vastaajista 24 edusti yliopistoa, 35 ammattikorkeakoulua ja 149 ammatillista oppilaitosta. Kaksi vastaajaa ei ilmoittanut, mitä koulutusastetta edusti.
Merkelille povataan tappiota Berliinissä
Saksan liittokansleri Angela Merkelin hallituskokoonpanolle ennustetaan tappiota Berliinissä tänään pidettävissä osavaltiovaaleissa. Merkelin kristillisdemokraattien hallituskumppani FDP saattaa jäädä alle 5 prosentin äänikynnyksen ja pudota osavaltion parlamentista.
Vaalien voittajaksi ennakoidaan sosiaalidemokraatteja, joiden on ennustettu saavan yli 30 prosenttia äänistä. Kristillisdemokraateille ennustetaan 22 prosentin osuutta äänistä.
Sosiaalidemokraattien odotetaan jatkavan Berliinin johdossa yhdessä joko vihreiden tai vasemmistolaisen Linke-puolueen kanssa.
Kristillisdemokraatit ovat kärsineet tappioita jo viisissä osavaltiovaaleissa tänä vuonna. FDP on jäänyt alle äänikynnyksen neljissä vaaleissa. Tämänpäiväiset Berliinin osavaltiovaalit ovat vuoden seitsemännet ja viimeiset.
Uutena puolueena Berliinin osavaltioparlamenttiin pyrkii Ruotsin mallin mukaan perustettu piraattipuolue. Sen ennustetaan keräävän yhdeksän prosenttia äänistä.
Miehittämätön lennokki putosi Pakistanissa
Yhdysvaltalainen miehittämätön lennokki on pudonnut maahan Pakistanin luoteisella heimoalueella. Pakistanin turvallisuusviranomaiset kertovat, että lennokki putosi maahan ja murskautui Länsi-Waziristanissa.
Yhdysvallat pitää aluetta al-Qaidan taistelijoiden vahvimpana tukialueena. Turvallisuusviranomaisten mukaan lennokkia ei kuitenkaan ammuttu alas, vaan se sai teknisen vian.
Yhdysvallat käyttää miehittämättömiä lennokkeja iskuihin muun muassa taliban-taistelijoita vastaan.
Honda aikoo rakentaa tehtaan Venäjälle
Japanilainen autonvalmistaja Honda aikoo perustaa ensimmäisen tehtaansa Venäjälle. Päätöksen taustalla on Venäjän laajentuvat automarkkinat. Asiasta kertoneen Nikkei-lehden mukaan tehdas pystyy tekemään noin 30 000 - 50 000 autoa vuodessa.
Japani on jättänyt tehdassuunnitelman Venäjän hallitukselle. Päätöstä tehtaan sijoittumispaikasta ei ole vielä tehty, mutta Nikkei-lehden mukaan Venäjän Kaukoidän rannikkoalueet ovat vahvoja ehdokkaita.
Japanin suurilla autonvalmistajilla Toyotalla, Nissanilla, Mitsubishillä ja Mazdalla on jo tehdas Venäjällä tai ne suunnittelevat sellaisen rakentamista.
Myyjän on pakko tuntea elektroniikkaa
Lähes jokainen arkinenkin kodinelektroniikkaväline sisältää nykyään kaikenlaisia erikoisuuksia. Asiakkaan lisäksi myös myyjä on helposti hakoteillä laitteistosta, jos ei ole perehtynyt kunnolla aiheeseen. Useissa elektroniikkaliikkeissä vaaditaan myyjältä ennen kaikkea kiinnostusta elektroniikkaan.
Elektroniikka on kehittynyt jatkuvasti huimaa vauhtia. Kaupan hyllyt täydentyvät lähes viikoittain uusimmasta tekniikasta. Osa kuluttajista tietää, mitä laitteet pitävät sisällään, mutta monet asiakkaista ovat täysin myyjän armoilla. Työnantajat katsovatkin myyjää palkatessaan ennen kaikkea hakijan kiinnostusta tekniikkaan.
\- Jaamme liikkeessämme myyjillemme omat erikoistumisosastonsa. Jos elektroniikan ominaisuudet eivät kiinnosta, työskenteleminen on miltei mahdotonta, kertoo Lappeenrannan Expertin myymäläpäälikkö Marko Kylliäinen.
Elektroniikkaliikkeissä kiertävät maahantuojat opettavat jatkuvasti myyjille uusimpien laitteiden käyttöä. Kuitenkin joissakin liikkeissä asiakasta on johdatettu harhaan, kun myyjä ei ole tiennyt kaikkea elektroniikkalaitteesta.
\- Onhan sitä joskus sattunut tapauksia, että asiakas on huomannut kotona, ettei ostettu laite ole sisältänyt sitä, mitä myyjä lupasi myymälässä. Tällaista ei saisi tapahtua, mutta ihmisiähän mekin olemme, sanoo Marko Kylliäinen.
Kylliäinen korostaa myyjillensä kysymisen tärkeyttä, jos itse ei ole tietoinen kyseisestä laitteesta.
Lukevat miehet halutaan ulos kaapista
Lukutoukka, kirjaurpo, mammanpoika, vissysukkapoika. Näillä nimillä kutsutaan julkisesti kirjan avaavaa miestä, ainakin jos Helsingin kaupunginkirjastoa on uskominen. Mieslukijoiden asian edistämiseksi on nyt perustettu yhteisö nimeltä JAMIT - Julkisesti Avoimet Mieslukijat.
Helsingin kirjaston käyttäjistä 60 prosenttia on naisia. Mieslukijoiden herättelemiseksi suunnitellun tempauksen toivotaan nostavan sukupuolten välisen eron lähelle tasatilannetta.
\- Se olisi ihan tasa-arvon nimissä mukavaa, että suunnilleen fifty-fifty olisi sekä tarjonta että käyttäjäkunta, sanoo Vallilan kirjastonjohtaja Harri Sahavirta.
Naisten ja miesten kirjastonkäyttö eroaa selvästi.
\- Perinteisesti ajatellaan, että miehet käyvät kirjastossa lukemassa lehtiä, se on se Tekniikan maailma ja Vene. Lisäksi he lukevat metsästys- ja sotakirjoja. Historia, sota, urheilu ja liikunta, ne kiinnostavat. Kyllä miehet lukevat kaunokirjallisuuttakin, mutta ehkä se on vähän tietokirjallisuuspainotteista, luettelee Sahavirta.
Lukevien miesten kiusaaminen halutaan kuriin
Hieman provosoivaan tyyliin muotoiltu tempaus pyrkii kannustamaan miehiä avaamaan kirjan julkisesti. Tavoitteena on lieventää lukeviin miehiin kohdistuvia ennakkoluuloja.
\- Ainakaan meillä kirjastossa ei kiusata. En tiedä kuinka paljon muualla, mutta ei kirjastossa, sanoo Harri Sahavirta.
Viestiä vie perille julkkismiehistä koostuva JAMIT-yhteisö. Yhteisö aikoo poistaa ennakkoluuloja mieslukemista kohtaan sekä varmistaa jokaisen miehen oikeuden avata kirja pelotta, milloin ja missä tahansa. Julkisesti lukevat miehet Pekka Haavistosta Jani Toivolaan ja M. A. Nummiseen asti tulevat keskustelemaan lukemisesta ja lempikirjoistaan.
\- Vaikuttaako se, että onko poliitikko vai filosofi, että mitä sieltä tekstistä löytyy, ja mitkä ovat lempikirjoja.
Syksyn jälkeen avoimesti lukevien miesten määrän toivotaan kasvavan.
\- Se olisi meidän tavoite. Pubissa ja kahviloissa voisi joskus sulkea sen läppärin ja ottaa kirjan esiin, haaveilee Harri Sahavirta.
From Namibia with love kertoo rakkaudesta
\- Haluan kertoa elokuvallani sen, että rakkaus voittaa kaiken. Anitan ja Salatielin rakkaus toisiinsa ja Namibiaan on murtanut kaikki esteet. Se on myös kahden ihmisen, mustan ja valkoisen tarina, kertoo ohjaaja Laura Meriläinen. Hänen ohjaamansa elokuva saa ensi-iltansa Kapkaupungissa 22.09.11.
Kokkolalaislähtöisen Laura Meriläisen ohjaama dokumentti From Namibia with love on oppilastyö Kapkaupungin yliopiston maisteriohjelmaan.
Tarina alkaa -50 luvulla. Suomalainen Anita menee Afrikkaan lähetyssaarnaajaksi ja rakastuu Tansaniassa teologi Salatieliin.
Silloinen Lounais-Afrikka, nykyinen Namibia oli joutunut toisen maailmansodan mainingeissa käytännössä Etelä-Afrikan miehittämäksi. Alueella toimi maan itsenäisyyttä ajava liike, SWAPO.
1960 - luvulla Salatiel työskentele Sambiassa asuvien SWAPON jäsenten ja maahan muuttaneiden pakolaisten pappina. Namibialaisten keskuudessa työskennellessään Anita ja Salatiel joutuivat huomaamaan, kuinka SWAPO kohteli pettureiksi luokittelemiaan maanmiehiään.
\- Kapinaliike otti kiinni Etelä-Afrikan kätyreiksi epäilemiään ihmisiä. Tämä tarkoittaa sitä, että satojen, ellei tuhansien ihmisten kohtaloksi oli joutua kidutetuksi SWAPON tyrmissä, kertoo Laura Meriläinen.
Elokuvan pariskunta puolestaan auttoi Salatielin maanmiehiä ajattelematta sitä, oliko ihminen SWAPON mielestä petturi vai ei.
SWAPO karkotti Sambiasta
Liikkeen väkivaltaiset toimet koituivat heidän kohtalokseen. - He eivät voineet ummistaa silmiään kidutukselta. He auttoivat uhreiksi joutuneita, halusivat kiinnittää maailman huomion asiaan ja järjestivät yhden kidutetun Englannin yleisradioyhtiö BBC:n haastateltavaksi.
\- Tämä oli heidän elämänsä käännekohta, joka muutti kaiken. SWAPO käänsi pariskunnalle selkänsä ja karkotti heidät Sambiasta, sanoo Laura Meriläinen. Tästä alkoi elämä, joka oli vaaroja täynnä. Lopulta Anita ja Salatiel joutuivat jättämään Afrikan taakseen ja pakenemaan turvallisempaan Suomeen.
Lähes 15 vuoden maanpaon jälkeen pariskunta palasi Namibian itsenäistyttyä takaisin Afrikkaan. Nyt he elävät Ambomaalla, lähellä Angolan rajaa.
\- Tämä dokumentti on kuvattu viime vuonna, se kertoo heidän nykyisestä elämästään Namibiassa. Menneisyyteen palataan valokuvien ja vanhojen filmikatkelmien avulla, sanoo Laura Meriläinen.
Menneisyys leimaa pariskunnan elämää nykypäivänäkin. Itsenäisyystaistelun ajan tapahtumat eivät unohdu, sillä SWAPOn antama petturin leima ei ole ajan myötä kulunut pois.
\- Heistä on liikkeelle kaikenlaisia huhuja ja vääriä todistuksia. Nämä asiat vaikeuttavat heidän elämäänsä monella tavalla. Namibialaiset eivät vieläkään tahdo hyväksyä Anitaa ja Salatieliä yhteisöönsä, he ovat elelleet aikalailla eristäytynyttä elämäänsä vuohia kasvattaen.
\- Anita esimerkiksi yritti opettaa englantia, mutta oppilaat tippuivat yksitellen hänen kursseiltaan pois. Afrikkalaiseen tapaan kukaan sanonut suoraan, mistä on kysymys.. SWAPOn valta on siellä niin suuri, ja se ulottuu joka paikkaan. Joku johtohahmo ei varmaankaan pitänyt siitä, että nämä niin sanotut maanpetturit tekevät jotain työtä siellä.
Benito Casagrande sai turkulaiskasteen Aurajoessa
Historia elää vahvasti mukana Suomen vanhimman kaupungin nykypäivässäkin. Sunnuntaina vietettävä Turun päivä sai arkkitehti Benito Casagranden muistelemaan, kuinka hänen nurja suhtautuminen kotikaupunkiinsa muuttui kuin taikaiskusta kotiseuturakkaudeksi.
Sunnuntaina koko kaupunki täyttyy tapahtumista Turun päivän kunniaksi, ja tietenkin Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonna kulttuuri painottuu ohjelmatarjonnassa.
Mutta millainen kaupunki Turku on, millainen identiteetti Turulla ja turkulaisilla on?
Paljasjalkainen turkulainen, kulttuurivaikuttaja, arkkitehti Benito Casagrande on liki koko ikänsä asunut Turun ytimessä. Hän kutsuu Kauppatoria lapsuutensa etupihaksi, takapiha oli Aurajoen ranta. Tuolloin, puoli vuosisataa sitten joen nykyisestä loistosta ei ollut tietoakaan.
– Lapsena kun leikittiin, molskahdettiin useammankin kerran Aurajokeen! Kyllä sieltä aika haisevana nousi, se oli enemmän viemäri kuin sellainen selkäranka, joka siitä muodostetaan kansallisen kaupunkipuiston kautta. Kansallinen kaupunkipuisto on oikeastaan joki lisättynä historiallisilla ja arvokkailla ympäristöilllä, lähtien Ruissalosta, mennen kaupungin läpi yläjuoksulle, Nautelankoskelle.
Kotiseuturakkaus roihahti Luostarinmäellä
Nuoren Casagranden mielestä Turku oli kuin hautausmaa, jonka käytävien varrella oli vähän enemmän valoja. Hän lähti Helsinkiin opiskelemaan uskoen jäävänsä sille tielle, mutta lopulta syrjähyppy jäi vain neljän vuoden mittaiseksi.
Kotikaupunkiinsa Benito Casagrande rakastui uudelleen vieraillessaan vuosikymmeniä sitten Luostarinmäen käsityöläismuseossa. Pala nousee vieläkin kurkkuun herätystä muistellessa.
– Sinä päivänä minulle kirkastui, että vanhan historiallisen kaupungin ulottuvuus pitäisi saada voimakkaammin ihmisten jokapäiväiseen elämään, ja sillä pitäisi olla suurempi merkitys päivittäisessä kanssakäymisessä.
Vaikka takavuosikymmeninä katukuvasta on kadonnut historian palasia yksi toisensa perään, on menneisyys yhä vahvasti läsnä modernin keskellä. Turun taudiksi ristitty päättäjien ja rakennusliikkeiden purkuvimma ei onnistunut kadottamaan kaupungin sielua kokonaan.
– Minulle on täysin kristallisoitunut, että Turku ja turkulaisuus on elämää Suomen vanhimmassa kaupungissa, jossa historialla on suuri merkitys. Itseäni se käytännössä koskettaa ihan joka päivä, kun häärin noissa vanhoissa taloissa ja elelen vanhoissa nurkissa. Se ei voi olla puhuttelematta joka päivä. Myöskin koko Turun olemus, että tälle paikalle on aikanaan syntynyt kaupunki luontaisen voiman synnyttämänä, eli tämä on oikea paikka ihmisen asua, elää ja toimia!
Historiallinen Turku ei ole Muumimaa
Erityisesti Benito Casagrande iloitsee siitä, että historia tulee vastaan liki joka kadunkulmassa, Tallinnan ja Tukholman tapaista yhtenäistä vanhaa kaupunkia ei Turussa ole.
– Turun palo (1827) putsasi pöydän, jolta Engel lähti laatimaan loistavan väljää ja joustavaa kaavaansa. Se osaltaan mahdollisti kaupunkikuvan nopean muutoksen 1950-60 -luvuilla. Siinä on oma etunsa. Jos vertaa Tallinnaan tai Tukholmaan, niin nehän ovat tavallaan sellaisia Muumimaa-tyyppisiä aluekokonaisuuksia, joihin erityisesti täytyy mennä kokemaan elämyksellisyys. Turun vanha kaupunki on avoin, joka päivä voit kokea sitä kulkemalla joen vartta.
Jokivarren maisemaa hallitseva Tuomiokirkko puhuttelee Casagrandea päivittäin. Hän muistaa hauskan tapauksen ajalta, jolloin maamerkki oli hieman pimennossa.
– Tuomiokirkon valaistus sammutettiin yhteen aikaan yöksi, ja keskustelin kerran arkkipiispan kanssa siitä, että eikö se oikeastaan olisi niin päin, että Tuomiokirkon pitäisi valaista olemustaan nimenomaan yöllä, nimenomaan yksinäisille ihmisille. Kuinka ollakaan, ei mennyt kuin muutama päivä, niin energiansäästöoperaatiot lakkautettiin! Nythän se loistaa meille joka yö, ja täytyy sanoa, että kyllä se on joka kerta saarna, kun sen ohi kulkee.
Tunnetusti turkulaiset ovat ylpeitä kaupunkinsa historiasta ja roolista uusien vaikutteiden ja kulttuurin tuomisessa Suomeen. Siksipä turkulaiset voidaan usein kokea koppaviksi tai itseriittoisiksi, etenkin tämänhetkisessä pääkaupungissa.
– Kun turkulaisena Helsingissä esiintyy, niin kyllä heti poistetaan varmistimet! Jotenkin ihmiset herkistyvät turkulaisille, en tiedä... Osittain se on varmaan jonkin näköistä kateutta, että olemme niin tietoisia ja ylpeitä tästä kaupungista. Jokainen turkulainen tiedostamattaankin ilmeisesti käytöksellään näyttää sen. Ehkä sellainen voimakas nurkkapatriotismi on kiusallista helsinkiläisille, jotka eivät ole mistään kotoisin!
Kylmäkorpi voitti maaradan MM-kultaa
Maaradan MM-finaalisarjan viimeinen kilpailu ajettiin myöhään lauantai-iltana Morizessa Ranskassa. Joonas Kylmäkorpi ajoi kolme ensimmäistä erää niin hyvin, että uusi maailmanmestaruutensa.
Hallitseva mestari Joonas Kylmäkorpi lähti sarjan päätösosakilpailuun 15 pisteen johtoasemassa ennen Saksan Richard Speiseriä, joka oli käytännössä enää ainoa uhka suomalaisen toiselle peräkkäiselle mestaruudelle.
Kylmäkorpi aloitti kilpailun vahvasti voittamalla ensimmäisen eränsä ja onnistui siinä kukistamaan Speiserin. Toisen eränsä Kylmäkorpi myös voitti ja kun Speiser jäi omassaan kolmanneksi tarkoitti se sitä, että kolmas sija seuraavasta erästä kruunaisi suomalaisen kauden 2011 maailmanmestariksi.
Kolmannessa erässään Kylmäkorpi tuli maaliin toisena Hollannin Dirk Fabriekin jälkeen ja maailmanmestaruus oli sinetöity. Lopuista eristään mestari keräsi pisteitä niin, että paikka kuuden parhaan finaalierään oli taattu. Siinä Kylmäkorven ajo hylättiin sisälinjarikkeen vuoksi mutta se ei enää ollut kuin kosmeettinen haitta, mestaruus oli jo taskussa.
\- Aivan mahtava fiilis. Mestaruuden uusiminen on tosi mahtavaa. Kolme ensimmäistä erää sujui ihan loistavasti ja niissä pystyin mestaruuden varmistamaan. Sen jälkeen oli keskittyminen vähän hankalaa, vaikka kyllä minä vielä tosissaan lähdin päätöskilpailustakin voittoa hakemaan.
\- Finaalissa sain huonon startin ja pölyä oli niin paljon, että ajauduin sisälinjan väärälle puolelle. Siitä se hylkäys sitten tuli. Kokonaisuutena kausi on mennyt todella hyvin, Marcel Gerhard on tehnyt hienon työn kaluston suhteen ja en tainnut keskeyttää yhtään erää tekniseen vikaan. Pystyin ajamaan koko kauden tasaisesti hyviä sijoituksia, vaikka osakilpailuvoittoja ei tullutkaan kuin yksi, kertoi Kylmäkorpi.
Toinen suomalainen Aki-Pekka Mustonen oli myös hyvässä vireessä Morizen radalla. MM-pisteitä kertyi 10, enemmän kuin kertaakaan tällä kaudella ja sijoitus komeasti kahdeksas. MM-finaalisarjan loppupisteissä Mustonen oli 17.
lotto-txt su
Talouskriisi huolettaa Kreikan ystävää
Tampereen Suomi-Kreikka -yhdistyksessä seurataan Kreikan talouskriisiä ja sen uutisointia huolestuneena. Yhdistyksen väki uskoo, että jatkuvana pysyvä turistivirta Kreikkaan ja sikäläisten tuotteiden suosiminen täälläkin ovat parhaita keinoja auttaa ystävää hädässä.
Tampereen Suomi-Kreikka -yhdistyksen puheenjohtaja Pekka Lepistö kertoo, että omassa porukassa pohditaan jatkuvasti keinoja auttaa kreikkalaisia näiden talousahdingossa. Yhdistyksen väki on päätynyt muun muassa ottamaan kummikoulun, jolle se toimittaa pieniä summia avustusrahaa.
\- Avustamme Thessalonikin Suomi-koulua, jossa suomalaislapset saavat opetusta kerran viikossa. Koululaisten tilanne on Kreikassa hankala, koska koulusysteemi on siellä hyvin korruptoitunut ja yksityiskouluista joutuu maksamaan suuria summia. Nyt kun vanhempien tulot ovat pienentyneet, autamme koulua kirjahankinnoissa ja opettajien palkkojen maksamisessa.
Korruptio katkeroittaa kansan
Korruptio rehottaa Kreikassa muuallakin kuin koulujärjestelmässä. Tavallinen kansa on ahtaalla palkkojen ja eläkkeiden pienennyttyä ja verojen noustua.
Pekka Lepistön kreikkalaisystävät ovat kertoneet, että tavallisen kansan mielissä elää vahva katkeruus päättäjiä kohtaan.
\- Ihmiset ovat kiukkuisia, koska poliitikot ovat pitkään eläneet leveää elämää verovaroilla. Laskun maksavat ihan tavalliset kreikkalaiset.
Tampereen Suomi-Kreikka -yhdistyksessä tiedetään kansainvälisen huomion myös nöyryyttävän omanarvontuntoista kansaa.
\- Kreikkalaiset on ennen tunnettu esimerkiksi demokratiastaan ja rikkaasta kulttuuristaan, mutta nyt heidät mainitaan uutisissa ihan eri valossa. Monet taiteilijat kiertävät keikkailemassa ympäri maailman ja yrittävät samalla tuoda maansa asiaa esille, Pekka Lepistö kertoo
Auttaminen onnistuu kaupassa ja lomalla
Jos viime aikaista vakuuskeskustelua ei oteta lukuun, on Kreikka perinteisesti ollut suomalaisten mieleen. Välimeren alue on suosittu matkailukohde, ja esimerkiksi kreikkalainen ruoka maistuu suomalaiselle täällä kotimaassakin.
Pekka Lepistö soisi suosion jatkuvan.
\- Kaikista parhaiten autamme ystävyysmaata ostamalla sikäläisiä tuotteita täällä ja matkustamalla Kreikkaan edelleen. Nyt on sitäpaitsi turistin markkinat, koska hinnat ovat Kreikassa pudonneet, hän muistuttaa.
Sadat protestoivat aurinkopaneelitehdasta vastaan Kiinassa
Sadat asukkaat ovat protestoineet viime päivinä itäisessä Kiinassa sijaitsevassa Hainingissa, koska he epäilevät kaupungissa toimivan aurinkopaneelitehtaan saastuttavan ja aiheuttavan syöpää. Asiasta kertoi Xinhua-uutistoimisto.
Yli 500 ihmistä kokoontui torstaina Hainingin kaupungissa Itä-Kiinassa vaatimaan selitystä sille, miksi läheisestä joesta on löydetty suuri määrä kuolleita kaloja. Xinhuan mukaan protestoijat pelkäävät, että saasteilla on yhteys joihinkin syöpätapauksiin. Asukkaat ovat jatkaneet protestointia joka yö torstain jälkeen.
Viranomaisten mukaan jotkut protestoijat ovat rynnänneet tehtaan alueelle ja kaataneet siellä olevia kulkuneuvoja.
Tehdas ei ole kommentoinut väitteitä. Kaupungin hallinto on pyytänyt, että se keskeyttäisi tuotannon ja että tehtaan johtajat tapaisivat asukkaita.
Mayweather iski kyseenalaisen voiton
Floyd Mayweather jr säilytti tappiottoman tilinsä ammattinyrkkeilyssä voittamalla WBC:n välisarjan titteliottelussa mestarin vyötä kantaneen Victor Ortizin kyseenalaisella tavalla neljännessä erässä.
Kehätuomari huomautti Ortizia päällä puskemisesta. Ottelu oli hetken keskeytyksissä. Kun kamppailua jatkettiin kehän keskeltä, Ortiz oli vielä pyytämässä anteeksi puskemistaan, kun Mayweather iski yllättäen vasen-oikea yhdistelmän, joka pudotti Ortizin kanveesiin.
Yleisö buuasi rajusti, mutta Mayweather julistetttiin voittajaksi. Hän on voittanut kaikki uransa 42 ammattilaisottelua, joista 26 tyrmäyksellä.
\- Hän käytti likaisia otteita, minä suojelin itseäni. Löin vasemmalla ja sitten oikealla ja se päätti ottelun, oli Mayweatherin kommentti.
\- Minä vain suojelen itseäni. Minä voitin. Jos hän haluaa uusintaottelun, hän saa sen.
Teppo Numminen Buffalon valmennustiimiin
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabres on palkannut entisen puolustajansa Teppo Nummisen valmennustiimiinsä apuvalmentajaksi. Päävalmentaja Lindy Ruff ilmoitti asiasta joukkueen aloittaessa harjoitusleirinsä lauantaina.
Numminen lopetti huikean 20 vuotta kestäneen NHL-uransa keväällä 2009. Neljä viimeistä kautta hän pelasi Buffalossa. Numminen, 43, pelasi urallaan kaikkiaan 1372 NHL-ottelua, joka on eurooppalaispelajien ennätys.
\- Hän tulee olemaan katsomossa pelien aikana ja on sieltä yhteydessä penkille. Hänen roolinsa on myös kehittää nuoria puolustajia, Ruff sanoi Sabresin verkkosivuilla.
Numminen sai tiedon asiasta torstaina.
\- Valmennus on ollut mielessäni. Nuorena ajattelin, että se on viimeinen asia, jota haluan tehdä. Lopettaessani kaksi vuotta sitten ymmärsin, että jääkiekko on intohimoni enkä voi päästä siitä eroon. Nyt tuli tämä loistava tilaisuus, Numminen totesi.
Ruualla ei saa leikkiä! Miks ei?
Joku syöttää lusikka lentokoneena, toinen ottaa poralelun viihdykkeeksi pöytään ja aina moni lukee satukirjaa, jotta lapsi ei edes huomaisi syövänsä. Eräs isä - ja jokunen muukin vanhempi, on ottanut käyttöön paljon hauskemman ja erittäin luovan tavan.Helsinkiläinen **Ilkka Kallasmaa** on taituri hauskoissa annoksissa.- Annoshassuttelu lähti siitä, että nuorimmaiselleni laittamani iltapala näytti lautasella joltain hassulta naamalta ja sattumalta napsaisin siitä kännykällä kuvan.Seuraavana iltana Ilkka sitten jo miettikin mitä kaapista löytyisi, jotta saisi __monsterin__ aikaan. - Reilun vuoden verran tein noita monsterilautasia ja kuvailin niitä satunnaisesti.Iltapalaan kuului kiinteästi se, että Ilkka-isän piti kertoa mitä se hirviö nyt sanoo, kun siltä on syöty viikset, suu, korvat ja niin edelleen.Kallasmaan perheessä tämä ruokailutapa jäi pois kun perheen vanhin poika rupesi pitämään annoksia ehkä hieman lapsellisina, ja nuorempi söi iltapalaksi aina lautasellisen puuroa.Teemaruuista on tullut jo jonkinlainen trendikin. Etenkin Jenkeissä ruokia koristellaan erikoisjuhliin ja tähän tarkoitukseen löytyy ohjeita ja omat välineet, tietenkin. Mutta täytyy kyllä ihailla tätä Ilkka Kallasmaan luomiskykyä ja jaksamista - siis arjessa, lähes joka ilta, vuoden ajan. Ihailen!
**Linkit:**[Ilkka Kallasmaan monsteri-iltapalat](http://www.facebook.com/media/set/?set=a.82237379066.80188.615049066)[Lisää hassuja ruokavinkkejä Pinterestissä](http://pinterest.com/karisimo/edible-crafts/)[Lisää hassuja ruokavinkkejä Pinterestissä](http://pinterest.com/search/?q=fun+food)[Lisää hassuja ruokavinkkejä Pinterestissä](http://pinterest.com/karisimo/edible-crafts/)(http://meetthedubiens.blogspot.com/search/label/fun%20food%20friday)
Homovastaiset järjestöt saavat jatkossakin kolehtirahoja kirkolta
Evankelisluterilainen kirkko on jatkamassa kiistanalaiseen homokampanjaan osallistuneiden järjestöjen tukemista kolehtivaroista. Järjestöjen on kuitenkin entistä tarkemmin määriteltävä, mihin tarkoitukseen ne aikovat kolehtirahat käyttää. Kirkkohallituksen täysistunto päättää vuoden 2012 kolehtikohteista tiistaina.
Suomen evankelisluterilaisen kirkon kolehtikohteet herättivät poikkeuksellista kiinnostusta keväällä, kun kävi ilmi, että kolehtirahoja saavia järjestöjä oli mukana homoseksuaalisuutta vastustavassa Älä alistu -kampanjassa. Kirkkohallitusta vaadittiin muunmuassa nettivetoomuksella vetämään taloudellinen tuki pois järjestöiltä, jotka suhtautuvat kielteisesti homoseksuaaleihin ja naispappeuteen.
Toukokuussa kirkkohallituksen täysistunto tiukensikin kolehdeista annettuja ohjeita. Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo kertoo, että kolehtivaroja saavien järjestöjen on esimerkiksi kerrottava entistä tarkemmin, miten rahat on käytetty.
\- Ensimmäinen kriteeri on, että kolehtikohteen täytyy olla niin konkreettinen ja läpinäkyvä, että tiedetään, mihin rahat menevät. Toinen on se, että kolehteja annetaan vain sellaisille järjestöille, joilla on aidosti vaikuttavuutta kirkon kentässä, että ne esimerkiksi tekevät yhteistyötä riittävän monen seurakunnan kanssa aidosti, hän sanoo.
Kolehti ei ole palkitsemisjärjestelmä
Keskitalon mukaan järjestöjen toimintaa arvioidaan kuitenkin kokonaisuutena. Tämän takia esimerkiksi homokampanjassa mukana olleet Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys ja Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys kelvannevat kirkon kolehtikohteiksi myös ensi vuonna.
\- Niin ei voida ajatella, että kolehtia käytetään palkitsemisjärjestelmänä tai hyllyllepanomenettelynä. Järjestöjen toimintaa arvioidaan kokonaisuutena ja siksi järjestöt ovat esityslistalla mukana, Keskitalo sanoo.
Kansanlähetyksen kolehti on tarkoitus kerätä ensi maaliskuussa. Järjestö aikoo osoittaa sen koulu- ja vesihuoltoprojektiin Etiopiassa ja mielenterveystyön koulutushankkeeseen Keski-Aasiassa.
Elokuussa 2012 kerättävät Evankeliumiyhdistyksen kolehtivarat menevät Japanissa tapahtuvaan perusseurakuntatyöhön ja internet-lähetystyön kehittämiseen.
Jukka Keskitalon mukaan seurantaa ja raportointia on tiukennettu.
\- Raha on näiden järjestöjen konkreettisiin projekteihin ja ne joutuvat raportoimaan tarkasti, että se on mennyt tarkoitettuun kohteeseen.
Kolehtirahaa kerätään miljoonia
Luterilaisen kirkon kolehdit tuottavat vuosittain yhteensä yli 8 miljoonaa euroa. Kolehtihaavin painoon vaikuttaa moni asia, tietää tamperelaisen Viinikan seurakunnan kirkkoherra Jussi Mäkinen.
\- Se riippuu tietysti aina kolehtikohteesta ja väkimäärästä joka on koolla, mutta täällä Viinikan seurakunnassa summa vaihtelee muutamasta sadasta eurosta lähemmäs pariin tuhanteen euroon. Jos ajatellaan vaikka Haitin keräystä taannoin, niin kolehdit olivat hyvinkin korkeita, Mäkinen kertoo.
Kolehdeilla ei rahoiteta seurakuntien toimintaa
Kirkkohallitus määrää vain osan kolehtikohteista, toisen puolen seurakunnat voivat valita itse.
Viime aikoina on keskusteltu kolehtien suuntaamisesta seurakuntien omaan toimintaan, mutta ainakaan vielä kirkkohallitus ei sitä suosittele.
\- Vanha periaate on, että seurakunta ei kerää rahaa oman toimintansa rahoittamiseen. Sitä ei ole pidetty sopivana. Tosin yksi tai kaksi kolehtia on saatettu kerätä esimerkiksi seurakunnan lapsityöhön, mutta toivon, että se ei yleisty, Jukka Keskitalo sanoo.
Kolehdin kerääminen oman seurakunnan toimintaan on yleistä ulkomailla ja Suomen vähemmistökirkoissa.
Tamperelaisessa Viinikan seurakunnassa linjausta pidetään hyvänä, vaikka tärkeä kohde ensi vuonna onkin oman seurakunnan diakoniatyö. Kirkkoherran mukaan rahat jaetaan hädässä oleville seurakuntalaisille, eikä niillä makseta esimerkiksi palkkoja.
\- Kyllähän kolehdin henki on että annamme omastamme apua tarvitsevalle ja yritämme seurakunnan varainhankintaa hoitaa muilla tavoin, Jussi Mäkinen sanoo.
Sunnuntaisuomalainen: Masentuneisuus este henkivakuutukselle
Masennukseen sairastunut voi jäädä vaille henkivakuutusta tai lainaturvaa, kirjoittaa Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Etenkin terapiassa käyminen saattaa hankaloittaa tilannetta.
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen puuttuu epäkohtaan, joka voi koskea suurta joukkoa suomalaisia, sillä lehden mukaan joka viides tarvitsee jossain vaiheessa elämäänsä mielenterveyspalveluja.
Useat pankit ja vakuutusyhtiöt vaativat diagnosoidun masennuksen jälkeen 1-5 vuoden karenssiajan, jonka jälkeen henkivakuutuksen ottajan tai lainaturvan hakijan terveystilannetta tarkastellaan uudestaan. Vaikka lääkäri toteaisi potilaan työkykyiseksi, mutta tämä käy vielä terapiassa, niin sanottu sairaudeton aika lasketaan alkavaksi vasta viimeisen terapiakäynnin jälkeen.
Joissain tapauksessa masentunut voi saada vakuutuksen korotetulla maksulla, Sunnuntaisuomalainen kirjoittaa.
Suu Kyi: Myanmarissa merkkejä muutoksesta parempaan
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi sanoo näkevänsä Myanmarissa viimeinkin merkkejä poliittisesta muutoksesta. Hän kuitenkin lisää, että ihmiset ovat edelleen kaukana todellisesta vapaudesta.
Nobelin rauhanpalkinnonkin saanut Suu Kyi sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että uusi hallitus vaikuttaa haluavan aidosti suunnata kohti demokraattista uudistusta. Hän myös lisäsi, ettei vastaus maan ongelmiin ole arabimaiden kaltaisessa kansannousussa.
\- Uskon, että presidentti haluaa positiivisia muutoksia, mutta kuinka pitkälle hän onnistuu menemään aikeissaan, jää vielä selvitettäväksi, Suu Kyi sanoi AFP:lle.
Suu Kyi vapautettiin kotiarestista marraskuussa sen jälkeen, kun Myanmarissa oli pidetty vaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. Myanmar siirtyi maaliskuun lopussa muodollisesti sotilashallinnosta siviilivaltaan. Suu Kyi tapasi ensi kertaa maan uuden presidentin Thein Seinin elokuussa.
Stora Enson huoltoseisokista hajuhaittoja
Stora Enson Oulun sellutehtaalla sunnuntaina alkavasta huoltoseisokista saattaa aiheutua haju- ja meluhaittaa. Häiritseviä hajuja tuprahtelee ilmoille tehtaan alasajon ja käynnistyksen yhteydessä.
Huoltoseisokki alkaa sunnuntaina aamuseitsemältä. Tehtaan käynnistystyöt aloitetaan torstaina 22.9. kello 22.00.
Mäntsälässä kuolonkolari
Henkilöauton kuljettaja on kuollut ulosajossa Lahden moottoritiellä Mäntsälän pohjoispuolella. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuneljältä moottoritiellä katollaan olevasta autosta. Kuljettaja oli sinkoutunut ulos ajoneuvosta.
Autossa ei ollut muita matkustajia. Kuljettajan henkilöllisyydestä tai sukupuolesta ei ole tietoa. Helsingin suuntaan matkalla ollut auto romuttui onnettomuudessa täysin. Päivystävän palomestarin mukaan kuljettaja ei todennäköisesti ollut käyttänyt turvavöitä.
Onnettomuuspaikan raivaus on saatu päätökseen.
Chavez nauraa ihmisoikeustuomioistuimelle
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei aio kunnioittaa latinalaisamerikkalaisen tuomioistuimen päätöstä puoltaa opposition edustajan presidenttiehdokkuutta. Oppositio päättää ehdokkaastaan helmikuun esivaalissa.
Lähiaikoina neljänteen syöpähoitoonsa Kuubaan matkustava Hugo Chavez on kohauttanut jälleen. Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa puhunut Chavez sanoi pitävänsä Amerikan valtioiden järjestön OAS:n alaista tuomioistuinta "arvottomana".
Costa Ricassa sijaitseva tuomioistuin linjasi hiljattain, että venezuelalaispoliitikko Leopoldo López on vapaa haastamaan Chavezin vuoden 2012 presidentinvaaleissa. López oli vuonna 2008 Caracasin pormestarivaalin suosikki, mutta hänet sysättiin sivuun korruptioepäilyjen vuoksi.
Lópezin tapausta ei ole tutkittu, mutta hänelle on annettu vuoteen 2014 asti voimassa oleva ehdokkuuskielto. López vetosi OAS:n tuomioistuimeen, koska kielto on asetettu ilman oikeudenkäyntiä.
Tuomioistuimen päätösten pitäisi olla sitovia, mutta Chavez saattaa silti estää Lópezin ehdokkuuden. Voimia vieneistä syövähoidoista huolimatta Chavez nauratti lauantaina kannattajiaan sanomalla kampauksensa olevan tuomioistuinta arvokkaampi. Kemoterapian vuoksi kaljuksi ajeltu Chavez leikitteli sanalla "corte", joka tarkoittaa espanjan kielessä sekä tuomioistuinta että kampausta.
Venezuelassa järjestetään presidentinvaalit lokakuussa 2012. Vuodesta 1999 Venezuelan presidenttinä toimineen Chavezin kannatus näyttää olevan heikompi kuin vuosiin.
Taksikuski kärysi ratista asiakas kyydissä
Liikkuva poliisi puhallutti lauantaina yli 2000 kuljettajaa pääkaupunkiseudun pääteillä. Ratsioissa kärysi 12 rattijuoppoa. Yksi törkeästä rattijuopumuksesta epäilty oli työvuorossa oleva taksinkuljettaja, jolla oli asiakas kyydissä.
Rattijuopumuksista kaikkiaan neljä oli törkeitä. Yksi kuljettaja oli liikkeellä moottoripyörällä ja yksi mopolla, muut henkilöautoilla. Korkein puhalluslukema oli noin 2,6 promillea.
Poliisin tilastojen mukaan normaalissa liikennevirrassa noin joka 600. kuljettaja on rattijuoppo. Lauantain ratsiassa joka 180. ajeli juovuksissa.
Obama korottamassa miljonäärien verotusta
Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama aikoo ehdottaa veronkorotuksia suurituloisille. Miljardööri ja sijoittajaguru Warren Buffettin nimellä kulkeva vero kiristäisi yli miljoona dollaria vuodessa ansaitsevien verotusta. Saatavilla lisätuloilla halutaan paikata Yhdysvaltojen talouden alijäämää.
Valkoisen talon mukaan veron tarkoitus olisi taata, että suurituloiset maksaisivat tuloistaan veroa vähintään yhtä paljon kuin keskiluokka.
Buffett nousi otsikoihin elokuussa, kun hän ilmoitti haluavansa korottaa omaa veroprosenttiaan. Hänen mukaansa kongressi on hemmotellut hänen kaltaisiaan miljardöörejä liian kauan. Buffett kertoi maksaneensa vuonna 2010 tuloistaan veroja reilut 17 prosenttia, kun hänen 20 työntekijänsä toimistossa muiden veroprosentti vaihteli 36 ja 41 välillä.
Presidentti Obaman odotetaan esittelevän Buffett-mallin kongressille maanantaina osana pitkän aikavälin suunnitelmaa, jolla on tarkoitus vähentää maan talouden alijäämää.
Republikaaneja edustava edustajainhuoneen puhemies John Boehner ilmoitti torstaina, että hän tulee vastustamaan veronkorotuksia alijäämän supistamiseksi.
Inarin erämaahan eksynyt kalamies löytyi
Inarinjärven pohjoispuolella Vätsärin erämaassa kateissa ollut 73-vuotias retkeilijä on löytynyt lauantaina. Poliisin mukaan mies oli löydettäessä olosuhteet huomioon ottaen hyvässa kunnossa. Poliisi ja rajavartiosto etsivät miestä perjantaista lähtien, kun hän oli soittanut hätäkeskukseen ja kertonut olevansa eksyksissä.
Ulkopaikkakuntalainen mies oli leiriytynyt toisen miehen kanssa Suolisjärven itäpuolelle lähelle Pahtajärveä. Miehet lähtivät leiripaikaltaan kalaan torstaina ja erkaantuivat aamupäivällä.
Miestä etsittiin kahden rajavartioston helikopterin ja koirapartioiden avulla. Miehen puhelimesta saatu paikannussignaali antoin etsijöille vain summittaiset sijaintitiedot. Lopulta Rajavartiolaitoksen helikopterin tähystäjä löysi miehen.
Vätsärin erämaa on tietöntä maastoa, jota pilkuttaa satakunta pikku järveä.
Naisten asemaan EU:n työmarkkinoilla etsitään parannusta
Naisten ja miesten välisten palkkaerojen kaventamiseen etsitään uusia keinoja. EU:n tasa-arvoministerit ovat kokoontuneet tänä viikonloppuna Puolan pääkaupunkiin Varsovaan keskustelemaan naisten aseman parantamisesta työmarkkinoilla.
Esimerkiksi Suomessa naiset ansaitsevat edelleen noin 18 prosenttia vähemmän kuin miehet. Suomessa käynnistettiin samapalkkaisuusohjelma jo vuonna 2006, mutta asetettua tavoitetta palkkaerojen kaventamisesta ei ole vieläkään saavutettu.
Suomea kokouksessa edustaa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) valtiosihteeri Jarmo Lindén.
Venäläismieliset nousivat Latvian vaalivoittajiksi
Venäläismielinen Yksimielisyyden keskus -puolue on voittanut Latvian parlamenttivaalit. Puolue saa alustavien tulosten mukaan 31 paikkaa Latvian satajäseniseen eduskunntaan. Voiton ei kuitenkaan uskota tuovan paikkaa hallituksessa. Ennakkotiedoista poiketen vaalien äänestysprosentti nousi yli 60 prosentin.
Entisen presidentin Valdis Zatlersin korruptionvastaisuudella kampanjoineen Muutos-puolueen ja nykyisen pääministerin Valdis Dombrovskin keskustaoikeistolaisen Yhtenäisyys-puolueen uskotaan muodostavan seuraavan hallituksen. Muutos sai 22 paikkaa parlamenttiin ja Yhtenäisyys 20 paikkaa.
Yksimielisyyden keskus on sanonut valtaan noustessaan siirtävänsä maan liittymistä velkakriisissä rypevään euroalueeseen. Puolueen kannattajat kuuluvat venäjää puhuvaan vähemmistöön. Ennen vaaleja puolue kampanjoi saadakseen ääniä yli etnisten rajojen.
Ennen vaaleja asiantuntijat arvioivat, että epäilyt Venäjän valtion vaikutusvallasta puolueessa ja linjaerot talouspolitiikassa muiden puolueiden kanssa estäisivät Yksimielisyyden keskuksen matkan hallitukseen.
Latvian parlamenttivaalit järjestettiin heinäkuun kansanäänestyksen mukaisesti ennen aikojaan. Syynä olivat oligarkkiepäilyt maan parlamentissa.
Taistelu Sirten kaupungista jatkuu
Libyan kapinallisten eteneminen kohti Gaddafin joukkojen viimeisiä tukikohtia on pysähtynyt. Tänään sunnuntaina neljättä päivää piiritetyssä Sirten kaupungissa taistelut ovat jatkuneet viikonlopun aikana kiivaina, mutta ratkaisua ei ole näköpiirissä.
Libyan väliaikaishallinnon NTC:n edustajat eivät osanneet arvioida, kuinka paljon Gaddafille uskollisia joukkoja löytyy Sirtestä. Väliaikaishallinnon edustajat uskovat, että osa kaupungin asukkaista on liittynyt taisteluun Gaddafin joukkojen rinnalle.
Sirten kaupungista taistellaan tällä hetkellä kolmella rintamalla. Kapinalliset pyrkivät etenemään kaupunkiin lännestä, etelästä ja idästä, mutta paikoin eteneminen on muuttunut perääntymiseksi Gaddafin joukkojen tulituksen voimistuessa.
Etenemistä on kuitenkin tapahtunut Sirten ulkopuolella. NTC:n joukot ovat vallaneet Herawan kylän, joka sijaitsee 60 kilometrin päässä Sirtestä. Kapinalliset onnistuivat valtaamaan kylän ongelmitta, mutta Gaddafin joukot ovat ampuneet raketteja ja kranaattitulta Harawan lähistölle.
Naton iskussa satoja kuolleita
Syrjäytetyn diktaattorin Muammar Gaddafin tiedottaja Mussa Ibrahim kertoi uutistoimisto Reutersille, että Naton lauantaisessa ilmaiskussa Sirteen kuoli yli 350 ihmistä. Ibrahimin mukaan ihmisiä kuoli asuinrakennuksessa ja hotelliin osuneissa iskuissa.
Ibrahimin väitteitä ei ole saatu varmistettua. Naton tiedottajan mukaan liittouma on tietoinen väitteistä, mutta se suhtautuu niihin varauksella.
Jo toinen lentoturma ilmailunäytöksessä Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on sattunut toinen ilmailuonnettomuus lentonäytöksessä vuorokauden sisään, kun Länsi-Virginian osavaltiossa pienkone syöksyi maahan ja syttyi liekkeihin. Koneen lentäjä kuoli onnettomuudessa. Viranomaisten mukaan kukaan näytöksen katsojista ei loukkaantunut.
Onnettomuus sattui myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa. Kone oli T28 Trojan -mallinen. Konetyypin ensilento tehtiin vuonna 1949, mutta turmakone oli rakennettu vuonna 1958.
Vain päivää aiemmin Yhdysvaltojen Nevadassa kone syöksyi maahan niin ikään ilmailunäytöksessä.
Nevadan onnettomuudessa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja kymmeniä vietiin sairaalaan.
Pirnes 3+1 - Nummelin pörssinelosena
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama EV Zug hurjasteli Sveitsin pääsarjassa 7-3-voittoon Servettestä. Esa Pirnes tehtaili voittajille hattutempun saalistaen yhteensä neljä tehomerkintää. Luganon Petteri Nummelin jatkoi teho-otteitaan lauantaina.
Liki 5000-päinen Zugin kotiyleisö joutui katselemaan, kun vieraat siirtyivät 2-0-johtoon 16. minuutilla. Esa Pirnes kavensi vielä avauserään ja sytytti joukkueen hirmuisen takaa-ajon.
Toisessa erässä neljä maalia tehnyt Zug karkasi 4-3-johtoon, joka kasvoi kolmannen erän puolivälissä 7-3:een. Pirnes syötti Zugin 3-3-tasoituksen ja vei joukkueensa 4-3-johtoon.
Tehotilastoaan lukemalla +3 komistaneella suomalaisankarilla oli kunnia sinetöidä loppunumerot 7-3:een kahdeksan minuuttia ennen päätöstä. Servetten Tony Salmelainen kokosi tappiopelissä tehot 1+1 ja nousi kuudenneksi Sveitsin pistepörssissä (3+2).
Pirnekselle ottelu oli kauden toinen. Avauspelissä hän jäi vielä ilman pisteitä. Jussi Markkanen hääri Zugin tolppien välissä hyvällä tasolla huolimatta kolmesta takaiskusta.
Petteri Nummelinin ja Kimmo Rintasen edustama Lugano hävisi katkerasti Langnaulle 3-4 menettäen viimeisen kymmenen minuutin aikana 3-1-johtonsa. Hyvin kauden aloittanut Nummelin keräsi tehot 1+1. Turkulaispuolustaja keikkuu liigan pistepörssissä komeasti neljäntenä (2+4).
Tommi Santala syötti Klotenin 2-2-tasoituksen, mutta voitto lipui Ambri-Piotalle, joka teki 3-2-ratkaisumaalin jatkoajalla.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=282)
      Katso Sveitsin lauantaikierros täältä
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=282)

Roma-veskari sairaalaan - Interin tuska jatkuu
Kautensa surkeasti aloittanut Internazionale jatkoi tuskien tiellä jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun se jäi kotonaan 0-0-tasapeliin Romaa vastaan. Roman maalivahti Maarten Stekelenburg vietiin sairaalaan, kun Interin Lucio potkaisi Hollannin maajoukkuemaalivahtia vahingossa päähän.
Stekelenburgin ottelu päättyi jo vartin kohdalla, kun tilanteesta varoituksen saaneen Lucion jalka osui pallontavoittelutilanteessa hänen päähänsä. Stekelenburg näytti menettäneen tajuntansa, ja hänet kannettiin paareilla pois kentältä. Kesällä Ajaxista siirtynyt Stekelenburg toimitettiin milanolaiseen sairaalaan testeihin.
Maaleja ei itse ottelussa nähty Stekelenburgin loukkaantumisen jälkeenkään. 0-0-tulos jatkoi Interin tuskaista alkukautta, sillä se hävisi Serie A:n avauskierroksella Palermolle ja Mestarien liigan avauksessaan sensaatiomaisesti turkkilaiselle Trabzonsporille.
Myös Romalla sarja on lähtenyt nikotellen käyntiin. Avauskierroksella se taipui kotikentällään Cagliarille maalein 1-2.
Nevadan ilmailuturman uhriluku nousi
Paikallisten viranomaisten mukaan yhdeksän ihmistä on kuollut ja yli 50 ihmistä loukkaantunut lentokoneen syöksyttyä maahan Nevadassa Yhdysvalloissa järjestetyssä ilmailukilpailussa. Kuolleista seitsemän löydettiin ilmailunäytöksen katsomosta, jonne lensi maahansyöksyssä pirstaleiksi hajonneen turmakoneen osia.
Onnettomuus tapahtui, kun toisen maailmansodan aikainen lentokone syöksyi pääkatsomoon Renossa järjestetyssä kilpailussa aamuyöllä Suomen aikaa.
Aiemmin viranomaiset kertoivat kolmen ihmisen kuolleen onnettomuudessa. Useita loukkaantuneita on edelleen kriittisessä tilassa.
Ennen iskeytymistä maahan kone alkoi kaarrella holtittomasti ilmassa. Myös koneen lentäjä, 74-vuotias mies, kuoli onnettomuudessa. Miestä kuvailtiin kokeneeksi lentäjäksi, ja häntä oli käytetty stunt-lentäjänä useammassa elokuvassa.
Lentokilpailussa koneet lentävät tolpilla rajattua ovaalia lentorataa lähietäisyydellä toisistaan, paikoin hyvin matalalla, jopa vain 15 metrin korkeudessa. Nopeus voi kohota jopa yli 800 kilometriin tunnissa.
Vastaavissa lentokilpailuissa on sattunut onnettomuuksia aiemminkin. Neljä pilottia kuoli vuosina 2007 ja 2008. Tuolloin Yhdysvalloissa osa kouluista pohti, pitäisikö luokkaretket lentokilpailuihin kieltää mahdollisten turvallisuusriskien vuoksi.
Pyöräilevä kaupunki on onnellisempi
"Mitä ystävällisempi kaupunki on pyöräilijöille ja jalankulkijoille, sitä onnellisempi se on keskimäärin", kiteyttää kaupunkisuunnittelun tanskalainen asiantuntija Lars Gemzøe.
Helsingin kaupungin, Tampereen teknillisen yliopiston ja Pyöräilykuntien verkoston seminaarissa Helsingin kaupungintalolla pohdittiin 16.9., miten pyöräilyä ja kävelyä on edistetty Euroopassa ja mitä vaikutuksia sillä on kaupunkitilan viihtyvyyteen. Asiantuntijoina olivat mm. Euroopan pyöräilyjärjestön puheenjohtaja Manfred Neun, arkkitehti Lars Gemzøe, kaupunkisuunnittelija Wim Schuddink Belgiasta ja tutkija Kalle Vaismaa Tampereen teknillisestä yliopistosta.
**Kevyt liikenne kustannustehokasta**Brysselissä vaikuttava, Euroopan pyöräilyjärjestön (European Cyclist Federation) saksalainen puheenjohtaja Manfred Neun painottaa tasa-arvoa julkisen tilan käytössä ja saavutettavuudessa. On kohtuutonta yhden ryhmän suosimista, jos liikennetila suunnitellaan ensisijaisesti autoilijoiden näkökulmasta. Eikä nykyään Euroopassa ole enää itsestäänselvyys, että kaupunkien nuoret aikuiset hankkivat ajokortin, huomauttaa Neun.
Liikkumisen turvallisuustunteen muutoksesta hän kertoo esimerkin Englannista, jossa tapaustutkimuksen mukaan 90 vuotta sitten vanhempien mielestä pikkulapsen oli turvallista liikkua yksin 9 kilometrin päähän. Nyt samalla seudulla vanhempien mieltämä turvaetäisyys on kutistunut 300 metriin.
Manfred Neun korostaa, että liikennesuunnittelun painopisteen muutos voidaan tehdä vaatimattomilla investoinneilla ja kaiken lisäksi sijoittaminen kevyeen liikenteeseen on äärimmäisen kustannustehokasta ja yhteiskunnan kannalta ylivoimaisesti kaikkein edullisinta. Esimerkkitapauksen hän kertoo Espanjasta: 700 000 asukkaan Sevillassa on 32 miljoonan euron investoinnilla kevyeen liikenteeseen rakennettu infrastruktuuri, joka liikuttaa päivittäin 66 000 ihmistä. Vastaavasti 600 miljoonan investointi yksilinjaiseen metroon liikuttaa 40 000 ihmistä päivässä. Kolmessa vuodessa pyöräilyn osuus kaupunkimatkoista nousi Sevillassa 0,5 %:sta 7 %:iin. 
**Vihreä aalto pyöräilijöille**Arkkitehti Lars Gemzøe on pitkän linjan arvostettu asiantuntija. Hän on mm. vaikuttanut konsulttitiimissä, joka kehitti uusia ideoita New Yorkin kaupunkisuunnittelijoille. Hän kertoo, kuinka autojen aiemmin valtaama Manhattanin Times Square on muuntunut urbaaniksi virkistysalueeksi. 
Gemzøe korostaa, että kevyen liikenteen osuuden kasvaessa kaupungeissa kaikki hyötyvät: kansalaisten terveys kohenee jo pienenkin päivittäisen liikkumisen ansiosta ja automäärän väheneminen helpottaa ruuhkia ja lisää viihtyvyyttä. Kööpenhaminassa on laskettu kaikki liikkumisen kustannukset välillisine seuraamuksineen: yhteiskunnalle yksi pyöräilty kilometri tuo säästöä 1,25 euroa, autoiltu kilometri lisää kustannuksia 0,65 euroa.
Gemzøe kertoo asenteista Kööpenhaminassa, jossa yli puolet kaupunkilaisista kulkee ainakin osan työmatkastaan pyörällä. Kysymykseen miksi pyöräilet 61 % vastaa, koska se on nopein, mukavin ja helpoin tapa liikkua. 19 % pyöräilee liikunnallisista syistä; 6 % koska se on halpaa; ja 1 % ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
Pienillä asioilla voidaan muuttaa liikenteen sujumista pyöräily-ystävällisemmäksi: Pyöräkaistoilta voidaan sallia oikealle kääntyminen yksisuuntaiselle kadulle. Liikennevalojen vihreää voidaan pidentää 5-6 sekuntia pyöräilijöiden hyväksi. Jos vihreä aalto säädetään nopeudelle 17-20 km/h, pyörästä tulee todella sujuva liikkumisväline.
Kööpenhaminalaisten asenteissa herättää huomiota myös se, että 80 % pyöräilijöistä tuntee olonsa turvalliseksi liikenteessä, mikä tarkoittaa myös sitä, että pikkulapsetkin otetaan herkästi mukaan pyöräilemään. Pyöräilyn turvallisuuden avainasiat ovat risteysten suunnittelu pyöräilijöiden näkökohdista sekä sallitun nopeuden laskeminen järjestelmällisesti kaupunkialueilla nopeuteen 30 km/h. Törmäystilanteiden vaarallisuus kasvaa dramaattisesti, kun nopeus nousee yli 30:n. Tämän tiedostaminen alkaa yleistyä kaupunkisuunnittelussa, ja esimerkkinä Gemzøe mainitsee Barcelonan, jonka kaduista 75 %:lla on 30 km/h -rajoitus.
**Kauppias hyötyy autottomasta keskustasta**Belgiassa Tampereen kokoisessa Gentissä 14 % kaupunkiliikenteestä tapahtuu pyörällä. Suunnittelija Wim Schuddink kertoo, kuinka keskustan viihtyvyys on lisääntynyt ratkaisevasti sen jälkeen, kun autojen läpiajoliikenne kiellettiin kokonaan. Tämä näkyy myös siinä, että keskustan asunnot ovat aiempaa halutumpia. 
Aluksi kauppiaat vastustivat muutosta jyrkästi, mutta kun kävi ilmi, että autoton keskusta lisää ihmisten joutilasta oleskelua alueella ja siten myös aikaa ikkunaostosteluun, asenteet muuttuivat. Pyörien pysäköintimahdollisuus aivan kauppojen lähellä on osoittautunut moninverroin kannattavammaksi kuin autojen pysäköintimahdollisuus.****
**Euroopan vinkit kirjana**Seminaarissa julkistettiin myös Tampereen teknillisen yliopiston Pykälä-tutkimusprojektin kirja __Parhaat eurooppalaiset käytännöt pyöräilyn ja kävelyn edistämisessä__. Kevyen liikenteen suunnittelun pieneksi pyhäksi kirjaksi jo nimetyn eepoksen on koonnut tutkija Kalle Vaismaa. Kirjassa esitellään perusteellisesti 10 kaupunkia: Kööpenhamina, Odense, Gröningen, Houten, Gent, Freiburg, Geneve, Tukholma ja Växjö. 
**Helsinki matkalla oikeaan suuntaan, ehkä**Helsingin tilanteesta seminaarissa kertoi apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä, jonka mukaan Helsingissä ollaan menossa oikeaan suuntaan: pyöräteitä on jo lähes 1200 km. Penttilä myös kehui, että kaikki apulaiskaupunginjohtajat pyöräilevät. 
Kahvikupin ääressä käytävillä ihmeteltiin sitä, että jos kaupungin johtokin on pyöräily-ystävällinen, miksi sitten pyöräteiden laatu on niin heikko suhteessa niiden määrään. Pyörätiet alkavat ja päättyvät miten sattuu, ja monelta tärkeältä väylältä puuttuu kevyen liikenteen tila kokonaan. Kadunrakennusfirmat laiminlyövät liian usein työmaiden merkinnän kokonaan, eikä sitä tunnu valvovan kukaan. Keskivertohelsinkiläispyöräilijä voi tuskin väittää, että pyöräily on kaupungissa turvallista. Risteysjärjestelyt ovat paikoin niin monimutkaisia, että lainoppineillakin on vaikeuksia määritellä, miten niissä tulisi ajaa.
Kahvikeskusteluissa saivat huomiota myös risteyksien uudet reunakivet, jotka Helsingin rakennusvirasto on valinnut käyttöön ilman testausta. Viistot reunakivet ovat niin jyrkkiä, että jo nopeudella 15 km/h pyöräilijälle tarjotaan reipas tärähdys ranteisiin ja vanteille. Reunakivien rakentamisesta on tullut normi. Tällaisia esteitä rakennetaan nyt risteyksiin, joissa ei aiemmin ollut mitään kivetystä kevyen liikenteen väylällä. Ihmetystä herättää se, voivatko viraston virkamiehet olla piittaamatta kaupungin johdon pyöräilyn lisäämistavoitteista, vai ovatko apulaiskaupunginjohtajat sittenkin sunnuntaipyöräilijöitä, jotka eivät oikeasti ole kiinnostuneita pyöräilijöiden arjesta.
[&lt; Seminaarin kalvoesitykset tutkimuskeskus Vernen sivuilla](http://www.tut.fi/verne/jalka-rattaalla-esitykset/)
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Islannista paluun vaikeus](/aihe/artikkeli/2011/09/01/polkupyoralla-islannissa-arkeen-paluun-vaikeus)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)
[**&lt; Matkuvat neljän minuutin sävellettynä videona (Taivi Toikka)**](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)
[&lt; viimeinen blogipäivitys matkalta](/aihe/artikkeli/2011/08/10/polkupyoralla-islannissa-keflavik-2500-km)
[&lt; Radio Suomen paluuhaastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1313071184059)
[&lt; Yhteenveto matkan nettisivulla](http://yle.fi/tekstitv/islanti/)
[&lt;&lt; Kesän 2010 Jäämeri-matka](/aihe/artikkeli/2010/09/01/paluu-jaamerelta-helsinki-4520-km)
Entinen NHL-pakki tarjoili ahteriaan - katso video!
Jääkiekon Ruotsin Elitserienissä nähtiin lauantaina vanhan liiton puhdas lonkkataklaus. Modon Freddy Meyer pysäytti Djurgårdenin Jimmie Ölvestadin matkanteon keskialueella kuin seinään komealla taklauksella.
30-vuotias Meyer siirtyi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikasta Elitserieniin. Urallaan lähes 300 NHL:n runkosarjaottelua Philadelphian, New York Islandersin ja Atlantan riveissä pelannut Meyer pelasi vielä viime kaudella Atlantan riveissä 15 ottelua.
Meyerin edustama Modo voitti ottelun 4-1. Meyer ei saanut puhtaasta taklauksestaan rangaistusta.
[
      ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=5usvwJioI_0)Katso video Meyerin taklauksesta YouTubesta![
    ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=5usvwJioI_0)
  

Egyptissä järjestetään vaalit marraskuussa
Egyptissä järjestetään marraskuussa maan ensimmäiset vapaat vaalit 30 vuoteen. Maan vaalikomissio ilmoitti, että parlamentin alahuoneen edustajista äänestetään 21. marraskuuta. Asiasta kertoi Al Arabiya -televisiokanava.
Al Arabiyan mukaan Egyptin parlamentin ylähuoneen vaalit on tarkoitus käydä 22. tammikuuta. Vaalikomissio ei ole vahvistanut tietoja. Egyptissä valtaa pitävä armeija puolestaan ilmoitti, että vaalipäivät ilmoitetaan lähiaikoina.
Marraskuussa järjestettävät vaalit ovat ensimmäiset vapaat vaalit sitten entisen presidentin Hosni Mubarakin valtaan astumisen. Armeijaa on painostettu järjestämään vaalit mahdollisimman pian.
YLEISURHEILU: Kukkonen käveli huippuajan
Heikki Kukkonen käveli ratakävelyssä hienon ajan Norjan Haldenissa käydyssä Pohjoismaisessa maaottelussa.
24-vuotias Kukkonen voitti miesten 20 000 metriä ajalla 1.24.07,52. Tulos alittaa Lontoon olympiakisojen B-rajan. Se ei kuitenkaan riittäne olympianäytöksi, sillä kilpailuissa ei ollut kolmea kansainvälistä tuomaria.
Kukkosen tulos on Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi paras maailmanmestari Valentin Konosen ja Euroopan mestari Reima Salosen jälkeen. Maantiellä ovat lisäksi niukasti Kukkosta nopeammin kävelleet Jarkko Kinnunen ja Kari Ahonen.
Messi teki kolme - Barcelona tyrmäsi Osasunan
Jukka Raitala ja koko muu Osasunan puolustus oli melkoisessa helteessä jalkapallon Espanjan liigassa lauantai-iltana. Barcelona järjesti kotikentällään melkoisen karusellin, ja Osasuna lähti kotimatkalle nöyryyttävä 0-8-tappio niskassaan.
Barcelona ei kauaa aikaillut. Jo viidennellä minuutilla Lionel Messi toimitti pallon maaliin komean kuvion päätteeksi. Ensimmäisen jakson jälkeen vaihtoon otetun Jukka Raitalan huono sijoittuminen kostautui, kun paitsion rajamailla roikkunut Dani Alves jatkoi Sergio Busquetsin keskityksen Messille vapaaseen maalipaikkaan.
13\. minuutilla Messi laittoi roikkupallon 16-alueen sisään, ja Cesc Fabregas jatkoi tyylikkäästi suoraan ilmasta pallon verkkoon. Vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin Messi syötti Cescin jälleen avopaikkaan, mutta sillä kertaa viimeistely ontui.
Puolen tunnin täyttymisen jälkeen Barcelona siirtyi jo 3-0-johtoon. Eric Abidal syötti David Villan maalipaikkaan, eikä Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki epäonnistunut. Villa oli vahvasti myötävaikuttamassa myös Roversion omaan maaliin, joka vei Barcelonan neljän maalin karkumatkalle.
Vielä ennen taukoa Barcelona iski kertaalleen. Xavi pelasi rangaistusalueelle Cescille, joka jatkoi vapaaseen maalipaikkaan Messille. Tämä sijoitti helposti taukotilanteeksi 5-0.
Toisella jaksolla Barcelonan pahin nälkä oli jo tyydytetty, ja Osasunakin pääsi ajoittain hyökkäämään. Barcelona kaunisteli kuitenkin lukemia ennen tunnin täyttymistä, kun Xavi nosti Messin syötön jälkeen pallon kuudennen kerran Osasunan verkkoon.
Vartti ennen loppua Cesc Fabregas pelasi vapaan maalipaikan David Villalle, joka hänkin sai tililleen toisen täysosuman. Barcelonalla oli varaa kolisuttaa neljä kertaa maalipuitakin, ja silti se otti 8-0-voiton. Viimeisen maalin viimeisteli hattutemppunsa täyteen saanut Lionel Messi.
Minkesen Flora yhä piikkipaikalla Virossa
Valeri Minkesen FC Flora otti varman 4-1-voiton Tartu JK Tammekasta Viron Meistriliigan lauantain kierroksella ja säilytti asemansa ykkösenä, vaikka Nõmme Kalju onkin aivan tuntumassa kauden kääntyessä loppusuoralle.
Flora kuittasi viime viikonlopun tappionsa nõmmelaisille heti viikolla 1-0-voitolla ja saalisti näin täydet kuusi pistettä viikon kahdesta ottelusta.
\- Hieno ja tärkeä viikko takana, Floran runkomiehiin kuuluva Minkenen summasi.
Kautta on jäljellä Virossa vielä kahdeksan kierrosta ja Flora lähtee Nõmme Kaljun kanssa tasapisteissä loppukauteen.
\- Molemmilla on tässä vaiheessa paineita. Jokainen jäljellä oleva peli on kuin finaali, joten tilanne on siinä mielessä haastava, Minkenen toteaa.
Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen löi YLEn verkkosivuilla painetta hallitsevan mestarin Floran suuntaan, mutta Minkenen palauttaa pallon sujuvasti takaisin.
\- Haastavaa on, mutta samalla tilanne on meille hyvä, sillä meillä on yksi peli vähemmän pelattuna kuin Nõmmella. Meille riittää kun keskitymme omiin peleihimme, eikä tarvitse ajatella sen kummemmin miten muut pelaavat.
Pelicansilta upea nousu - Jokeripakka sortui
Jokerit karkasi avauserässä jo kolmen maalin johtoon, mutta sisukkaat lahtelaiset tulivat kolmannen erän uskomattomalla kirivaiheella rinnalle ja lopulta ohi voittomaalikisan turvin. Kai Suikkasen Pelicansille 4-3-voitto, joka sinetöityi rankkareilla.
Ennakkoasetelmat
  

Harjoituskauden hyvät otteet eivät painaneet mitään, kun liigakausi alkoi Lahdessa Pelicansin tappiolla Bluesille. Valmentaja Kai Suikkanen valitteli ottelun jälkeen, että joukkue oli pari potkua jäljessä koko ajan.
Liigan ennakkosuosikkeihin kuuluvaa Jokereita vastaan otteiden tuli parantua sarja-avauksesta selkeästi.
Suikkanen teki kokoonpanoon kaksi muutosta avausotteluun verrattuna. Joonas Jalvanti vaihdettiin Jan Latvalan viereen puolustajapariksi ja Aaron Brocklehurstin vieressä luuti Jyri Marttinen. Lisäksi Kari Sihvonen nousi nelosketjussa pelaavaan kokoonpanoon Teemu Rinkisen tilalle.
Jokerit esiintyi vahvasti sarja-avauksessa Helsingin IFK:ta vastaan. Erkka Westerlund jatkoi täysin samalla koostumuksella pisteiden metsästystä myöskin Lahdessa. Yleisön katseet kohdistuivat tietysti jälleen Jarkko Ruutuun ja hänen taklauspeliinsä lauantai-illan huumassa.
Ratkaisu
  

Jokerit antoi shokkihoitoa lahtelaisille avauserässä, kun vieraat siirtyivät kahdessatoista minuutissa 3-0-johtoon. Ensin Janne Lahti riisti puolustussiniviivalla kiekon Joonas Järviseltä ja karkasi läpiajoon. Jani Rita survoi perään maalin edestä Markus Norlundin namupassista lukemiksi 2-0 ja Nichlas Hardt iski ylivoimalla vieraiden kolmannen.
Isännät olivat ottelun alussa pahasti nukuksissa ja hyvävireinen Jokerit antoi palaa.
Toiseen erään Suikkanen sekoitti Pelicansin ketjuja siten, että Kari Sihvonen nostettiin nelosesta ykkösen laituriksi ja Arttu Luttinen istutettiin kolmosketjuun Jarkko Immosen ja Vili Sopasen vierelle. Janne Tavi puolestaan siirtyi Tomi Paakolanvaaran johtamaan neloseen.
Erässä ei maaleja nähty, vaikka Jokerit pystyikin luomaan muutamia näyttäviä hyökkäyksiä. Pelicansin paikoissa kiekko oli toistuvasti rystypuolella ja yritykset kohti Eero Kilpeläisen maalia jäivät voimattomiksi.
Kolmannen erän Pelicans aloitti vahvasti ja parin minuutin jälkeen Justin Hodgman siirsi reboundista tulleen kiekon ohi Kilpeläisen. Heti perään Jarkko Ruutu otti kakkosen estämisestä ja Markus Seikola nosti ylivoimassa avopaikasta ylärimaan. Myöskin Joonas Jalvanti pääsi lähietäisyydeltä siirtämään kiekkoa Jokeri-maaliin, mutta ratkaisupaikassa kiekko pyörähti lavan yli ja viimeistely epäonnistui.
Paine pysyi kuitenkin Jokeri-päädyssä, kun Jani Rita ja Janne Lahti passitettiin kakkosille huitomisesta ja kampituksesta. Pelicans pelasi rangaistusten aikana 29 sekuntia viidellä kolmea vastaan, mutta tuloksetta.
Palkinto kovasta puurtamisesta tuli kuitenkin ajassa 56.39, kun Pekka Jormakka kiersi maalin takaa ja tarjoili tekopaikan Jyri Marttiselle. Tämä iski laatan varmasti verkkoon ja Lahden hallin tunnelma nousi kattoon.
Lisää herkkua tuli reilu minuutti myöhemmin. Edellisen ottelun katsomosta seurannut Kari Sihvonen tuli oikealta heittämällä ohi Teemu Erosesta maalille ja ujutti Kilpeläisen längistä tasoituksen.
Kun jatkoajalla ei osumia nähty, siirryttiin voittomaalikilpailuun. Ryan Lasch sekä Pekka Jormakka ohittivat Kilpeläisen, mutta Niko Hovinen nappasi niin ilari Filppulan kuin Teemu Pulkkisenkin yritykset, ja Lahdessa juhlittiin isäntien hienoa nousua.
Kommentit
  

\- Avauserässä teimme virheitä, mutta päätimme tulla maali kerrallaan peliin mukaan. Tasoitusmaalissa sain hyvät vauhdit ja päätin yrittää maalille, tehot 1+1 saalistanut Kari Sihvonen totesi tyytyväisenä.
\- Emme pelanneet hyvin edes avauserässä, vaan saimme Pelicansin avustamana maalit. Peli ei lähtenyt käyntiin osaltamme missään vaihessa, eikä oma maalinikaan lämmitä, kun tappio tuli, harmitteli pettynyt Jokereiden Janne Lahti menetettyä ottelua.
Muuta
  

Lahtelaisten pelit ovat olleet sarjan alussa kaksijakoisia. Bluesia vastaan ryhmä pelasi vahvan avauserän, nyt joukkue taas heräsi päätöserässä taisteluun.
Ryan Lasch vaikuttaa vahvistukselta joukkueelle, mutta Justin Hodgman ottaa turhia jäähyjä ja hakee itseään, vaikka nyt maalinteossa onnistuikin.
Kai Suikkasen kokoonpanovaihdot toivat uutta virtaa joukkueelle.
Pelicans teki toisen maalinsa ilman maalivahtia ja kolmannessakin Hovinen oli jo vaihtoaition läheisyydessä, kun Sihvonen iski.
Jokerit hukkasi ottelun käsittämättömästi. Runkopelaajistakaan ei ollut rauhoittajiksi Pelicansin lopun rynnistyksessä.
Heikkinen osui - Frölundan voittoputki paisuu
Viime kaudella syvällä tarponut Frölunda otti jo kolmannen voittonsa yhtä monessa ottelussa jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun se kaatoi Luulajan kotonaan 2-1. Sarjanousija Växjön riveissä puolustaja Ilkka Heikkinen onnistui maalinteossa.
Mika Pyörälän ja Toni Koiviston edustama Frölunda joutui avauserässä tappioasemaan Johan Harjun vietyä Luulajan vierasjohtoon. Mikael Johanssonin toisen erän ja Anton Axelssonin päätöserän osumat käänsivät kuitenkin ottelun göteborgilaisseuran eduksi.
Ilkka Heikkisen maali ei auttanut Växjöä voittoon seurahistorian ensimmäisessä Elitserienin kotipelissä. Heikkinen tasoitti 2-2:een toisessa erässä ohittamalla Fredrik Norrenan kahden miehen ylivoimalla, mutta Carl Söderbergin ja Magnus Johanssonin osumat nostivat Linköpingin 4-2-voittoon.
Muissa otteluissa Modo pesi Djurgårdenin vieraissa 4-1, Brynäs HV71:n 3-1 ja Timrå rankkareiden jälkeen Skellefteån 3-2. Rankkareille päädyttiin myös ottelussa Färjestad - AIK, joka päättyi AIK:n 2-1-vierasvoittoon.
Berruton Italian EM-finaalivastustajaksi taistelija Serbia
Mauro Berruton luotsaama Italia saa sunnuntaina lentopallon EM-loppuottelussa vastaansa Serbian. Se kukisti Venäjän lauantain toisessa välierässä lukemin 3-2. Loppuottelu nähdään suorana YLE Urheilun nettisivuilla kello 19 ja TV2 tulee mukaan kello 22.05.
Serbian ja Venäjän välinen ensimmäinen erä ratkesi lukemissa 25-23 Serbian eduksi, kun yleispelaaja Milos Nikic jysäytti pallon kenttää toisesta katkaisun paikasta nelospaikalta. Erä kesti 27 minuuttia.
Tauon jälkeen voimasuhteet kääntyivät ja Venäjä pääsi peliin mukaan. Serbian selvät tappiolukemat 17-25 sinetöityivät, kun omista yleispelaaja Milos Terzic syötti verkkoon toisesta eräpallosta. Aikaa kakkoserään kului 24 minuuttia.
Kolmannessa Serbia terästäytyi, eikä päästänyt Venäjää ylivoimaiseen johtoon. Pelissä korostui hakkureiden Ivan Miljkovisc ja Maxim Mihailov välinen taistelu. Serbia kesti kaksi eräpalloa, muttei kolmatta. Yleispelaaja Taras Khtey niittasi nelospaikalta lukemat 25-22 Venäjän eduksi. Aikaa kului yhtä paljon kuin ensimmäisessä erässä. Tästä ottelu kuitenkin varsinaisesti sitten vasta alkoi.

  Hurja taistelu neljännessä erässä

Joukkueet etenivät rinta rinnan tasatilanteeseen 20-20. Kahden pisteen kaulan viimeisteli Venäjälle laituri Khtey. Miljkovic toi serbit kahdella pinnallaan tasoihin 22-22:een. Mihailov takoi johtoluvut, mutta Serbia tasoitti Venäjän aloituksen leijaillessa pitkäksi.
Serbia pääsi katkolle, kun Miljkovic takoi vastustajan torjunnasta leveäksi. Venäjä kesti eräpallon Khteyn laitahyökkäyksellä. Toinen laituri Biryukov latoi pian pelin katkaisuun. Milkovic vastasi lyömällä perään taas tasoihin. Serbia torjui 26-25 johdon. Aloitusvirheellä Venäjä pääsi kuitenkin tasoihin 26-26.
Sitten leijaili kauaksi Muserskin aloitus. Perään oli kantaa pitkäksi myös Birjukovin nelospaikan lyönti, mutta se osui serbialaissormiin. Tilanne taas tasan: 27-27. Mihailov hyökkäsi seuraavaksi voimalla kakkospaikalta. Peli tuli jälleen katkolle Venäjälle. Miljkovic löi pitkän pallorallin Venäjän torjuntaan ja pallo leijaili niukasti torjunnasta takaa yli: 28-28.
Miljkovic paukautti leveäksi. Kovasevic voitti seuraavan pallonpainajaiset verkolla Serbialle. Sitten hän syötti itse verkkoon. Kovasevic otti vastaan seuraavan katkaisupallon ja kun Petkovic passasi laitaan Nikicille niin tämä tasoitti lukemiin 30-30. Perään Stankovic torjui pallorallin päätteksi. Sitten Kovasevic kosketti takana suotta Venäjän pitkään lyöntiin: 31-31.
Nikic takoi 32-31:een ja lopulta erä päättyi, kun Venäjän Khtey pommitti erän viimeisen pallon pitkäksi. Peräti 37 minuutin väännön jälkeen Serbia siirsi lukemin 33-31 ratkaisun viidenteen erään.

  Kyseenalainen ratkaisu

Serbia sai hengen päälle ja karkasi päätöserässä jo 10-6 johtoon. Se johti jo myös 13-10. Venäjä vaihtoi seuraavan pinnan jälkeen aloittajaksi vaihtomies Dimitri Ilinykhin. Hänen aloituksillaan nähtiin vielä tasoitus 13-13:een. Sitten aloittaja sortui liian pitkään aloitukseen.
Serbian ensimmäinen ottelupallo pelattiin venäläisten toimesta Mihailoville. Hänen kakkospaikanlyöntinsä näytti menevän hidastuskuvan perusteella pitkäksi serbilaituri Milos Nikicin käsistä. Nopeasti toiminut unkarilaistuomari Béla Hobor tuomitsi pallon kuitenkin Venäjän tappioksi. Serbialaisjuhlat ja Venäjän ihmettely käynnistyivät lukemin 15-13.

  Serbian toive elää, Venäjän ei

Serbia esitti uskomattoman nousun ja murskasi jälleen kerran Venäjän haaveet kultamitalista. Neuvostoliitto kaappasi aikanaan 12 EM-kultaa. Venäjällä ei ole ainuttakaan. Neljän vuoden takaisen pettymyksen jälkeen päävalmentaja Vladimier Aleknon paikalla kokeiltiin italialaista Daniele Bagnolia, mutta viime syksyn MM-pettymyksen jälkeen hän sai taas tehdä tilaa Aleknolle.
Venäjä voitti kesän maailmanliigan ja taas olivat EM-odotuksetkin korkealla. Turhaan. Venäjä ei myöskään vuoden 2011 loppuun mennessä sen paremmin olympia, MM- kuin EM-kultaakaan.
Serbialtakin puuttuu arvokisakulta, mutta sillä on vielä mahdollisuus sunnuntain finaalissa. Jugoslavian nimissä Ivan Miljkovic ja kumppanit veivät Sydneyn olympiakultaa ja Euroopan mestaruuden, mutta eivät vielä Serbian nimissä koskaan arvokisojen kirkkainta mitalia.

  Italia suosikki Wienin sankariksi

Nokkelimmat vitsailevat jo torstain puolivälierän olleen moraalinen loppuottelu. Ottihan Suomi erän Berruton porukalta, kun viime kerran Euroopan mestari ei saanut ainuttakaan.
Italian lepovuorot näyttävät osuvan tässä turnauksessa kohdalleen. Torstain puolivälierään se pääsi kahden välipäivän jälkeen. Vastustaja Suomi asteli verkon toiselle puolelle 17 tuntia Slovenia-kamppailun jälkeen. Ensimmäisessä semifinaalissa Italia nuiji lauantaina Puolan pikatahtiin 3-0. Vastustaja puolestaan pelasi jälkimmäisessä välierässä tuiman taistelun pitkän kaavan mukaan ennen päätöspäivän loppuottelua.
Italia puolestaan on kuusinkertainen maanosan ykkönen. Viimeksi kultaa napsahti kotikisoissa 2005. Sitä voidaan pitää päätöspäivänä klo 19 pelattavan loppuottelun suosikkina Serbiaa vastaan.
Pronssiottelussa klo 16 lyövät yhteen hallitseva Euroopan mestari Puola ja pettymystään sulatteleva Venäjä.

  Mikko Hannula
    

  Wien

Nikara otti maukkaan voiton - Salosta mestari
Saarijärveläinen Jarkko Nikara oli Ralli SM -sarjan viimeisessä osakilpailussa Keravalla päivän nopein. Mestaruus meni Juha Salolle neljän pisteen erolla Joonas Lindroosiin.
Pistetilanteessa vasta viidentenä ennen Keravaa ollut Nikara tiesi, että mahdollisuus on vain SM-pronssimitaliin eikä siihenkään voittoa tarvittaisi. Pronssimitalia jahtaavia oli kuitenkin muitakin, joten hyvä tulos kisasta oli tarpeen.
\- Juha Salon kanssa meidän ei tarvinnut keskenämme kisaa enää tauon jälkeen ajaa, mutta oli maltettava ajaa järkevästi maaliin. Tiet olivat nopeita ja melko haastavia vaihtelevan pidon vuoksi, mutta kausi on nyt erittäin mukava päättää osakisavoittoon, jutteli Nikara, jonka SM-kautta tekniset ongelmat ovat harmittavasti varjostaneet.
Karkkilalainen Juha Salo oli ennen Keravan kisaa vain yhden pisteen erolla johdossa ennen jämsäläistä Joonas Lindroosia. Tämän kaksikon kesken kultainen mitali ratkaistaisiin, sillä muille oli enää tarjolla vain himmeämpiä mitaleita.
Juha Salo ei lähtenyt varmistelemaan, vaan aloitti kisan tuttuun tyyliinsä; ensimmäisen lenkin viidestä erikoiskokeesta Salo täräytti pohja-ajan kolmelle. Ari Vihavainen ja Jarkko Nikara kirjauttivat kaksi muuta pätkävoittoa ennen taukoa. Lopulta Salo oli toinen ja Lindroos kolmas, joten mestaruus tuli Salolle.
Salo on koko 2000-luvun ollut vaikea voitettava. Mies tiimeineen testaa paljon, rakentaa itse autonsa ja saa erilaisissa asiakastilaisuuksia ajaa paljon myös testien ja kisojen välissä.
\- Uusi autokin toi uutta potkua loppukauteen. Oli kuitenkin harjoiteltava hieman erilaisempi ajotyyli, mutta olen oikein tyytyväinen vauhtiin ja autoon.
Jari-Matti Latvala kävi nautiskelemassa takavetoisella Ford Escort BDA:llaan nolla-autona, mutta joutui valitettavasti jättämään tehtävänsä kesken. Ensimmäisellä erikoiskokeella aivan suoralla tiellä napsahti etutukivarsi poikki ja ajaminen loppui siihen, kun auto kiepsahti ojan posken puolelle.
Lopputulokset

  SM1-luokka

1. Jarkko Nikara 54.28,6
  
2. Juha Salo + 16,3
  
3. Joonas Lindroos + 41,6
  
4. Ari Vihavainen + 49,3
  
5. Riku Tahko + 52,9

  SM2-luokka

1. Ville Hautamäki 58.17,5
  
2. Jussi Vainionpää + 2,1
  
3. Jukka Korhonen +1.27,2
  
4. Kalle Pinomäki +1.44,0
  
5. Otto Tähti +3.53,2
SM-pisteet

  Luokka SM1 (Neliveto)

1. Juha Salo 97
  
2. Joonas Lindroos 93
  
3. Jarkko Nikara 66
  
4. Ari Vihavainen 59
  
5. Janne Tuohino 47

  Luokka SM2 (Kaksiveto)

1. Kalle Pinomäki 85
  
2. Ville Hautamäki 74
  
3. Jukka Korhonen 70
LENTOPALLO: Loimulle kaksi pelaajasopimusta
Lentopallon Mestaruusliigakauteen valmistautuva Raision Loimu on tehnyt pelaajasopimukset kahden nuoren pelaajan kanssa, joille tuleva liigakausi tulee olemaan uran ensimmäinen.
Loimu solmi 1+1-vuotisen sopimuksen Maarianhaminasta kotoisin olevan yleispelaaja Verneri Vetriön kanssa (18 v, 192 cm). Samanlainen sopimus on myös tehty myös 21-vuotiaan Iiro Haaraniemen kanssa.
Rantanen mukana Nõmme Kaljun tärkeässä voitossa
Virolaisjoukkue Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen palasi lauantaina muutaman viikon tauon jälkeen taas tositoimiin, kun joukkue nappasi 2-1-voiton Viljandista.
Nõmme Kalju iski pelin alussa kaksi maalia, jotka ratkaisivat voiton joukkueelle.
\- Siinä näytti maalien jälkeen, että viemme peliä ihan täysin. Toisella jaksolla ote hieman katosi ja ehkä siinä vähän näkyi, että takana oli kaksi kovaa ja tiukkaa peliä Floraa vastaan, Rantanen totesi pelin jälkeen.
Rantanen oli sivussa tositoimista Nõmme Kaljun edelliset pelit reisivamman takia. Lauantaina hän palasi taas tositoimiin pelaten viimeisen vartin.
\- Pelihalut olivat todella kovat. Tärkeä juttu, että olen taas mukana. Olimme aika paineessa, kun tulin kentälle. Oma peli sujui ihan hyvin, sain pidettyä palloa ja syötöt napsahtivat omille. Yksi vetopaikka siinä tuli, mutta veto hieman epäonnistui. Jatkossa sitten pitää laittaa pallo näistä pussiin, kaksi maalia tällä kaudella iskenyt Rantanen sanoi.
Viron Meistriliigassa käydään hurja mestaruustaistelu loppukauden aikana. FC Flora ja Nõmme Kalju ovat kärjessä tasapistein, mutta Floralla on yksi peli vähemmän pelattuna.
\- Tämä on aika unelmatilanne pelata. Syksyn koleat ilmat tulevat ja peleissä on iso panos, keskikenttäpelaaja totesi.
\- Eiköhän siellä Floran puntti hieman tutise. ”Vallulle” vaan terveisiä, että kyllä me vielä ohi tulemme, Rantanen viestitti Floran suomalaispelaaja Valeri Minkeselle.
Tuokkolan KalPa jyrää - Tapparalle tyrmäys
Jukka Hentunen herätti kahdella maalillaan KalPan lentoon, jolla Tappara sai poistua Niiralan Montusta 1-5-tappio mukanaan. Tuomas Tuokkolan valmennusura on lähtenyt myötätuulessa vauhtiin. Tamperelaisten liike ei riittänyt lauantaina.
Ennakkoasetelmat
  

Vierasjoukkue Tapparan kopissa oli taatusti keskusteltu aiheesta puolustuspelaaminen. Tekemästään seitsemästä maalista huolimatta kirvesrinnat hävisivät eilen ottelunsa Ilvestä vastaan, joka paukutteli Tapparan verkkoon kahdeksan osumaa. KalPa sai vastaansa ärysytetyn joukkueen, jolla tosin illan ottelu varmasti painoi jaloissa jonkun verran.
Tapparan maalilla aloitti Kuopiossa Jani Nieminen. Sentterit Jussi Makkonen ja Joey Tenute vaihtoivat ketjuja.
KalPa otti arvokkaat pisteet avauskierroksella JYP:ltä Hippoksella lukemin 2-0. Maalivahti Ari Ahosen nollapeli ja pelin aikana parantunut liike ja ote pelistä ovat asioita, joita kuopiolaisten valmennusjohto halusivat muistuttaa joukkueella pelin alla.
Ottelun ratkaisu
  

Terävästi ottelun aloittanut Tappara teki erän puolivälissä karmean virheen ja päästi KalPa:n Jukka Hentusen läpiajoon. Konkari ei erehtynyt vaan vei kotijoukkueen 1-0 johtoon.
Näissä lukemissä mentiin toisen erän alkuun, ja vieraiden Joey Tenute sai paluukiekon KalPan maalilla lapaansa ja toi joukkueensa 1-1-lukemiin. Nelisen peliminuuttia tästä ja Jukka Hentunen survoi ruuhkasta ylivoimalla kotijoukkueen 2-1 johtoon. Tätä osumaa tarkistettiin videolta pitkään, mutta maalia ei hylätty.
Erän loppu oli Kuopiolaisten näytöstä. Sami Kapanen iski ylivoimalla lukemiksi 3-1, ja Tuomas Kiiskinen 4-1 ja ottelu oli "taputeltu". Erän aikana Tapparan liike alkoi jäädä pahasti jälkeen kuopiolaisista, eikä tarvittavaa potkua löytynyt päätöserässäkään.
Matti Kuparinen kaunisteli ottelun loppulukemiksi 5-1 aivan viime minuuteilla, kun Tappara yritti ilman maalivahtia kahden miehen ylivoimalla KalPan Adam Mashurin istuessa jäähyllä.
Kommentit
  

Kaksi maalia iskenyt Jukka Hentunen oli yhtä hymyä ottelun jälkeen.- Hyvältä tuntuu kun onnistumisia tulee. Tärkeä voitto koko joukkueelle. Hieman on hakemista vielä pelaamisessa, mutta oikea on suunta, sanoi Hentunen, jonka kasvot ovat Kuopiossa vietetyn kesän aikana selvästi kaventuneet viime talvesta.
Paluu kotiseudulle Savoon on antanut miehelle mahdollisuuden päästä maistelemaan lapsuuden herkkuja. - Muikut ovat parasta. Niillä on tullut herkuteltua, Hentunen paljasti.
Tapparan valmentajalla Sami Hirvosella riitti pohdittavaa. - Alussa pelasimme puoli erää hyvin. Toisen erän alussa oli mahdollisuus iskeä maaleja, mutta ei natsannut. Siihen katosi pelin fokus, harmitteli Hirvonen.
Muuta
  

Liigan avaus Niiralan Montussa veti katsomoon 4500 katsojaa.
Kari Sihvonen katsomosta sankariksi
Kari Sihvonen ei paljoa anteeksi pyydellyt, kun hän nousi torstain katsomokomennuksen jälkeen pelaavaan kokoonpanoon. Ykkösketjusta itsensä löytänyt Sihvonen takoi tehot 1+1, kun Pelicans nousi upeasti kolmen maalin takaa voittomaalikisan kautta 4-3-voittoon Jokereista jääkiekon SM-liigassa.
\- Viime pelin olin katsomossa, ja nyt tuli tällainen komennus. Kyllä se hienolta tuntui. Päätin vain mennä maalia kohti. Hieno syöttö Laschilta siihen, ja sinne sattui menemään, Pelicansin 3-3-tasoituksen väkevän nousun päätteeksi tehnyt Sihvonen kertasi.
Avauserässä Pelicans jäi täysin Jokerien jalkoihin. Kun avauserän jälkeen taululla olivat lukemat 0-3, Pelicansilla ei ollut kuin yksi suunta - ylöspäin. Näin myös kävi.
\- Muutimme vähän ketjuja ja tuumasimme, että nyt pitää alkaa liikkua. Siellä on sentään sarja alkanut. Saimme painetta Jokerien päätyyn, ja siitä se lähti sitten rullaamaan, Sihvonen iloitsi.
\- Nämä ovat kovatasoisia pelejä, ja näihin pitää olla heti valmiina. Onneksi saimme kuitenkin viimeiseen erään kunnon tsempin päälle.
Loton päävoitto 9 miljoonaa ensi viikolla
Loton päävoitto jäi lauantai-iltana jakamatta. Veikkauksen mukaan ensi viikolla jaossa on peräti yhdeksän miljoonan euron päävoitto. Edellinen ennätyspotti jaettiin toukokuussa.
Forssan Prismassa lottokupongin täyttänyt porukka voitti toukokuussa kahdeksan miljoonaa euroa. Yli seitsemän miljoonan päävoittoja on jaettu tähän mennessä neljä kertaa.
Motoristi kuoli ulosajossa Lempäälässä
56-vuotias mies menehtyi moottoripyöräonnettomuudessa Lempäälässä Pirkanmaalla lauantai-iltana. Lempäälästä Tampereelle matkalla ollut motoristi suistui keskikaiteeseen ja kuoli.
Poliisin mukaan mies menetti moottoripyöränsä hallinnan noin 500 metriä ennen Ideaparkin liittymää ja suistui keskikaiteeseen. Tie oli sateen vuoksi liukas.
Pettynyt Kuusisto: Tehtiin homma taas liian vaikeaksi
Vimpelin Vedon Antti Kuusisto oli todella pettynyt mies. Lyhytsanainen Kuusisto totesi, että tällä kertaa homma tehtiin liian vaikeaksi itselle.
\- Päällimmäinen tunne on hirveä pettymys, ei todellakaan lähdetty hakemaan tällaista tulosta, Kuusisto tuumi ottelun jälkitunnelmissa.
Syyksi viidennen ja ratkaisen finaalin häviöön Kuusisto näkee sisäpelin.
\- Ei tehty riittävää määrää juoksuja sisällä. Saatiin hyvä aloitus ensimmäisellä jaksolla peliin, mutta ei riittänyt, olisi pitänyt ottaa lisää, pettynyt Kuusisto sanoi hopeamitali kaulassa.
Sotkamolle Kuusisto nostaa hattua.
\- Kova joukkue, ei muuta voi sanoa. Tehtiin oma homma taas liian vaikeaksi. Ollaan monta kertaa noustu tuollaisesta kuilusta mikä nytkin oli, mutta nyt ei ihan voimat riittäneet.
Pitkä kausi päättyi pettymykseen ja nyt on tiedossa hieman lepoa.
\- Oli hienoa päättää tällaiseen otteluun, mutta lopputulos ei ollut mieluinen.
"Ihmettelin mitä se molari peruuttelee"
Ässät poimi Turun-matkalta kolme pistettä maalein 4-1. Porilaissankari Mika Niemi päivitteli TPS-vahti Marek Schwarzin ratkaisua voittomaalissa. - Ihmettelin, että mitä se Tepsin maalivahti nyt peruuttelee, kahden maalin Niemi kertoi.
Lähtökohdat
  

TPS lähti kauden kotiavaukseen suurten kysymysten saattelemana. Viime kauden avaus ei jättänyt ketään kylmäksi, sitä vapauttavaa avausvoittoa saatiin odotella pitkä tovi. Nyt takana oli jo avaustappio Hämeenlinnasta.
Illan vieraat pelasivat eilen kiihkeän paikallispelin Lukkoa vastaan. Ässien kausi alkoi tappiolla, joten tänään kohtaavat kaksi tappiolla kautensa aloittanutta joukkuetta.
Ratkaisu
  

Pelin alku oli kotijoukkueelta jälleen hyvin hermostunutta. Kolmen minuutin kohdalla tapahtui karmea virhe, kun TPS-puolustus lahjoitti kulmasta kiekon suoraan Ässäpelaajan lapaan maalin eteen. Ässien nelosketjun sentteri Mika Niemi merkkautti avausmaalin tililleen.
Kotijoukkueen fanit saivat repiä ilon irti avauserän lopulla. Marko Antila kaarsi keskialueelta siniviivan yli ja löi jarrut kiinni. Rannevedon reboundiin pääsi Ville Vahalahti ja TPS-kapteeni tasoitti pelin. Tuohon maaliin syöttäjäksi merkittiin myös Rasmus Ristolainen, joka on turkulaisen kiekkoilun kuumin tulevaisuuden nimi tällä hetkellä.
Toisessa erässä Ässät selvitti alivoiman ja sai pelattua kiekon jäähyboksista ulos päässeelle Mika Niemelle. TPS-vahti Marek Schwarz peruutteli oudosti tilanteessa maaliaan kohti, vaikka olisi aika varmasti päässyt katkaisemaan syötön.
Kolmannen eränä alussa Ässät lisäsi johtoaan. Porilaiseen puolustusaateliin nousua tekevä Tommi Taimi merkkautti syöttöpisteen Veli-Matti Savinaisen tekemään 1-3-osumaan.
Tomas Zaborsky nautiskeli tyhjiin loppulukemat Ässille 1–4.
Kommentit
  

\- Eihän se joukkueen tappio koskaan mukavalta tunnu. En mä mieti sitä mitä musta puhutaan ja kerrotaan, koitan vaan hoitaa omat hommani hyvin. Toivottavasti mahdun kokoonpanoon tiistaina kun matkaamme Tampereelle Ilveksen vieraaksi, tunnelmoi Tepsin puolustajalupaus Rasmus Ristolainen.
\- Oli hyvä, että saatiin voitto. Ei ne maalit nyt niin kauniita olleet. Toisessa maalissa jopa minä ihmettelin, että mitä se Tepsin maalivahti nyt peruuttelee, kertoi Ässien kahden maalin mies Mika Niemi.
Muuta
  

Illan yleisömäärä oli 6 121, joka meni viime kauden keskiarvon yli.
Kuosmanen: Urani kovin loppuottelusarja
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sanoi, että voittoon päättynyt finaalisarja oli hänelle henkilökohtaisesti vaikein.
\- Oli kovin loppuottelusarja minulle. Vimpeli oli erittäin vahva joukkue, vuonna 2001 pelattiin Kiteen kanssa samanlaisia vääntöjä. Kovat finaalit, Kuosmanen totesi.
Kuosmasen mukaan ratkaisut löytyivät avainpelaajien osaamisesta.
\- Kyllä meidän pelikirja vähän sekosi finaaleiden alla, mutta pystyimme tiivistämään peliä ja sitä kautta voittamaan.
Kuosmanen analysoi joukkuettaan voitontahtoiseksi nipuksi.
\- Hyvin voitontahtoinen ja kunnianhimoinen joukkue. Hyvä joukkue koostuu aina loistavista yksilöistä.
Kreikan pääministeri perui USA:n vierailun
Kreikan pääministeri George Papandreou on perunut Yhdysvaltain vierailunsa keskittyäkseen maan talousuudistuksiin. Papandreoun oli tarkoitus tavata New Yorkissa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde.
Papandreou oli Lontoossa matkalla Yhdysvaltoihin, kun hän päätti palata Kreikkaan. Papandreoun päätöstä edelsi keskustelu Kreikan valtiovarainministerin Evangelos Venizelosin kanssa maan talouskehityksestä.
Papandreoun mukaan ensi viikko on erityisen tärkeä Kreikan talousneuvotteluille. Kreikan on tuolloin tarkoitus jatkaa neuvotteluja EU:n ja IMF:n tarkastajien kanssa. Tarkastajat päättävät onko Kreikka suoriutunut sovituista talousuudistuksista, jotta sille voidaan myöntää lisälainaa.
EU:n talous- ja raha-asioidenkomissaari Olli Rehn arvioi, että tarkastajat saavat työnsä valmiiksi lokakuun alkupuolella. Tämä tarkoittaa sitä, että seuraava lainaerä voidaan maksaa Kreikalle lokakuun puolivälin tienoilla. Kreikka on ilmoittanut, että maan rahat riittävät lokakuuhun asti.
"Olemme oppineet puolustamaan vaikeilla hetkillä"
HPK menetti hyvän otteen, kun se ei pystynyt maalintekoon vahvan vaiheensa aikana. Ilves-luotsi Juha Pajuoja myönsi, että hänen suojattinsa ovat oppineet puolustamaan vaikealla hetkellä. Ilves piti pisteet numeroin 3-0 Hakametsässä.

  Lähtökohdat

Molemmat joukkueet mättivät voitollisissa avausotteluissaan paljon maaleja, Ilves kahdeksan ja HPK kuusi. Kotijoukkue Ilves pisti maaliin Vesa Toskalan ja joutui peliin ilman neljä maalisyöttöä ottelussa Tapparaa vastaan antanutta Jesse Niinimäkeä, joka oli kuumeessa.

  Ratkaisut

HPK piti avauserässä parempaa vauhtia. Ilveksen pelaajien paras liike jäi perjantai-illan vauhdikkaaseen paikallisotteluun. Vesa Toskala napsi kotijoukkueelle tarvittavat torjunnat.
Avauserän merkittävin tapahtuma oli Niko Niemisen tahattomalta näyttänyt laitataklaus, joka kohdistui Masi Marjamäkeen. Niemiselle tuomittiin paukusta pelirangaistus ja Marjamäki sai vekin kasvoihinsa.
Ilveksen Matias Myttynen laukoi ylivoimaosuman HPK:n Mikko Tolvasen selän taakse toisen erän puolivälin jälkeen. Toisessa erässä Ilves-pelaajat saivat luisteltua Tappara-ottelun hapot jaloistaan ja ote siirtyi kotijoukkuelle. 2-0-maalin laukoi Ville Korhonen neljä minuuttia avausmaalin jälkeen.
Päätöserässä Ilves jäädytti peliä taitavasti. Erän lopussa HPK:n Scott Barney taklasi kyynärpäällä Ilveksen Nils Bäckströmiä. Barnley passitettiin HPK:n toisena pelaajana suihkuun kesken ottelun. Seuranneessa ylivoimassa Masi Marjamäki ohjasi kropallaan maalin edestä Ilvekselle 3-0-loppulukemat.

  Kommentit


Juha Pajuoja, Ilves: Eilen olimme avauserässä energisiä - tänään emme. Olemme oppineet puolustamaan vaikealla hetkellä. Oli hyvä, että pääsimme 0-0-tilanteessa koppiin avauserän jälkeen.

Harri Rindell, HPK: Tulimme ensimmäiseen erään hyvin. Voitimme maalipaikat 8-0. Lauoimme vaan turhaan Toskalaa, kokennutta maalivahtia päin.
Muuta
  

Ilveksen maalivahti Vesa Toskala pelasi pitkästä aikaa ensimmäisen liigaottelun Ilveksessä ja piti tamperelaisten maalin puhtaana.
Valmennusjohdon mukaan Ilveksen maalivahtien peluutus (Wiikman - Toskala) ratkaistaan tästä eteenpäin ottelu kerrallaan ja ”vähän vastustajaa katsoen”.
Rasmus Ristolainen ei mieti median huomiota
16-vuotias Rasmus Ristolainen on yksi alkaneen jääkiekon SM-liigakauden mielenkiintoisimmista pelaajista. Uran ensimmäinen syöttöpiste napsahti tilille uran toisessa liigapelissä, mutta mielialaa painoi alas 1-4-tappio Ässille.
\- Oma peli meni ihan hyvin, mutta eihän se nyt merkkaa sen kummempaa, kun joukkue hävisi taas. Tämä on kuitenkin joukkueurheilua, Ristolainen muistutti.
\- Vauhti ei välttämättä ole hirveästi kovempaa, mutta vastassa on isompia äijiä, mikä näkyy fyysisyydessä ja kaksinkamppailuissa. Voimaa pitää saada ja alkaa hallita jokaista kaksinkamppailua.
Ristolainen sai Pekka Virralta peräti 21.42 minuuttia vastuuta ja myös ylivoima-aikaa. Ennakkoluuloton nuorisomaajoukkueiden luottopelaaja otti vastuun ilolla vastaan.
\- Vastuuta on kiva saada, ja kyllä sinne kentälle mennään aina nauttimaan. Ei sen kummempaa. Toivottavasti saisin jatkaa kokoonpanossa, Ristolainen heitti.
Ristolainen on yksi kuumimmista suomalaislupauksista SM-liigassa. Tämän on huomannut myös media, ja Ristolaisen nimi on tullut yhä tutummaksi myös kiekkoa seuraavalle yleisölle.
\- Ihan kivalta se tuntuu, mutta en minä sitä ala miettiä. Kunhan tekee sitä omaa hommaa, niin sieltä se sitten tulee, Ristolainen vähätteli.
"Olipahan tunteikas paluu Raksilaan"
Jari Viuhkola teki puolentoista vuoden sairasloman jälkeen paluun Kärppien kokoonpanoon Oulussa. Kärppä-ikoni sai Raksilan yleisöltä raivoisat aplodit ottelun alla ja myös voittomaalin jälkeen. JYP hävisi Kärpille 2-3.
Ennakkoasetelma:
  

Joukkueiden sarja-avaukset olivat hyvin erilaiset. Kärpät saalisti selkeän vierasvoiton Lappeenrannasta.  4-1-voitto SaiPasta tuli vakuuttavan puolustuspelaamisen seurauksena. Kiekolliseen peliin jäi ymmärrettävästi parannettavaa. Jyp puolestaan oli kotiareenallaan yllättävän aneeminen. Se jäi nollille sekä maaleissa että pisteissä Kalpaa vastaan.
Kärppien pistenikkareina olivat torstaina nelosketjun miehet Kimmo Koskenkorva, Joonas Kemppainen ja Julius Junttila. Löytyikö tänään tehoja jo kahdelta ensimmäiseltä ketjulta? Ville Hostikka pelasi maalilla vahvasti. Jatkuiko hänen vireensä edelleen? Vieraat marssittivat maalille sm-liigan debytantin Riku Heleniuksen. Kuka on Jypille tärkeän ensimmäisen maalin tekijä?
Jyp on viime kausilla ollut  Kärpille vaikea vastustaja. Kykeneekö oululaisjoukkue kääntämään kurssin keskinäisissä peleissä tänään? Hannu Aravirran mukaan Jyp on Suomen työteliäin joukkue.
Ratkaisu:
  

Kärpät aloitti pelin vahvalla kiekollisella hallinnalla.Pitkään aikaan ei Raksilalssa ole nähty tosi energistä kotijoukkuetta.. Viimeistely jätti kuitenkin avauserässä toivomisen varaa. Lähimmäksi maalintekoa pääsi nelosketjun laituri Julius Junttila, joka soolonsa päätteeksi laukoi pystytolppaan.
Jyp oli avauserässä jatkuvasti potkun jäljessä ja vaikutti Kärppien käsittelyssä aneemiselta. Erän lopussa vieraiden ylivoimapeli oli kuitenkin vaarallista.
Toisen erän alussa vieraiden ylivoimapeli tuotti sitten myös tulosta. Ossi Louhivaara ohjasi ilmasta Kalle Koskisen vedon sisään ajassa 23.56.
Kotijoukkueen kuitti tuli nopeasti. Reilun minuutin kuluttua (25.12)  vahvan myllytyksen jälkeen Miikka Salomäki ohjasi tasoituksen maalin edestä. Esityön tekijöinä tsekit Jan Snopek ja Michal Vondrka. Salomäki pelasi muutoinkin erinomaisesti.
Toinen erä eteni selvästi tasaisempana kuin avauserä. Tilanteet aaltoilivat mukavasti kummassakin päädyssä. Kärpille jäi parannettavaa ylivoimapelissä.
Kolmannen erän alkuun nähtiin isäntien nelosketjun vahva näytös, mikä tuotti myös johtomaalin. Maalintekijänä oli mahtavasti liukuva Julius Junttila. Kimmo Koskenkorva , joka hetkeä aiemmin jo pelasi Junttilalle paikan pelasi tilanteen loppuun karvaten kiekon Kärpille. Oscar Eklundin kautta kiekko ohjautui uudestaan Junttilalle, joka sitten maalasi ajassa 42.13.
Ajassa 48.28 Raksilassa räjähti. Kärpät pääsi vastahyökkäykseen 2v1. Juha-Pekka Haataja tarjoili vasemmalta millintarkan poikittaissyötön puolustajan mailan yli Jari Viuhkolalle. "Piku" otti kiekon haltuun ja maalasi 3-1. Se jäi ottelun voittomaaliksi.
Jyp sai mahdollisuutensa lopussa ylivoimapelien muodossa. Ilman maalivahtia 6v3 vieraat kavensivat Arto Laatikaisen viivavedolla , jota pohjustivat syötöillään Antti Pihlströn ja Eric Perrin.ajassa 58.36. Kärpät kesti lopun vajaalla . Yksi avaintekijä siinä selviytymisessä oli Pekka Saarenheimon hieno heittäytymispeitto viimeisellä minuutilla.
Kärpät voitti ansaitusti. Avauserän taaperruksen jälkeen Jyp näytti ajoittain vaarallisuuttaan erityisesti ylivoimapelissä.
Kommentit:
  

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen oululaisten ilmeeseen:
\- Joukkueen elekieli ei varmasti jättänyt ketään kylmäksi hallissa. Asenne ratkaisi tänään. Ansaittiin kyllä voitto. 5v5 peli oli erittäin valmista ja pelin sisällä tehtiin onnistuneita ratkaisuja. Ylivoimapeliin jäi parannettavaa, joskin Jypin alivoimalle pitää myös antaa tunnustusta., tiivisti vapautuneen oloinen Aravirta illan tapahtumat.
\- Maalin peli. Kaksi jälkimmäistä erää näytti paremmalta. Meidän hyökkäyspelissä on haasteita. Se ei riitä,henkisesti kun ei päästä paikoille.Otteluun tulo ei ollut meiltä riittävää, paketoi niukkasanainen Jypin päävalmentaja Risto Dufva.
Muuta:
  

Jari Viuhkola teki puolentoista vuoden sairasloman jälkeen paluun Kärppien kokoonpanoon Oulussa. Hän sai Raksilan yleisöltä raivoisat aplodit ottelun alla. Myös pelikatkojen aikana fanit huusivat Viuhkolan nimeä.
Kärppä-ikonia oli selvästi kaivattu. Muutoinkin yleisö eli vahvasti tunnelmassa mukana. Viuhkolan paluuillan kruunasi ottelun voittomaali.
\- Voitto auttaa myös unohtamaan väsymyksen kropassa. Olihan tunteikas paluu Raksilaan, totesi Viuhkola myhäilevänä.
Viisi syytä, miksi Sotkamo voitti
Sotkamo voitti Suomen mestaruuden viidennessä finaalissa. Tässä viisi syytä, miksi sotkamolaiset vetivät pidemmän korren ratkaisevassa ottelussa.

  1. Ylivoimainen pelinjohto

Mikko Kuosmanen on tällä hetkellä suvereeni pelinjohtaja Suomessa. Mies elää ja reagoi pelin sisällä sekä uskaltaa tehdä rohkeitakin muutoksia. Jymy oli finaalisarjassa pelillisesti aktiivisempi ja uskalsi myös haastaa Vimpelin pelitapaa.

  2. Toni Kohosen johtama ulkopeli

Kaikki lähtee lukkarista liikkeelle. Kohonen on aivan omassa kastissaan Suomen pesismaailmassa. Ei ole sattumaa, että Kohosen lukkaroimat joukkueet päästävät vuodesta toiseen sarjassa vähiten juoksuja. Miehen fyysiset ominaisuudet, erityisesti heittokäsi ja pientenhaut, antavat muulle ulkokentälle mahdollisuuden pelata järjestäen 2-3 metriä normaalia syvemmällä.

  3. Roope Korhonen

Jymylle kaikki kaikessa. Sotkamon sisäpelin sydän. Päätä ei huimaa tiukassakaan paikassa. Miehen arvoa joukkueen ensimmäisten juoksujen lyöjänä ei edes ymmärretä. Sarjan paras numerolla pelaava kotiuttaja.

  4. Tehokas peräpää

Jimi Heikkinen sekä Mikot Kemppainen ja Korhonen eivät montaa kertaa per ottelu lyömään päässeet, mutta kun paikka tuli, niin miehet osoittivat kylmäpäisyytensä onnistumalla.

  5. Voitontahto

Siitä asti kun Vimpeli pudotti Sotkamon viime vuoden välierissä, niin Sotkamossa ei ole ollut kuin yksi tavoite. Palauttaa pesisvaltikka takaisin Kainuuseen. Aki Oravan sanoin joukkue on tehnyt tämän mestaruuden eteen 11 ja ½ kuukautta määrätietoisesti töitä. Koko seuran olemuksesta huokui, että voitonnälkä oli kova.
"Ei Urama ole maaleja kieltänyt tekemään"
Lukko otti jo toisen perättäisen voittonsa SM-liigassa, kun SaiPa taipui 1-4. Raumalaiset ovat kahdessa ottelussa tehneet kahdeksan maalia. - Ei Rauli Urama ole maaleja kieltänyt tekemään, velmuili neloskentän ankkuri Juhani Jasu, joka vastasi tärkeästä avausmaalista.

  Ennakko:

Kotijoukkue Lukon lähtökohdat illan otteluun olivat selvästi vastustajaa SaiPaa paremmat. Lukko haki perjantaina maukkaan voiton Porista ja kun peliotteet olivat huomattavasti paremmat mitä harjoituspelit olivat antaneet odottaa, illan ottelun suosikista ei juurikaan ollut epäselvää.
SaiPa puolestaan kärsi kotitappion Kärpille, tiukasta yrityksestä huolimatta lappeenrantalaisten maalitili karttui ottelussa vain yhdellä täysosumalla, joten parannettava osa-alue oli helposti havaittavissa.

  Ratkaisut:

Rauman Lukko otti avauserän varsin nopeasti hallintaansa, reilun kahden minuutin jälkeen lukemat olivat jo 1-0. SaiPa tuli otteluun reippaasti. Joukkue oli kotijoukkuetta terävämpi kaksi-kolme ensimmäistä vaihtoa. Sitten Lukko sai ensimmäisen maalipaikkansa hieman onnekkaasti ja Juhani Jasu käytti tilanteen hyödyksi.
Tuon osuman jälkeen Lukkoa alkoi dominoida kenttätapahtumia aina selvemmin. Erän edetessä kotijoukkue iski vielä kaksi maalia ja erätauolle siirryttiin Lukon selvässä 3-0-johdossa. Maalinteossa Lukolta onnistuivat Perttu Lindgren ja Teemu Aalto.
Vierasjoukkue SaiPa vaihtoi toiseen erään maalivahtiaan. Andreas Bernard sai tarpeekseen ja maalinsuulle luisteli Jere Myllyniemi. Vaihto toi Saipan pelaamiseen hieman ryhtiä, sillä joukkue pystyi sinnittelemään kotijoukkueen painostuksessa erästä 0-0-tasapelin. Eli maaleja ei erässä nähty, sitä enemmän sitten tuomittiin rangaistuksia. Molemmille joukkueille puhallettiin kolme, kahden minuutin jäähyä.
Päätöserässä kotijoukkue luisteli edelleen hieman ”käsijarrut” päällä. Saipa pystyi hyödyntämään Lukon hienoisen säästelyn ja lappeenrantalaiset saivat otteen pelistä, mutta kunnolla ei Saipa Lukkoa pystynyt haastamaan. Antti Aarnion kavennus kolmannen erän lopulla ei riittänyt, vaan Lukko iski vielä loppulukemat 4-1:een tyhjään maaliin. Päätöslukemat ampui Mark Boomersback.

  Kommentit:

SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi ei joukkueensa otteita liiemmin selitellyt. - Joo, samankaltaisia nämä kaksi ekaa peliä ovat olleet, yritystä riittää, mutta tulosta ei saada aikaan, ihmetteli Myllyniemi.
\- Eihän se maalivahdille ole helppo paikka tulla kentälle, kun on 0-3 ”takeissa”. Etenkin kun Bernardkin pelasi ihan hyvin, kommentoi Myllyniemi ensimmäisen erän jälkeen tehtyä vaihtoa.
Lukon avausosuman tehnyt neloskentän keskushyökkääjä Juhani Jasu oli tyytyväinen kolmeen sarjapisteeseen. - Kaksi peliä ja kuusi pistettä, ei oikein enempää voi saada, velmuili Jasu.
Oman kentällisensä roolista nuori hyökkääjä valotti kuulijoita. - Ei Urama ainakaan ole kieltänyt maaleja tekemästä. Meillä on tällä kaudella neljä tasaista kenttää ja kaikki pystyvät tekemään ja ratkaisemaan pelejä, pohti Jasu.
Komulainen: Jos nyt pitäisi sanoa, niin kyllä tämä oli tässä
Juhlahumun yhteydessä Sotkamossa käännettiin katseita jo tulevaisuuteen. Mestarijoukkueen odotetaan säilyvän varsin hyvin kasassa, ainoastaan Jani Komulaisen sekä Jimi Heikkisen on väläytelty harkitsevan lopettamista.
\- Jos nyt pitäisi sanoa, niin kyllä tämä oli tässä. Siihen malliin olen asian kanssa elänyt. Ei kuitenkaan poissuljeta jatkoa. Uskoisin että viimeistään joulun aikaan asia ratkeaa, totesi kahdeksannen kultamitalin saavuttanut Komulainen.
Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen näkee, että finaalisarja ratkesi Jymyn henkiseen lujuuteen.
\- Joukkue osoitti kovuutensa neljännessä pelissä jolloin se oli selkä seinää vasten Vimpelissä. Tuon kovempaa paikkaa olla veitsi kurkulla ei voi vastaan tulla. Kamppailut ovat kovaa henkien taistoa.
\- Mielestäni ottelusarjan kulminaatiopiste oli Toni Kohosen kolmen palon arvoinen taktinen väärä neljännen pelin avausjaksolla, Kuosmanen pohti.
\- Tehtiin vielä finaalisarjan aikana pelillisiä muutoksia ja tehtiin taktisia muutoksia. Jätettiin tyhmät palot pois ja neljännessä sekä viidennessä pelissä peli alkoi näyttää sellaiselta kuin runkosarjassa.
Juhani Ojala avasi maalitilinsä Sveitsissä
Tänä kesänä Helsingin Jalkapalloklubista sveitsiläisen Young Boysin riveihin siirtynyt 22-vuotias toppari Juhani Ojala avasi lauantai-iltana maalitilinsä uudessa seurassaan.
Ojala viimeisteli avausosuman Sveitsin cupin vierasottelussa Domdidieriä vastaan, kun hän puski pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteessa toisella peliminuutilla.
Young Boys johti avausjakson jälkeen Ojalan maalin turvin. Toisella jaksolla berniläiset takoivat seitsemän osumaa lisää ja rynnivät jatkoon lukemin 8-0.
"Tämä oli jo jääkiekkoa verrattuna eiliseen"
Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen näki joukkueensa esityksessä KalPaa vastaan jo parempia elementtejä kuin perjantain 7-8-tappiossa Ilvekselle. KalPa nuiji Tapparan jäänrakoon toisessa erässä ja vei pisteet lukemin 5-1.
\- Ei tyydytä, mutta nyt tämä oli jo jääkiekkoa verrattuna eiliseen, toista kauttaan Tapparaa luotsaava Hirvonen totesi.
\- Nyt puolustimme paremmin. Kaverin ylivoima oli tehokasta. Oli kyllä merkattu äijä, joka niitä kuteja sieltä heitteli. Huono peitto, kuti meni läpi, ja sitten he löivät karoista sisään. Selkeästi kuitenkin parempaan suuntaan kuin eilen.
Toisessa erässä Tappara notkahti, ja KalPa pääsi ratkaisemaan pelin. KalPa näytti vyöryvän Tapparan yli luistimella, minkä Hirvonenkin myönsi.
\- Se oli ehkä enemmän henkistä. Ne pari-kolme maalia tuli aika nopeasti siinä. En usko, että se fyysistä oli, koska kolmas erä kääntyi kuitenkin taas meille, Hirvonen pohti.
\- Kootaan ajatuksia tämä ilta ja huominen, ja sitten harjoitellaan maanantaista eteenpäin niin, että se meidän peli on 60 minuuttia sellaista, kuin haluamme.
Pesisvaltikka palasi Sotkamoon
Sotkamon Jymy palasi kahden vuoden tauon jälkeen kultakantaan, kun se kaatoi viidennessä finaalissa Vimpelin 1-0 (8-1, 1-1). Sotkamo otti finaalisarjan ensimmäisen kotivoiton mitä herkullisimpaan paikkaan. Kauden ennätysyleisö 5500 henkeä näki Hiukan stadionilla kotijoukkueelta erittäin henkisesti vahvan ja voitontahtoisen esityksen. Kulta oli sotkamolaisille sen seurahistorian 14. 2000-luvulla on kultaa juhlittu Kainuussa nyt seitsemän kertaa.
Sotkamon peliesitys oli monessa mielessä vahva. Sen ykköskärki pelasi huikealla tasolla ja pystyi jopa nostamaan tasoaan, kun tarvetta oli. Jymyn lukkari Toni Kohosella oli hurmos päällä ja hän pystyi merkittävästi hankaloittamaan huippuetenijä Sami Haapakosken kentällemenoa. Myöskään Vimpelin sisäpelin moottori Henri Puputti ei ollut Kohosen käsittelyssä oma itsensä
Vimpelin peli kaatui siihen, että joukkuetta läpi kauden elossa pitänyt kärki (Haapakoski-Puputti-Kuusisto) ei pystynyt viidennessä pelissä parhaimpaansa. Samaan aikaan ei peräpäästä löytynyt taustatukea, niin Vedolla oli jo tilanteen rakentaminen vaikeaa.
\- Jymy oli tänään parempi, erityisesti ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla meillä oli mahdollisuus omissa paikoissa, mutta ei onnistuttu. Tiukkoja pelejä, joissa marginaalit oli pienet. Pelinjälkeen voittajan ja häviäjän ero on varsin suuri, pohdiskeli Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
Vimpeli aloitti ottelun terävästi ja meni heti avausvuorossa 0-1 johtoon. Jere Dahlström tykitti 3-saumaan. Henri Puputti kiiti lentomerkillä kotiin. Sotkamon alku oli kankea. Ensimmäinen sisävuoro meni harakoille ja myös toisen alussa Vimpeli onnistui haavoittamaan Jymyn kolmet nopeat jalat kärjestä. Mutta sitten alkoi rytinä. Jymy tuli väkisin rinnalle ja meni ohi.
Kahdessa vuorossa se teki neljä juoksua ja jokaiseen juoksuun kirjattiin tehotilastoon nimi Rautiainen. He toivat joukkueensa peliin uutta laajuutta. Roope Korhonen tasoitti 1-1 ja kotiin juoksi Immo Rautiainen, kun Vimpelin lukkari Hannu Huuskonen kauhaisi tyhjää. Sitten alkoi Kosti Rautiainen näytös. Ensi hän kotiutti Toni Kohosen (2-1). Seuraavaksi hän upotti kylmähermoisesti ahnean, kumuramallisen kääntölyönnin keskelle 2-pesää kahden juoksun arvoisesti (4-1).
\- Se oli katsottu paikka. Aikalailla täydellinen lyönti omasta lyöntirepertuaarista, paljasti Kosti Rautiainen lyöntinsä salaisuuden.
Jakson lopullisen niitin iski Jani Komulainen. Hänen 3-rajaviistomällinsä painui maisemiin. Tuloksena kunnari Komulaiselle ja juoksu Niko Korhoselle ja Antti Hartikaiselle (7-1). Loppulukemat 8-1 viimeisteli Roope Korhonen ja Komulainen toi tuplajuoksun.
Sotkamo esitti huippuhyvää lyöntipeliä niin kotiutuksissa kuin vaihtolyönneissäkin ensimmäistä vuoroa lukuun ottamatta. 3-tilanteet olivat Jymylle peräti 14-3. Vimpeli ei pystynyt antamaan enää minkäänlaista vastusta 2-1 tilanteen jälkeen. Sotkamo keskittyi Vimpelin kärjen eliminoimiseen ja teki sen puolesta paljon työtä.
Etenkin etumies Jimi Heikkinen hallitsi etukenttää ja sotki sen verran, että Vimpelin maineikkaan kärjen peli takkuili yllättävästi. Toinen suuri syyllinen takkuiluun oli Sotkamon lukkari Toni Kohosen tehokas lautaspeli. Komulaisen ja Kosti Rautiaisen ohella Aki Orava oli hyvässä vaihtolyöntivireessä.
Vimpelin laikkamies Miika Rantatorikka teki toiselle jaksolle lyöntijärjestysmuutoksia kakkoskärkeen. Myös Jymyn Mikko Kuosmanen nosti liekeissä olevan vaihtaja Aki Oravan pykälän ylöspäin.
Aloittavalla sisävuorolla Veto meni 0-1 johtoon. Janne Mäkelän upea kumura putosi 2-jatkeelle ja Matias Rinta-aho toi avausjuoksun. Paremmalla onnella Mäkelän lyönnillä Vimpeli olisi voinut saada jopa pari lisäjuoksuakin. Jymy tasoitti omalla sisävuorollaan harhaheitolla, kun Vimpelin 3-vahti ei saanut kiinni Sami Haapakosken huonoa heittoa. Juoksun toi Antti Hartikainen.
Vimpelillä oli mahdollisuudet vielä neljännen vuoron aloittavalla, kun se sai luotua palottoman tilanteen. Toni Kohonen haistoi kuitenkin Jere Dahlströmin yllätysoton. Janne Mäkelän kotiutusyritys oli pehmeä, kun Timo Rantatorikkakaan ei onnistunut juoksun lyömisessä räjähti Hiukan stadion liitoksistaan Poika on tullut kotiin kappaleen sävelin.
\- Tauolla saatiin hyvä fiilis peliin. Pystyttiin haastamaan ja pelaamaan. Tämä on kuitenkin juoksujentekopeli, totesi Vimpelin pelinjohtaja Rantatorikka.

  Antti Yli-Saunamäki

Useita autoja tuhoutui tulipalossa Siilinjärvellä
Kahdeksan henkilöautoa tuhoutui kokonaan ja neljä kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa Siilinjärven Vuorelassa lauantai-iltana. Myös autokatos tuhoutui täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan aineelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Palo levisi autosta katokseen ja muihin autoihin. Syttymissyystä ei ole tietoa.
\- Henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin, mutta se selviää vasta, kun jälkisammutus ja raivaus etenevät, sanoo päivystävä palomestari Kalevi Bruun.
Tulipalo synnytti korkeita liekkejä ja muodosti runsaasti savua. Bruunin mukaan viereisen kerrostalon asukkailla ei ollut kuitenkaan hätää, eikä tulipalo ehtinyt levitä katoksesta ympäristöön.
Toskala: Kiva pelata tuollaisten jätkien kanssa
Vesa Toskalan paluu jääkiekon SM-liigaan sujui kuin tanssi. 33 torjuntaa ja nollapeli HPK:ta vastaan takasivat nuorekkaalle Ilvekselle 3-0-voiton. Peli oli hyvin erilainen kuin perjantain 8-7-hurlumheivoitto Tapparasta.
\- Oli vähän nihkeä startti - en tiedä, painoiko eilinen peli vähän. Pelasimme erittäin aikuismaisesti kolmas erä ja puolustimme hyvin. Siinä ei ollut enää mitään hätää. Nollapelillä yleensä voittaa, kasvattajaseuraansa pitkältä NHL-kierrokselta palannut Toskala hymyili.
Toskala oli käytännössä koko viime kauden pelaamatta, ja pitkälti senkin takia kesä ja kauteen valmistautuminen on maistunut. Toskala kiittelee myös Ilveksen potentiaalista joukkuetta.
\- Kaikki on mennyt kivasti koko kesän, ja muutama harjoituspeli meni hyvin. Positiiviset fiilikset, ja lätkä on ollut kivaa, Toskala tokaisi.
\- Onkohan meillä joku 5-7 NHL-varausta ja paljon sellaisia jätkiä, joilla on varmaan hieno ura edessään. On kiva treenata ja pelata tuollaisten jätkien kanssa.
Ilves venyi viime vuonna vaikeista lähtökohdista komeasti puolivälieriin. Toskala, Ville Koistinen ja Martti Järventie toivat ryhmään rutkasti kokemusta, mutta edelleenkään Ilveksen pelaajamateriaali ei paperilla ole kovimmasta päästä.
\- Mennään peli kerrallaan ja koetetaan olla parempia kuin viime vuonna. Se on meidän tavoitteemme, Toskala kertoi.
HIFK palasi omalle tasolleen - Blues aseeton
Helsingin IFK juhlisti mestaruusviirin nostamista kattoon Blues-voitolla, joka lohkesi helposti maalein 6-3. Ville Peltonen (2+1) ja Mikael Granlund (1+2) viitoittivat esimerkillisesti petopaitojen tietä. Valmentaja Petri Matikaiselle voitto oli ensimmäinen HIFK-peräsimessä.

  **
    _Ennakkoasetelmat:_
** 

Hallitseva Suomen mestari HIFK sai kauden ensimmäisessä kotiottelussaan vastaansa viime kauden finaalivastustajansa Espoon Bluesin. HIFK on kauden suosikki, eikä vieraiden voittoa moni ennakkoon veikannut.
Blues oli toki voittanut avauspelinsä Pelicansin vieraana. HIFK kävi puolestaan häviämässä Jokereille, siitäkin huolimatta HIFK oli selvä suosikki.

  _
    **Ratkaisu:**
_ 

HIFK meni ensi minuutilla Peltosen maalilla johtoon ja kotijoukkue hallitsi myös jatkoa. Isännät tehtailivat maaleja tasatahtiin, eikä Blues saanut juonesta kiinni.
5-0-tilanteessa HIFK lopetti pelaamisen, espoolaiset liittyvät ja iskivät pikatahtiin kolme maalia. Petri Matikainen ottikin aikalisän ja sai kotijoukkueen rivit taas kuntoon.
Bluesista ei ollut HIFK:lle vastusta ja pisteet jäivät oikeutetusti Helsinkiin.

  _
    **Muuta:**
_ 

Ennen ottelua Helsingin hallin kattoon nostettiin tuore mestaruusviiri. Täysi halli seurasi tapahtumaa tunteikkaana.
Itse ottelu ei noussut alkuseremonioiden tasolle; suurin syy oli Bluesin hengettömyys. '
HIFK oli odotetun vahva ja sille voi povata hienoa kautta. Espoolaisten kaudesta on tulossa vaikea sen verran puhditonta sen esitys Helsingissä oli.
Hentunen löysi paljon parannettavaa
Jukka Hentunen iski kaksi maalia Tapparan verkkoon, kun KalPa otti toisen voittonsa yhtä monessa ottelussa jääkiekon SM-liigassa. Toissakauden maalikuninkaalla on nyt jo kasassa kolmasosa koko viime kauden maalisaldostaan.
\- Kiva saada maalitili auki. Hyvä voitto. Ihan hyvältä se on tuntunut, mutta on tässä vielä tekemistä. Se (ketjun peli) ei ole vielä sellaista, mitä haluaisimme sen olevan. Kausi on pitkä ja pari voittoa on nyt otettu, joten ollaan siihen tyytyväisiä. Kyllä se tästä paranee varmasti, Ossi Saarisen ja Tommi Miettisen kanssa pelannut Hentunen arvioi.
KalPa avasi kautensa komeasti 2-0-vierasvoitolla JYPistä. Tappara kaatui selkeämmin lukemin (5-1), mutta ”Joroisten härkä” piti torstain esitystä eheämpänä joukkueelta.
\- Voitto ja 5-1-numerot ovat tietysti hyviä, mutta peli ei ollut niin hyvää kuin esimerkiksi torstaina Jyväskylässä. Siellä pelattiin kokonaisuutena joukkueena paremmin. Tänään oli pelissämme aika paljon ailahtelua, Hentunen manasi.
\- Kiekollinen peli oli vähän huolimatonta. Tuli harhasyöttöjä ja kiekonmenetyksiä. Liikekään ei ollut sitä, mitä sen pitäisi olla. Olemme luisteluvoimainen joukkue, ja meidän pitää pystyä siihen illasta toiseen. Silloin olemme vahvoilla.
Hentusen ketju otti kontolleen KalPan ainoan takaiskumaalin. Huolimaton pelaaminen kostautui, ja Joey Tenute pääsi tasoittamaan 1-1:een toisen erän alussa.
\- Juuri siinä näkyi se pelin ailahtelu. Ne pitää saada pois. Tasaisuutta peliin niin, että jokaisen vaihdon pystymme pelaamaan vahvasti, Hentunen linjasi.
37-vuotias entinen maajoukkueratsu on hyvässä fyysisessä kunnossa. Henkisesti tuskainen viime kausi Jokereissa vaikuttaa unohdetulta ajanjaksolta.
\- Ihan hyvä kesä on takana. Paikatkin ovat olleet ehjinä. Vielä on matkaa, mutta ihan hyvällä tiellä ollaan, Hentunen hymyili.
Forssell kentällä Leedsin voitossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell esiintyi lauantaina toistamiseen uuden seuransa Leeds Unitedin paidassa. Joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa Englannin Mestaruussarjassa, kun vierailija Bristol City kaatui 2-1.
Adam Clayton vei kotijoukkueen jo alussa johtoon, mutta entinen Leeds-peluri Neil Kilkenny tasoitti reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Peli sai uuden käänteen 64. minuutilla, kun Leedsin Patrick Kisnorbo poistettiin kentältä ja Nicky Maynard pääsi yrittämään maalintekoa pilkulta. Mies kuitenkin epäonnistui.
Forssell vaihdettiin kentälle 70. minuutilla, ja reilu vartti myöhemmin maalitykki Ross McCormack viimeisteli voitto-osuman Luciano Becchion syötöstä.
Leeds nousi Mestaruussarjan sarjataulukossa kymmeneen pisteeseen. Kärkijoukkue Middlesbrough on 17 pisteessä.

  Mestaruussarja lauantaina

Barnsley - Watford 1-1
  
Blackpool - Cardiff 1-1
  
Crystal Palace - Middlesbrough 0-1
  
Hull - Portsmouth 1-0
  
Leeds - Bristol City 2-1
  
Leicester - Brighton 1-0
  
Millwall - West Ham 0-0
  
Nottingham - Derby 1-2
  
Peterborough - Burnley 2-1
  
Reading - Doncaster 2-0
Tarasti: Kansanäänestys on demokratiaa
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta eläköitynyt Lauri Tarasti tyrmää puolueiden näkemyksen kansanäänestysten epädemokraattisuudesta. Monessa liemessä keitetty Tarasti pohtisi tarkoin, olisiko ydinvoimaäänestys tarpeen. Tarasti on ollut uudistamassa muun muassa Suomen vaalirahoituslainsäädäntöä.
\- Kansanäänestyksessä ei ole mitään demokratian kannalta arveluttavaa. Edustuksellisessa demokratiassa sen tarpeellisuus on pohdittava tarkkaan ja sen taakse on saatava eduskunnan enemmistö, hallintoneuvos Tarasti toteaa YLE Uutisille.
Hänen mukaansa kansanäänestykset Suomen EU-jäsenyydestä vuonna 1994 ja kieltolaista 1930-luvulla olivat perusteltuja. Tuolloin kyse oli kansankunnan kannalta merkittävistä asioista.
\- Merkittäville asioille on vaikea vetää selvää rajaa. Merkitys on arvioitava aina poliittisesti. Mielipide on usein helppo sanoa, mutta vastuun ottaminen on vaikeampaa.
Tarasti käyttäisi kansanäänestystä harkiten. Kansanäänestys vaatii aina erillisen lain.
\- Jos tilanne on poliittisesti epävarma, aina ei pitäisi vedota kansaan.
Wikström vahvoilla Espanjan viheriöllä
Ursula Wikström jahtaa voittoa golfin Euroopan kiertueella. Wikström jakaa Espanjan avoimissa mestaruuskilpailuissa toisen sijan ennen sunnuntaina pelattavaa päätöskierrosta tuloksellaan 210 (-6).
Samassa tuloksessa suomalaisen kanssa ovat myös Etelä-Afrikan Lee-Anne Pace sekä jo yhden osakilpailun tänä vuonna voittanut Englannin Melissa Reid. Tämänvuotisesta Espanjan mestarustaistosta on tulossa varsin herkullinen, sillä kolmikon ero kilpailua johtavaan USA:n Beth Alleniin (209, -7) on vain yksi lyönti.
\- Aloitin huonosti. Etenkin puttipeli oli huonoa ja otin helpoista paikoista kaksi kolmen putin greeniä. Takaysillä sitten pääsin taas peliin mukaan. Putitkin olivat rohkemapia kuin etusysillä. Kierroksen jälkeen oli tulostaululta mukava huomata, ettei kukaan muukaan tullut tänään kovaa ja taistelu voitosta jatkuu huomenna, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Jenni Kuosa lähtee päätöskierrokselle sijalta 44. Muut suomalaiset Kaisa Ruuttila ja Riikka Hakkarainen karsiutuivat kahden kierroksen jälkeen.
Suomalaisista naisten Eurooppan kiertueella voittoon ovat yltäneet aiemmin Minea Blomqvist, Riikka Hakkarainen ja miehissä Mikko Ilonen.
Kuningas-Kärppä ratkaisi - Hentunen osui
Kärpät ja KalPa ottivat kauden toiset voittonsa ja kaksikko porskuttaa SM-liigan alkutaipaleella myötätuulessa. Kärpät kaatoi JYPin 3-2 ja KalPa Tapparan 5-1. Myös Ilves ja Lukko haalivat tililleen toiset pistepotit. Muut voittajat olivat Ässät, HIFK ja Pelicans.
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt JYP kärsi toisen tappionsa. Omille oululaisjunioreille entistä isompaa roolia antaneen Kärppien rohkea linja sai hienon palkinnon myös lauantaina, kun se otti toisen perättäisvoiton - nyt numeroin 3-2.
Ossi Louhivaaran avausmaali suli Raksilassa, kun nuoret Miikka Salomäki ja nelosketjun Julius Junttila käänsivät pelin. Maestro Jari Viuhkolan 3-1-voittomaali riehaannutti kotiyleisön. JYPin Arto Laatikainen kavensi lopussa 2-3:een.
Jokereista KalPaan ja kotikonnuille palannut Jukka Hentunen on löytänyt maalijyvän. Niiralan Montun yleisölle herkkua tarjonnut Hentunen iski alkutahdit Tapparaa vastaan niittaamalla 1-0- ja 2-0-maalit. KalPan konkarit olivat hyvin esillä kirvesrintoja vastaan, sillä avauskierroksella voittomaalin tehnyt Sami Kapanen vastasi 3-1-maalista ja syötti lisäksi KalPan 4-1-osuman. Tappara oli avauserässä parempi, mutta se oli laiha lohtu 1-5-tappiomittelössä.
HPK aloitti hyvin Ilvestä vastaan, mutta Niko Niemisen suihkukomennus vaikutti osaltaan Kerhon peliin. Matias Myttynen viimeisteli ratkaisevan 1-0-ylivoimamaalin 34. minuutilla Mikko Tolvasen taakse. Toisen erän loppuun Ilveksen Ville Korhonen lisäsi kotijohdon 2-0:aan, ja Masi Marjamäki sinetöi 3-0-luvut. NHL-paluumuuttajavahti Vesa Toskala toi ryhtiä tupsukorvien puolustusasenteeseen. Avainhyökkääjä Scott Barneyn ulosajo lopussa synkisti HPK:n iltaa entisestään.
Liiigan hännänhuipuksi veikkailtu SaiPa teki hukkareissun Raumalle. Lukko iski Äijänsuon taululle ensimmäisessä erässä 3-0-numerot ja ratkaisi koitoksen varhaisessa vaiheessa. Juhani Jasu, Perttu Lindgren (1+1) ja Teemu Aalto ampuivat italialaismaalivahti Andreas Bernardin vaihtoon. Jere Myllyniemi torjui kahdessa viimeisessä erässä kaikki vedot, mutta Lukon Mark Bomersback pääsi laukomaan tyhjiin 4-1-numerot. Antti Aarnio iski SaiPan ainokaisen.
Helsingin IFK juhlisti mestaruusviirin nostamista kattoon Blues-voitolla, joka irtosi helposti maalein 6-3. Ville Peltonen (2+1) ja Mikael Granlund (1+2) viitoittivat esimerkillisesti petopaitojen tietä. Petri Koivisto ei onnistunut espoolaisten maalilla. Blues kaunisteli numeroita lopussa, kun IFK antoi siimaa "pikkuveljelleen". Valmentaja Petri Matikaiselle voitto oli ensimmäinen HIFK-peräsimessä.
Turun Palloseuran vasta 16-vuotias puolustajalupaus Rasmus Ristolainen onnistui avaamaan tehotilinsä toisessa SM-liigapelissään Porin Ässiä vastaan. Kotijoukkueen ilonaiheet olivat muutoin vähissä, koska Ässät ryösti pisteet maalein 4-1. Nelosketjun Mika Niemi teki voittajien kaksi avausmaalia. Tomas Zaborsky ja Veli-Matti Savinainen latoivat padan loput osumat. Valmentaja Pekka Virralla riittää TPS-puikoissa työtä. Karri Kivelle voitto vastuuluotsina oli uran ensimmäisen.
Pelicans teki ihmenousun Jokereita vastaan. Helsinkiläisryhmä näytti menevän vääjäämättömästi kohti pistepottia, mutta 3-0-vierasjohto oli paperia Lahden täpötäydessä jäähallissa. Justin Hodgman teki SM-liigauransa avausmaalin, ja varsinaisen peliajan neljän päätösminuutin aikana Pelicansilta osuivat myös Jyri Marttinen ja Kari Sihvonen. Lahtelaisilta huipentui Ryan Laschin ja Pekka Jormakan rankkariosumiin. Kun Jokerit ei saanut yhtään rl-maalia, niin luotsi Kai Suikkanen pääsi maistamaan hunajaisesta 4-3-voitosta rankkareiden jälkeen.
Nakukellujat tempaisivat Kuolleenmeren puolesta
Alastonkuvistaan tunnettu amerikkalaistaiteilija Spencer Tunick on tempaissut tällä kertaa Israelissa.
Tunickin kuvia varten yli tuhat ihmistä riisuutui ja asettui kellumaan Kuolleeseenmereen.
Tunickin kuvaushanke on osa suurempaa projektia Kuolleenmeren suojelemiseksi. Asiantuntijoiden mielestä järvi kuivuu kokonaan vuoteen 2050 mennessä, ellei pikaisiin toimiin sen pelastamiseksi ryhdytä.
Amerikkalainen Tunick on järjestänyt alastomien ihmisten joukkokuvauksia eri puolilla maailmaa - myös Suomessa Senaatintorilla vuonna 2002.
Näkökulma: Pesäpallon Stanley Cup
Sotkamon Jymy on dominoinut pesäpalloa yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Se on haalinut sellaiset määrät kansallispelin mammonaa, että tuskin kukaan toinen vastaavaan koskaan miesten puolella yltää. Kauden 2011 päätteeksi seura saavutti kuitenkin jotakin sellaista, mikä siltä vielä puuttui.
Sotkamo juhlii 14:ttä kertaa SM-kultaa. Näistä mestaruuksista 13 on tullut viimeisten 22 kesän aikana. Ensimmäisen kerran Hiukan hiekkarannalla juhlittiin 1963.
Nyt SoJy sai nujertaa ensimmäistä kertaa loppuottelussa lajin kehdon, Etelä-Pohjanmaan pesäpalloseuran. Yle Areenan kautta EM-lentopallon lomassa Radio Suomesta kuultuna, välittyi tunnelma, jonka perusteella tämä mestaruus nousee yläkvartaaliin kainuulaisten seurahistoriassa.
Samalla Sotkamo rikkoi lopullisesti Vimpelin Vedon pitkään yksin hallussa pitämän SE-tuloksen 11 perättäisestä SM-mitalista. Veto kykeni tähän vuosina 1958-68. Joukkoon mahtui yksi Suomen mestaruus.
Jo kausina 1990-97 Jymy nappasi kahdeksan perättäistä mitalia. Niistä kuusi oli kultaisia. Ennätystehtailu pysähtyi ja vimpeliläisten ennätys jäi kuitenkin voimaan vuosituhannen loppuun, sillä 1998 SoJy oli sille masentavasti neljäs ja vuotta myöhemmin runkosarjan voittajana vasta viides.

  2000-luvun katkeamaton ketju

Uusi helminauha alkoi rakentua vuoden 2000 hopeasta. Siihen perään kuultiin neljästi Nälkämaan laulu. 2005 alkoi Etelä-Pohjanmaakin elpyä, kun nurmolainen kaimaseura pudotti kainuulaiset pronssipallille. Tätä seurasi neljä SoJy-finaalia, puolet voitettuja ja loput hopeisia. Viime kesänä Sotkamon pronssi jäi selvästi riemukkaan eteläpohjalaisen Vimpelin mestaruuden varjoon.
Tähän kauteen Sotkamo lähti hakemaan 12 perättäistä SM-mitaliaan. Se tuli ja samalla Suomen ennätys. Silti luulen, että erityisen arvokkaalta tämänkertaisen kannunnoston saa nimenomaan maistumaan se, että kultajunan finaalivastustaja tuli ensimmäistä kertaa lajin kehdosta.
Vimpelin haaveilema Alajärven temppu yli kahden vuosikymmenen takaa jäi uusimatta. Vaikka Veto on noussut mahtavasti lajin eliittiin ja palauttanut pohjanmaalaisten uskon lajiin, niin silti tuplamestaruus karkasi tällä kertaa. Silti, ihan viime vuosina mikään ei ole piristänyt pesistä niin paljoa kuin juuri Vimpelin nousu takaisin lajin huipulle. Tälle ilmiölle maailman kauneimmalla pesiskentällä Savonjoen ympäröimänä Vimpelissä on syytä toivoa menestystä ja sotkamolaistyyppistä pitkää ikää!
Alajärven Ankkurit on yhä viimeisin alueensa kaksi peräkkäistä kultaa miesten puolella voittanut joukkue. Se nosti Poikaa 1988-89 eli juuri ennen Sotkamon valtakauden alkua.
Reilun kahden viimeisen vuosikymmenen aikana Sotkamo on iskenyt finaalissa 17 kertaa. Etelä-Pohjanmaa taasen kolmesti. Nurmon mestaruushaave kariutui 2005 finaalissa Kiteen Rantakentän leppään. Viime syksynä Jere Dahlström puolestaan palautti pohjanmaalaisten kunnian, kun hänen ratkaisulyöntinsä oli tarkempi ja onnekkaampi kuin Mikko Vainionpäällä samaan suuntaan kuusi vuotta aiemmin.
Nyt Vimpeli täydentää eteläpohjalaisten mitalisuoran kunniakkaalla hopeallaan, mitä vielä omalta osaltaan kirkastaan Lapuan Virkiän naisten Suomen mestaruus Kirittärien valtakauden päättäjänä.

  Sotkamo - Etelä-Pohjanmaa vasta nyt

Aiemmin Sotkamon Jymy on kukistanut finaalissa Kiteen kolmesti, Hyvinkään, Raahen ja Imatran kahdesti sekä kertaalleen Kouvolan, Oulun ja Järvenpään. Kesän 1963 mestaruus taisi tulla runkosarjan perusteella. Finaalitappiot Jymy on kokenut kertalleen IPV:lle, KiPa:lle, HyTa:lle ja PattU:lle.
Ikinä, ennen tätä syksyä, Sotkamo ei kohdannut loppuottelussa sen paremmin Vimpeliä, Koskenkorvaa, Nurmoa, Alajärveä, Seinäjokea tai Vaasaa.
Nyt tämän makean mestaruuskakun vielä kaiken lisäksi kuorruttaa pitkän kaavan mukainen finaalisarja, jossa pelien etenemistapa maksoimoi jännitteet. Kun pesäpalloillaan neljä peliä vierasvoitoin, niin aina on kotiyleisön helpompaa virittäytyä uskoa saaneena seuraavaan koitokseen ja samalla maksimoida kunkin kamppailun katsojamäärä.
Tämä on paljon kiehtovampaa kuin kotivoitoilla eteneminen. Samoin se, että joukkueet tahkosivat täyden loppuottelusarjan. Onhan niin moni kulta aiemmin ratkennut suoraan ilman hopeamitaliryhmän ainuttakaan voittoa finaalipeleissä.

  Korpeimme kuiskintaa

Kirjoitan tätä kaukana samalla, kun YLE Areena välittää Itävaltaan Hiukan stadionilta livenä Nälkämaan laulun. Se kuulostaa komealta maakunnassa, jossa ei vaikeina aikoina ei ennenkään ole annettu periksi.
Sotkamo ja Kainuu riemuitsevat ansaitusti nyt siis sitä, mitä siltä vielä puuttui: mitaliketjun SE-tulosta ja finaalissa Etelä-Pohjanmaan lyömistä.
Voitaneen viimein puhua lajin stanleycup-tyyppisestä saavutuksesta.
Kun ei tuota Mestareiden liigaakaan ole olemassa.

  Mikko Hannula
    

  Wien

\- alunperin keskisuomalainen kirjoittaja on seurannut työtehtävissä paikan päällä 12 kertaa Sotkamon Jymyn esiintymisiä SM-finaaleissa

Podolski upotti Leverkusenin, Bremen kärkeen
Lukas Podolski hääri Kölnin tehomiehenä vierasottelussa Leverkusenia vastaan. Pitkään vajaamiehisenä taistellut Werder Bremen puolestaan haki pisteen Nürnbergistä ja nousi jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkeen.
Lukas Podolski teki kaksi maalia Kölnille 4-1-vierasvoitossa. Muut onnistujat olivat Milivoje Novakovic ja Mato Jajalo. Leverkusenin ainokaisesta vastasi Simon Rolfes.
Bremenin maalivahti Tim Wiese poistettiin kentältä jo reilun vartin kohdalla, mutta siitä huolimatta joukkue johti Nürnbergissä pitkään Mehmet Ekicin maalilla. Isäntien Philipp Wollscheid tasoitti loppuluvuiksi 1-1.
Roberto Firmino iski kaksi maalia ja Ryan Babel yhden, kun Hoffenheim nujersi kotonaan Wolfsburgin 3-1. Vierasjoukkueen lohdutusosuman viimeisteli Ashkan Dejagah.
Mönchengladbach synkensi 1-0-vierasvoitollaan sarjajumbo Hamburger Sport-Verenin tilannetta. Ainoan maalin teki Igor De Camargo toisella puoliajalla.
Nousijat Hertha Berlin ja Augsburg päätyivät 2-2-pistejakoon. Isäntien onnistujat olivat Christian Lell ja Tunay Torun. Augsburgin joukkueesta maalasivat Hajime Hosogai ja Jan-Ingwer Callsen-Bracker.

  Bundesliiga lauantaina


Leverkusen - Köln 1-4 (0-1)
  
 0-1 Milivoje Novakovic (43 min)
  
 0-2 Lukas Podolski (46 min)
  
 0-3 Lukas Podolski (53 min)
  
 1-3 Simon Rolfes (69 min)
  
1-4 Mato Jajalo (90+4 min)

Hamburger SV - Mönchengladbach 0-1 (0-0)
  
 0-1 Igor De Camargo (66 min)

Nürnberg - Werder Bremen 1-1 (0-1)
  
 0-1 Mehmet Ekici (23 min)
  
 1-1 Philipp Wollscheid (61 min)

Hoffenheim - Wolfsburg 3-1 (2-0)
  
 1-0 Ryan Babel (20 min)
  
 2-0 Roberto Firmino (22 min)
  
 2-1 Ashkan Dejagah (66 min)
  
3-1 Roberto Firmino (84 min)

Hertha Berlin - Augsburg 2-2 (0-1)
  
 0-1 Hajime Hosogai (20 min)
  
 1-1 Christian Lell (46 min)
  
 2-1 Tunay Torun (57 min)
  
 2-2 Jan-Ingwer Callsen-Bracker (64 min)

Kaiserslautern - Mainz 3-1 (1-1)
  
 0-1 Maxim Choupo-Moting (14 min)
  
 1-1 Bo Svensson om. (24 min)
  
 2-1 Itay Shechter (53 min)
  
 3-1 Christian Tiffert (72 min)
AMMUNTA: Nyströmille jo kolmas mitali
Timo Nyström on voittanut näkövammaisten EM-kisoissa kultaa makuuasentokilpailussa. Nyström saavutti EM-kisoissa kaikkiaan kolme mitalia.
Makuuasentokilpailun finaalissa Nyström oli itse varmuus ja ampui huipputuloksen 105,9.
– Tänään tuntui jo parin ensimmäisen finaalilaukauksen jälkeen, että kyllä tämä tästä lähtee, tyytyväinen Euroopan mestari totesi.
Kauppi keskimatkan Suomen mestaruuteen
Minna Kauppi suunnisti keskimatkan Suomen mestariksi. Alavudella juostuissa kisoissa miesten sarjan voittoon ylsi Topi Anjala.
\- Mukavasti meni. Tuli vaan yksi pieni koukku, mutta tämän vuoden edesottamuksiin verrattuna oli kiva pitkästä aikaa voittaa, sanoi Kauppi, jonka vuosi on ollut vaikea.
Miesten kisan voitti Topi Anjala, joka oli erittäin tyytyväinen juoksuunsa.
\- Fysiikka ratkaisi. Oli hyvä kulku, ja suunnistus sujui myös, Anjala totesi.
\- Minulla on myös varmaan vähän enemmän nälkää kuin muilla kavereilla, jotka ovat kolunneet koko kesän erilaisia kisareissuja, Anjala sanoi ja viittasi muun muassa Pasi Ikoseen ja Tero Föhriin, joilla on takanaan muun muassa elokuinen MM-kisareissu.

  SM-KESKIMATKA, ALAVUS


  H21, 5,5 km

1. Topi Anjala 30.15
  
 2. Thierry Gueorgiou 31.10
  
 3. Petteri Mukkonen 31.50
  
 4. Antti Nurmonen 31.58
  
 5. Tero Föhr 32.08
  
 6. Anders Nordberg 32.11
  
 7. Pasi Ikonen 32.24

D21, 4,6 km
1. Minna Kauppi 30.45
  
 2. Inga Dambe 31.14
  
 3. Saila Kinni 32.59
  
 4. Katri Lindeqvist 33.11
  
 5. Marttiina Joensuu 33.24
  
 6. Venla Niemi 33.29
  
 7. Yvonne Gunell 33.38
Janne Jalasvaara osui ylivoimalla
OHK Dynamon Janne Jalasvaara teki kauden avausmaalinsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Jalasvaaran ylivoimamaalin merkitys oli kuitenkin kosmeettinen, sillä Dynamo taipui Moskovan paikallispelissä Spartakin vieraana maalein 2-5.
Dynamo sai otteluun salama-alun, kun Marek Kvapil onnistui maalinteossa jo yhdeksän sekunnin kohdalla. Spartak kuitenkin johti jo ensimmäisellä erätauolla Anatoli Nikontsevin ja Stefan Ruzickan ohitettua Dynamo-maalivahti Aleksander Jeremenkon.
Myös seuraavat kolme maalia syntyi Spartakin pelaajien lavoista. KalPasta kesken viime kauden Moskovaan siirtynyt Jalasvaara kaunisteli ylivoimaosumallaan lukemia ajassa 51.57, mutta voittotaisteluun liki 19 minuuttia pelanneen Jalasvaaran osuma ei Dynamoa siivittänyt.
Moskovalaisjoukkueista myös TsSKA taipui lauantaina. Jevgeni Artjuhinin, Denis Denisovin, Patrick Thoresenin ja Mattias Weinhandlin osumat takasivat Pietarin SKA:lle 4-1-voiton.
Liikanen - txt
Lotossa tarjolla ennätyspotti
Tänään on jaossa Loton tähän mennessä suurin päävoitto, noin 8,1 miljoonaa euroa. Veikkauksen mukaan jättivoitto on saanut lottokansan liikkeelle. Lottoriveihin on laitettu rahaa kaksinkertaisesti normaaliviikkoon verrattuna.
\- Päävoitossa on mukana arviolta kuusi miljoonaa euroa viime vuoden ja kuluvan vuoden jakamattomia voittovaroja. Lunastamatta jääneet voitot on käytettävä uudelleen aina seuraavan kalenterivuoden aikana, Veikkauksen viestintäpäällikkö Susanna Virén selvittää.
Pelkästään viime vuonna voittoja jäi Veikkauksen kirstuun noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Tämän viikon päävoitto tuskin jää kaikkien aikojen suurimmaksi. Virénin mukaan potti saattaa kasvaa parhaimmillaan kymmeneen miljoonaan euroon.
\- Potti voi kasvaa viidenteen kierrokseen asti, minkä jälkeen voittovaroja ohjataan pienempiin voittoluokkiin.
Netin kautta lottoa pelaa jo noin joka neljäs suomalainen.
TPS:n 16-vuotiaalle lupaukselle syöttöpiste
Turun Palloseuran vasta 16-vuotias puolustajalupaus Rasmus Ristolainen onnistui avaamaan tehotilinsä toisessa SM-liigapelissään Porin Ässiä vastaan.
Ässat hallitsi ottelun alkua, ja TPS joutui ottavaksi osapuoleksi. TPS-puolustajan hassisyöttö omalla puolustusalueella maksoi maalin heti toisella peliminuutilla. Mika Niemi pääsi sohimaan maalin edestä porilaisille 1-0-johdon.
Patapaidat olivat ensimmäisessä erässä lähempänä toista osumaa kuin TPS tasoitusta. Tästäkin huolimatta Palloseura kipusi 1-1:een.
TPS:n kokoonpanoon Timo Seppäsen rinnalle murtautunut Rasmus Ristolainen kiitti luottamuksesta ja toimi kakkossyöttäjänä Ville Vahalahden tasoitusmaalissa 17. minuutilla.
Ristolainen laittoi kiekon omalla alueella liukkaasti liikkeelle vauhdissa olevalle Marko Anttilalle, joka purjehti kentän läpi ja ampui siniviivan jälkeen pienen käännöksen jälkeen. Ässä-vahti Juha Järvenpää sylki kiekon, ja Vahalahti kiitti.
Arvostettu The Hockey News nosti alkusyksystä Ristolaisen isosti esille alle 18-vuotiaiden maajoukkuturnauksessa. Isokokoinen (188 cm, 86 kg) Ristolainen on älykäs ja vaistoilla hyvin pelaava pelinrakentajapuolustaja.
Kaiken järjen mukaan Ristolainen kamppailee kuluvalla kaudella alle 20-vuotiaiden kisapaikasta. Viime liigakaudella Ristolainen pelasi yhden liigapelin.
Ässät voitti TPS:n lopulta 4-1. Turkulaispuolustaja Ristolainen esiintyi tappiosta huolimatta hyvällä, kypsällä tasolla.
Hyviä muotoiluideoita ilman valmistajaa
Nuorilla muotoilijoilla on vaikeuksia löytää valmistajia tuotteilleen. Habitare-sisustusmessujen yhteydessä järjestettiin kolmannen kerran kilpailu, jossa nuorten suunnittelijoiden töitä markkinoitiin yrityksille.
Aalto-yliopistosta valmistunut Jacob Schenk osallistui Protoshop-kilpailuun kahdella työllä, joista molemmat valittiin esiteltäviksi Habitareen. Lina-sohva muokkautuu käyttäjän tarpeen mukaan ja Tick-pöydänjalka muuttaa minkä tahansa levyn pöydäksi.
\- Olen kai onnekas, Schenk hymyilee. Tämä on nuorille suunnittelijoille helppo väylä esitellä tuotteitaan.
Imu Design -näyttelyorganisaatio järjesti Protoshop-kilpailun nyt kolmannen kerran. Uudet muotoilijat voivat hakea kilpailuun alkuvuodesta. Muotoilun asiantuntijoista koostuva raati päättää, mitkä tuotteet valmistetaan prototyypeiksi messuille. Tänä vuonna viimeiseen vaiheeseen pääsi 11 prototyyppiä, jotka esiteltiin Habitare-messuilla.
Itsevalmistaminen riskialtista
Suomessa valmistuu paljon suunnittelijoita, mutta yhteistyön aloittaminen yritysten kanssa takkuaa. Erityisesti nuoret huonekalusuunnittelijat kamppailevat valmistajien löytämisen kanssa. Suunnittelijoilla ei ole usein valmista suhdeverkostoa eikä markkinointiväyliä.
\- Kyllähän sopivan valmistajan löytäminen on haasteellista. Ja jos tuotetta päättää valmistaa itse, joutuu ottamaan ison riskin, Panelled-valaistuksella Protoshopiin osallistunut Riina Ek pohtii.
Protoshopin kuraattorina toimiva Imu Designin muotoilija Saara Renvall kertoo, että tapahtuma perustettiin auttamaan nuoria suunnittelijoita tuomaan esille ideoitaan ja tuotteitaan.
\- Ostajia on, ideoita on, mutta valmistaja puutuu, Renvall kuvailee tyypillistä tilannetta.
Hän heittää pallon myös yrityspuolelle. Siellä pitäisi olla enemmän rohkeutta nuorille muotoilijoille.
\- Yritysten pitäisi rohkaistua tekemään jotain erilaista. Protoshopin tuotteet eivät ole ehkä helpoimmasta päästä, ne ovat uudenlaisia.
Renvall kertoo, että tapahtuman järjestäjät iloitsevat, jos yksikin tuote pääsee valmistukseen Protoshopin kautta. Toistaiseksi tuotteita on kahden vuoden aikana päässyt tuotantoon neljä tai viisi.
Palaute auttaa
Riina Ek kertoo, että messuilta saatu palaute on ollut erittäin arvokasta. Tapahtumasta on myös löytynyt kontakteja mahdollisiin alihankkijoihin.
\- Palaute on auttanut miettimään, miten lähdetään tästä eteenpäin. Varmaan lähdemme nyt itse kehittämään tuotetta eteenpäin, Ek kertoo.
Kallio hyvässä tikissä aika-ajoissa
Mika Kallio oli Moto2-luokan aika-ajoissa Espanjassa hyvässä iskussa. Kallio lähtee kisaan yhdeksännestä ruudusta. Niklas Ajon lähtöpaikka 125-kuutioisissa on tuplaten huonompi.
Moto2-luokan paalupaikan eturivin valloittivat espanjalaiskuskit Marc Marquz ja Julian Simon. Kallio jäi kaksikosta 1,089 sekuntia, ja starttaa sunnuntain kisaan hyvistä asetelmista.
\- Tiukkaa oli siinä ensimmäisen takana. Vain kymmenyksen kohennus olisi nostanut starttipaikan toiseen riviin. Tyytyväinen tähän lähtöpaikkaan voi olla, kun verrataan edellisten kisojen vaisuihin lähtöpaikkoihin, Kallio myönsi tiedotteessaan.
Kallio lähti aika-ajoihin edellisen kilpailun säädöillä, jotka toimivat hyvin toisin kuin Valencian testien ssädöt. Muutoksia saattaa tulla, mikäli keli muuttuu.
\- Lähtökohta kisaan on lupaava, kun hyvällä startilla on saumat nousta heti kärkiryhmään mukaan. Kilpailua varten meillä on säädöt ja rengasvalinnat tiedossa.
\- Pienen kysymysmerkin aiheuttaa sääennuste, joka lupaa helteiseen Aragoniin myrskyä yön ajaksi. Jos keli on viileämpi ja rata märkä, tarvitaan toisenlaisia ratkaisuja, Kallio summasi.
125-kuutioisissa Niklas Ajon lähtöruutu sunnuntain kisaan on 18. Suomalaiskuskin aika-ajo ei mennyt aivan käsikirjoituksen mukaan.
\- Radalla oli ruuhkaa ja koneen kanssa pientä, mutta ei silti mitään ratkaisevaa ongelmaa. Pyörä pätki ja hiipui vähän isoilla vaihteilla pitkillä suorilla ajettaessa, Ajo sanoi tiedotteessa.
\- Ihan ok sijoitus ja tästä on hyvä jatkaa. Perjantai ja lauantai ovat kulkeneet ajollisesti ehjästi ja olen saanut taas mukavasti luottamusta takaisin, kertoi edellisestä osakilpailusta olkapäävamman vuoksi sivussa ollut Ajo.
Ngambe Ngambe kampesi FC Hämeenlinnan kumoon
FC Hämeenlinna jäi Oulun Palloseuran jalkoihin maalein 0 – 2 (0-1), Kaurialassa pelatussa Ykkösen ottelussa. Keskikentän työmyyrä Jean Fridolin Ngambe Ngambe teki vieraiden molemmat maalit.
Loistokuntoisella Kaurialan viheriöllä pelatun Ykkösen kamppailun alkuminuutit pelattiin tasaisesti, kunnes vartin pelin jälkeen ote siirtyi vieraille. Reilun puolentunnin pelin jälkeen Oulun Palloseura sai kulmapotkun, minkä jälkitilanteesta Jean Fridolin Ngambe Ngambe siirsi maalinedustalla pomppineen ”flipperipallon” kotijoukkueen maalin perukoille.
Vieraiden hallintaa kuvasti myös se, että 40 minuutin kohdalla Miika Hosio laukoi tulisesti pallon isäntien maalin ylärimaan. Kotijoukkueella ei maalipaikkoja avausjaksolla ollut ja näin tauolle poistuttiin tilanteessa 0 – 1.

  Kamerunilais - show

Toisella jaksolla kotijoukkueen valmennus haki lisävoimaa hyökkäykseen vaihtamalla Jussi Ojalan kärkeen. Ennen kuin Ojalan panoksesta saatiin mitään selvyyttä, laukoi vieraiden Jean Fridolin Ngambe Ngambe kulman jälkitilanteesta vastustamattomasti pallon kotijoukkueen maalin vasempaan takakulmaan, toisen jakson kolmannella minuutilla.
FC Hämeenlinnan kunniaksi on sanottava, että toisella jaksolla joukkue pystyi luomaan muutaman maalitilanteen, mutta oululaisten puolustus sekä maalivahti Juhani Koponen, pitivät maalin koskemattomana. Kun ottelussa ei kamerunilaislähtöisen Ngambe Ngamben tekeminen osumien lisäksi muita maaleja tehty, lähtivät sarjapisteet, Veikkausliiganousua havittelen Oulun Palloseuran mukana pohjoiseen, loppulukemin 0 – 2 (0-1).

  Jussi Lempinen / FC Hml

– Vastustaja on vahvistunut syksyn ratkaisupeleihin ja oli myös erinomainen. Itse pelasimme ensimmäiset ja viimeiset 20 minuuttia hyvin, mutta väli oli meiltä heikko. Ehkä kolmen viikon pelaamattomuus näkyi meidän pelissä hivenen. Pystyimme kuitenkin pitämään vieraat poissa maalipaikoista pelitilanteissa, mutta erikoistilanteista annettiin maalit. Tiesimme OPS:n vaarallisuuden, mutta ei pystytty vastaamaan niihin.

  Luiz Antonio / OPS

– Olen erittäin tyytyväinen tärkeään vierasvoittoon, koska unelma elää edelleen, tunnusti vieraiden päävalmentaja. Olemme saanet 25 pisteitä vieraskentällä ja vain 12 kotona, joten onneksi ensi keskiviikon peli AC Oulua vastaan on ”vieraissa”. Kamerunilainen Ngambe Ngambe on loistava pelaaja, jonka paikka ei itse asiassa kuuluisi olla Ykkösessä. Loistava vahvistus meille, kiitteli Luis Antonio.
FC Hämeenlinna on sarjassa kahdeksantena, kun sarjakierroksia on jäljellä neljä. Viikon kuluttua sunnunttaina, hämeenlinnalaiset vierailevat Espoossa.
Kuqille jo kolmas maali neljässä pelissä
Oldhamia edustava jalkapalloilija Shefki Kuqi teki lauantaina jo kolmannen maalinsa neljässä viime ottelussa Englannin Ykkösliigassa, kun hän heilutti verkkoa Leyton Orientin vieraana.
Sarjajumbo Leyton Orient johti ottelua avausjakson jälkeen George Porterin maalin turvin, mutta Kuqi tasoitti 1-1:een 49. minuutilla.
Sen jälkeen Oldhamin Reuben Reid ja Matt Smith tekivät maalin mieheen Kuqin esityöstä, joten vierasjoukkue nappasi täyden pistepotin 3-1-lukemin.
\- Hän (Shefki Kuqi) oli fantastinen, ja pojat rakastavat häntä ehdottomasti. Me rakastamme häntä, fanit rakastavat häntä, ja hän tekee maaleja tällä tasolla, Oldham-luotsi Paul Dickov totesi BBC:n haastattelussa.
Kiina lainaa miljardin Valko-Venäjälle
Kiina on myöntänyt talousvaikeuksissa räpiköivälle Valko-Venäjälle miljardin dollarin lainan. Samalla Kiina antaa 11 miljoonaa dollaria apurahaa Valko-Venäjälle. Asiasta kertoi Valko-Venäjän parlamentti.
Valko-Venäjän tiedotteen mukaan Kiinan parlamentin puhemies Wu Bangguo on ilmoittanut myös sopimuksista, jotka koskevat viestintäsateliittien, paperitehtaan ja hotellin rakentamista Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin.
Valko-Venäjä on hakenut kahdeksan miljardin dollarin lainaa Kansainväliseltä valuuttarahasto IMF:ltä. Venäjä puolestaan on tarjonnut Valko-Venäjälle kolmen miljardin dollarin lainaa seuraavien kolmen vuoden aikana. IMF ja Venäjä kumpikin vaativat Valko-Venäjältä talousuudistuksia lainaehtona.
Monilahjakas Ville Matvejeff sävelsi viulukonserton
RSO, konserttimestari Petri Aarnio ja kapellimestari Osmo Vänskä kantaesittävät keskiviikkona 21. syyskuuta Ville Matvejeffin viulukonserton. Monipuolinen lahjakas Matvejeff sekä säveltää että toimii laulajana, pianistina ja kapellimestarina.Haastattelussa Ville kertoo mm. mullistavasta elämyksestään Musiikkitalossa, mitä konserttimestari Petri Aarnio toivoi viulukonsertolta ja tulevista töistään mm. resitaalista Karita Mattilan kanssa Hongkongissa.
Kuvat &amp; video: Tiina-Maija Lehtonen
Berrutolle revanssi - Italia palaa EM-finaaliin
Kuusi vuotta Suomea valmentanut Mauro Berruto on luotsannut kotimaansa Italian EM-lentopallon loppuotteluun. Italia löi Wienissä välierässä hallitsevan mestarin Puolan 3-0. Samalla Berruto sai revanssin neljän vuoden takaiseen semifinaaliin. Puolivälierssä Italia pudotti Suomen.
Moskovassa 2007 Berruto koki Suomen kanssa välierätappion Espanjalle, jonka lopulta valmensi aina Euroopan mestariksi toinen italialainen Andrea Anastasi. Nyt maanmiehet ja ystävykset olivat jälleen vastakkain, Anastasin käskyttäessä Daniel Castellanin seuraajana Puolaa.
Berruton semifinaalirevanssiin tarvittiin lopulta ainoastaan puolitoista tuntia. Erälukemat olivat selvät 3-0 (25-22, 25-21, 25-20) Edes runsaslukuinen puolalaisyleisö ei saanut hallitsevaa kultamitalistia syttymään.
Italian voiton avain oli vastustajaa vahvempi aloitus- ja laitahyökkäyspeli. Yleispelaajista kokenut Cristian Savani jatkoi samalla varmuudella kuin edellispelissään. Myös Michal Lasko oli jälleen elementissään. Viimeisen niitin semifinaalille iski juuri hakkuri ensimmäisestä ottelupallosta.
Italia pudotti Suomen mitalipeistä torstaina erin 3-1. Loppuottelupaikka on kuusinkertaiselle Euroopan mestarille ensimmäinen sitten vuoden 2005 EM-kullan.
Italia on kaikkiaan voittanut historian aikana myös kolme maailmanmestaruutta, neljä olympiamitalia ja kahdeksan kertaa maailmanliigan. Berruton ohella hänen rinnallaan Italiaa luotsaa kokonaisuudessaan sama valmennustiimi, joka nähtiin myös Suomen peräsimessä.
Italian EM-loppuotteluvastustaja selviää lauantaina klo 19 alkavassa toisessa välierässä. Siinä kohtaavat toistaiseksi turnauksessa voittamattomina esiintyneet Venäjä ja Serbia. Venäjä on maailman ranking-listalla toisena Brasilian jälkeen. Serbia majailee viidentenä USA:n ja Italian kannoilla.

  Mikko Hannula
    

  Wien

Haavistolle maastojousiammunnan EM-kultaa
Jari Haavisto on voittanut kultaa maastojousiammunnan EM-kisoissa Italian Montevarchissa. Äärimmäisen tiukassa finaalissa kaatui Ison-Britannian Neil Wakelin pistein 67-65.
Ensimmäisen rastin jälkeen Wakelin johti pisteellä, mutta Haavisto tuli toisella rastilla tasoihin. Kolmannella rastilla molemmat ampuivat tasan 17–17, joten ennen viimeistä rastia tilanne oli kutkuttavasti 51–51. Haavisto onnistui viimeisellä rastilla lopulta kaksi pistettä paremmin kuin Wakelin, joten mestaruus tuli Suomeen pistein 67-65.
EM-kulta oli Haavistolle ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali. Aiemmin hän on saavuttanut muun muassa MM-joukkuekultaa maastoammunnasta vuonna 2010 sekä EM-joukkuehopeaa Montevarchissa ja vuonna 2008 halliammunnassa.
\- Viimeinen nuoli ei jännittänyt yhtään sen enempää kuin mikään muukaan nuoli, koska en tiennyt, miten toinen ampui vieressä, Haavisto totesi liiton tiedotteessa.
Pronssia miesten taljajousessa voitti Slovenian Dejan Sitar, joka voitti pronssiottelussa Italian Antonio Carminion pistein 66–65.
HIFK:n mestaruusviiri kattoon - katso kuvat!
HIFK juhlisti viimekeväistä jääkiekon Suomen mestaruuttaan hilaamalla mestaruusviirinsä kattoon ennen SM-liigan kotiavaustaan. Mestaruus oli HIFK:lle sen historian seitsemäs.
HPK-hyökkääjä suihkuun - Marjamäki koki kovia
HPK:n hyökkääjä Niko Nieminen ajettiin jääkiekon SM-liigakierroksella suihkuun laitataklauksesta, joka kohdistui Ilveksen rymistelijälaituri Masi Marjamäkeen.
HPK aloitti vahvasti Tampereen Hakametsässä, ja kotijoukkue Ilves joutui ensimmäisen erän alussa puolustuskannalle.
Yhdeksännellä minuutilla tamperelaishyökkääjä Masi Marjamäki piti kiekkoa laidan tuntumassa, kun Kerhon Niko Nieminen taklasi Ilves-pelaajaa selkään.
Marjamäki oli hieman kyyryssä hakiessaan kiekkoa ja hän oli kääntänyt selkänsä pelin suuntaan nähden. Nieminen näki koko ajan, että Marjamäki oli selin mutta ajoi silti vastustajaa selkään laidan läheisyydessä.
Ulosajo oli SM-liigan linjan mukainen tuomio. Marjamäki, joka satutti silmäkulmansa laitaan, lähti kostamaan Niemisen temppua ja sai itse 2+10 -minuutin tuomion.
Nieminen pelasi ennen suihkukomennustaan HPK:n kakkosketjussa Alex Leavittin ja Scott Barneyn rinnalla.
Hollanti vastustaa Bulgarian ja Romanian Schengen-sopimusta
Bulgarian ja Romanian liittyminen Schengen-alueeseen sai eilen kolhun, kun Hollanti ilmoitti vastustavansa maiden liittymistä vapaamatkustusalueeseen. Hollannin mukaan Bulgaria ja Romania eivät ole tehneet tarpeeksi rikollisuuden ja korruption kitkemiseksi, jotta maat voisivat allekirjoittaa Schengen-sopimuksen.
Hollanti ilmoitti, että se aikoo vastustaa kahden Itä-Euroopan valtion liittymistä Schengen-alueeseen ensi viikolla järjestettävässä EU-ministerien kokouksessa. Schengen-alueeseen liittyminen vaatii kaikkien 25:den Schengen-maan hyväksynnän.
Hollannin lisäksi Suomi, Ruotsi, Tanska, Ranska ja Saksa ovat esittäneet epäilyksensä Bulgarian ja Romanian kyvystä hallita laitonta maahanmuuttoa ja rikollisuutta. Euroopan komissio on aikaisemmin ilmoittanut, että Bulgaria ja Romania ovat "teknisesti valmiita" liittymään Schengeniin.
Kahden maan liittymistä Schengeniin on pyritty viemään eteenpäin myös asteittain. Ranska ja Saksa ehdottivat kompromissiratkaisua, jossa maiden meri- ja ilmarajat avattaisiin tämän vuoden loppuun mennessä. Maarajat avattaisiin myöhemmin. Hollanti on ilmoittanut vastustavansa myös tätä ratkaisua.
Bulgaria ja Romania ovat ilmaisseet pettymyksensä Hollannin päätökseen. Bulgarian ulkoministeri Nikolay Mladenov valitti tänään lauantaina, että bulgarialaiset eivät ole "toisen luokan kansalaisia Euroopassa". Bulgaria on myös ilmoittanut, että se harkitsee kantaansa EU:n kaavailemaan Schengen-sopimuksen uudistukseen.
Romanian viranomaiset puolestaan pysäyttivät hollantilaisten kukkien maahantuonnin bakteeritartuntaepäilyihin vedoten. Kaikki Hollannista tuodut kasvit ja siemenet joutuvat tutkimusten kohteeksi. Kaikki kuljetukset odottavat rajalla sen aikaa, kun näytteet tutkitaan. Tuloksia odotetaan muutaman päivän sisällä.
Bulgaria ja Romania liittyivät EU:hun vuonna 2007, mutta ne jätettiin vapaamatkustusalueen ulkopuolelle.
Dalla Valle maalinteossa Skotlannissa
Lauri Dalla Valle onnistui maalinteossa jalkapallon Skotlannin Valioliigan lauantain kierroksella. Hyökkääjä vei Dundee Unitedin 1-0-johtoon kotiottelussa Invernessiä vastaan.
Fulhamista lainasopimuksella Unitedin riveihin hiljattain siirtynyt Dalla Valle aloitti maalinteon 13. minuutilla. Johto kesti vain kolme minuuttia Nick Rossin tuotua vieraat tasoihin.
Dundee United nappasi lopulta täyden pistepotin, sillä Daniel Swansonin ja Jon Dalyn osumat takasivat isännille 3-1-voiton. Dalla Valle vaihdettiin kentältä 79. minuutilla.
St. Johnstonen suomalaisvahti Peter Enckelman piti nollan 3-0-vierasvoitossa Motherwellissä.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Aberdeen - Kilmarnock 2-2
  
 Dundee United - Inverness CT 3-1
  
 Dunfermline - Hibernian 2-2
  
 Hearts - St. Mirren 2-0
  
 Motherwell - St. Johnstone 0-3
Teinit pakenivat peltoautolla poliisia Lammilla
Teinipoika pakeni kavereiden kanssa poliispartiota peltoautolla perjantain ja lauantain välisenä yönä Hämeenlinnan Lammilla. Kuljettaja oli humalassa.
Perjantain vaihtuessa lauantaiksi tuli poliisipartiota vastaan Hämeenlinnan Lammilla Ruosuontiellä kilvetön henkilöauto.
Poliisipartio yritti pysäyttää autoa,mutta auto kaasutti ja lähti karkuun.
Partio tavoitti auton myöhemmin valtatiellä 12 Tuuloksessa.
Henkilöauto kuljetti 15- vuotias tuuloslainen poika, joka puhalsi 0,7 promillen lukemat. Hänellä oli kyydissään kolme 13-17- vuotiasta nuorta.
Kävi ilmi että kilvetön ajokki oli pojan peltoauto.
Poliisin mukaan autolla oli nopeutta takaa-ajon aikana useaan otteeseen reilusti yli rajoitusten.
Wroclavin talouskokous päättyi laihoin tuloksin
Euromaiden valtiovarainministereiden epävirallinen tapaaminen Puolan Wroclawissa on päättynyt laihoin tuloksin.
Ministerit hyväksyivät muun muassa tiukennukset jäsenmaiden velka- ja alijäämärajojen rikkomista koskeviin rangaistuksiin.
Suomen vaatimista Kreikan lainavakuuksista ei päästy kuitenkaan neuvotteluissa yksimielisyyteen. Talousneuvottelut jatkuvat pitkin ensi viikkoa.
Kokousta varjosti päätöspäivänä kymmenientuhansien työntekijöiden mielenosoitus valtioiden säästötoimia vastaan. Mielenosoittajia oli yli kymmenestä maasta, myös Suomesta.
Mielenosoittajilla oli yhteinen huoli: Työt katoavat eikä veronkorotusten ja hintojen nousun jälkeen rahapussiin jää palkankorotuksista mitään.
SAK:ta edustanut EU-asiantuntija Reijo Paananen arvosteli EU-maiden säästöohjelmien kuihduttavan kasvun ja työllisyyden.
\- Lääke on kolmen koon ohjelma: tarvitaan kasvua, kunnon työtä ja koulutusta, hän sanoi.
Paanasen mukaan se on tehtävissä satsaamalla niihin rahaa.
Palkansaajien vaatimukset kaikuivat kuuroille korville. Ministerit ja pankkiirit olivat jo poistuneet kokouspaikalta.
Uusia ideoita ei syntynyt
Finanssiministereiden ja pankkiirien yhteiskokous ei tuottanut uusia ideoita velkakriisin hoitoon, vaan lujitti aiempia päätöksiä. Velkakriisin hoito vaatii säästöjä ja niiden ripeää toimeenpanoa.
Yhdysvallat on ottanut toisen tien. Kasvua ja työllisyyttä tuetaan lisävelalla.
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mielestä mannerten välillä on yhteisiä näkemyksiä rahapolitiikassa, mutta finanssipolitiikassa Euroopan velkaantumisen tie on noussut pystyyn.
\- Keskuspankkien tehtävä kaikkialla maailmassa on huolehtia siitä, että rahoitusjärjestelmä toimii ja se on maksuvalmis. Jos maksuvalmius pysähtyy, se on sama kuin verenkierto pysähtyisi ihmisellä. Mitä tulee finanssipolitiikkaan, siellä on erilaisia rajoituksia, Liikanen muistutti.
Suomi torjui Saksan ja usean muun maan rintamassa lisävelkaantumisen velkamaiden tukemisen yläpitämiseksi.
\- Suomen lähtökohta on ollut, että väliaikaista mekanismia eikä myöskään pysyvän mekanismin kapasiteettia ole tarvetta kasvattaa, valtiovarainminsietri Jutta Urpilainen (sd.) muistutti.
Sen sijaan rahoitusmarkkinavero kelpaa, vaikka Yhdysvallat ei siihen suostuisi.
Liikanen muistutti työnjaosta
Poliittiset erimielisyydet kriisin vastatoimista on pakottanut Euroopan keskuspankin antamaan tekohengitystä markkinoille.
Pääjohtaja Liikanen muistuttaakin keskuspankkien ja hallitusten selvästä työnjaosta.
\- Kun joudumme tekemään asioita, jotka liittyvät vakavaraisuuteen ja valtioiden tukitoimiin, se on ministeriöiden tehtävä. Se on hallitusten tehtävä eikä meidän tehtävä. Tässä suhteessa työnjako on selvä, vaikka täällä yhdessä istutaankin, Liikanen huomautti.
Hänen mielestä haasteet ovatkin poliittisella puolella.
\- Mielestäni tärkeintä on nyt se, että kaikki heinäkuun huippukokouksen päätökset saatetaan aikataulussa voimaan. Siinä poliittisen päätöksenteon pitäisi näyttää voimansa, Liikanen arvioi.
Suomi kukisti Puolan Davis cupissa
Suomen tennismiehet säilyttivät paikkansa Eurooppa/Afrikan I ryhmässä peittoamalla Davis cupin lauantain nelinpelissä Puolan. Suomen johto ennen sunnuntain kaksinpelejä on tavoittamaton 3-0.
Henri Kontinen korvasi ottelussa aiemmin Jarkko Niemisen pariksi nimetyn Harri Heliövaaran, eikä perjantaina urakoinut kaksikko näyttänyt väsymyksen merkkejä, vaan voitti komeasti US Openin finaalissa pelanneen puolalaisparin Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski suoraan kolmessa erässä.
Nieminen ja Kontinen hallitsivat ensimmäistä erää hienokseltaan, mutta erässä edettiin kuitenkin katkaisupeliin asti. Sen suomalaiskaksikko vei murskaavasti 7-1. Toisessa erässä mentiin sen sijaan aavistuksen puolalaiskomennossa, ja Fyrstenberg/Matkowski jo johtivatkin erää 4-2 sekä pääsivät hakemaan erävoittoa Matkowskin syöttövuorolla tilanteessa 5-4.
Nieminen ja Kontinen selvittivät tilanteen hienosti antamalla vastustajalle vain yhden pisteen, ja lopulta myös toinen erä eteni katkaisupeliin. Tällä kertaa puolalaiset tarjosivat kovemman vastuksen, mutta joutuivat taipumaan Kontisen päättäessä erän läpisyötöllä. Katkaisupeli 7-5 Suomelle ja erät 2-0.
Kolmannessa erässä ei katkaisupeliä tarvittu, vaan suomalaiset palkitsivat hienosti kannustaneen kotiyleisön viemällä erän lukemin 6-4 ja koko ottelun suoraan kolmessa erässä.
\- Senkin takia tämä oli tärkeä voitto, että pysymme I divisioonassa ja ensi vuonna saamme aloittaa tästä. Kohti sitä kovaa tavoitetta, että nousisimme maailmanlohkoon, Nieminen totesi.
\- Näen sen ihan realistisena. Täällä on monta nuorta kehittyvää pelaajaa joukkueessa. Tulevaisuus näyttää hyvältä. Jos kaikki ovat terveinä ja on tuuria kaaviossa, niin mikä ettei, hän jatkoi.
Sotkamon Jymy juhlii Suomen mestaruutta
Sotkamon Jymy juhlii seurahistoriansa 14:ttä pesäpallon Suomen mestaruutta. Jymy palasi vuoden tauon jälkeen mestariksi lyötyään Vimpelin Vedon kotonaan ratkaisevassa viidennessä finaalissa 1-0 (8-1, 1-1). Ratkaisufinaalia seurasi peräti 5 480 katsojaa paikan päällä.
Juoksutehtailun aloitti Vimpeli ensimmäisessä vuoroparissa. Jere Dahlström löi ja Henri Puputti toi juoksun, joka vei Vimpelin vierasjohtoon.
Toisessa vuoroparissa Sotkamo tuli ohi. Ensin Immo Rautiainen toi Roope Korhosen lyönnin jälkeen juoksun, kun Vimpelin lukkari Hannu Huuskonen ei saanut heittoa kotipesässä kiinni. Hetkeä myöhemmin Kosti Rautiainen kotiutti Toni Kohosen.
Jakso ratkesi käytännössä kolmannessa vuoroparissa, kun jakson hahmoksi noussut Kosti Rautiainen puhkaisi kakkosrajan. Kotipesään ennättivät Immo Rautiainen ja Jani Komulainen, ja tilanne oli 4-1 Sotkamolle.
Jakson viimeisessä vuoroparissa Sotkamo laittoi vielä tosissaan tuulemaan. Jani Komulaisen kolmosrajaleikkuri painui pitkälle, ja henkilökohtaisen kunnarin lisäksi Niko Korhonen ja Antti Hartikainen ehtivät kotiin. Sotkamo voitti lopulta avausjakson peräti 8-1.
Toisen jakson ensimmäisessä vuoroparissa molemmat saivat aikaan yhden juoksun. Vimpelin Janne Mäkelä kotiutti Matias Rinta-ahon, mutta Sotkamon kuitti tuli, kun Antti Hartikainen ennätti kotipesään harhaheiton jälkeen.
Tämän jälkeen juoksuja ei enää nähty. Sotkamon ei tarvinnut käyttää viimeistä tasoittavaa vuoroaan, kun Vimpeli ei pystynyt tekemään tarvittavaa juoksua neljännen aloittavallaankaan. Etenkin Jymy-lukkari Toni Kohosen metkut olivat Vimpelille turmiollisia.
Sotkamo on voittanut 14 mestaruudestaan peräti 13 1990- ja 2000-luvuilla. 2000-luvulla mestaruus oli jo seitsemäs. Aiemmat ovat tulleet vuosina 2001-2004, 2006 ja 2009. Viime vuonna mestaruuden voittanut Vimpeli saavutti seurahistoriansa 18:nnen SM-mitalin.
Poliisi kaipaa havaintoja Lammin apteekkiin murtautuneista
Hämeenlinnan Lammilla murtauduttiin apteekkiin lauantaiaamuna. Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja tekijöistä ja ajoneuvosta.
Hämeenlinnan Lammilla murtauduttiin lauantaina klo 6.35 keskustaajamassa sijaisevaan apteekkiin.
Vorot oli olivat päässeet sisään rikkomalla ikkunan. Hälytys toi paikalle nopeasti huoltomiehen, joka ei havainnut paikalla tekijöitä
Poliisin mukaan anastetusta omaisuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Tekijöistä ja lauantaiaamulla Huovintien seutuvilla liikkuneista ajoneuvoista poliisi toivoo vihjeitä numeroon 071 87 37718.
Casey Stoner on MotoGP:n Vettel
Casey Stoner tekee MotoGP-sarjassa lähes yhtä vakuuttavaa jälkeä kuin Sebastian Vettel formuloiden puolella. Stoner ajoi lauantaina Espanjassa jo kauden yhdeksännen paalupaikkansa.
Stoner valloitti paalupaikan Aragonissa ennen tallitoveriaan Dani Pedrosaa. Stoner kirjautti nopeimman ajan ja uuden rataennätyksen jo aika-ajojen alkuvaiheessa.
Myös pieni lipsahdus mahtui mukaan Stonerin aika-ajoihin. Australialainen ajoi mutkan seitsemän leveäksi, kun aika-ajoja oli jäljellä 13 minuuttia. Stoner sai kuitenkin pyöränsä käynnistettyä uudelleen, palasi varikolle ja tämän jälkeen kirjautti varapyörällään ajan 1.48,451, joka oikeutti paalupaikkaan.
\- Tänä viikonloppuna kaikki on mennyt lähes täydellisesti, Stoner sanoi Autosportin mukaan.
Kolmanneksi ajoi Ben Spies, jonka vierestä kisaan lähtee Jorge Lorenzo. Hän on MM-taistossa 35 pistettä Stonerin perässä.
Mäenpäälle maali - Jortikan Amur voittoon
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk otti toisen perättäisen voittonsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Metallurg Novokuznetsk kaatui 3-1. Amurin suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää teki joukkueensa 3-1-maalin.
Amurin syöttökoneena toiminut Jakub Petruzalek syötti Dimitri Tarasovin ja Aleksander Nikulinin maalintekoon ennen Metallurg Novokuznetsk sai maalihanansa auki. 1-2-kavennuksen Jan Lasakin selän taakse teki Vladimir Loginov toisen erän lopulla.
Kolmannen kerran Novokuznetskin maalivahti Teemu Lassila sai kaivaa kiekon selkänsä takaa päätöserän alussa, kun Mikko Mäenpää latasi ylivoimalla 3-1-osuman. Lukossa pari viime kautta pelannut Petruzalek sai myös Mäenpään osumaan syöttöpisteen.
HPK:sta KHL:ään siirtynyt maailmanmestari Teemu Lassila koppasi mittelössä 20 kiekkoa. Metallurg on hävinnyt kaksi kolmesta ottelustaan. Amur sen sijaan on voittanut avausottelun tappion jälkeen kaksi ottelua peräjälkeen.
Kreikan sairaaloita lääkeboikottiin
Sveitsiläinen lääkejätti Roche on The Wall Street Journalin mukaan lopettanut lääkkeiden jakelun Kreikassa valtion rahoittamille sairaaloille, jotka eivät ole maksaneet laskujaan. Vastaavasti lääkkeiden viemistä on tehostettu sellaisille apteekeille, jotka ovat maksaneet laskunsa luotettavammin.
Sairaaloiden potilaat joutuvat nyt hankkimaan lääkkeensä itse paikallisista apteekeista ja hoitoa saadakseen viemään itse esimerkiksi tiputuksessa annettavat lääkkeet sairaalaan.
Roche toimittaa sairaaloille muun muassa syöpälääkkeitä. Aikaisemmin myös tanskalainen Novo Nordisk on lopettanut joidenkin lääkkeiden toimittamisen Kreikkaan ja useat yritykset seuraavat kreikkalaisten maksukykyä tarkasti.
Rochen pääjohtaja Severin Schwan sanoo, että potilaat eivät jää järjestelyn vuoksi ilman lääkkeitä, ja että samanlaisiin toimiin saatetaan jatkossa joutua myös Espanjassa, Portugalissa ja Italiassa. Schwanin mukaan joillain sairaaloilla on jopa kolme neljä vuotta vanhoja laskuja maksamatta.
Kreikan sairaaloiden maksuvaikeudet johtuvat osittain valtion menojen leikkauksista, mutta Kreikan terveydenhuoltoa on syytetty myös tuhlaavaisuudesta.
Hattulassa puukotettiin 60-vuotiasta miestä
Hattulalaismies sai puukosta ylävartaloonsa Parolantiellä lauantaina aamuyöllä. Teosta on pidätettynä samanikäinen mies.
Noin 60-vuotiasta hattulalaismiestä puukotettiin ylävartaloon Hattulassa Parolantiella lauantaina aamuyöllä klo 1.40 aikoihin.
Puukotettu jouduttiin viemään sairaalaan jossa hänet yöllä samantien leikattiin.
Teosta epäiltynä otettiin myöhemmin kiinni samanikäinen hattulalaismies. Puukotuksen syy on poliisin mukaan epäselvä.
Arsenalin puolustus täysin sekaisin
Heikosti kauden aloittaneen Arsenalin alavire sai jatkoa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Blackburn Rovers otti kauden ensimmäisen voittonsa lontoolaisten kustannuksella loppuluvuin 4-3. Arsenal teki toisella puoliajalla kaksi omaa maalia.
Arsenal vei peliä alussa ja siirtyi johtoon kymmenennellä minuutilla. Alex Songin pystysyöttö tavoitti pelikiellostaan vapautuneen Gervinhon, joka siirsi pallon takanurkkaan ohi Paul Robinsonin.
Blackburn tasoitti vartti myöhemmin, kun David Hoilett tarjoili tekopaikan Yakubu Aiyegbenille. Tämä tuikkasi nahkakuulan ohi vierasjoukkueen maalia vartioineen Wojciech Szczesnyn.
Evertonista siirtynyt Mikel Arteta laukoi Arsenalin toisen osuman 34. minuutilla. Hän sai syötön Aaron Ramseyltä ja pyssytti pallon yläriman alta sisään.
Kotijoukkue ei lannistunut, vaan tuli jälkimmäisen puoliajan alussa jo toistamiseen tasoihin. Tällä kertaa maali oli onnekas, sillä pallo kimposi Songin kautta verkkoon Ruben Rochinan vapaapotkun jälkeen.
Ewood Parkin kotiyleisö repesi riemuun vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun paitsion rajamailla kärkkynyt Yakubu teki kulmapotkun jälkitilanteessa ottelun toisen täysosumansa.
Arsenalin puolustus oli seuraavan kerran helisemässä 68. minuutilla. Vaihtomies Martin Olsson toi pallon vahvasti ylös ja syötti maalin eteen, josta Laurent Koscielny töpeksi sen omiin.
Vaihtopelaaja Marouane Chamakh nosti lontoolaiset vielä maalin päähän puskemalla Robin van Persien keskittämän pallon verkkoon.
Arsene Wengerin luotsaama Arsenal on päästänyt kuluvan kauden viidessä liigaottelussaan peräti 14 maalia. Pisteitä on kertynyt neljä, samoin kuin Blackburnille.

  Boltonille jälleen kotitappio

Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen edustama Bolton koki jo kolmannen peräkkäisen kotitappionsa, kun Norwich vei pisteet mennessään Anthony Pilkingtonin ja Bradley Johnsonin maalien turvin. Isäntien ainokaisen laukoi Martin Petrov pilkulta, joten loppuluvut kirjattiin 1-2.
Newcastle jatkaa edelleen ilman tappiota. Gabriel Agbonlahor vei kotijoukkue Aston Villan taukojohtoon, mutta vierasjoukkueen Leon Best tasoitti vajaan tunnin kohdalla loppulukemiksi 1-1.
Scott Sinclair, Leroy Lita ja Nathan Dyer tekivät maalin mieheen, kun Swansea kaatoi kotonaan West Bromwichin 3-0. Voitto oli sarjanousijalle kauden ensimmäinen. Isäntien Neil Taylor loukkaantui pahannäköisesti toisella puoliajalla.
Queens Park Rangers tyrmäsi vieraissa Wolverhamptonin 3-0-lukemin. Maalintekijät olivat Joey Barton, Alejandro Faurlin ja DJ Campbell.
Franco Di Santo tykitti Wiganin johtoon Goodison Parkilla, mutta kotijoukkue Everton käänsi pelin 3-1-voitokseen Phil Jagielkan, Apostolos Velliosin ja Royston Drenthen osumilla.
Kierroksen odotetuin kamppailu Manchester United-Chelsea pelataan sunnuntaina.

  Valioliiga lauantaina


Blackburn - Arsenal 4-3 (1-2)
  
 0-1 Gervinho (10 min)
  
 1-1 Yakubu Aiyegbeni (25 min)
  
 1-2 Mikel Arteta (34 min)
  
 2-2 Alex Song om. (50 min)
  
3-2 Yakubu Aiyegbeni (59 min)
  
 4-2 Laurent Koscielny om. (68 min)
  
 4-3 Marouane Chamakh (85 min)
Yleisöä: 22 637

Aston Villa - Newcastle 1-1 (1-0)
  
 1-0 Gabriel Agbonlahor (13 min)
  
 1-1 Leon Best (57 min)
Yleisöä: 34 248

Bolton - Norwich 1-2 (0-2)
  
 0-1 Anthony Pilkington (37 min)
  
 0-2 Bradley Johnson (42 min)
  
 1-2 Martin Petrov rp. (64 min)
Yleisöä: 21 223

Everton - Wigan 3-1 (1-1)
  
 0-1 Franco Di Santo (31 min)
  
 1-1 Phil Jagielka (33 min)
  
 2-1 Apostolos Vellios (84 min)
  
 3-1 Royston Drenthe (90 min)
Yleisöä: 31 576

Swansea - West Bromwich 3-0 (2-0)
  
 1-0 Scott Sinclair rp. (14 min)
  
 2-0 Leroy Lita (24 min)
  
 3-0 Nathan Dyer (49 min)
Yleisöä: 20 341

Wolverhampton - QPR 0-3 (0-2)
  
 0-1 Joey Barton (8 min)
  
 0-2 Alejandro Faurlin (10 min)
  
 0-3 DJ Campbell (87 min)
Yleisöä: 24 189
ydinvoima-muut-txt
HIFK-viiri shokeerasi - Blues-vahti hörppäsi
Helsingin IFK:n mestaruusviirin nostaminen kattoon sai Bluesin maalivahti Petri Koiviston keskittymisen herpaantumaan SM-liigassa. Ville Peltosen kesy veto pienestä kulmasta livahti nolosti avausvaihdossa espoolaisten maaliin.
Helsingin IFK:n kannattajat eivät olleet vielä ehtineet toipumaan uusimman mestaruusviirin kattooon nostamisesta, kun Ville Peltosen maalille sutaisi upposi kaikkien hölmistykseksi Bluesin verkkoon 27 sekunnin pelin jälkeen.
Mikael Granlund ja Toni Söderholm löydettiin HIFK:n 1-0-maalin syöttäjäksi.
Pelicansia vastaan erinomaisen ottelun torstaina torjunut uusi Blues-vahti joutui kaivamaan nolosti kiekon selkänsä takaa Nordiksella.
Kaikesta näki, että Koiviston valpas vire oli jäänyt HIFK-juhlahuumaan. Koivisto edusti viime kaudella Oulun Kärppiä. Kiimingissä syntynyt maalivahti pysäytteli pikkumustia 2010-2011 kaudella 91,54 prosentilla.
HIFK rymisteli ottelussa lopulta selkeään 6-3-voittoon. Peltonen kokosi tehot 2+1 ja Granlund 1+2. Blues kaunisteli lopussa numeroita oltuaan 0-5-tappiolla 50. minuutilla.
Yksi loukkaantui purjekoneen maahansyöksyssä
17-vuotias tyttö loukkaantui purjekoneen syöksyttyä maahan Hyvinkäällä lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan tyttö oli saanut lentoluvan viime vuonna ja purjekone oli hyvässä kunnossa. Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuuden syytä.
Pelastuslaitoksen mukaan koneen ohjaamo säilyi ehjänä ja pilotti kuljettiin varmuuden vuoksi sairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
\- Taitaa olla järkytys se suurin ongelma, arvelee päivystävä palomestari Jouni Savolainen.
Onnettomuus sattui Hyvinkään lentokentällä, pohjoisen kehätien vieressä. Siitä ei ollut vaaraa sivullisille. Lentokenttä sijaitsee teollisuusalueella.
Jungner ei innostu ydinvoimaäänestyksestä
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner torjuu vihreiden ehdotuksen luopua ydinvoimasta kansanäänestyksellä. Jungnerin mukaan ehdotus on suorastaan vastuuton.
\- Ehdotus on energiapoliittisesti vastuuton. Ydinvoimalinjaukset on tehty vaalien alla ja niiden jälkeen. Vanhasta ydinvoimasta ei luovuta, eikä uutta rakenneta nyt rakenteilla olevan lisäksi.
Jungner ottaa näkemyksensä omaan piikkiin, mutta sanoo sen olevan myös puolueen linjan mukainen. Hänen mukaansa ydinvoimakeskustelussa ei ole nyt syytä hosua.
\- Ydinvoimaa on katsottava rauhassa eteenpäin.
Kristilliset luottaa eduskuntaan
Muutkaan hallituspuolueet eivät lämpene vihreiden esitykselle. Kristillisdemokraattien mielestä kansanäänestys olisi arveluttavaa demokratian kannalta.
\- Kansanäänestyksessä asiat voivat turhaan pelkistyä. Eduskunta on olemassa, jotta kaikista asioista ei tarvitsisi järjestää kansanäänestystä, sanoo puolusihteeri Asmo Maaselkä.
Hän viittaa eduskunnan valmistelutyöhön, jossa isot asiat ratkaistaan muun muassa kuulemalla eri alojen asiantuntijoita.
RKP:n mukaan ydinvoiman tulevaisuudesta käytiin perusteellinen keskustelu viime eduskunnassa, eikä aihe ole nyt ajankohtainen.
\- Tämä olisi pitänyt ottaa esille halitusneuvotteluissa, eikä linjamuutokseen ole tarvetta, sanoo puoluesihteeri Johan Johansson.
Vihreiden puoluehallituksen kanta ei kuitenkaan tullut Johanssonille yllätyksenä.
Tanskalaispilapiirtäjää uhkailtiin jälleen
Norjassa on pidätetty 30-vuotias mies epäiltynä tanskalaisen pilapiirtäjän Kurt Westergaardin vastaisen attentaatin suunnittelusta. Ruotsin TV:n mukaan Muhammed-piirroksesta tunnettu Westergaard joutui pakenemaan Oslosta viikko sitten kun poliisi oli saanut tietää murhasuunnitelmista häntä vastaan. Asiasta kertoi ensin norjalaislehti Dagbladet.
Westergaard vieraili viime maanantaina Oslossa kirjaesittelyssä. Hän keskeytti yht'äkkiä vierailun ja matkusti Jyllantiin Tanskaan. Virallisen selityksen mukaan hän olisi saanut sydänvaivoja. Nyt poliisilähteet vahvistavat, että kyse oli terroriuhkauksesta.
Norjan turvallisuuspoliisi oli saanut tietoa, jonka mukaan erään tunnetun rikollisen lähipiiri oli saanut haltuunsa automaattiaseen ja räjähteitä, joita oli tarkoitus käyttää Westergaardia vastaan.
JALKAPALLO: MYPA:n Votinovin kausi ohi
MYPA-hyökkääjä Maksim Votinov kärsii sääriluun rasitusmurtumasta, eikä pysty pelaamaan enää tällä kaudella. Asiasta kerrotaan jalkapallon Veikkausliigan verkkosivuilla.
\- Laskin, että meiltä on tällä hetkellä kymmenen pelaajaa loukkaantumisten vuoksi sivussa. Tuomas Aho, Antti Okkonen, Pele Koljonen ja Sasha Anttilainen ovat Votinovin ohella sivussa loppukauden ajan, sanoo päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Tullilla ei tietoa terrorismin rahoituksesta
Tulli ei ole törmännyt terrorismin rahoittamiseen Suomesta lähetetyillä varoilla, paljastaa Tullin rikostorjuntaosaston tiedustelupäällikkö Sami Rakshit. Tullilla ei ole myöskään näyttöä, että huumekaupalla rahoitettaisiin Suomessa terrorismirikosten valmistelua. Kansainvälisesti huumekaupalla ja terrorismilla on läheinen yhteys.
\- Valvomme Suomesta ulkomaille suuntautuvaa rahaliikennettä, eikä ole viitteitä, että rahaa käytettäisiin terrorismirikosten valmisteluun, Rakshit sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että rahojen käyttötarkoitusta on mahdotonta tietää esimerkiksi Somalian kaltaisissa maissa. Eniten Suomesta lähetetään rahaa Venäjälle.
\- Ei ole maata, johon rahaa ei lähetettäisi.
Norjan terroriteon esille nostamat typpilannoitteet menevät Rakshitin mukaan Suomessa laillisiin tarkoituksiin. Suomessa typpiraaka-aineet eivät siis päädy pommeihin.
Epäilyttävät tavara- ja rahalähetykset Tulli käy läpi Suojelupoliisin kanssa. Supon tehtävä on analysoida mahdolliset riskit.
TAITOLUISTELU: Turkkila paransi sijoitustaan Puolassa
Juulia Turkkila luisteli sijalle 13 junioreiden GP-kisassa Gdanskissa, Puolassa.
Turkkila luisteli pisteet 103,71. Hän nousi sijoituksissa pari pykälää lyhytohjelman jälkeen, vaikka kaatui vapaaohjelmassa yhden hypyn ja joutui helpottamaan muutamia hyppyjä.
Miehissä Matthias Versluis sijoittui kokonaiskilpailussa sijalle yhdeksän ennätyspistein 140,21.
F1: Karthikeyan ajaa Intian GP:ssä
Formula 1 -talli HRT on ilmoittanut, että Narin Karthikeyan ajaa tallin toista autoa Intian GP-kisassa.
Karthikeyan testaa autoa seuraavan kisan, Singaporen GP:n yhteydessä. 34-vuotias kuljettaja menetti paikkansa Daniel Ricciardolle ennen Silverstonen kisaa.
\- Tietysti on upeaa päästä taas ajamaan GP-kisassa, ja kun kyseessä on vielä kotikisani Intiassa. Tiimi vakuutti minulle, kun luovutin paikkani Euroopan GP:n jälkeen, että pääsen siellä ajamaan, Karthikeyan sanoi.
Intiassa kisataan 30. lokakuuta.
Rockbändi uusii pariskuntien vihkivaloja festivaaliristeilyllä
Weezer houkuttelee pariskuntia uusimaan valansa risteilyllä.
**Weezer** hemmottelee fanejaan suurella festivaaliristeilyllä tammikuussa. Bändi on luvannut soittaa _Pinkerton_ –albuminsa ja _The Blue Album_-levynsä kokonaisuudessaan.
Tämän lisäksi bändi järjestää faneilleen muutakin ohjelmaa. Basisti **Scott Shriner** on luvannut uusia pariskuntien vihkivaloja ja laulaja **Rivers Cuomo** lukee _The Pinkerton Diaries_ -kirjaansa yleisölle. Myös rumpali **Pat Wilson** ja kitaristi **Brian Bell** kantavat kortensa kekoon. Wilson on luvannut järjestää pöytäcurling-turnajaiset ja Bell isännöi keskiyön leffabileitä.
Miamista Meksikoon lipuvalla laivalla esiintyy Weezerin lisäksi muun muassa **Dinosaur Jr., Sebadoh, Gene Ween, Yuck, Wavves, The Antlers** sekä **Free Energy.**
**Lähteet:** NME
Koponen: Alppihiihdon fokus huippu-urheiluun
Ski Sport Finland ry:n tuore puheenjohtaja Harri Koponen tunnetaan paremmin amerikkalaisen jalkapallon taustastaan, mutta myös alppihiihto on hänellä lähellä sydäntä.
\- Kaikki, jotka minut tuntevat, tietävät minun viihtyvän myös rinteessä. Aina kun pystyy, niin on ollut kiva lasketella. Tämähän on hyvä harrastus vanhemmallekin väelle, Koponen kertoo.
Alppihiihdon talous ei ole tällä hetkellä tasapainossa, mutta puheenjohtajalla on selvät sävelet lähitulevaisuuden varalle.
\- Ensin täytyy keskittyä tähän olennaiseen, että saadaan harrastajamäärät kohdalleen ja fokus myös siihen huippu-urheiluun. Saamme toivon mukaan uusia menestyksiä huipulle. Se on tavallaan ainoa tie, jolla saadaan rahallisia tukijoita, pohtii Koponen.
\- Yksin tätä asiaa en ajatellut tehdä. Tässä on tarkoitus luoda tiimi, ja tiimin kanssa keskustella, miten saadaan laji tästä taloustilanteesta parempaan malliin. Nythän se on menossa, mutta se tie on aika pitkä. Katsotaan, voidaanko taloustilanteen parantamista jotenkin nopeuttaa, hän lisää.
Alppihiihdossa Suomen kansainvälinen menestys on ollut viime vuosina pitkälti Tanja Poutiaisen varassa. Koposen mielestä asioita täytyy katsoa kuitenkin pitkäjänteisemmin.
\- Ei voi katsoa vain yhtä-kahta vuotta, vaan tämä on tällainen rakennustyö, jossa meidän täytyy löytää useampia tanjapoutiaisia, kallepalandereja ja näitä muita huippuja, joita on tullut krossin puolella ja freestylessä, hän korostaa.
Koponen huomauttaa, ettei menestykseen löydy vippaskonsteja. Urheilijan pitää ensin itse päättää, että hän haluaa huipulle. Sen jälkeen täytyy löytää tuki heidän taakseen ja järjestelmä, joka kannustaa heitä tekemään työn oikealla ja hyvällä tavalla.
\- Ei ole mitään oikotietä onneen. Urheilijan elämä kumminkin on aika raakaa. Se on työtä, verta, hikeä ja kyyneleitä. Ainakin oman kokemuksen mukaan. Sitten lahjakkuuksiahan saattaa yksi-kaksi tulla, mutta niitä on hyvin harvassa.
Hiphop-tuottaja pakeni oikeustalosta
True Master otti jalat alleen.
**Wu-Tang Clanin** tuottajana tunnettu **True Master** pidätettiin jälleen, kun hän pakeni oikeustalosta. Miehen oli tarkoitus vastata oikeustalossa syytteisiin seksuaalisesta pahoinpitelystä.
Tuottaja pääsi pakoon keskiviikon vastaisena yönä. Oikealta nimeltään **Derrick Harris** pidätettiin kotoaan myöhemmin samana päivänä 20 poliisin voimin.
Mies sai edellisen syytteensä lisäksi uuden syytteen karkaamisesta ja ahdistelusta, eikä häntä päästetä vapaaksi takuita vastaan.
True Master pidätettiin alun perin tiistaina 43-vuotiaan naisen lyömisestä ja seksuaalisesta häirinnästä. Tuottajaa pidettiin telkien takana 250 000 dollarin takuita vastaan.
True Master on työskennellyt Wu-Tang Clanin kanssa vuodesta 1995. Hän on tuottanut biisejä muun muassa **Ol’ Dirty Bastardille, Ghostface Killahille** sekä **Method Manille**.
**Lähteet:** Guardian, NME
Haavisto ampui EM-kultaotteluun
Suomen Jari Haavisto on selviytynyt finaaliin maastojousiammunnan EM-kisoissa Italian Montevarchissa. Semifinaalissa kaatui isäntämaan Antonio Carminio pistein 65-61.
Haavisto otti heti ensimmäisellä rastilla pisteen johtoaseman, jota kasvatti loppua kohti neljän rastin mittaisella semifinaaliradalla.
Lauantain kultaottelussa vastaan tulee Ison-Britannian Neil Wakelin, joka voitti semifinaalissa Slovenian Dejan Sitarin pistein 66-64.

  Lähde: Suomen Jousiampujain Liiton tiedotus


  YLE Urheilu

Bryant pohtii yhä pelaamista ulkomailla
Los Angeles Lakersin tähtipelaaja Kobe Bryant pohtii edelleen ulkomailla pelaamista, sillä työsulku uhkaa pilata koko NBA-koripallokauden.
Bryant kertoi uutistoimisto AP:lle lauantaina Singaporessa, ettei hän tiedä, pystytäänkö kautta 2011-2012 pelaamaan ollenkaan.
Bryant saattaa lähiaikoina harjoitella epävirallisesti Lakersin joukkuetoveriensa kanssa, mutta aikataulua ei ole ainakaan vielä lyöty lukkoon.
Turkkilaisseura Besiktas ilmoitti heinäkuussa, että se oli neuvotellut Bryantin edustajien kanssa mahdollisesta pelaamisesta Euroopassa.
Moni muu NBA-pelaaja on sitoutunut pelaamaan alkavalla kaudella ulkomailla, muun muassa Kiinan, Turkin ja Liettuan sarjoissa.
Daco Junior on Himotuin!
Himotuimmat-listalle saatiin uusi ykkönen.
YleX Himotuimmat-listan ykköspaikalle äänestettiin tällä viikolla angolalaistaustainen suomalaisartisti **Daco Junior**. Herran kappale **Gravity** on neljän listaviikkonsa aikana pyörinyt kärkisijoilla ja viimein himoittu ykköspaikka saavutettiin.
Daco Junior kertoi tänään myös Himoartistihaastattelussa hyppäävänsä keikalla ilman paitaa yleisön sekaan, jos ykköspaikka listalla irtoaa. Haastattelun voit kuunnella kokonaisuudessaan [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/daco-junior-levyllani-on-nimekkaita-feattaajia)
Toiseksi tipahti viime viikon himotuin kappale **Fistful of Fire,** esittäjänään **The Capital Beat** ja **Tommy Lindgren**. Kolmanneksi eniten ääniä tämän viikkoisessa äänestyksessä sai 10-vuotista uraansa juhlistava **Von Hertzen Brothers,** kappale **Always Been Right**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kokoomus ei lämpene ydinvoimaäänestykselle
Kokoomus ja vasemmistoliitto eivät ole käyneet keskustelua siitä, pitäisikö ydinvoimasta luopumisesta järjestää kansanäänestys. Kokoomuksen puoluesihteeri ei usko idean saavan puolueessa kannatusta, vasemmistoliiton linja kansanäänestyksiin isoissa asioissa on periaatteessa myönteinen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen sanoi YLE Uutisille, ettei puolueessa ole käyty keskustelua kansanäänestyksestä ydinvoima-asiassa.
\- Ehkä se, ettei tällaista keskustelua ole käyty, kertoo siitä, ettei idea meillä varmaan saa kannatusta, sanoi Tujunen.
\- Edustuksellinen demokratia on meidän mielestämme paras keino ratkaista ydinvoimakysymys.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka sanoo, että puolue suhtautuu periaatteessa myönteisesti siihen, että isoissa kysymyksissä neuvoa kysytään kansalta. Sitä ei ole erikseen pohdittu, pitäisikö ydinvoimasta järjestää kansanäänestys.
\- Hieman ihmetyttää, miksi vihreät nostavat asian esiin nyt, sillä hekin ovat sitoutuneet hallitusohjelman energiapoliittisiin linjauksiin, Puhakka sanoo YLE Uutisille.
\- Pitkän aikavälin asiana äänestys voisi kyllä olla tarpeen, jotta asia saataisiin kirjattua hallitusohjelmaan, pohtii Puhakka.
Puhakka ei usko, että ajatus kansanäänestyksestä saa kannatusta päähallituspuolueissa.
Katkaiseeko Schalke Neuerin huiman putken?
Schalken hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar sanoo olevansa valmis katkaisemaan entisen seurakaverinsa Manuel Neuerin huiman nollaputken, kun joukkue saa sunnuntaina vieraakseen Bayern Münchenin jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Entinen Schalke-vahti Neuer on pitänyt maalinsa puhtaana peräti 658 minuutin ajan seitsemässä viime ottelussa. Edellisen kerran hän joutui antautumaan 7. elokuuta pelatussa liigakamppailussa Mönchengladbachia vastaan.
Hollannin maajoukkuemies Huntelaar on viimeistellyt viidessä edellisessä liigapelissä neljä maalia. Hän haluaa pilata Neuerin kotiinpaluun.
\- Maaleja voi tehdä ketä tahansa maalivahtia vastaan. Yksikään maalivahti ei ole supermies, Huntelaar kertoi saksalaisen Bild-lehden haastattelussa.
Neuer, 25, ehti edustaa Schalkea peräti 14 vuoden ajan ennen siirtoaan Müncheniin. Hänen odotetaan saavan vihamielisen vastaanoton Gelsenkirchenissä.
\- Joitakin aplodeja tulee, mutta vihellykset ovat varmoja, Schalken manageri Horst Heldt arvioi.
Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge hämmensi soppaa toteamalla, että Schalken fanien reaktiot kertovat arvostuksesta Neueria kohtaan.
\- Se on kuin lakmustesti. Me näemme, kunnioittavatko fanit Neueria sen jälkeen, mitä kaikkea hän on tehnyt Schalke 04:n hyväksi. Ja hän on tehnyt paljon, hän pohti.
Saksan maajoukkueen ykkösmaalivahti Neuer on itse valmistautunut kovaan vastaanottoon.
\- Tunnelmasta tulee kuuma, koska peli on Bayernia ja minua vastaan. Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun olen kokenut vihellyskonsertin.
Ruotsi haluaa ylioppilastutkinnon
Ruotsissa harkitaan suomalaisen ylioppilastutkinnon kopioimista paikalliseen käyttöön, kertoo Svenska Dagbladet -lehti.
Ruotsin keskustapuolue haluaa, että nuoret osallistuvat kirjoituksiin, jotka ulkopuoliset sensorit tarkastavat.
Ylioppilaskirjoitukset lopetettiin Ruotsin demarien käynnistämässä suuressa koulu-uudistuksessa 43 vuotta sitten.
Ruotsin liberaalien (FP) opetusministeri Jan Björklund sanoo, että nykyinen arvosanoihin perustuva lukion lopputodistus on johtanut arvosanainflaatioon. Björklundin mukaan koulut ovat päästäneet riman alas hyvän arvosanatilaston toivossa.
Intiasta löydetty 12 uutta sammakkolajia
Intialaiset tutkijat ovat löytäneet 12 uutta yösammakkolajia Lounais-Intian reheviltä vuoristoalueilta. Lisäksi havaintoja saatiin kolmesta lajista, joiden on luultu kuolleen sukupuuttoon.
Evoluutiobiologi Sathyabhama Das Biju Delhin yliopistosta sanoo toivovansa, että sammakkoeläinten tärkeyteen ympäristön tilan kuvaajana kiinnitettäisiin löytöjen jälkeen nykyistä enemmän huomiota.
Bijun mukaan Intiassa tunnetaan nyt 336 sammakkolajia. Niistä useat ovat uhanalaisia sopivan elinympäristön katoamisen vuoksi.
Yösammakoiden etsiminen on ollut erityisen hankalaa, koska ne liikkuvat vain sadekauden aikaan ja pimeässä. Bijun tutkimusryhmä selvitti sammakoiden esiintymistä pimeissä trooppisissa metsissä sammakoiden ääniä kuunnellen ja valaisemalla kivenkoloja ja jokipenkereitä salamavaloilla.
Poliisi vaikeni terrorismiepäilyn yksityiskohdista
Suojelupoliisin tiedotustilaisuus Suomen ensimmäisestä terrorismiepäilystä ei juuri lisävaloa tuonut. Uusi tieto oli, että kaksi vangittua ovat mies ja nainen. Heidän kansalaisuudestaan ei annettu tietoa. Poliisi selvittää kahden vangitun lisäksi muidenkin henkilöiden tekemisiä.
Jo perjantaina poliisi kertoi vanginneensa kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä epäiltynä terrorismin rahoittamisesta ja värväyksestä.
Poliisin mukaan kaksikko asuu Suomessa, mutta lauantain tiedotustilaisuudessa poliisi ei myöskään paljastanut järjestöä, johon epäillyt ovat olleet yhteydessä. Ilta-Sanomien tiedon mukaan epäillyt olisivat taustaltaan somalialaisia. Poliisi ei suostunut kertomaan epäiltyjen kansallisuutta tai ikää.
Sen sijaan poliisi kertoi, että terrorismirikostutkinnassa selvitellään muidenkin kuin kahden vangitun tekemisiä.
\- Tähän lliittyy paljon muitakin henkilöitä ja sitä asiaa selvitellään, tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist kertoi.
Hän ei suostu vielä ennakoimaan, onko tutkinnassa tulossa uusia vangitsemisia.
Suojelupoliisi on jo aiemmin kertonut seuraavansa joidenkin henkilöiden toimintaa Suomessa. Nyt vangitut ovat heitä, joita Supo on seurannut jo vuodesta 2009. Virallinen rikostutkinta aloitettiin tämän vuoden toukokuussa.
Suojelupoliisin mukaan Suomen uhka-arvioita ei ole syytä muuttaa nyt paljastuneen terrorismiepäilyn vuoksi.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää kymmenen päivän kuluttua.
David Beckham rakastui vaimoonsa uudestaan
Beckhamien viimeisimmän lapsen syntyminen on tuonut uutta potkua pariskunnan avioliittoon. David Beckham hemmottelee vaimoaan itse kokkaamillaan romanttisilla illallisilla ja vaahtokylvyillä entistä useammin.
Tytär Harperin syntyminen heinäkuussa sai David Bechamista esiin herkän ja romanttisen puolen, sanoo sisäpiirin lähde.
\-He ovat kuin vastanaineita. Harper elvytti heidän avioliittonsa. Victoria oli tuntenut, että kipinä on kadonnut heidän avioliitostaan, kuten monelle pariskunnalle käy yli 10 vuoden avioliiton jälkeen. Nyt kuitenkin romantiikka kukoistaa jälleen.
David Beckham on entistä enemmän rakastunut vaimoonsa ja kokkailee vaimolleen illallisia ensimmäistä kertaa koko avioliiton aikana. Hän yllättää vaimonsa Victorian yleensä ihan tavallisina arki-iltoina.
\-Hän tilaa lapsille pitsaa ja lähettää heidät huoneisiinsa. Sitten hän tarttuu kauhaan. Ruoka on kuitenkin aina terveellistä, koska se kuuluu molempien elämäntapoihin. Tunnelmaa David luo kynttilöillä, musiikilla ja punaviinillä.
Romanttisten illallisten lisäksi David valmistaa vaimolleen vaahtokylpyjä.
\-Hän täyttää kylpyhuoneen kukilla ja tuoksukynttilöillä.
Pariskunta on ollut naimisissa jo 12 vuotta ja heillä on kolme lasta, 12-vuotias Brooklyn, 9-vuotias Romeo, 6-vuotias Cruz ja muutaman kuukauden ikäinen Harper.
**Lähteet:** Contact Music
HIFK ja Blues finaaliuusinnassa
Viime kevään finaalijoukkueet HIFK ja Blues kohtaavat heti toisella kierroksella jääkiekon SM-liigassa. Lisäväriä kohtaamiseen tuo se, että HIFK:n penkin takana seisoo viime kaudella Bluesia luotsannut Petri Matikainen.
HIFK:n mestaruusviiri nostetaan kattoon ennen ottelua. Viirin paljastaa joukkueen kapteeni Ville Peltonen.
HIFK:ta on ennustettu tälläkin kaudella kärkisijoille, kun taas Bluesille povataan heikompaa kautta. HIFK hävisi sarja-avauksensa Jokereille. Blues puolestaan haki pisteet Pelicansilta.
Matikainen on tehnyt muutoksia ketjuihin. Kimmo Kuhta tulee ykkösketjuun Mikael Granlundin ja Ville Peltosen rinnalle. Jerry Ahtola siirtyy Petteri Wirtasen laidalle. Toiselle laidalle tulee Eetu Pöysti.
SM-liigassa pelataan lauantaina täysi seitsemän ottelun kierros.
Vihreät haluaa kansanäänestyksen ydinvoimasta
Vihreät haluaa kansanäänestyksen ydinvoimasta luopumisesta. Vihreiden puoluehallituksen mukaan äänestys toisi selkeyttä energiaratkaisuihin ja vahvistaisi kansalaisten osallistumista ratkaiseviin päätöksiin.
Vihreiden puoluehallitus haluaisi äänestyksen kuluvan vaalikauden aikana. Puolue aikoo keskustella muiden puolueiden ja eri järjestöjen kanssa, miten aloite kansanäänestyksestä voitaisiin viedä järkevästi eteenpäin.
Suomen perustuslain mukaan neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä päättää eduskunta.
Puolue muistuttaa monien maiden arvioineen uudelleen ydinvoimaohjelmiaan Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen.
\- Vihreiden vaatimuksesta lupa kahdeksannalle ydinvoimalalle tyrmättiin hallitusohjelmassa neljäksi vuodeksi. Reaktorihankkeet ponnahtavat kuitenkin uudelleen kuin vietäriukko. Jos haikailut ydinvoiman lisärakentamisesta hylätään kansanäänestyksessä, voidaan Suomessa vihdoin keskittyä täysin voimin rakentamaan kestävää ja hajautettua energiataloutta, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö perusteli kansanäänestystä.
Vihreiden mukaan useat selvitykset viittaavat siihen, että yritysten ja kotitalouksien sähkön tarve on Suomessa mahdollista turvata kohtuuhintaan ja vähäpäästöisesti ilman lisäydinvoimaa.
Saksa päätti toukokuussa sulkea kaikki ydinvoimalat vuoteen 2022 mennessä.
Ranskalaisilta ankara tuomio Kreikan lisätuille
Yli kaksi kolmesta ranskalaisesta ei halua enää kasvattaa Ranskan osuutta Kreikka-tukiohjelmassa, kertoo tuore kysely. Lisäksi jopa 87 prosenttia uskoo, että tukieurot menevät kankkulan kaivoon, koska Kreikka ei ikinä pysty maksamaan rahoja takaisin.
Mielipidekyselyn teetti Ouest-France-sanomalehti.
Tulokset ovat vakava varoitus niin Ranskan oikeistohallitukselle kuin sosialisti-oppositiollekin. Sekä hallitus että sosialistit ovat kannattaneet Kreikan tukemista. Ranskan parlamentti hyväksyi toisen tukiohjelman viime viikolla. Ranskassa järjestetään ensi keväänä presidentin- ja parlamenttivaalit.
Ranskalaisilla pankeilla on Kreikassa kiinni miljardeja euroja.
Kyselyn mukaan noin 84 prosenttia ranskalaisista oli lisäksi sitä mieltä, että jos Kreikka ei pääse velkaongelmastaan, euroalueen vaikeudet syvenevät vaarallisesti.
Armeija ei luovu poikkeustilalaista Egyptissä
Egyptissä valtaa pitävä armeija ei lupauksista huolimatta luovukaan poikkeustilalaista. Poliittiset ryhmittymät uskovat tämän olevan merkki armeijan johdon aikeista pysyä vallassa keinoilla millä hyvänsä ja vaalien siirtyvän.
Egyptissä vallankumoukselliset toipuvat armeijan ilmoituksesta jatkaa jo 30 vuotta voimassa ollutta poikkeustilalakia.
\- Olemme taas nollapisteessä, sanoo Egyptin vaikutusvaltaisimman Kuudes huhtikuuta -nimisen vallankumousliikkeen puhenainen Amal Sharaf.
Mubarakin valtakaudella laki antoi poliisille käytännössä rajattomat oikeudet pidättää ja vangita. Sharafin mukaan samalla se antoi oikeutuksen poliisin mielivaltaisuudelle, joka lopulta oli syy kansannousuun.
\- Poikkeustilalain kumoaminen on ollut yksi vallankumouksellisten päävaatimuksista, hän sanoo.
Viranomaisten oikeuksia laajennettu
Kuukausi sitten armeija ilmoitti aloittaneensa toimet lain kumoamiseksi syyskuun loppuun mennessä. Sen sijaan lakiin on nyt lisätty pykäliä, jotka entisestään laajentavat viranomaisten oikeuksia.
Armeijan johdon ja Egyptin oikeusministeriön mukaan lain tarkoituksena on suojata Egyptiä sen ulkopuolelta tulevia hyökkäyksiä vastaan, sen enempää hyökkäysten lähdettä tarkentamatta.
Sharafin mukaan lausunnoilla viitataan vallankumouksellisiin uudistusmielisiin. Hän sanoo, että armeija on syyttänyt heitä ulkomaisella rahoituksella toimiviksi agenteiksi, joiden tehtävä on horjuttaa Egyptiä.
\- Armeija aikoo pysyä vallassa, kuten pelkäsimme.
Jälleen Tahrir-aukiolle
Egyptissä on tarkoitus pitää parlamenttivaalit marraskuussa, mutta Sharaf uskoo, että armeija aikoo jälleen siirtää päivää turvallisuustilanteeseen vedoten.
Vallankumoukselliset keräävät taas tuhansia Tahrir-aukiolle perjantaiksi armeijan vastaiseen mielenosoitukseen.
Ensimmäistä kertaa kuukausiin myös vanhoillinen islamilainen Muslimiveljeskunta aikoo osallistua.
Muslimiveljeskunta ilmoitti selväsanaisesti, että valta siirtyy armeijalta ja vaalit pidetään aikataulussa, tavalla tai toisella - vaikka marttyyrien voimalla.
Yrttitohtori lääkitsee masennusta mäkikuisman kukilla ja tekee nokkossmoothieta
Luonnossa kasvaa yrttejä moneen kremppaan, mutta tuovat ne myös makua ruokiin ja välipaloihin. Luontaisterapeutti Anne Rintala muistuttaa, että luonnosta löytyy lääke moneen. Meidät on vain opetettu, että apu tulee pilleripurkista, hän toteaa.
Vöyrin Petterinmäellä matkalla luontaisterapeutti Anne Rintalan luo tulijaa tervehtii näin syksyllä sienten ja puolukoiden runsaus.
\- Tällä hetkellä sienestän päivittäin, koska niitä on nyt runsaasti ja monipuolisesti, ja puolukoita löytyy. Samoin mustikoita on löytynyt tästä aivan talon ympäriltä, Rintala kertoo.
Kesäaikana luonto on pullollaan erilaisia hyödynnettäviä luonnonantimia - itse asiassa Anne Rintala on sitä mieltä, että kaikki luonnossa kasvava on hyödynnettävissä.
\- Kerään luonnosta tosi paljon yrttejä. Kaikki, mitä Suomen luonnossa kasvaa, on kyllä meille tarkoitettu. Myös niiden lääkinnälliset vaikutukset ovat sellaisia, jotka sopii suomalaisille.

  Nokkosta hyödynnetään liian vähän

Nokkosta pidetään usein pihojen riesana, rikkaruohona. Anne Rintalan mielestä nokkonen on kuitenkin monipuolinen hyöty- ja terveyskasvi. Hän harmitteleekin, että nokkosen hyödyntäminen on yleensä vähäistä.
\- Nokkosessa on paljon rautaa eli sitä käytetään voimistavana yrttinä. Siinä on myös muita vitamiineja ja kivennäisaineita, mutta nokkosen erikoisuus on se, että siinä on antihistamiinia. Nokkonen puhdistaa esimerkiksi verta, ja jos on anemiaa tai heikkoutta, niin se on tosi hyvä yrtti siihen, Rintala sanoo.
Nokkosta voi käyttää monipuolisesti ruuanlaitossa. Siitä voi valmistaa muun muassa nokkoskeittoa tai käyttää sitä pinaatin korvikkeena. Nokkosella saa makua myös leipiin tai sämpylöihin lisäämällä sitä taikinaan. Nokkosen käytössä kannattaa kuitnkin muistaa kohtuus.
\- Esimerkiksi jos nokkosesta tekee teetä, on hyvä ottaa kuureja. Vaikkapa ottaa viikon kuurin ja juo sinä aikana pari lasillista päivässä, sitten pidetään taas taukoa. Ja ruuanlaitossa uskoisin, ettei kukaan jaksa joka päivä sitä laittaa, ehkä kerran viikossa olisi hyvä.
Yleensä nokkonen kiehautetaan ennen käyttöä.
\- Itse nyt keväällä käytin nokkosta kyllä ihan tuoreena. Laitoin tehosekottimeen marjojen kanssa ja tein tällaista smoothieta. Eikä se polttanut suuta, ei, Rintala naurahtaa.

  Kukkia on joka lähtöön

\- Ensimmäisenä tulee mieleen keto-orvokki. Niiden kukkasista voi tehdä haudetta, ja se on erittäin hyvää esimerkiksi ihottumiin. Mäkikuisma, jossa on pienet keltaiset kukat, niin niiden kukissa on masennusta poistavia ainesosia eli niitä voi kerätä ja kuivata. Sitten on diureettia eli nestettä poistavia kukkia, esimerkiksi kuismaa, joka on myös keltakukkainen kasvi, opastaa luontaisterapeutti Anne Rintala.
Myös kasvien juuria voi käyttää moneen.
\- Esimerkiksi voikukan juuri on tehokas sappeen ja on ruuansulatuksen kannalta hyvä. Sitten tulee mieleen tämä ruttojuuri, jota minullakin kasvaa tässä pihassa. Siinä on oikein isot, elefantin korvan kokoiset lehdet. Ruttojuurta käytetään kipulääkkeenä.
Rintala muistuttaa kuitenkin, että luonnonkasveja käyttävän pitää tietää, miten ne vaikuttavat. Ja liika on aina liikaa.
\- Voi luonnonkasvejakin käyttää väärin. Pitää tietää kasvien lääkinnälliset vaikutukset, esimerkiksi justiin, että koivu on nestettä poistava, mutta jos on munuaisissa vikaa, niin sen käyttöä ei suositella. Yleensä nämä luonnonyrtit vaikuttaa liiallisesti käytettynä juuri munuaisiin ja maksaan, että kohtuus pitää olla ja tietää, mitä kasvia käyttää.
Anne Rintalan mielestä meille on opetettu hyvin pillereiden syöminen, vaikka kemialliset lääkkeet kuormittavat kehoa paljon enemmän kuin luonnonantimet.
\- Meidät on totutettu siihen, että me saadaan helposti apu pillerin kautta, eikä tarvitse sinänsä itse tehdä asialle mitään. Myös meidän keho on jo tottunut siihen, että apu tulee nopeasti pillerillä. Ja on muistettava, että monesti sillä pillerillä tukahdutetaan vain oire.
Levy-yhtiö kiistää tiedostaneensa kokaiinin välityksen
Interscope ei halua, että se yhdistetään huumeiden välittämisestä syytettyyn manageriin.
[Ison levy-yhtiön tiloista paljastui kokaiinin jakelukeskus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247229), kuinka hiphop-manageri **James &quot;Jimmy Henchman&quot; Rosemondia** syytetään huumeiden välittämisestä Interscope Records –levy-yhtiön tiloissa. Yhdysvaltojen liittovaltion syyttäjät väittävät, että yhtiön toimitiloja on käytetty satojen kilojen kokaiinilastien välipysäkkinä.
Interscope kiistää syytökset jyrkästi eikä halua, että yhtiön katsotaan olevan minkäänlaisessa yhteistyössä rikoksesta epäillyn manageri James Rosemondin kanssa. Se myös alleviivaa, että Interscopea ei syytetä mistään ja että levy-yhtiö tekee yhteistyötä syyttäjien kanssa asian selvittämiseksi.
Interscopen kannanotto oli osana kirjettä, joka sisälsi todisteita Rosemundia vastaan. Muun muassa **Game**-räppärin managerina toimiva Rosemond on edelleen pidätettynä.
**Lähteet:** Billboard
Kerrostalot palkkaavat vartijoita
Kaupunkikerrostaloissa on alettu käyttää vartijoita. Ilta- ja yöaikaan kiertävä vartija maksaa taloyhtiölle, mutta sijainti levottomassa kaupunginosassa voi silti saada taloyhtiön ostamaan vartiointipalvelun.
Tapiolan keskustassa Espoossa sijaitsevassa taloyhtiössä ajatus lähti liikkeelle, kun talon käytäviltä löytyi ihmisiä nukkumasta.
\- Osa oli päässyt jopa saunakäytävälle. Täältä löytyi patjoja ja elämisen jälkiä, kertoo talossa asuva isännöitsijä Anssi Aittasalmi.
Taloon päätettiin palkata pari kertaa yössä kiertävä vartija. Tuloksiin on oltu tyytyväisiä.
Ilkivalta loppui
\- Vartijan näkyminen on lopettanut kaiken ilkivallan eikä ylimääräisiä yövieraita ole, Aittasalmi selvittää.
Hän uskoo palvelun maksavan itsensä takaisin.
Turvayritykset myyvät räätälöityjä paketteja. Jos tarpeeksi maksaa, vartijan saa kiertämään kellarista ullakolle vaikka kerran tunnissa.
Vartijalla jokamiehenoikeudet
Vartijan tuoma turvantunne voi kuitenkin olla lumetta. Vartija ei saa ottaa kiinni eikä poistaa ketään kerrostalon rappukäytävästä, sillä hän toimii siellä vain jokamiehenoikeuksin.
Lisäksi Suomen kodit ovat edelleen turvallisia. Murrot tai muut rikokset eivät ole lisääntyneet viime vuosina.
Turvayritys Securitaksen toimitusjohtajan Jarmo Mikkosen mukaan yleisin syy palkata vartija onkin aivan muu kuin rikollisuuden lisääntyminen.
\- Halutaan ostaa turvallisuutta ja mielenrauhaa, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan vartija palkataan hoitamaan myös monenlaisia tehtäviä.
\- Vartija korvaa lainausmerkeissä talonmies Pikkaraisen valvovan silmän. Myös naapurivalvonta tai yhteisöllinen valvonta on vähentynyt, koska ihmiset ovat kiireisiä eikä taloyhtiöissä naapureita tunneta kuin menneinä vuosikymmeninä.
Voron varalle paras suoja kun on edelleen lukittu ovi.
Tuomioja uskoo eurokriisin ratkeavan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi, että Euroopan taloudellinen kriisi jatkuu vielä pitkään. TV 1:n Ykkösaamussa Tuomioja korosti, että etenkin suuret jäsenmaat ajavat vain omia etujaan, mikä heikentää EU:n vaikutusvaltaa. Hän kuitenkin uskoo,että Eurooppa lopulta selviytyy, vaikkei välttämättä kovin tyylikkäästi.
Kreikan Tuomioja arvelee joutuvan jonkinlaiseen velkajärjestelyyn. Ulkoministerin mielestä talousongelmat ovat pannet unionin katsomaan avoimemmin totuutta silmiin.
Velasta selviytyminen edellyttää, että se maksetan työllä. Nyt Kreikkaa vaaditaan ratkaisuihin, jotka lisäävät työttömyyttä. Tätä Tuomioja ei usko maan kestävän.
Turvaneuvosto ja G20
Globalisaatiokriittisenä tunnettu Tuomioja myönsi maapalloistumisella olevan myös hyviä puolia. Maiden ja alueiden keskinäinen riippuvuus kuitenkin lisääntyy. Tämä näkyy ulkoministerin mukaan siinä, että G-maiden ryhmittymistä G20 noussut merkittävimmäksi lyhyessä ajasssa. Ilman Kiinan, Intian, Brasilian ja muiden osallistumista ei enää pystytä ratkaisemaan ongelmia.
Uusi, laajempi turvaneuvosto voisi Tuomiojan mielestä korvata G20:n. Neuvostolla olisi suurempi legitimiteetti, koska jokainen valtio voi vuorollan päästä vaihtuvaksi jäseneksi.
Annettavaa Libyalle
YK:n yleiskokous käsittelee ensi viikolla myös Libyaa. Ministeri Tuomioja arvioi, että kokouksen tarkoitus on osoittaa tukea Libyan muutoksille. Sotilaita kansainväliseen tukioperaatioon ei kuulu. Muuta tarjottavaa on Suomellakin. Esimerkkeinä Tuomioja mainitsi poliisikoulutuksen ja naisten aseman vahvistamisen. Kansalaisyhteiskunnan rakenteet ja perinteet maasta puuttuvat, joten pohjoismaisella mallilla voisi olla käyttöä.
YK teki Libyaa koskevan päätöslauselman suojeluvastuun periaatteesta. Kansainvälinen yhteisö puuttuu voimakeinoin tilanteeseen, jos jokin maa loukkaa räikeästi omien kansalaistensa ihmisoikeuksia. Tätä Tuomioja pitää merkittävänä edistysaskeleena. Suojeluvastuusta seuraa myös velvoitteita. Ulkoministeri muistutti, että voimankäytön edellytyket pitää tarkoin harkita.
Näkökulma: Hyvärinen, Mastrangelo vai Miljkovic?
Kolme maailmanliigasta poissa ollutta miestä palasi edustustehtäviin lentopallon EM-kisoissa. Jokainen heistä on ollut vauhdittamassa omiensa lopullista sijoitusta paremmaksi kesäsarjaan verrattuna. Hyvärinen on auttanut Suomea, Masterangelo Italiaa ja MIljkovic Serbiaa.
Suomi sijoittui 16 joukkueen maailmanliigassa kymmenenneksi. Kelpo suoritus, kun valmennusjohto vaihtui ja liberopeli piti rakentaa uudelleen. Edellisvuosina loistanut Pasi Hyvärinen jätti savotan väliin tällä kertaa, mutta palasi ruotuun Itävallassa.
Viimeistään puolivälierän kolmannen erän jatkopallojen aikana tilanteessa 27-27 jokainen tajusi, mitä huipputason libero joukkueelle merkitsee. Hyvärisen kaksi uskomatonta pelastusta saman pallorallin aikana saivat monet haukkomaan henkeään.
”Eivät olleet tästä maailmasta” taisi joku palautteessa kuvailla noita varkautelaislähtöisen liberon tekemiä temppuja. Mielenkiinnolla odotamme, miten seurattoman Hyvärisen ura jatkuu. On selvää, että ainakin maajoukkueessa hänellä on halutessaan edelleen suuri rooli.
En halua unohtaa sitä, että maailmanliigassa oli mukana myös Euroopan ulkopuolisia maita. Silti tulkitsen kokonaisuutta kuitenkin niin, että Suomi paransi esitystään Hyvärinen vahvistamana kesään verrattuna, myös numeroiden valossa. Kymmenes sija vaihtui kahdeksanteen.

  Kaksi voittamatonta toisessa semifinaalissa

Serbia on hallitseva MM-pronssimitalisti. Maailmaliigassa se koki voitot ja tappiot Suomea vastaan sekä kotona että vieraissa. Puntit siis tasan 2-2. Serbia jäi lopputurnauksen ulkopuolelle Suomen tapaan ja sijoittui yhdeksänneksi.
Joukkueen suurin tähti, 206 senttinen Ivan Miljkovic veti kesällä henkeä. Hän on ollut Serbian keulakuva toistakymmentä vuotta, johdattaen jo Jugoslaviankin Sydneyn olympiakultaan 2000.
Wienissä Serbia on porskuttanut ilman tahroja. Illan kivikovassa jälkimmäisessä välierässä Serbia ja toinen toistaiseksi taipumaton, Venäjä, lyövät lujaa yhteen. Maailmanliigan voittanut Venäjä ei myöskään ole saavuttanut koskaan Serbian tapaan EM-kultaa.
Neuvostoliitto on juhlinut 12 kertaa ja Jugoslaviakin kerran, vuonna 2001. Illalla ainoastaan toisen, Serbian tai Venäjän, EM-unelma säilyy ja samalla saldo puhtaana.
Kykeneekö Ivan Miljkovic nostamaan vieläkin enemmän Serbian tasoa kuin Pasi Hyvärinen Suomen?

  Taas avausvälierässä Berruto – Anastasi

Puola on hallitseva Euroopan mestari. Sitä luotsaa nykyään italialainen Andrea Anastasi. Samaa mies, joka Espanjan käskyttäjänä pudotti Suomen EM-loppuottelusta 2007 . Seuraavana päivänä hän johdatti suojattinsa jopa EM-kultaan silloista isäntää, Venäjää järkyttäen.
Kaksi vuotta sitten Puolan EM-kultaan viritti Daniel Castellani. Puola rypi näissä kisoissa kovassa alkulohkossaan. Se jäi kolmanneksi yllättäjä Slovakian ja Bulgarian jälkeen.
Puola pudotti naapurilohkon kakkosen (Tshekin) ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ja pääsi puolivälierään oman alkulohkonsa ykköstä vastaan kuten Suomikin tahollaan.
Puola raivasi tieltään yllättäjä Slovakian eikä hävinnyt sille enää toistamiseen. Suomi jäi hyvästä taistelustaan huolimatta Italian alle. Maailmanliigasta sivussa ollut kokenut keskitorjuja Luigi Mastrangelo otti johtajuuden joukkueessaan ja sai muutkin syttymään.
Kolminkertaisen Euroopan mestarisentterin johdolla Italiakin on parantamassa sijoitustaan maailmanliigaan verrattuna. Valmentaja Mauro Berruto kuitenkin tietää, että pelkkä välieräpaikka ei vielä Italiaa vielä tyydytä.
Onhan Italia saavuttanut aikanaan kuusi EM-kultaa, mutta jäänyt sitten mitalipelien ulkopuolelle sekä Moskovassa 2007 ja Turkissa 2009. Ystävysten Andrea Anastasin ja Mauro Berruton kohtaaminen toteutuu jälleen välierissä neljän vuoden takaiseen tapaan. Silloin kokeneempi italialainen siivitti espanjalaiset finaaliin ja nuorempi jäi suomalaisten kanssa nuolemaan näppejään.
Nyt Italian ja Puolan välierä, näiden valmentajien ja maiden välillä Wienin alkuillassa on vähintään yhtä kiihkeä kuin illalla odottava Serbian ja Venäjän vääntö toisesta loppuottelupaikasta.

  Poissa silmistä, poissa mielestä

EM-lentopallo saa mainion huipennuksen. Maailman rankingin viides Serbia koettaa suistaa Miljkovicin johdolla finaalista listakakkosen Venäjän. Berruton ja Mastrangelon Italia on taasen maailmanlistan nelonen. Sitä voidaan jopa pitää suosikkina Anastanin luotsaamaa Puolaa vastaan, vaikka rankingin kahdeksas on hallitseva mestari.
Puolan tukena on fanijoukko, joka vetää jopa vertoja Suomea paikan päällä kannattaneille lentopallon ystäville. Menevätköhän muuten suomalaiset tänään Wienissä vanhasta muistista Mauron taakse, samalla katsomon voimasuhteita tasapainottamaan?
Välierien kynnyksellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että kotimainen nettiurheilumedia on kauttaaltaan jo unohtanut EM-lentopallon. Kisat ikään kuin päättyivät kokonaan Suomen karsiuduttua. Alkavaa NHL:ää, Valioliigan alkukierroksia, tennislakkoa, kotoista Veikkausliigaa, taas EM-koripalloa ja SM-liigan alkukierroksia. Niitä on tarjolla.
Edes kaikkien aikojen pesäpallofinaali ei ole spekulaation kohteena. Kun Sotkamo vihdoin ja viimein kohtaa loppuottelusarjassa Etelä-Pohjanmaan joukkueen, ja vielä pitkän kaavan mukaan, niin sehän vetää vertoja jopa EM-lentopallon huipennukselle, Suomen vinkkelistä katsottuna.

  Torilla tavattiin

Suomi jäi välierien ulkopuolelle, mutta ei hävinnyt huonoille. Jättiläiset pelaavat semifinaaleissa.
Super-yllättäjä oli Slovakia viidennellä sijallaan. Onhan se Suomen tapaan etäämmällä maailman rankingissa verrattuna kärkikvartettiin ja kahteen muuhun puolivälierissä vielä esiintyneeseen maahan. Näistä kuudenneksi sijoittuva Bulgaria pääsee myös suoraan EM-kisoihin 2013. Seitsemäs Ranska sen sijaan joutuu karsintaan Suomen rinnalla.
Tulkitsen niin, että suomalaisyleisö pitää lentopallomaajoukkueen esitystä Itävallassa hyvänä. Perjantaina vedettiin henkeä asiantuntija Timo Hoivalan ja kuvaaja Jorma Vihtosen kanssa Wienin torilla. Mielessä pyöri se, miten kotimaa reagoi puolivälierätappioon ja kahdeksanteen sijaan.
Eilinen nettitarkastelu antaa ainakin ohuen signaalin siitä, että vaativa ja mukavin TV-katsojaluvuin suorat lentopallolähetykset löytänyt penkkiurheilukansa on ilmeisesti kohtuullisen tyytyväinen.
Edes allekirjoittaneeseen ei yllättäen ole kohdistunut irvailujen vyöryä siitä, että Slovenia-voiton jälkeen visioin rohkeasti Italian kaatuvan neljännesfinaalissa, Puolan välierässä ja Venäjän loppuottelussa.

  Mikko Hannula, Wien

Kalamarkkinoilla ei tuoksu tuore kala
Perinteikkäät Lahden kalamarkkinat järjestätään kuluvana viikonloppuna jo 16. kerran. Lahden sisäsatamassa noin 80 myyntikojua tarjoaa sekä kalaa että muuta markkinatavaraa laidasta laitaan. Tuoretta kalaa markkinoilta löytyy kuitenkin vain muutamasta kojusta.
Paistetun kalan ja savun tuoksu ympäröivät Lahden sisäsatamaa kuluvan viikonlopun ajan, kun Lahden perinteikkään kalamarkkinat järjestetään 16. kerran.
Markkinoilta löytyy suuri määrä erilaisia kalatuotteita, mutta markkinoista on haluttu tehdä kaikkia kiinnostava tapahtuma.
\- Meillä on täällä kalavalmisteiden ja -tuotteiden lisäksi erilaisia markkinakojuja, joissa myydään niin pähkinöitä kuin pärekoreja, kalamarkkinavastaava Markku Hälinen kertoo.
\- Lisäksi kalamarkkinoilla on erilaisia ruokamyyjiä ja monipuolista ohjelmaa niin lapsille kuin aikuisillekin.
Tuoretta kalaa vain vähän tarjolla
Markkinoiden kalatarjonta kattaa kalavalmisteet loimulohesta silleihin ja kalakukoista purkitettuun särkeen. Kojut ovat täynnä erilaisia kalasäilykkeitä ja ruoka-annoksia, mutta tuoretta kalaa ei löydy kalamarkkinoilta kuin muutamasta kojusta.
\- Täällä on aina ollut vain muutama myyjä, jotka tarjoavat tuoretta kalaa. Siinä on omat riskinsä, kertoo Taija Pulkkila Purunveden Muikusta.
\- Kalat pitää säilyttää oikein, jotta ne eivät pilaannu. Lisäksi on riskinä, että varaa mukaan liian paljon kalaa, ja jos ne eivät menekkään, niin ei niille voi tehdä kuten sukille, että laittaa ne vain laatikkoon odottamaan seuraavia markkinoita!
Köyliössä täytyi lopettaa loukkaantunut susi
Satakunnassa löytyi Köyliön Vampulantieltä lauantaiaamuna pahoin loukkaantunut naarassusi, joka piti vammojensa vuoksi lopettaa. Susi oli ilmeisesti joutunut auton töytäisemäksi.
Loukkaantuneen eläimen löysi ohikulkija aamulla puoli yhdeksän aikaan. Köyliöläisen metsästysseuran edustajat totesivat sen naarassudeksi, joka oli ilmeisesti tullut auton töytäisemäksi. Susi oli loukkaantunut takajaloistaan pahoin, joten riistahoitopiirin petoyhdyshenkilö lopetti sen poliisin luvalla.
Poliisi kertoo, että susi oli säkäkorkeudeltaan noin 60 senttimetriä ja sen tassu oli leveydeltään seitsemisen senttiä. Löytöpaikka oli tarkemmin sanottuna Vampulantiellä noin 700 metriä Vuorenmaantien risteyksestä.
Koulukotipoika vankilaan
Mikä tahansa ohrajyvä ei kelpaa oluen raaka-aineeksi
Ohranjyvien mallastaminen on tarkkaa puuhaa. Jyvät tutkitaan pariin otteeseen laboratoriossa ennen mallastusta. Uudet mallasohralajikkeet ja vaihtelevat säät pitävät huolen siitä, että mallastajien työssä riittää mielenkiintoa.
Tuotantopäällikkö Raimo Koljonen Viking Maltin Lahden mallastamosta kuvaa ohranjyvien mallastusta hallituksi idättämiseksi.
\- Jyvien kulku mallastamon tiloissa eri prosessin vaiheesta toiseen on tarkkaa työtä, kosteuden ja lämpötilojen seuraamista, kertoo Koljonen.
Mallastamon haju kertoo, mistä missäkin vaiheessa on kyse.
Jyvien vastaanotossa ilman tuoksulle antaa leiman jyvien pöly.
Ennen kuin vilja on päässyt yhteen mallastamon 92:sta vastaanottosiilosta, sitä on tutkittu etukäteen mallastamon laboratoriossa. Siiloissakin olevaa viljaa vielä syynätään kertaalleen laboratoriossa, jotta mahdolliset epäpuhtaudet löytyvät.

  Idättämisvaiheessa tuoksusta tulee märän muhevaa

Siilosta ohra pannaan veteen 6-8- tunniksi, sitten vilja kuivataan ja ilmaa imetään sen läpi hiilidioksidin poistamiseksi. Vesi herättää ohran itämään.
\- Märkäliko- kuivaliko-vaihe eli idätys kestää 4-7 vuorokautta, minkä aikana kosteutta ja viljan lämpötilaa vahdataan tarkasti, kertoo Koljonen.
Viimeisessä kuivausvaiheessa pilsnermallasohran lämpötila nostetaan 82-83 asteeseen, jolloin siitä tulee kuivan rapsakkaa ja jyvä murentuu hyvin hampaissa.
Rapsakkaassa mallasohrassa viljan entsyymit on herätetty. Entsyymit käyttävät ja pilkkovat maltaassa olevan tärkkelyksen sellaiseksi, että hiiva kykenee sitä hyödyntämään.

  Mallaspaahtimossa karamellisoidaan ja värjätään

Viljan seuraavassa käsittelyvaiheessa tuoksu on paahteinen. Mallaspaahtimossa viljaa muun muassa karamellisoidaan eli siitä tehdään crystal-maltaita.
Paahtimossa valmistetaan niin ikään värimaltaita, joilla olueeseen saadaan haluttua väriä.
\- Tätä homma jaksaa tehdä vuodesta toiseen, koska oluen panijat asettavat aina vain uusia maku- ja laatutoiveita mallastajille. Perinteinen biotekniikka pysyy ennallaan, mutta viljalajikkeita tulee lisää ja satokaudet ovat vuodesta toiseen erilaisia, kertoo työn motiiveistaan tuotantopäällikkö Raimo Koljonen.
Elokuvakerhot nostavat uudelleen päätään
Pienet elokuvateatterit katoavat, elokuvia ladataan netistä ja maksu-tv-kanavat suoltavat leffoja yötä päivää. Vanhanaikainen tapa katsoa elokuvia ja jopa keskustella niistä ei kuitenkaan ole kuollut. Esimerkiksi Helsingin Arabiassa aloittaa uusi elokuvakerho, jonka kunnianhimoisena tavoitteena on esittää kiinnostavia ja ajatuksia herättäviä elokuvia ja oppia niistä.
Elokuvakerho Artova Kinon taustalla on ennen kaikkea rakkaus elokuvataidetta kohtaan. Tarkoituksena on esittää kiinnostavia ja ajatuksia herättäviä elokuvia, ja vieläpä ilmaiseksi.
\- Meillä on tässä yhteistyökumppaneita, mutta tärkeintä on vapaaehtoistyö. Artova Kinon vetäjä Azar Saiyar ja muutama muu alueella asuva elokuva-alan ammatilainen tekevät elokuvien saamiseen tarvittavan työn puhtaasti elokuvan palosta ja himosta. Se mahdollistaa ilmaisien elokuvien esittämisen, kertoo intohimoinen elokuvien ystävä Janne Kareinen.
Elokuvien ja esitysoikeuksien etsimisessä iso apu on siinä, että mukana on alueella asuvia elokuva-alalla olevia ihmisiä.
\- Yhden elokuvan esitysoikeudet saatiin Pariisista ja parhaillaan metsästetään oikeuksia New Yorkista, Kareinen naurahtaa.

  Ajattelemisen aihetta aikuisille

Esitettävät elokuvat eivät edusta valtavirtaa, vaan ohjelmisto koostuu kunnianhimoisista elokuvataiteen helmistä.
Aikuisten Kinossa elokuvia yhdistävänä teemana on uudenlaiset elokuvakerrontaan liittyvät avaukset, elokuvallisen muodon etsiminen ja perinteisen kerronnan haastaminen niin elokuvan historiassa kuin nykypäivänäkin. Elokuvakerronnan lisäksi keskitytään vaihtoehtoisiin kertojaääniin.
Ennen jokaista elokuvaa nähdään lisäksi Artova Film Festivalin 2011 voittajalyhytelokuvia, sekä kuullaan alustus illan elokuvasta. Myös elokuvan jälkeen yleisöllä on mahdollisuus jäädä keskustelemaan alan ammattilaisten kanssa näkemästään ja kokemastaan.

  Elokuvan lumoa myös lapsille

Lapsille Artova Kino haluaa tarjota kokemuksen siitä, miten erilaiselta elokuva näyttää isolla kankaalla verrattuna tv-ruutuun. Osa elokuvista näytetään vanhaan malliin filmiltä, mikä luo esitykseen oman tunnelmansa.
\- Jostain syystä kuva on lämpimämpi. Ja vaikka sali on iso, lähes 300 paikkaa, niin silti konehuoneesta kuuluu se raksutus, joka tekee siihen sen maagisen tunnelman. Että se on jotenkin niin kuin ikiaikaista. Kuvakin on jotenkin elävämpi filmiltä kuin digitaalisesti, pohdiskelee Janne Kareinen.
Elokuvakerho Artova Kino aloittaa toimintansa lauantaina 17.9.2011 Arabiassa. Silloin esitetään 35 mm filmiltä suomeksi puhuttu versio Hayao Miyazakin klassikkoanimaatiosta Kikin lähettipalvelu.
Avajaislauantain jälkeen elokuvia esitetään joka torstai Arcadan isossa salissa vuoroviikoin lapsille ja aikuisille.
Tienvarsipommi tappoi yhdeksän Afganistanissa
Yhdeksän siviiliä on kuollut tienvarsipommin räjähdettyä Faryabin maakunnassa Luoteis-Afganistanissa. Kuolleista viisi oli lapsia. Uhrit olivat alueella paimentamassa karjaa.
Afganistanin sodassa on kuollut huomattavasti enemmän siviilejä kuin sotilaita. YK:n mukaan siviilejä kuoli tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla 1 462. Määrä oli 15 % enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
YK:n mukaan 80 % siviiliuhreista aiheutuu kapinallisten toimista. Usein kuolemaa kylvävät itse tehdyt räjähteet ja miinat.
Urpilainen torjuu takausvastuiden kasvattamisen
Kreikan lainavakuuksista käytävissä neuvotteluissa ei edistytty illan ja yön aikana. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi ei edelleenkään kannata vakausjärjestelmien kapasiteetin kasvattamista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi aamulla Puolan Wroclavissa, että neuvottelut jatkuvat, mutta mitään sellaista uutta, mikä veisi neuvotteluja eteenpäin, ei ole tullut esille.
Urpilainen torjui väitteet, joiden mukaan Suomi neuvottelisi takausosuuksiensa kasvattamisesta vakuuksia vastaan.
\- Ei väliaikaisen eikä pysyvän mekanismin kapasiteettia pidä kasvattaa. Se on Suomen linja edelleen. Illan ja yön aikana ei ole tullut sellaista uutta tietoa, joka olisi vienyt tätä asiaa merkittävästi eteenpäin. Mutta totta kai tästä asiasta neuvotellaan koko ajan ja pyritään pääsemään lopputulokseen mahdollisimman nopeasti, Urpilainen sanoi.
EU:n valtiovarainministerien epävirallinen tapaaminen Puolan Wroclavissa päättyy tänään lauantaina.
Euroopan ammattiyhdistysjärjestöt osoittavat iltapäivällä mieltään Wroclavissa. AY-aktivistit vastustavat laajoja säästötoimia ja vaativat työntekijöille oikeuksia.
Koulukotiohjaajan surmaa yrittäneelle 2,5 vuotta vankeutta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut koulukotipojan vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä. Poika riehui leipäveitsen kanssa koulukodissa Heinolassa viime maaliskuussa ja haavoitti naisohjaajaa. 15-vuotiaan pojan mukaan hän halusi teollaan kiinnittää huomiota hoidon tarpeeseensa.
Teko tapahtui, kun ohjaaja oli tuomassa pojalle tämän pyytämiä lääkkeitä. Poika vaani ohjaajaa pimeässä soluasunnossaan ja alkoi ohjaajan tullessa huitoa veitsellä. Iskuyrityksiä oli kolme, joista yksi haavoitti ohjaajaa päähän. Poika ehti raastaa ohjaajaa myös hiuksista.
Paikalle tullutta toista työntekijää poika löi nyrkillä. Riehuja hämääntyi kuitenkin toisen ohjaajan tulosta sen verran, että työntekijät pääsivät pakenemaan.
Syytetty kiisti tapon yrityksen ja tekoa selitettiin tapaturmana. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että teräaseen käyttö oli nuorelta vakava rikos ja tuomitsi tekijän kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Tuomiossa on mukana myös pahoinpitely, jonka kohteeksi apuun tullut ohjaaja joutui.
Tuomiota lievensivät tekijän nuoruus ja terveydentilasta saatu selvitys. Varsinaista mielentilatutkimusta syytetty ei pyytänyt.
Oikeuden mukaan poikaa ei passiteta vankilaan heti, vaikka tuomio on yli kahden vuoden pituinen, vaan vasta tuomion saatua lainvoiman. Tuomittu joutuu maksamaan erilaisia kuluja noin 5 000 euroa. Oikeus ei sovitellut väkivallasta aiheutuneita korvauksia, vaan tuomitsi ne täysimääräisinä.
Ruotsissa etsitty sukellusvene saattoi olla myös kala
Ruotsin Göteborgissa on jatkettu sukellusvenehavainnon selvittämistä, kertoo Expressen-lehti. Toistaiseksi havaintoa tukevaa näyttöä ei ole kuitenkaan löytynyt. Merivoimien edustaja Jan Thörnqvist kertoo lehdelle, ettei ole suljettu pois mahdollisuutta, että kyseessä olisi ollut kala.
Thörnqvist kuitenkin sanoo, että myös alueloukkausta pidetään vielä mahdollisena vaihtoehtona.
Hän korostaa, että parhaillaan selvitetään, mistä asiassa on kyse.
Expressenin mukaan etsintöjä Göteborgin edustalla on vähennetty, mutta merivoimat on kertonut jatkavansa valvontaa ja voivansa tarvittaessa vahvistaa etsintöjä.
Dagens Nyheter -lehden mukaan Ruotsissa selvitettiin vielä eilen 200 ihmisen voimin sukellusvenehavaintoa. Silminnäkijähavainto mahdollisesta sukelluveneestä tehtiin torstaina.
IS-kysely: Väyrysellä hyvä alku presidenttikisassa
Ilta-Sanomien teettämä presidenttikysely antaa Paavo Väyryselle (kesk.) kahdeksan prosentin kannatuksen. Ylivoimainen suosikki on edelleen kokoomuksen Sauli Niinistö, joka saa joissain puolueissa jopa puolueen omaa ehdokasta vankemman kannatuksen.
Paavo Väyrynen (kesk.) ylsi Ilta-Sanomien Taloustutkimuksella teettämässä presidenttikyselyssä samaan kahdeksan prosentin kannatukseen Timo Soinin (ps.) kanssa. Soini ei vielä ole virallisesti ehdolla presidentiksi. Kyselyn voittajan Sauli Niinistön (kok.) kannatus oli edelleen ylivoimainen, 54 prosenttia. Paavo Lipponen sai 12 prosentin kannatuksen.
RKP:n ja vihreiden äänestäjistä enemmistö äänestäisi Niinistöä puolueen oman ehdokkaan sijaan. Vihreistä kuitenkin 30 prosenttia äänestäisi puolueen omaa ehdokasta, Pekka Haavistoa.
RKP:n Eva Biaudet'n ohi menee puolueen äänestäjäkunnassa Paavo Lipponenkin. Biaudet'lle äänensä antaisi kyselyn mukaan 7 prosenttia RKP:n äänestäjistä.
Tuomioja ei yllättynyt terrorismiepäilystä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei ole yllättynyt Suomessa paljastuneesta terrorismiepäilystä. Keskusrikospoliisi kertoi perjantaina vanginneensa kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä epäiltynä värväyksestä ja terrorismin rahoituksesta.
Tuomioja sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, ettemme voi kuvitella olevamme täysin eristyksissä terrorismista, vaikka Suomi ei toistaiseksi ole ollut terrorismin kohde.
\- Jos Suomessakin ei jossakin vaiheessa jokin tällainen tilanne syntyisi, se olisi paremminkin yllättävää. Ei voi lähteä siitä, että Suomi olisi tästä täysin eristyksissä, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa samasta kertoo se, että poliisi on osannut seurata ja arvioida tilannetta ja ottanut epäillyt kiinni ennen kuin mitään on tapahtunut.
Tuomioja arvioi, että tieto epäiltyjen ulkomaalaistaustasta voi lisätä joissakin piireissä epäluuloja maahanmuuttajia kohtaan.
\- Mutta kuten olemme Norjassakin nähneet summittainen väkivalta ja terrorismi voi olla ihan kotikutoistakin, hän jatkoi.
Lost-tähdeltä vaaditaan jättikorvauksia pahoinpitelystä
Pahoinpidelty nainen vaatii näyttelijältä jättikorvauksia. Poliisi ei ole nostanut syytteitä Foxia vastaan.
Näyttelijä **Matthew Fox** on haastettu oikeuteen. Bilebussia kuljettanut nainen väittää Foxin pahoinpidelleen hänet viime kuussa Ohiossa.
Lost -tv-sarjasta tuttu Matthew Fox oli nousemassa yöllä bilebussin kyytiin. Bussia kuljettanut **Heather Bormann** ei kuitenkaan päästänyt miestä bussiin, sillä hänen nimeään ei löytynyt vieraslistalta. Foxin ja kuskin välille syttyi kahakka, joka päättyi siihen, kun Bormann löi näyttelijää kasvoihin ja jätti miehen sylkemään verta.
Bormann väittää, että Lost-tähti löi häntä voimakkaasti oikeaan rintaan, haaroihin, käteen ja jalkoihin, mistä aiheutui vakavia ja kipeitä vammoja.
Hän kertoo puolustautuneensa hyökkäystä vastaan vaistonvaraisesti, jolloin hän löi Foxia. Hän loukkasi samalla myös oman kätensä ja sormensa.
_I, Alex Cross_ -elokuvaa tekevä Fox otettiin tapahtuman jälkeen kiinni, mutta häntä ei pidätetty. Poliisi ei ole nostanut syytteitä Matthew Foxia vastaan, mutta Bormann vaatii näyttelijältä yli 25 000 dollaria fyysisestä ja henkisestä pahoinpitelystä.
**Lähteet:** Starpulse
IS: Terroriepäilystä pidätetyt somalialaistaustaisia
Lauantain Ilta-Sanomat kertoo poliisilähteisiin viitaten, että Suomessa terrorismiepäilystä vangitut ovat somalialaistaustaiset mies ja nainen. Keskusrikospoliisi ei vahvista YLE Uutisille lehden tietoja. Poliisi ei vahvistanut tietoa pidätettyjen taustasta myöskään puoliltapäivin alkaneessa tiedotustilaisuudessa.
Suomen ensimmäisen terrorismirikosepäilyn tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kaj-Erik Björkqvist KRP:stä sanoi YLE Uutisille, ettei hän vahvista Ilta-Sanomien tietoja. IS viittaa uutisessaan poliisilähteisiin.
Keskusrikospoliisin perjantaina antamien tietojen mukaan kaksi terrorismin tukemiseksi tarkoitetusta rahan keräämisestä ja värväämisestä vangittua ovat ulkomaalaistaustaisia.
Mitään iskuja ei kuitenkaan tiettävästi ole kaavailtu Suomeen, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Ranska vähentää alihankkijaketjutusta ydinvoimaloillaan
Ranskan ydinvoimaloita pyörittävä sähköyhtiö EDF lupaa vähentää alihankkijaketjutusta voimaloillaan. Les Echos -taloussanomalehden mukaan ydinvoimaloiden huolto- ja ylläpitotöissä ketjutus aiotaan rajoittaa kolmeen alihankintatasoon. Lehden mukaan joissain hankkeissa on saattanut enimmillään olla jopa seitsemän alihankkijatasoa.
Erityisesti ammattiliitot ovat kritisoineet ketjutusta ankarasti. Liittojen mukaan ketjutus on turvallisuusriski, koska EDF menettää sen takia hallinnan hankkeiden lopullisesta tekijästä.
Fukushiman katastrofin jälkeen Ranskassa aloitettiin laaja ydinturvallisuusselvitys. Ammattiliittojen painostuksesta selvitykseen otettiin mukaan myös alihankintakysymys.
EDF lupaa myös sitoutua taistelemaan sosiaalista polkumyyntiä vastaan.
Ammattiliitot ovat kritisoineet alihankintaketjujen epämääräisyyttä myös Ranskan EPR-ydinvoimalatyömaalla Normandiassa.
Lusikka kaulaan ja kakkulapio ranteeseen
Markku Koskela on tehnyt erikoisia koruja jo puolentoista vuoden ajan. Korusepän pääasiallisena materiaalina ovat hopealusikat, mutta uniikkikoru vääntyy tarvittaessa myös haarukasta tai kakkulapiosta.
Korupaja Helmen tuotteet ovat 100-prosenttisesti kierrätyskoruja, jopa korukivet ovat lähtöisin usein jostain vanhasta korusta. Koruseppä Markku Koskela kertoo, että vanhimmat hopealusikat ovat peräisin 1800-luvulta.
\- Vuosi tai vuosisata selviää aika tarkasti aterimien leimamerkeistä. Tällainen materiaali löytyy usein antiikkimessuilta, tai sitten kyseessä on asiakkaan tilaustyö, ja työstettävinä ovat suvussa ehkä pitkäänkin kulkeneet hopealusikat.
Kakkulapiosta näyttävyyttä
Hopealusikka on yhä Korupaja Helmen päämateriaalia, haarukka ja kakkulapio hieman uudempia tulokkaita korumarkkinoilla. Lyhytvartisesta lusikasta saa vaikkapa kaulakorun tai pikkurillisormuksen.
\- Kyllä minä lusikka lusikalta aina mietin, millaiseksi koruksi juuri tästä olisi. Niistä tulee aina erilaisia, koska lusikka-malleja on todella monia, yleisimpiä ovat Ruusu, Musla ja Tähkä. Markku Koskela on tehnyt eniten koruja Ruusu-lusikoista.
\- Ruusu-lusikan saan taivutettua koruksi jo melkeinpä silmät kiinni. Sitten taas toisaalta joku kakkulapio saattaa maata työpöydällä useitakin kuukausia, ennen kuin sen lopullinen hahmo kirkastuu. Kakkulapiosta saa huolellisella suunnittelulla ja työstämisellä varsin näyttäviä koruja, Markku Koskela kertoo.
Hehkutusta, hapotusta ja kiillotusta
Korun teko käynnistyy hopean pehmittämisellä. Ensiksi hopeaesine hehkutetaan eli käytetään kuumaksi. Esineen kunnon perusteella valitaan, mikä osa siitä kelpaa korumateriaaliksi - pelkkä varsi tai lusikkapesä, vai onko koko ruokailuväline sellaisenaan käyttökelpoinen.
Kun se on taivuteltu, se hapotetaan ja kiillotellaan. Jos koruun tulee kivi, siihen istutetaan vielä tiettyjä ylimääräisiä osia. Sormuksen muokkaamiseen työvälineitä tarvitaan useita: vähintäänkin alaisin ja muutamia erilaisia pihtejä. Koru viimeistellään huolellisesti kiillottamalla.
Poliisi ja rajavartiosto etsivät iäkästä retkeilijää Inarissa
Inarinjärven pohjoispuolella Vätsärin erämaassa on kateissa 73-vuotias retkeilijä, jota poliisi ja rajavartiosto ovat etsineet perjantaista lähtien. Kadonneen sijainti on paikallistunut puhelimen avulla vain summittaisesti.
Kadonnut 73-vuotias ulkopaikkakuntalainen retkeilijä oli leiriytynyt toisen miehen kanssa Suolisjärven itäpuolelle lähelle Pahtajärveä. Miehet lähtivät leiripaikaltaan kalaan torstaina 15.9. ja erkaantuivat aamupäivällä. Perjantaina 16.9. nyt kadoksissa oleva mies soitti hätäkeskukseen kertoen, ettei tiedä, missä on.
Miestä on etsitty kahden rajavartioston helikopterin ja koirapartioiden avulla. Etsinnät jatkuvat lauantaiaamuna.
Alue, jolta miestä etsitään, on laaja, noin 10 000 hehtaaria eli 10 kilometriä kanttiinsa. Miehen puhelimesta saatu paikannussignaali antaa vain summittaiset sijaintitiedot eli osoittaa ainoastaan lähimmän linkkitornin. Sieltä miestä ei löydetty.
Vätsärin erämaa on tietöntä maastoa, jota pilkuttaa satakunta pikku järveä.
Tervetuloa elävään helvettiin, Arsenal
Jalkapallon Englannin Valioliiga jatkuu lauantaina, kun viidennen kierroksen avausottelussa kohtaavat Blackburn sekä Arsenal. Liigan jumbojoukkueen Blackburnin kapteeni Chris Samba lupailee sarjan kangerrellen aloittaneelle Arsenalille tukalia aikoja Ewood Parkilla.
Kummankin joukkueen liigakauden alku on ollut pisteiden valossa heikompi kuin koskaan aikaisemmin. Arsenal on kerännyt neljästä pelaamastaan ottelusta vain neljä pistettä ja Blackburnin pistesarakkeeseen on kertynyt ainoastaan yksi tasapelipiste.
Heikosta startista huolimatta Samba uskoo, että joukkueella on oiva paikka järkyttää Arsenalia entisestään.
\- Tämä on kotiottelu, ja se on meistä kiinni, että luomme heille elävän helvetin, kongolaistoppari totesi.
\- Se on yksinkertaista. Meidän pitää tehdä parhaamme, jotta he eivät voi pelata, kuten he haluaisivat. Meidän pitää tehdä heidän pelaaminen kamalaksi.
Blackburnin olisi pitänyt voittaa edellinen kotiottelunsa Evertonia vastaan, mutta kaksi epäonnistunutta rangaistuspotkua käänsivät pelin lopulta liverpoolilaisille. Kamppailun ratkaisuosuman ampui nykyisin Arsenalia edustava Mikel Arteta viime hetken rankkarista.
\- Everton, sitä peliä en unohda pitkään aikaan. Me hallitsimme ottelua molemmissa päissä ja ottelu vaikutti helpolta. Ilman pisteitä jääminen oli turhauttavaa, mutta sellaista jalkapallo on, Samba harmitteli.
Ottelun alla Ewood Parkin liepeillä nähdään mielenkiintoinen tapahtuma, sillä Blackburnin kannattajat ovat ilmoittaneet järjestävänsä protestimarssin, jotta intialaiset omistajat erottaisivat joukkueen managerin Steve Keanin tehtävästään.
Valioliigassa on ohjelmassa lauantaina myös viisi muutakin ottelua, mutta viidennen kierroksen todelliset huippupelit pelataan vasta sunnuntaina.
White Hart Lanella kohtaavat europaikoista tänäkin vuonna taistelevat Tottenham sekä Liverpool ja mestaruustaisteluun otetaan ensimmäinen tunnustelu Manchester Unitedin ja Chelsean kohdatessa Old Traffordilla.
Jännitys häviää valokuvaajan seurassa
Monet ihmiset saattavat jännittää valokuvaukseen menemistä. Ensikertalaisille käyminen voi olla hyvinkin jännittävää, mutta myös vanhemmilla konkareilla näkyy stressin aihetta valmistautuessaan kuvattavaksi.
Valokuvattavaksi mennessä voi löytyä kaikenlaista jännitettävää. Valokuvaajan tehtävä onkin valokuvaamisen lisäksi olla henkilö, joka rauhoittelee asiakasta ja tuo hänen parhaimmat puolensa esille kameran edessä.
\- Yleensä pelkkä keskustelu asiakkaan kanssa auttaa rentoutumaan. Letkeyttä ilmapiiriin tuo myös tilanteeseen sopiva vitsi, kertoo Lappeenrannan Valokuvaamon yrittäjä ja valokuvaaja Tiina Korhonen.

  Suuret odotukset

Usein jännittyneisyyttä luo liian suuret paineet valokuvan onnistumisesta. Useat asiakkaista eivät usko, että heistä voisi saada onnistunutta valokuvaa. Korhonen kannustaa ihmisiä mieluummin yliposeeraamaan, kuin nököttämään kuvan keskellä.
\- Suomalaiset ovat yleisesti liian arkoja kameran edessä. Pyydänkin asiakkaita ottamaan mallia jostakin näkemästään malliohjelmastaan, kertoo Tiina Korhonen.
Korhonen haluaa painottaa, että jokaisesta ihmisestä voi saada hyvän valokuvan. Valokuvattavissa on kuitenkin ollut myös liikoja odottavia asiakkaita. Monelle totuus saattaakin iskeytyä silmien eteen valokuvaamossa.

  Inspiraatio kuvattavilta

Valokuvattavan ulkoinen olemus sanelee valokuvaajalle, että minkälaista kuvaa otetaan. Vaikka valokuvaaja osaakin ottaa onnistuneita kuvia, toivottaisiin lisää asiakkaiden osallistumista ideointiin.
\- Olisi kiva jos asiakkaalla olisi myös omia ideoita siitä, minkälainen kuvan täytyisi olla. Ideoita voidaan näin soveltaa keskenään onnistuneen valokuvan luomiseksi, kertoo Tiina Korhonen.
Pelastuskoirat tarvitsevat jatkuvaa harjoitusta
Pelastuskoirien suomenmestaruuskisat järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa Helsingissä. Pääkaupunkiseudulla koirapartioita tarvitaan tositoimiin pelastustehtävissä vain kymmenisen kertaa vuodessa, mutta taitojen ylläpito edellyttää jatkuvaa harjoittelua. Helsingin koirat treenaavat Herttoniemessä radalla, joka on käymässä ahtaaksi.
Helsingin etsintä- ja pelastuskoirien, eli HePeKon harjoitusrata on kovassa käytössä; harjoittelemassa on joka arki-ilta ainakin yksi partio samalla kun toinen treenaa maastossa. Koiraryhmien vetäjien mielikuvitus on koetuksella, sillä jos rata käy liian tutuksi, leipääntyy etsijä. Tosipaikan tullen raunioissa tai metsissä voi vastassa olla lähes mitä tahansa ja minkä tahansa varalle on myös harjoiteltava.
Herttoniemestä pelastuslaitoksen harjoitusalueelta löytyy kellariloukkoa ja onttoja putkia, ratikanromua ja päällekkäin sortuneita betonipalkkeja, metsämaastoa ja kellahtanutta bussinluurankoa. Silti koirien kouluttajat kaipaisivat muutoksia radalle. Niistä neuvotellaan koko ajan pelastuslaitoksen kanssa, mutta esimerkiksi maansiirtotyöt pienellä, aidatulla alueella eivät käy tuosta vain - varsinkaan kun myös pelastuslaitoksen väki tarvitsee aluetta omiin harjoituksiinsa.
Rutiinin karttamiseksi koirapartiot käyvätkin harjoittelemassa ympäri Suomea, jopa ulkomailla. Etsintöjä tehdään vapaaehtoisten "uhrien" kanssa myös Helsingin puistoissa. Koiranohjaaja Majka Borgström kertoo, että pääkaupunkiseudun pelastuskoirilta vaaditaan vähän eri osaamista kuin muun Suomen kollegoilta.
\- Meillä on vähemmän metsäetsintöjä ja koirien pitää pärjätä urbaanissa ympäristössä, tottua ihmisiin ja häiriöääniin.

  Kaupunki tuli vastaan kalliissa harrastuksessa

Koska harjoittelemaan matkustetaan ympäri Suomea omilla autoilla ja omilla bensoilla, ei kyseessä ole mikään ihan halpa harrastus. Koirien koulutus maksaa, samoin vapaaehtoisten pelastajien varusteet. Asialleen omistautuneet koirapartiolaiset eivät tuntejaan tai eurojaan laske, mutta kiittelevät silti Helsingin kaupunkia vastaantulosta.
Toiminta viranomaisten ja vapaaehtoisten kesken ei aina ole ollut saumatonta, mutta nyt on tilanne toinen. HePeKo on yhdessä pelastuslaitoksen kanssa muodostanut 30-henkisen pelastuskoiramuodostelman, joka pitää tiiviisti yhteyttä viranomaisten kanssa. Kaupungin kukkarosta on rahoitettu etsijöille muun muassa kypärät ja turvakengät.
Hyvät suhteet poliisiin ja pelastuslaitokseen ovat olleet tarpeen myös viikonvaihteen suomenmestaruuskisoissa, joiden järjestämisessä HePeKon väellä on kädet täynnä. Poliisi on esimerkiksi mukana yhdellä tehtävärastila. Tarkemmin asiaa ei voi valottaa, jotta kilpailijat eivät saisi tietää tehtävistään etukäteen. Sen verran Majka Borgström kuitenkin paljastaa, että myös yleisö pääsee näkemään koiria pelastustöissä.
\- Lauantaina iltapäivällä kannattaa mennä Linnanmäen parkkipaikalle tai sunnuntaina iltapäivällä Espooseen Oittaan leirintäalueen parkkipaikalle. Ja kun näette tuolla liikenteessä koirapartioita huomioliiveineen niin voi nykäistä hihasta ja kysyä, miten kilpa sujuu.

  Konkarikoiraa ei voi bluffata

Lähetysryhmän johtajan, Heidi Hernan kahdeksanvuotias Toto on jo eläkkeellä, mutta hoitaa yhä pelastushommat tottuneesti. Vaikka lagotto romagnolo -rodun muut edustajat on alunperin jalostettu etsimään tryffeleitä Italiasta, sujuu ihmisten löytäminen yhtä hienosti. Palkkiona maastoon pökertyneen pelastamisesta on pala broilerinsydäntä emännän taskusta tai palloleikki rakkaalla lelulla.
Hernan mielestä koira on ollut onnellinen työssään ja se on tuonut sisältöä myös omistajan elämään.
\- Toton kanssa ehdittiin osallistua kolmen vuoden aktiiviuransa aikanaan runsaaseen kymmeneen pelastustehtävään vuodessa. Kun se on tommoinen energinen koira, niin se tekisi joka tapauksessa jotakin. Mnusta se on hyvä, että se on saanuy olla hyödyks ihmiselle ja vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle.
Kokenutta Totoa on turhaa yrittää bluffata, joten harjoituksien on syytä olla hyvin valmisteltuja ja maastoon on parasta saada oikeasti joku "uhri" etsittäväksi, kertoo Herna.
\- Ihmisiä voi huijata paremmin kuin koiria. Siinä vaiheessa, kun se huomaa, että alue on tyhjä ja mä vaan lähetän sitä jonnekin, niin se rupeaa tekemään jotain muuta, kuten syömään heinää.

  Koira on kovilla

Rodulla tai sen puutteella ei ole merkitystä. Kelpo pelastuskoiralta edellytetään uteliaisuutta, reippautta ja luottamusta ihmisiin. Majka Borgström innostui pelastuskoiratoiminnasta tarkkailtuaan Miklos-koiransa touhuja. Varsovassa syntynyt pon, eli polski owczarek nizinny kulkee yhä raunioissa häntä heiluen ja pitkä turkki maata viistäen.
\- Miklos tykkää etsiä ja Miklos tykkää vieraista ihmisistä ja ihan kaikista ihmisistä. Miklos jo kahdeksanviikkoisena pysäytti kadulla kaikki ihmiset ja halusi tervehtiä. Siitä mulle tuli niin naivi ajatus, että tulisikohan tuosta hyvä pelastuskoira. Nyt tämä ei ole enää harrastus vaan elämäntapa.
Pelastuskoiralta edellytetään sopivan luonteen ja perinpohjaisen koulutuksen lisäksi myös kovaa kuntoa. Valitettavasti etenkin rauniokoirien terveys usein menee työn myötä. Yhdeksänvuotias Mikloskin on joutunut selkävaivojen vuoksi jättämään tosielämän etsintätehtävät nuoremmilleen, harmittelee Borgström. Lohtua tuo se, että viiden työvuotensa aikana koira ehti löytää monta kadonnutta myös kansainvälisissä pelastustehtävissä.
\- Etsintä on raskasta koiran fysiikalle, maastot ja rauniot ovat vaikeita ja muutkin alustat. Me ollaan etsitty pakkasella ja jäisestä joenvarresta, ollaan etsitty kesäkuumalla. Yleensä etsinnät ovat öisin ja yleensä silloin jostain syystä sataa. Huonoon ilmaan lähdetään melkein aina.
Rantanen valmiina Viron mestaruustaisteluun
Viron jalkapallon Meistriliigassa pelataan mielenkiintoinen loppukausi mestaruustaistelun suhteen. Kautta on jäljellä vielä kymmenen ottelukierrosta ja kärjessä ovat tasapistein Kaarlo Rantasen Nõmme Kalju sekä Valeri Minkesen FC Flora.
FC Flora näytti kauden puolivälissä etenevän vakuuttavasti kohti mestaruutta, mutta Nõmme Kalju nappasi peräti yhdeksän voittoa putkeen ja nousi Floran rinnalle. Mukana mestaruustaistelussa ovat myös kolmantena ja kolmen pisteen päässä oleva Trans Narva sekä nelospaikalla neljän pisteen päässä porskuttava Levadia.
\- Kaikki on vielä auki, Nõmme Kaljun suomalaispelaaja Kaarlo Rantanen toteaa ja viittaa tiukkaan kärkipään taisteluun.
Rantanen on seurannut joukkueensa viime pelit katsomon puolelta loukkaantumisen takia. Nyt hän lähenee kuitenkin täyttä pelikuntoa.
\- Etureidessä oli pieni repeämä. Nyt olen ollut mukana parissa kovassa treenissä, eikä kipuja ole enää. Viikonlopun pelissä olisi taas tarkoitus olla mukana, kaksi maalia tällä kaudella iskenyt Rantanen kertoo.
Nõmme Kalju kohtaa lauantaina Viljandin. Minkenen ja Flora puolestaan taistelevat pisteistä Tammekaa vastaan.
Guardian: Poliisi haluaa tietoonsa puhelinurkintaan liittyviä lähteitä
The Guardian -lehden mukaan Britannian poliisi haluaa sen paljastavan puhelinurkintaskandaaliin liittyviä lähteitä. Lehden mukaan poliisi haluaa käyttää tietoja selvittääkseen lähteen, jonka avulla The Guardian teki paljastuksen, että murhatun tytön puhelinvastaajaa oli kuunneltu salaa.
Poliisin kerrotaan sanoneen perjantaina, että se toivoo asiasta oikeuden päätöstä.
The Guardianin mukaan poliisi haluaa mennä tuomarin eteen vaatiakseen lehden toimittajien luovuttavan poliisille kyseiseen paljastukseen liittyvät dokumentit.
Lehden päätoimittaja Alan Rusbridger on tuominnut poliisin aikomukset kostonhaluisiksi ja sanoo lehden vastustavan aikeita viimeiseen asti.
Guardian kertoo, että poliisin mukaan luottamukselliseen tietoon liittyvää lakia on saatettu rikkoa.
The Guardian on uutisoinut näyttävästi Rupert Murdochin omistaman News Internationalin käyttämistä laittomista tiedonhankintakeinoista.
Lehden artikkelit ovat pitäneet puhelinurkintaskandaalia esillä Britannian poliittisella agendalla.
Blomqvistilla vaisu kilpailu Alabamassa
Minea Blomqvist jäi kauas jatkopaikasta golfin LPGA-kiertueen kilpailussa Prattvillessa Alabamassa. Blomqvist pelasi kierrokset 77+78 ja päätyi tulokseen +11.
Blomqvist olisi tarvinnut hyvän sijoituksen Prattvillen kilpailusta saadakseen suoran pelioikeuden ensi kaudelle LPGA-kiertueelle. Hän joutuu nyt osallistumaan loppuvuodesta karsintafinaaliin.
Kilpailua johtaa 16-vuotias Lexi Thompson tuloksella -10. Thompson on pelannut kierrokset 66+68.
VR txt la-aamulle
Kurkiaurat täyttivät taivaan viikonloppuna
Pikkulinnut, kahlaajat ja haukat menivät jo, ja nyt alkaa olla kurkien muuttoaika. Pirkanmaalla voidaan parhaana muuttopäivänä bongata jopa 20 000 pitkäkaulaista muuttajaa. Viime viikonlopun aikana muuttomatkansa aloitti Birdlifen mukaan 50 000 kurkea.
Tamperelainen lintuharrastaja Olavi Kalkko kehuu kuluneen kesän olleen linnuille suotuisa sopivan lämmön ja kosteuden ansiosta. Nyt suurin osa kesän täällä päin sirkuttaneista ja saalistaneista siivekkäistä on jo talvehtimispaikassaan tai matkalla sinne.
\- Lintujen muuttojärjestys menee pienemmästä suurempaan. Osa pikkulinnuista lähtee jo kesällä, ja joutsenet puolestaan odottavat muuttomatkansa kanssa marraskuulle. Mitä isompi lintu, sitä helpommin se kestää kylmää. Jos luonnossa on ravintoa saatavilla, kuten esimerkiksi tällä hetkellä vielä on, ei linnuilla ole mitään hätää.
Nyt paras aika bongailla auroja
Tämän hetken muuttajia ovat kurjet. Ne odottavat hyvää pohjoisvirtausta siipiensä alle ja lähtevät sitten isoina auroina matkalleen. Kurkien lähtö vetää lintumiehenkin vähän kaihoisaksi, Olavi Kalkko myöntää.
\- Kyllä kurkia katsoessa tulee hieman haikea tunne. Syksy on tullut ja kesä mennyt. Toisaalta kurkien muuttoa myös odottaa, koska onhan parhaimmillaan tuhansien lintujen muutto saman päivän aikana melko mahtava näytelmä.
Lintujen muuttoaika riippuu kalenterin sijaan sääoloista.
\- Erityisesti isoille linnuille myötätuulella on iso merkitys. Kurjen kaltaiset purjelentäjät käyttävät virtauksia hyväkseen. Niiden ei kannata kuluttaa energiavarastojaan räpistelemällä vastatuuleen. Jos kuitenkin tulee äkillinen kylmänpurkaus, on matkaan pakko lähteä tuulista huolimatta.
Vääränsuuntaisten tuulten lisäksi lintujen matkasuunnitelmat saattavat kärsiä kovista sateista.
\- Varsinkin kahlaajien suhteen lintumiehet puhuvat pudotuskelistä. Saderintaman sattuessa kohdalle linnut yksinkertaisesti pudottautuvat maahan ruokailemaan ja jatkavat vasta kun keli on otollinen, Olavi Kalkko kertoo.
Rasvavarastolla Saharan yli
Rutiinit ovat muuttolinnuille tärkeitä. Ennen muuttoa pitää esimerkiksi kerätä tietty määrä ravintoa.
\- Lintujen ihonalainen rasvakerros ratkaisee kuinka pitkälle ne pääsevät ja missä kunnossa perille saapuvat. Isot linnut pysähtyvät tankkaamaan ensimmäisen kerran Virossa ja sitten Unkarissa. Osa menee Espanjan kautta Marokkoon ja osa lentää suoraan Afrikkaan. Rasva on erityisen tärkeää pienille linnuille, joiden isoin ponnistus on lentää Saharan ylitse. Monen tuhannen kilometrin aikana ei pääse tankkaamaan kertaakaan, Kalkko muistuttaa.
Jonkun pikkulinnun huolella tankkaamat rasvavarastot saattavat tosin päätyä isomman linnun matkaevääksi.
\- Petolinnut tietysti saalistavat matkan varrella. Aina joku onneton matkaaja joutuu toisen isomman syötäväksi.
Aspinniemeen aamutuimaan
Kurkiauran perään haikailevan kannattaa suunnata aukealle paikalle tai mäennyppylälle heti aamusta.
\- Selkeät johtolinjat kuten vesistöt ovat muuttoreittejä. Tampereella esimerkiksi Aspinniemi on loistava paikka bongailla muuttajia. Bongarin kannattaa nousta ajoissa, sillä kurjet lähtevät liikkeelle heti auringonnousun aikaan, Olavi Kalkko neuvoo.
Lintuhavaintoja voi tehdä myös yöaikaan.
\- Yömuuttajia ei näe, mutta joskus öisin taivaalta kuuluu muuttajien ääniä. Täydenkuun aikaan voi katsoa kiikareilla kuuta vasten ja koittaa tunnistaa muuttajat lentotyylin perusteella, lintuharrastaja vinkkaa.
Riihimäen Prisma tehtiin liian pieneksi -laajennus jo ensi vuonna
Riihimäen Prisma kauppakeskus Atomissa on käynyt pieneksi vajaassa neljässä vuodessa. Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa laajentaa markettia 8000 kerrosneliöllä niin pian kuin mahdollista.
Riihimäen rautatieaseman kupeessa oleva kauppakeskus Atomi on käymässä liian pieneksi Prisma-marketille.
Osuuskauppa Hämeenmaa on lähettänyt Riihimäen kaupungille asemakaavan muutospyynnön, jolla haetaan 4 500 neliön lisärakennusoikeutta. Tekninen lautakunta puoltaa muutosta.
Kauppakeskus venyisi eteläpäästään parkkipaikka-alueen päälle. Laajennusosan päälle aiotaan rakentaan korvaava parkkialue.
Tilaa tarvitaan erityisesti erikoismyymälöille. Mikäli kaavamuutos menee nopeasti läpi, voisi laajennus olla valmis jo vuonna 2013.
Nadal ei sulje edes lakkoa pois
Vihainen Rafael Nadal haukkui täyteen pakattua tenniskalenteria voitettuaan Davis Cupin välierän avausottelunsa perjantaina. Espanjalainen sanoi, ettei sulje edes lakkoa pois jos muutoksia ei tapahdu.
Nadal hävisi Novak Djokovicille US Openin loppuottelussa, joka pelattiin Euroopan aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Perjantaina hän pelasi jo Espanjassa Davis Cupin välierää.
\- En sulje mitään pois. En haluaisi mennä lakkoon asti, koska haluan pelata. Mutta jotain täytyy tapahtua. Koska ITF (Kansainvälinen Tennisliitto) ei halua kuunnella, näyttää siltä, että ainoa tapa saada asiat muuttumaan on käyttää kovia keinoja, Nadal sanoi.
Maailmanlistan kakkonen totesi, että pelaajien terveys on vaarassa ja Davis Cup on vaarassa menettää uskottavuutensa.
\- Ei ole hyväksyttävää, että kaksi näin isoa tapahtumaa on näin lähekkäin. Jos tämä jatkuu, parhaat pelaajat lopettavat pelaamisen Davis Cupissa.
US Openin voittanut Novak Djokovic vetäytyi perjantain ottelustaan Serbian välierässä Argentiinaa vastaan. Djokovicia vaivaa alaselkä, kylki sekä aikaero.
Espanja on vienyt ottelun Ranskaa vastaan massakentälle, jossa se on lähes voittamaton. Espanjalaiset voitttivatkin Cordobassa perjantain kaksinpelinsä ylivoimaisesti. Nadal löi Richard Gasquet'n 6-3, 6-0, 6-1 ja David Ferrer kukisti Gilles Simonin 6-1, 6-4, 6-1.
Ilman Djokovicia pelannut puolustava mestari Serbia on vaikeuksissa avauspäivän jälkeen Belgradissa Argentiinaa vastaan. David Nalbandian löi Viktor Troickin 6-4, 4-6, 6-2, 6-3 ja Juan Martin del Potro voitti Janko Tipsarevicin 7-5, 6-3, 6-4.
Kuopiossa kateissa ollut vanhus löytyi
Kuopion Kurkimäessä kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies on löytynyt. Poliisin mukaan hän oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa, mutta hänet vietiin kuitenkin hoitoon Kuopion yliopistosairaalaan.
Poliisi etsi Kuopion Kurkimäessä kadonnutta iäkästä miestä suurelta alueelta. Poliisin apuna oli vapaaehtoisia sekä lentopelastusseuran ilma-alus ja ilmavoimien maajoukkoja.
Mies löytyi varsin läheltä katoamispaikkaa, toisesta pihapiiristä. Sisävaatteissa liikkunut mies oli poliisin arvion mukaan kylmettynyt ja lievästi loukkaantunut. Terveydenhuoltohenkilöstö toimitti miehen hoitoon Kuopion yliopistosairaalaan.
Crosby saa osallistua harjoitusleirille
Pittsburgh Penguinsin NHL-jääkiekkojoukkueen supertähti Sidney Crosby on saanut luvan osallistua lauantaina alkavalla harjoitusleirille.
Aivotärähdyksestä kärsineen Crosbyn paluulle otteluihin ei ole kuitenkaan vielä annettu ajankohtaa. Crosby sai aivotärähdyksen tammikuussa eikä pelannut sen jälkeen viime kaudella.
\- Olen saanut luvan harjoitella ilman kontaktia. Se on hyvä uutinen. Olen innoissani. Viime aikoina oireeni ovat olleet hyvin vähäisiä, Crosby sanoi.
Viime viikolla Crosby ja lääkärit sanoivat, että Crosby ei ole vielä pelikunnossa. Pittsburghin avausottelu NHL:ssä on 6. lokakuuta.
Crosby on tehnyt Penguinsille 572 pistettä 412 ottelussa kaudesta 2005-06 lähtien.
Väyrynen sivussa vielä lauantaina
Mika Väyrysen debyyttiä Leedsin paidassa saadaan odottaa vielä ainakin viikon verran. Leeds kohtaa lauantaina kotonaan Bristol Cityn Englannin Championshipin ottelussa, mutta Väyrynen seuraa kamppailun katsomosta käsin.
\- En ole mukana vielä lauantaina. Harjoittelin kuitenkin vasta tänään ensimmäistä kertaa joukkueen kanssa, Väyrynen kertoi perjantaina.
\- Juttelin managerin kanssa ja katsoimme, että muutama treeni pitää saada lisää ainakin alle.
Väyrynen muistuttaa myös, että pitkään venynyt uuden seuran etsiminen tarkoittaa sitä, ettei hän ole ihan samalla viivalla muun joukkueen kanssa tällä hetkellä.
\- Pitää muistaa että minulla on aika monen kuukauden tauko seurajoukkuepeleistä alla. Harjoittelukaan ei ole ehkä ollut ihan niin tehokasta, kun ei ole ollut varsinaisesti omaa seuraa tai joukkuetta. Totta kai haluan kuitenkin pelaamaan niin pian kuin mahdollista, mutta manageri sen sitten päättää.
\- Nyt kuitenkin seurataan tämä ensimmäinen peli katsomosta ja mielenkiinnolla – hirveä kannatus täällä kuuluu ainakin kotipeleissä olevan.
Rikos ja rangaistus - näyttämöllä ja blogissa
Oulun kaupunginteatteri esittelee Fjodor Dostojevskin Rikos ja rangaistus -klassikon uuden sovituksen tekoprosessia viikottaisessa blogissa. Bloggaajana on kirjallisuuden opiskelija Henna Shnoro.
Oulun kaupunginteatteri tekee yhteistyötä Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan kirjallisuus-oppiaineen kanssa ja bloggaaja on kirjallisuuden opiskelija Henna Shnoro. Uusi blogiteksti ilmestyy viikoittain ensi-illan 6.10. tunnelmiin saakka.
Blogin nimi "Kärpänen lensi - ja näki" on mukaelma Rikos ja Rangaistus -näytelmän päähenkilö Rodion Raskolnikovin repliikistä. Bloggaaja seuraa näytelmän valmistumista, tunnelmia kohti ensi-iltaa ja kurkistaa kulisseihin.
Ote blogista 14.9.: "Ensimmäinen"

  "1800-luvulla kirjoitettu teos on siirretty tähän päivään. Ilman selkeää käskyä näyttelijät Mikko Korsulainen ja Tatu Mönttinen siirtyvät korokkeelle leikillisesti tappelemaan. Lavalla onkin julman rikoksen tehnyt ylioppilas Raskolnikov ja hänen ystävänsä ja opiskelutoverinsa Razumihin, jotka ovat matkalla tutkintotuomari Porfirin luokse. "

Vuonna 1866 julkaistu Fjodor Dostojevskin Rikos ja rangaistus on maailmankirjallisuuden klassikko. Teos käsittelee moraalisia ongelmia, ja siinä on myös salapoliisiromaanin ja rakkaustarinan piirteitä.
Chavez joutunee neljättä kertaa syöpähoitoihin
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on sanonut menevänsä mitä ilmeisimmin jälleen syöpähoitoihin, jotka alkavat sunnuntaina. Chavez kertoi paikalliselle televisiokanavalle, että hän uskoo neljännen erän syöpähoitojen jäävän viimeisiksi ennen "täyttä parantumista".
Chavez on saanut kaksi erää syöpähoitoja Havannassa Kuubassa ja yhden erän armeijan sairaalassa Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa. Kolmas hoitokerta saatiin päätökseen syyskuun alussa.
Chavezilta leikattiin syöpäkasvain lantion seudulta kesäkuussa Kuubassa. Chavez ei ole kertonut, missä kasvain tarkalleen oli.
Chavez on kertonut uusien hoitojen olevan vain ennaltaehkäisyä syövän uusiutumista vastaan.
Humalaiset teinikuskit työllistivät poliisia
Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla humalainen traktoria kuljettanut poika menetti ajoneuvonsa hallinnan ja ajoi ojaan. Kyydissä ollut kalajokinen poika loukkaantui. Kuljettajana toiminut teini puhalsi alkometriin 1,42 promillen lukemat. Raahessa poliisi pysäytti 1,48 promillen humalassa mopoilleen pojan.
Traktorionnettomuus Kalajoella Etelänkyläntiellä tapahtui hieman puolenyön jälkeen. Traktoria kuljettanut poika puhalsi poliisin alkometriin peräti 1,42 promillea eli törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat. Poika on kuitenkin alle 15-vuotias, joten hän ei joudu teostaan rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Traktorin kaatuessa kyydissä ollut toinen poika loukkaantui lievästi. Poliisi tutkii tapahtunutta paitsi törkeänä rattijuopumuksena, myös liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Raahessa poliisi otti aamuyöllä kiinni 15-vuotiaan pojan, joka ajeli Koulukadulla mopollaan 1,48 promillen humalassa. Törkeästä rattijuopumuksesta kiinni jääneen pojan mopokortti jäi poliisin haltuun.
Junan alle jääneen karhun viimeinen matka kulki Eviran kautta
Eviran eläinten tutkimushuoneessa on ollut monenlaisia eläimiä. Viikolla tutkittiin mm. Pyhäjärvellä junan alle jäänyt karhu. Näytteitä otetaan vuosittain sadoista eläimistä. Syksy on Evirassa eläimiä tutkiville kiireistä aikaa, esimerkiksi metsästäjät toimittavat paljon näytteitä.
Mäyriä, näätiä ja esimerkiksi kaloja tutkijat näkevät harva se päivä, mutta karhu hopeanharmaalla tutkijanpöydällä on harvinaisuus.
\- Siihen on ihan käytännön syyt. Jos joku sattuisi karhun kuolleena löytämään metsästä, niin se on aika vaikea toimittaa kokonaisena tutkimuksiin.
Pyhäjärvellä jäi viime tiistaina aikuinen karhu veturin alle. Junan ruhjoman otson jäänteet tutkittiin Evirassa Oulussa. Karhu oli ruhjoutunut huonoon kuntoon, mutta joitain solunäytteitä yksilöstä kuitenkin saatiin. Tassun koon mukaan arvioitiin alustavasti, että kyseessä on aikuinen karhu. Kuolinsyystä ei ollut epäselvyyttä.
\- Se oli pahasti murskaantunut junan alle, Eviran eläinlääkäri Marja Isomursu sanoo.
Pikkulinnuista löytyi tautia
Tutkimuksen kohteena ovat etupäässä eläintaudit, etenkin sellaiset jotka voivat tarttua ihmisiin. Esimerkiksi pienpedoissa tällaisia tauteja ovat muun muassa trikiinit, ekinokokit, salmonella ja lintuinfluenssa. Viimeisin uusi tutkittava tauti on varpusissa esiintyvä loinen nimeltä trikomonosi, joka on ilmestynyt Suomeen vasta parisen vuotta sitten.
\- Tauti on tappanut paikoin paljonkin muun muassa viherpeippoja, Eviran eläinlääkäri Marja Isomursu kertoo.
Eläinten jäännökset päätyvät siihen erikoistuneen yrityksen poltettavaksi. Jäännökset täytyy tautiriskin vuoksi polttaa erittäin korkeassa lämpötilassa.
\- Kesällä eläimiä tulee vähemmän, sen sijaan syksy on vilkasta aikaa, toteaa Eviran eläinlääkäri Marja Isomursu.
Haulikkomies kiinni Itäkeskuksessa
Poliisi otti aamuyöllä Helsingin Itäkeskuksessa kiinni haulikolla uhkailleen miehen. Yksityisasunnossa luvattomalla haulikolla tapahtuneen uhkailun yhteydessä ei sattunut henkilövahinkoja. Poliisi lähti paikalle usean partion voimin.
Poliisi sai tiedon pitkäpiippuisella aseella uhkailusta hätäkeskuksen kautta aamuyöllä kello 03.25 ja lähetti Helsingin Itäkeskukseen Kauppakartanonkadulle useita hälytyspartioita. Poliisi varmisti ensin asunnon ympäristön turvallisuuden ja otti sen jälkeen asunnosta kiinni noin 65-vuotiaan päihtyneen miehen, jolla oli hallussaan luvaton haulikko.
Tapahtumien tarkempi kulku selviää, kunhan poliisi saa kuulusteltua paikalla olleet useat muut henkilöt ja haulikolla uhkailleen miehen. Alustavissa puhutteluissa kävi kuitenkin ilmi, että tilanteessa oli ollut tosiasiallista aseella uhkailua.
Kiinni otettu mies on ollut ennenkin poliisin kanssa tekemisissä, mutta hän ei ole taparikollinen, luonnehtii päivystävä komisario. Kenen haulikko oli ja miten se oli miehen haltuun päätynyt, on toistaiseksi epäselvää.
Poliisi tutkii tapausta laittomina uhkauksina ja ampuma-aserikoksena.
Latvialaiset äänestävät uudesta parlamentista
Latviassa järjestetään lauantaina parlamenttivaalit. Nykyisen keskusta-oikeistolaisen hallituksen kovin haastaja on vasemmalle kallellaan oleva yksimielisyyden keskus -puolue, joka on luvannut lisärahaa kansalaisten tukemiseen tiukan säästöohjelman jälkeen.
Mielipidemittausten kärjessä oleva puolue on myös sanonut siirtävänsä velkakriisissä olevaan euroalueeseen liittymistä. Yksimielisyyden keskuksen kannattajat kuuluvat venäjää puhuvaan vähemmistöön, ja puolue yrittää nyt saada ääniä yli etnisten rajojen.
Vaaliasiantuntijoiden mukaan Venäjän epäilty vaikutusvalta puolueessa ja linjaerot talouspolitiikassa muiden puolueiden kanssa voivat katkaista Yksimielisyyden keskuksen matkan hallitukseen.
Nykyisen pääministeri Valdis Dombrovskin yhtenäisyys-puolue ja ex-presidentti Valdis Zatlersin muutos-puolue muodostaisivatkin hallituksen ytimen. Ne eivät kuitenkaan saisi enemmistöä parlamenttiin, joten yksimielisyyden keskus saattaa kelvata apupuolueeksi.
Zatlers hajotti parlamentin ja määräsi maahan ennenaikaiset vaalit kyllästyttyään oligarkkien eli rikkaiden liikemiesten valtaan ja korruptioon maan hallinnossa.
Äänestysinto ei ole korkeimmillaan Latvian parlamenttivaaleissa. Iltapäivään kello 16 mennessä äänensä oli antanut reilut 42 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysprosentti näyttää jäävän alhaisemmaksi kuin viime vuoden vaaleissa. Äänestyspaikat sulkeutuvat illalla kello kymmeneltä.
Ainakin kolme kuollut ja kymmeniä loukkaantunut ilmailukisassa Yhdysvalloissa
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 50 ihmistä loukkaantunut lentokoneen syöksyttyä maahan Nevadassa Yhdysvalloissa järjestetyssä ilmailukilpailussa. Onnettomuus tapahtui, kun toisen maailmansodan aikainen lentokone syöksyi pääkatsomoon Renossa järjestetyssä kilpailussa lauantaiaamuyöllä Suomen aikaa.
Kansallisen ilmailumestaruuskilpailun tiedottaja arvioi, että onnettomuuden uhriluku saattaa nousta korkeaksi. Ainakin 12 loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Viranomaisten mukaan on viitteitä siitä, että maahansyöksyn syynä saattoi olla mekaaninen vika koneessa, mutta varmuutta asiasta ei ole.
Silminnäkijöiden mukaan kone hajosi törmäyksessä säpäleiksi ja koneen paloja lensi yleisön joukkoon. Kone oli alkanut yhtäkkiä kaarrella ilmassa ennen maahansyöksyä.
Lentäjä, 74-vuotias mies, oli kokenut. Häntä oli käytetty stunt-lentäjänä useammassa elokuvassa.
Lentokilpailussa koneet lentävät tolpilla rajattua ovaalia lentorataa lähietäisyydellä toisistaan, paikoin hyvin matalalla, jopa vain 15 metrin korkeudessa. Nopeus voi kohota jopa yli 800 kilometriin tunnissa.
Vastaavissa lentokilpailuissa on sattunut onnettomuuksia aiemminkin. Neljä pilottia kuoli vuosina 2007 ja 2008. Tuolloin Yhdysvalloissa osa kouluista pohti, pitäisikö luokkaretket lentokilpailuihin kieltää mahdollisten turvallisuusriskien vuoksi.
Bill Clintonin neuvonantaja nousemassa Haitin pääministeriksi
Haitin presidentin piinaviikot löytää maalle uusi pääministeri näyttävät viimein loppuvan, kun maan parlamentin alahuone hyväksyi Bill Clintonin neuvonantajan Garry Conillen nimityksen maan pääministeriksi. Kansanedustajat ovat aiemmin hylänneet kaksi presidentti Michel Martellyn ehdokasta.
Maan senaatin täytyy vielä hyväksyä nimitys. Haiti on ollut ilman pääministeriä neljä kuukautta.
Garry Conille toimii Yhdysvaltain ex-presidentin ja YK:n Haitin erityislähettilään Bill Clintonin neuvonantajana ja henkilöstöpäällikkönä.
Lääkärin koulutuksen saanut Conille on työskennellyt myös YK:n kehitysasioiden asiantuntijana.
Kaikki loukkuun jääneet walesilaiset kaivosmiehet menehtyivät
Kaikki hiilikaivokseen loukkuun jääneet kaivosmiehet on löydetty kuolleina Etelä-Walesissa Britanniassa, kertoo BBC. Neljännen kaivosmiehen ruumis löydettiin perjantai-iltana.
Neljä kaivosmiestä jäi loukkuun Gleision Colleryn kaivokseen 90 metrin syvyyteen torstaina, kun kaivoksen seinämä petti ja kaivoskuiluun pääsi tulvimaan vettä. Vesi tukki ulospääsyn kaivoksesta, mutta miesten toivottiin selviävän ilmataskussa.
Pelastussukeltajat yrittivät hakea miehet turvaan, mutta eivät päässeet soran täyttämässä vedessä etenemään miesten luo.
Kuolleet kaivosmiehet olivat iältään 39 - 52 vuotiaita. Britannian pääministeri David Cameron luonnehti onnettomuutta äärimmäisen surulliseksi
Kolme kaivosmiestä onnistui pelastautumaan kaivoksen romahtaessa.
Hitleriä voi tiirailla 3D:nä Saksassa
Natsijohtaja Adolf Hitleriä voi katsella nyt kolmiulotteisesti. Saksassa perjantaina julkaistun kuvakirja mukana tulevat myös 3D-lasit. Natsihallinnon jäljiltä on löytyvät valtavasti valokuvia, koska he hyödynsivät otoksia tehokkaasti propagandassaan.
Kirjan kuvat on löydetty kansalliskirjastosta Munchenista, jonne on arkistoitu melkein 7 000 Hitlerin henkilökohtaisen valokuvaajan ottamaa valokuvaa.
Historoitsija Ralf Georg Reuthin kirjassa on satoja propagandakäyttöön otettuja kuvia Hitleristä, natsissotilaista ja aikakauden merkittävistä tapahtumista, kuten vuoden 1936 Berliinin olympialaisista.
Valokuvaaja Heinrich Hoffmanin otoksia julkaistiin ja myytiin natsihallinnon aikana kirjoina.
Strauss-Kahn myöntää ranskalaiskirjailijan lähentelyn - kiistää raiskauksen
IMF:n entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on myöntänyt poliisikuulusteluissa yrittäneensä iskeä kirjailija-toimittaja Tristane Banonia vuonna 2003, mutta kiistää raiskauksen yrityksen, kertoo uutistoimisto AFP:n viranomaislähde.
Banon sanoo Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana vuonna 2003.
Ranskan poliisi kuulusteli Strauss-Kahnia alkuviikosta. AFP:lle nimettömänä kuulusteluista kertonut virkailija sanoo, ettei Strauss-Khan kertonut yksityiskohtia miten hän oli lähennellyt Banonia.
Uutissivusto lexpress.frn mukaan Strauss-Kahn olisi yrittänyt suudella Banonia, mutta tämän kieltäydyttyä luopunut aikeesta.
Banon taas väittää, että hän paini lattialla miehen kanssa tämän yrittäessä riisua häneltä vaatteita. Banon onnistui pääsemään irti otteesta lyömällä ja potkimalla.
Strauss-Kahnin asianajajat kiistivät nettisivuston tiedot ja sanoivat koko tapahtuman olevan Banonin mielikuvituksen tuotetta.
Dominique Strauss-Kahn palasi Yhdysvalloista Ranskaan syyskuun alussa, pian sen jälkeen kun syyttäjä päätti luopua New Yorkissa nostetusta raiskaussyytteestä. Guinealaisyntyinen hotellisiivooja syytti Strauss-Kahnia toukokuussa raiskauksen yrityksestä. Lopulta syyttäjät luopuivat jutusta, koska eivät pitäneet naista ja hänen kertomustaan luotettavana.
Vaikka Strauss-Kahn vapautettiin rikossyytteistä, siivooja on nostanut häntä vastaan myös siviilikanteen. Newyorkilaisen tuomioistuimen tuomari myönsi perjantaina Strauss-Kahnin asianajajille lisäaikaa syyskuun 26. päivään asti jutun puolustuksen valmisteluun.
Maria-hurrikaani iski Kanadan rannikolle
Hurrikaani Maria on iskenyt Newfoundlandin rannikolle Kanadassa. Saavuttuaan maihin lievimpään ykkösluokkaan luokiteltu hurrikaani laantui nopeasti trooppiseksi myrskyksi.
Viranomaisten mukaan myrskyn keskus on pysytellyt merellä. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen myrskyssä, eivätkä tuulet toistaiseksi ole aiheuttaneet pahoja aineellisia vahinkoja.
Viranomaiset ovat kuitenkin kehottaneet Newfoundlandin asukkaita varautumaan sähkökatkoksiin ja rakennusvaurioihin. Alueen asukkaat ovat pysytelleet kodeissaan ja koulut on pidetty suljettuna.
Myrskyalueelle ennustetaan viiden senttimetrin sadetta.
Vääntö Kreikka-tuesta jatkuu Puolan Wroclawissa
Euromaiden valtiovarainministereiden epävirallinen tapaaminen Puolan Wroclawissa jatkuu tänään lauantaina. Eilen perjantaina ministerit pääsivät alustavaan sopuun Suomen Kreikka-vakuuksien periaatteista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan ministerit olivat yhtä mieltä kahdesta vakuuksiin liittyvästä periaatteesta. Vakuuksien pitää olla kaikkien euromaiden käytettävissä ja niiden saamiseen liitetään ehtoja.
Suomi on pitänyt vakuuksia ehtona osallistumiselle Kreikan tukipakettiin.
Lopullinen ratkaisu vakuuksista pitää saada aikaan viimeistään lokakuun alkupuolella, jotta Kreikan seuraava tukilaina voitaisiin myöntää uuden aikataulun mukaisesti lokakuussa.
FC Hämeenlinnalla viittä vaille valmis Ykkönen
FC Hämeenlinnalla on enää viisi ottelua jäljellä Ykkösessä, joista peräti neljä se pelaa kotikentällään. Tänään Kaurialaan saapuu Veikkausliiganousua havitteleva Oulun Palloseura.
Peräti kolma viikkoa on vierähtänyt siitä, kun FC Hämeenlinna edellisen kerran pelasi Ykköstä. Tuolloin PK-35 oli Kaurialassa parempi maalein 2 – 0. Nyt vastaan saapuu PK:n tavoin Veikkausliiganousua havitteleva Oulun Palloseura, jonka kanssa hämeenlinnalaiset pelasivat maalittoman tasapelin kesäkuun puolivälissä.
Oululaiset kulkevat 10 tappiottoman ottelun putkessa, mikä on nostanut joukkueen taistelemaan jopa suorasta noususta Veikkausliigaan. Oulun Palloseuran ulkomaalaisosasto on yksi Ykkösen tasokkaimmista, eikä maalivahtiosastokaan kalpene muille joukkueille. Vieraille kelvanneekin vain voitto ja 3 sarjapistettä, jotta haave suorasta noususta pysyy hengissä.
Kotijoukkueen sarjapaikka on jo käytännössä varmistunut, joten sen suhteen joukkue voi lähteä paineettomana lauantain peliin. Jäljellä olevista otteluista olisi kuitenkin hyvä napsia pisteitä, etenkin kun neljä viidestä viimeisestä ottelusta potkitaan kotiyleisön silmien alla.
Ottelu Kaurialassa alkaa lauantaina klo 15.00.
EU lennätti kiistellyille raja-asemille lisää poliiseja Kosovossa
Euroopan unionin piti perjantaina lähettää helikoptereilla henkilökuntaa kiistan kohteena oleville raja-asemille Pohjois-Kosovossa sen jälkeen, kun Kosovon serbit tukkivat tiet yrittäen estää asemien siirron Kosovon viranomaisille.
Myös KFOR-joukkojen raskaasti aseistautuneet rauhanturvaajat valvoivat rajan ylityspaikkoja valmiina estämään väkivaltaiset yhteenotot.
Kosovon poliisi ja tullivirkailijat ottivat kuitenkin perjantaina haltuunsa kaksi raja-asemaa Serbian ja Kosovon raja-alueella. Unionin virkamiesten mukaan EU:n poliisit ovat kuitenkin käytännössä vastuussa raja-asemista, Kosovon viranomaisten läsnäolo on enemmänkin symbolista.
Sekä ihmisiä että tavaroita jouduttiin lennättämään sebienemmistöiselle raja-alueelle, mutta heinäkuisen verisen kahakan jälkeen pysähdyksissä ollut kaupankäynti maiden välillä alkoi uudestaan. Etnisessä yhteenotossa kuoli kosovolaispoliisi.
Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä ja on varoittanut, että raja-asemien siirto voi aiheuttaa levottomuuksia alueella.
Maa järisi jälleen Japanin itärannikolla
Japanissa Honshun saaren itärannikkoa on ravistellut lauantaina paikallista maanjäristys, jonka voima oli 6,6 Richterin asteikolla. Tsunamivaroitusta ei annettu, eikä vahingoista ole tullut ilmoituksia. Ensimmäistä järistystä seurasi kuitenkin neljä heikompaa järistystä.
Tyynenvaltameren tsunamikeskus kuitenkin varoittaa viranomaisia, että alueella voi ilmetä pienehköjä tsunameja maanjäristyksen voimakkuuden takia.
Maa järisi noin 130 kilometrin päässä Hachinohen kaupungista ja 600 kilometrin päässä Tokiosta. Järistyksen keskus oli 36 kilometriä merenpinnan alla.
Lukuisat maanjäristykset ovat koetelleet Japania sen jälkeen, kun valtaisa järistys aiheutti tsunamin ja suurtuhon 11. maaliskuuta. Uusin järistys sattui samoilla seuduilla kuin maaliskuinen.
GOLF: Wikströmin hyvä vire jatkuu
Viime viikolla Tshekissä Euroopan kiertueen osakilpailussa seitsemänneksi sijoittunut Ursula Wikström on Espanjan avoimissa mestaruuskisoissa kahden kierroksen jälkeen kuudentena tuloksellaan 140, -4.
Kilpailun kärjessä on emäntämaa Espanjan Tania Elosegui, joka on pelannut 11 lyöntiä alle parin.
\- Putti kulki tänään erinomaiseti. Birkkujen lisäksi sain tehtyä myös monta tärkeää par pelastusta. Peli pysyi hyvin kuosissa koko kierroksen ajan, vaikka tuuli oli tänäänkin tosi kova. Tästä on hyvä jatkaa, Wikström kertasi päiväänsä tiedotteessaan.
Timanttiliiga sai komean päätöksen Brysselissä
Yleisurheilun Timanttiliiga-kausi sai perjantaina vauhdikkaan päätöksen, kun kovatasoisessa Brysselin illassa tehtiin kolme kauden kärkitulosta.
Brysselin kovin tulos nähtiin miesten 200 metrillä. Daegun MM-kisoissa 100 metrillä maailmanmestaruuteen juossut Jamaikan Yohan Blake pinkoi maailman kärkiajaksi ja kaikkien aikojen toiseksi kovimmaksi ajaksi 19,26. Jamaikalaisen aika jäi vain seitsemän sadasosan päähän Usain Boltin maailmanennätyksestä 19,19.
Miesten 100 metriä oli odotetusti juuri Boltin juhlaa. Vaikka maailman nopein mies saikin kisaan vaisun lähdön, kiri jamaikalaissprintteri lopulta voittoon täräyttämällä kauden kärkiajaksi vakuuttavan 9,76.
Keihäänheitossa komeimmasta kaaresta vastasi hallitseva maailmanmestari Matthias de Zordo. Saksalaisheittäjä kiskaisi voittoheitollaan omaksi ennätyksekseen 88,36. Suomalaisedustaja Ari Mannio jäi kisassa seitsemänneksi tuloksellaan 79,88.
Myös naisten puolella saatiin uusi kauden kärkitulos. Yhdysvaltalaisjuoksija Morgan Uceny oli hyvässä vireessä ja juoksi 1500 metrillä voittoon. Uceny juoksi uudeksi kärkiajaksi ja omaksi ennätyksekseen 4.00,06.

  TIMANTTILIIGAN VOITTAJAT 2011


  MIEHET


100 m: Asafa Powell
  

200 m: WAlter Dix
  

400 m: Kirani James
  

800 m: David Rudisha
  

1500 m: Nixon Kiplimo Chepseba
  

5000 m: Imane Merga
  

3000 m ej: Paul Kipsiele Koech
  

110 m aj: Dayron Robles
  

400 m aj: David Greene
  

Korkeus: Jesse Williams
  

Seiväs: Renaud Lavillenie
  

Pituus: Mitchell Watt
  

3-loikka: Phillips Idowu
  

Kuula: Dylan Armstrong
  

Kiekko: Virgilijus Alekna
  

Keihäs: Matthias de Zordo

  NAISET


100 m: Carmelita Jeter
  

200 m: Carmelita Jeter
  

400 m: Amantle Montsho
  

800 m: Jennifer Meadows
  

1500 m: Morgan Uceny
  

5000 m: Vivian Jepkemoi Cheruiyot
  

3000 m aj: Milcah Chemos
  

100 m aj: Danielle Carruthers

  
 400 m aj: Kaliese Spencer
  

Korkeus: Blanka Vlašic
  

Seiväs: Silke Spiegelburg
  

Pituus: Brittney Reese
  

3-loikka: Olha Saladukha
  

Kuula: Valerie Adams
  

Kiekko: Yarelis Barrios
  

Keihäs: Christina Obergföll

  TIMANTTILIIGA, BRYSSEL


Kuula
  
 1. Reese Hoffa USA 22,09
  
 2. Christian Cantwell USA 22,07
  
 3. Andrei Mikhnevitsh BLR 21,5
  
 4. Dylan Armstrong CAN 21,47

400 m aj
  
 1. Javier Culson PUR 48,32
  
 2. David Greene GBR 48,78
  
 3. Cornel Fredericks RSA 48,96

100 m (+1,3 m/s)
  
 1. Usain Bolt JAM 9,76 kk
  
 2. Nesta Carter JAM 9,89
  
 3. Lerone Clarke JAM 10,05

200 m (+0,7 m/s)
  
 1. Yohan Blake JAM 19,26 kk
  
 2. Walter Dix USA 19,53
  
 3. Nickel Ashmeade JAM 19,91
  
 4. Jaysuma Ndure Saidy NOR 19,97
  
 5. Rondell Sorrillo TRI 20,41
  
 6. Ainsley Waugh JAM 20,57
  
 
7. Jonathan Åstrand FIN 20,73

Seiväs
  
 1. Konstantinos Filippidis GRE 572
  
 2. Renaud Lavillenie FRA 572
  
 3. Malte Mohr GER 562

800 m
  
 1. David Rudisha KEN 1.43,96
  
 2. Mohamed Aman ETH 1.44,29
  
 3. Asbel Kiprop KEN 1.44,46

3-loikka
  
 1. Benjamin Compaore FRA 17,31
  
 2. Sheryf El Sheryf UKR 16,93
  
 3. Alexis Copello CUB 16,89

400 m
  
 1. Jonathan Borlee BEL 44,78
  
 2. Kevin Borlee BEL 44,97
  
 3. Oscar Pistorius RSA 45,46

3-loikka
  
 1. Olha Saladukha UKR 14,67
  
 2. Mabel Gay CUB 14,58
  
 3. Olga Rypakova KAZ 14,49

Kiekko
  
 1. Li Yanfeng CHN 65,79
  
 2. Yarelis Barrios CUB 65,33
  
 3. Zaneta Glanc POL 62,78

100 m
  
 1. Carmelita Jeter USA 10,78
  
 2. V. Campbell-Brown JAM 10,85
  
 3. Kelly-Ann Baptiste TRI 10,90

1 500 m
  
 1. Morgan Uceny USA 4.00,06 kk
  
 2. Mariem A. Selsouli MAR 4.00,77
  
 3. Yusuf Maryam Jamal BRN 4.01,40

100 m aj
  
 1. Danielle Carruthers USA 12,65
  
 2. Yvette Lewis USA 12,77
  
 3. Kellie Wells USA 12,77

3 000 m ej
  
 1. Julia Zaripova RUS 9.15,43
  
 2. Habiba Ghribi TUN 9.16,57
  
 3. Wanjiku M. Njoroge KEN 9.20,09

400 m
  
 1. Amantle Montsho BOT 50,16
  
 2. N. Williams-Mills JAM 50,72
  
 3. Tatjana Firova RUS 50,84

5 000 m
  
 1. Imane Merga ETH 12.58,32
  
 2. Pkemei T. Longosiwa KEN 12.58,70
  
 3. V. Kiprop Chepkok KEN 12.59,50

Keihäs
  
 1. Matthias De Zordo GER 88,36
  
 2. Vadims Vasilevskis LAT 85,06
  
 3. Fatih Avan TUR 84,79
  
 4. Vitezlav Vesely CZE 82,20
  
 5. Andreas Thorkildsen NOR 81,86
  
 6. Roman Avramenko UKR 80,53
  
 
7. Ari Mannio FIN 79,88
  
 8. Dimitri Tarabin RUS 78,52
Nelosketjusta ykkösvitjaan, heti hattutemppu
Ilves-hyökkääjä Jaakko Pellinen ei ole suurelle SM-liigayleisölle mitenkään tuttu nimi. Yllätyskomennus ykkösketjuun poiki pienikokoiselle tamperelaishyökkääjälle SM-liigauran ensimmäisen hattutempun - ja vielä Tapparaa vastaan.
Tappara-voittopelissä tehot 3+1 kerännyt Pellinen johtaa 
[liigan pistepörssiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html) avauskierroksen jälkeen.
\- Onpahan sekin meriitti koettuna nyt sitten. Saa nähdä, kauanko se jatkuu, tehomies naurahti 8-7-voittokamppailun jälkeen Hakametsän käytävillä.
\- LeKissä olen viimeksi tehnyt hattutempun Mestiksessä. Liigassa ei ole tullut ennen edes kahden maalin iltaa.
Ilveksessä nelosketjun sentterinä tunnettu Pellinen pääsi suurempaan rooliin Masi Marjamäen kärsiessä pelikieltoaan.
Vaikka ”Pele” käytti tilaisuutensa oivallisesti, niin paikka ykkösketjussa ei ole jatkossa selviö.
\- Totta kai haluaisin jatkaa tällä paikalla, mutta varmasti Masilla on siihen sanansa sanottavana. Noiden jätkien kanssa on helppoa pelata. Rooli vaihtuu ja eri asioita tehdään - ihan kuin nelosketjussa, kuvasi Pellinen
[
      ](http://www.ilves.com/haastattelu160911.php)Lue Pellisen koko haastattelu Ilveksen verkkosivuilta[
    ](http://www.ilves.com/haastattelu160911.php)
  

Niger ei luovuta Gaddafin poikaa väliaikaishallinnolle
Niger ei aio luovuttaa vallastasyöstyn Muammar Gaddafin poikaa Libyan väliaikaishallinnolle. Nigerin oikeusministerin mukaan Nigerissä oleskeleva Saadi Gaddafi ei saisi Libyassa reilua oikeudenkäyntiä ja häntä uhkaisi kuolemantuomio.
Niger on valmis luovuttamaan Saadi Gaddafin jollekin riippumattomalle tuomioistuimelle, jolla on valtuudet käsitellä Gaddafia vastaan mahdollisesti käynnistettävää rikosjuttua.
Kansainvälinen sotarikostuomioistuin ei ole antanut pidätysmääräystä Saadi Gaddafista. YK:n turvallisuusneuvosto on kuitenkin määrännyt hänet matkustuskieltoon.
Saadi Gaddafi Pakeni Libyasta Nigeriin viime sunnuntaina. Muammar Gaddafin hallinnolla oli läheiset suhteet Nigeriin. Nigerin hallituksen mukaan maassa oleskelee kaikkiaan 32 Gaddafin hallintoon tai sen lähipiiriiin kuulunutta henkilöä.
Ranska eteni Parkerin johdolla EM-finaaliin
Ranska kukisti Venäjän koripallon EM-kisojen välierässä perjantaina 79-71 ja eteni loppuotteluun. Sunnuntaina pelattavassa finaalissa Ranska saa vastaansa hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan.
Kamppailun ensimmäinen jakso oli erittäin tasainen, eikä kumpikaan joukkue päässyt karkumatkalle ennen taukoa. Ranskan peliä johti suvereenisti Tony Parker ja Venäjältä kunnostautuivat Andrei Kirilenko sekä Timofei Mozgov.
Kolmannella neljänneksellä Ranskan peli terävöityi ja aggressiivinen puolustaminen puri venäläisten hyökkäyksiin. Joukkueiden piste-ero kasvoi tasaiseen tahtiin, eikä Venäjä päässyt toisella jaksolla missään vaiheessa Ranskan kyytiin.
Ranskan ja ottelun paras pistemies oli 22 pistettä upottanut NBA-pelaaja Parker.
Åstrand tyytyväisenä: Paras kauteni koskaan
Suomalaisen pikajuoksun eliittiin kuluneena kesänä itsensä pinkonut Jonathan Åstrand päätti kautensa perjantain Timanttiliigan osakilpailuun Brysselissä. Åstrand kertoi YLE Urheilun haastattelussa olevansa erittäin tyytyväinen kauden antiin.
Åstrand sai perjantaina kunnian olla todistamassa jamaikalaisen Yohan Blaken hirmuista vauhtia. Yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa 100 metrillä MM-kultaa voittanut Blake juoksi 200 metrillä kauden kärkiajan ja kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan 19,26. Åstrand jäi Brysselin illassa kauas Blakesta, mutta juoksi sisäradalta kelpo ajan 20,73.
\- Ihan ok. Ei siinä mitään erikoista ollut. Ei se kuitenkaan huono ollut, sillä meni paremmin kuin Daegussa ja Suomi-Ruotsi-maaottelussa. Olen tyytyväinen, että pystyin juoksemaan näin hyvin viimeisessä kisassani, Åstrand kertoi puhelimitse Brysselistä.
Åstrand joutui MM-kisojen tapaan lähtemään kilpailuun ensimmäiseltä radalta.
\- Se vaikutti vähän juoksuuni. Pari askelta tuli kaarteessa aivan väärin. Se haittaa aina vähän, mutta sille ei voi mitään, Åstrand kertasi.
Åstrand oli perjantain kilpailussa kovassa seurassa. Blaken lisäksi Walter Dix, Nickel Ashmeade ja Jaysuma Ndure Saidy alittivat 20 sekuntia. Åstrandin mukaan Blake oli kuitenkin omaa luokkaansa.
\- Hän on tällä hetkellä Boltin jälkeen paras. Aika oli aivan erinomainen, Åstrand kehui virkaveljeään.
Brysselin kilpailu oli Daegun MM-kisojen lisäksi Åstrandille arvokas kokemus tulevaisuutta varten. IK Kraftin sprintteri nousi kesän aikana suomalaisen pikajuoksun suurimmaksi toivoksi, mistä hyvänä esimerkkinä ovat miehen uudet ennätykset sekä 100 (10,26) että 200 (20,50) metrillä.
\- Tämä oli minun paras kauteni koskaan. Nyt pitää ottaa pari kolme viikkoa lepoa ja treenata vain vähän, ja sen jälkeen aloittaa uudestaan. Nyt täytyy vain panostaa hieman enemmän, närpiölaiskasvatti kertoi ja linjasi ensi kauden tavoitteikseen Lontoon olympiakisat sekä finaalipaikan Helsingin EM-kisoista.
Ässien keltanokkapakki debytoi hienosti
Puolustaja Tommi Taimi pelasi elämänsä ensimmäisen SM-liigaottelun kasvattajaseura Ässissä perjantaina. Arkkivihollisen Lukon 4-2-vierasvoitto Ässistä kirvoitti Taimen mieltä, mutta 21-vuotias porilainen suoriutui tulikasteesta hyvin.
Tommi Taimi pelasi edelliskaudella Sportin Mestis-joukkueessa. Hyppäys SM-liigaan oli melkoinen.
\- Oli hieno pelata, kun yleisö oli noin hyvin ottelussa mukana. Pikkuisen alkuun taisi kuitenkin jännittää, mutta se kääntyi mielestäni hyväksi energiaksi, Taimi kuvasi.
Ässien päävalmentaja Karri Kivi antoi paljon vastuuta omalle kasvatilleen. Yhden syöttöpisteen tililleen kerännyt Taimi huhki Lukkoa vastaan kakkospakkiparissa yli 21 minuuttia ja laukoi ottelussa peräti seitsemän kertaa Mika Norosen vartioimaa maalia kohti.
\- Vauhti on SM-liigassa paljon Mestistä kovempi, mutta ihan hyvin pääsin hommiin mukaan. Tätä pitää kuitenkin pikkuhiljaa kehittää, arvioi Taimi.
Harjoituskaudella Ässät kohtasi Lukon kahdesti ja voitti ne molemmat. SM-liiga-avauksessa puhalsivat kuitenkin uudet raumalaistuulet.
\- Ei se tullut kenellekään yllätyksenä, että Lukko tuli kovaa alkuun. Meiltä peli oli tänään huono, ja varsinkin työnteko. Siihen se ratkesi, tuumi Kristian Kudrocin pakkikaveri.
\- Kolmannessa erässä saimme kiekkoa hyvin Lukon päätyyn ja myös painetta, mutta sieltä puuttui vielä se pieni työnteon pykälä, jota olisimme kaivanneet. Ahneemmin olisi pitänyt mennä maalille.
Suomen terrorismiepäily kiinnostaa ulkomailla
Suomessa tänään kerrottu uutinen maan ensimmäisestä terrorismiepäilystä on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Ruotsissa tiedotusvälineet ovat kertoneet asiasta laveasti. Myös ranskalainen uutistoimisto on huomioinut suomalaisittain ainutlaatuisen uutisen, samaten amerikkalainen uutistoimisto AP ja Britannian yleisradioyhtiö BBC verkkosivuillaan.
Suomessa on perjantaina kerrottu maan ensimmäisestä terrorismitutkinnasta. KRP on käynnistänyt esitutkinnan jutussa, jossa kaksi ihmistä on vangittu pääkaupunkiseudulla epäiltynä terrorismin rahoittamisesta ja värväyksestä terrorismirikokseen.
Asia on herättänyt myös jonkin verran kansainvälistä kiinnostusta.
Ainakin ranskalainen uutistoimisto AFP pani uutisen levitykseen. Myös naapurimaassa Ruotsissa Suomen tutkinnasta kerrotaan keskeisissä verkkojulkaisuissa. Myös BBC laittoi uutisen verkkoetusivulleen.
Väliaikaishallinnolle Libyan paikka YK:ssa - pakotteita lievennetään
YK:n yleiskokous on antanut Libyan paikan maan väliaikaishallinnolle. Päätös hyväksyttiin äänin 114 - 17. Libya on ollut kuukausia vailla edustajaa YK:ssa. YK:n turvallisuusneuvosto päätti myös lieventää Libyan taloudellisia ja sotilaallisia pakotteita.
YK:n yleiskokouksen äänestystulos merkitsee sitä, että Muammar Gaddafin syrjäyttäneen väliaikaishallinnon edustaja astuu maailman johtajien joukkoon ensi viikolla ja puhuu Libyan puolesta.
Turvallisuusneuvoston päätöksen jälkeen mustalta listalta pääsevät muun muassa kansallinen öljyhtiö ja keskuspankki, jotta ne voivat aloittaa normaalin toimintansa sisällissodan jälkeen.
Neuvoston 15 jäsentä päättivät myös yksimielisesti perustaa Libyaan YK:n operaation, jonka tehtävä on auttaa maa takaisin jaloilleen Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen.
Maaliskuussa päätettyä lentokieltoaluetta ei vielä purettu, mutta sen lopettamista tullaan päätöksen mukaan tarkastelemaan säännöllisesti.
Blake täräytti hirmuajan - Åstrandilla kelpo juoksu
Jamaikalainen Yohan Blake täräytti Timanttiliigan kauden päätöskilpailussa 200 metrillä hurjan ajan, kun 100 metrin maailmanmestari pinkoi kauden kärkiajaksi 19,26. Jonathan Åstrand jäi Blakesta reilusti ajallaan 20,73.
Blaken aika on kaikkien aikojen toiseksi paras aika 200 metrillä. Usain Boltin hallussa oleva maailmanennätys on Berliinissa 2009 juostu 19,19.
Åstrand lähti kilpailuun sisäradalta, eikä yltänyt kärkikahinoihin mukaan. Åstrand jäi lopulta omasta ennätysajastaan 20,50 reilusti, kun suomalaisjuoksija pinkoi ajakseen 20,73.
Brysselin illassa oli 200 metrillä erityisen kova taso. Peräti neljä juoksijoista alitti 20 sekunnin rajan. Kilpailussa toiseksi sijoittui Yhdysvaltain Walter Dix (19,53) ja kolmanneksi jamaikalainen Nickel Ashmeade (19,91).
Bolt päätti kautensa maailman kärkiaikaan
Maailman nopeimmaksi mieheksi kehuttu pikajuoksija Usain Bolt päätti kilpailukautensa hirmujuoksuun, kun jamaikalaissprintteri pinkoi Brysselin Timanttiliigan osakilpailussa 100 metrin kauden uudeksi kärkiajaksi 9,77.
Timanttiliigan kauden viimeisestä osakilpailusta muodostui Boltin ja hänen maanmiehensä Nesta Carterin välinen tiukka kamppailu. Bolt sai kisaan vaisun lähdön, ja Carter näytti pinkovan voittoon.
Bolt kuitenkin kokosi itsensä ja nousi puolivälin jälkeen Carterin ohi. Carter pani maailmanennätysmiehen kuitenkin erittäin koville ja pysäytti kellot aikaan 9,89. Kilpailussa kolmanneksi juoksi niin ikään jamaikalainen Lerone Clarke.
Ilves ahneena - Lukko kaatoi Ässät
Ilves oli SM-liigan avauskierroksella Tapparaa terävämpi ja vei paikallisottelun nimiinsä Jaakko Pellisen hattutempun avulla 8-7. Länsirannikon kahinassa Lukko kaatoi Ässät maalein 4-2 Isomäen jäähallissa.
Ilves näytti kaapin paikan ensimmäisessä erässä, jonka se vei nimiinsä 3-0. Mark Leen ja Martti Järventien ylivoimamaalit sekä illan yllättäjä Jaakko Pellisen osumat siivittivät tupsukorvat karkumatkalle.
Toisessa erässä Tappara pystyi kolmeen täyosumaan, mutta sekään ei auttanut kirivaiheessa, kun Pellinen tekaisi Ilvekselle kaksi maalia. 23-vuotiaan Pellisen kypärätemppu (3+1) valmistui ajassa 34.02. Tapparan veräjänvahti Juha Metsola otettiin vaihtoon 1-5-tilanteessa.
Kolmannen erän alkuun Kai Kantola iski naulan kirvesrintojen arkkuun onnistuneella rangaistuslaukauksella, jolla Ilves siirtyi 6-3-johtoon. Ottelu päättyi lopun hurlumhei-pelaamisen jälkeen Ilvekselle 8-7.
Valmentaja Juha Pajuoja säästeli NHL:n paluumuuttajavahti Vesa Toskalaa Ilveksen lauantaiseen kotiotteluun HPK:ta vastaan. Miika Wiikman antautui perjantaina seitsemästi, mutta silti joukkue voitti pelin!
Lukko ryösti potin Isomäen hallista
Maalittomassa avauserässä Lukosta Ässiin siirtynyt Antti Raanta sekä raumalaismolari Mika Noronen venyivät paraatipelastuksiin Porissa. Varsinkin patapuolustus sortui lukuisiin virheisiin.
Toisen erän tehominuutti vei Rauli Uraman joukot 2-0-vierasjohtoon 33. minuutin kieppeillä.Teemu Nurmi sohi aloitusvoiton jälkeen ensimmäisen maalin ja KalPasta Lukkoon siirtynyt Jussi Pesonen ohjasi toisen osuman.
Lukon ulkomaanapu Kris Beech pilasi lupaavasti alkaneen iltansa puskemalla Ässä-pelaajaa pienen nahistelun jälkeen ja lensi suihkuun ottelurangaistuksella. Ässät kavensi viiden minuutin jäähyn aikana 1-2:een, kun Radek Smolenak osui Tomas Zaborskyn tarjoilusta.
Kolmannessa erässä Ässien nelosketju toi porilaiset 2-2:een, kun Jasse Laaksonen ohjasi Sami Mutasen vedon maalin edestä ohi Norosen. Lukon nopea kuitti tuli kuitenkin vain vajaan minuutin päästä Jarkko Kauvosaaren tehtaillessa 3-2-ratkaisumaalin ajassa 52.55. Loppuluvut 4-2:een Kauvosaari niittasi tyhjään maaliin.
TUTO Hockey jyräsi JYP-Akatemian - Peliitoille avausvoitto
Mestiksessä uutta nousua hakeva TUTO Hockey on vahvassa vireessä. Perjantain kierroksella turkulaiset jyräsivät kotikaukalossaan JYP-Akatemian maalein 5-1. Heinolaan täksi kaudeksi kaukaloihin palannut Peliitat puolestaan avasi pistetilinsä kaatamalla hallitsevan mestarin Vaasan Sportin.
TUTO karkasi JYP-Akatemialta ensimmäisen erän lopussa. Miro Rahkola ja Markku Vuorisalo veivät turkulaiset kahden maalin johtoon jyväskyläläiskasvatti Miika Roineen 1-1-ylivoimatasoituksen jälkeen.
Keskiviikon avauskierroksella jatkoajan jälkeen 4-3-vierasvoiton LeKistä hakeneen TUTOn kotivoitto ratkesi lopullisesti kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla, kun Lauri Aaltonen laukoi isännät jo kolmen maalin johtoon. Loppulukemat 5-1:een kaunisteli viime kaudella Hokissa kiekkoillut Antti Reivonen.
Heinolassa Peliitat sai kauden toiseen kotiotteluunsa todellisen salama-alun. Ottelu ehti vanheta vain kaksi minuuttia, kun hyvinkääläiskasvatti Samu Vilkman vei isännät 1-0-johtoon Sami Blomqvistin ja Jani Keinäsen esityöstä.
Bluesin junioreissa kiekko-oppinsa saanut Blomqvist oli pahanteossa myös reilut kaksi minuuttia myöhemmin. Laitahyökkääjä otti illan toisen syöttöpisteensä Joni Isomäen 2-0-ylivoimaosumaan.
Kun Peliittojen ykkösnyrkki Blomqvist - Keinänen - Vilkman iski maalittoman toisen erän jälkeen pelin 3-0:aan, alkoi heinolalaisten avausvoitto hahmottua. Sportin ainokaisen laukoi ylivoimalla turkulaiskasvatti Jussi Tapio, joten Peliitat otti avauspisteensä 3-1-voitolla.

  MESTIS 16.9.2011

Jokipojat - SaPKo 
4-2 (2-0,1-1,1-1)
  
 KooKoo - Hokki 
vl 3-2 (0-0,2-2,0-0)
  
 K-Laser - LeKi 
1-2 (0-0,0-1,1-1)
  
 Peliitat - Sport 
3-1 (2-0,0-0,1-1)
  
 K-Vantaa - Jukurit 
ja 3-4 (2-1,0-2,1-0)
  
 TUTO Hockey - JYP-Akatemia 
5-1 (3-1,0-0,2-0)
Geokätköillen aarteenetsintään
Suomessa on yli 16 000 geokätköä eli maahan piilotettua "aarrerasiaa". Geokätkö on maastoon tai kaupunkialueelle piilotettu rasia, jota etsitään GPS-paikantimien avulla. Kätkössä on vihko, jonne löytäjä voi jättää puumerkkinsä ja mahdollisesti pientä vaihtotavaraa. Ota jotain, jätä jotain vastaavaa tilalle.Geokätköjä on kaikentasoisia ja niitä löytyy mitä ihmeellisimmistä paikoista. Kätköjä voi lähteä etsimään lähimetsästä lasten kanssa tai extreme-porukan kanssa kalliokiipeilypaikoilta tai meren pohjasta. Osaan geokätköistä liittyy ratkaistavia pulmia tai mysteereitä.Geokätköily aloitetaan [geokätköilijöiden sivulta](http://www.geocache.fi/). Kun olet luonut omat tunnukset, pääset selailemaan kätkökuvauksia. Jokaisella kätköllä on omat koordinaatit eli paikkatiedot. Kätköä etsitään gps-laitteen tai kartan avulla. Kun geokätköilyssä on päässyt hyvään vauhtiin, niin voi itsekin luoda kätköjä.Puoli seitsemän tv-ohjelman toimittaja **Minna Perovuo** innostui kokeilemaan geokätköilyä yhdessä Suomen Ladun **Mika Asikaisen** kanssa.- Mitä kekseliäämpi piilo, sitä suurempi löytämisen riemu, Mika sanoo.- Oivallisia paikkoja geokätkölle ovat puiden oksat, kivien kolot ja kaatuneet puut. On vain tärkeätä muistaa, että geokätkö ei saa olla näkyvillä, Mika jatkaa.Puoli seitsemän toimitus innostui geokätköilystä niin paljon, että se päätti tehdä oman geokätkön, joka ei vaadi rekisteröitymistä geokätköilijöiden sivulle.Nyt testaamaan! Etsi Puoli seiskan geokätkö:  ota jotain ja jätä jotain mukavaa tilalle. Muista myös laittaa oma  puumerkkisi geokätkön vihkoon!****Tässä koordinaatit: N 60 astetta, 16' 30 '' ja E 24 astetta, 57' 15 ''** Kätkö  on piilotettu Haltialan tilalle, jonka ympäristössä voit ulkoilla ja  ihailla kauniita pelto- ja jokimaisemia, nauttia maukkaat pullakahvit ja  silitellä tilan kotieläimiä.**Onnea etsintään!****Lisätietoja 16.9. lähetyksessä:**
**Linkit:**
Ranska kielsi katurukoilun
Ranskassa astui perjantaina voimaan laki, joka kieltää rukoilun kadulla. Ranskan viisimiljoonaisella muslimiväestöllä ei ole ollut tarpeeksi moskeijoita ja muita rukoilupaikkoja, joten monet ovat rukoilleet kadulla.
Sisäministeriö ohjasi muslimit rukouksiin väliaikaisiin tiloihin, muun muassa käytöstä poistettun paloaseman tiloihin Pariisin pohjoisosassa.
Kiistan on aloittanut äärioikeistolaisen puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen. Le Pen on kuvannut kadulla rukoilevia muslimeja "invaasioksi". Presidentti Nicolas Sarkozyn konservatiivihallitus on pyrkinyt lisäämään rukoilutiloja muslimeille.
Arvostelijoiden mukaan konservatiivihallinnon toimet, jotka monet tulkitsevat olevan ainoastaan muslimeja vastaan, saattavat kärjistää vähemmistöjen ongelmia. Pariisissa nähtiin perjantaina jo ääriryhmittymän mielenosoitus hallintoa vastaan.
Miss Suomi Pia Pakarinen luopui kruunustaan
Hallitseva Miss Suomi Pia Pakarinen on luopunut kruunustaan. Pakarinen kertoi asiasta MTV3:n Korkojen kera -ohjelmassa. Miss Suomi -kisoja 60-luvulta lähtien luotsannut Eino Makunen vahvistaa, että kruunun perii nyt 1. perintöprinsessa eli oululainen Sara Sieppi.
Juukalaislähtöinen Pakarinen valittiin Miss Suomeksi maaliskuun alussa. Hän palasi vast'ikään Brasiliassa järjestetyistä Miss Universum -kisoista. Pakarinen ei päässyt finaaliin eli sijoittunut kisassa 16 parhaan joukkoon.
Makusen mukaan Pakarisen kruunusta luopuminen tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
\- Keskustelimme vielä tänä iltana puhelimessa ensi viikon tapaamisesta, Makunen kertoi.
Makusen mukaan eripuraa Pakarisen kanssa syntyi muun muassa siksi, että hän ei ollut halukas kommentoimaan Brasilian kisamatkaa lehdistölle tavalla, jota missiorganisaatio edellyttää.
Miss Suomi kisan 2. perintöprinsessa on porilainen Niina Lavonen.
Entinen IRA-komentaja pyrkii presidentiksi
Entinen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n komentaja ja nykyinen Pohjois-Irlannin hallinnon ministeri Martin McGuinness on asettumassa ehdolle Irlannin presidentinvaaleihin, jotka pidetään 27. lokakuuta. Sinn Féinin johto on alustavasti hyväksynyt ehdokkuuden.
Sinn Féin on vuosikymmeniä verisesti brittihallintoa vastaan taistelleen Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n poliittinen siipi, joka nyt on jo muutaman vuoden saanut keskittyä politiikkaan.
Sinn Féin sinetöi Martin McGuinnessin ehdokkuuden virallisesti sunnuntaina ylimmän elimensä kokouksessa, ja näin puolue menee ensi kertaa mukaan kilvoittelemaan Irlannin valtionpään tehtävästä.
McGuinness on viralliselta titteliltään Pohjois-Irlannin ensimmäisen ministerin varamies. Presidentinvaalikampanjan ajaksi hän joutuu tehtävästä syrjään.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan McGuinness joutuu taatusti tilille väkivaltaisesta menneisyydestään, mutta toisaalta hänellä on korkea profiili myös rauhanrakentajana.
Vielä viime viikolla McGuinness sanoi BBC:n haastattelussa, ettei ole ajatellutkaan ryhtyä presidenttiehdokkaaksi. Katsotaan, mitä lähiaikoina tapahtuu, hän kuitenkin lisäsi.
Huijariyliopisto jäi kiinni Italiassa
Italian poliisi kertoi perjantaina saaneensa kiinni huijariyliopiston. Pohjois-Italiassa luvatta toiminut yliopisto keräsi opiskelijoiltaan tuhansien eurojen vuosimaksuja opinnoista, joiden tutkinnot olivat arvottomia.
Veronassa toiminut Carolus Magnus -yliopisto (Kaarle Suuri) perustettiin Roomassa 2005. Useiden ihmisten omistama yliopisto siirrettiin sittemmin Veronaan, jossa kymmenkunta opiskelijaa oli maksanut noin 7 000 euron vuosimaksuja.
Yliopisto tarjosi opintoja taide- ja viihdejohtamisesta ja talousjohtamisesta. Niillä ei kuitenkaan ole mitään virkaa, sillä tutkintoja ei ole virallisesti hyväksytty. Italian opetusministeriö ei ole vahvistanut mitään yliopiston tenttejä.
Poliisi syyttää neljää ihmistä petoksesta.
Immonen osui - Kärppien ex-tähti kokosi 2+1
Neljän suomalaisen edustama Ak Bars Kazan hävisi Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa mestari Ufalle maalein 4-5. Maailmanmestarivahti Petri Vehanen ei pystynyt venymään Kazanin tolppien välissä.
Ufan ja Kazanin välisen huippuottelun ensimmäinen erä päättyi 2-2-lukemiin. Jarkko Immonen kavensi ylivoimalla 1-2:een ajassa 12.19 ja avasi kauden KHL-maalihanansa toisessa ottelussa.
Tasainen ottelu eteni 4-4-numeroissa ottelun päätösminuuteille asti, kunnes Aleksander Svitovin viimeistelemä 5-4-voittomaali livahti ohi Petri Vehasen ajassa 57.28. Vehanen pysäytteli kiekkoja vain 80 prosentilla.
Kazanilta keräsivät eniten miinuksia ykkösketjun tähdet Aleksei Morozov (-3) ja Danis Zaripov (-2). Yli 16 minuuttia ottelussa pelanneelle Niko Kapaselle merkittiin tehotilastoon lukema -1, kuten myös 13 minuutin Antti Miettiselle.
Aloituksia kovalla prosentilla tuttuun tyyliin napsinut Immonen oli yksi harvoista Kazanin pelaajista, jonka plus/miinus -saldo ei mennyt pakkaselle. Peliaikaa Leijonien viime kevään MM-sankarille herui vain alle 13 minuuttia.
Aleksander Radulov saalisti kolme syöttömerkintää tililleen ja Ufa-tähden tutkapari Sergei Zinovjev kokosi tehot 1+2.
Kreps vietti kolmen pisteen iltaa
Kärpissä viime kaudella pelannut Kamil Kreps nosti Baris Astanan 4-4:een ottelussa Avangard Omskia vastaan. Karri Rämö taipui Krepsin vetojen edessä kahdesti (54.51 ja 55.13). Lisäksi Kreps sai syöttöpisteen avausmaaliin.
Peli kirjattiin lopulta Omskille, kun Aleksander Perezhogin upotti kaksi rangaistuslaukausta Vitali Jeremejevin taakse. Jälkimmäinen Perezhoginin osumista takasi rankkarivoiton vierasjoukkue Omskille. Rämö torjui voittopelissä prosentilla 86,7.
Tuomas Tarkin, Ville Niemisen ja Oskar Osalan edustama Neftehimik kärsi kauden toisen tappionsa, kun se hävisi vieraissa Avtomobilist-seuralle numeroin 1-3. Tarkki (91,2%) teki maalilla voitavansa, mutta Neftehimikin eturivi esiintyi luvattoman tehottomasti.
Lasse Kukkosen ja Juhamatti Aaltosen Magnitogorsk piti Traktor-seuran kurissa numeroin 5-1. Aaltonen syötti voittajien neljännen täysosuman. Petri Kontiola sai paljon vastuuta häviäjien riveissä mutta tehotilasto rumeni kahdella miinuksella.
HIFK-mestariluotsi Kari Jalosen ura itänaapurin sarjassa on alkanut mahtavasti. Torpedo otti kolmannen perättäisen vierasvoittonsa päihittämällä Jere Karalahden ja Teemu Laineen Minskin Dinamon maalein 3-0. Pekka Tuokkola oli saanut vapaaillan ja Torpedon maalia vartioi Vitali Koval nollapelin arvoisesti.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)Katso täältä KHL-tulokset[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
  

Niklas Ajo palasi radoille kelpo vauhdissa
Olkapäävamman jälkeen takaisin kilpradoille palannut Niklas Ajo kaasutti ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan 125-kuutioisten harjoituksissa Espanjan Aragonissa 17:nneksi.
Ajo ajoi perjantain ensimmäisissä harjoituksissa ajakseen 2.03,798, mutta lohkaisi toisissa harjoituksissa ajastaan 1,6 sekuntia pois.
\- Pito ei ollut aamulla vielä paras mahdollinen, mutta iltapäivällä vauhti nousi sitäkin kautta. Ihan hyvä aloitus tälle viikonvaihteelle. Olkapää on ok, eikä se haittaa enää mitenkään ajamista, Ajo kertoi tiedotteessaan.
MotoGP-kauden 13. osakilpailun avauspäivän kovinta vauhtia piti isäntämaa Espanjan Nicolas Terol, joka oli Ajoa lähes kolme sekuntia nopeampi.

  125 cc, ARAGON, HARJOITUSTEN YHDISTETTY TULOSLISTA

1. Nicolas Terol Espanja, Bankia Aspar Team Aprilia 1.59,409
  
 2. Maverick Vinales Espanja, Blusens by Paris Hilton Racing Aprilia + 0,365
  
 3. Sandro Cortese Saksa, Intact-Racing Team Germany Aprilia + 0,756
  
---
  

17. Niklas Ajo Suomi, TT Motion Events Racing Aprilia + 2,801
DI: Turvavyövalmistaja hakee Saabia konkurssiin
Vänersborgin käräjäoikeus on saanut neljä uutta autonvalmistaja Saabia koskevaa konkurssihakemusta. Vaateiden takana on alihankkija, ajoneuvojen turvallisuuslaitteita valmistava Takata-Petri, jolle Saab on jäänyt velkaa toimituksista, ruotsalainen Dagens Industri kirjoittaa.
Konkurssihakemukset tulivat sekä Saksan, Romanian että Puolan Takata-Petri-yrityksiltä. Vaateiden kokonaissumma on 1,9 miljoonaa euroa, kertoo Dagens Industri -lehti.
Ennestään autonvalmistajaa haki konkurssiin kaksi yrityksen toimihenkilöitä edustavaa liittoa. Keskiviikkona myös Edithouse Communication haki Saabia konkurssiin, mutta tämä hakemus vedettiin pois keskustelujen jälkeen.
Saab yritti päästä yrityssaneeraukseen, mutta Vänersborgin käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen, mikä merkitsi käytännössä sitä, että Saabin velkojat voivat hakea yhtiötä konkurssiin.
Suomelle voitot Davis cupin avausotteluista
Suomi aloitti tenniksen Davis cupin Euroopan-Afrikan 1. ryhmän putoamiskarsinnan perjantaina Puolaa vastaan kahdella voitolla. Henri Kontinen kukisti Espoon Areenassa käydyssä avausottelussa Puolan ykköspelaaja Jerzy Janowiczin erin 6-4, 6-3, 6-7, 6-3. Myös Jarkko Nieminen ylsi voittoon omassa ottelussaan.
Maailmanlistan sijalla 281 oleva suomalainen pelasi mainiosti, ja vaikka kolmannen erän katkaisupeli menikin puolalaiselle, oli Kontisen nappaama päänahka kovaa valuuttaa. Janowiczin listasijoitus oli nimittäin yli 100 sijaa parempi kuin Kontisen.
\- Meillä on loistava joukkuehenki, ja kun sai vielä tukea yleisöltä, niin tänään oli mielettömän hauskaa pelata, Kontinen kertoi ottelun päätyttyä.
Perjantain toisessa ottelussa suomen ykköstykki Jarkko Nieminen (ATP-45) löi Grzegorz Panfilin (ATP-457) suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-4, 6-4. Näin ollen Suomi johtaa avauspäivän jälkeen 2-0.
Espanja vakuuttavasti finaaliin - EM-yllättäjän turnaus päätökseen
Hallitseva koripallon Euroopan mestari Espanja jatkaa vakuuttavia otteitaan Liettuan EM-kisoissa. Perjantaina Espanja eteni takamies Juan Carlos Navarron johdolla sunnuntaina loppuotteluun kaatamalla EM-yllättäjä Makedonian lennon pistein 92-80.
Espanja aloitti ottelun terävästi ja vei ensimmäisen neljänneksen selvästi 26-18. Sensaatiomaisesti välieriin edennyt Makedonia nousi taisteluun mukaan toisella kymmenminuuttisella. Makedonian kulmakivinä koko turnauksen ajan pelanneet Bo McCalebb (25/3/5), Pero Antic (17/9/3) ja Vlado Ilievski (15/3/2) johtivat joukkueen pistetehtailua.
Makedonia vei toisen neljänneksen ensimmäiset viisi minuuttia pistein 14-5 ja nousi lopulta kahdeksan pisteen takaa 32-31-johtoon takamies Vojdan Stojanovskin tyylipuhtaalla kolmosella. Tauolle edettiinkin yllättäen Makedonian 45-44-johtoasemassa.
Makedonian yllätykset loppuivat kuitenkin välierän puoliaikaan. Espanja paransi ensimmäisen jakson jälkeen puolustuspeliään ja piti Makedonian kurissa korinsa alla.
Hyökkäyspäässä Euroopan mestareiden rynnäkköä johti kahdella viimeisellä neljänneksellä Juan Carlos Navarro. Barcelonan takamies pussitti kolmosia kerta toisensa jälkeen ja keräsi ottelussa yhteensä huikeat 35 pistettä. Navarron ohella Espanjan tasoa nosti NBA-hyökkääjä Pau Gasol, joka hallitsi peräti 17 levypallollaan korinaluspeliä sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Espanja piti toisella jaksolla tasonsa, eikä päästänyt Makedoniaa enää nousemaan sillasta. Näin hallitseva Euroopan mestari pääsee tavoittelemaan toista peräkkäistä mestaruutta sunnuntain loppuotteluun pistein 92-80. Lisäksi espanjalaiset varmistivat paikkansa ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.
Espanjan finaalivastustaja selviää myöhemmin perjantai-iltana, kun Ranska ja Venäjä iskevät yhteen toisessa välierässä.
Abbas: Palestiina hakee YK:n täyttä jäsenyyttä
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas vahvisti perjantaina, että palestiinalaiset hakevat ensi viikolla YK:n täyttä jäsenyyttä ja valtio pitää määritellä vuoden 1967 rajalinjojen mukaisesti. Kun valtio on tunnustettu, palestiinalaiset voivat palata rauhanneuvotteluihin Israelin kanssa, Abbas sanoo.
Palestiina hakee YK-jäsenyyttä ensi viikolla alkavassa YK:n yleiskokouksessa mutta aikoo viedä asiansa myös turvallisuusneuvoston käsittelyyn. Siellä Yhdysvalloilla on veto-oikeus. YK:n jäseneksi ei pääse ilman sekä yleiskokouksen että turvallisuusneuvoston hyväksyntää, joten jäsenyyshankkeelle on luvassa ongelmia.
Yhdysvallat vastustaa jyrkästi palestiinalaisten aikeita ja on ilmoittanut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan, mikäli asia tulee turvallisuusneuvoston käsittelyyn. Sekä Israel että Yhdysvallat katsovat, että Palestiinan valtio voidaan luoda vain suorin neuvotteluin.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas muistutti puheessaan perjantaina, että 126 valtiota on jo tunnustanut Palestiinan.
KRP tutkii terrorismiepäilyä Suomessa
Keskusrikospoliisi on käynnistänyt esitutkinnan jutussa, jossa epäillään kahta henkilöä terrorismin rahoittamisesta ja värväyksestä terrorismirikokseen. Syyskuun alussa pidätettiin kaksi henkilöä, jotka ovat nyt vangittuina.
Suojelupoliisi on seurannut Suomessa jo useiden vuosien ajan henkilöitä, joilla on uskottu olevan jonkinlaisia yhteyksiä terrorismiin. Koskaan Suomessa ei kuitenkaan ole ketään epäilty terrorismirikoksesta. Nyt Suomessa on kuitenkin meneillään ensimmäinen terrorismirikostutkinta.
Pidätysten jälkeen tehtiin pääkaupunkiseudulla useassa kohteessa kotietsintöjä, joissa takavarikoitiin todistusaineistoa.
Esitutkintaa edelsi pitkä tiedusteluvaihe, josta vastasi Suojelupoliisi. Jutun tutkintavastuu siirtyi Keskusrikospoliisin tutkintaosastolle toukokuussa 2011.
Pidätykset ja kotietsinnät tehtiin yhteistyössä Suojelupoliisin kanssa ja jutun esitutkintaa jatketaan yhteisessä tutkintaryhmässä.
Kun YLE Uutiset kuuli terrorismitutkinnasta ja päätti uutisoida asian tänään, laittoivat KRP:n ja Supon johto yllättäen tiedotteen tutkinnasta ja järjestivät pikavauhtia yllätystiedotustilaisuuden lauantaille. Terrorismijutun tutkinnanjohtaja on vaitonainen tutkinnasta.
\- Sen verran voin todeta, että tällainen tutkinta on meillä aloitettu, sanoo rikoskomisario Kaj-Erik Björkqvist KRP:stä.
Sitä, miten laajasta tutkinnasta on kyse tai ketkä kaksi epäiltyä ovat, Björkqvist ei halua kommentoida.
YLE Uutisten tietojen mukaan kyse on kuitenkin niin vakavasta rikosepäilystä, että jutulle on jo nimetty kaksi syyttäjää valtakunnansyyttäjänvirastosta. Syytteet on nostettava joulukuun puoliväliin mennessä. Enimmäisrangaistus tutkittavana olevista terrorismirikoksista on kahdeksan vuotta vankeutta.
Metsässä elänyt teinipoika ilmestyi Saksassa
Berliinin poliisi tutkii englantia puhuvan teini-ikäisen pojan tarinaa. 17-vuotiaaksi itsensä arvioiva poika ilmestyi Saksan pääkaupunkiin viime viikolla kertoen eläneensä isänsä kanssa metsissä viisi vuotta.
Poika kertoi viranomaisille, että he olivat isänsä kanssa asuneet metsissä siitä saakka, kun hänen äitinsä kuoli auto-onnettomuudessa noin viisi vuotta sitten. Äidin kuoleman jälkeen isä ja poika muuttivat metsiin, jossa he vaelsivat paikasta toiseen ja asuivat teltassa ja maahan kaivetuissa kuopissa, poika kertoi.
Poika ei muista, mistä perhe on kotoisin. Hän kertoo isänsä kuolleen jonkin aikaa sitten putoamisen seurauksena. Tämän jälkeen poika väittää suunnistaneensa pohjoista kohti kompassin avulla, kunnes saapui Berliiniin käveltyään kaksi viikkoa.
Isä kutsui poikaa Ray-nimellä, mutta mitään muuta nimeä hän ei muista. Poika puhuu sujuvaa englantia, mutta vain muutamia sanoja saksaa. Poika vaikuttaisi olevan terveydeltään hyväkuntoinen.
Saksan poliisi on antanut Euroopan-laajuisen pyynnön pojan henkilöllisyyden selvittämiseksi. Kuvaa pojasta ei kuitenkaan julkaista ainakaan toistaiseksi.
Poliisin mukaan ainakaan toistaiseksi ei ole ilmennyt mitään seikkaa, jonka mukaan pojan kertomusta olisi syytä epäillä.
Korpilahtelaisnainen kadoksissa
Korpilahdelta on kadonnut 43-vuotias Sari Lehtonen. Viimeinen havainto Lehtosesta on tehty keskiviikkona.
Lehtonen on nähty viimeisen kerran keskiviikkoiltana kello 21 aikoihin. Tämän jälkeen hänen liikkeistään ei ole varmaa tietoa.
Sari Johanna Lehtonen on 155-165 cm pitkä, tukeva ja hänellä on lyhyehköt vaaleat hiukset, joissa on tummia raitoja. Lehtosella on käytössään harmaa Skoda Yeti -merkkinen henkilöauto ENI-341.
Mahdolliset tiedot ja havainnot kadonneesta tai hänen autostaan pyydetään ilmoittamaan Keski-Suomen poliisille numeroon 050 456 0471
Putin puolusti Berlusconia: "Arvostelijat kateellisia"
Venäjän pääministeri Vladimir Putin puolusti perjantaina seksiskandaalien ryvettämää Italian pääministeriä Silvio Berlusconia. Putinin mukaan Berlusconia arvostelevat ovat vain kateellisia hänen naismenestyksestään. Italiassa puolestaan arvostelu Berlusconia vastaan yltyy uusien skandaalien paljastuttua.
Putin kertoi näkemyksestään Sotshin kansainvälisessä investointifoorumissa, jossa hän ylisti Berlusconin ajamia tiukkoja säästöjä Italian talouden tasapainottamiseksi. Putin kuitenkin eksyi aiheestaan hieman.
\- Kuinka paljon tahansa he nalkuttavat signor Berlusconille hänen erityisestä asenteestaan kauniimpaa sukupuolta kohtaan - ja muuten, he nalkuttavat suurimmaksi osaksi koska he ovat kateellisia - hän on osoittanut olevansa vastuullinen valtiomies, Putin kehui.
Jälleen uusi käänne
Italiassa puolestaan Berlusconi, 74, on perjantaina esiintynyt hieman toisenlaisessa valossa. Maan syyttäjät ovat kertoneet, että italialainen liikemies on välittänyt yli 30 naista Berlusconin juhliin tämän kotiin. Liikemies valikoi naisia erityisesti Berlusconin maun mukaan sopiviksi, ja maksoi osalle heistä seksistä Berlusconin kanssa.
Liikemies on syyttäjien mukaan saanut vastapalvelukseksi itselleen suotuisia liikesopimuksia valtiollisten yritysten kanssa.
Berlusconi itse ei ole syytteessä uuden paljastuksen tiimoilta. Sen sijaan hänen oikeudenkäyntinsä alaikäiseltä seksin ostamiseen jatkuu Milanossa, samoin kuin korruptio- ja veronkierto-oikeudenkäynnit.
Italialaismediassa vaaditaan pääministerin eroa.
\- Meillä on pääministeri, jonka täytyy käyttää tuntikausia lakimiestensä kanssa pohtiakseen uusia strategioita puolustaakseen itseään. Se epäilemättä vahingoittaa valtiota, koska aika on pois hallinnollisista toimista, kuten ulkopolitiikasta tai julkisen taloudesta, sanomalehti La Stampa kirjoitti pääkirjoituksessaan perjantaina.
Putin kohauttanut ennenkin
Putin puolestaan on aiemminkin kohahduttanut merkillisillä kommenteillaan seksiskandaalien ryvettämistä valtionpäämiehistä. Vuonna 2006 Putin kommentoi Israelin silloista presidenttiä Mosha Katsavia, jota syytettiin useista raiskauksista.
\- Hän paljastuikin hyvin kyvykkääksi mieheksi! Hän raiskasi 10 naista. En olisi koskaan odottanut tätä hänestä. Hän yllätti meidät kaikki -- me kaikki kadehdimme häntä!
Moshe Katsav tuomittiin kahdesta raiskauksesta.
Savitaipaleella perjantaina laaja sähkökatko
Pahimmillaan sähköt puuttuivat noin 3000 asiakkaalta.
Savitaipaleella kärsittiin perjantaina iltapäivällä laajasta sähkökatkoksesta. Savitaipaleen sähköasemalla sattui vaurio semaa syöttävässä suurjännitekaapelissa noin kello 15. Ongelma pimensi kaikki Savitaipaleen taloudet. Pahimmillaan sähköt puuttuivat noin 3000 asiakkaalta.
Savitaipaleen sähköasema jouduttiin korvaamaan muilta sähköasemilta. Sähköt saatiin palautettua kaikille noin kello 15.40 mennessä.
Kaapelin korjaustöitä jatkettiin iltaan saakka. Lappeenrannan Energiaverkoista arvioitiin, että sähkönjakelu saadaan palautettua normaaliksi puoleen yöhön mennessä.
Sähkökatkon syynä oli sähköasemalla räjähtänyt syöttökaapelin paate.
Umpilisäketulehduksen polte pois antibiooteilla
Lievien umpilisäketulehdusten leikkauksista jopa yli puolet saatetaan korvata lääkehoidolla. Sadoille vapaaehtoisille umpilisäkepotilaille on arvottu leikkaushoidon tilalle lääkitys.
Vakiintunut käytäntö umpilisäketulehduksen hoitamiseen on ollut leikkaus. On alkanut näyttää siltä, että lievissä tapauksissa hoidoksi voisi sopia myös antibiootti. Suomessa on meneillään laaja tutkimus, jossa vapaaehtoisille potilaille arvotaan, hoidetaanko umpilisäkkeen tulehdus lääkkeillä vai leikkauksella.
Lääkkeellisessä hoidossa potilas viettää muutaman päivän sairaalassa, jossa antibiootti annetaan tipan kautta suoneen. Tämän jälkeen hoitoa jatketaan kotihoitona antibioottikuurilla. Parhaimmassa tapauksessa potilas voi jatkaa esimerkiksi opiskelua tai työssäkäyntiä normaalisti kotihoidon ajan.
Eroon leikkauksen ongelmista ja pitkistä sairauslomista
Lievän umpilisäketulehduksen hoitomuoto on arvottu tähän mennessä liki kaksi vuotta kestäneen tutkimuksen aikana alle 400 potilaalle keskussairaaloissa eri puolilla Suomea. Lajissaan maailman laajin tutkimus jatkuu vielä, ja tavoite on saada mukaan yhteensä 600 potilasta.
Vastuututkija hankkeessa on vatsaelinkirurgian erikoislääkäri, dosentti Paulina Salminen Turun yliopistosairaalan kirurgian klinikalta. Hän sanoo, että vaikeat tulehdukset on edelleenkin leikattava, mutta lievien tapausten hoito antibiooteilla säästäisi sekä rahaa että potilasta.
\- Jos lopulliset tulokset mukailevat nyt saatuja tuloksia, yli puolet potilaista voitaisiin hoitaa antibiooteilla.Vaikka umpilisäkkeen poisto on rutiinileikkaus, kaikkiin leikkauksiin liittyy aina omat ongelmansa, Salminen toteaa.
Säästöjä syntyisi niin leikkaussaliajan vähenemisessä kuin sairauslomissakin.
Aina ei tarvitse leikata
Antibiootit eivät sovellu hoidoksi kaikille muun muassa lääkeaineallergioiden takia.
Antibioottihoidosta on tehty pienempiä tutkimuksia Ruotsissa ja Ranskassa. Tutkimuksissa todettiin, että joka kolmas potilas jouduttiin lopulta leikkaamaan, koska tulehdus uusiutui. Suomalaistutkimuksessa käytetään tehokkaampia antibiootteja. Tulehduksista on uusiutunut 10-15 prosenttia, sanoo dosentti Paulina Salminen.
\- Emmehän me muitakaan tulehduksia automaattisesti leikkaa, jos ne saadaan parannettua jollakin muulla tavalla, Salminen sanoo.
Israel patistaa Egyptiä pitämään rauhansopimuksen
Israelin ulkoministeriö kutsui Egyptin suurlähettilään keskusteluihin Jerusalemissa perjantaina. Keskusteluissa Israel halusi tähdentää maiden välisen rauhansopimuksen tärkeyttä. Keskustelu käytiin päivää sen jälkeen kun Egyptin pääministeri sanoi, että sopimus ei ole "pyhä".
Egyptin pääministeri Essam Sharaf sanoi Turkin televisiossa torstaina, että Israelin kanssa 1979 solmittua rauhansopimusta voitaisiin muuttaa alueen hyödyksi.
Israel ei ole kertonut suurlähettilään kanssa käytyjen keskustelujen sisältöä. Israelilaisviranomaisen mukaan Egyptin suurlähettiläälle tähdennettiin, että sopimusta on noudatettava kirjaintaan myöten.
Israel ja Egypti sotivat neljään kertaan ennen rauhansopimusta. Maiden välit lientyivät presidentti Hosni Mubarakin kaudella, mutta hänen valtansa helmikuisen kaatumisen jälkeen välit ovat jälleen kiristyneet.
Viime lauantaina mielenosoittajat rynnäköivät Israelin Kairon-suurlähetystöön pakottaen suurimman osan israelilaisdiplomaateista pakenemaan maasta. Viime kuussa maiden rajalla käydyssä välikohtauksessa Israelin joukot tappoivat viisi egyptiläissotilasta jahdatessaan palestiinalaisia asemiehiä.
Weather Forecast
Rakennusmies putosi katolta Pudasjärven Iso-Syötteellä
Torstaina iltapäivällä Pudasjärven Iso-Syötteellä putosi rakennusmies katolta noin 3,5 metrin korkeudelta maahan loukaten itseään päähän.
Rakennusmies toimitettiin ambulanssilla aluksi Pudasjärven terveyskeskukseen, josta siirrettiin OYS:ään jatkohoitoon.
Rakennusmies oli työskennellyt paritalon ensimmäisen kerroksen katolla, jossa oli laittamassa toisen kerroksen ikkunoiden puitelautoja paikoilleen toisen rakennusmiehen kanssa.
Vielä tuntemattomasta syystä henkilö oli pudonnut katolta maahan edm seurauksin.
Miehellä ei ollut työskentelyn aikana turvavaljaita käytössä. Asiaa tutkitaan työtapaturmana.
Länsimailta rahallisia kannustimia metsiään suojeleville köyhille maille
Metsiään hiilinieluiksi säästäville kehitysmaiden asukkaille kehitellään rahallisia kannustimia. Yksi laajimmista kokeiluista kannustimien luomiseksi toteutetaan aasialaisessa Nepalissa. Tässä Ympäristöjärjestö WWF:n hankkeessa metsät ja niiden hiilimäärät kartoitetaan suomalaisella tekniikalla.
Ilmastonmuutoksen torjunnassa metsillä on tärkeä rooli. Tämän vuoksi länsimaat ovat luvanneet ilmastoneuvotteluissa maksaa korvausta köyhille maille, jos ne jättävät metsiään hakkaamatta.
Mekanismia tähän kehitellään piloteilla, joista yksi suurimmista on Maailman Luonnonsäätiön hanke Nepalissa. WWF on saanut siihen 30 miljoonaa dollaria Yhdysvaltain kehitysapuvirastolta.
Yhdysvaltain WWF:n tutkimusjohtaja Eric Dinerstein kertoo, että Nepalin projekteilla on monta tavoitetta samanaikaisesti: metsien suojelu ja kannusteet paikallisille ihmisille, jotta nämä haluaisivat suojella sekä metsiä että villieläimiä.
\- Paikallinen väestö saa toimeentuloa siitä, että metsät kasvavat ja että siellä on toisaalta tiikereitä ja tiikereiden varjossa monia muitakin lajeja. Ja toisaalta sitten kasvava metsä sitoo hiiltä ilmakehästä, josta saadaan sitten YK:n REDD-ohjelman mukaisesti kompensaatio tämän metsien sitoman hiilen määrän mukaan, Tuomo Kauranne, metsien mittaamisesta vastaavan Arbonautin toimitusjohtaja tarkentaa.
Metsät ja hiilimäärät kartoitetaan suomalaisella tekniikalla
Suomalaisten panos on tuottaa erittäin tarkkaa tietoa Nepalin metsiin sitoutuneista hiilitonneista. Alue kattaa lähes puolet Nepalin metsistä. Sen todentaminen, että metsien hiilivarasto todella säilyy, onkin yksi suurimmista ongelmista korvausmekanismin kehittämisessä.
Toinen on se, kuka kehitysmaissa metsät oikeastaan omistaa, eli kenelle korvaukset maksetaan. Nepalissa on jo paljon paikallisten ihmisten omistamia yhteismetsiä.
Toimitusjohtaja Tuoma Kauranteen mukaan onnistuneenkin pilotin jälkeen käytännön ongelmia riittää korvausten maksamisessa.
\- Miten tämä raha hallinnoidaan, miten hoidetaan maksuliikenne, minkälaisia kompensaatioita maksetaan, ja tietenkin nykyaikana Euroopan ja Yhdysvaltain talouskriisikin tulee vaikuttamaan siihen, Kauranne sanoo.
Koli Forum esitti kaksi teesiä hyvinvoinnin uusiksi mittareiksi.
Ensimmäisessä teesissä bioekonomiaa ehdotetaan kestävän kilpailukyvyn ajuriksi. Toisessa teesissä korostetaan koulutusta ja kuluttajan tarpeiden ymmärtämistä innovaatioiden synnyssä.
Hankkeesta kerrottiin perjantaina Koli Forumissa, Lieksassa. Koli Forum kokoaa joka toinen vuosi yhteen eurooppalaisia huippuvaikuttajia hakemaan linjauksia, jotka ottavat huomioon luonnonvarat.
Jukka Peltomäki: Minulla on nuhteeton virkaura
Vantaan eronnut kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki sanoo arvanneensa jo kesällä, että ura kaupunginjohtajana jää lyhyeksi. Peltomäki sanoo, että julkisuudessa häneen liitettiin vanhan ajan kuntapampun ja kähmijän rooli.
\- Tämä on persoonakysymys. Näihin tehtäviin ei voi hypätä jostain, ihmisellä on menneisyys ja historia. Mä olen aina lähtenyt siitä, että en ole täällä vain kahvia juomassa, vaan viemässä asioita kaupungissa eteenpäin. Siinä syntyy jännitteitä eri intressiryhmien välillä, kun on monenlaisissa asioissa mukana.
\- Tässä tapauksessa historia kertaantui, ja minuun on liitetty 20 vuoden takaisia tapahtumia. Kyllä mä pidän sitä aika kohtuuttomana. Mulla on täysin nuhteeton virkaura, eikä mulla ole muutenkaan ollut ikinä mitään, Jukka Peltomäki sanoo.
Peltomäki sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että omatkin eli demariryhmä veti tukensa pois.
\- Kyllä mä uskon, että tehtiin tällainen poliittinen arvio, että tätä julkisuutta ei enää pystytä hallitsemaan, eikä paikallinen demarijohto pysty perustelemaan tukeaan minulle.
\- Jos olisin itse demariryhmän johdossa, varmaan joutuisin tämäntyyppisiä arvioita ainakin pohdiskelemaan, Peltomäki myöntää.
Jukka Peltomäen mukaan kaupunginjohtajalla pitää olla erittäin korkea moraali.
\- Tämä maailma on sellainen tänä päivänä, että kyllä julkisissa tehtävissä pitää olla fiksusti.
Peltomäki ei silti osannut kuvitella, millainen mediakohu nousee hänen Manchesterin-matkastaan, jolle hän otti mukaan naisystävänsä.
\- En mä siellä matkalla mitenkään mokannut, osaan kyllä hoitaa virkatehtäväni säntillisesti. Virhe tuli siinä, että yleensä lähdin sinne matkalle.
Kookoon treeneissä siirrytty määrästä laatuun
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kouvolan Kookoo on hienosäätänyt treenaustapojaan viime kaudesta. Raakaa punttitreeniä on vähennetty ja panostettu pelaajien liikkuvuuteen. Maltillisempi treeni ennen Mestis-kautta näkyy siinä, että pelaajat ovat kauden alussa freesimpejä.
KooKoon päävalmentaja Ismo Lehkonen kuvailee viime kauteen valmistautumista ehkä liiankin kunnianhimoiseksi ja kovaksi.
\- Meidän kroppa oli viime vuonna vähän kuin nyrkki, sellainen tiukka. Nyt me ollaan pyritty saamaan sitä lihasta sellaiseksi pitkäksi ja jänteikkääksi, että pelaaminen olisi helpompaa ja kropasta saisi paljon enemmän irti, maalaa Lehkonen.
Maltillisemmasta treenistä huolimatta tavoitteena on Lehkosen mukaan silti sarjan voitto. Seuran talouden puolella tavoitteena on toinen plusmerkkinen kausi viime kauden perään.
Kookoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan myytyjen kausikorttien määrä on kasvanut 10-15 prosenttia viime vuodesta. Välimaan mukaan tarkoitus on järkevöittää seuran toimintaa. Vaikka Kymenlaakson taloudessa jyllää rakennemuutos, on seuran näkymät kohtalaiset.
\- Enemmän on mahdollisuuksia kuin uhkia, toteaa Välimaa.

  Lehkosen viimeinen kausi Kouvolassa

Myös Lehkonen korostaa sitä, ettei seuran kannata lähteä ahnehtimaan menestystä talouden kustannuksella.
\- Talous kun on plussalla, niin siihen on aika kiva rakentaa, toteaa Lehkonen.
Lehkonen ei näe siinä mitään estettä sille, etteikö Kouvola voisi olla kaupunki, jossa pelataan myös SM-liigaa. Kookoosta pitää vain saada koko Kymenlaakson joukkue.
Lehkosen projekti Kouvolassa on kuitenkin päättymässä. Lehkosen perhe asuu Turussa ja asuminen erillään perheestä on raskasta.
\- Pakko siirtyä takaisin kotiin Turkuun. Lapsetkin tarvitsevat isän, Lehkonen naurahtaa.
Erkki Toivasen muistokonsertti Musiikkitalosta
Suomalaiset taiteilijat kunnioittavat Yleisradion edesmenneen toimittajan Erkki Toivasen (1938-2011) muistoa Musiikkitalossa.Katso suora lähetys maanantaina 19.9. klo 19.Kuuntele muistokonsertti radiossa YLE Radio 1 to 22.9. klo 19.03......****
Erkki Toivasen muistokonsertti Musiikkitalossa 19.9.2011 klo 19.
Giuseppe VerdiRodrigon aaria oopp. Don CarlosJean SibeliusVänskapens blomma op.57 nro 7På verandan vid havet op.38 nro 2Var det en dröm op.37 nro 4**Jorma Hynninen, baritoni ja Ilkka Paananen, piano**Taneli KuusistoConsolation op.32 nro 1Jean SibeliusKolme kappaletta viululle ja pianolle op. 116Scène de danseDanse caractéristiqueRondeau romantique**Jaakko Kuusisto, viulu ja Antti Siirala, piano**Wolfgang Amadeus MozartAbendempfindung KV 523Benjamin BrittenLaulusarja On this Island op.11 osa Nocturne**Soile Isokoski, sopraano ja Marita Viitasalo, piano**Frédéric ChopinBalladi nro 4 f-molli op. 52 **Antti Siirala, piano**Leevi Madetoja Itkisit joskus illoin op.25 nro 5Yrjö KilpinenRannalta I Wolfgang Amadeus MozartIn diesem heil’gen Hallen oopp.Taikahuilu**Matti Salminen, basso ja Ilkka Paananen, piano**Vladimir Vysotsky (sov. Jari Puhakka)Ystävän laulu**Marjatta Leppänen, laulu ja Ilkka Paananen, piano**Franz SchubertAve Maria**Soile Isokoski, sopraano ja Marita Viitasalo, piano**Konsertin juontaa **Marjatta Leppänen**Osallistujat voivat kunnioittaa Erkki Toivasen muistoa jaelämäntyötä tekemällä lahjoituksen SyöpäsäätiölleErkki Toivasen muistorahastoon. Varat ohjataan syöpätutkimukseen.Lahjoitukset pyydetään tekemään Syöpäsäätiön lahjoitustililleNordea 234418-3229. Lahjoituksen viitenumero 1517. Lahjoittaa voi myös konsertissa paikan päällä.Keräyslupa 2020/2010/4095 (1.1.2011-31.12.2012) Syöpäsäätiö.
Toronto kiinnitti järkälepakkinsa viideksi vuodeksi
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Toronto Maple Leafs on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen nuoren luottopuolustajansa Luke Schennin kanssa.
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan Schennin kausiansiot ovat uuden sopimuksen myötä 3,6 miljoonaa dollaria eli noin 2,73 miljoonaa euroa.
Kesän 2008 varaustilaisuudessa viidentenä Torontoon kiinnitetty Schenn, 21, on noussut nopeasti Maple Leafs -puolustuksen johtohahmoksi.
Isokokoinen ja kovasta pelistään tunnettu puolustaja iski viime kaudella 82 runkosarjataistossa tehot 5+17=22.
Nouseva vantaalaisbändi pääsi keikalle Oulun kaatopaikalle
Rusko Open Air järjestettiin perjantaina Ruskon jätekeskuksen alueella. Tapahtumassa oli esillä musiikin ohessa myös kestävään kehitykseen ja elämäntapaan liittyviä työpajoja sekä järjestöjä.
Rock raikasi Oulun jätekeskuksessa Ruskotunturin juurella perjantaina, kun Rusko Open Air -tapahtuma työnsi esiintyjiä lavalle. Toisena lavalle noussut, energistä rockia soittava Wedding Crashes lähti tapahtuman järjestäjän mukaan innosta puhkuen kaatopaikkakeikalle.
\- Ei tarvinnut paljoa houkutella. Jätkät olivat heti messissä, että joojoo me ollaan juuri oikea bändi, Rusko Open Air -tapahtuman pääjärjestäjä Tuomas Alftan hehkuttaa ja mainitsee, että orkesteri on loppukuussa julkaisemassa debyyttialbuminsa.
Musiikin lisäksi tapahtumassa oli kierrätysteema vahvasti esillä. Kun sijainti oli kaatopaikka, oli luonnollista että taidetyöpajalla materiaalina oli vanha romu, joka muuntui idearikkaan yleisön käsissä hämmentäviksi veistoksiksi. Paikalle oli saatu toimintaansa esittelemään myös lukuisa joukko erilaisia kestävän elämäntavan järjestöjä.
\- Tämä oli sellainen hurja idea, joka vain täytyi toteuttaa. Kestävä kehitys tuli mukaan myöhemmin, Tuomas Alftan kertaa.
Varhain perjantaina esiintyneen vantaalainen Wedding Crashesin soittoa oli jo seuraamassa monikymmenpäinen yleisö ja alueelle löysi kaiken aikaa uutta yleisöä. Weddin Crashesin ohella Rusko Open Airissa nähtiin Arabia Arabia, Moses Hazy, Jukka Takalo sekä Jarkko Martikainen.
Kalja myy Rovaniemellä paremmin kuin musiikki
Elävän musiikin tarjonta tuntuu huononevan Rovaniemellä vuosi vuodelta. Vielä kymmenen vuotta sitten kaupungissa saattoi esiintyä saman viikon aikana useita huippuartisteja. Nykyään varsinkin isommat kokoonpanot pysäyttävät Suomen turneensa Ouluun tai hurauttavat Rovaniemen ohi tunturikeskuksiin. Rovaniemen ravintola-alan yrittäjät pitävät keikkojen järjestämistä kannattamattomana.
Bändien keikkataksat ovat olleet nousujohteessa koko 2000-luvun. Samaan aikaan suuria yleisöjä keräävien huippuartistien kärki on kaventunut ja keskikastin bändien määrä puolestaan kasvanut.
Pitkään ravintola- ja tapahtumabisneksessä toiminut rovaniemeläinen yrittäjä Jari Näsman on huomannut musiikkimaailman murroksen.
\- Yleisöt on pirstaloituneet. Isoja bändejä on vähemmän kuin 2000-luvun alussa tai 90-luvulla. Bändeistä kuitenkin joutuu maksamaan enemmän kuin 10 vuotta sitten. Tarvitaan todellisia huippuosaajia, että livebisneksen saa kannattavaksi, Näsman toteaa.
Kun ravintoloitsija ei voi olla varma myynnistä, on riskittömämpää jättää keikka järjestämättä.
\- Se on huono bisnes. Esimerkiksi Apulannan keikalla tupa oli täynnä, mutta keikan jälkeen ravintolassa oli aika hiljaista. Tavallisena iltana porukkaa taas on tasaisesti koko illan ja se on kannattavampaa, Puolakkaravintoloiden yrittäjä Jaakko Puolakka sanoo.

  Arkikeikat eivät kannata

Rovaniemi on keikkamyynnin suhteen kaupunkina hankalassa paikassa tunturikeskusten ja Pohjois-Suomen suurimman kaupungin Oulun välissä. Paineita aiheuttaa myös se, että huippuartistit liikkuvat Lapissa usein samaan aikaan, ruska- ja laskettelusesongilla.
\- Toisinaan ongelma on, että kovia artisteja on tarjolla Rovaniemellä juuri niille tunturin aurinkoisille viikoille. Joskus tulee ikäviä päällekkäisyyksiä, Dex Viihteen myyntipäällikkö Pasi Kuusjärvi sanoo.
Yleensä ongelmana kuitenkin on, että artistit ehtisivät Rovaniemelle paremmin arki-iltoina.
\- Arkikeikat ovat usein liian iso riski ravintoloille. Eikä tämä ole vain Rovaniemen ongelma. Niin sanottuja keskiviikkoklubeja tuskin järjestetään kannattavina enää missään muualla kuin Helsingissä, Kuusjärvi pohtii.

  Kymppi ei riitä

Yksi ihmetyksen aihe ravintolayrittäjien keskuudessa tuntuu olevan yleisön piheys.
\- Varsinkaan nuoriso ei tunnu haluavan maksaa pääsylippuja. Tämä on ristiriidassa sen kanssa, että kuitenkin kaikkea haluttaisiin järjestettävän. Hankala yhtälö, Kahvila Kauppayhtiön yrittäjä Antti Kuha miettii.
Jaakko Puolakka on huomannut, että rovaniemeläisten euromääräinen kipuraja on huomattavasti alempi kuin muissa kaupungeissa.
\- Jos sisäänpääsy on Rovaniemellä nuorisopaikoissa yli kympin, niin silloin täytyy olla tosi kova esiintyjä. Kymppi on raja Rovaniemellä, vaikka saman artistin keikasta maksetaan Helsingissä tai Oulussa 15-20 euroa, Puolakka sanoo.
Anneli Auer vangittiin epäiltynä uusista rikoksista
Anneli Auer on vangittu todennäköisin syin epäiltynä uusista rikoksista Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Turussa. Aueria epäillään useista uusista rikoksista, mm. törkeästä raiskauksesta. Epäilyt ajoittuvat vuosiin 2004-2009 ja rikosten epäillään tapahtuneen Raisiossa, Ulvilassa ja Turussa. Auer kiistää asianajajansa mukaan kaikki väitteet jyrkästi.
Vangitsemisoikeudenkäynti kesti yli kolme tuntia.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner on tyrmistynyt uusista syytteistä.
\- Nämä ovat erittäin kovia rikosnimikkeitä ja Anneli Auer vastaa niihin tietysti yksiselitteisesti, että ne eivät pidä paikkana - ne ovat järkyttäviä väitteitä. Ja ei niillä ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa.
Puolustusasianajaja on entistä vakuuttuneempi Auerin syyttömyydestä aviomiehensä murhaan.
\- Koko ajan tullut vain sellaisia seikkoja, jotka tietysti kertovat omalta osaltaan myös poliisin toiminnasta - mutta osoittavat tavallaan aikaisempien seikkojenkin mahdottomuutta, Manner sanoo.
Käräjäoikeuden mukaan Auerin vangitsemismääräykseen liittyy myös helsinkiläinen noin 50-vuotias mies. Hänet vangittiin viime maanantaina epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäilyt osuvat samalle ajalle kuin Auerista esitetyt epäilyt.
Poliisin mukaan Aueria vastaan on vahvaa näyttöä. Poliisi teki Auerin kotiin yllättävän kotietsinnän elokuun lopussa.
Ulvilan surmajutun syyttäjän Jarmo Valkaman mukaan uusi käänne ei liity Ulvilan surman tutkintaan. Valkaman muistikuvan mukaan poliisi on kuitenkin kuullut kyseistä miestä Ulvilan surmajutun yhteydessä.
Anneli Aueria syytettiin aiemmin miehensä murhasta. Vaasan hovioikeus kumosi käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa.
Anneli Auerin aviomies surmattiin kotonaan Ulvilassa joulukuussa 2006.
TENNIS: Djokovic sivuun Davis cupin välierästä
Serbian Viktor Troicki korvaa tenniksen maailmanlistan ykköspelaajan Novak Djokovicin Davis cup -välierän ensimmäisessä ottelussa Argentiinaa vastaan.
Vasta torstaina Serbiaan saapunut Djokovic kärsii matkaväsymyksestä. Djokovicin oli tarkoitus kohdata Argentiinan David Nalbandian perjantaina.
Maanantaina US Openin mestaruuden voittanut Djokovic kertoi verkkosivuillaan kärsivänsä uupumuksen lisäksi selkä- ja kylkikivuista.
Ensilän kentällä pallotellaan taas
Aitolahden uusi tekonurmikenttä otetaan käytöön lauantaina. Tampereen Kisatoverit kunnostivat Ensilän jalkapallokentän talkootyönä tavoitteena parantaa omien junioreiden ja aikuispelaajien harrastusmahdollisuuksia.
Kentän kunnostustöitä rahoitettiin muun muassa myymällä neliöitä yksityishenkilöille ja yrityksille. Myös yhteistyökumppanit ovat tukeneet entisen hiekkakentän muuttamista tekonurmeksi.
Kentän käyttöönotto viivästyi noin kuukaudella, koska sateet haittasivat tekonurmen asennusta.
Reckless Love tänään Studio B:ssä!
Reckless Love esiintyy YleX:n Studio B:ssä lokakuun 5. päivä. Bändi lupaa esittää keikalla myös uusia biisejä.
Energisistä keikoistaan tunnettu poppoo esiintyy tällä kertaa akustisesti.
\- Akustisestikin saadaan revittyä biiseistä paljon irti. Sovittamisessa on aina omia haasteita, mutta me ollaan hassuttelijoita kaikki ja ollaan tehty ennenkin akustisia keikkoja, Reckless Loven rumpali Hessu kertoo.
Muusikko lupaa, että akustinen Reckless Lovekin saa hien pintaan.
\- Viime kesän yksiä kuumimpia keikkoja oli eräs akustinen synttärikeikka, jossa soitettiin pienellä lavalla ja oli kuumat valot. Kyllä se lämpö varmasti Studio B:ssäkin nousee. Meillähän nyt ylipäätään kaikki menee vähän överiks, ei sitä tiedä vaikka oltais ihan alasti siellä, Hessu virnuilee.
Bändi aikoo mahtua intiimiin tilaan ongelmitta.
\- Mehän ollaan äärettömän kompakteja ihmisiä, taivutaan pieneen tilaan. Tässä on tovi aikaa treenata vielä mahdollisimman köykäseen kuntoon, Hessu perustelee.
Mies lupaa, että fanit saavat kysyä häneltä ihan mitä tahansa suorassa lähetyksessä.
Keikkaa voi seurata livenä YleX Areenassa ja Uuden musiikin iltavuorossa.
Paikan päälle pääsee viisi kilpailuvoittajaa kaverin kera. Kilpailu alkaa ylex:n netissä 26. syyskuuta.
**Lähteet:** YleX
Vanha navetta paloi poroksi Kaavilla
Vanha, varastokäytössä ollut navetta paloi käyttökelvottomaksi perjantaina Kaavilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Haapalantiellä sijaitsevalle rakennukselle ennen puolta päivää.
Paloa sammuttamassa oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kaavilta, Juankoskelta ja Nilsiästä. Palon syttymissyytä ei tiedetä varmuudella, mutta omistajat epäilevät syyksi sähkövikaa.
Navetassa ei ollut ihmisiä tai eläimiä sen syttymisen aikana.
Etsivä löytää syrjäytyneen nuoren
Etsivä nuorisotyö tavoitti viime vuonna noin tuhat syrjäytymisuhan alla olevaa nuorta Pohjois-Suomessa. Kunnissa valtion tuella palkattu henkilö etsii esiin työn ja koulutuksen ulkopuolelle jääneitä nuoria ja tarjoaa heille apua.
Viime vuonna Pohjois-Suomen kunnissa työtä teki 37 nuorisotyön etsivää. He hakivat nuoria, joilla esimerkiksi ei ole työtä tai koulutuspaikkaa tai joilla on vaikkapa ongelmia koulussa. Yhteydenottoja vuoden aikana tehtiin lähes 1300 nuoreen ja vajaan tuhannen nuoren kanssa setvittiin henkilökohtaisesti tuen tarvetta.
Suurin osa etsityistä nuorista tavoitettiin koulutuksen järjestäjien tai sosiaalitoimen kautta. Peräti neljäsosa nuorista tavoitettiin eri sosiaalisten verkostojen kautta.
Tavoitetuista nuorista 70 prosenttia lähti mukaan johonkin toimenpiteeseen vuoden aikana. Näitä toimenpiteitä olivat esimerkiksi työpajatoiminta tai koulutuksen aloittaminen.
Työ kannattaa
Asiantuntija Kirsi-Marja Stewart Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta on tyytyväinen etsivätyön tuloksiin.
\- Se mitä nyt on nähty todistaa, että meillä on ollut erittäin osaavia henkilöitä tekemässä tätä työtä ja nuorilta itseltä on tullut palautetta, että tämä toiminta on hyvä. Nuoret ovat saaneet luotettavan aikuiskontaktin ja sitä kautta löytäneet uusia polkuja elämäänsä, vakuuttaa Stewart.
Etsivätyötä tarvitaan erityisesti suurilla paikkakunnilla. Kaikissa kunnissa etsivää ei ole lainkaan ja kunnan omaan etsijään ei kannata rajusti sijoittaa jos ketään ei ole hukassa.
\- Ei ole mitään järkeä hankkia etsivää jos tarvetta ei ole ja tiedetään missä meidän nuoret on ja menee ja nuorten määrä on pieni. Tarpeellinen työ voidaan hoitaa tällöin yhteistyöllä ja verkostoitumisella. Ei ole pakko hakea avustusta ja hankkia kunnan omaa etsivää nuorisotyöntekijää. Yhteistyösopimuksia voidaan tehdä ympäristökuntien kanssa, muistuttaa Kirsi-Marja Stewart.
Angry Birds vs. Marimekko, Google+ jo kanveesissa, ja mitä ihmettä - pienet syövätkin isot!
__Kirjoittaja on strategisen suunnittelun ja internetin päällikkö Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa. __
[David Carr kirjoittaa NY Timesissa](http://www.nytimes.com/2011/09/12/business/media/news-consumption-tilts-toward-niche-sites.html?_r=3&amp;ref=davidcarr&amp;pagewanted=all), miten maineikas suuruuden ekonomia on kääntynyt yhdysvaltalaisissa nettiuutisissa vinksin vonksin.
Täyden palvelun suuret jättiportaalit kuten Yahoo ja AOL kokevat nyt sanomalehtien kohtalon, väittää Carr. Tarkasti rajatut pienemmät saitit vetävät, ja niiden innokkaat yleisöt saavat aikaan lisää menestyksen kierrettä.
Carr käyttää esimerkkeinä voitolla olevista mm. [Politicoa](http://www.politico.com/), Amerikan Seitsemän päivää -lehteä (http://www.tmz.com/) ja räyhäkästä urheilusaittia [Deadspiniä](http://www.deadspin.com/).
Argumentti on ihan järkeenkäypä, etenkin kun muistaa (viimeistään tuon jutun luettuaan), että esim. TMZ, TechCrunch, Engadget ja Zagat (!) on kaikki myyty suurempiin käsiin. Mutta minkäänmoisia lukuja Carr ei pienet jyräävät -väitteensä tueksi esitä.
Maltanko olla huomauttamatta, että Carr kertoo myös jutussaan innovaatioita pohtivan porukan sopivan koon, koska asia ei kuulu tähän millään lailla?
Jaa, näemmä en malta.
Siihen kuulemma pätee ns. two-pizza rule. Eli joukon pitää olla ruokittavissa kahdella pizzalla.
No, jenkeissä on isot pizzat.

Miltä näyttävät suuren sanomalehden nettisivut kokonaan ilman mainoksia?
Ennen kuin alatte irviä, että eivät vaan ole saaneet yhtä ainutta kaupaksi, tsekatkaa upouusi [Boston Globe](http://www.bostonglobe.com/).
Lehti ns. veti johtopäätökset, irrottautui mainoksilla elävästä [boston.comista](http://www.boston.com/) ja teki itsestään maksullisen, eli niin kuin nykyään sanotaan, meni paywallin taakse.Temppu on ollut Yhdysvalloissa [alan suurimpia](http://mashable.com/2011/09/12/boston-globe-paywall-2/) puheenaiheita [tällä viikolla](http://www.niemanlab.org/2011/09/four-observations-and-lots-of-questions-on-the-boston-globes-lovely-new-paywalled-site/).
Samaan aikaan kun suuria lehtiä muuttuu verkossa maksullisiksi, niistä irtoaa ilmaisia paikallisia spin-offeja, jotka täyttävät joukoittain kuolleiden paikallislehtien jättämää... niin, mitä? Kai siihen jokin aukko jäi?
Ai juu, Globen digitaalitilaukset maksavat neljä taalaa viikossa. Mutta syyskuun loppuun asti tilaus on ilmainen, joten sinne vaan kokeilemaan, jos kiinnostaa.
Tähän urheilutunnari. Kiitos.
Mitäs urheilutoimittajat sitten tekevät, kun urheilijat kertovat Twitterissä itseään koskevat uutiset taatusti ekana ja urheiluorganisaatiot ryhtyvät itse tuottamaan toimittajien suoraan yleisöille otteluraportteja, maalikoosteita ja sen sellaisia?Alkavat kilpailla ennen juttujensa kohteina olleita joukkueita vastaan?
Koko lailla siten on käymässä, kirjoittaa urheilujournalismia tutkinut Jason Fry [Poynterissa](http://www.poynter.org/latest-news/top-stories/146069/rules-of-the-game-change-as-sports-journalists-compete-against-teams-they-cover/). 
Fryn mukaan esimerkiksi korisliiga NBA:n hallitsevan mestarin Dallas Mavericksin kuuluisa ja äkkiväärä miljardööri-omistaja Mark Cuban on jo kierrellyt joukkueen pukukopissa matsien jälkeen listaamassa, ketkä näistä täällä hilluvista toimittajista ovat seuralle hyödyllisiä ja kenelle pannaan porttikielto.
Eikä tarvitse jenkkeihin asti mennä. Seurojen oma raportointi on tuskin uppo-outo ajatus kenellekään, joka on vilkuillut esimerkkisi eilen alkaneen lätkän SM-liigan joukkueiden sivuja netissä. Ne todella tekevät sen itse. Urheilutoimitusten pitää tehdä jotakin muuta, järkeilee Fry.

Mitä? [Ottaako Google+ lukua](http://techcrunch.com/2011/09/15/raise-your-hand-if-youre-still-using-google/) jo ensimmäisessä erässä?
Siltä vähän näyttää. Ehkä. Ainakin julkisten postausten määrä on vähentynyt viimeksi kuluneen kuukauden aikana siellä jo reippaasti.
Teknosaarnaaja Robert Scoble huomauttaa tosin em. jutun kommenteissa, että Google ei oikeastaan tarvitse plussaansa paljon postauksia eikä edes käyttäjiä. Se tarvitsee ihmisiä hakutuloksiin suojellakseen hakubisnestään Facebookilta, järkeilee Scoble.

Nyt tulee perinteinen kevennys ja perinteinen infografiikka samassa paketissa.
Tiesittekö, että Angry Birdsissä on nyt ammuttu lintuja [enemmän kuin maapallolla on lintuja](http://mashable.com/2011/09/11/angry-birds-infographic/#)?  Ja että kehittäjäyhtiö Rovio olisi nyt miljardin taalan arvoinen? Miljardin taalan?Jaa, katsotaanpa näitä suomalaisia pörssiyhtiöitä... miljardin taalan arvo tekisi Roviosta kaksi kertaa niin arvokkaan kuin Finnair. Marimekkoja menee siihen summaan kahdeksan.
Tuota noin, ehkä on parasta lopettaa ennen kuin joku alkaa kuvitella mielessään suomalaisten vientiponnistelujen nimissä Mari-paitoihin piirrettyjä Angry Birdsejä.
Kreikka-vakuudet etenivät euromaiden kokouksessa
Suomen Kreikka-vakuuksien periaatteista on päästy sopuun euromaiden valtiovarainministereiden epävirallisessa tapaamisessa Wroclawissa Puolassa tänään perjantaina. Vakuudet ovat Suomen ehto osallistumiselle Kreikan tukipakettiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi kokousta seuraaville toimittajille, että ministerit olivat yhtä mieltä kahdesta vakuuksiin liittyvästä periaatteesta.
Ensinnäkin vakuuksien pitää olla kaikkien euromaiden käytettävissä. Lisäksi vakuuksien saamiseen liitetään ehtoja, jotka niitä haluavien euromaiden täytyy ensin täyttää.
Urpilainen korosti, ettei minkään maan ole pakko liittyä vakuusjärjestelyyn. Suomikin ottaa vastaan vakuudet vain jos ne ovat meille edullisia.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi aiemmin Wroclawissa, että vakuuksista "on maksettava hinta". Urpilainen tulkitsi tämän tarkoittavan vakuuksien saamisen ehtoja, joista vielä käydään neuvotteluja.
Aiemmin on todettu, että lopullinen ratkaisu vakuuksista pitää saada aikaan viimeistään lokakuun alkupuolella, jotta Kreikan seuraava tukilaina voitaisiin myöntää uuden aikataulun mukaisesti lokakuussa.
USA:n lisälainaehdotukselle viileä vastaanotto
Euromaiden valtiovarainministerit etsivät Wroclawissa ratkaisuja kiistoihin talouden vakauttamisesta. Ministeritapaamiseen osallistunut Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner on ehdottanut ratkaisuksi Euroopan kriisirahaston kasvattamista lainarahan avulla.
Geithnerin ehdotus sai euromailta nihkeän vastaanoton. Esimerkiksi Saksan kanta on, että uutta lainaa ei oteta, vaan ensin hoidetaan vanhat. Myös Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) torjuu mallin tuoreeltaan.
\- Pohjimmiltaan tässä kriisissä on kysymys ylivelkaantumisesta, mutta toisaalta myöskin epäluottamuksesta ja kumpaakaan näistä ei hoideta sillä, että otetaan lisää lainaa, sanoo Urpilainen.
Urpilaisen mukaan lähtökohta on, että jokainen maa huolehtii omasta taloudestaan.
\- Tätä Suomikin omalta osaltaan on tekemässä, että olemme säästämässä ja korottamassa veroja sen takia, että estämme ylivelkaantumisen ja saamme oman taloutemme kuntoon.
Kunnonpaikka irtisanoo lähes 30
Siilinjärven Vuorelassa toimiva Kylpylähotelli Kunnonpaikka vähentää lähes 30 työntekijää, osa-aikaistaa yhdeksän ja myös lomauttaa henkilöstöään. Huoltoliiton omistama Kunnonpaikka ei saanut sopimusta Kelan tarjouskierroksella ammatillisesti syvennetystä lääkinnällisestä kuntoutuksesta eli ASLAKista.
Tämä vähentää kuntoutusasiakkaita merkittävästi ja työntekijöiden vähennys koskee pääasiassa kuntoutusosastoa. Kunnonpaikassa on 165 työntekijää.
Kunnonpaikan yt-neuvottelut päättyivät perjantaina. Niiden alkaessa henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin jopa kolmannes, eli 55 henkilöä. Aslak-kuntoutuksen lisäksi Kunnonpaikalta on jäänyt muitakin sopimuksia saamatta, mikä vaikuttaa työtilanteeseen.
Vähennykset tulevat voimaan ensi vuodenvaihteesta alkaen.
Miksi sopivia työntekijöitä ei löydy - Hämeen Yrittäjät ja HAMK ottavat selvää
Sopivan työvoiman tarjonnan ja kysynnän kohtaamattomuus aiotaan selvittää Kanta-Hämeessä. Monet pienet ja keskisuuret yritykset kokevat, että sopivan työvoiman saatavuus maakunnassa ei ole paras mahdollinen.
Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön yhteinen pk-yritysbarometri on Kanta-Hämeen osalta jo pidemmän aikaa kertonut, että yrittäjien mielestä sopivia työntekijöitä on vaikea löytää.
Mikä on tilaston taustalla, siihen pulmaan etsivät nyt vastausta yhdessä muun muassa Hämeen Yrittäjät ja Hämeen ammattikorkeakoulu. HAMKilla on tavallaan oma lehmä ojassa, sanoo vararehtori Pertti Puusaari
\- Meillä on aluevastuuta tällä alueella: osaavan työvoiman tuottamista ja löytämistä yrityksille. Itse luen tätä tilastoa aina niin, että me olemme vähän niin kuin epäonnistuneet, ja haluaisin, että me olisimme parempia.
\- Siksi me olemme päättäneet Hämeen Yrittäjien kanssa - erityisesti Juha Haukan innoittamana - että me tutkittaisiin sitä asiaa, että mikä on ongelman ydin, missä menee pieleen ja mihin kysymykseen me emme osaa yhdessä vastata, me ja alueen muutkin oppilaitostoimijat, sanoo vararehtori Pertti Puusaari.
Pertti Puusaari lupaa tutkimuksen tuloksia ensi vuoden alkupuolella.
Turun Sanomien valokuvaajat yt-neuvotteluihin
Turun Sanomia julkaiseva TS-Yhtymä on aloittanut yt-neuvottelut kuvatoimistossaan. Turun Tietokuva on aloittanut maanantaina yt-neuvottelut, jotka koskevat lähes koko henkilöstöä. Tietokuvassa on 37 työntekijää, joista yt-neuvotteluihin on kutsuttu 30. TS-yhtymä julkaisee mm. Turun Sanomia, jonka valokuvaajina tietokuvalaiset toimivat.
Tietokuvaan kuuluu myös videopalveluja tuottava Visicom, joka vastaa Turku-TV:n teknisestä tuotannosta.
YLE Turun tietojen mukaan yritys on perustellut yt-neuvotteluja liian raskaalla kustannusrakenteella muihin lehtitaloihin verrattuna.
Työntekijät ovat epätietoisia yt-neuvottelujen seurauksista, sillä työnantaja ei ole selkeästi kertonut mahdollisista vähennystarpeista.
Backlight puhuu tänä vuonna siirtolaisuudesta
Valokuvafestivaali Backlight käsittelee tänä vuonna laajasti siirtolaisuutta ja liikkumista. Tampereella joka kolmas vuosi järjestettävä tapahtuma esittelee kansainvälistä ja kotimaista nykyvalokuvaa ja mukana on töitä yli 40 kuvaajalta.
Tapahtuman takana on Valokuvakeskus Nykyaika, mutta näyttelyt levittäytyvät TR 1:n lisäksi myös Tampereen Taidemuseoon ja Mältinrantaan.
Kuvat tuovat esiin niin kiertolaiset kuin nekin, joille lähteminen ei valinta vaan pakko. Näyttelyt muistuttavat myös globalisaatiosta.
Siirtolaisuuden teemasta tuli luultuakin ajankohtaisempi, sanoo Valokuvakeskus Nykyajan toiminnanjohtaja Irma Puttonen.
\- Teema on ollut päätettynä jo vuodesta 2008 ja sitä on kehitetty matkan varrella. Matkalla olemme toki huomanneet olevamme ajassa kiinni.
Puttonen uskoo valokuvanäyttelyn houkuttelevan sellaisiakin katsojia, jotka eivät yleensä museoihin eksy.
\- Valokuva on siitä mielenkiintoinen visuaalinen taidemuoto, että sitä ei tarvitse yrittää ymmärtämällä ymmärtää. Yleensä valokuvataan ihmisiä, jolloin katsoja pääsee suoraan lähelle ihmistä, jonkun toisen arkeen, ja siksi valokuva puhuu katsojalleen helposti.
Viron historiallinen museo poisti natsista kertoneen näyttelyn
Viron kulttuuriministeriö on määrännyt Viron historiallisen museon poistamaan näyttelystään ristiriitoja herättäneet esineet, jotka kertoivat sotarikoksista tuomitusta tallinnalaissyntyisestä Alfred Rosenbergista.
Kulttuuriministeriön edustajan mukaan Rosenberg-näyttely oli herättänyt paljon vastalauseita. Etenkin Viron juutalainen yhteisö oli kääntynyt kulttuuriministeri Rein Langin puoleen. Yhteisön mielestä näytelylyssä kiitettiin natsirikollista.
Myös Venäjän ulkoministeriö arvosteli Viroa natsirikollisen kunnioittamisesta.
Näyttely koostui kirjasta ja kuvaruudusta, jossa kerrottiin muun muassa Rosenbergin oikeudenkäynnistä Nürnbergissä. Näyttely suljettiin perjantaina.
Ministeriön määräys hämmästytti museon, koska museonjohtaja Sirje Karis oli ollut näyttelystä monta kertaa yhteydessä ministeriöön. Karis ihmettelee arvostelijoiden kantoja. Museon tehtävä on kertoa siitä, mitä on ollut, hän sanoo.
Tarton yliopiston historian professori arvostelee kulttuuriministeriön päätöstä. Hänen mukaansa ikuka tahansa saa tietää Rosenbergistä enemmän internetistä kuin historiallisen museon näyttelystä.
Madeira unohtui Portugalin kirjanpidosta
Portugalin valtiontalouden kirjanpidosta on paljastunut epätarkkuuksia. Portugalin keskuspankki kertoi perjantaina, että Madeiran saari ei ole raportoinut veloistaan kansallisille viranomaisille.
Madeiran osuus Portugalin bruttokansantuotteesta noin puoli prosenttia. Velkaa Madeiralla on noin miljardi euroa.
Merkitsemättä unohtuneet Madeiran velat lisäävät Portugalin paineita saavuttaa EU:n asettama tavoite valtiontalouden alijäämälle.
Tavoitteen mukaan julkisen talouden alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta. Viime vuonna Portugalin alijäänä oli 9,1 prosenttia. Tämän vuoden tavoite on 5,9 prosenttia.
Portugali sai toukokuussa EU:lta ja IMF:ltä 78 mijlardin euron apupaketin.
Porin kaupunki selvittää vammaisten kohtelua
Porin kaupunki on jatkanut Jokisuiston palveluasuntojen tilanteen selvittämistä tänään. Asukkaiden väitettyä kaltoin kohtelua on selvitetty ryhmäkeskusteluin ja ensi viikolla selvittelyä jatketaan kahdenkeskisillä tapaamisilla.


Porin vammaispalvelutoimiston johtajan Riittaliisa Salmen mukaan johtopäätökset venyvät lokakuuhun.
Vaikeavammaisten asukkaiden huono kohtelu Jokisuiston palveluasunnoissa tuli julki entisen asukkaan tekemän valituksen johdosta.
Iliaksen syksy toi kahdeksan uutta kirjaa
Joensuulainen kustannusyhtiö Ilias on julkaissut kahdeksan uutta kirjaa. Joukossa on kirjoja vanhoilta konkareilta ja uusilta tuttavuuksilta.
Ilias on julkaissut nyt yhteensä noin 170 kirjaa. Yleensä kustannusyhtiö on julkaissut kirjan tai kaksi kerrallaan, mutta nyt päivänvalon näki yhtä aikaa kahdeksan teosta.
\- Iliaksella on nyt pantattuja teoksia viime vuodelta. Meillä on monta hyvää käsikirjoitusta, ehkä vielä ennen joulua julkaisemme uusia opuksia, kertoo Yrjö Piiroinen Iliaksesta.
Piiroinen kertoo, että Iliasta kiinnostaa erityisesti kirjat, jotka liittyvät Pohjois-Karjalaan.

  **Viipurilaisperheen arkea selkokielellä**

Yksi Iliaksen uusista kirjoista on muistelma- ja tietoteos 
_Sellaista oli Viipurissa_. Marja Simolan kirja kertoo viipurilaisperheen elämästä.
\- Tämä on selkokielinen teos, eli se on kieleltään ja sanastoltaan yksinkertaistettua kieltä. Selkokirja on tarkoitettu sellaiselle yleisölle, jolla on ongelmia lukemisen kanssa. Esimerkiksi vammaisille, vammaisille tai maahanmuuttajille, Simola kertoo.
Simola toivoo, että erityisesti maahanmuuttajille kirja avaisi uusia näkymiä suomalaisperheistä ja historiasta. Kirja perustuu Simolan isoisän, Simolan äidin ja sisarusten kirjeisiin.

  **Iliaksen tuoreet julkaisut:**

\- Anna-Liisa Alanko: Sotakesä 44
\- Simo Heikkinen: Diogenes
\- Veikko Huotarinen: Elämä viriää raunioilla
\- Erkki Jormanainen: Tanssin taitaja
\- Harri Matikainen: Hirveä hirvisyksy
\- Paula Sainio: Auringon hiukset
\- Marja Simola: Sellaista oli Viipurissa
\- Grigori Skovoroda: Harkovan faabelit
Kalske: Nuorille arestityyppisiä rangaistuksia
Nuorten kohdalla hirveintä on puuttumattomuus, puuskahtaa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Kaidalta tieltä eksyneen olisi myös koettava kantapään teon rangaistus vaikkapa arestina. Kalske haluaa lisää huomiota myös lasten kurituskasvatukseen, joka on rikos.
Oulun syyttäjänvirastossa vieraillut apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on huolissaan nuorista rikoksentekijöistä. Esimerkiksi ehdollista vankeutta ei välttämättä koeta rangaistuksena tehdystä rikoksesta.
\- Ehdollista voi tulla maksimissaan kaksi vuotta, mutta kyseessä on vakava rikos, jos rangaistus on vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista, Jorma Kalske muistuttaa.
Oikeusministeriössä on pohdittavana muun muassa ehdotus lyhyistä vapausrangaistuksista, joka voisi olla vaikkapa sähköisesti valvottu kotiaresti.
\- Tällainen "kotivankila" rajoittaisi nuoren liikkumista. Sehän on vähän samantapainen kuin vanhemmat käyttävät kotona lapsilleen jostakin asiasta ojennuksena, apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo ja lisää, että konkreettinen rangaistus kertoisi myös uhrille tai asianomistajalle, että tekijä on joutunut vastuuseen.
Hyvinvointi säteilee tulevaisuuteen
Jorma Kalske on huolissaan myös kouluihin kohdistuvista määrärahojen supistuksista, jotka hänen mielestään usein rokottavat esimerkiksi iltapäiväkerhoja.
\- Lapsilla ja nuorilla on vaara joutua väärille teille juuri kouluajan päättymisen ja vanhempien kotiintuloajan välillä.
Kalske korostaa lasten ja nuorten aikuisten henkisen hyvinvoinnin vaalimista.
\- Lapsiin ja nuoriin ohjatut voimavarat ovat satsausta tulevaisuuteen, ja henkisen hyvinvoinnin vaaliminen antaa pitkälle säteileviä tuloksia.
Puuttumattomuus nuorten hätään on Kalskeen mukaan karmaisevaa.
Kuritusväkivalta kiellettyä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä korostaa myös kodin merkitystä lasten kasvussa ja kasvatuksessa, kaikkea ei pidä työntää koulun tai muiden viranomaisten syliin. Lasta saa ja pitää kasvattaa, mutta kurittaminen on kuitenkin aivan eri asia.
\- Kuritusväkivalta on pahoinpitelyä, vaikka ruumiillisia vammoja ei tulisikaan. Myös henkinen väkivalta on pahoinpitelyä, apulaisvaltakunnansyyttäjä muistuttaa.
Hän suree, että vieläkin elää voimakkaasti traditio "joka vitsaa säästää, se lastaan vihaa".
\- Sitä on nähty myös perheväkivaltatilanteissa, mutta onneksi siitäkin ollaan irtaantumassa. Asioista puhuminen ja lakien tarkistukset tuovat enemmän tietoisuutta, apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske muistuttaa.
Liikenneministeri Kyllöseltä tuki VR:lle
Liikenneministerin mielestä junien lipunmyyntitapojen muutos ei ollut huonosti suunniteltu, vaikka esimerkiksi VR:n verkkokauppaan tuli odotuksiin nähden kaksikymmentäkertainen asiakasryntäys. VR:n mukaan lipunmyyntiongelmat jatkuvat viikon loppuun asti.
Liikenneministerin mukaan lipunmyyntijärjestelmiä korjataan yötä päivää. VR saa liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) täyden tuen.
\- Selvitetään yhdessä asioita, jotta voitaisi saada hommat kuntoon. Se tahtoo olla näin, että tietoteknisistä kommelluksista kun nämä asiat johtuu, niin ne kuviot ei sitten hoidu yhdessä yössä järjestykseen. Nämä ei kuitenkaan järjesty ukaaseilla.
Kun vasemmistoliitto kesällä päätti, että puolue esittää liikenneministeriksi Merja Kyllöstä, Kyllönen lupasi VR:lle tulevansa talvella vaikka lumenkolausavuksi, jotta junat saadaan kulkemaan. Kyllönen ei kuitenkaan aio nyt tarjoutua lippukassalle myyntiruuhkia helpottamaan.
\- Siellä on kyllä ammattilaiset hoitamassa sitä asiaa. Minun osaamiseni ei riitä tähän ATK-puolen hommaan. Kola kyllä pysyy kädessä, mutta tietotekniset ongelmat jätän ammattilaisille, Kyllönen perustelee.
Huumelastissa ollut auto poliisin haaviin Lopella
Poliisipartio pysäytti henkilöauton perjantaina aamuyöllä Lopella, jonka kuljettaja oli nauttinut amfetamiinia. Kyytiläisistä kahdella oli matkassaan hashista.
Poliisipartio pysäytti Lopella Jokiniementiellä perjantaina aamuyöllä klo 2.30 maissa kirkkonummelaisen 22-vuotiaan naisen kuljettaman henkilöauton.
Hänelle tehty huumetesti oli positiivinen amfetamiinille. Naisella ei ollut myöskään oikeutta ajaa autoa.
Kyydissä istui kolme 39-51 -vuotiasta vantaalaista ja kirkkonummelaista miestä. Heistä kahdella oli hallussa hashista. Kaikki neljä otettiin kiinni kuulusteluja varten.
Lapin kalojen geeniperimä tarkassa syynissä
Lapin Ely-keskus ei ole huolissaan lappilaisen kalan geeniperimästä. Kalatalousasiantuntija Kare Koiviston mukaan pohjoisessa kalavesiin istutetaan vain niihin geneettisesti kuuluvia ja sopivia kalalajeja. Kalojen geeniperimä voi vaarantua, sillä istutuskalamarkkinoilla on tarjolla kaloja, joiden alkuperä ei ole tiedossa. Etelän kalanpoikasia kaupataan Lappiin kuitenkin vain erittäin satunnaisesti.
Lapin Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto sanoo, että esimerkiksi Lapin kuhavedet ovat varsin hyvässä kunnossa. Kemijärvelläkin on onnistuttu kuha palauttamaan; luontainen lisääntyminen on onnistunut ja kuhakanta on lähtenyt selvään nousuun.
Voimalaitosrakentaminen tuhosi Lapin luontaiset kalakannat - esimerkiksi vei kuhan Kemijärvestä. Koiviston mukaan Kemijoen patoamisen jälkeen Lappiin on istutettu hyvin sekavasti erilaisia kalalajeja. Nyt kohdennus on tarkempaa.

  Tärkeä tietää istutuskalan alkuperä

-Tietysti on tärkeää, että istukkaiden alkuperä aina tarkistetaan, Koivisto sanoo. Hänen mukaansa Ely-keskukseen tulee vuosittain joitakin soittoja, joissa kalankasvatusta suunnitteleva kysyy, mikä kannattaa ja mikä ei.
Koiviston mukaan Lapissa kalankasvatus on omissa - hyvissä ja asiantuntevissa käsissä.
-Vain harvoin joku etelän kasvattaja on täällä istutuskalaa kauppaamassa tai ilmoittaa siitä lehdessä.
-Velvoitehoitoon toki tulee kalaa Lapin läänin ulkopuoleltakin, mutta se on sopimuskauppaa - ei millään avoimella kaupalla hankittua.
Koiviston mielestä istukaskaupassa vastuu on myyjällä. Hänen täytyy ostajalle selvittää kalojen alkuperä. Pelkän kasvatuspaikan nimeäminen ei riitä.
Vapaaehtoiset toimet eivät tavoita syrjäytyneimpiä nuoria miehiä
Suurin osa syrjäytymisvaarassa olevista nuorista miehistä tavoitetaan puolustusvoimien, kuntien ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistyöllä. Suuri osa tavoitetuista hyötyy tarjotusta avusta, mutta eniten tukea tarvitsevia ei voida pakottaa mukaan.
Kutsunnat armeijaan on tilaisuus, jossa koko miesikäluokka saadaan viimeisen kerran yhteen. Time Out - Aikalisä -hanke tarjoaa apua oman elämän raiteilleen saattamiseen niille, jotka jäävät kutsunnoissa palveluksen ulkopuolelle. Apua tarjotaan myös varusmies- tai siviilipalveluksen keskeyttäville miehille ja naisille.
Time Out - Aikalisä hanke on alkanut jo vuonna 2004. Nyt palvelu kattaa noin 180 kuntaa. Tänä vuonna hankkeen kautta tavoitetaan kaikkiaan 34 000 nuorta miestä. Heistä parikymmentä prosenttia jää kutsunnoissa syrjään. Apua tarjotaan nimenomaan heille.
Puolustusvoimien kannalta hanke on erinomainen, sanoo majuri Timo Koljonen Maavoimen esikunnasta:
-Me ilman muuta tarjoamme sen alustan, jossa tavoitetaan tämä miespuolinen ikäluokka. Myös talon etu on, että saamme hyvässä tilanteessa olevia miehiä palvelukseen. Ja totta kai kannamme sitä yhteiskunnallista vastuuta, että kaikilla suomalaisilla menisi hyvin, eikä elämässä olisi ongelmia, sanoo Koljonen.

  Lappu kouraan - apua tulossa

Käytännössä Aikalisä-toimintaan mukaan lähtevä nuori saa kutsuntatilaisuudesta lähetteen. Nuoren kotikunnasta otetaan nuoreen yhteyttä. Kainuun maakunta -kuntayhtymän terveydenhoitaja Virpi Karjalainen mukaan yhteyttä yritetään saada monella tavalla.
\- Puhelimella soitetaan useita kertoja, laitetaan sähköpostia ja tekstiviestejä. Tarkoitus on saada nuori parin viikon sisään vastaanotolle.
Tarjottava apu on moniammatillista ja sitä tarjotaan yhden luukun periaatteella tarpeen mukaan.
\- Nuori tulee aina oikeaan paikkaan. Ensin katsotaan tarvittava apu ja sitten "saattaen vaihdetaan", jos oma asiantuntemus ei riitä. Mutta ketään ei käännytetä ovelta sanomalla, että mene sinne. Meitä on mukana monen alan ammattilaisia; terveydenhoitajia, sosiaalityöntekijöitä, sosiaaliohjaajia ja kuraattoreita. Joskus onnistutaan, joskus ei. Ja tosiasia on, että kaikkia ei tavoiteta, vaikka lähete olisikin, kertoo Karjalainen.

  Apua myös keskeyttäville

Myös palveluksensa keskeyttävät nuoret, 10 - 20 prosenttia ikäluokastaan, pyritään saamaan mukaan. Tässäkin ryhmässä on niitä, joita ei saada autettua, sanoo Suomen toiseksi suurimman varuskunnan, Kainuun Prikaatin, sosiaalikuraattori Merja Komppa.
\- Keskeyttäneistä reilu puolet on sellaisia, jotka ohjautuvat meille kuraattoreille siitä syystä, että heidän kotikunnassaan on tätä aikalisätoimintaa. Näille kaikille tarjotaan tätä palvelua ja motivoidaan siihen. Kolmasosa lähtee toimintaan mukaan.
Jo palveluksensa aloittaneilla ongelmat ovat yleensä pienempiä, kuin jo suuret ongelmat ovat vähemmistössä, mutta niitäkin on, sanoo Komppa.
\- Päihteiden käyttöä, rahavaikeuksia tai opiskelut jääneet kesken ja nyt sitten vielä palveluskin jää kesken. Pitää kuitenkin muistaa, että asiat, jotka tuntuvat meistä pienilta, voivat olla isoja nuorelle. Jos palvelus keskeytyy syksyllä, voi olla vuosi ennen kuin saa opiskelupaikan. Kyllä siinä nuori tarvitsee tekemistä välissä ja sitä voi Aikalisätoiminta auttaa löytämään.

  Heikoimmat jää heikomalle

Myös Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella on tiedostettu vapaaehtoisuuteen perustuvassa toiminnassa oleva porsaanreikä. Vaikka Aikalisä-toiminnasta saadaan tukea ja apua suurimalle osalle, heikoimmassa asemassa oleville apu ei mene perille, sanoo projektipäällikkö Minna Savolainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Näyttää, että edelleenkään ei pystytä tavoittamaan eniten tukea tarvitsevia nuoria miehiä tämän vapaaehtoisen toiminnan kautta. He tahtovat jäädä tämänkin tukipalvelun ulkopuolelle, koska he eivät halua tarttua tarjottuun tukeen. Tämän suhteen ollaan silla tavalla kovin optimistisia, että uudistettu nuorisolaki ja etsivä nuorisotyö voi toimia näissä kysymyksissä tukena, toivoo Savolainen.
Uusi nuorisolaki mahdollistaa erityistä tukea tarvitsevien nuorien löytämisen tukitoimien piiriin entistä aiemmin.
Uutuuskirjan sivuilla kuohuvat niin koski kuin maailmanpolitiikkakin
Museokeskus Vapriikki on julkaissut uuden Tampere-aiheisen kirjan. 
Tammerkoski ja kosken kaupunki perustuu löyhästi samannimiseen näyttelyyn. Kirjan sivuilla laaja ja värikäs kirjoittajajoukko selventää kaupungin kehitystä kosken synnystä nykyhetkeen asti. Mukaan ovat päässeet myös Tampereen vanhat ja uudet rock-ympyrät.
Tampereesta on kirjoitettu vuosikymmenten mittaan jo monta hyllymetriä.
Nyt etsittiin kuitenkin uusia näkökulmia pari vuotta pyörineen näyttelyn hengessä, sanoo projektipäällikkö Kimmo Antila museokeskus Vapriikista.
\- Kirja katsoo kaupungin historiaa myös kansainvälisestä näkökulmasta, ei pelkästään täältä sisältä käsin. Tammerkoski ja siihen liittyvät teemat ovat kirjassa hyvin keskeisiä
Tietokirjakin voi houkutella lukemaan
Kirjaa selailtaessa käy hyvin selväksi, että vaikka globalisaatio puhuttaa nykyään, ennenkin on heittelehditty maailmantalouden ja politiikan kuohuissa. Kirja lähtee liikkeelle kosken synnystä 7 500 vuotta sitten ja päätyy viime vuosiin.
Kattavaan historiikkiin ei ole kuitenkaan tähdätty, eikä sellainen mahtuisikaan suurten ja komeiden kuvien täyttämään opukseen. Kuvitusta koottiin kauan ja hartaasti muun muassa kaupungin arkistoista metsästetyistä otoksista. Monia ei ole aiemmin juuri painetussa muodossa näkynyt.
Virallishenkisistä kaupunkikirjoista on perinteisesti tullut hieman pompöösejä monumentteja, jotka sopivat liikelahjoiksi mutta eivät viihdy yöpöydällä.
Vapriikissa haluttiin valita toinen tie, sanoo Kimmo Antila.
\- Kirjasta haluttiin nimenomaan tehdä luettava ja visuaalisesti mielenkiintoinen. Siihen tekee mieli tarttua ja se innostaa lukemaan.
Muutakin kuin vuosi kahdeksanviis
Pop-musiikin merkitys Tampereelle on saanut kirjasta paljon tilaa.
Tekijöille on ollut kuitenkin tärkeää muistuttaa, että enää ei ole vuosi kahdeksanviis. Sivuilla vilahtelevat tunnettujen nimien lisäksi myös uudet artistit, jotka ovat jopa Tampereella lähinnä pienten piirien suosiossa - mutta tuovat yhtä kaikki oman panoksensa kaupungin musiikkikirjoon.
\- En halua missään tapauksessa väheksyä manserokkia. Se oli merkittävä jakso tämän kaupungin rock-historiaa, mutta sen huippukausi on auttamatta ohi. Tampereen musiikkiskene on monipuolistunut valtavasti, ja se prosessi jatkuu edelleen, sanoo musiikkiosuuden kirjoittanut toimittaja Jussi Niemi.
Kirjan innoittanut näyttely on Vapriikissa auki edelleen.
Korundilta puuttuvat tavoitteet ja suunnitelmat
Viime keväänä avatun Rovaniemen kulttuuritalo Korundin liiketoiminta-, viestintä- ja markkinointisuunnitelmat ovat edelleen tekemättä. Korundin käyttökulut ostopalveluineen maksaa kaupungille lähes miljoona euroa vuodessa. Korundin tuottotavoitetta, jos sellaista on, ei suostuta kertomaan julkisuuteen.
Korundin vaikeudet määritellä itselleen tavoitteita saa lähes surkuhupaisia piirteitä. Puoli vuotta avajaisten jälkeen tekemättä on edelleen liiketoiminta-, viestintä- ja markkinointisuunnitelmat.
Kulttuurijohtaja Maria Widenius sanoo liiketoimintasuunnitelman olevan vasta tekeillä. Tavoitteena on, että kulttuuritalon toiminnalle välttämätön liiketoimintasuunnitelma valmistuisi lokakuun aikana. Liiketoimintasuunnitelmaa laativat talon käyttäjät, kulttuuripalvelukeskus ja Arktikum palvelut Oy. Mikäli suunnitelma valmistuu lokakuun aikana, olisi se puoli vuotta avajaisten jälkeen.

  Kuluja paljon, tuloja vähän

Rovaniemen sivistyspalvelujen osastonjohtaja Antti Lassila on haluton kommentoimaan kaupungin tavoitteita Korundin suhteen. Lassilan mukaan Korundia pyörittävä Arktikum palvelut Oy:n kanssa on sovittu laadullisista ja määrällisistä tavoitteista, kävijämääristä ja käyttöasteesta, mutta euromääräisistä tulostavoitteista Lassila ei suostu sanomaan mitään.
Kulttuurijohtaja Maria Wideniuksen mukaan asetettuja tavoitteita tuskin saavutetaan tänä vuonna, mutta ensi vuodeksi usko on kova.
\- Ei ole tarkoituksena, että taloa pidettäisiin yllä vain veronmaksajien varoilla, Widenius sanoo.
Tänä syksynä Korundissa on pääkäyttäjän Lapin Kamariorkesterin konserttien lisäksi vain kolme muuta konserttia.
Lassila kertoo, että Korundin liiketoiminnan tuottotavoitteet pitää olla selvät ja mitattavissa olevat. Lassilan mukaan myös liiketoimintasuunnitelma on jo valmis, mutta sitä ei ole vielä esitelty missään. Sen aika on loka- marraskuussa, Lassila sanoo.
Kulttuuritalon käyttökulut arvioidaan nousevan yli 700 000 euroon vuodessa. Tämän lisäksi kaupungin sopimus Arktikum Palvelut Oy:n kanssa on arvoltaan lähes 200 000 euroa vuodessa. Liiketoiminta-, markkinointi- ja viestintäsuunnitelmien puuttuessa kaupunki ei pysty laskemaan paljoakaan konserttien ja tapahtumien myyntitulojen varaan.

  Salin akustiikka remonttiin

Korundisali on saanut osakseen sekä suitsutusta että kritiikkiä salin tärkeimmästä ominaisuudesta, akustiikasta. Klassisen musiikin ja kamariorkesterin ystävät ovat olleet haltijoissaan, mutta muun musiikin ja seminaarien järjestäjät ovat kritisoineet akustiikkaa täysin sopimattomaksi.
Osastonjohtaja Antti Lassila sanoo ongelman olevan tiedossa ja saliin on tilattu akustiikka elementtejä, joilla salia voidaan säätää eri tapahtumiin sopiviksi. Lassilan mukaan tämän syksyn aikana äänentoiston ammattilaiset laativat erilliset akustiikkasuunnitelmat myös kevyelle musiikille ja kokouskäyttöön.
Venäjän lentoturvallisuutta ei vaaranna vain koneiden ikä
Venäjän lentoturvallisuudella on paljon muitakin uhkia kuin ikääntyneet lentokoneet, sanovat asiantuntijat. Asia on noussut Venäjällä puheenaiheeksi Jaroslavlin viime viikon lento-onnettomuuden ja muiden viimeaikaisten turmien vuoksi.
Jaroslavlin lentoturman jälkeen Venäjällä on vaadittu uusimaan ikääntyneet neuvostoaikaiset lentokoneet uusilla länsimaisilla koneilla. Vaikka suuret yhtiöt, esimerkiksi Aeroflot, ovat jo siirtynet lähes kokonaan Boeingin ja Airbusin koneisiin, pienet yhtiöt lentävät edelleen neuvostoajalta periytyvällä kalustolla.
Asiantuntijoiden mukaan konekannan vaihtaminen ei kuitenkaan riittäisi estämään vaarallisia ongelmia lentoliikenteessä, vaan muita ongelmia on paljon: henkilökunnan puutteellinen koulutus, rapistuneet lentokentät, heikko viranomaisvalvonta ja turvallisuustoimien laajat laiminlyönnit voittojen saamiseksi.
Neuvostoaikana apulaisilmailuministerinä toiminut lentäjä Oleg Smirnov ja muut asiantuntijat sanovat, että alan ongelmia pahentavat hallituksen tehottomuus ja korruptio. Heidän mukaansa viranomaiset sulkevat silmänsä turvallisuusongelmilta.
Jaroslavlin turman tutkijat eivät ole vielä kertoneet turman syytä, mutta ainakaan toistaiseksi he eivät ole löytäneet merkkejä koneviasta. Kaksi saman omistajan konetta kuitenkin määrättiin lentokieltoon, kun osoittautui, että koneessa oli osia, jotka olivat olleet liian pitkään käytössä.
Neuvostoaikaisten koneiden pitäminen lentokykyisinä on hankaloitunut, koska varaosia ei ole saatavissa Venäjän letokoneteollisuuden romahdettua. Siksi koneisiin päätyy kierrätettyjä osia, joiden kelvollisuudesta ei ole takeita.
Valvontapulmia puolestaan lisää se, että Venäjällä on neljä lentoliikennettä valvovaa laitosta, joiden työnjako on määritelty heikosti. Asiantuntijat vaativatkin niiden tehtävien yhdistämistä yhdelle laitokselle.
Syyrian perjantai jälleen verinen
Syyriassa hallituksen joukot ovat tappaneet ainakin 17 siviiliä eri puolilla maata, kertoivat ihmisoikeustarkkailijat perjantaina. Perjantairukousten jälkeen alkaneita hallituksia vastustavia mielenosoituksia on kukistettu jälleen asein ja opposition kannattajiksi epäiltyjen koteihin on tehty ratsioita. Kuolleista suurin osa on tullut Pohjois-Syyrian alueella.
Tuhansien ihmisten mielenosoituksia järjestettiin perjantaina käytännössä kaikkialla maassa.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kymmenen ihmistä on kuollut Jabal al-Zawijan alueella lähellä Turkin rajaa. Lisäksi viisi kuoli Haman maakunnassa ja kaksi on ammuttu kuoliaaksi Homsissa. Kymmeniä on haavoittunut.
Daraan maakunnassa Syyrian eteläosassa kuusi maanviljelijää ammuttiin perjantaina, kun joukot tekivät ratsiaa Busra al-Haririn kylään. Kylässä oli ilmeisesti tulitaistelu joukkojen ja opposition kannattajien välillä. Syyrian valtion television mukaan yksi poliisi kuoli ja neljä haavoittui "aseellisten ryhmittymien" kanssa käydyissä taisteluissa kylässä.
Pääkaupungin Damaskoksen liepeillä ammuttiin kuoliaaksi 12-vuotias poika.
Prinsessa Victoria saa Turusta hylkeen
Turun katukuvaa värittäneet hylkeet ovat uineet tiensä kaupunkilaisten ja turistien sydämiin. Hyljeveistokset on nyt kerätty pois kaduilta, mutta moni olisi tahtonut, että ne olisivat vielä saaneet jäädä paikoilleen. Sunnuntaina veistokset saavat uudet omistajat satamassa järjestettävässä huutokaupassa. Yksi hylkeistä lahjoitetaan prinsessa Victorialle.
Hylkeiden äiti Camilla Hackman toivoo, että hylkeitä ostavat tahot jättäisivät mahdollisimman paljon veistoksia julkisille paikoille yleisön iloksi.
\- Tiedän jo, että muutamia hylkeitä tulee jäämään ulos esille, mutten voi vielä kertoa mitkä, hän vihjaa.
Hackmanin oma hylje lahjoitetaan maanantaina vierailulle tulevalle kruununprinsessa Victorialle. Kyseessä on valkoinen hylje, jolla on punainen kaulanauha. Sen on voinut bongata Yliopistonkadulta Bryggmanin kohdalta.
Vastoin monen uskomusta hyljeveistokset eivät ole olleet kulttuuripääkaupunkihanke, vaan Camilla Hackmanin itse suunnittelema ja tuottama hyväntekeväisyyskampanja. Kampanjalla kerätään varoja Itämeren suojeluun.
Yksi hylje varastettiin
Hylkeet saivat olla melko rauhassa kaduilla. Yhdeltä hyljeveistokselta vietiin kala suusta, ja toinen hylje varastettiin, mutta saatiin takaisin.
\- Yhtenä päivänä saimme puhelun eräältä tytöltä, että täällä hänen rappukäytävässään on hylje. Jotkut kerrostalon asukkaat olivat saaneet öisen päähänpiston viedä hylje kotiin, mutta se ei ilmeisesti ollut mahtunut kotiovesta sisään, Hackman ihmettelee.
Hyljevarkaat saatiin kiinni ja heidän kanssaan sovittiin vahingonkorvauksista. Rappukäytävä kärsi suurempia vahinkoja kuin hylje, mutta varkaat korjasivat rappukäytävän. Mustan hylkeen vaurioituneet osatkin maalattiin pian uudelleen.
Puolet tuotoista Saaristomerelle
Sunnuntaina huutokaupattavien hylkeiden lähtöhinta on 2500 euroa. Puolet tuotosta menevät Saaristomeren suojelurahastoon. Taiteilijat saavat tuloista 20 prosenttia ja loput tuotot käytetään hankkeen dokumentointiin, muun muassa kuvakirjan muodossa.
Osa hylkeistä on tosin jo lunastettu, sillä yhteistyökumppaneina on useita yrityksiä, kuten Pukkila ja Silja Line, jotka hankkivat hylkeet omiin tiloihinsa.
Luontokeskus Haltia nousee Nuuksioon
Suomen luontokeskus Haltian rakentaminen on päässyt vauhtiin Nuuksion kansallispuiston tuntumassa. Koko Suomen luontoa esittelevä keskus tavoittelee sekä lähi- että kaukomatkailijoita. Yleisölle luontokeskus avautuu vuoden 2013 alussa.
Kauan kaivattu luontokeskus kohentaa Nuuksion kansallispuiston palveluja rutkasti. Luontonäyttelyn ja ravintolan lisäksi yleisö pääsee halutessaan esimerkiksi melomaan tai luistelemaan läheiselle Pitkäjärvelle.
\- Itse minä odotan sitä, että päästään koko Suomelle ja kaikille kansainvälisille vieraille esittelemään koko Suomen luontoa yhden ja saman katon alla. Suomen luonnon helmet, kansallispuistot ja retkeilyreitit. Koko Suomi koettavissa yhdessä paikassa, toimitusjohtaja Timo Kukko hehkuttaa.
Luontokeskuksen toimintaa rahoittaa Metsähallituksen ohella kuusi lähikuntaa. Espoo kustantaa myös lähiteiden kunnostuksen ja miljoonien eurojen investoinnille on tulossa myös vastinetta.
\- Me odotetaan tänne 150 000 - 200 000 kävijää vuodessa kaikista eri matkailuryhmistä, kaikki suomalaiset ja kansainväliset vieraat sekä kokous- ja kongressivieraat. Tuntuu hienolta saada tällainen koko Suomen vetonaula tänne Solvallaan, Espoon Matkailun toimitusjohtaja Jaana Tuomi kuvailee.

  Uudenlaista puurakentamista

Haltia on valmistuttuaan Suomen ensimmäinen teollisesti valmistetuista puuelementeistä koostuva julkinen rakennus. Materiaalivalinta näkyy kaikissa luontokeskuksen tiloissa.
\- Me ollaan sanottu, että tämä on lähtölaukaus julkiseen puurakentamiseen. Sillä on iso merkitys - me uskotaan, että se tuo yhden kokemuksen lisää näyttelyiden ohessa. Keskus on kooltaan 3500 neliömetriä ja tilat on kolmessa kerroksessa. Puu on joka puolella läsnä, seinät on umpipuuta ja muutenkin puuta on käytetty kaikissa rakenteissa, Timo Kukko kertaa.
Solvallan urheiluopiston viereen nousevaan luontokeskukseen pääsee esimerkiksi kävellen Nuuksion kansallispuiston halki Kirkkonummen Veikkolasta. Haltiaan havitellaan myös suoraa linja-autoyhteyttä muun muassa Helsingin keskustasta ja suunnitteilla on myös muutaman tunnin retkipaketteja Helsinki-Vantaan lentokentältä. Avajaisia Haltiassa vietetään vuoden 2013 alussa.
Valtakadun nopeusrajoitusta jahkataan
Keväällä Lappeenrannan kaupunginhallitus ja -valtuusto puolsivat rajoituksen alentamista kuudestakymmenestä viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Nopeusrajoitus on kuitenkin pysynyt ennallaan tähän asti, koska tekninen toimi ei ole ehtinyt vaihtaa liikennemerkkejä.
Vääntö Lappeenrannan Valtakadun nopeusrajoituksesta jatkuu edelleen. Tekninen lautakunta päätti maaliskuussa olla alentamatta nopeusrajoitusta kuudestakymmenestä viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Keväällä kaupunginhallitus ja -valtuusto kuitenkin puolsivat rajoituksen alentamista.
Kadun nopeusrajoitus on kuitenkin pysynyt ennallaan tähän asti, koska tekninen toimi ei ole ehtinyt vaihtaa liikennemerkkejä. Aloitteen nopeusrajoituksen alentamisesta tehnyt kristillisdemokraattien valtuutettu Marjatta Laakko on ällistynyt.
\- Se on tosi keinotekoinen perustelu, tässä on kulunut jo 5 kuukautta. Tekninen toimi on jättänyt päätöksen täytäntöönpanematta.
\- Odotan, kaupunginhallituksen selvittävän, että voiko tekninen puoli jättää tekemättä jotain mitä kaupunginvaltuustossa on päätetty, jatkaa aloitteen tehnyt Marjatta Laakko.
Sade ei lannistanut Ahveniston metsäpäiväläisiä
Suuri joukko hämeenlinnalaisia kasiluokkalaisia on viettänyt Ahvenistonjärven ympäristössä Metsäpäiviä. Kaikkiaan noin 600 nuorta opettajineen on kiertänyt rastiradan, jonka rasteilla metsäalan eri toimijat ovat pistäneet nuoret "koetukselle".
Hämeenlinnan 4H-yhdistyksen järjestämien Metsäpäivien tarkoituksena on ollut lisätä nuorten metsä- ja luontotietoutta sekä tietoa eri metsä- ja luontoalan ammateista.
Tänä vuonna Metsäpäivät ovat olleet hieman haasteelliset, sillä neljän päivän aikana vettä on tullut taivaalta enemmän tai vähemmän.
\- Kukaan ei ole valittanut äärettömiä määriä. Vaikka myrskyvaroituskin oli, täällä ei satanut kovin paljon vettä. Tihkusateessa mennään ja kaikilla on ollut hirmuhyvät varusteet; ei ole löytynyt korkkaria tai minihametta. Kaikilla on takkia ja saapasta ja hyvää lenkkikenkää mukana, kiittelee metsä- ja luonto-ohjaaja Tanja Kerttunen.
Ahveniston koulun oppilaat Juulia Valtanen ja Nella Heikinmäki pitävät luonnossa liikkumisesta. Metsäpäivä Ahvenistolla on myös neitosten mieleen.
\- Tosi mielenkiintoisia rasteja. Mä itte tykkäsin tosta ekasta rastista, kun me saatiin siinä mitata kuinka korkea puu on ja arvioida puun ikä, sanoo Nella, joka mittasi puun korkeuden oikein, mutta iässä heittoa tuli parin vuoden verran.
Juulialle puolestaan jäi mieleen viimeinen rasti.
\- Siinä sai tietää oikeasti, mitä ne metsurit tekee ja mitä välineitä ne käyttää. Ritsa oli kyllä aika hyvä, kun me saatiin kokeilla sitä. Kukaan ei osunut, Juulia paljastaa.
Metsäpäivillä 4H-yhdistyksen kanssa olivat mukana myös Metsäkeskus, Metsänhoitoyhdistys, Laatumaa, Metsäliitto, Hämeenlinnan kaupunki, HAMI, HAMK, Linnanseutu, Heimoliitto sekä Citymarket.
Lindegaard haluaa olla Unitedin ykkönen
Manchester United joutui maalivahtiostoksille viime kauden päätyttyä, kun Edwin van der Sar päätti mittavan uransa. Uuden kauden alussa Unitedin maalilla on valioliigakamppailuissa nähty David de Gea, mutta Mestarien liigan avauksessa tanskalainen Anders Lindegaard pääsi näyttämään taitonsa.
Vaikka ottelu päättyi 1-1-tasapeliin Benficaa vastaan, ei Lindegaardia voi syyttää tasapelistä. 27-vuotias veräjänvartija osoitti antavansa vastuksen espanjalaisvahdille kamppailussa Unitedin ykkösmaalivahdin paikasta.
Tammikuussa 2011 Manchesteriin siirtynyt Lindegaard itse oli haltioissaan keskiviikon ottelun jälkeen.
\- Se oli upea kokemus, Lindegaard sanoi Unitedin verkkosivuilla.
\- Kuin lapsuuden unelma olisi käynyt toteen.
Lindegaard teki ottelussa pari näyttävää torjuntaa ja sanoi, ettei hän olisi pystynyt samaan vielä vuosi sitten. Kiitokset menivät valmentaja Alex Fergusonin ja de Gean suuntaan.
\- Refleksitorjunta jonka tein toisella puoliajalla ei olisi onnistunut Tanskassa tai Norjassa pelatessani. Se osoittaa, kuinka paljon olen kehittynyt Manchester Unitedissa.
\- Davidin (de Gea) kanssa on upea tehdä töitä.

  "Hyvä kilpailu meneillään"

Lindegaard ei valita tilanteesta, joka joukkueessa vallitsee. Hänen mielestään kilpailu on vain hyväksi. Tanskalainen ei kuitenkaan ala kierrellä ja kaarrella sanoissaan, kun puhe tulee tavoitteista.
\- Joukkueessa on tilaa vain yhdelle maalivahdille. Minusta meillä on hyvä kilpailu meneillään – ainakin kaksi maalivahtia ja lisäksi Ben Amos, joka on hyvin lupaava. Niin se on kaikilla pelipaikoilla Unitedissa ja niin sen pitää ollakin. En aio koskaan valittaa kilpailusta, Lindegaard sanoi.
Unitedilta eivät tällä kaudella lopu pelit aivan heti kesken, ja tanskalainen ilmoittaa olevansa valmiina kuin pikku partiolainen, jos käsky käy.
\- Edessä on kiireinen ohjelma. Meillä on kaksi peliä viikossa tammikuuhun saakka ja olen valmis. Jos joku odottaa minun sanovan, että olen iloinen numero kakkonen, niin sitä ei kyllä kuule. Olen täällä koska haluan olla numero yksi.
\- Jos on tarpeeksi hyvä, pääsee pelaamaan. Loppujen lopuksi, jos olen tarpeeksi hyvä, minä olen numero ykkönen.
Outokumpu hakee lisää maata
Teräsyhtiö Outokumpu havittelee lisämaata Röyttän tehdasalueen kupeesta Torniosta. Outokumpu hieroo maa-alueiden vaihtoa Tornion kaupungin kanssa siten, että määräalat vaihtaisivat omistajaa.
Outokumpu saisi vaihdossa lähes 10 000 neliömetrin suuruisen määräalan ja Tornion kaupunki vajaan tuhannen neliömetrin maa-alan.
Teräsyhtiö maksaisi kaupungille noin 50 000 euron välirahan, koska sen maa-alue on huomattavasti pienempi kuin kaupungin omistama alue.
Outokumpu ja Tornion Voima Oy tarvitsevat lisää maata biopolttoaineiden varastointia varten. Röyttän tehdasalueella sijaitseva voimalaitos käyttää pääpolttoaineenaan turvetta ja hakkuutähteitä. Se hyödyntää myös Tornion tehtailla syntyvää häkäkaasua.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esisopimusta maa-alueiden vaihdosta.
Sähkön kuluttajahinnat saattavat laskea
Sähkön hinta on laskusuunnassa. Sähkön tukkumarkkinahinta on tullut alaspäin keväästä alkaen, mikä saattaa laskea myös kuluttajahintoja. Toistaiseksi sähköyhtiöistä Savon Voima ja Fortum ovat päättäneet laskea kuluttajahintoja.
Suurimmat syyt tukkumarkkinahintojen laskuun ovat päästöoikeuksien halpeneminen ja Pohjoismaiden hyvä vesitilanne. Päästöoikeuksien hinnat laskevat, koska teollisuuden toiminta on hidastumassa.
\- Suomessa on perinteisesti oltu loivaliikkeisempiä kuin naapurimaissa Norjassa ja Ruotsissa, joissa on seurattu hintaliikkeitä selvästi nopeammin. Näyttää kyllä siltä, että trendi on Suomessakin sellainen, että siirrytään nopeampiin hintaliikkeisiin sekä alas- että ylöspäin, sanoo Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen.
Savon Voiman asiakkailla kerrostalossa asuvan sähkölasku pienenee noin 10 euroa vuodessa ja sähkölämmitteisessä pientalossa asuvan noin 50 euroa vuodessa.
Talvi voi muuttaa tilanteen
Sähkön myyntihintojen nopeaa laskua hillitsevät sähköyhtiöiden hintojen heilahteluja vastaan tekemät suojaukset, joka ovat voimassa tietyn määräajan. Myös rajalliset sähkön siirtoyhteydet Ruotsista Suomeen ja Norjasta Suomeen jarruttavat hintojen laskua.
Pohjoismaiden sähköstä noin puolet tehdään vesivoimalla, joten hyvä vesitilanne heijastuu hintatasoon. Tulevaisuutta on kuitenkin vaikea ennustaa.
\- Jos nyt katsoo tukkuhintanoteerauksia tästä eteenpäin, vaikuttaisi siltä, että voimme odottaa edelleen hinnanlaskua. Mutta tietysti se on tämän hetken tilanne ja tulevaisuudesta on vaikea sanoa sen enempää, sanoo Fortumin myyntijohtaja Jukka Toivanen.
Savon Voiman Pylvänen toteaa, että jos ensi talvi on yhtä kova kuin edelliset talvet, tilanteet muuttuvat.
Vaikka Fortum ja Savon Voima ovat päättäneet laskea hintoja, eivät ne silti ole sähköyhtiöiden edullisimmasta päästä.
Vauvasirkus on yhdessä tekemisen iloa
Sirkuksesta voi tulla mieleen aika hurjia juttuja; trapetsitaiteilua tai tulen nielemistä. Sirkus taipuu kuitenkin monenlaiseen, niin yleisön kuin osallistujankin mukaan. Tamperelainen Sorin Sirkus on aloittanut vauvasirkuskurssin, jossa pikkuiset ja aikuiset touhuavat ja oppivat yhdessä, kurssilaisten iän huomioon ottaen.
Sorin Sirkuksen vauvakurssilaiset taiteilevat matolla vanhempiensa kanssa. Tällä kurssilla on lapsia muutaman kuukauden ikäisestä jo kävelytaitoiseen.
Liikkeissä on varsinkin näin ensi kerralla paljon samaa kuin tavallisessa lattialeikissä kotona pienten kanssa. Sirkuksen ohjaaja tuo kuitenkin mukaan pikku hiljaa uusia kuvioita. Vauva pääsee tekemään kiepin äidin tai isän olkapäällä, sitten kokeillaan selällään rapukävelyä ryömivän aikuisen mahan päällä ratsastamista. Myös kassillinen värikkäitä muovipalloja herättää innostusta.
Ryhmää vetää Sorin Sirkuksen monivuotinen esiintyjä, nykyinen ohjaaja Tytti Vesamäki. Tärkeintä on hauskuus, mutta jotain voi myös jäädä korvan taakse.
\- Vauvasirkus on ainakin yhdessä tekemistä ja olemista vanhemman ja lapsen kesken, mutta myös ryhmänä toimimista. Lisäksi opitaan vuorotellen olemaan huomion kohteena, mikä voi olla monelle vähän erilainen ja jännittäväkin asia. Kun joku esiintyy, toiset katselevat ja sitten vaihdetaan, kukin vuorollaan, Vesamäki kertoo.
Pitemmän harrastuksen alku
Jo kävelyikään ennättänyt Ronja Ärjä oli saanut liikkeelle sekä äidin että isän. Jenny Ollilan ja Jaakko Ärjän mielestä Ronja tuntui viihtyvän hyvin. Se ei ole ihme, sillä tyttö on muutenkin ahkera liikkuja, kertoo Jaakko Ärjä.
\- Luulen, että Ronja tykkää tästäkin. Aina hän on touhuamassa jotain. Meillä käydään myös vauvauinnissa ja kaikkea liikuntaa tosiaan on harrastettu pienestä pitäen.
Jenny Ollilan mukaan ryhmään toi mielenkiinto sirkusta kohtaan sekä yhdessä tekemisen ilo. Hän miettii, että sirkuksesta voisi tulla Ronjalle pitempiaikainenkin harrastus, jos vain kiinnostusta riittää.
Sirkuksella on monenlaista annettavaa
Sirkus on katsojalle loistavaa viihdettä, mutta sillä voi olla myös yleistä hyvinvointia edistävää merkitystä. Sosiaalisen sirkuksen nimikkeen alla on pari vuotta kokeiltu mm. erityisluokkien, tukea tarvitsevien perheiden ja maahanmuuttajien vetämistä mukaan sirkuksen tekemiseen.
Monialainen taidelaji voi opettaa iloa, elämän hallintaa ja muiden huomioon ottamista, eikä se katso ihmiseen ikään, sukupuoleen tai elämäntilanteeseen. Myös vauvasirkuksen vetäjä Tytti Vesamäki uskoo tehtäväkentän laajentumiseen.
\- Minusta sirkuksella ei ole mitään rajoja. Harrastajien ikähaarukka on nyt neljästä kuukaudesta eteenpäin. Taitaa olla 97-vuotias vanhin, jota olen itse opettanut. Minusta se on hienoa, ketään ei jätetä ulkopuolelle.
Flybe kiinnostunut Jyväskylästä
Jyväskylän ja pääkaupunkiseudun välisten lentoyhteyksien jatkuminen on vielä epävarmaa. Lentoyhtiö Flybe on ollut kiinnostunut aloittamaan lennot Jyväskylän ja Helsingin välillle. Yhtiö ei ole toistaiseksi vahvistanut asiaa.
JYKESin projektipäällikkö Olli Hyvösen mukaan lentoyhtiö on ollut asiasta yhteydessä myös tällä viikolla.
Tieto uusien lentoyhteyksien avaamisesta varmistunee ensi viikon lopulla.
Urjalassa vakava liikenneonnettomuus
Urjalassa Vesilahdentiellä tapahtui perjantai-iltapäivällä puoli kolmen aikaan vakava liikenneonnettomuus. Kaksi henkilöautossa ollutta mieshenkilöä on loukkaantunut ja heitä irroitetaan autosta parhaillaan.
Henkilöauto törmäsi ulosajossa Punkalaitumen ja Urjalan kuntarajalla olevan kyltin tolppaan.
Simon karhusta ei enää havaintoja
Simon Maksniemessä alkuviikolla liikkuneesta karhusta ei ole tehty enää havaintoja. Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi kertoo, että miehet ja koirat ovat jäljittäneet karhua mutta siitä ei ole tehty havaintoja tiistain jälkeen.
Haapaniemi uskoo, että karhu on matkannut syvemmälle metsään. Mikäli asutuksen lähistöllä tehdään karhuhavaintoja, neuvoo Haapaniemi ilmoittamaan havainnoista.
Haapaniemen mukaan tiistaisten havaintojen vuoksi ei viikonlopun sieni- tai marjaretkeä ole tarpeen jättää väliin.
Rojut pois pihoilta sakon uhalla
Purjeveneen tai asuntoauton talvisäilytys kotipihalla voi johtaa uhkasakkoon. Jyväskylän kaupungin rakennusvalvontaan tulee aika ajoin naapurustolta valituksia tapauksista, joissa omakotitalojen pihoilla säilytetään tai korjataan toistuvasti esimerkiksi kuorma-autoja.
Kaupungin rakennusjärjestys kieltää yksiselitteisesti esimerkiksi veneiden ja kuorma-autojen säilyttämisen omakotitalojen pihoilla. Ympäristöviranomainen puuttuu tilanteeseen silloin, kun tästä aiheutuu melu- tai muuta haittaa naapurustolle.
\- Jos naapurivalitus on tullut, kehotamme lopettamaan toiminnan tontilla määräaikaan mennessä. Jos toiminta ei lopu, lähetetään selvityspyyntö. Jos selvitys ei tyydytä, viemme asian kaavoitus- ja rakennuslautakuntaan. Lautakunta harkitsee pakkokeinomenettelyä, eli suomeksi uhkasakkoa, kertoo lupapäällikkö Timo Vainionpää Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonnasta.
Ikean työmaa epäilyjen kohteena - tarkastuksessa ei löytynyt puutteita
Ikean ja Ikanon rakennustyömaalla Kuopiossa epäillään työehtosopimusrikkomuksia. Ylen Itä-Suomen uutisten saamien tietojen mukaan työmaalla epäillään käytetyn alipalkattuja työntekijöitä. Rakennusliitto on tällä viikolla tehnyt työmaalle tarkastuskäynnin. Rakennuttajien selvityksissä rikkomuksia ei löytynyt eikä niitä hyväksytä.
Rakennusliiton toimitsija suuntaa työmaakäynnille Kuopion Matkuksessa. Paikalle nousee kauppakeskus Ikano ja huonekalujätti Ikea.
Ylen Itä-Suomen uutisten saamien tietojen mukaan kohteessa epäillään ainakin olleen töissä alipalkattuja työntekijöitä. Asia on arka, eivätkä työntekijät suostu kertomaan asiasta julkisesti työpaikan menettämisen pelossa. Toimitsijalle tällaiset käynnit ovat liiankin tuttuja.
\- Työmaakäyntejä on suurin piirtein 10 - 15 joka kuukausi ja isompia tarkastuksia on harvemmin, kertoo Rakennusliiton aluetoimitsija Matti Leinonen.
Kuvausryhmä jää työmaan laidalle, sillä itse kohteeseen Ikea ei anna kuvauslupaa. Perusteluna on, ettei yritys halua kuviin juuri tällaisten tarkastusten yhteydessä.

  Rakennuttaja: Rikkomuksia ei hyväksytä

Työmaakäynnillä löytyy epäilyjä yhden urakoitsijan työehtosopimusrikkomuksista. Epäily johtaa selvitysten pyytämiseen työnantajalta. Selvityksissä rikkomuksia ei löytynyt. Rakennuttajat puolestaan vakuuttavat, että rikkomuksia ei hyväksytä.
\- Vielä ei ole löytynyt mitään laittomuuksiin viittaavaa, mutta jos pienimpiäkin epäselvyyksiä löytyy, me tartutaan niihin erittäin tiukasti, sanoo Ikano Retail Centres Finlandin toimitusjohtaja Tuire Nyberg.
Aluehallintovirasto teki oman tarkastuksen Matkuksen työmaalle jo viime kesäkuussa, silloin huomautus tuli muun muassa työsuojeluvaltuutetun puuttumisesta. Valtuutettu valitaan maanantaina.
Nyt AVIn tarkastajat suunnittelevat tarkastusta, jossa selvitetään, noudattavatko Ikea ja Ikano tilaajavastuulakia eli työn tilaajan velvollisuutta selvittää esimerkiksi urakoitsijoiden toiminta työnantajina.

  Valvottavaa riittää

Kuopion työmaalla työskentelee parhaillaan satakunta työntekijää; pääurakoitsijoita on kaksi ja aliurakoitsijoita kymmeniä. Jatkossa määrät vain kasvavat, mutta rakennuttaja aikoo olla tarkkana.
\- Kyllä me lähdetään siitä, että kaikki lain vaatimat tiedot ja selvitykset on meille toimitettava on niitä sitten kuinka paljon tahansa niitä alihankkijaketjuja. Me haluamme tietää ihan siihen ketjun viimeisimpään linkkiin saakka, että siellä ei mitään epäselvyyttä ole löydettävissä, toimitusjohtaja Nyberg sanoo.
Päivi Myllykangas Tredean johtoon
Elinkeinoelämän keskusliiton Pirkanmaan aluepäällikkö, kauppatieteiden tohtori Päivi Myllykangas on nimetty seudullisen elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredean toimitusjohtajaksi. Myllykangas aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun puolivälissä.
Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Ari Tuulentie jatkaa Tredean palveluksessa ja siirtyy omasta pyynnöstään operatiiviseksi johtajaksi vastaamaan uusien yritysten, investointien ja osaajien houkuttelusta Tampereen seudulle
Muusikot yrittävät estää teloituksen - sadattuhannet mukana kampanjassa
Kuoleman tuomion saanut 42-vuotias mies saa tukea muun muassa brittiläisiltä muusikoilta.
**Franz Ferdidand**, **The Drums**, **Mogwai** ja **Nick Caven** bändeissä soittava **Jim Sclavunos** ovat Amnestyn hankkeeseen liitettyjä nimiä. Tavoitteena on estää ensi viikoksi määrätty 42-vuotiaan yhdysvaltalaismiehen teloitus. Useat artistit ovat tuoneet asiaa esille muun muassa sosiaalisessa mediassa.
**Troy Davis** -niminen mies on odottanut teloitusta vuodesta 1991 saakka, kun hänet tuomittiin poliisin murhasta. Hänen syyllisyydestään on esitettty epäilyjä koko ajan, koska fyysisiä todisteita tapaukselle ei ole ja lisäksi tuomittu on aina kiistänyt syyllisyytensä. Seitsemän todistajaa yhdeksästä on joko ottanut sanansa takaisin tai muuttanut todistustaan.
Sadattuhannet ihmiset ovat allekirjoittaneet Amnesty Internationalin vetoomuksen, jossa pyydetään muuttamaan tuomiota. Indierock-bändi **Keanen** **Richard Hughes** on yksi kampanjan kannattajista ja hän on jopa vieraillut tuomitun luona vankilassa. Bändin sivuilta löytyy [kuva](http://www.keanemusic.com/archive-comment.php?rnd=xf7Fwh4J735ACv3e8fICjKEFIOgajhjRDJY2Z2ui3h8%3D)tapaamisesta.
\- Yli 650 000 ihmistä on jo ilmaissut huolensa tämän jutun takia, eikä meillä ole enää kuin muutama päivä aikaa pelastaa Troyn elämä. Lupasin hänelle tavatessamme kuolemaantuomittujen osastolla, että en lopeta taistelua hänen puolestaan ja aion pitää lupaukseni, Keane-yhtyeen rumpali sanoo.
Jos haluat estää kuolemantuomion, voit täyttää vetoomuksen [täällä](http://action.amnesty.org.uk/ea-action/action?ea.client.id=1194&amp;ea.campaign.id=11962&amp;utm_source=social&amp;utm_medium=share&amp;utm_campaign=deathpenalty&amp;utm_content=troy_share_keane).
**Lähteet:** NME
Mezzosopraano Lilli Paasikivi saa ennätysyleisön Berliinin filharmonikkojen solistina
Berliinin filharmonikkojen sunnuntain Mahler-konsertin yleisömäärä nousee tuhansiin, sillä konsertti esitetään sadoissa elokuvateattereissa Saksassa ja muualla Euroopassa. Kotisohvalta konserttia voi seurata internetistä.
Mezzosopraano Lilli Paasikiven tähdittämä Berliinin filharmonikkojen konsertin yltää sunnuntaina ennätysyleisöön. Sir Simon Rattlen johtama Gustav Mahlerin kahdeksas sinfonia näytetään elokuvateattereissa Saksassa, Britanniassa ja Irlannissa. Lisäksi konserttia voi seurata internetin kautta 
[Berliinin filharmonikkojen kotisivuilla](http://www.digitalconcerthall.com/).
\- Kyllähän tämä on mullistava tapa saavuttaa suurempia yleisöjä niin, että huippuorkesterin konsertista voi nauttia myöskin ne, jotka eivät paikan päälle pääse, Lilli Paasikivi sanoo.
Alkuviikosta pikakutsun Berliinin saanut Paasikivi elää kiireistä aikaa. Berliinistä Paasikivi lähtee toisen huippuorkesterin solistiksi New Yorkiin. Helsinkiin hän palaa laulamaan Radion sinfoniaorkesterin solistina syyskuun viimeisenä. Myös tätä konserttia voi myös seurata suorana internetin kautta.
\- Tämä on jännittävää saada esiintyä kahden suuren filharmonian kanssa viikon sisällä, hän kertoo.
Lilli Paasikivi kertoo, ettei jännitys pääty näihin kahteen konserttiin maailmalla. Berliinin ja New Yorkin konserttien perään hän tekee debyyttinsa Helsingin Musiikkitalossa Radion sinfoniaorkesterin solistina syyskuun viimeisenä.
Parisuhde pelastuu joustavalla mielellä
Psykoterapeutti Arto Pietikäinen mukaan avioliiton voi muuttaa onnelliseksi ihan omatoimisesti. Miten vaikeuksissa oleva parisuhde pelastetaan?
**Linkit:**[Yle Aamu-tv](http://yle.fi/uutiset/ohjelmat/aamu-tv/)[Arto Pietikäisen Joustava mieli -kirjan blogi](http://joustavamieli.blogspot.com/)[Suhdesoppa-parisuhdesivusto](http://www.suhdesoppa.fi/)[IS.fi: Parisuhde paremmaksi – 21 vinkkiä!](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/parisuhde-paremmaksi--21-vinkkia/art-1288374978572.html)(/aihe/artikkeli/2011/04/19/parisuhde-paremmaksi-harjoitteilla)
Suomen viranomaiset mukaan Pohjois-Ruotsin pelastusharjoitukseen
Suomen viranomaiset osallistuvat laajasti Pohjois-Ruotsissa järjestettävään pelastusharjoitukseen. Mukana ovat monet viranomaistahot puolustusvoimista pelastuslaitokseen.
Harjoitustilanteena on Luulajan joen patomurtuma, joka aiheuttaa useita onnettomuuksia. Puolustusvoimat tuo potilasevakuoinnin harjoitukseen lentokalustoa.
Tavoitteena on testata rajat ylittävää avunantoa sekä hälytysjärjestelmiä. Bartents Rescue harjoitus alkaa sunnuntaina.
Lääkärille sakkoja kuolemantuottamuksesta
Kymenlaakson keskussairaalassa työskennellyt lääkäri on tuomittu sakkorangaistukseen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Keskussairaalassa kesällä 2006 työskennellyttä ulkomaalaistaustaista lääkäriä syytettiin Kotkan käräjäoikeudessa laiminlyönnistä, jonka seurauksena vanhempi henkilö kuoli.
Lääkäri tuomittiin maksamaan 60 päiväsakkoa, eli 360 euroa, ja lisäksi todistelukustannuksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä runsaat 4 300 euroa. Lääkäri ja Carea tuomittiin myös maksamaan yhteisvastuullisesti asianomistajan hautauskustannukset 5 000 euroa.
Vanhus oli otettu keskussairaalaan lonkkamurtumaepäilyn vuoksi. Tutkimuksessa kuitenkin selvisi, ettei murtumaa ollut.
Potilas oli ollut eräänä iltana huonovointinen ja lääkäri luvannut tulla katsomaan häntä myöhemmin. Lääkäri ei potilasasiakirjamerkinnän mukaan kuitenkaan tullut paikalle. Seuraavana aamuna potilas oli menehtynyt. Kuolemansyynä oli kuretunut vasemmanpuoleinen nivustyrä ja siihen liittyvä suolen kuolio.
Lääkäri kiisti syyttet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Lääkärin mukaan hänellä ei ole voinut päätellä, että kyse on hätätilanteesta. Hänellä oli samaan aikaan meneillään kiireellinen tehtävä.
Maahanmuuttajista maatalouslomittajia
Saarijärvellä on alkanut maahanmuuttajille suunnattu maatalouskoulutus. Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksessa Tarvaalassa aloitti maanantaina yhdeksän eri kansallisuuksia edustavaa opiskelijaa. Pilottiluontoisen koulutuksen tarkoitus on valmentaa työvoimapulasta kärsivälle maatalousalalle uusia ammattilaisia.
Uudet opiskelijat tulevat hyvin erilaisista taustoista, eivätkä lehmätkään ole kaikille täysin vieraita. Joukossa on niin kokenut farmari kuin eläinlääkärikin, mutta maatalouden tuntemus ei ollut edellytys opintopaikan saamiseksi.
\- Tahto tulla suomalaiseen yhteiskuntaan ja löytää ammatti tältä alalta, se on edellytys. Auttava suomenkielen taito on hyväksi, mutta ei kieliasiat eivät ole olleet tässä kynnyksenä, kertoo koulutusjohtaja Pekka Janhonen Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksesta.
Pula maatalouslomittajista on jo huutava, joten koulutus vastaa suoraan työmarkkinoiden tarpeeseen. Koulutus tosin kestää lähtötasosta riippuen 2-3 vuotta.
\- Muistan kun kolme kuukautta sitten vielä katsoin telkkarista, että onpa likaista työtä. Sanoin kaverillekin, että tuota työtä en tule koskaan tekemään, mutta sitten olin siinä jonkun viikon miettinyt, ja tulin tulokseen, että pakko on kokeilla. Olen sellainen ihminen, että haluan tulla moniammattilaiseksi, ja tämä on yksi vaihtoehto, sanoo Lucas Mayasi.
\- Me rakastamme eläimiä, ja opiskelemme kaikki, meillä on samat intressit. Ehkä haluan lypsää lehmiä, tai ehkä eläinpuistoon, kertoo puolestaan Marina Marincheva.
Koulutuksessa ei juuri pulpetin penkkiä kuluteta, vaan maatalouteen kuuluvat työt opetellaan tekemällä.
\- Meillä on tääällä hyvä ympäristö, jossa pystytään opiskelemaan tuotantoeläinten ja koneiden kanssa. Käymme toki läpi kirjallisetkin työt, joita maatalouteen myös paljon liittyy, Janhonen kertoo.
Luotsipomo: Luotsausvapautuksia myönnetään Saimaalle liian löperösti
Finnpilotin, entisen Luotsausliikelaitoksen luotsausjohtaja Kari Kosonen arvostelee tapaa, jolla Saimaalla liikkuville aluksille myönnetään vapautuksia luotsauksesta. - Saimaalla vaaditaan enemmän erityisosaamista kuin merellä, mutta viranomaisen käytäntö on päinvastainen.
Rahtilaiva Trader ajautui karille jo toisen kerran vajaan viikon sisään. Viime sunnuntaina laiva nökötti karilla Varkaudessa. Perjantaina sama alus karahti pohjaan Sulkavan Tuohistonselällä.
Luotsausjohtaja Kari Kososen mukaan tilastot osoittavat, että luotsausvapautuksella kulkevat alukset ovat riskialttiimpia kuin luotsilla varustetut alukset.
\- Vapautusta harkitessaan viranomaisella on jonkun verran harkintaa, mutta Traderin jokaviikkoinen kivelläkäynti kertoo, että kriteereitä pitäisi ehkä kiristää.
\- Meillä on viitteitä siitä, että käytetään kotimaan liikenne -termiä ja vältetään sillä käyttämästä luotsauspalveluita. Menettely johtaa entistä enemmän Traderin kaltaisiin onnettomuuksiin.
Kososen mukaan Saimaalla luotsausvapautukset tulisi harkita erityisen tarkasti.
\- Saimaalla liikkuminen vaatii erityisosaamista. Merellä ja Saimaalla kulkeminen ovat kaksi aivan eri asiaa. Saimaalla pitäisi vaatia enemmän erityisosaamista kuin merellä ja käytäntö on nyt päinvastoin.
Kososen mukaan Saimaan ongelma on väylän kapeus, mutkikkuus ja yleinen ahtaus merialueeseen verrattuna.
\- Käytännön kokemusta pitäisi kapteenilta vaatia vähintään saman verran kuin merellä, mutta nyt vaaditaan ilmeisesti vain neljännes.
Luotsausliikelaitos muuttui Finnpilot Pilotage Oy:ksi tämän vuoden alussa. Yhtiöllä on Saimaalla Lappeenrannan ja Savonlinnan luotsausasemat sekä Puumalan ja Vuokalan tukiasemat.
Kotimaisen bändin biisi jenkkisarjaan – raha merkitsee eniten
Kotimaisen Delay Trees -yhtyeen biisi on päässyt Greyn anatomian avausjaksoon.
Kyseessä on viime vuonna julkaistun Delay Treesin debyyttilevyn kappale _Gold_, joka soi ensi viikolla käynnistyvän Greyn anatomian kahdeksannen tuotantokauden avausjaksossa.
Jakso näytetään Yhdysvalloissa ensi viikon torstaina 22. syyskuuta.
\- Bändillä ei ole mitään osaa eikä arpaa. Kaikki kunnia kuuluu meidän jenkkilevy-yhtiö Friendly Firen Danille, sitä kautta se tuli, Delay Treesin laulaja **Rami Vierula** avaa biisin päätymistä sarjaan.
Delay Trees ei ole kummemmin ollut yhteydessä amerikkalaissarjan tekijöiden kanssa.
\- Ne vaan sano, että musiikkipäättäjät tykkäs tosta biisistä. Onhan se ihan siisti juttu, mutta ei me olla nähty vielä koko jaksoa. Hienoo, kun sen kuulee niin moni, mutta ei se oo mikään päräyttävä kokemus. Jos tästä saa jotain rahaa, niin se on kaikista positiivisin asia tällä hetkellä, Vierula kommentoi.
Delay Treesin jäsenet eivät ole aiemmin seuranneet hittisarja Grayn anatomiaa, mutta tietävät sen olevan iso juttu etenkin Jenkeissä.
\- Kuulemma ainakin se on sellainen sarja, josta nousee musaa tunnetuksi Jenkeissä. Siinähän voi olla mahdollisuus, että se nostaa meitä tapetille, mikä olisi tietenkin tervetullutta. Olis siistii tehdä Bond-tunnari, muusikko haaveilee.
Delay Trees lähtee ensi kuussa Keski-Euroopan kiertueelle, joten Jenkkilä saa vielä odottaa.
\- Meidän piti mennä lokakuussa sinne, mutta se meni valitettavasti päällekkäin meidän Euroopan kiertueen kanssa. Toivotaan, että päästään sinne keväällä, mutta viimeistään tokan levyn myötä ensi vuonna, Vierula päättää.
Greyn anatomia on yksi Yhdysvaltojen suosituimmista tv-sarjoista. Sarja on voittanut kaksi Emmy -palkintoa sekä kaksi Golden Globe -palkintoa.
Delay Trees oli yksi YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina -yhtyeistä.
**Lähteet:** YleX
Catzin kissat kasassa
Koripallon naisten SM-sarjassa pelaava lappeenrantalainen Catz on valmis lokakuussa alkavaan kauteen. Kokoonpanoa täydensivät viimeisimpänä tällä viikolla Lappeenrantaan saapuneet Takia Starks ja Alex Anderson.
Viimeisimpinä Catzin kokoonpanoon kiinnitettiin Yhdysvalloista Lappeenrantaan saapuneet Takia Starks ja Alex Anderson. Joukkueeseen on noussut myös kaksi omaa junioria - Alisa Ronkanen ja Elina Ruokonen. Päävalmentajana jatkaa Mika Haakana.
Ensimmäiset harjoitusottelut käydään 17.-18.9. Catzin sarjakausi käynnistyy vierasottelulla Espoossa lauantaina 1. lokakuuta. Ensimmäinen kotiottelu on Kerava Energia teamia vastaan viikoa myöhemmin.
Catz on koripallon Suomen mestari toissavuodelta. Viime vuonna Catz voitti SM-hopeaa.
Kesä on suosinut maissin kasvua
Kokeilunhaluiset viljelijät etsivät tuotantoonsa myös harvinaisia kasveja. Yksi tällainen on maissi. Kesän lämpö ja kosteus ovat sopineet maissille ja sadosta onkin tulossa hyvä. Maassamme on 50 maissinviljelijää, yksi heistä Jalasjärvellä.
Jalasjärvellä Petri Huttunen on viljellyt tilallaan maissia jo viiden vuoden ajan. Tämän syksyn sadosta on tulossa ennätysmäisen hyvä.
\- Kesä on ollut poikeuksellisen lämmin ja kostea ja tämä sopii maissille. Sato on paras mitä minä olen saanut, kertoo Huttunen.

  Halla pysäyttää maissin kasvun

Onnistuessaan maissi antaakin runsaan sadon, mutta uhkana näin pohjoisessa on hallanvaara. Tänä syksynä hallalta on toistaiseksi vältytty.
\- Tällä leveysasteella halla tulee keskimäärin elokuun puolessa välissä. Maissi on pimeän ajan kasvi, eli se alkaa kasvaa vasta loppukesästä kun illat pimenevät. Jos maissi on kovimmassa kasvuvauhdissa ja sitten halla yllättää, niin sato jää pieneksi, selventää Huttunen.

  Karjankasvatus ja maissinviljely tukevat toisiaan

Maissinviljely sopii erityisesti karjankasvatusalueille, joissa lantaa syntyy runsaasti. Maissilla on kyky hyödyntää lantaa omassa kasvussaan.
\- Maissilla on valtava kyky tuottaa kasvustoa. Jos kasvukausi pitenee ja syyshallat lykkääntyvät, niin täällä pystytään yhdella korjuukerralla saamaan sama määrä satoa kuin nurmesta kolmella korjuukerralla. Maissi on näin hyvä vaihtoehto rehun tuotantoon ja maailmalla näin onkin tehty laajalti, muistuttaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan palveluneuvoja Henri Honkala.

  Kotimainen maissi kasvatetaan karjan rehuksi

\- Minulla maissin viljelyyn on kolme syytä. Voin hyödyntää karjan lannan, maissin satotaso on korkea ja se on erittäin energiapitoinen kasvi. Siinä on paljon sokeria ja se maistuu hyvältä, perustelee Huttunen. Kaikki Suomessa kasvatettu maissi menee karjan rehuksi. Ihmisten ruuaksi käytetään lämpimistä maista tulevia pidemmän kasvukauden maissilajikkeita.
Parhaana kasvukautena maissi on vetänyt viljelijän pelloille tutkimaan tähkiä ihan alvariinsa.
\- Maissin kiivasta kasvuvauhtia oli tosi mielenkiintoista seurata, kertoo Huttunen.
EU-komissaari Olli Rehn Mikkeliin sunnuntaina
EU:n talous- ja raha-asioidenkomissaari Olli Rehn puhuu sunnuntaina Mikkelissä. Komissaari Rehnin puhetilaisuuden aiheena on EU-talouden näkymät. Kaikille avoin ja maksuton tilaisuus järjestetään maakuntakirjaston Mikkeli-salissa sunnuntaina alkaen klo 15.30.
Loviisan Tavastbyn juomavedessä ui alkueläimiä
Loviisan Tavastbyn vedenottamon vesijohtoverkosta otetusta näytteestä on löytynyt cryptosporidium-alkueläimiä. Ruoka- ja juomavesi on vedenottamon alueella keitettävä. Myös käsihygieniaan tulee kiinnittää huomiota.
Tavastbyn vedenottamon verkostovedestä tiistaina otetusta näytteestä on löytynyt alkueläintä, joka on alustavasti tunnistettu cryptosporidium-alkueläimeksi. Alkueläin aiheuttaa vesiripulia, johon voi liittyä vatsakipua, kuumetta, pahoinvointia ja oksentelua. Taudin itämisaika on kolmesta päivästä kahteen viikkoon.
Oireet kestävät yleensä kahdesta neljään päivään. Usein tauti paranee itsestään, mutta lepo ja nesteiden nauttiminen on kuitenkin tärkeää.
Cryptosprodium on alkueläin, jota esiintyy tuotanto- ja lemmikkieläimillä sekä luonnonvaraisilla eläimillä. Ihminen voi saada tartunnan ulosteella saastuneen juomaveden, elintarvikkeiden tai uimaveden välityksellä.
Tavastbyn vedenottamon vesijohtoverkosto joudutaan desinfioimaan voimakkaalla kloorikäsittelyllä ennen kuin keittokehotus voidaan purkaa. Veden käyttäjiä tiedotetaan desinfioinnin aikatauluista ja käytännön järjestelyistä erikseen.
Hygieniaan kiinnitettävä huomiota
Vedenottamon alueella ruoka- ja juomavettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Tuoreita vihanneksia ja hedelmiä ei saa huuhdella keittämättömällä verkostovedellä. Astioita voi käyttää tiskaamisen jälkeen, kun ne ovat kuivuneet. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykin pesemiseen.
Hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen on tärkeää, jotta jatkotartunnat voitaisiin estää esimerkiksi perheen sisällä tai päiväkotiyhteisöissä. Kädet tulee pestä saippualla hyvin wc:ssä käynnin jälkeen ja desinfioida esimerkiksi käsihuuhteella. Jokaisella tulisi olla henkilökohtainen käsipyyhe, erityisesti epidemian aikana.
Potilasnäytteistä ei ole toistaiseksi löydetty alkueläintä.
Yksityisen vesiosuuskunta Tavastbyn vedenottamon verkostoon kuuluu noin 60 kiinteistöä ja yksi päiväkoti. Yhteensä alueella on 150 veden käyttäjää. Tavastbyn ottamo toimittaa vettä Tavastbyn kylään, Lapinkyläntien alueelle, Hommansbyntien eteläpuolelle ja Othbackaan.
Voimistelutreenit tulevaisuudessa Tesomalle
Tampereen kaupunki harkitsee tesomalaisen teollisuushallin hankkimista voimisteluseurojen käyttöön. Seuroilla on tätä nykyä pulaa harjoitustiloista. Tesomankadun varrella sijaitsevassa hallissa olisi tilaa lähes hehtaari.
Kaupungin arvion mukaan liikuntapalvelujen kokonaiskulut kohoaisivat, mutta tilaa vapautuisi muun muassa messu- ja urheilukeskuksesta.
Tampereen messu- ja urheilukeskus Oy on osaltaan arvioinut, että B-hallin nykyinen voimistelukäyttö aiheuttaa noin 50 000 euron suuruisen vuokratulojen menetyksen tilojen ulkopuolisilta vuokraajilta. Telinevoimistelu ympärivuotisena lajina ei mahdollista monitoimikäyttöä tapahtumille.
Suomalaiskolmikko villitsee YouTubessa - yli 7 miljoonaa katselukertaa!
Huumorivideot ja kotona tehdyt räpit ovat tuoneet Justimusfilmsin kolmikolle mainetta. Kohta ehkä mammonaa?
”Ei pysty, meil on lanit!”. Siinä lause, jota on kuunneltu videopalvelu YouTubesta yli miljoona kertaa. Kyse on Justimusfilmsin humoristisesta [musiikkivideosta](http://www.youtube.com/watch?v=lcb8uafr0cw), jossa tahkotaan kimpassa tietokonepeliä räpin tahtiin. Tiiminimen takaa löytyy Haapaveden pikkukaupungista ponnistava poikakolmikko, jonka huumori- ja rap-videoista on tullut aikamoisia nettihittejä. Kotimaisen kolmikon videoita onkin katsottu YouTubesta yhteensä yli 7.1 miljoonaa kertaa.
**Justimusfilmsin** taru alkoi jo useampi vuosi sitten, kun kaverukset **Sami Harmaala** ja **Juho Nummela** alkoivat työstää huumorivideoita nettiin. Sami kertoi YleX:lle kaiken alkaneen isän kamerasta.
\- Isä osti känkkäsen videokameran ja me päätettiin Juhon kanssa, että kuvataanpa sillä jotain omaksi huviksemme. Pistettiin sitten YouTubeen hieno video, jota sieltä ei enää kyllä löydy, ja sille alkoikin tulla vähän enemmän katsojia. Alettiin sitten tekemään niitä vähän enemmänkin omaksi huviksemme ja kun niiden suosio vain kasvoi, päätettiin jatkaa.
Vuosi myöhemmin seuraan liittyi **Joose Kääriäinen**. Nyt 17-vuotiaat videomiehet työstävätkin useamman videon per kuukausi. Samin mukaan videoiden luonti on hyvin kollektiivista.
\- Kaikki lähtee siitä, että joku sanoo ”Hei, tehdäänkö tällainen? Mulla ois idea.” tai että mietitään kolmestaan ihan tarkoituksella ideoita. Sitten kun tulee joku idea, teen siihen ensiksi taustabiitin ja sitten me alamme keksimään yhdessä sanoja. Yleensä joko ihan paikan päällä tai sitten netin kautta. Kätevästi se onnistuu vaikka Google Docsilla. Sitten kun sanat on kirjoitettu, mennään kuvaamaan. Me laitetaan biisi kännykkään ja lauletaan siihen päälle. Siihen sitten editoinnit ja se on sitten YouTube-valmis!
**Tuijotuksia muualtakin kuin ruudun takaa**
Poikien videosta ehdottomasti suosituin on 1.1 miljoonaa katsojaa kerännyt _[Lanit](http://www.youtube.com/watch?v=lcb8uafr0cw)_. Juho kertoo yllättyneensä sen saamasta valtavasta suosiosta.
\- Onhan se tosi iso homma. En olisi ikinä uskonut, että meidän videolla voisi olla niin paljon katsojia. Kyllä tämä suosio on yllättänyt, enkä olisi uskonut että näin suosituksi voisi tulla. Kyllä me pääosin tätä huumorilla tehdään. Halutaan vaan laskea leikkiä periaatteessa itsestämmekin kun täältä maalta ollaan.
Pienestä, noin 7000 asukkaan kaupungista kotoisin oleva kolmikko on ihan iloissaan ympäri Suomea saamastaan huomiosta. Sami kertoo, että kotikulmien ulkopuolella väki lähestyy usein.
\- Joskus kun liikkuu isommassa kaupungissa, niin tullaan kysymään nimmareita tai huudellaan laneja tai muita. Yhden fanikirjeen olen saanut. YouTubeen tulee päivittäin paljon viestejä ja joskus tulee puheluita tuntemattomista numeroista aika paljon.
Juho mainitsee kolmikon suurimmiksi faneiksi 10-13 -vuotiaat pojat. Sen ikäiset kun ainakin häntä lähestyvät. Sami on samaa mieltä.
\-Joo, se on varmaan meidän fanipohjaa suurilta osin. Uskon että Lanit-video iskee siihen ikäryhmään, mutta kyllä aika paljon tulee postia ja nimmarikyselyjä vanhemmiltakin. On pari kertaa tullut ihan aikuisiakin juttelemaan - yli kolmekymppisetkin on tullut puheille. Onhan se siisti juttu [että nuoret tietävät meidät], ei siinä muuta.
**Julkkisfanejakin löytyy**
Nuoret pojat eivät toki ole ainoita, jotka Justimusfilmsin videoita ovat katsoneet. Myös **Jare &amp; VilleGallesta** tuttu **VilleGalle** on kolmikon videotuotoksista tietoinen.
\- Just tänään puhuin Justimusfilmsistä, kun olen käynyt katsomassa niitä niiden juttujakin! _”Ei pysty meil on lanit!”_ Niillä on jotain hauskoja videoita YouTubessa. Niillähän on hirveästi hittejä niissä - ne on ihan hypessä! Mutta kukaan ei tiedä niitä täällä stadissa, kun olen heistä ihmisille kertonut! Mä nauroin sille Lanit-biisille. Niitä kun ei ole tehty liian vakavasti. Niillä on hyvä tämmöinen… mikä meilläkin on, tämmöinen huumoripohja. Siitä kehut - hyvä huumori pojilla!
VilleGalle kertoo myös, että alalle tarvitaan nimenomaan nuorta voimaa.
\- En jaksa katsoa valtavirtaa, vaan etsin mieluummin tuollaisia juttuja jotka tulevat omalla voimallaan ja tekevät makeita juttuja. Tekevät vähän samalla tyylillä kuin me, että netin kautta, mutta ei siinä mitään. Se on nykypäivää. On vaan nättiä, että tulee uusia juttuja, niin kuin nyt nuoria jätkiä. Vanhat tekijät alkaa mennä jo kolmenkympin yli, niin kyllähän me tarvitaan uutta verta. Täällä on kaikille tilaa, jotka haluaa tehdä juttuja. Ei mikään ole meiltä pois.
Justimusfilmsin Sami on huomiosta otettu.
\-On kyllä tosi siisti kuulla tämä. En olisi arvannut, että ovat edes kuulleet meistä. Olen itse kanssa ajatellut, että he tekevät vähän samalta pohjalta kuin me. Niilläkin kun on huumoripohjaista juttua, sellaista hauskaa. Onhan se mahdollista, että siitä on tullut meille inspiraatiota, ovathan he tehneet biisihommaa kauemmin kuin me. On kyllä siistiä kuulla, että ovat katselleet vapaa-ajallaankin meidän videoita.
**Tulevaisuudessa telkkariin?**
Tulevaisuudessa Justimusfilmsin jamppoja saatetaan nähdä myös monitorin ulkopuolella. Tiimi harkitsee kappaleidensa esittämistä ihan livenäkin keikkalavoilla ja huhupuheet kaupungilla kertovat kolmikon vierailleen juuri suuressa helsinkiläisessä TV-tuotantofirmassa. Sami ei kuitenkaan halua vielä valottaa enempää mistä mahdollisessa TV-projektissa on kyse.
\- No sen verran voin sanoa, että ollaan käyty joo. Jotakin pientä juttua ja säätöä on.
**Justimusfilmsin videoihin voi tutustua [täällä](http://www.youtube.com/user/Justimusfilms).**
**Lähteet:** YleX
Kangasalalaismies edelleen kateissa
Kotoaan Kangasalan Vatialasta keskiviikkoaamuna poistunut 60-vuotias Ari Kostiander on edelleen kateissa. Poliisi kaipaa havaintoja miehen liikkeistä.
Ari Kostiander on 183 cm pitkä ja vartaloltaan hoikka. Kostianderilla on yllään sinen ulkoilutakki, farkut tai sinertävät ulkoiluhousut.
Päässään hänellä on tummansininen lippalakki, jossa on punainen raita ja jalassaan lenkkarit tai tummat saappaat.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 tai Kangasalan poliisin numeroon 071 874 6350.
Muonion kunnanjohtajan paikka kiinnostaa
Muonion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Myllykangas sanoo, että useat merkittävät henkilöt ovat kyselleet lisätietoja vakituisen kunnanjohtajan paikasta. Varsinaisia hakemuksia oli perjantaina kuitenkin tullut vasta kaksi.
Muonion kunnanjohtajan haku päättyy keskiviikkona 21.9. Tällä hetkellä määräaikaisena kunnanjohtajana toimii Leena Lehtoruusu.
Lastensuojelun asiakkaasta voi tulla lastensuojelun asiantuntija
Joukko sijoitettuina perheissä tai laitoksissa olleita nuoria kiertää ympäri Suomea tavoitteenaan saada sijoitettujen lasten ja nuorten ääni kuuluviin päätöksenteossa. Selviytyjät-ryhmän tärkein viesti on, että perhe- tai laitoshoidossa asuminen ei ole häpeä.
Vajaat neljä vuotta toiminnassa ollut lastensuojelujärjestö Pesäpuu ry:n Selviytyjät-ryhmä koostuu kahdestatoista 17 - 25-vuotiaista nuoresta. Nuoria yhdistää se, että he ovat jossain vaiheessa elämäänsä olleet sijoitettuna perheeseen tai laitokseen.
\- Lähdimme kehittämään nuorten kanssa työskentelyä lastensuojelussa. Ajattelimme, että parhaat kehittäjät ovat nuoret itse, kertoo ryhmän perustamisesta Pesäpuu ry:n kehittämispäällikkö ja ryhmän toinen vetäjä Johanna Barkman.
Ryhmään etsittiin erilaisia lastensuojelukokemuksia omaavia nuoria hakukampanjalla. Ryhmän aloittaessa vuoden 2008 alussa siihen kuului kymmenen tyttöä ympäri Suomen. Nyt ryhmässä on 12 jäsentä, ja mukaan on saatu myös poikia. Ohjaajia on kaksi.

  "Sinusta on tähän"

22-vuotias Pipsa on ollut Selviytyjät-ryhmän jäsen alusta saakka. Pipsa kertoo, että hän innostui Selviytyjistä sosiaalityöntekijän kannustuksen vuoksi.
\- Hän sanoi minulle, että tämä on semmoinen juttu, että sinusta on tähän. Se rohkaisi minua, Pipsa sanoo.
Selviytyjät-ryhmä kiertää monissa tilaisuuksissa kertomassa muille huostaanotetuille nuorille omista kokemuksistaan. Tärkein viesti on, että perhe- tai laitoshoidossa asuminen ei ole häpeä.
Ryhmä kokoontuu yhteen kerran kuukaudessa pääpaikassaan Jyväskylässä. Jatkossa haaveena on, että Selviytyjillä olisi valtakunnallinen verkosto eri kaupungeissa.
Pipsa kertoo, että monen ryhmäläisen kohdalla näyttäisi olevan niin, että aikaisemmat kokemukset vaikuttavat tulevaisuuden suunnitelmiin. Pipsa itse on valmistunut lastentarhan ja esikoulun opettajaksi. Jatkossa hän haluaa työskennellä lasten ja perheiden parissa.
\- Kun on itse kokenut sen, miten menneisyyden voi kääntää voimavaraksi, niin haluamme mahdollistaa saman muille samassa tilanteessa oleville nuorille. Menneisyyden ei tarvitse sanella tulevaisuutta, Pipsa kertoo.

  Nuoren tarve etusijalla

Vuodenvaihteessa voimaan astuva laki edellyttää, että jatkossa huostaanottotapaukissa perhehoito olisi ensisijainen hoitomuoto. Laitoshoitoa käytettäisiin sijaishoitona vain, jos lapsen hoitoa ei voida järjestää lapsen edun mukaisesti muulla tavalla. Pipsa ja Pesäpuu ry:n kehittämispäällikkö Johanna Barkman pitävät suuntausta hyvänä, mutta asia ei ole yksiselitteinen.
\- Pääasia on se, että löydetään nuorten tarpeelle sopiva paikka. Jos perhehoitoon menee, perheen pitää olla erittäin hyvin valmennettu. Perheen pitää saada rauhassa miettiä, onko heillä rerursseja ja sydäntä murrosikäisen nuoren kohtaamiseen, Barkman sanoo.
Huumekuski ajeli Imatralla
Torstaina 15.9. poliisi tavoitti Imatran Vuoksenniskantieltä henkilöauton, jonka kuljettaja oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Poliisin partio pysäytti auton torstai-iltana tarkastusta varten Vuoksenniskantiellä. Kuljettajana oli vuonna 1966 syntynyt imatralaisnainen. Partion toimesta suoritettu puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta pikahuumetesti osoitti kuljettajan olevan huumeiden vaikutuksen alaisena. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Sustain
Sustain on yhtye, jonka show:hon suositellaan otettavaksi kompassit mukaan, sillä ryhmän musiikissa kaikuu vaikutteita jokaisesta ilmansuunnasta, eivätkä sanoitukset tai taustat kumarra raja-aitoja, vaan innoitusta on haettu aina housebiiteistä elokuvasävellyksiin. Täysin perinteistä suomiräppiä ei siis ole luvassa. Sustain pursuaa valtavaa energiaa, juhlintaa sekä henkilökohtaisia tarinoita, jotka toimitetaan yleisölle toisinaan melodisin laulukertosäkein, mutta joskus myös aggressiivisesti ta-vu- ja kuuloluihin takoen. Sustain työstää kaiken tuotantonsa itse.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, Rap
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Veli; Ciel; Camoflauge
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rohkeudesta kokeilla erilaisia tuotantoratkaisuja.
**Vielä odotamme:**
Noiden tuotantoratkaisujen levittämistä useampaan kappaleeseen. Yhteen biisiin ei välttämättä tarvitse kaikkia paukkuja laittaa. Kertosäkeistö voisi olla vähemmän &quot;juustoinen&quot;.
**Kristallipallo:**
Bileräpille on Suomessa tilaa. Persoonallisuutta mukaan vielä piirun verran, tiukkoja biittejä ja tarttuvuutta, niin suosio ei kovin paljon yllättäisi.
Junalippuja jonotetaan edelleen
VR:n lipunmyynti takkua edelleen. Uudistettu lipunmyynti ei pysynyt perjantaina Oulussa iltapäivän ruuhkan mukana. Ongelmat alkoivat kun lipunmyyntijärjestelmä uusittiin keskiviikkona.
Oulun rautatieasema oli perjantaina iltapäivällä ruuhkainen. Automaatit eivät toimineet kunnolla, moni joutui hyppäämään junaan ilman lippua. Vanhan asemarakennuksen aula oli täyttynyt lähtevistä matkustajista, jotka tyytyivät tilanteeseen rauhallisesti odotellen.
VR tiedotti jo alkuviikosta mahdollisista ongelmista. Tietojärjestelmän ja järjestelmäympäristön opat toimittaneet Accenture ja Tieto kertovat että verkkolippujen ostajia on ollut viime päivinä jopa 20 kertaa enemmän kuin normaalisti.
NHL-paluumuuttaja aloittaa luukkuvahtina
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen kierros jatkuu perjantaina kahdella paikalliskamppailulla. Tampereella Tappara isännöi Ilvestä, ja Porissa Ässät isännöi Lukkoa.
Tampereella Ilveksen luukkuvahtina aloittaa NHL-paluumuuttaja Vesa Toskala, Miika Wiikmanin ollessa ykkösvahti.
Ilveksen papereissa kaksi pelaajaa uupuu kokoonpanosta: pelikiellosta kärsivä Masi Marjamäki ja viimeisessä harjoituspelissä loukkaantunut Joonas Rask.
Tapparalta sivussa on kapteeni Pekka Saravo, joka kärsii polvivammasta. Maalilla aloittaa Tapparan paidassa ensimmäisen SM-liigaottelunsa pelaava, HPK:sta siirtynyt Juha Metsola.
Ilveksen ykköskentässä pelaavat Jaakko Pellinen, Mark Lee ja Jesse Niinimäki.
Isäntien ykkösessä pelaavat kaksi uutta turkulaishankintaa Jussi Makkonen ja Sami Venäläinen. Jukka Peltola on kentän kolmas linkki.

  Ässät isännöi Lukkoa

Ässien ykkösketjussa Aki Uusikartanon laidoilla pelaavat Tuomas Santavuori ja Joel Armia. Vastakkaisessa päädyssä Mika Noronen yrittää pyydystää kiekkoja. Vierailija-Lukon ykkösnyrkki on ulkomaalaispainotteinen. Kris Beech pelaa keskellä laidoillaan Charles Bertrand ja Mark Bomersback.
Molemmilta uupuu avauksesta pelaaja; Lukolta Lauri Tukonen ja Ässiltä Ryan Caldwell.
Ottelut käynnistyvät kello 18.30.
Suomen perhoskanta kasvaa
Ilmaston lämpeäminen muuttaa Suomen perhoslajistoa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan kymmenen viime vuoden aikana perhoslajistomme määrä on kasvanut 157 lajilla. Lajeja on nykyisin 2559.
Moni aiemmin etelässä ja kaakossa harvalukuisena esiintynyt perhoslaji on levinnyt muualle maahan, myös ilmastollisista syistä kadonneita lajeja on palannut takaisin.
Kaakkois-Suomen entiset harvinaisuudet keisarinviitta, haapa- ja karttaperhonen esiintyvät jo Etelä-Lapissa.
Ilmastonmuutoksesta sen sijaan kärsivät pohjoinen ja suolajisto ja niiden levinneisyysalueet siirtyvät kohti pohjoista.
Nahkurin nuorisotalosta jätettiin ostotarjous
Ulvilassa Nahkurin entisestä nuorisotalosta on jätetty ostotarjous. Tarjouksessa kauppahinta on 16 000 euroa. Ostaja edellyttää lisäksi, että rakennus voidaan muuttaa liiketilaksi ja että tontille myönnetään lisärakennusoikeutta noin 600 neliömetriä.


Satakunnan museo on alustavasti ilmoittanut hyväksyvänsä ostotarjouksen ehdot. Museon aiemman lausunnon mukaan yleiskaavassa suojeltua rakennusta ei saa purkaa.
Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee ostotarjousta maanantaina.
Hietaniemen pronssia juhlitaan Perhossa ja Nurmossa
Painin MM-pronssimitalisti Rami Hietaniemi saa kahdet pronssijuhlat. Synnyinkunta Perho muistaa mitalistia elonkorjuujuhlassaan viikon kuluttua lauantaina. Nurmon Jymy ja kotikaupunki Seinäjoki järjestävät mitalijuhlat myöhemmin sykysyllä.
\- Kuulostelemme tässä ensin vähän Ramin omia toiveita, mutta kyllä pronssimitali on ehdottomasti juhlan arvoinen asia, tiivistää seurakehittäjä Timo Ristimäki Nurmon Jymystä.
Kolmen lapsen isä
Rami Hietaniemi palasi Turkista kotiin torstai-illalla. Kolmen lapsen isä otettiin lämpimästi vastaan.
\- Vastaanotto oli hieno. Mitali huomioitiin täällä heti eri tavoin kuin Turkissa. Onnittelijoita on riittänyt. Olimme illalla jo vähän kavereiden kanssa juhlimassakin mitalia, mutta aamulta piti taas seitsemältä nousta perheen kanssa ylös, Rami juttelee. 28-vuotiaalla painijalla on puolen vuoden, kolmen ja seitsemän vuoden ikäiset lapset.
Grillimakkara toiveissa
Rami Hietaniemi paini Istanbulissa 96-sarjan sijasta 84-kiloisissa.
\- Koko kesän ja syksyn olen syönyt lihaa ja mahdottoman määrän kasviksia. Nyt olisi hienoa syödä yksi grillimakkara nuotiolla luonnossa ja ehkä siihen menisi vielä lihapiirakkakin päälle, pronssimitali unelmoi.
Kova harjoittelu jatkuu
Rami Hietaniemi lunasti Istanbulissa paikan myös Lontoon olympialaisiin. Lontoota kohti mennään tutulla kaavalla.
\- Kyllä se on sitä samaa: verta, hikeä ja kyyneleitä tullaan koko talvi vuodattamaan ja ensi kesänä vielä kovemmin.
Ennen olympialaisia Hietaniemi testannee kuntoaan ainakin yksissä suuremmissa kisoissa, todennäköisesti keväällä EM-kisoissa. Pronssimitalistia ovat valmentaneet viime vuosina muun muassa Juha Ahokas, Marko Yli-Hannuksela ja Juha Virtanen.
Nurmon painijoilla 35 arvomitalia
Nurmon Jymy on kerännyt vuoden 1924 Pariisin olympialaisista tähän päivään mennessä peräti 35 arvokisamitalia. Ennen Hietaniemeä viimeisin mitali on viiden vuoden takaa. Se ripustettiin Juha Ahokkaan kaulaan.
Painin asema yleisseurassa on vahva. Seuran nimissä painii tällä hetkellä parisenkymmentä aktiivipainijaa. Painikoulussa on nelisenkymmentä lasta ja nuorta.
\- Muutama selkeä tähti on sieltä nousemassa, lupailee painikoulua vetävä Markus Koivisto.
Saarijärven seurakunta ei lähde kartellikäräjille
Saarijärven seurakunta ei nosta kannetta puunmyytikartellista tuomittuja metsäyhtiöitä vastaan. Päätös tehtiin kirkkoneuvostossa eilen. Kirkkoneuvosto perusteli päätöstä sillä, että vahingonkorvausten perusteet on vaikea näyttää toteen.
Lisäksi oikeudenkäyntikulut ja juristin palkkiot aiheuttaisivat seurakunnalle lisää kustannuksia.
Vesiliikuntakeskus ei maksakaan liikaa
Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen rakentaminen on pysymässä valtuuston määrittelemässä hintahaarukassa. Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen toteaa, että keskiviikkona jätettyjen tarjousten mukaan pelättyä miljoonien eurojen ylitystä ei tule.
Kaupunginvaltuusto on määritellyt Kaukametsän alueelle suunnitellun vesiliikuntakeskuksen hinnan ylärajaksi 13,7 miljoonaa euroa. Kaupunki tutkii parhaillaan jätettyjä tarjouksia ja käy niiden pohjalta tarkentavia neuvotteluja rakentamisesta, sanoo Kaikkonen.
\- Tarkasti kustannukset ovat tiedossa vasta neuvottelujen jälkeen. Se kuitenkin on jo selvillä, että kustannukset eivät tule heittämään kuin korkeintaan muutamilla sadoilla tuhansilla.
Urakoitsijat valitaan kuuden viikon kuluttua ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa marraskuussa. Uimaan pitäisi päästä keväällä 2013.
Peräkärryn käyttäjät äityvät holtittomuuksiin
Peräkärryjä liikkuu tiuhaan keväisin ja syksyisin. Poliisi saa viikoittain ilmoituksia vaaratilanteita aiheuttavista peräkärryistä. Usein ilmoitus tulee vasta silloin, kun kuorma jo leviää liikenteeseen.
Peräkärryä vetävät autot ovat yleinen näky liikenteessä, kun mökkiläisten tavaran kuljetus mökin ja kodin välillä on jälleen vilkastunut. Myös ilmoitukset vaarallisista peräkärryistä ovat yleistyneet. Vanhempi konstaapeli Timo Härkönen kertoo, että kynnys ilmoittaa vaarallisesta peräkärrystä on silti edelleen korkealla.
\- Yleensä ilmoitus vaaratilanteen aiheuttavasta peräkärrystä tulee vasta silloin, kun tavaraa jo lentää pois kyydistä, kertoo Timo Härkönen Etelä-Karjalan poliisista.
Myöskään peräkärryjen 80km/h nopeusrajoitukselle ei olla aina lojaaleja. Timo Härkönen haluaa muistuttaa, että peräkärryjä ei ole suunniteltu rajoitusta nopeampaan vauhtiin. Korkeammalla nopeudella ohjattavuus hankaloituu ja liikenneriskit kasvavat.

  Lastaa kärrysi oikein

Peräkärryä lastatessa täytyy huomioida ennen kaikkea tavaran liikkumattomuus. Lasti täytyy sitoa niin tiukasti, että siteet eivät petä töyssyn tullessa vastaan. Tavara täytyy lastata peräkärryyn niin, että peräkärry pysyy tasapainossa, eikä kallistu liikaa yhteen suuntaan.
Myös painorajaan tulee kiinnittää huomiota. Liikkuvalle poliisille tulee jatkuvasti vastaan tapauksia, joissa painoa on sallittua enemmän.
\- Yleinen painoraja on 750 kiloa, mutta painoraja voi olla täysin eri riippuen peräkärrystä. Tämän takia oikea painoraja pitää lukea peräkärryn rekisteriotteesta, kertoo Raimo Väisänen Etelä-Karjalan liikkuvasta poliisista.
Sisään tunkevat vorot esiintyvät siivoojina ja kodinhoitajina
Vanhusten asuntoihin pyrkivät huijarit ovat keksineet jälleen uuden tavan päästä sisälle. Etelä-Savossa tiedetään useampia tapauksia, jossa vorot ovat pyrkineet sisään siivoojan tai kodinhoitajan kaavussa.
Poliisi varoitti siivoojiksi ja kodinhoitajiksi esittäytyvistä huijareista perjantaina.
\- Tarkoituksena on ollut päästä tutkimaan asuntoa anastustarkoituksessa, ylikonstaapeli Harri Kääpä Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo.
Aiempina vuosina sisään on pyritty esiintymällä esimerkiksi janoisina vesilasia pyytävinä ohikulkijoina tai puhelinta tarvitsevana autoilijana, jonka matka on keskeytynyt auton rikkoontumiseen.
Suosittuja roolihahmoja ovat myös erilaiset kauppiaat, jotka ovat välttämättä halunneet sisälle asuntoon.
Poliisi kehottaa käyttämään harkintaa tuntemattomien henkilöiden päästämisessä asuntoon.
Kuolemanlohkon huippupeli TV-otteluna
Jalkapallon Mestareiden liigan tv-lähetykset YLEn kanavilla jatkuvat tiistaina 27. syyskuuta mehukkaalla kamppailulla saksalaisen Bayern Münchenin ja englantilaisen Manchester Cityn välillä. Ottelu pelataan lohkon kärkisijaa hallussaan pitävän Bayernin kotikentällä.
Kuolemanlohkoksi ristityssä A-lohkossa Bayern haki avauskierroksella 2-0-vierasvoiton Villarrealista. City jäi puolestaan vauhdikkaan ottelun jälkeen 1-1-tasapeliin kotonaan Napolia vastaan.
Bayern on juhlinut Mestareiden liigan (mukaan luettuna sen edeltäjän Euroopan Cupin) voittoa neljä kertaa - viimeksi keväällä 2001. Manchester City sen sijaan hakee seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta Euroopan arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa.
Ottelu nähdään tiistaina 27.9. klo 21.35 alkaen TV kakkosella sekä myös YLEn netissä.
Salonen: Kaupunginhallituksen vastaus lähellä ylimielistä
Lahden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja on tyytymätön niihin toimiin, joihin kaupunginhallitus on ryhtynyt lautakunnan kehotusten jälkeen. Puheenjohtaja Jari Salonen väläyttää myös ammattimaisesti toimivan kaupunginhallituksen tarvetta Lahdessa.
Lahden tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jari Salonen sanoo, että epäluulot tarkastuslautakunnan ja kaupunginhallituksen sekä virkamiesjohdon välillä voivat hankaloittaa kaupungin kehittämistä.
Salonen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi keskustelivat kaupunginvaltuuston maanantain kokouksessa pitkään tarkastuslautakunnan esiin nostamista epäkohdista.
Lautakunnan puheenjohtaja Salonen ei ole tyytyväinen kaupunginhallituksen vastauksiin.
\- Ylimielinen voi olla aika lähellä sitä oikeaa sanaa. Tietoisesti kohdistin sanani kaupunginhallitukselle, koska he vastaavat tehdystä esityksestä.
\- Kaikki jotka sitä toimintaa enemmän tuntevat, tietävät että se on valmistelijoiden tekstiä. Kaupunginhallitus oli ottanut pahimpia kappaleita sieltä pois ja lisännyt jotain tilalle. Nyt kaupunginhallitus oli osoittanut sillä, että ehkä vastaus ei sittenkään ollut sellainen kuin sen olisi pitänyt olla.
Jari Salosen mielestä Lahti tarvitsisi ammattimaisesti toimivan kaupunginhallituksen. Usein oman leipätyön ohella tehtävä kaupunginhallitustyö on Salosen mielestä niin vaativaa ja aikaa vievää, että hallituksen jäsenet eivät aina ehdi riittävästi perehtyä päätettäviin asioihin.
Valmistelevien virkamiesten valta korostuu, jos kaupunginhallituksen jäsenet eivät tunne päätettäviä asioita riittävän hyvin.
\- Olisi kaupunkilaisten etu, jos meillä olisi ammattimainen kaupunginhallitus. Kaupunginhallitustyö vaatii nyt vähintään ryhmien sisällä työnjakoa siinä, kuka mitäkin sektoria tarkastelee syvemmin.
Hurstin leipäjonot jäävätkin Kallioon?
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön ruoanjakelupiste onkin näillä näkymin jäämässä Helsingin Kallioon. Vielä viime viikolla jakelupistettä oltiin siirtämässä ydinkeskustaan.
Tällä hetkellä vaikuttaa todennäköiseltä, että Veikko ja Lahja Hurstin laupeudentyön ruoanjakelupiste ei siirrykään Kalliosta mihinkään, vaikka taloyhtiö tuleekin vaihtumaan.
\- Kalliosta emme lähde, täälläkin meillä on paljon puolestapuhujia. On nyt sellaiset toimivat, isommat tilat, joissa kun hieman remonttia tehdään, niin siinä on hyvä jatkossa jakaa, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Hursti.
Vuokrasopimus on kuitenkin vielä tekemättä ja Hurstin mukaan muuttoon liittyy muitakin "pikkuasioita", joiden kanssa vielä painiskellaan. Hursti toivoo, että uusiin tiloihin päästäisiin jouluksi tai viimeistään alkuvuoden aikana.
Leipäjonot vain kasvavat
Aikoinaan Veikko Hurstin aloittaessa leipäjonoihin saapui noin 200-300 ihmistä, enimmäkseen alkoholisteja ja pitkäaikaistyöttömiä. Nyt joukossa on perheitä, eläkeläisiä ja maahanmuuttajia.
Viime aikoina Heikki Hurstin leipäjonoon on asettunut joka jakokerralla 1000-1200 ihmistä.
\- Näiden uusien leikkausten jälkeen ja kun monet firmat vähentävät työntekijöitä niin se tuntuu pahalta. Aina on tullut ihmisiä leipäjonoon lisää, sanoo Hursti.
Pääkaupunkiseudun ateistien Helsingin Kalliossa järjestämä ruokajakelu päättyy tänä syksynä. Viimeisen EU:n elintarvike-erän jakelu alkaa tänään perjantaina Elokolossa Toisella linjalla. Hurstin mukaan tämä saattaa siirtää avuntarvitsijoita muihin jonoihin.
\- Todennäköisesti se tulee vaikuttamaan. Jos ihmiset eivät tutusta paikasta enää ruokaa saakaan, niin he tulevat hakemaan sitä jostakin muualta.
Sote-yhteistyöstä valitus hallinto-oikeuteen
Joensuun ja Kontiolahden valmistelemasta yhteisestä sosiaali- ja terveystoimesta on valitettu. Kolme kontiolahtelaista Perussuomalaisten kunnanvaltuutettua on valittanut asiasta Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kolmikon mielestä yhteistyösopimusta ei ole käsitelty yt-lain edellyttämässä järjestyksessä eikä kustannusvaikutuksia ole laskettu riittävän tarkasti. Myöskään muita yhteistoiminta-alueen muodostamismahdollisuuksia ei ole valittajien mielestä selvitetty.
Kontiolahden kunta aikoo torjua valitusperusteet.
Joensuun ja Kontiolahden yhteisen sosiaali- ja terveystoimen on suunniteltu aloittavan vuoden 2013 alussa. Työntekijöitä yhteistoiminta-alueeseen tulee noin 1 500.
Kesärenkaiden kunto vaihtelee
Kesärenkaiden syyskunto vaihtelee Keski-Suomessa. Autorengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin rengasratsiassa havaittiin, että Keski-Suomessa Jyväskylässä kesärenkaiden kunto on parantunut viime vuoden tuloksiin verrattuna. Sen sijaan Jämsässä ja Äänekoskella kunto on selvästi heikentynyt.
Jyväskylässä 2 mm tai sitä pienemmän urasyvyyden renkailla ajoi 10,4 prosenttia tarkastetuista, Jämsässä tasan 10 prosenttia ja Keuruulla ja Äänekoskella yli 18 prosenttia.
Viime viikolla järjestetyissä rengasratsioissa tarkastettiin kaikkiaan vajaan 2300 auton renkaat 12 eri paikkakunnalla. Keski-Suomessa tarkastettiin 323 auton renkaat.
Juontajan etätyöpäivä tuotti tupladuunin
Radio Keski-Suomen juontaja Marika Paaso kokeili kansallisen etätyöpäivän kunniaksi, voiko juontajan töitä tehdä kotoa käsin. Toimittajan ulkoistaminen onnistui, kun apuna olivat tuottaja ja äänitarkkailija. Usein etätyö lisää työtehoa, mutta juontajan roolissa työmäärä moninkertaistui. Vaihtelu kuitenkin toi mukavaa piristystä aamulähetykseen.
Perjantaina vietettiin ensimmäistä kertaa Suomessa kansallista etätyöpäivää. Kampanjaan osallistui kymmeniä yrityksiä ympäri maan. Uudet teknologiat ovat mahdollistaneet yhä useampien ammattien harjoittamisen kotona. Vaan kuinka mahtaa onnistua studion äänipöydän ääreen sidotun juontajan siirtäminen työskentelemään kotisohvalta käsin?

  Huomenta täältä kotisohvalta, toivottelee Marika!

Radio Keski-Suomen juontaja Marika Paaso päätti kokeilla etätyöpäivää. Aamulähetyksen juonnot kajahtivat kuulijoille Kauppakadun studion sijaan Marikan kotoa Tourulasta: kerrostalon parvekkeelta, keittiöpöydän äärestä ja olohuoneen sohvalta. Siirtyminen studion ulkopuolelle vaati monenlaista valmistautumista. Suurimpia haasteita aiheutti tekniikka. Tekniikan vastaava Atte Penttinen järjesti ulkolähetyksiä varten suunnitellun lähetysauton Marikan pihaan ja varsinaiset juonnot tehtiin kannettavaan reportterilähettimeen. Musiikin soittamisen hoiti tuottaja Minna Matintupa Kauppakadun studiolta. Kaikki ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan:
\- Nettiyhteys kotona katkesi heti kun radiolähetin laitettiin päälle. En saanut yhteyttä studioon kuin puhelimitse, joten soittelimme tuottajan kanssa jokaisen laulun aikana, mitä tehdään seuraavaksi. Tekniikan tökkiminen on varmaan aika tuttua kaikille etätyöläisille, Paaso arvelee.

  "Alma-media" ei ollut nimensä veroinen

Radiolähetyksen tekeminen kotoa onnistui huolellisen ennakkovalmistautumisen avulla. Juontomateriaalia oli hankittava tavallista enemmän jo edellisenä päivänä ja aamulähetyksen kuvioita hiottiin valmiiksi jo ennen kuin ensimmäinenkään laulu kajahti radiosta. Radiojuontajan työssä kaiken on oltava tarkkaan ajoitettua. Aikamerkkien ja uutisten on osuttava sekunnilleen kohdalleen. Tällä kertaa koko tiimi sai tutustua juontajan suunnitelmiin, että palaset saatiin loksahtamaan paikalleen suorassa lähetyksessä.
\- Kyllä tässä paljon enemmän töitä oli kuin tavallisessa juontovuorossa, mutta ihan mukavaa vaihtelua, Paaso pohtii.
Marika Paason kotona suoran lähetyksen tekemistä seurasivat myös mies ja kolmevuotias Alma. Nuori neiti osallistui innokkaasti lähetyksen äänitehosteiden luomiseen, mutta varsinaisia lausuntoja hän ei suostunut antamaan.
\- Ehkä hän ei nimestään huolimatta ole mikään Alma-media!

  Etätyö lisää viihtyvyyttä

Etätyön on koettu lisäävän työssä viihtymistä. Kun työtahtia voi säädellä joustavasti elämäntilanteen mukaan, myös jaksaminen paranee. Moni kokee etätyön myös lisäävän työn tehokkuutta, jos hälyisestä toimistosta pääsee ahertamaan häiriöttömään kotiin.
Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä etätyö ei kuitenkaan osoittautunut optimaaliseksi vaihtoehdoksi:
\- Tästä kokeilusta lähinnä rennon työasun voisi siirtää jokapäiväiseen arkeen. Mielelläni palaan studioon, jossa tietoa on koko ajan paremmin saatavilla ja lähetystä voi hallita itse, Paaso summaa.
Työmiehen lauantai Tornion järjestötalolla
Torniossa vietetään huomenna Työmiehen lauantaita. Järjestötalolla ja sen pihapiirissä järjestettävässä tapahtumassa muun muassa Tornion Vasemmistoliitto julkaisee kunnallisvaaliteemansa ja ensi vuonna järjestettävien vaalien ensimmäiset ehdokkaansa.
Lisäksi ohjelmassa on muun muassa paneelikeskustelu Euroopan rahoituskriisistä ja vakausmekanismista. Keskustelemassa ovat kulttuuri- ja urheiluministerin Paavo Arhinmäen erikoisavustaja Jussi Saramo, entinen europarlamentaarikko Esko Seppänen, SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola ja Tornion Vasemmistoliiton puheenjohtaja Jan-Mikael Hakomäki.
Kello 10 alkaen Tornion järjestötalolla ja sen pihapiirissä järjestettävässä tapahtumassa on kirpputori ja järjestöjen toiminnan esittelyä.
Ympäristörikosepäily teettää töitä vielä kuukausien ajan
Keskusrikospoliisi jatkaa janakkalalaisen ympäristörikosepäilyn tutkintaa. Kaikki toukokuussa hiekkakuopalta otetut näytteet ovat jo valmistuneet, mutta kuulusteluja ja paperityötä on riittämiin ennen kuin esitutkinta on valmis, kertoo KRP:n johtava tutkija Vesa Isokuortti.
Janakkalan ympäristörikosepäilyn lausunnot ja laboratoriotutkimukset ovat jo valmistuneet. Sen sijaan kuulustelut ovat vielä kesken.
\- Kaipaamme lisätarkennuksia lähinnä yrityksen työntekijöiden lausuntoihin. Myös maanrakennusyrityksen kirjanpidon tarkastus on vielä kesken - haluamme selvittää mitä yritys on vienyt, minne ja koska, sanoo KRP:n johtava tutkija Vesa Isokuortti.
Janakkalalaisen maanrakennusyrityksen epäillään vieneen omistamalleen hiekkakuopalle 10 000 tonnia ongelmajätettä.
Ympäristörikosepäilyn esitutkinta valmistuu joulukuun puolivälissä, jolloin selviää päätyykö ympäristörikosepäily syyttäjälle.
Liedakkalan sähkökatkoksia selvitetään
Keminmaan Energia selvittää Liedakkalan alueen asukkaita vaivanneiden sähkökatkojen syytä. Sähkötyönjohtaja Harri Alaperän mukaan muutaman sekunnin mittaisia sähkökatkoja on ollut alueella viimeksi eilen ja sitä ennen noin viikko sitten.
Vian syytä ei ole saatu selville, mutta sen aiheuttajaksi epäillään linjoille kaatunutta puuta tai eristevikaa linjassa.
Alaperän mukaan vikaa kuitenkin selvitetään koko ajan.
Yksi loukkaantui ohituskolarissa Huittisissa
Huittisissa VT 12:lla tapahtui iltapäivällä kolari ohitustilanteessa. Useamman auton jonossa ohittamaan lähtenyt autoilija ei huomannut toista ohittavaa henkilöautoa takanaan. Henkilöautot saivat kylkikosketuksen ja vaurioituivat melko pahasti. Toinen kuljettajista vietiin ambulanssilla tarkastukseen. Onnettomuus tapahtui Raskalantien risteyksessä.
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta ja autopalosta
Poliisi tutkii joensuulaismiehen katoamistapauksen yhteyttä autopaloon. Joensuulainen 43-vuotias Timo Juhani Koponen katosi marraskuun lopussa, jolloin hän asioi Joensuun keskustassa apteekissa.
Katoamisen aikoihin Rantakylässä sytytettiin palamaan sininen Dodge Ram lava-auto. Auto poltettiin osoitteessa Latolankatu 7.
Poliisi pyytää nyt yleisön havaintoja tutkiessaan autopalon ja Koposen katoamisen mahdollista yhteyttä. Ratkaisevasta vihjeestä on luvattu palkkio. Koposen katoamista tutkitaan henkirikoksena.

  Havainnot Koposesta poliisille

Kadonnut Timo Juhani Koponen on 177 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on vaaleanruskea pystytukka. Kadotessaan Koposella oli yllään lenkkikengät, siniset farkut, musta hupullinen puseromallinen talvitakki ja pitkähihainen paita, jossa on punaiset hihat. Paidan etu- ja takapuoli ovat vaaleat. Paidan etupuolella on teksti Levi´s.
Havainnot Koposesta ja autopalosta pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon 050 456 3429.
Usea koiraseura talkoilee oman agilityhallin
Voimakkaasti kasvanut koiraharrastaminen sekä tiukeneet vaatimustasot luovat paineita seuroille. Harrastajamäärää hillitsee monin paikoin esimerkiksi talviharjoittelutilojen puute. Yhä useampi seura rakentaakin koirille omia harraste- ja kilpahalleja, joista suurin osa maksetaan talkootyöllä ja lahjoituksin.
Torniolainen Carolina Pellikka ja shetlanninlammaskoira Kerttu ovat koiraurheilun eliittiä. Parin kontolla on muun muassa suomalaisittain harvinainen agilityn maailmanmestaruus vuodelta 2009.
\- Kyllä se palkintokaappi alkaa olla jo aika täynnä, mutta onhan tässä tullutkin jo kahdeksan vuotta harrastettua. Enkä ole missään nimessä lopettamassa tätä lajia, naurahtaa 18-vuotias Carolina.
Kesäisin tiimin agilitytreenit pidetään ulkona kennelseuran jäsenten kustantamalla tekonurmikentällä. Talvisin harrastus rakoilee, vaikka maailmanluokan taso vaatisi treenejä ympäri vuoden. Tornioon unelmoidaankin talvihallia, jossa voisi järjestää myös suurempia kisoja ja näyttelyitä. Viime keväänä asialle perustettiin oma osakeyhtiö.
\- Näitä puitteita pitää vaan parantaa, koska urheilulliset tavoitteet ovat kasvaneet tässä lajissa niin korkealle, toteaa hallista vastaavan TorKK Centerin toimitusjohtaja Pentti Blomster.
\- Agilityssä on viime vuosikymmenenä tullut kaksi maailmanmestaruutta meille, joissa Carolina viimeisimpänä. Ensimmäinen maailmanmestaruus tuli vuonna 2003 Mikko Aaltoselle. Näiden valossa kyllä me katsotaan että ollaan ansaittu se halli, Blomster lisää.

  Koirahallibuumi ympäri Suomen

Vastaavia hallinrakennushankkeita on vireillä toistakymmentä eri puolilla Suomea. Suurimman osan rahoista hankkivat koiraharrastajat itse. Viime vuonna aktiivinen ponnistus tuotti tulosta esimerkiksi Kemissä.
\- Aloimme viime syksynä suunnittelemaan hallia. Saatiin Kemin kaupungilta vuokratontti ja rakennettiin siihen harjoitushalli. Siinä voidaan talvella ottaa esteitä, kertoo Kemin Koiraharrastajien puheenjohtaja Janne Tuominen.
Tuomisen mukaan koiraharrastukseen on vaikeaa löytää vuokrahalleja. Myös kaupungeilta tai kunnilta tuleva rahallinen panostus on vielä vähäistä. Yhdeksi syyksi Tuominen epäilee, että päättäjille koiraurheilu on liian vieras ilmiö tukea. Torniolainen Blomster allekirjoittaa väitteen.
\- Koiralajeihin on tullut viime vuosina yhä enemmän nuorempia harrastajia, etenkin naisia. Mielestäni toimintaa pitäisi tukea jo senkin vuoksi, että nuoret ovat kiinnostuneita, Blomster puoltaa.

  Jälleen maailmanmestaruuskisoihin

Torniossa odotellaan malttaamattomina uutta hallia. Samalla Carolinan ja Kertun treenikausi käy kuumana, sillä lokakuussa he matkaavat Ranskaan Agilityn MM-kisoihin. Torniolainen Carolina on nyt Suomen maajoukkue-edustuksessa kolmannen kerran.
Kerttu on ollut kuvioissa mukana harrastuksen alusta asti. Nyt kahdeksanvuotias, ikääntyvä shetlanninlammaskoira on saamassa seuraajan.
\- Mullahan on uusi koira Kalle ja se on kaksivuotias, paljastaa Carolina iloa pursuten.
\- Me ollaan käyty jo SM-kisoissa kilpailemassa ja hyvin on pärjätty, vaikka sijoituksia ei ole vielä tullutkaan. Vaatii paljon aikaa ja yhteistyötä ennen onnistumisia, että tulevaisuudessa on runsaasti treenejä tiedossa ja tietysti niitä kisoja.
Kehittämiskeskus säästökuurille
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus keskittää ja karsii toimintaansa. Seutuhallituksen päätöksen mukaan voimavaroja suunnataan nykyistä enemmän edunvalvontaan ja seutumarkkinointiin. Lisäksi karsitaan eri projekteissa mukanaoloa.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen sanoo, että seudulliseen yhteistyöhön varataan rahaa nykyistä vähemmän, sillä kunnat haluavat hoitaa osan projekteista itse.
Ruotsalainen uskoo, että kehityksen taustalla vaikuttaa kuntien tiukka taloustilanne, kariutunut kuntaliitos mutta myös tyytymättömyys kehittämiskeskuksen toimintaan.
Hänen mukaansa kehittämiskeskuksen toiminta ei raunioidu, mutta ensi vuodelle on tulossa kustannussäästöjä.
Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen budjetti on noin 750 000 euroa, josta eri projektien rahoitukseen on ollut käytettävissä noin 360 000 euroa. Sen toiminnan rahoittamisesta vastaavat jäsenkunnat.
Soiva Siili ehdolla lastenkulttuurin valtionpalkinnon saajaksi
Oulun läänin taidetoimikunta esittää taiteen keskustoimikunnalle tämän vuoden lastenkulttuurin valtionpalkinnon saajaksi oululaista lauluduo Soivaa Siiliä. Soivan Siilin ovat perustaneet vuonna 1995 muusikot Markus Lampela ja Kyösti Salmijärvi.
Taidetoimikunta pitää Soivan Siiliä moniulotteisena. Soiva Siili konsertoi ahkerasti niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Duon musiikissa on varhaiskasvatuksellista ja pedagogista otetta. Lisäksi yhtyeen koko tuotanto on omaa.
Soiva Siili on kehittänyt yhdessä Oulu Sinfonian kanssa ala-asteikäisille Sinfonian Siemeniä, Sinfonista musiikkimatkaa ja Sinfoniasoppaa. Lampela ja Salmijärvi opettavat varhaiskasvattajille lauluntekotyöpajoissaan laulun tekemistä ryhmässä. Uusin kehittely on Lastenlaulukatu, jossa Soiva Siili tuo esille myös muita lastenmusiikin tekijöitä.
Soiva Siili on valittu jo Oulun kaupungin vuoden 2012 taiteilijaksi.
Varkauden haverilaiva kivellä Sulkavalla
Varkaudessa vajaat kaksi viikkoa sitten karille ajanut kuivarahtialus on ajanut karille Sulkavalla. Alus on tukevasti kivellä Lepistön selän pohjoispäässä. Laivasta ei vuoda öljyä eikä uppoamisvaaraa ole toistaiseksi.
Kuitupuulastissa oleva kuivarahtialus Trader ajautui inhimillisen erehdyksen seurauksena kivimatalikolle. Aluksen keula on noussut kivelle puolitoista metriä normaalista kulkusyvyydestä.
Sukeltaja varmistaa parhaillaan ettei laivassa ole vuotoja. Laiva on ympäröity pelastuspuomeilla. Paikalle odotetaan merenkulun tarkastajaa, jotta alukselle saadaan tyhjennyslupa.
Sama alus ajoi Varkaudessa karille vajaat kaksi viikkoa sitten, sunnuntaina 4. syyskuuta. Laiva irtosi kiveltä pari päivää myöhemmin, kun sen lastia saatiin kevennettyä nosturiproomun avulla.
Pörssisähkön hinnan lasku ei tunnu Kokkolassa
Kokkolan Energia ei laske sähkön hintaa lähiaikoina, arvioi toimitusjohtaja Petri Kokko. Esityksiä ja päätöksiä asiasta ei ole, yhtiö seuraa kuitenkin markkinatilannetta. Monissa yhtiöissä sähkön hinta laskee, koska Pohjoismaisen sähköpörssin hinta on pudonnut nopeasti kymmenillä prosenteilla.
Sähköpörssin liuku johtuu siitä, että Norjan ja Ruotsin suuret vesialtaat ovat runsaiden sateiden vuoksi täynnä. Esimerkiksi Oulun Energian asiakkaille hinnan alennus arvioidaan noin kymmeneksi prosentiksi.
Kokkolan Energia nosti sähkönhintaa viime vuodenvaihteessa 7 prosentilla. Kokon mukaan yhtiössä hinta on edelleen monia muita sähköyhtiöitä alhaisempi.
Suurperhekin pärjää pelkällä lihasvoimalla
Porilaisessa Niemisen perheessä autoa ei tarvita vaan joka paikkaan kuljetaan perhepyörällä. Kyytiin mahtuvat neljän lapsen lisäksi myös matkarattaat ja kauppaostokset. Vaikka matkaa kertyykin päivittäin vähintään 10 kilometriä, on polkeminen perheenäidin mukaan kevyttä. Painoa polkemisessa hän antaa ekologisuudelle, kuntoilulle ja kustannustehokkuudelle.
Niemisten tanskalaisvalmisteinen pyörä haettiin Ruotsista laivalla. Susanne Niemisen mukaan 50-60 -luvun tsupparipyörästä vaikutteita saanut menopeli on kätevä ja kevyt käyttää.
\- Tämä on kevyempi polkea kuin perässä vedettävä kärry. Tässä voi myös jutella lapsille ja seurata heidän tekemisiään. Lapset ovat koko ajan kontaktissa minuun. Jos heillä on jotain asiaa äidille, niin ei tarvitse sen takia pysähtyä.
Perhepyörä on varustettu istuinpenkeillä, turvavöillä ja sadekuomulla. Kyytiin saa ottaa 100 kilon lastin ja kauppaostoksetkin mahtuvat Niemisen mukaan joukkoon mainiosti.
\- Penkkien alle mahtuu kolmekin kassillista tavaraa. Ja matkarattaat voi lisäksi heittää pyörän takahäksälle jos pienimmäinen ei jaksa kävellä perillä.
Kalastuskausi ohi Tornion-Muonionjoella
Kalastuskausi Tornion-Muonionjoella on päättynyt. Kaiken kalastuksen kattava kielto tuli voimaan torstaina ja on voimassa joulukuun puoliväliin saakka. Lohen ja taimenen pyynti rajajoella päättyi elokuun viimeisenä päivänä.
Pellon Kalakerhon ylläpitämän saalistilaston mukaan Tornion-Muonionjoelta pyydettiin noin 1100 lohta ja lähes 100 taimenta.
Kalakerhon puheenjohtaja Reijo Kallungin mukaan ylempänä jokivarressa parhaat lohisaaliit saatiin elokuussa. Kallungin mukaan lohikesä jäi kuitenkin vaisuksi, kun ottaa huomioon, että rauhoituspäiviä oli vain yksi viikossa ja kalastuskausi kesti kaksi viikkoa aiempaa pidempään.
Pellon Kalakerho on ylläpitänyt vuodesta 1997 lähtien vapaaehtoista saalistilastoa, johon kerätään tiedot kalastajien ilmoittamista saaliista.
Valvonta jatkuu vielä
Vaikka kalastuskausi Tornion-Muonionjoella on päättynyt, niin kalastuksenvalvonta joella jatkuu. Viranomaiset valvovat kalastuskiellon toteutumista syys-lokakuun vaihteeseen saakka.
Kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että kesän aikana rikkomuksia on ollut aiempaa vähemmän, koska Tornionjoen kalastussääntö on selkiyttänyt kalastusta koko rajajoella.
\- Kalastussääntö antoi lisää pyyntimahdollisuuksia muun muassa lippoajille ja kulkuttajille, toteaa Hiltunen.
BLOGI: Joskus heitto kulkee, joskus taas ei
Koripallon heiton osuminen koriin on tarkkaa puuhaa. Välillä pelaajalla on päällä täydellinen ”flow”, jolloin lähes kaikki uppoaa. Näin kävi mm. Espanjan Juan Carlos Navarrolle EM-kisojen puolivälieräpelissä. Jos sama tahti jatkuu, on Espanja paha pideltävä kisojen ratkaisupeleissä.
EM-kisojen välieräjoukkueet ovat siis selvillä. Perjantaina ratkotaan finaalipaikat ottelupareissa Espanja – Makedonia ja Ranska – Venäjä. Torstaina Ranska ja Venäjä joutuivat vääntämään tosissaan välieräpaikan eteen. Molemmat ottelut ratkesivat vasta neljännen jakson loppupuolella.

  Parker ratkaisi, Teodosic ei

Ranska – Kreikka puolivälierän ratkaisijaksi nousi Ranskan takamies Tony Parker, joka löysi hieman kateissa olleen heittonsa ja upotti pari tärkeää tilannetta. Aika ajoin hukassa olleesta heitostaan huolimatta mies on ollut jälleen tärkeä palanen Ranskan kokonaisuudessa. Venäjä – Serbia ottelussa Serbia oli hyökkäyspäässä taas paljon takamies Milos Teodosicin varassa. Pelin kuumimmilla hetkillä Teodosic kuitenkin laittoi muutaman tärkeän vaparin ohi. Myös viime hetkillä Serbian kannalta tärkeä kolmonen kolisi raudoissa. Toki tämän heiton Teodosic otti kaukaa.

  Navarron hurja heittovire

Keskiviikon puolivälierässä Espanja – Slovenia Espanjan takamies Juan Carlos Navarrolla sen sijaan kulki. Mies upotti kolmannen jakson aikana 21 pistettä läheltä ja kaukaa, muun muassa neljä hyvästä rytmistä lähtenyttä kolmen pisteen heittoa. Päällä oli todellinen pelaajan ”flow”. Tietenkin heittojen osumista koriin edesauttoi Espanjan hieno hyökkäyspeli, jossa palloa pelattiin taitavasti sillä hetkellä kuumana olleelle takamiehelle. Navarro sai ladata heittonsa usein vastapalloon, hyvästä rytmistä. Tällaisia kaukoheittotilanteita saadaan aikaan taitavalla sisään-ulos pelaamisella.
Tuollaisesta hyvästä heittovirrasta unelmoi jokainen koripallon pelaaja. Sellainen sattuu joskus päälle, joskus heitto on täysin jumissa. Näin kävi EM-kisoissa mm. hyvänä heittäjänä tunnetulle Teemu Rannikolle. Kisojen alussa ei tippunut mikään mutta kisojen edessä heitto sitten alkoikin upota.

  Heittojumia käytetään hyväksi

Vastustaja käyttää härskisti hyväksi pelaajaa, jonka heitto ei kulje. Häntä voidaan puolustaa kauempaa ja eliminoida näin korille ajot. Huonossa heittovireessä oleva pelaaja voidaan jättää myös vähän enemmän rauhaan ja käyttää hänen puolustajaansa paremmin mm. apupuolustukseen. Jos koko joukkue on jumissa, voidaan laittaa päälle paikkapuolustus. Näin tukitaan korialus. Tätä Suomi käytti mm. EM-pelissä Sloveniaa vastaan. Näissä EM-karkeloissa on vain niin kovia heittäjiä, että paikkapuolustusta ei ole kisoissa usein nähty.

  Heittäminen tuhansien toistojen tulos

Koripallon heittäminen on hienomotorinen suoritus. Se vaatii taakseen tuhansia – kymmeniätuhansia toistoja. Heitto tai vapaaheitot tehdään yleensä hengästyneenä. Väsyneenä ei usein osu niin tarkasti kuin pelin alussa tuorein jaloin ja käsin. Mitä enemmän toistoja pelaaja on tehnyt peleissä ja harjoituksissa, sitä paremmin uppoaa. Ei ole siis helppoa. Ei ollenkaan niin helppoa, miltä se huippupelaajien tekemänä näyttää.
Koripallon heittotekniikka on kehittynyt vuosien varrella kaikilla pelaajilla lähes samanlaiseksi. Tietenkin omanlaisia pikkuyksityiskohtia on jokaisella. Ranskan Joakim Noahin kaltaisia persoonallisia heittotekniikoita on enää harvoilla pelaajilla. Katsokaa muuten miten hän heittää. Heittäminen on niin tärkeä osa koripallopeliä, että huippujoukkueilla on asiaa varten vihkiytyneet valmentajat.

  Heiton takkuilu mystinen asia

Silti joskus heitto vaan menee jumiin. Tilanne saattaa olla pelaajalle mystinen asia. Heittojumi saa monesti myös aikaan sen, ettei pelaaja uskalla enää heittää selvistäkään paikoista. Heittoa saatetaan hioa ja miettiä harjoituksissa tarkkaan mutta silti ei tipu. Ja sitten yhtä äkkiä ”ketsuppipullo saattaa avautua”. Yhtä mystisesti kuin on sulkeutunutkin.
Jututin kerran tästä tematiikasta ampumahiihdon ampumavalmentaja Asko Nuutista. Hän on toiminut mm. Suomen ja Viron ampumahiihtojoukkueiden valmentajana. Miksi Nuutista tästä sitten jututin? Siksi, että samaa asiaa tehdään molemmissa lajeissa. Yritetään osua kohteeseen hienomotorisella suorituksella hengästyneenä.

  Laitetaan suoritus palasiksi

Samat ongelmat ovat myös ampumahiihtäjillä. Tuhansista toistoista huolimatta ampuminen saattaa takuta. Silloin Nuutisen mukaan palataan perusasioihin. Laitetaan suoritus palasiksi ja aloitetaan alusta. Ei toki niin pitkän kaavan mukaan kuin urheilijan uran alussa. Sitten osutaan taas tauluun, muutetaan suoritus lajinomaiseksi eli tehdään sitä hengästyneenä. Ja sitten taas osuu, harjoittelun ja onnistumisten kautta.
Miten osuu perjantaina Navarro? Jatkuuko Parkerin löytynyt heittovire? Sen näemme perjantaina välieräpeleissä Espanja – Makedonia sekä Ranska – Venäjä.
Timo Huovinen
  

Kaapin Jounin tila taas käyttöön
Lemmenjoen kansallispuistossa oleva Kaapin Jounin tila on vihdoin saatu matkailukäyttöön. Metsähallitus aloitti tunnetun inarilaisen pororuhtinaan kotitilan kunnostamisen jo vuonna 2008. Kunnostustyöt saatiin valmiiksi muutama viikko sitten. Lemmenjoen rannalla oleva Kaapin Jounin tila on osa saamelaista kulttuurimaisemaa ja perinnehistoriaa.
Valtio osti Lemmenjoen rantatörmällä olevan Kaapin Jounin tilan vuonna 2002, jolloin se liitettiin myös osaksi Lemmenjoen kansallispuistoa.
Tilan avajaisissa Levillä matkailuyrittäjänä toimiva Kaapin Jounin pojanpoika, poromies Niiles-Jouni Aikio miettii millaista elämä olisi entisessä kotipaikassa Lemmenjoen rannalla.
\- Tässä olisin vamaan isäntänä ja kuljettaisin veneellä turisteja kultamaille. Kyllähän sitä täällä käydessä aina tulee mieleen kuinka erilaista elämä täällä olisi.

  Paikallisille yrittäjille hyvä kohde

Tunnetun pororuhtinaan ja saamelaisperintötilan korjaus kesti noin kolme vuotta. Nyt paikkaa voivat käyttää paikalliset matkailuyrittäjät päivävierailukohteena. Yöpymismahdollisuutta paikassa ei ole.
Lemmenjoella matkailuyrittäjänä toimiva Olavi Jomppanen on erittäin tyytyväinen Kaapin Jounin tilan valmistumiseen.
-Nyt kun saimme tämän auki ja voimme tuoda tänne ihmisiä niin se on erittäin hieno juttu. Erittäin hyvin on paikka kunnostettu ja niin, että turisit näkevät hieman entisaikojen elämää.

  Rahan saanti on haaste

Metsähallitus toimii Kaapin Jounin tilan nykyisenä isäntänä. Lemmenjoen kansallispuiston johtajan Pirjo Seurujärven mukaan tilan kunnostaminen oli haasteellinen tehtävä.
\- Kunnostuksessahan on aina ongelma se raha. Mistä näinä ankeina aikoina sitten saada rahoitusta siihen, että paikat saadaan kuntoon ja saadaan ylipäätään pidettyä kunnossa, niin siinäkin riittää kyllä haastetta.
Karevaara tuo liigakokemusta Jokipoikiin
Joona Karevaara on yksi Jokipoikien uusista vahvistuksista. 130 liigapelin kokemuksen HPK:ssa omaava Karevaara tuli Jokipoikiin ja Mestikseen saadakseen lisää peliaikaa ja ehjän kauden ilman lainasopimuksia muihin seuroihin. Valmentaja Mikko Haapakoskella oli myös iso vaikutus Joensuuhun tuloon.
Hämeenlinnassa syntynyt Joona Karevaara aloitti jääkiekon pelaamisen 7-vuotiaana kaverin innostamana. Karevaara on kolunnut HPK:ssa juniori-ikäluokat läpi aina liigamiehistöön asti. Liigapelejä nyt 24-vuotiaalle Joonalle on kertynyt kaikkiaan 130. Viime kaudella hän pelasi HPK:n paidassa 51 ottelua.
\- Viime kausi oli ensimmäinen kokonainen liigamiehistön mukana ilman lainasopimuksia Mestikseen tai muualle. Homma ei kuitenkaan oikein lähtenyt toivotulla tavalla käyntiin Hämeenlinnassa, joten ajattelin lähteä hakemaan peliaikaa jostain muualta. Jokipojat tarjosivat hyvän mahdollisuuden ja tartuin siihen, kertoo Joona Joensuuhun tulon taustoja.
Joensuuhun tuloon vaikutti myös valmentaja Mikko Haapakoski ja täällä aikaisemmin pelannut Antti Kerälä.
\- Haapakosken Mikko otti kesällä yhteyttä ja vakuutteli, että täällä on hyvä paikka. Kerälän Antin kanssa pelasin nuorempana samassa ketjussa monta vuotta ja Antti antoi positiivista palautetta Jokipojissa pelaamisesta. Nämä syyt vaikuttivat tänne tuloon ja olen tyytyväinen ratkaisuun, sanoo Joona.
Jokipoikien toimintaan ja harjoituksiin Karevaara on ollut tyytyväinen, jopa positiivisesti yllättynyt.
\- Olen nähnyt aika monen Mestis-seuran toimintaa ja olen yllättynyt kuinka ammattimaisesti täällä hommat hoidetaan. On tekemisen meininki, sanoo Joona valmentaja Mikko Haapakosken ja fysiikkavalmentaja Harri Yrttiahon vetämistä harjoitteista.
Numerolla 87 pelaava laitahyökkääjä Joona Karevaara sanoo vahvuuksiensa löytyvän hyökkäyspäästä. Kehitettävääkin toki vielä on.
\- Mielestäni minulla on kohtalainen laukaus ja hyvät kädet. Olen myös ulottuva pelaaja, sanoo 188 senttinen Joona. Kehitettävää on tietysti kaikilla osa-alueilla ja fysiikassa.
Jääkiekkoa ammatikseen pelaava Joona Karevaara aloitti Mestis-kauden Jokipoikien ykkösketjussa, Juuso Rajalan ja Samu Pitkäsen kanssa.
Ruskon YVA:sta odotetaan mielipiteitä
Tampereen Ruskon jätteenkäsittelylaitoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. YVA-selostus tarkastelee jätteenkäsittelylaitoksen toimintoja ja niiden mahdollisen laajentamisen ympäristövaikutuksia.
Toivonen Yhtiöt Oy:llä on tarkoitus kasvattaa laitokseen tulevaa jätemäärää yli kolminkertaiseksi sekä lisätä kierrätyspolttoaineen laitosmaista käsittelyä ja hyödyntämistä.
Jätemäärän kasvattaminen muun muassa lisäisi merkittävästi raskasta liikennettä.
Arviointiselostus on esillä Tampereen, Lempäälän ja Kangasalan kunnissa marraskuun puoliväliin saakka ja siitä voi jättää kirjallisia mielipiteitä.
Nelostien parantaminen edelleen auki
Maakunnan kärkihankkeisiin kuuluvan nelostien Jyväskylän pohjoispuolisen osan korjaustöiden aloittamisajankohta on edelleen epäselvä. Korjaustöiden suunnittelu on käynnissä, ja Keski-Suomen ELY-keskus valmistelee yksityiskohtaista parannussuunnitelmaa Kirrin ja Tikkakosken lentokentän tienhaaran välille.
Yleissuunnitelma nelostien parantamisesta on parhaillaan hallituksen liikennetyöryhmän käsiteltävänä, ja Liikenne- ja infravastuualueen johtaja Seppo Kosonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta pitää mahdollisena, että nelostien korjaustöiden aloittamisesta tehdään päätös tämän hallituskauden aikana.
\- Kirri-Tikkakoski moottoritie on ollut jo edellisen hallituksen listalla niin sanotussa kakkoskorissa, ja kaikki silloisen ykköskorin hankkeet on jo käynnistetty. Meille on saatu suunnittelurahaa sen vuoksi, että tällä on tietty todennäköisyys lähteä käyntiin, Kosonen sanoo.
Nelostien parannustyöt Kirrin ja Tikkakosken välillä maksaisivat 80-100 miljoonaa euroa. Tie on valtakunnallisesti tärkeä vientiväylä, mutta uuden hallituksen painotukset voivat kuitenkin estää korjaustöiden alkamisen.
\- Sekä hallitusohjelman että budjetin yleiset painotukset ovat rautatieliikenteessä, ja siellä onkin sekä tulossa että käynnistymässä isoja investointeja, Kosonen pohtii.
Nelostien korjausten kohtalo selvinnee ensi keväänä, kun hallituksen liikennepoliittinen selonteko valmistuu ja vuoden 2013 budjetin valmistelu alkaa.
Simpsoneista tuttua Duff-olutta ei saa myydä Suomessa
Viranomaiset kieltävät animaatiosarja Simpsoneista tutun olutmerkin Suomessa. Valviran mukaan Duff-olut vetoaa alkoholilain vastaisesti alaikäisiin. Maahantuojan verkkosivujen mukaan olutta on saatavilla vähintään kymmenissä päivittäistavarakaupoissa.
Valvira tehostaa myyntikieltoa 50 000 euron uhkasakolla. Lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan olutpakkauksen ulkoasun käyttäminen on lopetettava aktiivisessa myynninedistämisessä ensi viikon perjantaista lähtien.
Itse oluen luovuttaminen markkinoille nykyisellä etiketillä kielletään ensi vuoden alusta.
MDPV-jutusta valitetaan taas
Pirkanmaalle kytkeytyneen MDPV-designhuumejutun tuomioista on tehty toinenkin valitus. Jutun päätekijänä olleen pirkanmaalaismiehen lisäksi myös salakuljetuksesta parin kuukauden vankeuteen tuomittu mies on valittanut.
Tuomiot annettiin heinäkuun alussa. Päätekijä sai lähes kaksi vuotta ehdollista vankeutta sekä yhdyskuntapalvelua. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoshyötynä saamansa yli 220 000 euroa.
Tulli takavarikoi viime vuonna Tampereelta reilut kaksi kiloa MDPV-huumetta ja yli 130 000 euroa käteistä.
Kaikkiaan Suomeen oli tuotu ainetta noin 15 kiloa.
Budjettimiljoonat poikivat kansanjuhlan Forssaan
Forssan kaupunki järjestää erikoisen kansanjuhlan kakkostien kunniaksi. Kaupungissa juhlitaan sitä, että valtiolta on löytynyt vihdoin ja viimein miljoonia kakkostien parantamisen loppuun saattamiseksi.
Forssa tarjoaa kakkostien kunnostuskahvit lauantaina Forssan torilla. Juhlapaikalle on lupautunut aamukymmenestä lähtien Forssan kaupungin johto- ja luottamushenkilöitä sekä kansanedustajia.
Kaupungissa on käyty alkuviikosta kinaa siitä kenen poliitikon ansiosta miljoonat lopulta lisäbudjettiin saatiin.
Forssa haluaa juhlistaa näyttävästi sitä, että kakkostien remontille on löytynyt valtiolta lopulta kymmenen miljoonaa euroa.
Rahoilla pysytytään muun muassa nostamaan liikennenopeuksia Lounais-Hämeen ja pääkaupunkiseudun välillä sekä parantamaan liikenneturvallisuutta.
Uutuuslangasta oikotie käsitöihin
Nykyihmisen käsityöpaketti sisältää bling-bling puikot, puolivalmistelangan ja yksinkertaisen ohjeen. Tavallisesta langasta puolivalmisteet eroavat siinä, että lanka on valmiiksi neulosta tai verkkoa. Nopeimmillaan huivi syntyy muutamassa tunnissa.
Martta Heikkilä kokeili puolivalmistelankaa kiinnostuksesta. Nyt urakkana on kutoa kuusi huivia.
\- Tämä on mahdottoman jännää ja yksinkertaista ja tulee nopeasti valmista.
Martta Heikkilä kutoo puolivalmistelankaa perinteisesti heittämällä. Mahdollista on myös pitää lankaa sormenpäällä.
\- Puolivalmistelangoista voi tehdä kaulahuiveja, juhlavia pontsoja, yksityiskohtia neuleeseen, hihansuita, kauluksia... Siitä voi myös tehdä osan hienoon juhlapukuun esimerkiksi flamenco-tyylisen alaosan, Käsityöliike Katariinan kauppias Katariina Tiainen luettelee.
Suomeen puolivalmistelangat tulevat neljästä eri maasta. Ne eroavat toisistaan tiheyden ja käyttötarkoituksen perusteella.
\- Loopy on rennoin, Tonia on verkkomainen ja sopii farkku- tai nahkarotsityypille, Salsa on tiiviimpi ja talvisempi, Cancan on hienostunut, naisellinen ja juhlava. Kun Loopya ja Toniaa kudotaan verkosta, Salsan ja Cancanin silmukat nostetaan muutaman sentin välein reunasta, kauppias Katariina Tiainen neuvoo.

  Bling-bling nuorten suosiossa

Varustekilpa näkyy käsityötarvikkeissa. Harmaa ja bambu ovat vaihtuneet glitteriin ja pimeässä hohtaviin puikkoihin ja virkkuukoukkuihin. Muotoilussa sairaudet on otettu huomioon.
\- Neliskanttiset puikot on tarkoitettu reumaa tai nivelrikkoa sairastaville. Ne pysyvät hyvin kädessä ja ovat erityisen terävät, joten niillä on mukava tehdä, Katariina Tiainen toteaa.
Sanotaan, että enää ei tarvitse olla käsityöihminen saadakseen huivin valmiiksi. Apua siitä kuitenkin olisi. Vaikka puolivalmistelangan kutominen paksuilla puikoilla on nopeaa, työ pitää aloittaa alusta, jos silmukat tippuvat.
Martta Heikkilä suosittelee vähän ohuempia puikkoja. Hänelle käsityön tekeminen on nautinto.
\- Kaikkein paras palkinto on huomata, että sitä käytetään. Muuta palkintoa ei tarvitsekaan.
Katainen: Vakuuksia vaaditaan yhä
Suomi vaatii yhä vakuuksia Kreikalta uuden lainan ehtona, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi perjantaina Riiassa. Aiemmin tällä viikolla Itävallan valtiovarainministeri esitti, että vakuuksista tehtäisiin niin kalliita, että vain Suomi ottaisi ne.
Katainen sanoi suhtautuvansa optimistisesti siihen, että vakuusasiassa löydetään kaikkia euromaita miellyttävä ratkaisu.
\- En ole varma, tapahtuuko se tänään, Katainen sanoi uutistoimisto Reutersille.
Katainen on Riiassa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä konferenssissa. Konferenssissa keskustellaan EU:n ja Naton taloudesta ja turvallisuudesta sekä muun muassa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta.
Suvantolan paloa epäillään tuhotyöksi
Poliisi tutkii yöllistä Kajaanin Suvantolan koulun tulipaloa tuhotyönä. Poliisi selvittää palon syttymispaikkaa ja millä tavoin palo on saanut alkunsa.
Tuhotyöhön viittaa se, että rakennuksesta oli purettu sähköt jo aiemmin pois, eikä ole tiedossa, että alueella olisi tehty tulitöitä.
Palokunnan saapuessa palopaikalle yöllä kello yhden aikaan vanha hirsirakenteinen koulu oli täydessä tulessa. Käytöstä poistettu Suvantolan koulu on ollut purkutyön alla, ja talosta oli käytännössä jäljellä pelkkä hirsikehikko, joka tuhoutui palossa kokonaan.
Nasa nappasi suomalaistekniikkaa
Suomalainen monikosketusnäyttö kiinnostaa maailmalla. Kesällä Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa, ja viimeksi Australian kansallismuseo ovat ottaneet käyttöön helsinkiläisen MultiTouch-yrityksen näyttötekniikkaa.
MultiTouch Oy valmistaa pöytä- ja seinäkokoisia LCD-monikosketusnäyttöjä, joita useampi voi käyttää yhtä aikaa.
\- Näyttöjä on myyty kymmeniin maihin, joissa niitä on esimerkiksi vähittäiskaupassa, mainonnassa, messuilla ja museoissa. Yhä lisääntyvässä määrin myös opetuksessa, lääketieteessä ja sotilaskäytössä, kertoo johtaja Hannu Anttila.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa hankki 2,4 metriä leveän näyttöseinän, joka on Nasan Houstonin avaruuskeskuksessa. LCD-seinää käytetään astronauttivalmennusalueen vierailijakeskuksessa, jossa sillä esitellään ensimmäistä avaruussukkulalentoa.

  Näytöt kestävät kovia iskuja

Lukuisat käyttäjät voivat käyttää näyttöseinää yhtä aikaa molemmilla käsillään avaruuskeskuksessa, jonka näyttelyyn tutustuu vuosittain lähes miljoona kävijää.
\- Näyttö on kestänyt hyvin innokkaiden lasten reippaan käytön ja voimakkaat iskut, Anttila hymyilee.
Näyttelyn kävijät koskettelevat seinällä näkyviä avaruussukkuloiden kuvia, joista avautuu ensimmäisestä sukkulalennosta kertovia kuvia ja tietopaketteja. Käyttäjät voivat liikutella avaruudessa leijailevia avaruussukkuloita, laajentaa ja pienentää muita kuvia sekä sytyttää taivaalle tähtisäihkettä.

  Kosketuspisteitä käytössä rajattomasti

Näyttöjen ohjelmistot tunnistavat rajattoman määrän kosketuspisteitä, käyttäjien kädet ja esineitä. Ohjelmistot toimivat Windows-, Linux- ja OS X -ympäristöissä.
Yritys myy suuria monikosketusnäyttöjä ja -ohjelmistoja lähinnä ammattikäyttöön.
\- Mikään ei estä kuitenkaan tekemästä tulevaisuudessa esim. sohvapöytää, josta voisi ohjata kodin sähkölaitteita, hakea siitä illan elokuva, ja siirtää se seinälle isompaan näyttöön, tai pelata pöydässä perheen kanssa, pohtii Anttila.
Vauhdilla kasvavan yhtiön pääkonttori on Helsingissä, ja muut toimipisteet New Yorkissa sekä Piilaakson Santa Clarassa.
Aamiainen: Banaani-pekaanipähkinämysli, mustaherukkainen smoothie ja tonnikalaruisleivät
Tällä kertaa valmistamme maistuvan aamiaisen. Mysliä on helppo tehdä itse. Ruisleivän päälle sopii tonnikala-kurkkutäyte ja mustaherukoista saa palanpainikkeeksi mainion smoothien.
Banaani-pekaanipähkinämysli
2 dl kaurahiutaleita
1 dl kookoshiutaleita
1 dl auringonkukan siemeniä
1 ps kuivattuja banaanilastuja
1 dl pekaaninpähkinöitä
n. 0,5dl juoksevaa hunajaa
Sekoita kaikki myslin aineet paitsi banaanilastut keskenään ja ripottele tasaiseksi kerrokseksi leivinpaperilla vuoratulle uunipellille. Paahda 190 asteisessa uunissa aina välillä sekoittaen n. 10-15 minuuttia, kunnes mysli on saanut kauniin kullanruskean värin. Anna jäähtyä ja sekoita joukkoon banaanilastut. Nauti mysli esimerkiksi luonnonjogurtin ja marjojen kera.
Mustaherukkainen smoothie
1dl mustaherukoita
1 kpl banaania
2 kpl kiiviä
Puolikkaan sitruunan mehu
Appelsiinimehua
Hunajaa makeutukseen maun mukaan
Soseuta ainekset ja nauti kylmänä.
Tonnikala-kurkkutäyte ruisleiville:
1 prk tonnikalaa vedessä
1 pieni punasipuli
Puolikas kurkku
1 prk maustamatonta tuorejuustoa
Mustapippuria
Tarvittaessa suolaa
Valuta tonnikala huolellisesti. Poista kurkusta siemenet ja pilko pieneksi. Hienonna punasipuli. Sekoita tonnikala, kurkku ja punasipuli tuorejuuston kanssa ja lisää mustapippuria ja tarvittaessa suolaa. Nauti ruisleivän kanssa.

  Ohje: Maria Jokela

Vakiovihje: Seinävarmat vähissä, muutama ohipeli tarjolla
Kierros 37 on erittäin kinkkinen, sillä takuuvarmoja suosikeita ei käytännössä ole. Seinävarmojen puuttuessa vaikeilla kierroksilla onkin usein muutamia selvästi ylipelattuja merkkejä, niin nytkin.
Vakionpelaajat ovat asettaneet Wolverhamptonin liian suureksi suosikiksi vahvistunutta QPR:ää vastaan. Samoin on käynyt Readingille Doncasterin isäntänä kohteessa kymmenen. Kotivoiton ohittaminen on siinä toki riski mutta hyvin maksava sellainen.
Hullilla on ollut ongelmia kotipeleissä sekä maalinteossa, ja uskonkin, ettei vierailija Portsmouth lähde KC Stadiumilta ilman pisteitä

  Onko Ärristä Susien pysäyttäjäksi?

Wolverhampton aloitti kauden erinomaisesti, mutta kaksi viimeistä ottelua ovat osoittaneet joukkueen todellisen tason alemmassa keskikastissa. Vierastasurissa Aston Villaa vastaan se oli selkeästi alakynnessä, ja viime viikon kotitappiossa Tottenhamille ei ollut myöskään nokan koputtamista.
Sarjanousija QPR:n paluu Valioliigaan on ollut vaikea. Ainoa voitto tuli yllättäen vieraissa Evertonista kamppailussa, josta se ei olisi voittoa ansainnut. Ärrät kuitenkin vahvistui merkittävästi juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Hieman heiveröiseen puolustukseen saatiin laatupelaajat Anton Ferdinand ja Luke Young. Kun lisäksi huippulaituri Shaun Wright-Phillips ja kohupelaaja Joey Barton liittyivät joukkueseen, myös ennestään kohtuullisessa hyökkäyspäässä pitäisi olla entistä enemmän tulivoimaa.
Tästä saatiin esimakua jo 0-0-kotitasurissa Newcastlea vastaan, jota QPR hallitsi ja jossa muun muassa Wright-Phillips oli ilmiliekeissä.
Joukkueiden tasoero ei ole mainittava, mutta kotietuunsa nojautuen Wolves saa hienoisen suosikin aseman. Wolverhamptonilla on kuitenkin hyökkäyspäässä poissaoloja, sillä hyökkääjä Steven Fletcher sekä hyökkäyspelin moottori Stephen Hunt kärsivät loukkaantumisista, ja heidän pelaamisensa on epävarmaa. Kun hyökkäyksestä on ennestään sivussa kelpo varamies Sylvan Ebanks-Blake, vaihtoehdot ovat vähissä.
Wolverhamptonin kotivoittoa on ylipelattu yli 10 pinnaa, joten siihen, loukkaantumisiin ja QPR:n vahvistumiseen nojaten ohitan kotivoiton ja merkkaan tilalle risti-kakkosen.

  Roversia riskillä Royalsista

Syksyn kriisijoukkueet Reading ja Doncaster metsästävät pisteitä kohteessa kymmenen. Doncasterin sijoitus sarjan hännillä ei yllätä ketään, mutta Readingin neljän ottelun tappioputki ei ole ollut odotettua. Royals on kuitenkin ennakoitu sarjan ylempään keskikastiin.
Vaikka perustasoltaan kovemman Readingin voiton pelaaminen houkuttelisi, tässä kohteessa on syytä harkita yllätystä ja kotivoiton ohittamista. Royalsin peli on ollut kahta ensimmäistä ottelua lukuun ottamatta täydellisessä umpisolmussa. Hyvä osoitus tästä oli viime viikon kotitappio heikolle Watfordille, jossa Reading ei laukonut kertaakaan kohti maalia.
Doncaster on puolestaan kyennyt luomaan useita maalipaikkoja jokaisessa ottelussaan, mutta viimeistely on ollut tervanjuontia. Roversin alkuohjelma on ollut lisäksi Readingin vastaavaa vaikeampi, ja se on ollut pelillisesti tasaväkinen myös sarjan huippuja vastaan.
Doncaster on myös kärsinyt loukkaantumisista. Nyt avainmiehet alkavat olla terveinä, joten joukkueen meno tullee parantumaan entisestään.
Readingin kotivoittoa on pelattu lähes 70 pinnaa, joten edellä mainituista syistä se huutaa vierelleen ainakin ristivarmistusta. Itse lähden riskillä liikkeelle ja ohitan kotivoiton kokonaan. Eli kohteeseen kymmenen piirretään rohkeasti risti-kakkonen.

  Pompeyssa potentiaalia parempaan

Kohteen 12 tiukassa keskikastin väännössä kohtaavat vielä pari vuotta sitten Valioliigaa pelanneet Hull ja Portsmouth. Portsmouthin viime kausi oli vaikea, sillä koko seuran tulevaisuus oli vaakalaudalla talousongelmien vuoksi. Kassavajeesta huolimatta se on saanut tälle kaudelle jalkeille laadukkaan, joskin kapean miehistön.
Alkukaudesta tulokset eivät ole olleet kummoisia. Tämä menee kuitenkin vaikean otteluohjelman piikkiin, sillä Pompey on kohdannut lähinnä kärkipään joukkueita.
Viime lauantain hävityssä vieraspelissä suursuosikki West Hamia vastaan Portsmouth osoitti potentiaalinsa, sillä se olisi ansainnut tuosta ottelusta tasapelin. Laihasta pistepussista huolimatta Pompeyn peli-ilme on ollut muutenkin kauttaaltaan hyvä.
Hullilla on koossaan ihan näppärä joukkue Mestaruussarjaan, mutta sen helmasyntinä on ollut tehottomuus hyökkäyspäässä. Maalinteko on lähes pelkästään Matt Fryattin harteilla. Joukkue hallitsee pelejä näennäisesti, mutta yli yhden maalin tekeminen tuntuu ylitsepääsemättömältä.
Jo viime vuonna Hullilla oli vaikeuksia kotipeleissään, ja sama tahti on jatkunut myös tällä kaudella.
Portsmouthilla on kokenut puolustus, joka kykenee pitämään Hullin keskinkertaisen hyökkäyksen kurissa. Kun hyökkäyksestäkin löytyy laatua uusien hankintojen myötä eikä loukkaantumisia ole, suosittelen Hullin kotivoiton ohittamista merkeillä risti ja kakkonen kohteessa 12.

  Ville Pekkanen

Suomi harjoittelee evakuointilentoja Ruotsista
Suomen viranomaiset osallistuvat laajasti Pohjois-Ruotsissa järjestettävään pelastusharjoitukseen. Patomurtumatilannetta harjoiteltaessa varaudutaan muun muassa evakuointilentoihin. Mukana ovat monet viranomaistahot puolustusvoimista pelastuslaitokseen.
Harjoitustilanteena on Luulajan joen patomurtuma, joka aiheuttaa useita onnettomuuksia. Puolustusvoimat tuo potilasevakuoinnin harjoitukseen lentokalustoa.
Tavoitteena on testata rajat ylittävää avunantoa sekä hälytysjärjestelmiä. Barents Rescue on järjestetty kolmesti aiemmin. Harjoitus alkaa sunnuntaina ja kestää kuusi päivää.
LKS:n väistötilat käyttöön maanantaina
Lapin Keskussairaalan länsipäätyyn Invalidiliiton kuntoutuskeskusta vastapäätä on valmistunut rakennus, jota käytetään sairaalan eri toiminnoille sen aikaa, kun sairaalan varsinaiset toimitilat ovat korjattavana.
Niin sanottuihin väistötiloihin muuttavat ensimmäisenä päiväkirurgisten potilaiden vastaanotto ja kotiutus, suoraan leikkaukseen tulevien potilaiden vastaanotto ja silmäpäiväkirurgia toimenpidetiloineen. Potilaat leikataan edelleen sairaalan puolella leikkaus- ja anestesiaosastolla.
Tässä käytössä rakennus on vuoden ajan. Sinä aikana päiväkirurgialle rakennetaan leikkaussalit ja muut toimitilat entisten synnytyssalien, äitiyspoliklinikan ja Lyhki-yksikön tiloihin keskussairaalan ensimmäiseen kerrokseen. Tilat on tarkoitus ottaa käyttöön noin vuoden kuluttua.
Potilaat saavat ajanvarauskirjeen mukana opastekartan, jonka avulla he löytävät perille uusiin tiloihin. Väistötilan pääsisäänkäynti sijaitsee kuntoutuskeskusta vinosti vastapäätä. Väistötiloihin on kulkuyhteys myös keskussairaalasta katetun yhdyskäytävän kautta. Yhdyskäytävää käytetään potilas- ja huoltoliikenteeseen.
Väistötilan rakentaminen aloitettiin huhtikuussa. Tilaelementtiratkaisuina toteutetun rakennuksen valmiit huone-elementit tuotiin rekkakuljetuksina talotehtaalta Kankaanpäästä.
Kaksikerroksisen 950-neliöisen rakennuksen yläkerrassa on toimistohuoneita ja sairaalan henkilökunnan sosiaalitiloja.
Hong Kong -tavaratalopalon syy jää arvoitukseksi
Vantaan Hong Kong -tavaratalon viime jouluisen tulipalon syy ei ole selvinnyt. Aatonaattona syttynyt tulipalo johti rakennuksen sortumiseen ja lähes koko irtaimiston tuhoutumiseen.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaselostuksen mukaan tulipalo syttyi Tikkurilassa sijaitsevan myymälän alakerran varastotilassa. Kun palo havaittiin, hyllyllä paloi polttomoottoreita ja paristoja sisältäneitä laatikoita, mutta tätä tarkempaa syttymissyytä tai kohtaa ei ole tiedossa. Havaintohetkellä liekit ulottuivat jo lattiasta kattoon.
Henkilökunta yritti aloittaa alkusammutuksen paloletkulla, mutta liekit kävivät liian voimakkaiksi. Henkilökunta ja asiakkaat pääsivät poistumaan sujuvasti, eikä henkilövahinkoja tullut.
Tutkintaryhmältä useita suosituksia
Pelastuslaitoksen sammutustöistä huolimatta rakennus sortui, vaikka suunnittelun lähtökohtana oli ollut, että rakenteet kestävät tulipalon rasitukset. Rakenteiden kohtaloksi koitui varastossa säilytetyn helposti palavan materiaalin määrä ja myymälätilan mataluus, mikä nosti lämpötilan tavanomaista suuremmaksi.
Tutkintaryhmän mielestä palavien nesteiden säilytystä myymälöissä tulisi parantaa. Lisäksi rakenteiden palomitoitukseen tulisi kiinnittää erityistä huomiota, jos tilat ovat matalia ja palokuorma suuri. Pelastustoiminnassa kiinnitetään huomiota muun muassa vaihtoehtoisiin sammutusmenetelmiin.
Ulvilan Liikistön puuvauriot vähäisiä
Ulvilan Liikistön ulkoilualueen puille aiheutuneet vauriot ovat arveltua vähäisemmät. Ulvilan seurakunta selvitti puiden kuntoa aamupäivällä ELY-keskuksen kanssa. Tauti vaivaa vain joitakin puita Liikistön paikoitusalueen läheisyydessä.ELY-keskus suosittaa, ettei alueelta kaadeta puita, koska kyseessä on luonnonsuojelualue.




Ulvilan seurakunnan omistama Liikistön muinaismuistoalue on suosittu ulkoilu- ja retkeilykohde. Seurakunnan puutarhuri Tiina Haapamäki sanoo, että alueella voi ulkoilla mutta pientä varovaisuutta noudattaen.
Yksityishakkuut voitaisiin kaksinkertaistaa Kuusamossa
Kovaa vauhtia kasvava kasvatusmetsä kaipaisi enemmän metsän hoitoa Kuusamossa. Erityisesti yksityispalstojen hakkuut pystyttäisiin Metsänhoitoyhdistyksen mukaan jopa tuplaamaan.
Metsän ikäluokasta Kuusamossa puolet on nuorta kasvatusmetsää. Ne vaatisivat nykyistä paljon enemmän harvennushakkuita. Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Polojärvi kannustaakin metsänomistajia metsänmyyntiin ja ennen kaikkea metsien hoitoon.
\- Yksityispalstojen hakkuut Kuusamossa pystyttäisiin tuplaamaan nykyisestään, toteaa Kuusamon Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Polojärvi.
\- Nyt emme puhu enää taimikoista, kuten vielä parikymmentä vuotta sitten. Metsä kasvaa ennätysvauhtia.
Kuusamon MHY juhlii parhaillaan 60-vuotistaivaltaan. Yhdistys toimii alueella, missä yksityismetsien pinta-ala on yli 400 000 hehtaaria. Metsämaan osuus tästä on reilut 300 000 hehtaaria.
Metsänomistajajäseniä Kuusamon Metsänhoitoyhdistyksessä on lähes 4 000. Juhlavuoden kunniaksi Metsänhoitoyhdistys on julkaissut historiastaan kirjan. Sen on kirjoittanut toimittaja Jaakko Heikkinen, joka muistuttaa yhdistyksen merkityksen olleen erittäin suuri erityisesti edunvalvojana.
\- Yhdistys on toiminut myös valistajana ja yhteistyökumppanina. Se on ollut taistelija isäntien puolesta, Heikkinen kuvailee.
Opaskoirat kilpailevat Mikkelin keskustassa
Mikkelin kaduilla voi lauantaina nähdä tavallista enemmän opaskoiria omistajineen. Opaskoirayhdistys järjestää keskustassa Möllikisat, johon osallistuu kymmenen koirakkoa.
Järjestäjät toivovat, että opaskoirien annetaan suorittaa tehtävänsä kaupunkikeskustassa rauhassa, eikä koiria mennä rapsuttelemaan.
Opaskoirat kävelyttävät omistajiaan läpi 1,5 kilometrin mittaisen kävelyreitin vaihtelevassa kaupunkiympäristössä. Kokeeseen kuuluu myös hallittavuusosio, jossa arvostellaan koiran seuraamista, paikallaoloa ja luoksetuloa.
Koirat ovat lauantaina Mikkelin keskusta-alueella liikkeellä kello viiteentoista saakka. Kokeiden tukikohtana toimii Etelä-Savon Näkövammaiset ry:n toimisto .
Auerin uuteen rikosepäilyyn liittyy helsinkiläismies
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan Anneli Auerin vangitsemismääräykseen liittyy myös helsinkiläinen noin 50-vuotias mies. Käräjäoikeus vangitsi hänet epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä viime maanantaina. Epäilyt sijoittuvat samalle ajalle kuin Auerista esitetyt epäilyt.
Ulvilan surmajutun syyttäjän Jarmo Valkaman mukaan uusi käänne ei liity Ulvilan surman tutkintaan. Valkaman muistikuvan mukaan poliisi on kuitenkin kuullut kyseistä miestä Ulvilan surmajutun yhteydessä.
S/S Suur-Saimaan pelastaminen vaatii mittavan sillanavausoperaation
Periaatteessa hieno, mutta laiminlyötynä ränsistynyt höyrylaiva Suur-Saimaa on surullinen näky Savonlinnan torin rannassa. Nyt sille ovat koittamassa paremmat ajat. Laivan kunnostaminen vaatii kuitenkin torisillan avaamista.
Savonlinna kutsuu itseään joskus Saimaan pääkaupungiksi. Se onkin oikein, koska Savonlinna on vesireittien keskeinen solmukohta ja historiallinen höyrylaivojen koti. Niinpä S/S Suur-Saimaan päästäminen ränsistymään onkin ollut häpeällistä.
Alus on jäänyt matalien siltojen vangiksi torin varteen ja sen hoito on laiminlyöty. Nyt S/S Suur-Saimaan uudet omistajat ryhtyvät pelastamaan alusta.
-Tarkoitus on telakoida laiva ja tarkastaa sen kunto. Sitten se entisöidään sellaiseksi, kun se oli 1930-luvulla reittiliikenteessä, kertoo osakas Lauri Pakkanen. Alus halutaan kaupalliseen matkailukäyttöön.
Entisöitäväksi tulee myös koko höyrykonevarustus. Siitä tehdään vanhaan malliin haloilla lämpiävä. Höyrykattilaan on jo tilattu uusia osia.
-S/S Suur-Saimaa on myös perinnealusrekisteriin merkitty museoesine. Se entisöinti tehdään suurella pieteetillä, lupaa Lauri Pakkanen.
Ensin S/S Suur-Saimaa on kuitenkin saatava telakalle. Sitä varten pitää 20 metriä pitkä 40-tonninen osa Torisillasta avata ponttoonien avulla. Laivaakin pitää kohottaa matalan veden vuoksi. Valmistelut alkavat tänä viikonloppuna ja siirtoa yritetään viikon kuluttua.
Aikanaan alus kotiutuu sinne, missä ymmärretään sen matkailullinen ja kulttuurihistoriallinen arvo. Toivoa sopii, että se ymmärrys löytyy Saimaan pääkaupungista, Savonlinnasta.
Kaavilla palaa navetta
Vanha, tyhjillään oleva navetta on syttynyt palamaan Kaavilla. Haapalantiellä sijaitseva rakennus näyttää pelastuslaitoksen mukaan palavan täysin käyttökelvottomaksi.
Paloa sammuttamassa on useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kaavilta, Juankoskelta ja Nilsiästä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Navetassa ei ollut ihmisiä tai eläimiä sen syttymisen aikana.
Ugandassa tuomioita viime vuoden pommi-iskusta
Kaksi ugandalaismiestä on tuomittu vankeuteen viime vuonna Ugandan pääkaupungissa Kampalassa tehdystä pommi-iskusta. 76 ihmistä kuoli kaksoisitsemurhaiskussa, jonka tekijäksi ilmoittautui Somalian ääri-islamilainen al-Shabaab-liike. Tuomiota odottaa vielä 12 muuta epäiltyä, joukossa kenialaisia ja tansanialainen.
Toinen perjantaina tuomituista sai 25 vuoden vankeustuomion ja toinen viiden vuoden tuomion.
25 vuoden tuomion saanut Edris Nsubuga tunnusti, että hän saattoi yhden itsemurhapommittajan iskupaikalle ja myöhemmin räjäytti kauko-ohjatun pommin, jonka tämä oli asentanut paikalle.
Tuomari sanoo säästäneensä miehen kuolemantuomiolta, koska tämä myönsi syyllistyneensä terrorismiin ja ilmaisi katumusta.
Viiden vuoden tuomion saanut mies puolestaan tunnusti, että hän oli taistellut Shabaab-kapinallisten rinnalla Somaliassa ja auttanut suunnittelemaan Kampalan iskuja.
Tuomiota odottaa vielä 12 muuta epäiltyä. Heistä kolme on ugandalaisia, seitsemän kenialaista ja yksi tansanialainen. He ovat kiistäneet murha- ja terrorismisyytteet. Syytteet viittä epäiltyä vastaan hylättiin, kun oikeudenkäynti alkoi maanantaina.
Viime vuoden heinäkuussa kaksi itsemurhapommittajaa räjäytti pomminsa ravintoloissa, joihin oli kokoontunut ihmisiä katsomaan jalkapallon MM-finaalia. Somalialainen ääri-islamilainen al-Shabaab-liike ilmoitti tehneensä iskut vastalauseena sille, että Uganda osallistuu Somalian hallitusta suojeleviin YK-joukkoihin.
Kampalan iskut olivat pahimmat Itä-Afrikassa sen jälkeen, kun 223 ihmistä kuoli vuonna 1998 Yhdysvaltain lähetystöjä vastaan Keniassa ja Tansaniassa tehdyissä iskuissa.
AUER TXT
Rovaniemen virkamiehet opintomatkalle Ranskaan
Rovaniemen kaupungin teknisen puolen johtavat virkamiehet matkustavat viikonlopuksi opintomatkalle Ranskaan. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila, kaavoituspäällikkö Tarja Outila ja kaupungininsinööri Olli Peuraniemi lähtevät kaupunkisuunnittelun opintomatkalle.
Martti Anttilan mukaan rovaniemeläiset toivovat saavansa vinkkejä ja näkemyksiä tiivistyvään kaupunkirakenteeseen, joka on keskeinen teema Rovaniemen keskustaajaman osayleiskaavan suunnittelussa.
Pariisin lisäksi matkalaiset tutustuvat kaupunkisuunnitteluun Aix-en-Provencessa ja Lyonissa.
Opintomatkan järjestää Rovaniemen keskustaajaman osayleiskaavatyössä konsulttina toimiva Sito Oy. Matkalla on kaikkiaan 35 suomalaista, joista suurin osa on kaupunkien virkamiehiä.
Rovaniemeläisten matkan kustantaa Rovaniemen kaupunki.
Viisi väittämää pakastamisesta 
Kes&auml;n satoa s&auml;il&ouml;t&auml;&auml;n syksyll&auml; paljon talteen pakkaseen. Tietysti pakkaseen s&auml;il&ouml;t&auml;&auml;n ruokaa my&ouml;s  kaupan hyllyst&auml;kin arkea helpottamaan. Esitimme viisi v&auml;itt&auml;m&auml;&auml; pakastamisesta, vastaajana oli tutkija Tarja Marjomaa Ty&ouml;tehoseurasta.

Totta vai tarua: Huurtunut leip&auml; on ollut pakastimessa liian kauan?
- Tarua. Huurre leiv&auml;n pinnalla on tiivistynytt&auml; kosteutta. Ehk&auml; pussi ei ole ilmatiivis tai l&auml;mp&ouml;tila on vaihdellut. Huurre voi johtua my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; leip&auml;pussin p&auml;&auml;lle on laskettu uusi tuote pakastumaan, jolloin pakastimessa ollut paketti on l&auml;mmennyt uuden vaikutuksesta. Huurteisen leiv&auml;n voi sy&ouml;d&auml;, mutta sen maku ei ole entisell&auml;&auml;n ja se voi olla v&auml;h&auml;n kuiva. Jos tiet&auml;&auml; s&auml;ilytt&auml;v&auml;ns&auml; leip&auml;&auml; pidemp&auml;&auml;n, kannattaa laittaa se ilma- ja aromitiiviiseen pakastepussiin.
Totta vai tarua: Jauheliha s&auml;ilyy pakastimessa vain pari kuukautta?
- T&auml;m&auml; on totta. Jauhelihan s&auml;ilyvyyteen vaikuttavat pakastimen l&auml;mp&ouml;tila ja jauhelihan tuoreus. Jauhelihan lihakalvo on rikottu, ja se on siksi altista mikrobitoiminnalle. Pakastamisen nyrkkis&auml;&auml;nt&ouml; on: mit&auml; rasvaisempi tuote, sit&auml; lyhyempi s&auml;ilytysaika. Rasvainen sianliha s&auml;ilyy vain muutamia kuukausia, mutta esim. hirvenliha s&auml;ilyy pyyntikaudesta toiseen. Jos j&auml;&auml;kaappiin on j&auml;&auml;m&auml;ss&auml; vanheneva jauhelihapaketti, sen voi pakastaa, mutta se ei en&auml;&auml; s&auml;ily samalla tavoin kuin tuore liha. On parempi kypsent&auml;&auml; liha ja laittaa se kyps&auml;n&auml; pakastimeen, jolloin s&auml;ilytysaika on pidempi.
Totta vai tarua: Pakastaminen tappaa ruuasta mikrobit?
- V&auml;ite on tarua. Moni bakteeri ja taudinaiheuttaja ei kuole pakkasessa. Bakteerit vain vaipuvat ik&auml;&auml;n kuin horrokseen. Kun tuote otetaan pakastimesta ja sulatetaan, mikrobitoiminta kiihtyy, ja mikrobit alkavat kasvaa ja lis&auml;&auml;nty&auml;. Siksi sulatus t&auml;ytyisi tehd&auml; mahdollisimman nopeasti.
Totta vai tarua: Marjat happamoituvat pakastimessa?
- Totta. Marjoissa on entsyymitoimintaa ja hidasta soluhengityst&auml; pakkasessakin. Etenkin pehme&auml;kuorisista marjoista sokeri tavallaan kuluu pois, ja ne alkavat maistua happamilta. Jos haluaa, pakastemarjoihin voi ripauttaa sokeria p&auml;&auml;lle, se est&auml;&auml; entsyymitoimintaa sek&auml; pit&auml;&auml; v&auml;rin ja rakenteen parempana. Marjojen ja muidenkin pakastamisessa kannattaa muistaa: tuore tuote, puhtaat rasiat ja ripe&auml; pakastaminen. Lis&auml;ksi sopiva pakastimen l&auml;mp&ouml;tila ja ripe&auml; sulatus esim. mikrossa, vesihauteessa tai j&auml;&auml;kaapissa.
Totta vai tarua: S&auml;hk&ouml;katkon sattuessa pakasteet pit&auml;&auml; heti siirt&auml;&auml; j&auml;&auml;kaappiin tai ulos pakkaseen?
- Tarua. Hyv&auml;kuntoinen pakastin s&auml;ilytt&auml;&auml; pakasteet tunteja k&auml;ytt&ouml;kelpoisina. Uudet, paksueristeiset mallit s&auml;ilytt&auml;v&auml;t pakasteet hyvin&auml; jopa kaksi p&auml;iv&auml;&auml; ilman s&auml;hk&ouml;&auml;. T&auml;rkeint&auml; on, ettei avaa pakastimen ovea s&auml;hk&ouml;katkon aikana. Pakastelaitteiden k&auml;ytt&ouml;ohjeessa yleens&auml; mainitaan, kuinka pitk&auml;&auml;n ne pit&auml;v&auml;t tuotteet kylmin&auml;. K&auml;ytt&ouml;ohjeen tieto asiasta kannattaa lukea.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Saimaalle suunnitellaan talviliikenteeseen soveltuvia aluksia
Saimaalle suunniteltava uusi alustyyppi vauhdittaa ympärivuotisen liikenteen käynnistymistä Saimaalla. Itsenäisesti jääoloissa liikkuva alus vähentää tarvetta talviselle jäänmurrolle. Saimaan kanavan kautta tapahtuva liikenne on lisääntymässä.
UPM:n Kaukaan satamassa käy purjehduskaudessa noin 400 alusta. Tehtaan käyttämästä puusta noin 400.000 kuutiometriä tulee laivoilla. Puun kulutus lisääntyy talvella, kun muun muassa Lappeenrantaan kaukolämpöä tuottava Kaukaan Voiman biovoimalaitos lisää lämmön ja sähkön tuotantoa.
\- Laivakuljetuksilla voitaisiin korvata osa rautatiekuljetuksista. Talvella puun tarve on suurin ja laivoilla voitaisiin kuljettaa esimurskattua bioenergiaa voimalalle, sanoo terminaalipäällikkö Kari Väisänen UPM:sta.
Muutaman vuoden kuluttua satama saattaa pysyä auki myös talvella, kun Saimaalle suunniteltava uusi alustyyppi mahdollistaa liikennöinnin ilman jäänmurtoapua. Alunperin Pohjoiselle jäämerelle kehitetty DAS -tyypin alus kulkee jäissä perä edellä ja murtaa jään.
\- Meillä voi olla vaikka kanavassa pohjaan asti jäätynyttä jääsohjoa. Jos siellä ylipäätään on jääpallukoiden seassa vettä, niin tämä menee läpi, sanoo toimitusjohtaja Mikko Niini Aker Arctic Tehnologysta.
Perinteisen aluksen keula nousee nousee jäälle ja painollaan murtaa sitä. Perä edellä kulkevan aluksen potkurit murtavat jään ja samalla vesi huuhtelee aluksen kylkiä, jolloin kitka pienenee.
\- Pystymme noin 40 -50 prosenttia pienemmällä teholla samaan jäänmurtoon kuin tavallisella laivalla ja jäänmurtajalla, jatkaa Niini.
Uudet alukset ovat myös ympäristöystävällisempiä, koska ne kuluttavat merkittävästi vähemmän polttoainetta.
Ensimmäisiä uuden sukupolven aluksia nähtäneen Saimaalla vuosikymmenen puolivälissä. Saimaan kanavan vuokrasopimuksen varmistuttua monet keskieurooppalaiset varustamot ovat alkaneet investoida uuteen kalustoon.
Ympärivuotisen liikenteen alkaminen Saimaalla vaatisi uutta kalustoa myös jäänmurtoon ja muutoksia Saimaan kanavan sulkuihin. Suurimman ongelman aiheuttaa sulkujen seinämiin ja nieluun kertyvä jää. Liikenneviraston laskelmien mukaan sulkujen vaatimat muutostyöt maksaisivat noin 10 miljoonaa euroa, mutta kulut jakautuisivat usealle vuodelle.
\- Ilman mitään ympärivuotista liikennesuunnitteluakin näitä sulkulaitteita pitää korjata ja uusia, joten 10 miljoonan investointi on pakollinen. Jäänmurtokaluston osalta tarvitaan myös uutta kalustoa, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
Saimaan kanavan kautta tapahtuvat aluskuljetukset ovat tuntuvassa kasvussa. Tänä vuonna kanavan kautta arvioidaan kuljetettavan noin 1,8 miljoonaa tonnia rahtia, kun Venäjän asettamien puutullien seurauksena kuljetusmäärät romahtivat vuonna 2009.
Kymenlaakson Osuuspankki on nyt koossa
Uusi pankki aloittaa toimintansa ensi kesänä. Tarkoituksena on siirtää lisää työntekijöitä asiakaspalveluun.
Kymenlaakson yhteinen Osuuspankki on koossa. Viimeisenä maakuntapankkiin päätti liittyä Kymijoen Osuuspankki. Miehikkälän Osuuspankki ja Elimäellä toimiva Länsi-Kymen Osuuspankki jättäytyivät aiemmin fuusion ulkopuolelle.
Uusi Kymenlaakson Osuuspankki aloittaa toimintansa ensi kesänä. Siihen yhdistyvät Kymijoen Osuuspankin lisäksi Haminan, Kotkan ja Kouvolan seutujen osuuspankit ja Virolahden osuuspankki.
Uuden pankin on tarkoitus siirtää lisää työntekijöitä asiakaspalveluun. Myös lisäväen palkkaamista harkitaan.
\- Haemme lisää kasvua, jotta voimme laajentaa palveluvalikoimaa. Jokaisella pankilla on tähän mennessä ollut oma laskentatoimi, kirjanpito ja sisäiset tehtävät, joten tehokkuudenkin pitäisi lisääntyä, sanoo tulevan Osuuspankin toimitusjohtaja Marjo Partio.
Puhoksen liikenne uuteen uskoon
Liikenneturvallisuuden parantamiseen tähtäävä suunnittelu alkaa Kiteen Puhoksessa. Tarkoitus on muuttaa Puhoksen teollisuusalueelta valtatie kuudelle suuntautuvan liikenteen risteysjärjestelyjä, sekä muun muassa lisätä kevyen liikenteen väyliä Puhoksen kylän, Koivikon ja Lepikon välillä.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus käynnistää yhdessä Kiteen kaupungin kanssa Puhoksen tiesuunnitelman laatimisen. Suunnitelmaa tehdään yhteistyössä asukkaiden kanssa, ja hankkeeseen liittyvät yleisötilaisuudet aloitetaan ensi kuussa.
Alustavan arvion mukaan muutostyöt maksavat kaksi ja puoli miljoonaa euroa, joka ei vielä sisälly ELY-keskusen ensi vuoden talousarvioon.
Kolarista selvittiin peltivaurioilla Rovaniemellä
Kuljettaja sai lieviä vammoja ja autot peltivaurioita pakettiauton ja henkilöauton kolarissa Rovaniemellä Kittiläntiellä torstaina iltapäivällä.
Pakettiauton kuljettaja kertoi poliisille olleensa kääntymässä vasemmalle, kun yhtäkkiä vasemmalta tuli auto ja törmäsi pakettiauton etukulmaan. Pakettiauton kuljettaja ei poliisin mukaan ollut varma, oliko hän käyttänyt suuntavilkkua.
Henkilöauton kuljettaja kertoi huomanneensa edellä ajaneen pakettiauton hiljentäneen vauhtia, jolloin hän oli päättänyt ajaa autosta ohi. Yhtäkkiä pakettiauto olikin kääntynyt eteen.
Kolarista selvittiin peltivaurioilla. Henkilöauton kuljettaja sai lieviä vammoja.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Fani taistelee mestaruudesta
Sotkamolainen Janne-Pekka Pesonen on tuttu näky Sotkamon Jymyn taustajoukoista. Hän on kovan luokan fani, joka seuraa tarkasti myös Kuopion Kalpaa ja lontoolaista Arsenalia. Aktiivisen penkkiurheilijan kausi kestää ympäri vuoden.
Miesten superpesis huipentuu lauantaina Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon kohtaamisen. Joukkueiden kantavat taustajoukot fanien johdolla ovat myös valmiina ja viritettyinä ratkaisun hetkellä.
\- Seurasin pesäpalloa jo lapsena, muistelee Janne-Pekka Pesonen ja palaa aikoihin jolloin Jymyn riveistä löytyivät mm. Unto Väisänen, Markus Meriläinen ja Janne Vuorinen. Varsinkin Kari Hakkarainen teki vaikutuksen pieneen poikaan.
Tänä kesänä kovan luokan fani on kulkenut ympäri Suomen.
\- Hallipelejä olen käynyt katsomassa ja kesän alussa odotetaan jo vesi kielellä lähestyvää kautta. Tunteella eletään mukana. Viime lauantainakin oli melkein kyynel silmässä, kun harmitti niin paljon joukkueen puolesta.
Pesäpallossa faneilla ja yleisöllä on tärkeä rooli lopputuloksen kannalta.
\- Pelin aikana uhotaan ja huudellaan vastustajille, mutta kyllä se siihen hetkeen jää. Ulkopuolella käyttäydytään erillä tavalla. Pesäpallon ystäviä on ympäri Suomen ja heidän kanssaan tulee juteltua lajista. Viime viikonloppunakin istuttiin vimpeläisten kanssa samassa pöydässä ennen peliä, muistelee Janne-Pekka Pesonen.
Ratkaisevan pelin aikana Janne-Pekka Pesosen mielestä olisi hyvä metelöidä kotijoukkueen kopin takana.
\- Hyvä Sotkamo, hyvä Kainuu, kolme kylmää kuolemaa on muodostunut tutuksi huudoksi ja mm. sillä lähdetään voittoa hakemaan.
Imatralla on täytetty kilometri suolta
Makkarabuumi riehuu Imatralla. Karjalan Makkara tuki ry:n kursseilla on käynyt jo sata makkaranystävää. Viikonloppuna järjestettävillä kaupungin ensimmäisillä Makkarafesteillä maistellaan ja arvostellaan kurssilaisten loihtimia kotimakkaroita.
Imatralainen ruokatuotannon lehtori Jukka Moilanen alkoi vetää makkarakursseja Imatralla puolisentoista vuotta sitten. Tämän vuoden syksyyn mennessä makkaranystäviä on kurssitettu paikkakunnalla jo sata.
\- Sana on ilmeisesti aina levinnyt ja paikallinen K-kauppias on myynyt suolta jo kilometrin. Voidaan siis puhua makkarabuumista.
Kaupungin ensimmäiset Makkarafestit järjestää hiljattain perustettu Karjalan Makkara -yhdistys.

  Makkaran teko on luultua helpompaa

Suomalaiset ovat tunnetusti makkaranpurijoita, mutta kynnys tehdä itse omat makkaransa on vielä korkealla. Ruokatuotannon lehtori Jukka Moilanen koettaa hälventää ennakkoluuloja.
\- Tämä mielletään vaikeaksi puuhaaksi, missä on monta erilaista työvaihetta. Mutta lihat saadaan nykyään jauhettuna kaupasta ja työvälineeksi käy yleiskone muutamalla lisävarusteella.
Tärkeintä makkaran teossa on Moilasen mukaan juokseva massa ja riittävästi rasvaa.
\- Tämä on herkku, eikä jokapäiväinen ruoka. Sen vuoksi rasvaa laitetaan, sillä haluamme makkaroihin makua.
\- Porukka on rohkeita kokeiluja aina chilimakkaroista perinteisiin mummonmakkaroihin. Perusmassa on makkaranteossa aina sama, mutta joka kertaa siihen tulee uusi vivahde, jatkaa imatralainen ruokatuotannon lehtori Jukka Moilanen.
Verkatehdas taipui, iltaparkki säilyy ilmaisena
Verkatehdas Oy on joutunut taipumaan yleisen mielipiteen edessä ja perumaan päätöksensä maksullisen pysäköintiajan jatkamisesta iltakahdeksaan saakka. Myös parkkimaksua pudotetaan yhteen euroon per tunti.
Koko vuoden Hämeenlinnassa vellonut keskustelu Verkatehtaan parkkipaikkojen maksullisuudesta on saanut uuden käänteen.
Verkatehdas pudottaa viikon kuluessa parkkimaksuhinnoitteluaan kaupungin halvimmaksi. Yksi tunti maksaa jatkossa 1 euron. Hinta on tällä hetkellä 1,40 euroa tunnilta.
\- Sitten olemme kaupungin halvin maksullinen parkkialue, sanoo Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Jouko Astor.
Syksyllä Verkatehdas kertoi aikeesta ryhtyä perimään pysäköintimaksua iltaisin klo 20 asti. Päätös nosti takajaloilleen muun muassa teatteriväen, koska maksu olisi nostanut selvästi autolla teatteriin tulevan katsojan pääsylipun hintaa. Hämeenlinnan Teatteri tekikin erillissopimuksen viereisen parkkitalon kanssa.
Vanajaveden Opisto ehti sopia viereisen Pohjantähden parkkipaikan maksuttomasta käytöstä ilta-aikaan.
Maksu olisi rasittanut myös Sibelius-opiston, Aimo-koulun, ARXin ja Miniteatterin opiskelijoita ja vierailijoita.
Verkatehdas peruu aikeet ilta-aikojen maksullisuudesta ja pitää ne ennallaan. Maksua peritään arkisin klo 8 -17 ja lauantaisin klo 8-14. Sunnuntait ovat maksuttomia.
\- Tämä on vastaus siihen, että Verkatehdas olisi pyrkinyt rahastamaan pysäköinnillä. Me emme rahasta, painottaa Jouko Astor.
Verkatehdas Oy jää odottamaan kaupungilta luvattua pysäköintistrategiaa, jonka jälkeen alueen pysäköintijärjestelyt luvataan sopeuttaa yleiseen hämeenlinnalaiseen käytäntöön.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on JVG!
Jare &amp; VilleGalle voittivat YleX Iltapäivän biisikilvoittelun jo kolmannen kerran.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikolla päästiin nautiskelemaan tällä viikolla niin kotimaisista kuin ulkomaisistakin uutuuskappaleista.
Viikko korkattiin upouudella Coldplay-biisillä _Paradise_, joka ei kuitenkaan saanut Rytmibarometriäänestäjiä villiintymään. Tiistaina Rytmibarometrissa valmistauduttiin illan Studio B –livevetoon kuuntelemalla uunituoretta JVG-materiaalia. Jaren &amp; VilleGallen _Mitä sä siit tiiät (Heeeyyy)_ voitti puolelleen peräti 76 prosenttia äänestäjistä. Äänivyöry kappaleelle, jossa ovat mukana myös **Ruudolf** ja **Karri Koira**, oli valtaisa.
Keskiviikkona soinut uusi Amoral-kappale _Silhouette_ ja torstaina Rytmibarometriäänestäjien arvioitavaksi asettunut Isoveljen _Tanssi tai kuole_ eivät onnistuneet päihittämään JVG:n tauluun paukuttamia lukemia.
Rytmibarometrissa tehtiin siis historiaa! JVG voitti Rytmibarometriäänestyksen KOLMATTA kertaa*! Aiemmin kaksikko on korjannut potin kotiin kappaleilla _Nelisilmä_ ja _Häissä_. Tästä on todella vaikea pistää paremmaksi!
Nasevimmin Mitä sä siit tiiät –kappaletta kommentoi **Timo**:
_”Tästä kipaleen fiiliksestä ja sanotuksista, eli niistä lätsistä, tulee mieleen Naughty by Naturen 19 Naughty III, eli helekutin hyvä.”_
**MUISTA MYÖS: JVG Studio B -keikka katsottavissa TÄÄLLÄ!**
_*Aino ja Jenny tekivät karmivan laskuvirheen väittäessään kaksi viikkoa sitten Happoradion Aki Tykille, että Happoradio voitti Rytmibarometrin ensimmäisenä yhtyeenä kaksi kertaa. Todellisuudessa JVG oli ensimmäinen bändi, joka tämän ihmeteon teki. Kaamea virhe korjataan ja asiaa pahoitellaan Tykille perjantailähetyksessä 16. syyskuuta._
Nepalin puut mitataan joensuulaistekniikalla
Joensuulainen paikkatietojärjestelmiin ja metsävarojen inventointiin erikoistunut Arbonaut Oy on saanut merkittävän tilauksen. Arbonaut toimittaa laserkeilaukseen pohjautuvan mittaustekniikan kansainväliselle Nepalin metsien suojeluhankkeelle.
Maailman Luonnonsäätiön WWF:n johtaman hankkeen budjetti on 30 miljoonaa dollaria. Urakan rahoittaa Yhdysvaltain kehitysapuvirasto USAID.
Nepalin vihreäksi kullaksi nimetyn hankkeen tavoitteena on yhdistää ilmastonmuutoksen hillitseminen, luonnonsuojelu ja paikallinen osallistuminen. Toiveissa on luoda menetelmä metsien hiilinielun mittaamiseksi.
Kehitysmaiden metsiä suojellaan uudella YK:n alaisella rahoitusohjelmalla. Siinä paikalliselle väestölle korvataan kaatamatta jätetyn puuston hiilen arvo kansainvälisillä päästömarkkinoilla. Arbonautin mittaustekniikan apua tarvitaan, koska rahat maksetaan vain todennettujen metsävarojen perusteella.
Sopimus julkistettiin Koli Forumissa Lieksassa. Paikalla olivat WWF:n USA:n johtava tutkija Eric Dinerstein, Nepalin edellinen metsäministeri Deebak Bohara ja Arbonautin toimitusjohtaja Tuomo Kauranne.
Maaradan SM-finaali ajetaan Porin raviradalla
Maaradan SM-finaali ajetaan Porin raviradalla tänä lauantaina. Kilpailu kokoaa radalle noin 50 kuljettajaa eri luokissa. Finaalissa nähdään myös ulkomaalaisvärejä, kun kilpailijoita saapuu paikalle Ruotsista, Saksasta ja Hollannista.
Kilpailussa ajetaan viidessä eri luokassa. Luokkina ovat kilpakoneet, classic, urheilukoneet, ATV sekä näytösluokkana JAPit.
Kilpailun aikana nopeudet nousevat noin 170 km/h. Eriä ajetaan päivän aikana 40. Alkuerät ajetaan klo 13 alkaen ja illan finaalitapahtuma käynnistyy klo 18.
Etätyössä tehokkuus kasvaa, kun turha puhe jää pois
Myyntipäällikkö Pekka Mertanen tekee etätyötä Forssassa. Hän on ratkaissut asian siten, että hänellä on työhuone. Etätyön tekeminen vaatii luottamusta työntekijän ja työnantajan välillä ja sitä, että työn johdossa on ihmisiä, jotka ajattelevat modernisti.
Pekka Mertasella on siis työhuone Forssassa, kun itse yrityksen pääkonttori sijaitsee Vantaalla.
Perimmältään kyse on siitä, lasketaanko työssä tuloksia vai läsnäolotunteja, sanoo Mertanen. Hän itse tuntee tekevänsä työtä ahkerammin kuin työtoverinsa, jotka työskentelevät työyhteisössä.
\- Mun mielestä plussaa on se, että sä voit keskittyä siihen työhön aika täysin, koska sulla ei mene ajamiseen aikaa kovin paljon, sulla ei oo sillä tavalla sosiaalista ympäristöä kenen kanssa jutustella joutavia päivän aikana ja tavallaan tietysti pystyt tekemään hyvin läheltä kotoa, että kaikki ajankäytölliset asiat on positiivista, summaa Mertanen lisää hyviä puolia.
Etätyön ansiosta Mertanen säästää päivässä ajoaikaa noin kaksi ja puoli tuntia.
Miinuksiakin löytyy
Toisaalta miinuspuolelle Mertanen listaa myös sen, että sitä sosiaalista ympäristöä ei ole, joka varsinaisella työpaikalla olisi. Kuulumisten vaihto ja puskaradion kulku menevät etätyöntekijältä ohi.
Mertanen kuitenkin huomauttaa, että työnsä puolesta hän on paljon liikkeellä ja ihmisten kanssa tekemisissä, joten siinä mielessä etätyöntekijän ei tarvitse olla yksin. Esimiesasema kuitenkin tekee sen, että alaisiinsa etätyöntekijä kaipaa enemmän lähempää kontaktia. Puhelin ja sähköposti pitävät huolen päivittäisestä yhteydenpidosta. Pääkonttorilla Mertanen käy muutaman kerran viikossa.
Omalla kohdallaan Mertanen pitää hyvänä sitä, että hänellä on Forssassa oma työhuone, eikä hän tee etätyötä kotoaan. Näin työ ja vapaa-aika pysyvät paremmin erillään.
\- Mennään konttorille tekemään työt, ja kotona ollaan sitten kotona.

  Kansallista etätyöpäivää vietetään perjantaina 16. syyskuuta.

Hallinto-oikeus selvittää Liperin asiakirjariitaa
Liperin asiakirjajupakan setviminen jatkuu Kuopion hallinto-oikeudessa. Entinen kunnallispoliitikko on vaatinut Liperin kunnalta talouteen liittyviä asiakirjoja julkisuuslakiin vedoten, mutta kunta ei ole tähän suostunut.
Kunnan mukaan vaatimus on kohtuuton muun muassa asiakirjojen suuren määrän ja salassapidettävien henkilötietojen rajaamisen vuoksi.
Kuopion hallinto-oikeus pääsee käsittelemään entisen kunnallispoliitikon tekemää valitusta todennäköisesti vielä tänä syksynä, joten päätös tehtäneen aikaisintaan vuoden lopussa. Saman henkilön tekemiä valituksia on hallinto-oikeudessa vireillä yhteensä puolenkymmentä.
Entinen kunnallispoliitikko teki vuoden alussa virka-apupyynnön poliisille, jotta pääsisi tutustumaan haluamiinsa asiakirjoihin. Poliisi hylkäsi pyynnön.
Etätyö on rentoa ja tehokasta
Lahtelainen Minna Lammin työpaikka sijaitsee 2-3 päivänä viikossa vanhassa rintamiestalossa Lahdessa. Hän kokee etätyön tehokkaaksi ja rennoksi. Etätyö on yleistynyt Suomessa.
Lahtelainen Minna Lammi kuuluu 15 prosenttiin suomalaisista työntekijöistä, jotka ovat sopineet työnantajan kanssa kotona työskentelystä. Lammi on Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö. Helsingissä sijaitsevaan konttoriin hän matkustaa junalla pari kertaa viikossa.
\- Helsingissä käynti on hieman raskasta vaikka junassa voi tehdä töitä. Kotona töiden tekeminen on tehokasta ja saan paljon aikaan. Pystyn keskittymään hankaliin töihin, Lammi kertoo.
Lammi on työskennellyt kotona osan viikosta jo useamman vuoden ajan. Hänen mielestään keskittyminen harvoin kotona herpaantuu vaikka lähellä on paljon häiriötekijöitä.
\- Sitä tottuu aloittamaan päivän tietyllä rutiinilla ja sitten työ vie kyllä mennessään. Yleensä käy niin, että unohtaa tehdä esimerkiksi pyykinpesun kun on tehnyt koko päivän vaan töitä.
\- Kumma kyllä, että työnteko kotona ei ole niin väsyttää kuin työpaikalla käynti. Voi olla, että työpaikalla oleva hälinä ja hässäkkä väsyttävät vähän enemmän, Lammi toteaa.
Minna Lammi ei näy etätyössä huonoja puolia. Hyvänä plussana hän näkee luonnon säästymisen työmatkojen vähennyttyä.
\- Huonoja puolia tästä on vaikea löytää. Ehkä jos käy harvemmin työpaikalla, niin saattaa jäädä hieman ulkopuoliseksi työyhteisössä.
\- Ymmärrän, että osa kaipaa sitä sosiaalista kanssakäymistä työtovereiden kanssa ja irtautumista kotoa. Kotona voi myös lähteä ennen työpäivää lähtemällä ulos ja lopettaa päivän samanlaisella ratkaisulla.
Kuluttajatutkimuskeskuksessa on vahva etätyökulttuuri. Lammi kertoo, että työntekijöiden kanssa on sovittu kullekin sopivasta ratkaisusta.
\- Minulta kysyttiin heti töihin tullessa, että olenko kiinnostunut etätyöstä. Meillä on ihmisiä, jotka käyvät harvemmin kuin kerran viikossa työpaikalla ja sellaisia, jotka tekevät yhden etätyöpäivän viikossa.
Tänään vietetään kansallista etätyöpäivää.
Uudistunut Cocks lähtee käsipallokauteen mestaruus mielessä
Käsipallon SM-liiga alkaa perjantaina, mutta viime kauden hopeajoukkue Riihimäen Cocks aloittaa taipaleensa lauantaina kohtaamalla Siuntio IF:n Urheilutalolla. Cocks pyrkii menestymään niin Suomen Cupissa, SM-liigassa kuin Baltian-liigassakin.
Viime kauden päätteeksi hopeiset mitalit käsipallon SM-liigassa itselleen pokannut Riihimäen Cocks lähtee alkavaan kauteen uudistuneena. Päävalmentajaksi tuli Toni Kallio ja avauskuusikossakin tapahtui muutoksia, kun mm. Kristo Järve ja Valdar Noodla vaihtoivat maisemaa ja Niko Bergholm lopetti pelaajauransa.
Uusina miehinä joukkueeseen liittyivät mm. kroatialainen maalivahti Tomislav Milinkovic ja hyökkäysvoimaa tuovat Tanskan liigasta saapuvat Kristian Jansson sekä Tšekin maajoukkuepelaaja Martin Hrtska.

  Kansainväliset pelit toivat Kallion Riihimäelle

Cocks hakee menestystä kaikissa kolmessa sarjassa, joihin se osallistuu. Suomen Cupissa joukkue on edennyt jo puolivälierävaiheeseen, vaikka kauteen valmistautuminen lähtikin käyntiin hivenen jälkijättöisesti, toteaa Toni Kallio.
– Pyrimme cupissa loppuun asti, eikä meillä ole muuta tavoitetta kuin Mestaruus SM-liigassa. Baltian-liigan voittaminen on seuran pitkäntähtäimen suunnitelmissa, jonka eteen tehdään kovasti töitä ja juuri kansainväliset pelit olivat se lopullinen tekijä, mikä houkutteli minut Riihimäelle.

  Kolmen kopla oltava kunnossa

Jotta joukkueelta voidaan odottaa menestymistä käsipallossa, pitää kolme osa-aluetta olla kunnossa, toteaa Toni Kallio.
– Maalivahtiosaston on toimittava ja lisäksi puolustuksen ja hyökkäyksen johtohahmot on löydyttävä joukkueesta. Cocksin selkärankoina tulevalla kaudella ovat maalivahtikaksikko Puhakka–Milinkovic, puolustajajärkäle Dmytro Kamelin sekä hyökkäyspäässä pelinrakentaja Kristian Jansson.

  Nopea peli Cocksin tavaramerkki

Riihimäkeläisyleisölle Cocks tulee tarjoamaan nopeatemposta käsipalloa.
– Pyrimme pelaamaan nopeaa ja aggressiivista käsipalloa, missä nopeilla vastahyökkäyksillä on oma osansa pelitaktiikassa. Kun valmistutumisessa lähdemme hivenen takamatkalta muihin joukkueisiin verrattuna, saattaa se näkyä ajoittain myös pelissä, mutta kevääseen mennessä asia on kunnossa, sanoo Kallio.
Lauantaina Urheilutalolle saapuva avausvastustaja Siuntio IF on sopiva mittari Cocksin tämän hetken iskukyvystä, myöntää Kallio.
– Siuntio on yksi Suomen huippujoukkueista, joten on mukava katsoa missä tällä hetkellä menemme, mutta luonnollisesti lähdemme voittamaan kauden avausottelua.
Ruotsin sukellusvene-etsinnät jatkuvat
Ruotsissa puolustusvoimat jatkaa noin 200 ihmisen voimin mahdollisen sukellusvenehavainnon selvittämistä, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Puolustusvoimat kertoi torstaina nettisivuillaan saaneensa luotettavalta tahoilta havainnon, jonka perusteella selvitetään, onko Göteborgin edustalla vieraan vallan harjoittamaa vedenalaista toimintaa.
Etsinnät ovat jatkuneet yöllä ja perjantaina. Niihin osallistuu useita aluksia, muun muassa korvetteja, vartioaluksia ja pienempiä partioveneitä. Puolustusvoimien edustaja sanoi perjantaina Dagens Nyheterille, ettei hän voi kommentoida täsmällisesti sitä, mitä tähän mennessä on selvinnyt. Hänen mukaansa heillä ei ole kuitenkaan uutta kerrottavaa medialle.
\- Mutta me tutkimme ennakkoluulottomasti, onko kyse vieraasta vedenalaisesta toiminnasta, vai onko selitys luonnollinen, hän sanoo.
Uutistoimisto TT kertoi torstaina, että Göteborgin edustalla liikennöivät lautat ovat ihmetelleet, miksi merialueella liikkuu tuntematon sota-alus.
ProAgria valmistautuu irtisanomisiin
Maatalousyrittäjille neuvontaa tarjoavassa ProAgriassa valmistaudutaan rajuihin säästöihin. Budjettileikkaukset voivat viedä pelkästään ProAgria Pohjois-Karjalalta vuosittaista määrärahaa jopa 300 000 euroa.
Maakunnan toimipisteissä työskentelee yli 50 ihmistä, joista pääosa neuvonta- ja asiantuntijatehtävissä. Toimitusjohtaja Eero Parviainen pitää henkilöstövähennyksiä todennäköisinä, mutta ei suostu arvailemaan irtisanomisten määrää.
ProAgria saa tuloja maksullisesta maatalous- ja maaseutuneuvonnasta sekä hanketoiminnasta. ProAgria Pohjois-Karjalan liikevaihto on noin 4,5 miljoonaa euroa.
Tämä tähti on nolo mutsi
Sarah Jessica Parker saa lapsensa punastumaan häpeästä.
Näyttelijätär **Sarah Jessica Parkerin** 8-vuotias **James** poika pitää äitiään todella nolona. James on laatinut äitiään varten listan sääntöjä, joiden tarkoituksena on estää julkiset nöyryytykset.
\-James ei halua, että käytän julkisesti sellaisia sanoja, joiden käyttämiseen olen hänen mielestään liian vanha. Sen lisäksi en saa muun muassa esitellä tanssitaitojani. En ikinä tanssisi julkisesti, mutta teen sitä kotona, vain kiusoitellakseni Jamesia. Kun kerron, että tanssikohtaus on tulossa hän vain huutaa EEEEEIIIIIIII!!!!!!!
**Lähteet:** Female First
Poliisi esittää Anneli Aueria vangittavaksi
Satakunnan poliisi esittää Anneli Aueria vangittavaksi todennäköisin syin. Aueria epäillään poliisin mukaan törkeästä raiskauksesta, avunannosta törkeään raiskaukseen ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan juttuun liittyen on jo vangittu noin 50-vuotias helsinkiläismies. Miestä epäillään mm. törkeästä raiskauksesta.
YLE Satakunnan saamien tietojen mukaan epäilyt sijoittuvat ajanjaksolle 1.8.2007 - 31.8.2008. Asia käsitellään suljetuin ovin. Poliisin mukaan Aueria vastaan on vahvaa näyttöä.
Poliisi teki Auerin kotiin yllättävän kotietsinnän elokuun lopussa.
Maanantaina vangittua helsinkiläismiestä on kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkaman mukaan kuultu myös Ulvilan surmatutkimusten yhteydessä. Valkaman mukaan käynnissä oleva tutkinta ei kuitenkaan liity murhatutkimuksiin.
Anneli Aueria syytettiin aiemmin miehensä murhasta. Vaasan hovioikeus kumosi käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa.
Anneli Auerin aviomies surmattiin kotonaan Ulvilassa joulukuussa 2006.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Turistipappia työllistävät vihkimiset, jumalanpalvelukset ja jopa nukketeatteri
Anjalan seurakunnan entinen kirkkoherra Erkki Helander on ollut puolisonsa Ritvan kanssa kirkon ulkosuomalaistyössä Kreikassa jo kolme kautta. Seuraava kohde on Kanariansaarilla, Teneriffalla.
Erkki ja Ritva eivät halunneet eläkepäivillä jäädä toimettomina keinutuoliin, vaan päättivät lähteä viemään seurakuntatyötä aurinkorannoille.
-Kun tuota terveyttä on vielä annettu, niin kiitollisena toimin vielä Taivaan Isän juoksutyttönä, kertoo Ritva Helander.
-Olen Erkin mukana sekä puolisona että "pappilan hätävarana". Koska siellä ei ole suntiota tai muitakaan apulaisia, niin minä tartun työhön kuin työhön.
Erkki Helander huomasi Rhodoksella, että turistipappi tekee paljon muutakin kuin kirkollista työtä.
-Olen joutunut hoitamaan myös seurakunnan taloutta aina kirjanpidosta lähtien.

  Turisteilla matala kynnys papin luo

Rhodoksella asuu kolmisen sataa naista, jotka ovat avioituneet paikallisten kanssa. Näitä suomalaisia turistipappi ei useinkaan kohtaa.
-Rhodokselle avioituneet naiset ovat yleensä naimisissa ortodoksimiesten kanssa ja se sitoo heitä. Enemmän toimimme turistien keskuudessa, kertoo Erkki Helander.
-Etelänlomalla kynnys tulla suomalaisen seurakunnan tilaisuuteen on selvästi matalampi kuin Suomessa. Työtämme myös arvostetaan kovasti. Turistit ovat kiitollisia, että Suomen kirkko tekee siellä työtä ja lomallakin voi saada palvelua omalla kielellä kirkon asioissa.
Rhodoksella käy viikottain jopa 2 000 suomalaisturistia, joista useat osallistuvat turistipapin järjestämiin tapahtumiin.
-Olemme saaneet roomalaiskatoliselta kirkolta käyttöön pienen kappelin, jossa järjestämme jumalanpalveluksia, messuja ja lauluiltoja. Olemme kastaneet siellä lapsia, mutta vihkiä siellä emme voi, koska vihkiminen on katolisessa kirkossa sakramentti.
Muissa tiloissa vihkimisiä voi järjestää ja ne työllistävätkin turistipappia kovasti.
-Viime vuonna vihkin avioliittoon peräti 34 paria, laskee Erkki Helander.
Kirkollisten toimitusten lisäksi Helanderit ovat järjestäneet lapsiperheille jopa nukketeatteriesityksiä.

  Pappila oli kaksio

Rhodoksella Erkki ja Ritva asuivat kaksiossa, joka siis toimi myös pappilana.
-Olohuone oli iso, mutta keittiö oli sen verran pieni, että sinne piti kulkea peräkanaa, nauraa Ritva Helander.
-Pidimme asunnossamme muun muassa pienpiirejä, joissa tutkimme katekismusta. Pappilassa pidettiin myös henkilökohtaisia keskustelutuokioita halukkaille. Näissä kaikissa tapahtumissa saimme paljon uusia ystäviä.
Helanderit kävivät myös sairaaloissa tapaamassa sinne joutuneita suomalaisia.
-He olivat vierailuista todella kiitollisia.
Seuraavaksi pari suuntaa Teneriffalle, Play De Las Americasiin. Siellä he viettävät tulevan talven.
-Vaikka emme ole sinne vielä edes lähteneet, minut on jo pyydetty suorittamaan muutama vihkiminen, kertoo Erkki Helander.
Ison levy-yhtiön tiloista paljastui kokaiinin jakelukeskus
Yhdysvalloissa liittovaltion syyttäjät kertovat, että Interscope Recordsin toimitilat ovat olleet huumekuriirien välipysäkki.
Levy-yhtiön tiloja Los Angelesissa on käytetty kokaiinia ja rahaa sisältäneiden laatikoiden säilyttämiseen. Rikoksesta epäiltynä on räppäri **Gamen** managerina tunnettu _Czar Entertainmentin_ toimitusjohtaja **James &quot;Jimmy Henchman&quot; Rosemond**. Hän on poliisin pidättämänä, eikä pääse vapaaksi edes takuita vastaan.
Poliisi on tutkinut huumeringin toimintaan vuoden verran. Sen raportissa todetaan, että Interscopen tiloja on käytetty välivarastona satojen kilojen kokaiinilasteille viime vuodesta lähtien. Kuljetusfirma nimeltä _Rock-It Cargo_ kuljetti kamaa eteenpäin muun muassa New Yorkissa sijaitsevaan äänitysstudioon. Paluumatkassa Los Angelesiin kuljetettiin huumeista saatuja isoja rahasummia. Firmalla on useita musiikkialan asiakkaita. New Yorkissa jakelua ovat hoitaneen Rosemondin kumppanit.
Interscope on osa Universal Musicia, jolta ei ole saatu kommenttia paljastukseen. Interscopen listoilta löytyy artisteja, kuten **Eminem**, **Lady Gaga**, **50 Cent** sekä **Queens of the Stone Age**.
**Lähteet:** Billboard
Tähtihetki arvioi elokuvat Ella ja Aleksi, Final Destination 5, Zookeeper
Tarmo Poussu esitteli kotimaisen animaatioelokuvan Ella ja Aleksi, jossa seikkaillaan takavuosien suosikkilastenlaulujen tahdissa. Ruodittavana myös kaksi amerikkalaista uutuusleffaa.

  YLE Uutiset / Tarmo Poussu

Muuttohaukka palasi Pohjois-Karjalaan
Ensimmäinen varmennettu muuttohaukan pesintä vuosikymmeniin on havaittu maakunnassa. Pesä löytyi heinäkuussa.
Maakunnassa on havaittu kaksikin pesivää muuttohaukkaparia, pesien paikat ovat jääneet huomaamatta. Tuoreen Luonto-lehden mukaan rengastajaveteraani Ari Lyytikäinen löysi toisen pesistä sattumalta sääksen pesästä.
Viime vuosikymmenen loppupuoliskolla Suomessa löydetyt muuttohaukkaparit ovat pesineet juuri sääksen tai merikotkan pesissä.
Eteläisimmät pesivät yksittäisparit on tähän mennessä löydetty Keski-Pohjanmaalta ja Kainuusta. Luonto-lehden mukaan Pohjois-Karjalan uudisparit ennakoivat muuttohaukan paluuta Suomen eteläpuoliskolle. Laji katosi maamme eteläosista ympäristömyrkkyjen vuoksi 1950-1960 -luvuilla.
AirBalticin Vaasan lennot ennallaan
Baltic Times -uutissivuston mukaan taloudellisista vaikeuksista kärsivä latvialainen lentoyhtiö airBaltic jatkaa kovaa säästökuuria. Sivuston mukaan lentoyhtiö suunnittelee lomauttavansa noin puolet työntekijöistään ja peruvansa satoja lentoja. Vaasaan muutokset eivät vaikuttaisi.
Lentoyhtiö airBaltic pitää Vaasan lentonsa ennallaan. Yhtiön aluepäällikön Jyrijaakko Ritamiehen mukaan ainakaan talvikaudeksi ei ole tulossa muutoksia Vaasan lentoihin.
Baltic Times -uutissivuston mukaan airBaltic jatkaa kovaa säästökuuria muun muassa perumalla marras-joulukuussa satoja lentoja. AirBaltic lentää Vaasasta Uumajaan ja Riikaan.
ToPo kävi pelaajaostoksilla
Korisliigaseura Torpan Pojat on tehnyt kolme pelaajahankintaa. ToPoon matkaa muun muassa viime kauden liigan pistekuningas Jonathan Heard.
Korinaluspelaaja Heard siirtyy seuraan Porvoon Tarmosta. Pelinrakentajaksi on palkattu myös yhdysvaltalainen Chase Griffin.
Lisäksi jo Saksan Bundesliigaan sopimuksen tehnyt Carl Lindbom päätti pelata vielä yhden kauden Suomessa ja valitsi seurakseen ToPon.
\- Joukkueen rakentaminen on hieman myöhässä, mutta palaset alkavat loksahdella pikkuhiljaa paikoilleen, kertoi ToPon päävalmentaja Tomi Kaminen tiedotteessa.
\- Viime kauden Korisliigan pistekuningas Jonathan Heard teki vaikutuksen vauhdikkailla otteillaan, ja kun hinta/laatusuhdekin on kohdallaan niin olen tyytyväinen saatuamme hänet ToPoon. Joukkue haluaa pelata korista koko kentällä ja Heard sopii siihen pelitapaan täydellisesti.
Professori varoittaa pääomapaosta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rahoituksen professori Minna Martikaisen mukaan Suomella ei ole varaa viivyttää Euroopan talousongelmien ratkaisua. Pahimmillaan epävarmuus yritysten toimintaympäristössä voi johtaa nurkanvaltauksiin ja pääoman pakenemiseen Suomesta.
Professori Minna Martikaisen mukaan talouselämässä luotettavuudella ja uskottavuudella on vaikutusta pääoman hintaan. Poliittinen epävarmuus on riski yritysten toimintaympäristössä. Tämä vaikuttaa pääoman hintaan. Jos yritykset joutuvat maksamaan pääomastaan enemmän, menettää valtio yritysten maksamia verotuloja. Yritys pystyy myös työllistämään vähemmän. Yritysten hinta markkinoilla laskee ja yrityksistä tulee halpoja ostokohteita.
\- Tällä hetkellä on aivan oleellista, että pääoma pysyisi Suomessa, eikä tapahtuisi jatkuvaa ja rajua liikettä poispäin, mitä viime viikkoina on nähty. Ei ole mitään niin tärkeää kuin saada yritykset ja niiden maksamat verotulot pysymään Suomessa, sanoo Martikainen.

  Uskottavuus koetuksella

Minna Martikainen toppuuttelee puheita eurosta eroamisesta. Uhkana tällöin olisi laajempi epävarmuus.
\- Se olisi mille tahansa maalle epävarmuutta luova tilanne.
Martikainen näkee uhkana nyt sen, että koko EU:n uskottavuus kokee vakavan kolauksen.
\- Monet vahvat talousmaat ovat laittaneet EU:n rakennetta luodessaan koko uskottavuutensa likoon. Nämä maat ovat näin luopuneet uskottavuudestaan kuin siitä, että kuinka he itse toimivat talousmaina, Martikainen sanoo.
Suomen linjan Kreikan suhteen Martikainen kokee oleman ristiriidassa suomalaisen perinteen kanssa.
\- Suomen rooli kansainvälisessä politiikassa on aina ollut rakentajan rooli. Myös EU-rakenteissa Suomen rooli on ollut rakentava. Suomen nykyisessä asemassa meitä seurataan erittäin tarkasti. Jos pieni maa saa näkyvyyttä, niin sitä toivoisi että se olisi positiivista, Martikainen pohtii
Lakimuutos on lisännyt kotimaisten ohjelmien tekstityksiä
Kotimaisten ohjelmien tekstitykset ovat lisääntyneet heinäkuisen lakimuutoksen siivittäminä. Tekstityksiä on Ylen kanavien lisäksi tekstityksiä ovat ottaneet käyttöön MTV3 ja Nelonen. Katsojien on yhä hankalaa löytää tietoa siitä, mitkä ohjelmat on tekstitetty.
Heinäkuussa voimaan tullut uusi laki televisio- ja radiotoiminnasta näkyy jo nyt kotimaisten ohjelmien tekstitysten lisääntymisenä niin Ylen kuin kaupallisten kanavienkin tarjonnassa.
Uuden lain mukaan Yleisradion tulee tämän vuoden aikana tekstittää 50 prosenttia kaikista kotimaisista ohjelmista. Kaupallisilla kanavilla velvoite on 15 prosenttia.
Ylessä velvoitteen uskotaan täyttyvän vuoden loppuun mennessä.
\- Me emme ole siellä ihan vielä, mutta uskoisin että pääsemme tavoitteeseen vuoden loppuun mennessä, sanoo YLE kääntäminen ja versioinnit -osaston päällikkö Christoffer Forssell.
Kun Ylen lähettämien kotimaisten ohjelmien kohdalla pyritään täyteen tekstitykseen, pääsevät kaupalliset toimija helpommalla. Niiden täytyy nostaa tekstysten määrä asteittain puoleen kaikista kotimaisista ohjelmista vuoteen 2016 mennessä.
Kotimaisten ohjelmien tekstitykset on aloitettu Ylen lisäksi myös MTV3-kanavalla ja Nelosella. Suomi-TV:stä kerrotaan, että kanava ottaa tekstitykset käyttöön vielä tämän vuoden aikana.

  Kustannusten kimppuun automaatiolla

Kotimaisten ohjelmien tekstitykset tulevat maksamaan tv-yhtiöille huomattavia summia rahaa. Kaupallisten kanavien kohdalla puhutaan sadoista tuhansista euroista ja Ylen kanavien ohjelmien osalta kustannus tulee olemaan vielä huomattavasti suurempi.
Ylessä kustannusten karsimiseksi on suunnitteilla automaattinen puheentunnistusohjelma, jota kehitetään Ylen ulkopuolisen yrityksen kanssa. Työ vielä niin pahasti kesken, ettei ohjelmaa päästä käyttämään vielä pariin vuoteen. Tästä huolimatta tekstitysvelvoitteen lisääntymiseen kymmenellä prosenttiyksiköllä vuodessa on varauduttu.
\- On varauduttu joo, ja tämä on suunniteltu tavallaan tuonne vuoteen 2016 saakka ja budjetoitu alustavasti sinne saakka, että tää on niinkuin laskettu sillä tavalla, että velvoite pystytään hoitamaan kyllä, Forssell sanoo.
Ohjelmatekstyksistä on toistaiseksi hankalaa löytää tietoa. Yksikään kanava ei mainitse tekstityksiä ohjelmaoppaissaan. Ainoastaan Ylen lähetyksissä ohjelmaan alussa on muutaman sekunnin ajan näkyvissä t-symboli, joka kertoo että ohjelmassa on tekstitys. Katsojia varten tekstitystietoja on koottu yhdelle verkkosivulle, joka löytyy osoitteesta 
[yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/](http://yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/).
Kundi on lauantaina Kajaanissa
Jääkiekon maailmanmestaruuspokaali on lauantaina 17.9. Kajaanissa. Kundi on lauantai-illan Hokki - LeKi -ottelussa, joka alkaa kello 18.30 Kajaanin jäähallissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen voittama maailmanmestaruuspokaali, Kundi, kiertää syksyn aikana Mestis-paikkakuntia otteluiden yhteydessä.
Kainuuseen Kundi saapuu Kouvolasta joukkueen mukana perjantaisen KooKoo - Hokki -ottelun jälkeen. Kundi on nähtävänä lauantaina 17.9. esillä kello 10 - 14 Autotalo E. Hartikaisella ja illan Hokki - LeKi -ottelussa, joka alkaa kello 18.30 Kajaanin jäähallissa.
Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen kertoo, että Kundia vartioidaan, jotta siihen ei jää sormenjälkiä.
Lauantain Mestis-ottelu Kajaanissa alkaa totuttua myöhemmin, sillä aiemmin iltapäivällä kello 16 alkaen Sotkamon Jymy pelaa Suomen mestaruudesta Vimpelin Vetoa vastaan Sotkamossa Hiukan pesisstadionilla.
Rikostarinoita Suomesta: Viimeinen ateria
Kesällä 2008 Porvoon edustalta löytyi naisen ruumis. Löytö käynnisti laajan poliisitutkinnan ja se sai julkisuudessa paljon huomiota. Tapaus osoitti, että kuka tahansa voi joutua henkirikoksen uhriksi.Eräänä heinäkuisena lauantai-iltana pariskunta havaitsi Porvoon Tolkkisissa meressä olevan naisen ruumiin. Ruumiin kaulan ympärille oli kiedottu leopardikuvioinen pusero ja hiuksissa oli solki, ranteessa kello ja sormissa oli useita kultasormuksia. Iäkkään naisen ruumiissa ei aluksi voinut nähdä ulkoisia väkivallan merkkejä, mutta oikeuslääketieteen laitoksella todettiin, että kaulan alueella oli vakavia vammoja. Tutkijat päättivät tällöin ottaa yhteyttä keskusrikospoliisin pääosastoon, ja juttu siirrettiin KRP:n tutkittavaksi. Oli todennäköistä, että vainaja oli henkirikoksen uhri.Tuntemattoman naisen henkilöllisyyden selvittämiseksi poliisi pyysi yleisön apua. Muutaman päivän kuluttua eräs pariskunta otti yhteyttä poliisiin. Pariskunta uskoi tietävänsä, kuka nainen oli. Annetut tiedot täsmäsivät vainajaan, ja pian poliisi saattoi vahvistaa, että tuntematon vainaja oli helsinkiläinen kampaaja.Teksti: Sirpa Jegorow
Linnut nousevat siivilleen ympäristötaiteessa
Lapinlahdella arkkitehtuuri- ja ympäristökoulu Lastun pihaan rakentuu ympäristötaidetta kansainvälisin voimin. Kolmipäiväisellä ympäristötaideleirillä on mukana Lapinlahden lukion ja kuvataidelukion sekä Petroskoista Karjalan tasavallan taidekoulun opettajia ja oppilaita.
Yhteensä leirillä on kymmenen osallistujaa; kolme opettajaa ja seitsemän opiskelijaa. Muuttolinnut teemasta toteutettava taideteos on suunniteltu yhteistuumin alusta loppuun.
\- Nuorten kanssa konkreettiseen asiaan, kuten lintuihin, on helppo tarttua. Lintuihin liitettiin vielä muuttaminen. Sen jälkeen totesimme, että olipa hyvä valinta. Toteuttamispaikkana oleva Lastu sijaitsee lintutieteellisesti hyvin mielenkiintoisella paikalla, jossa muuttolinnut lepäävät keväisin ja syksyisin, perustelee Lapinlahden lukion kuvataiteen lehtori Hannu Turunen
Suunnittelussa jokainen osallistuja piirsi omia ehdotuksia ja perusteli niitä. Monista ehdotuksista saatiin sovussa hyvä kompromissi.
\- Ei siinä suunnittelussa hirveästi ongelmia ollut. Olihan siinä alussa omat hankaluutensa, mutta onneksi meillä oli hyvät tulkit, ja pääsimme yhteisymmärrykseen, kertoo Elisa Juntunen Lapinlahden kuvataidelukiosta.
Pesä ja linnut luonnonmateriaaleista
Muuttolinnut teemasta syntyvään ympäristötaideteokseen rakennetaan pellolle suuri pesä. Pesän viereen pystytetään seipäitä, joihin kiinnitetään linnut auramuodostelmaan. Lentoon lähteviä lintuja on kaikkiaan seitsemän, aivan kuten oppilaitakin. Jokainen tekee oman persoonallisen lintunsa.
\- Tässä on tällainen pajukeppi, jonka oksanhaaraan tulee pyrstö kaislasta. Vartaloon olen tehnyt rinkuloita pajuista. Siivet rakentuvat kaislasta, pajusta ja matonkuteesta, kuvailee Elisa Juntunen Lapinlahden kuvataidelukiosta.
Leiriläiset ovat itse keränneet materiaalin luonnosta. Käytössä on mm. pajua ja kaislaa. Materiaali kerättiin ensimmäisenä päivänä vesisateessa.
Hyvää yhteistyötä
\- Sääolosuhteet eivät ole olleet parhaat mahdolliset, mutta ilmapiiri on ollut aivan loistava, kehuu Lapinlahden lukion kuvataiteen lehtori Hannu Turunen.
Yhteistyötä kehuu myös Vladimir Zorin Petroskoin ryhmän opettaja. Petroskoista saapuville opiskelijoille leiri Lapinlahdella on ainutlaatuinen kokemus, sillä he ovat Suomessa ensimmäistä kertaa.
Ympäristötaideteos on nähtävillä arkkitehtuuri- ja ympäristökoulu Lastun pihassa niin kauan kuin se kestää luonnon armoilla. Ympäristötaiteilija Vladimir Zorin arvelee sen kestävän useita vuosia.
Adelen kolmannesta albumista ei ole edes keskusteltu
Soul-sensaatio Adele haluaa pitää hieman taukoa ennen kolmannen levyn tekoa.
Supertähden kakkosalbumi _21_ on rikkonut ennätyksiä ympäri maailmaa, sekä dominoinut maailman tärkeimpiä myyntilistoja Jenkeissä ja Briteissä. Nyt nainen tarvitsee taukoa ennen uusien laulujen tekoa.
Levy-yhtiön pomot eivät painosta rahasampoaan mihinkään, vaan lupaavat odottaa oikeaa hetkeä.
\- Emme ole edes keskustelleet vielä kolmannesta albumista. Se tulee, kun aika on kypsä. Se on niin yksinkertaista, **Jonathan Dickens** levy-yhtiöstä kommentoi.
**Lähteet:** ConctactMusic
Lappeenrantalaiselle MM-pronssia purjelautailussa
Lappeenrantalainen Kalevi Männistö purjehti viime viikonloppuna pronssille purjelautailun Raceboard-luokan maailmanmestaruuskisoissa Espanjassa.
Espanjan Tarragonassa järjestetyissä kisoissa oli mukana 70 kilpailijaa 15 eri maasta ja 3 eri maanosasta.
Suomalaispurjelautailijat toivat kilpailusta mukanaan kolme mitalia. Suomesta kilpailuun osallistui kolmen hengen iskujoukko, alle 20-vuotiaiden sarjassa kilpaillut Daniel Blinnikka, yleisessä sarjassa ja Grand Master -divisioonassa kilpaillut Juha Blinnikka sekä yleisessä ja veteraanidivisioonassa kilpaillut lappeenrantalainen Kalevi Männistö. Jokainen toi mitalin Suomeen.
Kuuden päivän aikana ajettiin kaiken kaikkiaan 11 lähtöä, joista yksi oli noin puolitoista tuntia kestävä matkapurjehdus.
Kalevi Männistö purjehti yleisessä sarjassa sijalle 22 ja veteraanien sarjassa sijalle 3.
Daniel Blinnikka otti nuorten luokan MM-hopeaa, Juha Blinnikka yleisen sarjan 8. sijan ja samalla Grand Mastersien voiton.
MM-kilpailut järjestetään ensi vuonna Suomessa, Porin Yyterissä.
IL: Poliisi esittää Anneli Aueria vangittavaksi
Anneli Aueria epäillään Iltalehden mukaan mm. törkeästä raiskauksesta. Vangitsemiskäsittely pidetään Turun käräjäoikeudessa tänään kello 13.30. Turun käräjäoikeus vahvisti asian YLE Satakunnalle.
Aueria epäillään lehden mukaan törkeästä raiskauksesta ja avunannosta törkeään raiskaukseen.
Aiemmin Auer sai käräjäoikeudessa tuomion miehensä murhasta, mutta hovioikeus vapautti hänet ja hylkäsi syytteet.
Poliisi teki Auerin kotiin yllättävän kotietsinnän elokuun lopussa. Poliisi vei mennessään kaksi tietokonetta, puhelimen, muistikortit, päiväkirjat, kamerat ja radion kuudeksi päiväksi, Iltalehti kirjoittaa.
Elokuvateatterin oopperasyksy on käynnistynyt
Kajaanin elokuvateatterin oopperasyksy on käynnistynyt Georges Bizétin Carmen-oopperalla. Oopperanäytökset jatkuvat aina joulukuulle asti ja yleisö saa nauttia muun muassa Mozartin Taikahuilusta ja Verdin Aida-oopperasta.
Kajaanin Bio Rexin teatterivastaava Mervi Kemppaisen mukaan elokuvateatterin uusi ohjelmatarjonta on otettu Kajaanissa hyvin vastaan. Kesällä oopperassa kävi noin 50 - 100 asiakasta yhtä esitystä kohden ja syksyllä kiinnostuksen uskotaan kasvavan.
Elokuvateatteri paikkana tarjoaa aivan uudenlaisen mahdollisuuden nauttia oopperasta.
\- Yleisö näkee laulajien kasvot ja ilmeet läheltä. Näytöstä saa myös seurata useasta näkökulmasta toisin kuin tavallisessa oopperassa, jossa näkee esityksen vain yhdestä suunnasta, Kemppainen selvittää suosiota.
Kajaanissa oopperanäytökset on pyritty järjestämään suuressa salissa, jolloin pystytään varmistamaan, että jokainen katsoja saa hyvät paikat. Lisäksi luodaan oopperalle ominaista suuruuden tuntua.
Sähkön hinta halpenee
Pohjoismaisen sähköpörssin tukkuhinnat ovat pudonneet nopeasti kymmenillä prosenteilla, sillä Norjan ja Ruotsin suuret vesialtaat ovat täynnä ja talouden suhdannekehitys ei ennakoi sähkölle voimakasta kysyntää.
Sähkön tukkuhinnat ovat Pohjoismaisessa sähköpörssissä pudonneet kesällä ja viime viikkoina harvinaisen paljon, 30 - 50 prosenttia. Suomen kuluttajahintoihin ennakoidaan noin kymmenen prosentin alennuksia loppusyksystä. Talven laskutushinnoissa vaikutukset ovat pienempiä.
\- Suomen osalta se johtuu siitä, että täällä joudutaan tuottamaan sähköä myös kalliimmilla tuotantomuodoilla kuin vesivoimalla. Polttoaineiden hinnoissa tällaista suurta liikettä ei ole ollut, toteaa energiakaupasta vastaava johtaja Jouko Isoviita Oulun Energiasta.
Esimerkiksi Oulun Energian asiakkaille hinnanalennus alkutalven tariffeihin arvioidaan noin kymmeneksi prosentiksi. Hinnan lasku näkyy erimittaisella viiveellä eri asiakasryhmille. Määräaikaisten sopimusten hintoja tarkistetaan kuukausittain, toistaiseksi voimassa olevien sopimusten vain joitakin kertoja vuodessa.
Sähköpörssiin sidotut asiakkuudet vielä harvinaisia
Markkinoille on tullut myös ajantasaiseen sähköpörssin hintaan sidottuja sopimustyyppejä, mutta toistaiseksi niiden suosio ei ole kovin suurta.
\- Vaikka tällä hetkellä sopimustyyppi on edullinen, on korostettava, että siinä altistuu talvella sille että pörssihinnan jälleen kohotessa sähkölasku välittömästi kasvaa, muistuttaa Jouko Isoviita.
Vastoin oletusta, sähköpörssiin sidotut sopimukset eivät edellytä uutta etäluettavia sähkömittareita, joiden asennukset laajemmalti ovat vasta lähdössä käyntiin Oulussa. Etäluettava sähkömittari tarjoaa mahdollisuuden lähes reaaliaikaiseen sähkönkulutuksen seurantaan.
TeliaSoneran aluejohtaja vieraili Lismassa
TeliaSoneran aluejohtaja Hannu Heikka vieraili keskiviikkona Inarin Lisman kylässä. Lismassa ei ole kännykkäkuuluvuutta eikä internetyhteyttä.
TeliaSoneran aluejohtaja Hannu Heikka lupaa selvittää, millaisella tekniikalla kylään saataisiin tietoliikenneyhteydet.
Hannu Heikka ei osaa sanoa, milloin kännykät alkaisivat kuulua Lismassa.
TeliaSonera aikoo myös selvittää mahdollisuutta käyttää satelliittiyhteyttä. Sen myötä kylään saataisiin myös internetyhteydet.
Saamen radion saamien tietojen mukaan myös viestintäministeri Krista Kiuru aikoo vierailla Inarissa ja Lisman kylässä lokakuussa.
Kouvola selvittää kokemukset etätyöstä
Kouvolassa halutaan selvitettää kaupunkilaisten kokemuksia pitkistä työmatkoista sekä etätyötoiveista. Yli 4500 kouvolalaista työskentelee ullkopaikkakunnalla ja lähes vastaava määrä tulee muualta töihin Kouvolaan.
Selvityksen pohjalla on Kouvola.fi -nettisivulta löytyvä työmatkakysely, jossa toivotaan vastauksia muun muassa etätyökokemuksista, työmatkoista ja työn joustavuudesta.
Elinkeinotoimi haluaa selvittää esimerkiksi sen, olisiko Kouvolassa kysyntää ratkaisulle, jotka mahdollistavat etätyön muualla kuin kotona. Kyselyyn voi käydä vastaamassa lokakuun 13. päivään asti. Perjantaina vietetään kansallista etätyöpäivää.
TamU hakee paikkaa Ykkösestä
Jalkapalloseura Tampere United hakee ensi kaudeksi paikkaa Ykkösestä ja luopuu siis yrityksistään päästä mukaan Veikkausliigaan. Suomen Palloliitto päätti viime kuussa, että TamU ei voi hakea paikkaa Veikkausliigasta kaudelle 2012.
Joukkue valitti Palloliiton päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, mutta on nyt päättänyt perua valituksen.
TamUn:n hallituksen mukaan jäljellä olevat kuukaudet ennen liigalisenssin hakua eivät enää riittäisi kilpailukykyisen budjetin ja joukkueen kokoamiseen.
\- Katsoimme paremmaksi vaihtoehdoksi rakentaa menestyvä ja noususta taisteleva joukkue ensi kauden Ykköseen. Näin paluu suomalaisen jalkapalloilun huipulle voi tapahtua kabinettien sijaan pelaamalla, joukkueen hallituksesta kerrotaan.
"Mestaruudet muistetaan"
United aikoo esittää syyskuun viimeisellä viikolla kokoontuvalle Palloliiton liittohallitukselle taloudelliset ja urheilulliset selvitykset pelaamiseksi Ykkösessä.
\- Ykkösen sarjapaikka on sikälikin perusteltu, että huonoimmillaankin kilpailumenestyksemme tällä pelaamatta jääneellä kaudella olisi vienyt meidät enintään sarjaporrasta alemmas. Uskon, että Tampere Unitedin mestaruudet ja europelit muistetaan ja että meillä on edelleen vankka kannattajajoukko tukenamme, sanoo seuran hallituksen puheenjohtaja Jyrki Laiho.
Kausikortit voimassa
Osakeyhtiön konkurssi etenee omana prosessinaan, mutta sarjapaikan ja sen myötä toiminnan jatkon varmistuttua seura aikoo olla yhteydessä sidosryhmiinsä ja pohtia keinoja mahdollisten menetysten hyvittämiseksi.
\- Esimerkiksi kaudelle 2011 lunastetut ja maksetut kausikortit ovat voimassa kaudella 2012, ja osakeyhtiön kanssa tehtyjen yhteistyösopimusten ehdot pyritään täyttämään, Jyrki Laiho lupaa.
Tampere United suljettiin ennen viime kautta Veikkausliigasta rahoitussotkujen vuoksi.
Ulvilan Seutu: Tauti runtelee Liikistön puita
Ulvilan Liikistön ulkoilualueen puut ovat vaarassa kaatua. Alueen isoissa kuusissa on havaittu tautia, jonka aiheuttajasta ei ole vielä tietoa. Paikallislehti Ulvilan Seutu kertoo, että Ulvilan seurakunta on varmuuden vuoksi pyytänyt välttämään toistaiseksi ulkoilua Liikistön alueella.
Seurakunta kartoittaa parhaillaan tuhoalueen laajuutta Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kanssa. Tämän jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä.
Ulvilan seurakunnan omistama Liikistön muinaismuistoalue on suosittu ulkoilu- ja retkeilykohde. Liikistö on myös luonnonsuojelualue.
Raiskauksesta epäilty kiistää syyllisyytensä
Poliisi jatkaa Lahdessa viime viikonloppuna tapahtuneen raiskauksen tutkintaa. Epäilty ilmoittautui poliisille muutama päivä teon jälkeen. Nyt hänet on päästetty vapaaksi
Raiskauksesta epäilty mies kiistää syllistyneensä rikokseen. Mies lähti lauantain ja perjantain vastaisena yönä kaupungin keskustassa sijaitsevasta pubista naisen kanssa autolla rantaan, jossa poliisin mukaan raiskaus tapahtui.
Muutama päivä myöhemmin epäilty ilmoittautui itse poliisille. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa, mutta epäilty opn päästetty vapaaksi.
Poliisin mukaan nainen tuotiin rannalta kadulle, josta poliisi hänet löysi.
Hänninkentän tekojään tulo herrassaan
Tekojään tulo Mikkelin Hänninkentälle on yhä hämärän peitossa. Alueen kaavoituksesta on jo toistamiseen menossa valituskierros.
Tällä hetkellä asia on Kuopion hallinto-oikeudessa. Jos se hylkää valitukset, asiaa saatetaan puida vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Hänninkentän tekojää on ollut käyttökiellossa valmistumisestaan lähtien jo pari vuotta, kun alueen asukkaat ovat valittaneet kaavoituksesta.
Tekojään tekninen viimeistely ei olisi enää suuri työ, korkeintaan muutaman viikon mittainen. Näillä näkymin lumet ehtivät tulla ja Mikkelin Kampparit aloittaa bandyliigakautensa marraskuun alussa ennen tekojään saamista.
Budjettileikkaukset saattavat johtaa rajuihin säästöihin ProAgriassa
Maatalousyrittäjille neuvontaa tarjoavassa ProAgriassa valmistaudutaan rajuihin säästöihin. Budjettileikkaukset voivat viedä pelkästään ProAgria Etelä-Savolta vuosittaista määrärahaa satoja tuhansia euroja. Etelä-Savon toimipisteessä työskentelee 55 henkilöä.
Pro Agria Etelä-Savon toimitusjohtaja Heikki Pahkasalo sanoo, että tässä vaiheessa ei kuitenkaan ryhdytä YT-neuvotteluihin, vaan säästöjä pyritään löytämään toimintaa tehostamalla, muun muassa sähköisen asiantuntijapalvelun lisäämisellä. Myös uusia lisätuottoja pyritään löytämään.
Kuopion rautatieaseman lipunmyynti tahmoo yhä
VR:n lipunmyynti takkuaa edelleen Kuopion rautatieasemalla. Lipunmyyntijärjestelmä toimii yhä hyvin hitaasti, eikä lippuja saada lipunmyyntipisteessä myytyä lainkaan. Lippuautomaatit sen sijaan toimivat.
Vika on paikallinen ja sitä selvitellään parhaillaan. VR:ltä huomautetaan, että junalippuja haluavien kannattaa myös viikonloppuna varautua tungokseen lipunmyynnissä ympäri Suomen. Liput suositellaan ostamaan netistä tai lippuautomaatista.
Lippuja voi ostaa myös junasta, mutta konduktöörejä ei VR:n mukaan jokaiseen junaan ole niin montaa, että myynti sujuisi joutuisasti. Lippuja myydään lippu-uudistuksen takia junissa syyskuun ajan lisämaksutta.
Matkailuvaunuja myydään harvakseen
Pyynikin kirkkomaa inventoidaan
Pirkanmaan maakuntamuseo kartoittaa syyskuun aikana Pyynikin kirkkopuiston nykytilan ja vanhojen hautamuistomerkkien kunnon. Selvitystyön tuloksena suunnitellaan jatkotoimenpiteet muistomerkkien säilyttämiseksi.
Aleksanterin kirkon vieressä oleva Pyynikin kirkkopuisto on Tampereen vanhin hautausmaa. Ensimmäinen vainaja haudattiin kirkkopuistoon vuonna 1785. Hautausmaa oli käytössä noin sata vuotta ja sinne on haudattu useita Tampereen kaupungin merkkihenkilöitä.
Kalevankankaan hautausmaa otettiin käyttöön vuonna 1880.
Maakuntamuseo on suorittanut inventointeja Tampereen hiippakunnan alueella vuodesta 1989. Niiden seurauksena on tutkittu jo lähes 30 hautausmaata.
Tulevan kaupunginjohtajan sidonnaisuudet syyniin Vantaalla
Vantaan johtopoliitikot haluavat selvittää kaupunginjohtajahakijoiden sidonnaisuudet seuraavalla kierroksella tarkemmin. Kaupunginhallitus varautuu neuvottelemaan Jukka Peltomäen erorahasta.
Vantaalla halutaan selvittää tulevan johtajan sidonnaisuudet aiempaa tarkemmin. Tapani Mäkinen (kok.) kaipaa kaupunginjohtajille samanlaista ilmoitusta kuin kansanedustajat tekevät.
\- Voisi jopa lainsäädännöstä löytyä kohtia, joissa kaupunginjohtajalta edellytetään sidonnaisuusilmoitusta sen lisäksi mitä hän kertoo CV:ssään koulutuksestaan ja työkokemuksestaan.
\- Tällaista prosessiahan säätelevät tietyt lait ja niiden mukaan tietysti edetään. Valtuustoryhmillä on ilman muuta mahdollisuus haastatella hakijoita ja siinä yhteydessä ryhmillä on mahdollisuus esittää kaikenlaisia kysymyksiä, Antti Lindtman (sd.) sanoo.
Jukka Peltomäelle kohtalokkaiksi kävivät asumisjärjestelyt ja ihmissuhteet. Mäkinenkin myöntää, että aivan yksityisimpiin asioihin sidonnaisuusilmoituksetkaan eivät yllä.
\- Silloinhan ei mennä yksityiselämän puolelle, mutta tietysti tässä tilanteessa täytyy vain ihmiseen luottaa, Mäkinen sanoo.

  Maltillinen eroraha tiedossa

Peltomäki lupautui eroamaan valtuustoryhmien ilmoitettua, ettei edellytyksiä jatkolle ole. Koska yhteisymmärrys erosta löytyi, kaupunginhallituksessa valmistaudutaan sopimaan kaupunginjohtajan erorahasta.
\- Ei nyt varmasti suuresta summasta ole kyse, mutta varmasti jokin summa hänelle maksetaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mäkinen sanoo.

  Uusi nimi ulkoa?

Vantaan tuleva uusi kaupunginjohtaja pyritään valitsemaan marraskuun valtuustossa. Näin ollen nopeimmillaan uusi johtaja voisi aloittaa aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Vantaan SDP:n ja Kokoomuksen keulamiehet vakuuttavat, että paikkaa ei ole korvamerkitty kummallekaan puolueelle.
Mäkinen ja Lindtman sanovat kumpikin, että hakijaksi toivotaan nimiä myös Vantaan piirien ulkopuolelta.
Ravintolat laistavat työterveyshuollosta
Päijät-hämäläisten ravintoloiden työterveyshuollossa on selkeitä puutteita. Huomautettvaa oli ravintoloiden työterveyshuoltopalveluissa, työvuorolistoissa sekä lakisääteisessä tapaturmavakuutuksissa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuksissa on paljastunut, että jopa joka kolmas ravintola on jättänyt järjestämättä työntekijöidensä työterveyshuollon.
Myös työvuorolistojen laadinnassa ilmeni monella työnantajalla puutteita. Lisäksi kolmelta ravintolalta selvitetään pakollisen lakisääteiden työtapaturmavakuutuksen olemassaoloa.
Samoin kolmesta ravintolasta puuttui vaadittu kirjallinen todistus ulkomaalaisten työnteko-oikeudesta. Tarkastuksia oli tällä viikolla Lahdessa ja Heinolassa kaikkiaan 32 ravintolassa
Hammaslääkärin ammatissa on nyt imua
Kiinnostus hammaslääketieteeseen on selvässä kasvussa. Hakijamäärät hammaslääketieteen koulutusohjelmaan ovat nousseet parin edellisen vuoden aikana koko maassa Oulua lukuunottamatta, ja esimerkiksi Kuopiossa hakijamäärä tuplaantui viime vuodesta.
Tänä vuonna Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteelliseen haki 299 opiskelijaa, joista paikan sai 40. Vuosi sitten aloituspaikkoja oli lähes puolet vähemmän. Kaikki viime vuonna aloittaneet opiskelijat ovat myös jatkaneet opintojaan tänä syksynä.
Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteen suunnitteluprofessori Jari Kellokoski pitää tilannetta erittäin hyvänä, sillä hammaslääkäripula on ajankohtainen lähivuosina, kun suuri joukko nykyisiä hammaslääkäreitä jää eläkkeelle. Koko maassa tänä syksynä aloitti uusia hammaslääketieteen opiskelijoita noin 185.
Itä-Suomen yliopistoon hammaslääketieteellinen koulutusohjelma palasi jälleen vuosi sitten, kun se viimeksi toimi Kuopiossa vuonna 1998. Ensi vuonna yliopisto saa myös uudet tilat simulaatiokoulutukseen.
Uuden opetusklinikan on tarkoitus valmistua vuoden päästä. Opetusklinikalla opiskelijat voivat harjoitella käytännön taitojaan esimerkiksi muovimalleilla ja täytetyillä eläinten päillä.
"Tänä kesänä oli selvää, että haluan pelata"
Jääkiekkoilija Teemu Selänteen uran jatkopäätös ei irronnut helpolla. Syynä ei ollut suomalaisen oma pähkäily, vaan kysymys siitä, missä kunnossa polvi on.
\- Muutamana viime kesänä olen pohtinut haluanko vielä pelata jääkiekkoa, Selänne sanoi Orange County Register -lehden verkkosivuilla.
\- Tänä kesänä oli kuitenkin selvää, että haluan pelata, mutta kyse oli siitä pystynkö. Meillä on hyvä joukkue ja olen ollut onnekas saadessani pelata upeiden pelaajien kanssa.
Selänteen polvi leikattiin kesällä, ja hän on kuntouttanut sitä viimeiset kolme kuukautta. Selänne halusi varmistua, että polvi varmasti kestää.
\- Kun aloitin luistelun elokuussa, halusin varmistua, että asiassa tapahtui edistystä ja että polvi parani. Olen ollut hyvin iloinen viimeisen kuukauden aikana, kun olen voinut luistella ilman kipua. Se oli hyvä merkki, Selänne kertoi.
Päätös pitkän uran jatkamisesta kuitenkin siirtyi hieman kauemmaksi kuin Selänne oli alun alkaen aikonut.
\- Yritin pitää 16:nnen päivän takarajana, sillä silloin alkoi harjoituskausi. Olen nyt hyvin onnellinen, että polvi on kunnossa ja optimistinen, että se myös kestää, 41-vuotias Selänne sanoi.
Sielun Veljet vetää taas klubit täyteen
Pitkän tauon jälkeen kiertueelle suuntaava Sielun Veljet -yhtye kiinnostaa keikkayleisöä. Liput ovat menneet kuin kuumille kiville, joten esimerkiksi Tampereelle harkitaan jo ylimääräisen konsertin järjestämistä, kertoo promoottori Mikko Puska.
\- Kiertueen liput menivät nopeiten Helsingissä,Tampereella ja Lahdessa, Puska kertoo.
Tampereella Pakkahuoneella 3. joulukuuta järjestettävä Sielun Veljien keikka varattiin loppuun kolmessa päivässä. Mahdollisesta Tampereen lisäkeikasta luvataan lisätietoja loka-marraskuussa.
Helsingissä on jo päätetty järjestää lisäesiintyminen vilkkaan lipunmyynnin innoittamana.
Herätysliike tien päällä 2011 -kiertue alkaa Lahdesta 25. marraskuuta. Sielun Veljien edellinen keikka nähtiin heinäkuussa Joensuun Ilosaarirockissa. Tätä ennen yhtye esiintyi vuonna 1992.
Orkesteri päätti klubikiertueelle lähtemisestä vasta Ilosaaren esiintymisen huikean vastaanoton jälkeen, kerrotaan Sielun Veljien verkkosivuilla.
Sielun Veljet oli 1980-luvulla yksi suomirockin tiennäyttäjä ja edelläkävijä.
Toriparkissa epäiltiin noitatohtorin kironneen VR:n
Myllysillan rakennustöiden ripeä eteneminen ja turkulaisten suhtautuminen silta-episodiin saivat kiitosta Veijo Hietalalta, Niina Revolta ja Valtteri Roihalta. VR:n uudistusten suhteen kehut olivat hieman varauksellisempia. Veijo Hietala epäili noitatohtorin langettaneen kirouksen VR:n ylle.
Turun Radion perjantaiaamujen keskusteluohjelma Toriparkki pursusi tällä kertaa siltoja ja junia. Aluksi keskusteltiin VR:n lippu-uudistuksesta, joka ei ainakaan alkuun mennyt ihan niin kuin Strömsössä.
Tämän jälkeen puhuttiin Turun viimeisen puolentoista vuoden suuresta tarinasta eli Myllysillan tuhosta ja uudesta noususta.
Toriparkkiparlamentissa istuivat tällä kertaa kirjailija Niina Repo, mediatutkija Veijo Hietala ja näyttelijä Valtteri Roiha. Puhetta yritti johdatella Kalle Talonen.
Kuuntele Toriparkki yllä olevasta linkistä!
Dettmann: Suomalaisella tavalla menestystä
Suomen koripallomaajoukkue pelasi hienot EM-kisat. Päävalmentaja Henrik Dettmann muistuttaa, että maajoukkueen kehittämisessä on kysymys pitkästä prosessista. Nyt on nähty, että suomalaisella pelitavalla voidaan saavuttaa menestystä.
Jo Suomen selviytyminen kisoihin oli kova saavutus ja itse kisoissa Suomi eteni vielä alkulohkosta jatkolohkoon.
\- Joukkue pelasi jokaisen ottelun potentiaalinsa ylärajoilla. Onnistuimme siinä erinomaisesti, Dettmann totesi.
Seuraavat EM-kisat pelataan vuonna 2013.
\- Tässä on kysymys pitkästä prosessista. Joukkueessa on nuoria pelaajia, joilla on nyt huomattavati helpompi lähteä seuraaviin kisoihin. Suomi on nyt Euroopassa tunnetu koripallomaa.
Maajoukkueen pelitapaa kehitetään koko ajan. Se on prosessi, joka vaatii paljon monilta tahoilta.
\- Pelaajilta se vaatii sitä, että he menevät joka päivä harjoituksiin sillä asenteella, että he miettivät, miten voin tehdä tämän harjoituksen mahdollisimman hyvin. Valmentajilta se vaatii ihan samaa. Ei pidä yrittää kehittää tätä lajia uudestaan vaan kehittää pelaajia. Liiton pitää osata hyödyntää se esimerkki, että yhdessä suomalaisella tavalla tekemällä voidaan saavuttaa menestystä. Seurojen puolelta toivoisin, että yhä enemmän tehtäisiin töitä sen eteen, että saataisiin enemmän pelaajia lajin pariin, Dettmann listasi.
Suomalainen pelitapa tarkoittaa Dettmannin mukaan sitä, että puolustuspäässä pitää uskaltaa olla aggressiivinen ja ohjata vastustajan pelaamista. Hyökkäyspäässä pitää uskaltaa antaa pallon tehdä työ.
Kansainvälisen koripallon kehittämisessä on vielä tehtävää, jotta laji saisi enemmän näkyvyyttä.
\- Tästä on keskusteltu paljon ja Suomi on ollut aktiivinen. Pelijärjestelmä pitää saada sellaiseksi, että kansainvälinen koripallo näkyy ympäri vuoden. Erityisesti näissä maissa, joissa seurakoripallossa ei olla päästy kansainväliseen koripalloon mukaan. Toinen vaihtoehto on se, että pannaan seurakoripallo Suomessa sellaiselle tasolle, että meillä on jatkuvasti tarjolla kansainvälisiä otteluita.
EM-kisojen välierissä kohtaavat Espanja ja Makedonia sekä Ranska ja Venäjä. Dettmann muistuttaa, että vaikka Suomen jatkolohkoa pidettiin helpompana, sieltä välieriin ovat edenneet Makedonia ja Venäjä.
\- Espanjahan on ylivoimainen ennakkosuosikki. Juttelin Dallas Mavericksin toimitusjohtajan kanssa. Hän oli sitä mieltä, että NBA:ssa 20 joukkuetta olisi kateellisia Espanjan eturiville.
Sarjamurhajutun käsittely hovissa
Virolainen lentoyhtiö Avies katselee Vaasan suuntaan
Yhtiö aloittaa lentotoimintansa Suomessa syyskuun lopussa. Ensimmäinen reitti alkaa Tampereen ja Oulun välillä. Lentoja on kahdesti päivässä, kertoo Kauppalehti.
Virolaisen lentoyhtiön matkoja markkinoiva Airlink pitää Vaasaa yhtenä uuden reitistön vaihtoehtona.
Liikematkoihin erikoistuneen Airlinkin markkinointijohtaja Juha Köykkä kertoo, että yhtiö harkitsee syyskuussa alkavien Tampere-Oulu -lentojen lisäksi myös muita reittejä. Yksi mahdollinen on Köykän mukaan Turku-Vaasa-Oulu.
Köykkä toteaa, että edellytyksenä on kuitenkin riittävä määrä liikematkustajia. Hän toivookin yhteydenottoja liikematkustamisesta kiinnostuneilta yrityksiltä.
Etätyöntekijä kaipaa vain kahvipöytää
Vaikka yhteydenpito työpaikalle onnistuu kauempaakin, etätyön tekijä kaipaa kahvipöytäkeskusteluja työkavereiden kanssa. Työn vapaus painaa silti enemmän. Etätyö vaatii myös itsekuria työn ja vapaa-ajan joskus sekoittuessa. Keski-Pohjanmaan yrittäjien mukaan etätöitä tehdään nyt entistä enemmän myös muilla kuin informaatioteknologian aloilla.
Viexpon kansainvälisen kaupan asiantuntijalla Elina Ruohonen-Braunilla on kolme työpistettä: yksi kotona Tyrnävällä, toinen Kokkolassa Viexpon konttorilla ja kolmas autossa.
Vaikka yhteydenpito kollegoihin ja esimiehiin onnistuu ilman samassa paikassa oloakin, kahvipöytäkeskustelujen puute on Ruohonen-Braunista etätyön ikävin puoli. Vapaa työskentely painaa kuitenkin vaakakupissa enemmän.
\- Kyllä kotona työskenteleminen vaatii jonkin verran itsekuria. Toisaalta päivän voi jakaa oman tarpeensa mukaan.
Esimerkiksi hevosten ruokkiminen onnistuu kotona työpäivän lomassa, jolloin päivä tosin venähtää. Työ- ja vapaa-ajan sekoittuminen ei kuitenkaan haittaa sen paremmin Ruohonen-Braunia kuin hänen perhettäänkään.
Säästöt voi laskea päästöissä
Teleoperaattori Elisalta etätyö säästää yhtiön laskelmien mukaan 2500 tonnia hiilidioksidipäästöjä, mikä vastaa 14 000:ää henkilöautolla ajettua kilometriä. Tomi Häggblom on tehnyt etätyötä jo 5 vuotta.
\- Työympäristön vaihtuminen lisää myös viihtyvyyttä. Kotona voi jopa saada itsestään enemmän irti.
Matkapuhelin, videolaitteet ja -neuvottelut ovat hyviä työkaluja etätyöntekijälle. Video ei vielä ole Häggblomin mukaan Suomessa suuri lisäarvo, mutta kansainvälisessä ympäristössä senkin merkitys korostuu.
Etätyötä tehdään yhä useammilla aloilla
Etätyön tekeminen Suomessa on seitsemänkertaistunut vuodesta 1990 vuoteen 2008. Nykyisin jo 15 prosenttia suomalaisista työskentelee kotona työnantajan kanssa sovitusti ainakin joitakin tunteja viikossa.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien mukaan etätöitä tehdään nyt entistä enemmän myös muilla kuin informaatioteknologian aloilla. Esimerkiksi suunnittelu- tai kirjanpitotöitä tehdään yhä useammin kotoa käsin.
Turun Päivänä myydään hylkeitä ja lauletaan Myllysilta avatuksi
Sunnuntaina vietettävä Turun Päivä levittäytyy koko kaupunkiin. Ohjelma alkaa tuomiokirkossa järjestettävällä juhlamessulla kello 10, ja samaan aikaa käynnistyvät kauppatorilla myös perinteiset Heikinmarkkinat. Yleisöä vetänee eniten Myllysillan ohjelmallinen avaus, jossa esiintyvät mm. Katri Helena ja Negative.
Ohjelma Myllysillalla alkaa kello 15. Samaan aikaan aletaan huutokaupata Turun kaupunkia koristaneita hyljepatsaita. Ne huudetaan Silja Linen terminaalissa.
Hylkeistä saadusta tuotosta luovutetaan 50 prosenttia Saaristomeren Suojelurahastolle Itämeren suojeluun.
Turkuseuralta tunnustuksia
Vähätorilla musisoidaan iltapäivä neljään saakka ja Vanhalla Suurtorilla on mahdollista tutustua design- ja käsityömarkkinoihin. Turun Flikka ja Poika -kilpaulun tuloksen julkistetaan puoliltapäivin kauppatorilla. Nykyiset edustusnuoret Emmi Pikkujämsä ja Oskari Mäkilä luovuttavat tehtävänsä seuraajilleen. Turkulaiset ovat saaneet äänestää suosikkejaan elokuun ajan.
Turun Flikka ja Poika -kilpailun järjestää vuosittain Turkuseura.
Turun Flikan ja Pojan edustustehtäviä Turun päivänä ovat osallistuminen Vuoden 2011 Kulttuuriturkulaisen julkistustilaisuuteen sekä Turun kaupungin kummilusikan vieminen Tyksiin Turun päivänä ensimmäisenä syntyneelle turkulaiselle lapselle.
Flikan ja Pojan lisäksi Turkuseura julkistaa myös valintansa vuoden 2011 Kulttuuriturkulaiseksi. Turkuseura ja sen kulttuurijaosto haluavat nostaa esiin turkulaisen kulttuurialan vaikuttajan ja kiittää häntä hänen panoksestaan Turun kulttuurielämässä.
Kulttuuriturkulaiselle istutetaan kyltillä varustettu nimikkopuu Samppalinnan puistoon yhteistyössä Turun kaupungin Viherliikelaitoksen ja Turun ammatti-instituutin kanssa.
Turun Päivän ohjelma päättyy Samppalinnalta ammuttavaan ilotulitukseen kello 21.
VR:n lipunmyynti alkanut sujua
VR:n asiakkaat saivat lauantaiaamuna lippunsa ostettua sekä lippuautomaateista että verkkokaupasta tavanomaiseen tapaan. Perjantai-iltapäivän ruuhkat olivat siis taakse jäänyttä elämää. Myynti oli perjantaina VR:n mukaan suorastaan hurjaa.
Vaikka automaatit ja verkkokauppa toimivat lauantaina aamulla jo normaalisti, kannattaa junalippuja haluavien varautua viikonloppuna tungokseen lipunmyynnissä. Ainakin perjantaina myös puhelinpalvelussa oli ajoittain ruuhkaa.
Yksittäisiä lippuautomaatteja on ollut poissa käytöstä joillakin asemilla. VR:n mukaan tämä ei johdu keskiviikon lippu-uudistuksesta.
Lippuja myydään lippu-uudistuksen takia junissa syyskuun ajan lisämaksutta. Konduktöörejä ei kuitenkaan jokaiseen junaan ole välttämättä niin monta, että lipunmyynti junissa sujuisi joutuisasti.
Kuopiossa kaapelivika on saatu korjattua ja lipunmyynti on sujunut ongelmitta, kertoo VR-Yhtymän myyntijohtaja Monna Huvilinna. Lippuja saa taas myös automaateista.
Vastasyntyneiden kuolemat vähentyneet voimakkaasti Kiinassa
Kiinassa vastasyntyneiden kuolemat ovat vähentyneet voimakkaasti sen jälkeen, kun naisia alettiin rohkaista synnyttämään sairaalassa kotisynnytyksen sijaan, kertoo lääketieteellisessä Lancet-lehdessä julkaistu tutkimus.
Vastasyntyneiden kuolemat vähenivät Kiinassa 62 prosenttia vuodesta 1996 vuoteen 2008.
Lapsikuolleisuus oli kaikilla alueilla selvästi alempi sairaalasynnytyksissä kuin kotisynnytyksissä.
Tutkimusjakson alussa tuhannesta vastasyntyneestä kuoli 24,7, mutta tutkimusjakson lopulla kuolleisuus oli pudonnut 9,3:een.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan tutkijat totesivat myös, että kaupunkien sairaaloissa syntyneillä vastasyntyneillä kuolleisuus oli viisi tuhatta kohti. Kaupunkien kotisynnytyksissä tuhannesta vastasyntyneestä kuoli 17.
Maaseudun sairaaloissa syntyneillä kuolleisuusriski oli lähes nelinkertainen verrattuna kaupunkien sairaaloihin.
Tutkijat arvioivat, että tämä voi olla seurausta joko sairaalahoidon heikommasta laadusta maaseudulla tai siitä, että köyhimmillä alueilla sairaalahoitoon hakeudutaan liian myöhään.
Arvokkaat luontotyypit ympäristökeskuksen huolena
Suomen ympäristökeskus muistuttaa kuntia niiden arvokkaista luontotyypeistä. Ympäristökeskuksen mukaan luonnon monimuotoisuuden häviäminen on tällä hetkellä yhtä vakava uhka kuin ilmastonmuutos.
Etelä- ja Keski-Lapin arvokkaiksi luontotyypeiksi Suomen ympäristökeskus valitsi erityisesti vanhat mäntymetsät, tulvaniityt ja koivuletot.
Ylä-Lapille erityisiä luontotyyppejä ovat palsasuot, tunturikoivikot ja lapinvuokkokankaat.
Suomen ympäristökeskus haluaa herättää kuntia huomioimaan maankäytön suunnittelussa ja arkisessa päätöksenteossa luonnon monimuotoisuuden suojelu ja kestävä käyttö.
Veneille riittää talvisäilytyspaikkoja
Ensimmäisiä veneitä nostetaan talviteloille jo tänä viikonloppuna. Veneiden säilytyspaikkoja on tarjolla hyvin maakunnan suurimmissa kaupungeissa.
Kuopiossa talvisäilytyspaikkoja on noin 700, joista myös pikkuhiljaa käytöstä poistuva Maljalahden satama tarjoaa yhä noin 250 venepaikkaa, joista talveksi vapaina on vielä muutamia.
Myös Petosella on edelleen useita vapaita talvisäilytyspaikkoja. Ensi vuonna Kuopio saa uusia venepaikkoja Kumpusaaren syväsatamaan Maljalahden venepaikkojen tilalle.
Paikkoja on paljon vapaina myös Iisalmessa ja Varkaudessa. Iisalmessa talvisäilytyspaikat muuttuivat tänä vuonna ensimmäistä kertaa maksullisiksi.
Poptähti ja ex-mies edelleen saman katon alla
Jennifer Lopez ja Marc Anthony eivät saa pesäeroa aikaiseksi.
Kesällä vedettiin jälleen uusi viiva eronneiden Hollywood-parien listaan, kun **Jennifer Lopez** ja **Marc Anthony** pistivät lusikat jakoon. Jenniferin on kerrottu jo tapailleen näyttelijä komistus **Bradley Cooperia** ja siirtyneen näin elämässä eteenpäin. Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että ex-pari ei ole saanut aikaan pesäeroa yrityksistä huolimatta. Lähipiiristä kuiskutellaan, että Jennifer ja Marc asuvat edelleen yhdessä.
\-Heidän Los Angelesin kotinsa on Marcin tukikohta aina kun hän on Californian suunnalla. He viettävät edelleen paljon aikaa yhdessä. Ja Marc salaa toivoo, että he voisivat jälleen palata yhteen.
**Lähteet:** Star Magazine
Australian pääkaupunkiin levisi myrkkypilvi
Australian pääkaupunkiin Canberraan levisi perjantaina myrkyllinen pilvi, kun kaupungin laidalla sijaitseva ongelmajätteiden käsittelylaitos syttyi räjähdysmäisesti tuleen. Kolme ihmistä sai vakavia palovammoja. Palo on nyt saatu hallintaan, mutta sen sammuttamisen uskotaan kestävän lauantaihin.
Mitchellin teollisuusalueella Canberran laidalla sijaitsevasta lääketieteellisiä ongelmajätteitä käsittelevästä laitoksesta kuultiin yli 20 voimakasta räjähdystä. Niiden sytyttämän tulipalon lieskat nousivat kymmenien metrien korkeuteen.
Pelastusviranomaisten mukaan palosta levisi musta pilvi, joka saattoi sisältää fosgeenia. Se aiheuttaa ihmisille muun muassa pahoinvointia ja huimausta. Pilvi on kuitenkin haihtumassa, viranomaiset sanovat.
Teollisuusalueelta evakuoitiin sata ihmistä. Tieliikenne on keskeytetty laajalta alueelta, ja lähiseutujen asukkaat on toistaiseksi määrätty pysyttelemään sisätiloissa.
Viranomaisten mukaan räjähdys johtui ilmeisesti siitä, että laatikollinen aerosolipurkkeja päätyi vahingossa puristimeen.
Syksyllä voi aloittaa jotakin uutta
Joillekkin syksy on vuoden ihaninta aikaa sieniretkineen ja syyssateineen. Toisille syksy tarkoittaa alakuloa ja kadonnutta energiaa. Tea Manninen ei pidä sateisesta syksystä laisinkaan, mutta pohtii suunvuorossaan kampanjaa syksyn ihanuuden puolesta.

Viime päivien sateiset, tuuliset ja koleat ilmat ovat saaneet mieleni alakuloiseksi: se on syksy nyt.

Ei minulla muuten mitään syksyä vastaan ole, en vain pidä kylmästä ja kosteasta ja pimeästä, ja niistähän se syksy on tehty. Aurinkoinen kuulas syksy keltaisine ja punaisine lehtineen on sen sijaan hunajaa sielulle ja mielelle, mutta valitettavasti ne tuntuvat paljon sadepäiviä harvinaisemmilta.

Pahinta syksyssä on alakuloisuus. Kaikki energia katoaa, mikään ei huvita ja on koko ajan väsynyt. Aamuisin, kun kurkkaa ikkunasta ulos, niin jäisi paljon mieluummin sisälle peiton alle lämpimään juomaan kaakaota, entä kuin pukisi kilotolkulla vaatteita päälle ja lähtisi räpiköimään kumisaappaat jalassa vesisateeseen. Ja mitä tähän aikaan vuodesta voi edes pukea päälleen, kun toppatakki on liian kuuma ja tuulitakki on liian kylmä?

Energiataso on ainakin minun kohdallani laskenut syksyn tulon myötä kuin lehmän häntä. Kesäiltaisin halusi töiden jälkeen lähteä ulos nauttimaan lämmöstä ja ihmistä ja elämästä, nyt kököttää ennemmin yksin neljän seinän sisällä villasukat jalassa nauttimassa television turhauttavan yksipuolisesta ja olemattomasta ohjelmatarjonnasta.

Joinain päivinä on pakollista iltaohjelmaa, josta ei vain voi luistaa. Mutta silloin, kun oikeasti väkisin raahaa itsensä tekemään jotain eikä vain löhöä sohvalla turhanpanttina, niin silloin sitä saa sitä virtaa tehdä muutakin. Ja juuri niinä päivinä voi saada aikaan uskomattoman määrän asioita, jotka ovat jo viikkoja odotelleet omaa vuoroaan tekemättömien asioiden listalla.

Syksy voi siis olla hyvienkin asioiden aikaa - vai voiko? Joka tapauksessa haluan ryhtyä kampanjoimaan syksyn puolesta, vaikka en edes pidä siitä.
Voisikohan myös syksyä alkaa pitää samanlaisena alkusysäyksenä jollekin uudelle ja kivalle kuten kevättä?

Kesän jälkeen halutaan päästä eroon suvi-iltojen grillikestien ja terassihetkien myötä kertyneistä liikakiloista ja aloitetaan uusia liikuntaharrastuksia. Siinä jotain uutta ja kivaa. Lisäksi kesällä uransa aloittaneet terassifilosofit saattavat haluta jatkaa uraansa ja päätyvät keskustelupiirien, kirjallisuuden, runokerhojen ja uusien ystävien pariin. Siinä lisää uutta ja kivaa.

Ihmiset, minä mukaan lukien, tarvitsevat syksyyn iloa ja menoa ja meininkiä jolla vastustettaisiin syksyn pimeyttä ja alakuloisuutta. Aloitan siitä, että ainakin viitenä päivänä viikossa pyrin saada aikaiseksi jotain hyödyllistä ja sen kautta lisään omaa energiaani ja mielihyvääni. Ehkä se siitä lähtee – toivottavasti.
Ruuhka riipii tottumattoman hermoja
Lähes kaikkeen tottuu - myös ruuhkassa seisomiseen. Näin toteaa liikennepsykologiaan erikoistunut professori Heikki Summala Helsingin yliopistosta. Satunnainen ruuhka käy hermon päälle, mutta joka päivä työmatkaruuhkassa seisova ottaa seisomisen annettuna.
Summalan mukaan satunnainen ruuhka turhauttaa.
\- Silloin herää myös aggressio. Ollaan hyvin herkkiä sille mitä muut tekee, esimerkiksi jos joku ei lähdekään heti kun liikennevalo vaihtuu, hän sanoo.
Käyttäytyminen liikenteessä vaihteleekin sen mukaan seisooko totutussa ruuhkassa vai poikkeuksellisessa tilanteessa.
Käyttäytymiseen vaikuttaa myös persoona - jotkut vain ovat kuumakalleja. Ja tilastojen valossa juurikin kalleja, sillä naiset kestävät ruuhkaa miehiä paremmin.
\- Tästä ei ole aivan suoraa tutkimustietoa, vaan kyseessä on päätelmä. Aivan oikeaa ruuhkassa ajamista ei ole kovin paljon tutkittu siten, että olisi menty fysiologisten mittalaitteiden kanssa selvittämään miten ihmistet ruuhkassa ajavat ja reagoivat.
Ruuhka voi huokailuttaa ja turhauttaa, mutta jossain ajassa kaikki kuitenkin pääsevät sinne minne ovat menossa. Jos joutuu ajamaan paljon ruuhkassa, kannattaa hakea pysyvät reitit ja kaistat.
\- Ei kannata lähteä mukaan joittenkin harrastamaan pujotteluun, silloin joutuu koko ajan rakentamaan uutta reittiä, ja sekin käy hermoille, Summala sanoo.
Hermostuminen ruuhkassa liittyy paljolti myös muitten tekemisiin, etenkin virheisiin tai epäreilulta tuntuvaan etenemiseen.
\- Ja itse odotteluun. Se varmaan rassaa meitä kaikkia. Meillä on taipumus etenemiseen, jota me yritämme joka paikassa pitää yllä. Jos ei tiedetä mitä edessä on ja liikenne tukkiutuu, se hermostuttaa. Toistuvassa ruuhkassa oppii siihen, että ruuhka etenee tietyllä tavalla, Summala toteaa.
Rasismileiman britteihin lyönyt Kelis saa tukea Lontoon pormestarilta
Miljoonakaupungin johtoon kuuluva Boris Johnson vakuttaa, että artistin  kokema rasismi Lontoon lentokentällä ei jää selvittämättä.
**Kelis** kirjoitti [R&amp;B-tähti:  Briteissä rehottaa rasismi ja se kuvottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247321)Twitterissä, että keski-ikäinen brittimies oli kutsunut häntä passijonossa muun muassa orjaksi ja iljettäväksi nigerialaiseksi. Pormestari vastasi artistin avautumiseen - yllätys yllätys - Twitterissä! Hän kirjoitti tähdelle näin:

_Kuulin kohtelustasi brittiläisellä lentokentällä. Halusin kertoa, että tämä ei ole tyypillistä. Olen ymmälläni ja tutkin asiaa._

Pormestari **Boris Johnsonia** on syytetty briteissä rasismista aiemmin, kun hän kirjoitti satiirisen kolumnin vuonna 2002 pääministerin Congon matkasta.
Kelis esiintyy ensi viikolla taas Briteissä - tosin Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa. On jännittävää nähdä miten yleisö ottaa hänet vastaan. Tähti, kun leimasi kirjoituksissaan koko kuningaskunnan olevan vuosikymmeniä jäljessä rasismin kitkemisessä. Hän sanoi myös, että maassa rotupuheet lakaistaan maton alle, eikä niistä puhuta.
Twitterissä raivonnut artisti on nyt myös tarkentanut oleellisia seikkoja liittyen kohtaukseen: hän kohtasi rasistiksi kutsumansa brittimiehen passitarkastuksessa, kun Lontoosta lähtenyt lento lasketui Espanjan maaperälle. Tämä tietenkin tuo uuden vivahteen Kelisin syytökseen siitä, etteivät britit puutu rasismiin. Vahvalla brittiaksentilla lauotut törkeydet saattavat olla  maan ulkopuolella asuville virkailijoille ja kanssamatkustajille hieman vaikeita ymmärtää.
**Lähteet:** NME
100-vuotiasta suomalaista sarjakuvaa juhlitaan Helsingissä
Helsingin sarjakuvafestivaali alkaa tänään Lasipalatsin aukiolla. 100-vuotiaan suomalaisen sarjakuvan kunniaksi vieraina on muun muassa kotimaisen sarjakuvan uranuurtajia.
Helsingin 26. sarjakuvafestivaali alkaa tänään Helsingissä. Ensimmäisenä ohjelmassa on sarjakuvantekijöiden haastatteluita.
Sarjakuva-aiheista ohjelmaa järjestetään viikonloppuna festivaaliteltan lisäksi Postimuseossa, Kirjasto kympissä ja Laiturilla. Postimuseossa on tarjolla työpajoja, seminaareja sekä ulkomaisten kunniavieraiden luentoja. Postimuseossa nähtävillä on myös Hahmoterapia-näyttely, johon on festivaalien ajan ilmainen pääsy.
Lauantaina Kirjasto kympissä pääsee kuulemaan, mitä kuuluu suomalaiselle Aku Ankan piirtäjälle, Kari Korhoselle. Samalla voi tavata myös Korkeajännityksen tekijöitä.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston info- ja näyttelytila Laiturilla nähdään sarjakuvaohjelmaa perjantaina ja lauantaina.
Ohjelmassa keskustellaan muun muassa arkkitehtuurin ja sarjakuvan yhtymäkohdista. Suomalaisen sarjakuvan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi haastateltavina on kotimaisen sarjakuvan uranuurtajia ja esittelyssä uusintapainoksia sekä juhlavuoden kokoelmateoksia.
Museot keräävät luontokokemuksia
Museot kaipaavat suomalaisilta tarinoita luonnossa liikkumisen ja työskentelyn muutoksesta. Kainuun Museo sekä muun muassa Suomen Metsämuseo Lusto haluavat kansalaisilta kirjoituksia siitä, onko heidän luontosuhteensa muuttunut aiempaa teknisemmäksi ja välineellisemmäksi.
Kirjoitusten aiheena voivat olla esimerkiksi mökkeily, kalastus, metsästys sekä työskentely pellolla ja metsässä.
Museot hyödyntävät kirjoituksia toiminnassaan ja tutkimuksissaan. Mukana ovat myös Länsi-Uudenmaan maakuntamuseo, Espoon kaupunginmuseo, Suomen maatalousmuseo Sarka, Suomen Metsästysmuseo sekä Vihdin museo.
Palkintoina on museoiden pääsylippuja sekä julkaisuja.
KOMMENTOI: Mikä olisi mielestäsi kohtuullinen hinta auton katsastukselle?
Pieni vaivannäkö autoa katsastaessa voi tuoda tuntuvan säästön. Osa katsastajista palkitsee nettivaraajia.
Vaikka yksityisten katsastusasemien toiminta sallittiin jo vuonna 1994, niin suomalaiset autoilijat ovat laiskahkoja kilpailuttamaan katsastuspalvelujaan.
Pieni vaivannäkö asiassa kuitenkin kannattaa, koska sillä voi säästää määräaikaiskatsastus- ja pakokaasutestikuluissa useita kymmeniä euroja.
Esimerkiksi pelkästään Lappeenrannassa alle 3500 kiloa painavan henkilöauton määräaikaiskatsastuksen hinta pakokaasutesteineen vaihtelee 51,50 euron ja 95 euron välillä. Palvelun hintaan vaikuttavat ainakin varaus- ja maksutapa, auton vuosimalli, käyttövoima ja katsastuksen ajankohta.

  Nettivaraus kannattaa

Etukäteen netissä ajan varaavan autoilijan säästö on kymmenen euron luokkaa ja vielä pihimpi katsastuttaja hankkii päästömittaustodistuksen katsastuskonttorin ulkopuolelta etukäteen.
Pussin pohjalle jää tämän toimenpiteen ansiosta parhaimmillaan 20-30 euroa. Päästömittauksia suorittavat monet autohuollot ja muut alan toimijat.
Oman alueesi katsastushinnat ja ehdot voit helposti tarkistaa katsastushinnat.fi -sivustolta.
KOMMENTOI: Mikä olisi mielestäsi kohtuullinen hinta katsastukselle?

  YLE Etelä-Karjala

Kemin sarjakuvakilpailu julkistetaan lauantaina
Kemin Pohjoismainen sarjakuvakilpailu 2012 julkistetaan lauantaina Helsingin sarjakuvafestivaaleilla. Kilpailu on avoin kaikille pohjoismaisille piirtäjille ja käsikirjoittajille. Sarjakuvissa on käytettävä jotain pohjoismaista kieltä, mutta englantia saa käyttää tehokeinona.
Kilpailutöiden tulee olla ennen julkaisemattomia. Kilpailussa on kaksi sarjaa, netti- ja printtisarjakuva. Osallistumisen takaraja on 12. maaliskuuta. Kilapilun voittaja saa 2 000, toiseksi sijoittunut tuhat ja kolmas 500 euroa.
Voittajat julkistetaan Kemin Sarjakuvapäivillä toukokuussa.
Klamydia suoraan ykköseksi
Yli 20 vuotta suomalaista musiikkimaailmaa värittänyt Klamydia jatkaa levymyynnissään aikaisempien vuosien linjaa. Edellinen levy nousi niin ikään heti ilmestymisensä jälkeen levymyyntilistan ykköseksi.
Vaasalainen pitkän linjan punk-bändi Klamydia on noussut uusimmalla albumillaan suoraan Suomen levymyyntitilastojen kärkeen. Loputon luokkaretki -albumi julkaistiin tällä viikolla.
Yhtyeen nokkamies Vesa Jokinen kertoo, että nykyisessä musiikkibisneksessä tämänkaltainen suosio vetää hiljaiseksi. Levymyynnit ovat kautta linjan laskeneet eikä mikään ole nykypäivän musiikkibisneksessä varmaa, jatkaa Jokinen.
Klamydia aloittaa syyskuun lopulla kiertueen, joka käsittää tämän vuoden puolella lähemmäs 30 keikkaa. Yhtye on ollut kasassa yli 20 vuotta.
Lappilaiset yrittäjät kokoontuvat Torniossa
Lappilaiset yrittäjät kokoontuvat viikonvaihteessa Torniossa. Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta kertoo, että Lapin yrittäjäpäiville tulee 150 osallistujaa lähes jokaisesta Lapin kunnasta. Tänä vuonna maakunnallisten yrittäjäpäivien teemana on rajayhteistyö.
Asiasisällön ohella Kankaanranta korostaa tapahtuman sosiaalista merkitystä.
Pyöräilijää unohtaa usein valot
Liikenneturva muistuttaa polkupyöräilijöitä valojen käytöstä. Liikenneturvan havaintojen mukaan kuusi kymmenestä pyöräilijästä ajoi viime syksynä ilman valoja.
Lain mukaan polkupyörässä on käytettävä valoja hämärän ja pimeän aikaan sekä silloin, kun näkyvyys on huono. Liikenneturva muistuttaa, että illman valoja ajavaa pyöräilijää on hankala nähdä, vaikka ajorata olisi katuvalojen valaisema. Valojen lisäksi polkupyörässä on oltava heijastimet edessä, takana, polkimissa ja pyörien pinnoissa.
Liikenneturva tarkkaili polkupyörän valojen käyttöä syksyllä 2010. Yhteensä tehtiin 3 756 havaintoa eri puolilla Suomea. Vain 39 prosenttia pyöräilijöistä käytti valoja. Tulos oli 5 prosenttiyksikköä edellisvuotta huonompi.
"Oljenkorsi olympiapaikkaan on olemassa"
YLE Urheilun asiantuntija Timo Hoivala antaa Daniel Castellanin luotsaamalle Suomen valmennustiimille ja joukkueelle kohtuullisen arvosanan lentopallon EM-kisoista. Mahdollisuuksia olympiapaikkaan Hoivala pitää ohuina. Pelaajaryhmittäin Hoivalan mielenkiintoisin arvio osuu passaripuolelle.
Suomen passaripelaajista Eemi Tervaportti jäi selkeästi taka-alalle, kun Mikko Esko kantoi harteillaan ykköspassarin viittaa. Hoivala kuitenkin näkee hänet tärkeänä osana tulevaisuuden ryhmää.
\- Mikolla on pitkä ura, mutta varmasti pelivuosia vielä edessä. Ehkä pikkuhiljaa alkaa myös olla aika siihen, että Eemi Tervaportti alkaa ottaa isompaa vastuuta ja tuo uudenlaista pelityyliä maajoukkueen passipeliin, Hoivala sanoi.
Maajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani onnistui Hoivalan mukaan tehtävässään. Peluuttamiseen liittyy kuitenkin pieni paradoksi.
\- Olin tyytyväinen Castellanin ottelun aikaiseen pelinjohtamiseen. Hän haki otteluun lisää voimaa vaihtopenkiltä, mutta samalla kun hän joutui hakemaan sitä, se oli myös joukkueen heikkous, Hoivala sanoi.
Vaikka Suomen maajoukkueella on sujunut suhteellisen hyvin viime aikoina, mahdollisuudet päästä Lontoon 2012 olympialaisiin näyttävät huonoilta.
\- Erittäin huonot mahdollisuudet, mutta kyllä oljenkorsi vielä on olemassa, arvelee Hoivala.
\- Suomi pelasi hyvän turnauksen, ei kuitenkaan sitä erinomaista, millä olisi menty vielä parempaan tulokseen.
Inarin valtuuston kokoomusryhmän pj. erosi
Inarin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Raimo Kostamovaara on eronnut kokoomusryhmästä ja perustanut oman oikeistoryhmän.
Kostamovaaran eron syynä on Inarin kunnanvaltuuston torstainen kokous, jossa kokoomusryhmän enemmistö vastusti Inarin kunnan Saariselkä-kauppoja.
Kostamovaara puolestaan pitää kauppoja tärkeänä Inarin kunnalle. Hän katsoi, ettei tässä tilanteessa voi toimia enää kokoomusryhmän puheenjohtajana ja erosi tehtävästä.
Uutena valtuustoryhmän puheenjohtajana aloittaa Marja Männistö ja varapuheenjohtajana Ulla Kemppainen.
Tehokkaampi joukkoliikenne houkuttelee Sipoota liittymään HSL:ään
Sipoo liittyy Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymään mahdollisesti jo ensi vuoden alussa. Sipoon kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla. Asukkaille liittyminen näkyisi ensimmäiseksi alenevina lippuhintoina.
Liittymisen tavoitteena on lisätä joukkoliikenteen käyttöä kunnassa ja helpottaa Helsinkiin suuntautuvia työmatkoja, sanoo kehitysjohtaja Mikko Aho.
\- Ajatuksena on myöskin se, että Sipooseen päin matkustaminen helpottuu ja kiinnostus Sipoon kuntaa kohtaan asumispaikkana lisääntyy.

  Suuri satsaus Sipoolta

Liittyminen tarkoittaisi Sipoolle mittavia investointeja joukkoliikenteeseen. Aho pitää suunnitelmaa kuitenkin kannattavana.
\- Kun palvelutasoa parannetaan aikaa myöten ja järjestelmiä kehitetään, niin se tietenkin maksaa ja jos päätös tehdään, että tähän lähdetään mukaan, niin se on iso taloudellinen satsaus. Se tarkoittaa vuositasolla toista miljoonaa euroa lisää rahaa joukkoliikenteeseen ja sen järjestämiseen.
Ahon mukaan joukkoliikenteen kehittäminen toisi kunnalle kustannuksia riippumatta siitä, millä tavoin se tehdään. Kokemukset HSL:stä Keravalla ja Kirkkonummella ovat hänen mukaansa olleet positiivisia.
\- Jos ihmisiä ei saada joukkoliikenteen pariin, johtaa se myöhemmin investointeihin katuverkossa, kun yksityisautoilu lisääntyy, Aho selittää.

  Palvelu paranee hitaasti

Liittyminen vaikuttaisi matkalippujen hintoihin heti vuodenvaihteessa. Varsinkin niiden asukkaiden, jotka nykyään tarvitsevat työmatkallaan liityntälipun HSL-aluuelle, työmatkat halpenisivat.
Varsinaisia uusia joukkoliikenteen linjoja ja vuoroja olisi luvassa vasta myöhemmin. Sisäisen liikenteen suunnittelemiseen kuluu ainakin vuosi 2012.
\- Heti alkuunhan tämä ei tuo mitään suuria bussimäärien lisäyksiä, mutta tässä satsataankin pidemmälle aikavälille, Aho toteaa.
Muista kehyskunnista Hyvinkää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Tuusula ja Vihti ovat luopuneet liittymisaikeistaan. Sipoon ohella liittymistä suunnitellaan edelleen vain Järvenpäässä, missä asia tulee käsittelyyn syykuun lopussa.
Kanadan Newfoundlandiin hurrikaanivaroitus
Newfoundlandin rannikolle Kanadassa on annettu hirmumyrskyvaroitus lähestyvän hurrikaani Marian vuoksi. Marian odotetaan sivuuttavan tai ylittävän Avalonin niemimaan perjantaina, kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Hurrikaanivaroitus koskee aluetta Arnolds Covesta Brigus Southiin. Osiin Newfoundlandia on annettu varoitus trooppisesta myrskystä.
Aamulla Suomen aikaa Maria oli noin tuhannen kilometrin päässä Cape Westin lounaispuolella ja se etenee noin 70 kilometrin tuntivauhtia.
Marian tuulet puhaltavat noin 36 metrin sekuntivauhtia.
Vesi korkealla ja lämmintä
Loppukesän ja syksyn rankat sateet ovat paikoin nostaneet virtaamia ja vedenkorkeuksia korkealle. Viitasaarella sijaitseva Muuruejärvi ja Karstulan Pääjärvi ovat ajankohtaan nähden jopa ennätyksellisen korkealla.
Ympäristökeskuksen mukaan järvissä ei satavuotisen havaintojakson aikana ole syyskuussa havaittu koskaan aiemmin yhtä korkeita lukemia.
Pintavedet ovat nyös normaalia lämpimämpiä. Esimerkiksi Konneveden ja Päijänteen lämpötila on nyt viitisentoista astetta, eli pari astetta lämpimämpää kuin normaalisti tähän aikaan.
Natolangat poistetaan laiturien aidoista
Joensuun kaupunki poistaa venelaitureiltaan niin kutsutun natolangan. Viiltävän piikkilangan poistotöitä on tehty parin vuoden ajan.
Osa poistetusta langasta on korvattu levennetyllä teräsverkolla. Kaupungin ylläpitämät venelaiturit on edelleen suojattu lukollisella portilla, jonka ympärillä on vähintään 2,5 metriä leveä teräsverkko.
Hannu Holopainen Joensuun teknisestä virastosta kertoo piikkilankaa poistettavan, jotta mahdollisilta tapaturmilta vältyttäisiin.
Venemurtoja on tapahtunut iltojen pimettyä muun muassa Joensuun Ukonniemessä sekä kaupungintalon viereisellä laiturilla Pielisjoella.
FBI tutkii Hollywood-tähtien alastonkuvien hakkerointia
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii tapauksia, joissa Hollywood-tähtien yksityisiä valokuvia on hakkeroitu useille verkkosivuille. Uusimmassa tapauksessa verkkoon on ilmestynyt paljastavia kuvia näyttelijä Scarlett Johanssonista.
Kännykkäkuvat alastomasta naisesta, joka ilmeisesti on Scarlett Johansson, ovat levinneet keskiviikosta asti. Hakkeroinnista ovat kertoneet muun muassa The Washington Post ja The Los Angeles Times -lehdet. Ne eivät kuitenkaan osaa sanoa, mistä kuvat ovat alkujaan ilmestyneet julkiseen jakeluun.
Johansson on vaatinut poistamaan kuvat verkkosivuilta, jotka nyt ovat tiedossa. Se ei kuitenkaan estä kuvien leviämistä edelleen. Ne ovat jo muun muassa brittiläisellä verkkosivulla, joka seuraa julkisuuden henkilöitä. Sivustolla kävi julkaisun jälkeen miljoona ihmistä yhden päivän aikana.
Rahaliikenne paljastaa syylliset?
Brittiläisen tietoturvayrityksen Sophosin asiantuntija Graham Cluley sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että kuvien vuotaminen kännykkäpuhelimesta on outoa. Periaatteessa jonkun olisi täytynyt saada käsiinsä itse puhelinlaite, Cluley sanoo.
Esimerkiksi näyttelijä Vanessa Hudgensin tapauksessa alastokuvia pääsi internettiin, kun Hudgensin sähköpostitili hakkeroitiin. Cluley arvelee, että myös Johansson lienee lähettänyt kuvat sähköpostina jollekulle.
FBI ei ole täsmentänyt, keitä julkisuuden henkilöitä tutkimukset koskevat. Kuvia on kuitenkin levinnyt muun muassa näyttelijä Mila Kunisista, näyttelijä Jessica Albasta ja laulaja Justin Timberlakesta. Ensimmäisiä kuvia alkoi ilmestyä verkkoon viime keväänä.
Cluley arvelee, että hakkerit tavoittelevat kuvia saadakseen niistä rahaa. Hänen mielestään verkkosivujen maksuliikenne olisikin se tie, jota taaksepäin seuraamalla tutkijat pääsivät parhaiten hakkerien jäljille.
Cameron Diaz menetti kruununsa - tässä netin vaarallisin henkilö 2011
Tietoturvayhtiö McAfee on taas listannut vaarallisimmat hakusanat. Henkilöistä vaarallisin on tänäkin vuonna nainen.
Tänä vuonna kannattaa olla varovainen, jos hakee sivuja alusvaatemallina ja juontajana tunnetun **Heidi Klumin** nimellä. Hänen nimeään käytetään tällä hetkellä useimmiten virusten ja haittaohjelmien levittämiseen. McAfee-yhtiön mukaan Heidi Klumin nimellä näytönsäästäjiä, kuvia tai muuta ladattavaa sisältöä etsittäessä joka kymmenes tulos sisältää viruksia. vakoiluohjelmia tai muita haittaohjelmia.
CNN-tv-kanavan talkshow-isäntä **Piers Morgan** on tutkimuksen netin vaarallisin miespuolinen henkilö haettavaksi.
Tulokset koonnut McAfee kertoo, että elokuvatähdet ja näyttelijät ovat vaarallisempia hakusanoja kuin esimerkiksi laulajat tai urheilutähdet. Viime vuonna vaarallisin oli näyttelijä **Cameron Diaz** - hän on tänä vuonna toisena.
Top5
1. Heidi Klum
2. Cameron Diaz
3. Piers Morgan
4. Jessica Biel
5. Katherine Heigl
**Lähteet:** Reuters
Palokan vettä puhdistetaan - ei saa käyttää
Palokan vesijohtoverkossa aloitetaan ensi viikolla saostumapuhdistukset öisin. Puhdistukset ovat tarpeen, jotta veden laadun vaihtelut saataisiin kuriin. Ensimmäiset puhdistukset tehdään maanantain ja tiistain välisenä yönä. Puhdistustöitä tehdään neljänä yönä kello 22 ja 06:n välisenä aikana.
Työn aikana veden ottaminen verkostosta on kielletty ja siksi kiinteistöjen kannattaa tarkistaa puhdistustöiden ajankohtat 
[Jyväskylän Energian nettisivuilta](http://www.jenergia.fi/tiedotteet/uutiset/palokan-putkistopuhdistus-jatkuu-viikolla-38).
Asukkaiden on syytä varata talousvettä käyttöönsä ennen puhdistustöiden alkamista.
Kohunäyttelijä heitti juomia ja laseja – loukkaantunut vietiin sairaalaan
Kohuissa ryvettynyt Lindsay Lohan iskee jälleen.
Näyttelijätär **Lindsay Lohan** ei ilmeisesti pidä siitä, että hänestä otetaan valokuvia. Lohan heitti väitteiden mukaan juomia ja laseja kuvaajan päälle osallistuessaan New Yorkin muotiviikkojen yhteydessä järjestettyyn V-lehden tapahtumaan.
\- Lindsay heitti drinkin hänestä kuvaa ottaneen pojan päälle, silminnäkijä kirjoitti Twitterissä.
Kuvaaja ei ollut kuka tahansa kuvaaja, vaan bileiden oma kuvaaja **Jasper Rischen**, joka kommentoi myös tapahtunutta Twitterissä.
\- Wau, Lindsay Lohan on juuri niin roskasakkia kuin sanotaankin. Hän heitti juomia ja laseja minua päin, kun yritimme ottaa kuvaa V-lehteä varten, Rischen kirjoitti.
Draama jatkui, kun Lohanin pöydässä ollut vieras loukkaantui ja kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan. Silminnäkijän mukaan loukkaantunut nainen vaikutti kuitenkin olevan hyvässä kunnossa.
**Lähteet:** Star Magazine
Täältä pilvi, esso ja piri kulkeutuvat Suomeen
Salakuljettajat rahtaavat huumeita Suomen markkinoille lähinnä Baltian maista ja Keski-Euroopasta. Eri huumeilla on omat salakuljetusreittinsä.
Tullin tietojen mukaan esimerkiksi heroiinia Suomen markkinoille tulee vain vähäisiä määriä Venäjältä. Huumeiden käyttäjät suosivat ennemmin korvaus- ja vieroitushoidossa käytettyä Subutexia heroiinin sijaan.
Nopeasti lisääntyneet muuntohuumeet kuljetetaan Suomeen lähinnä kaukaisesta Kiinasta saakka.
Hirsitalo paloi Valtimolla
Vanha hirsitalo tuhoutui tulipalossa Valtimolla. Palo syttyi illalla maatilan pihapiirissä Roukkajantiellä.
Palokunnan tullessa paikalle 80-neliöinen omakotitalo oli jo lähes palanut. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syytä.
Syyskuun kuva: Kuva ottaa kantaa
Mikko Kerttula halusi kuvassaan tutkia Kariston kaupunginosaan kovaa vauhtia rakentuvaa hypermarketia ja samalla pohtia, mikä vaikutus vastaavilla massiivisilla rakennelmilla on laajemmin.
Lahti on markkinoinut Kariston kaupunginosaa "Kymijärven rannalle sijoittuvana luonnonkauniina asuinalueena, joka jatkaa vanhojen puukaupunkien perinteitä".
Parhaillaan alueen sisääntuloon, moottoritien tuntumaan rakennetaan kovaa vauhtia Karisma-hypermarketia. Puuta betonirakennuksen kyljestä löytyy ainakin nimeksi.
\- Olen huomannut, että useissa vastaavanlaisissa isoissa betonihalleissa puuta käytetään luomaan mukavampaa vaikutelmaa ja pehmentämään isojen kompleksien muuten kovaa ja karua vaikutelmaa.
Kerttula pyrkii kuvallaan herättämään ajatuksia siitä, minne ja miten Lahti on laajenemassa.
\- Vastaavanlaisia kohteita on lyhyessä ajassa noussut ja remontoitu keskusta-alueen ulkopuolelle useita. Erityisesti keskustassa pienille yrittäjille tilanne on vaikea.

  Katsojan silmässä

Mikko Kerttula on pohtinut, millaisia seurannaisvaikutuksia kehityksellä on.
\- Asiakasvirtoja ohjataan keskustasta ulos mammuttimarketteihin, joissa on massiivisesti liiketiloja ja joihin ei pääse helposti muuten kuin autolla.
Kuvaan on rajattu rakennuksen ohella kadun nimikyltti: Kauppiaankatu.
\- Kyllähän se kyltti jotenkin surullisen oloisesti siinä ison hallin kulmilla nökötti.
Kerttula toivoo, että kuvajournalismille löytyisi mediassa sijaa.
\- Vaikka kuva ja teksti kulkevat yhdessä, toivoisi, että kuvakin nousisi omaan arvoonsa ja siinä olisi joku oma juttu. Samalla voi toivoa muutenkin kaikin puolin laadukkaampaa journalismia.
Lopullisen tulkinnan Mikko Kerttula jättää katsojalle.
\- Otin kuvan juuri sellaisena kuin näin eli visuaalisesti siinä on juuri se, mitä katsojakin näkee.
Mopojen asemaa liikenteessä pohditaan
Mopojen määrä kasvaa liikenteessä ja aiheuttaa päänvaivaa kuntien liikkennesuunittelijoille. Kotkassakin on jouduttu pohtimaan mopojen paikkaa liikenteessä.
Kotkan kaupungin kuntatekniikan suunnitelijan Juha Toiviaisen mukaan mopot eivät selkeästi kuulu autojen joukkoon teillä joilla ajetaan kovenpaa kuin 50 kilometriä tunnissa, toisaalta ne eivät sovi moottoriajoneuvoina pyöräteillekään.
Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu muun muassa joidenkin pääväylien nopeuksien laskua, jotta mopot voitaisiin turvallisesti siirtää pyöräteiltä ajoradoille. Kouvolan suunnitteluinsinööri Mikko Haapalan mukaan mitään hyvää ratkaisua mopoasiaan ei oikein ole.
Katainen matkasi turvallisuuskonferenssiin Latviaan
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on matkustanut Latviaan ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevään konferenssiin. Tänään alkaneessa Riian konferenssissa keskustellaan EU:n ja Naton taloudesta ja turvallisuudesta sekä muun muassa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteesta.
Vuodesta 2006 lähtien järjestetty The Riga Conference kokoaa yhteen pääministerit Suomesta, Virosta, Latviasta, Liettuasta ja Puolasta. Tapahtumaan osallistuu myös joukko muita poliittisia päättäjiä, tutkijoita ja talouselämän vaikuttajia.
Latvian vierailun aikana Katainen käy kahdenkeskiset keskustelut Latvian pääministerin Vladis Dombrovskisin kanssa. Keskustelunaiheina ovat maiden kahdenvälisten suhteiden lisäksi ajankohtaiset EU-asiat kuten taloustilanne ja energiakysymykset.
Lisäksi Katainen pitää luennon Riian teknillisessä yliopistossa Dombrovskisin kanssa.
Tukkirekan rengas roihusi Porintiellä
Tukkirekan rengas syttyi perjantaiaamuna tuleen Porintiellä Parkanon kohdalla. Palon aiheutti ilmeisesti renkaan laakerin kuumentuminen.
Auton lisäksi myös tukkirekan puukuorma kärsi palossa vahinkoja.
Paikalle kutsutut palomiehet saivat palon sammutettua pikaisesti.
Asiakkaat taltuttivat kirvesryöstäjän
Torstaina Ylöjärven Mikkolantien ryöstöä yrittänyt mies jäi kiinni paikan päällä. Kolme muuta asiakasta sai pidettyä myyjää kirveellä uhkailleen miehen paikallaan ja aseen hänen kädestään. 29-vuotias paikallinen mies on poliisille entuudestaan tuttu.
Ryöstäjä jonotti kiltisti Mikkolantien R-kioskilla torstai-iltapäivällä. Oman vuoronsa tultua mies vaati myyjältä rahoja ja tehosti vaatimustaan repustaan vetämällä kirveellä.
Rahat saatuaan voro yritti poistua kioskista, mutta asiakkaina olleet kolme muuta miestä saivat joukolla kirveen pois hänen kädestään. Miehet pitivät tekijää kiinni poliisin tuloon saakka.
Kukaan ei vahingoittunut ryöstön yhteydessä.
Kiinni otettu mies on aiemminkin syyllistynyt omaisuus- ja väkivaltarikoksiin.
Poliisi kiittää tekijän taltuttaneita asiakkaita ripeästä toiminnasta, minkä ansiosta varas jäi välittömästi kiinni ja omaisuus saatiin takaisin.
Auto katolleen Rantasalmella - kuski juovuksissa
Nuori varkautelaismies ajoi henkilöauton katolleen Rantasalmella. Mies puhalsi reilusti törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoaamuna. Poliisipartion alkometri näytti miehen puhalluksen jälkeen 2,3 promillen lukemia. Mies oli menettänyt ajo-oikeutensa jo aikaisemmin kesällä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Juttua tutkitaan Savonlinnan poliisissa törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Jämijärvellä puolletaan mielipidekyselyä
Jämijärven kunnanhallitus puoltaa mielipidetutkimuksen tekemistä maakuntarajan ylittävässä kuntaliitosasiassa. Eilen kokoontunut kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti. Tutkimuksen aikataulusta ja käytännön toteuttamisesta päätetään myöhemmin yhteistyössä Parkanon ja Kankaanpään kanssa.
Valtuustolle jätettävän ehdotuksen mukaan kunnanhallitus valtuutetaan vastaamaan järjestelyistä. Asia on valtuustossa ensi torstaina.
Kuntaliitoksen ohjausryhmä on jo aiemmin esittänyt mielipidekyselyn järjestämistä kaikissa kolmessa kunnassa.
Libyassa taistellaan Gaddafin viimeisistä linnakkeista
Libyassa raskaat taistelut Muammar Gaddafia tukevia joukkoja vastaan ovat jatkuneet perjantaina Sirtessä ja Bani Walidissa. Sirtessä väliaikaishallinnon joukot kertovat saaneensa Sirten kaupungin osittain hallintaansa uudessa hyökkäyksessä. Bani Walidissa puolestaan joukot ovat joutuneet vetäytymään.
Gaddafin tukijoiden puhemies sanoo väliaikaishallinnon joukkojen kärsineen Bani Walidin taisteluissa raskaita tappioita.
\- Lukuisia miehiä tapettiin ja siepattiin. Taistelut eivät totisesti ole ohi, Gaddafin edustaja tähdensi.
Gaddafin kotikaupungissa Sirtessä on käytiin perjantaina kovia taisteluita toista päivää. Väliaikaishallinnon joukkojen edustajien mukaan he ovat saaneet hallintaansa noin puolet kaupungista etelän ja lännen suunnasta.
Al-Jazeera-televisiokanavan mukaan väliaikaishallinnon joukot olisivat saaneet haltuunsa myös kaupungin lentokentän.
Kaupungin laidalla taistelua seuraavien kansainvälisten kirjeenvaihtajien mukaan väliaikaishallinnon joukot olisivat noin kilometrin päässä keskustasta. Molemmat osapuolet tulittavat toisiaan raskain asein.
Sirten hyökkäys alkoi torstaina illalla. Misratasta lähteneet väliaikaishallinnon joukot tunkeutuivat torstaina kolmelta suunnalta Sirteen.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema väliaikaishallinnon edustaja kertoi aiemmin perjantaina, että heidän joukkonsa mursivat torstaina Sirten puolustuksen lännessä ja etelässä noin kahdeksan kilometrin päässä kaupungin keskustassa, mutta kohtasivat kiivasta vastarintaa ja joutuivat vetäytymään pari kilometriä kauemmas.
Misratan sotilasneuvoston mukaan heidän joukkojensa tappiot olivat torstaina 11 kaatunutta ja 34 haavoittunutta. 40 Gaddafia tukevaa taistelijaa on otettu vangiksi, neuvosto sanoo.
Väliaikaisneuvoston joukot aloittivat uuden hyökkäyksen perjantaina ja ovat sen jälkeen päässeet etenemään kaupunkiin Naton ilmaiskujen tuella. Nato on pommittanut Sirten sotilasrakennuksia ja asevarastoja.
Bani Walidissa vetäydytään
Taisteluja on käyty myös Gaddafin linnoituksesta Bani Walidin aavikkokaupungissa. Väliaikaishallinnon joukot joutuivat kuitenkin vetäytymään raskaan tulituksen vuoksi perjantaina auringonlaskun aikaan. Sotilaat kuitenkin vannovat iskevänsä takaisin, kunhan saavat joukkonsa järjestettyä ja lisää ammuksia.
Al-Jazeeran mukaan Bani Walidia puolustaa 1200 Gaddafille uskollista sotilasta ja heimojen joukkoja, ja suurin osa sadasta tuhannesta asukkaasta on paennut. Kaupunkia on piiritetty kaksi viikkoa.
Yhdysvallat sanoi perjantaina, että heidän tietojensa mukaan Muammar Gaddafi olisi yhä Libyassa. He eivät kuitenkaan tienneet tarkalleen, missä siellä. On epäilty, että Gaddafi olisi juuri joko Sirtessä tai Bani Walidissa.
Perjantaina Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vieraili Tripolissa tapaamassa väliaikaishallinnon johtoa.
Suuret puolueet vakuuttavat yhteistyötahtoaan Vantaalla
Kokoomus ja SDP vakuuttavat kykenevänsä yhteistyöhön uuden kaupunginjohtajan valinnassa. Torstaina erostaan ilmoittanut kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki on demaritaustainen, ja nyt suuren puolueet taistelevat siitä kumpi saa johtopaikan itselleen. Puolueet kuitenkin korostavat etsivänsä molempia tyydyttävää ratkaisua.
Taustalla on kokoomuksen kannatuksen nousu myös Vantaalla. Kokoomus nousi edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2008 SDP:n ohi Vantaalla.
Uuden kaupunginjohtajan virasta onkin luvassa tiukka kamppailu.
Kummallakaan Vantaan suurimmista puolueista ei vielä ole nimetä tehtävään ehdokkaita. Nimiä haetaan koko maan laajuisesti.
Porvarillisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Heinimäki vakuuttaa, että tehtävää ei ennalta ole määrätty kummallekaan puolueelle.
\- Sitä ei ole läänitetty kenellekään vaan me haemme siihen pätevimmän ihmisen ja keskusteluissa on kyllä todettu se, että pätevin valitaan ja pyritään valitsemaan niin, että äänestystä ei tarvita. Tietenkin demokratiaan kuuluu vaalit, jos muuten ei yhteisymmärrystä löydy, mutta henki on tällä hetkellä se, että yhteisymmärrys on löydyttävä.
Myös Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkka-liisa Kähärä on samoilla linjoilla.
\- Me olemme Vantaalla muutenkin isojen ratkaisujen edessä. Meidän taloutemme on suurien haasteiden edessä ja kaupunginjohtajalla pitää olla kahden suurimman ryhmän tuki ihan sen takia, että hänen työskentelynsä helpottuu. Se on aika repivää, jos kaksi suurinta ryhmää taistelee keskenään ja hakee irtopisteitä muiden ryhmien kanssa.
Vantaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki ilmoitti torstaina eroavansa. Myös valtuuston enemmistö sopi erosta torstaina illalla.
AirBaltic peruu satoja lentoja ja lomauttaa henkilöstään
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva latvialainen lentoyhtiö airBaltic jatkaa kovaa säästökuuria. Virolaiset ja latvialaiset tiedotusvälineet kertoivat perjantaina, että airBaltic suunnittelee lomauttavansa noin puolet työntekijöistään ja peruvansa satoja lentoja.
Baltian maiden uutisia seuraavan Baltic Times -uutissivuston mukaan airBaltic lomauttaa noin 500 työntekijää kaikkialta yhtiöstä. Lomautettavien joukossa on myös lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa.
Lisäksi Baltic Times kertoo, että airBaltic peruu satoja lentoja. Marraskuussa lentoja on tarkoitus perua yli 700, samoin joulukuussa.
AirBalticin toimitusjohtajan Bertolt Flickin mukaan kovia säästöjä joudutaan tekemään, koska Latvian hallitus ei ole vielä kyennyt päättämään, antaako se taloudellista tukea airBalticille.
Elokuussa lentoyhtiö kertoi suunnitelmistaan vähentää yli 200 työntekijää.
AirBaltic perustettiin vuonna 1995 Latvian valtion ja lentoyhtiö SAS:n yhteisyrityksenä. SAS myi osuutensa tammikuussa 2009.
Perushoitajan sarjamurhajuttu nyt hovissa
Helsingin hovioikeus on aloittanut Suomen rikoshistorian laajimman sarjamurhajutun käsittelyn valmisteluistunnolla. Viidestä murhasta ja viidestä murhan yrityksestä tuomittu Aino Nykopp-Koski saapuu oikeuteen henkilökohtaisesti vasta jutun pääkäsittelyssä marraskuussa.
Suomen oloissa ainutkertaisen henkirikossarjan hovioikeuskäsittely alkoi aamulla valmistelulla eli aikatauluistunnolla. Siinä syytetyn ei tarvitse olla henkilökohtaisesti läsnä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi 60-vuotiaan perushoitajan Aino Nykopp-Kosken joulun alla elinkautiseen vankeuteen kaikkiaan viidestä murhasta ja viidestä murhan yrityksestä. Käräjäoikeuden mukaan Nykopp-Koski myrkytti iäkkäät uhrinsa pääasiassa rauhoittavilla lääkkeillä vuosina 2004-2009.
Nykopp-Kosken asianajaja Heikki Lampela kertoo YLE Uutisille, että puolustuksella ei ole jutussa dramaattisia uusia todisteita syyttömyyden puolesta.
\- Päämieheni toivoo, että hovioikeus arvioisi jutussa aiemmin esitetyn henkilötodistelun toisin kuin käräjäoikeus ja tekisi siitä myös toisenlaiset päätelmät.
Perushoitaja itse on johdonmukaisesti kiistänyt rikokset.
Jutun pääkäsittely alkaa marraskuun 7. päivänä. Oikeudenkäynnille on alustavasti varattu 20 istuntopäivää.
ProAgria aloittaa tiukat säästötoimenpiteet
Maatalousyrittäjille neuvontaa tarjoava ProAgria aloittaa tiukat säästötoimenpiteet. Budjettileikkausten arvellaan vähentävän ProAgria Pohjois-Savolta jopa 30 prosenttia määrärahoista, eli noin 200 000 euroa. Lisäksi odotettavissa on mahdollisesti myös irtisanomisia.
ProAgria Pohjois-Savon johtaja Matti Ollikainen ei lähde vielä arvailemaan irtisanomisten määrää, mutta uskoo, että suurin osa hoidetaan eläköitymisen kautta. Ollikaisen mukaan säästötoimenpiteet nostavat todennäköisesti myös palvelujen hintoja.
Ollikainen harmittelee pakollisia toimenpiteitä, sillä budjettileikkaukset vaikuttavat myös asiakkaisiin ja näin ollen he tarvitsisivat enstistä enemmän neuvoa esimerkiksi talouden suunnitteluun.
Tarkemmat ajankohdat ja yksityiskohdat säästötoimenpiteistä selviää noin kuukauden kuluttua. Pro Agria Pohjois-Savon toimipisteessä työskentelee noin 70 ihmistä.
ProAgria saa tuloja maksullisesta maatalous- ja maaseutuneuvonnasta sekä hanketoiminnasta.
Jälkiviisaat: Halla-ahon päivitykset ja Risto E. Penttilä
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä perussuomalaisten Jussi Halla-ahon Facebook päivityksestä ja Risto E.J Penttilän uraratkaisusta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Matti Parpala.
Jälkiviisaat pulppusivat innostuneena perussuomalaisten ympärillä pyörineen kohun ympärillä.
\- Huumori on vaikea laji, Jeanette Björkqvist totesi ja kehotti Jussi Halla-ahoa luopumaan huumorista, jos hän ei osaa sitä käyttää.
Matti Parpalaa ärsytti Halla-ahon vastuuttomuus mediassa.
\- Kyllä kansanedustajan pitäisi ymmärtää oma roolinsa, Parpala totesi.
Jan Erola odottaa, että Halla-aho tajuaisi median ja koko maan seuraavan hänen toimiaan.
Björkqvist ei ymmärtänyt, miksi mediaa syytetään perussuomalaisten hajaannuksesta.
\- Ei media istu odottamassa, että perussuomalaiset hajoaisivat kahteen ryhmään, Björkqvist tuhisi.
\- Perussuomalaiset on aika hajanainen ryhmä, Parpala totesi ja pohti, aikooko Halla-aho perustaa oman ryhmän?

  Miesten testoteroonitaso ja sen vaikutukset?

Jan Erola halusi virittää keskustelua miesten testoteroonitasosta. Onko alhainen testoteroonitaso pelastus avioliitolle?
\- Tää osoittaa, että isänkin kuuluu huolehtia perheestään eikä se ole pelkästään naisten tehtävä, Björkqvist totesi.
\- Osa voi olla huolissaan tästä orhiudestaan, Parpala mietti.

  Risto E.J. Penttilän valinnat?

Myös Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E.J. Penttilän uravalinnat kiinnostivat Jälkiviisaita. Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä ei ota vastaan paikkaa europarlamentissa. Hän uskoo, että voi auttaa suomalaisia yrityksiä parhaiten Keskuskauppakamarissa, jossa on tehnyt työtä vasta reilun vuoden.
Voiko europarlamentin jäsenyydestä kieltäytyä? Eikö tämä paikka ole kunniatehtävä?
Kokoomuksen ehdokas, toimittaja Petri Sarvamaa ei näe estettä lähteä europarlamenttiin. Hän sai vaaleissa Penttilän jälkeen eniten ääniä
Mitä mieltä sinä olet?
Soini: Kreikan velkasaneeraus välttämätön
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Kreikan velkasaneerausta välttämättömänä. Aamu-tv:ssä vierailleen Soinin mielestä on selvää, ettei Kreikka enää pärjää eurossa.
Samaan aikaan kun EU:n valtiovarainministerit ovat kokoontuneet pelastamaan Euroopan taloutta, Soini puhui Kreikan velkasaneerauksen välttämättömyydestä.
\- Siinä tulee takkiin, mutta ei ole enää helppoa tietä eteenpäin.
Timo Soinin mukaan hallittu saneeraus lähtisi kreikkalaissijoituksiensa kanssa vaarassa olevien Ranskan ja Saksan pankkien pääomittamisella. Tämä on kuitenkin Soinin mukaan kuitenkin vain omistajamaiden vastuu eikä Suomen.
\- Paras ratkaisu (tukilainoihin) olisi ollut, että emme lähde mukaan, oli vakuuksia tai ei. Kuitenkin vakuusasian kautta maksajamaissa on herätty ja tajuttu, millaisiin riskeihin AAA-maat asettavat kansalaisensa, Soini sanoi.
\- Kreikan erottaminen eurosta ei ole minun vallassani, mutta eivät he siinä pärjää.
"Myönnän että ärähdin"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti eilen Jussi Halla-ahon erottamisesta kahdeksi viikoksi tämän kirjoitettua Facebookissa, että Kreikka tarvitsisi valtaan sotilasjuntan. Soinin mukaan äänestyksessä ei mitattu huumorin- tai tyylitajua vaan luottamusta.
\- Myönnän, että ärähdin, Soini kertoo torstaisesta ryhmäkokouksesta.
Puoluejohtajan mielestä perussuomalaisia seurataan eri tavalla kuin muiden puolueiden edustajia. Väelleen hän haluaa viestittää, että he ottaisivat tämän kommenteissaan huomioon.
Etätyö on aina kahden kauppa
Etätyö tekee tuloaan yrityksiin. Vaikka etätyöstä löytyy vielä vähän tilastoitua tai koottua tietoa, se ei Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajan Outi Hongiston mukaan merkitse ainakaan sitä, että etätyötä kohtaan olisi yrityksissä ennakkoluuloja. Etätyö on kuitenkin aina kahden kauppa.
Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajan Outi Hongiston mukaan etätyötä koskevia alueellisia tietoja ja tilastoja ei juuri löydy.
Yhtenä syynä saattaa olla se, että etätyöjärjestelyt tehdään jokaisessa tapauksessa yksilöllisesti ja tapauskohtaisesti.
Etätyö käy monenlaisille yrityksille, niin pienille kuin suuremmillekin.
\- Päijät-Hämeessä valtaosa yrityksistä on pieniä tai keskisuuria, joissa työtä ja työaikoja voidaan muutenkin sovitella suuria yrityksiä helpommin, Outi Hongisto toteaa.
Asennetasolla esteitä ei pitäisi enää olla, sanoo päijäthämäläisten yrittäjien etujärjestön toimitusjohtaja.
Etätyö voi olla yritykselle vaikka valttikortti, jolla yritys osoittaa välittävänsä työntekijän hyvinvoinnista ja parantaa sitä kautta tuottavuuttaan.
\- Vaikka tässä nyt ollaan menossa huonompia aikoja kohti, osaavasta työvoimasta on pulaa. Yritysten valveutuneisuus siihen, että työntekijöistä kannattaa pitää huolta, on paranemassa.
Nettiaikakausi on luonut sellaisia työn tekemisen tapoja, että työtä voidaan tehdä muuallakin kuin työpaikalla.
\- Uudet työn tekemisen mallit ja menetelmien kehittyminen eli internet-yhteydet ja nettipohjaiset järjestelmät suosivat vaikkapa suunnittelua, kirjallisia töitä tai kirjanpitoa, mutta ei kaikkea työtä voi siirtää, jos laitteet ja koneet ovat työpaikalla, pohtii Hongisto.
Toisaalta löytyy Päijät-Hämeen yrityshistoriasta kaukaakin tapauksia, joissa tuotannollista työtä on tehty etänä.
\- Rapalan varhaisina aikoina puuviheitä valmistettiin laajalti käsityönä ja kotioloissa.
Suomi osallistuu Libya-kokoukseen
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on kutsunut ensi tiistaiksi koolle Libyan tilannetta käsittelevän kokouksen. Tällä kertaa Suomi on saanut kutsun osallistua kokoukseen.
Libyan tilannetta käsitellään osana YK:n yleiskokousta New Yorkissa.
\- Asia on valmisteilla vielä YK:ssakin, kertoo presidentin lehdistöpäällikkö Eila Nevalainen.
Presidentti Halonen käyttää Suomen puheenvuoron yleiskokouksen avajaispäivänä ensi keskiviikkona.
Halonen johtaa sunnuntaina ja maanantaina kestävän kehityksen paneelia yhdessä Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa. Lisäksi Halosen matkaohjelmassa on Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vastaanotto ja useita kahdenvälisiä tapaamisia.
Presidentin lehdistöpäällikön Eila Nevalaisen mukaan tapaamisissa on esillä muun muassa Suomen mahdollinen jäsenyys YK:n turvallisuusneuvostossa.
Aiempaan Libyan tulevaisuutta pohtineeseen kokoukseen Suomea ei kutsuttu. Kokoukseen osallistuivat Libyan Nato-operaatioon osallistuneet maat.
Brad Pitt avioliitosta Jennifer Anistonin kanssa: Teeskentelyä
Näyttelijä Brad Pitt on avannut sanaisen arkkunsa ja verrannut elämänsä naisia.
**Angelina Jolien** kanssa perheen perustanut **Brad Pitt** avautui Parade-lehden haastattelussa ja kertoi entisestä avioliitostaan **Jennifer Anistonin** kanssa. Pitt kertoo etsineensä elokuvia, joissa kerrotaan mielenkiintoisesta elämästä, muttei itse kokenut eläneensä mielenkiintoista elämää.
\- Uskon, että avioliitollani oli jotain tekemistä sen kanssa. Yritin teeskennellä, että avioliitto oli jotain, mitä se ei ollut, Pitt kertoo avioliitostaan Anistonin kanssa.
47-vuotias näyttelijä avautuu samassa haastattelussa nykyisestä suhteestaan lastensa äitiin Angelina Jolieen.
\- Yksi parhaimpia ja fiksuimpia asioita, mitä olen koskaan tehnyt, on antaa lapsilleni äidiksi Angie. Hän on suurenmoinen äiti. Olen niin onnellinen, kun minulla on Angelina.
Brad Pitt oli yhdessä Jennifer Anistonin kanssa vuodet 1998-2005, joista viisi vuotta naimisissa. Näyttelijä ei ole naimisissa Angelina Jolien kanssa, mutta pariskunnalla on suurperhe, johon kuuluu kuusi lasta: Adotoidut **Maddox**, 10, **Pax**, 8, ja **Zahara**, 6, sekä biologiset lapset **Shiloh**, 5, **Knox**, 3, ja **Vivienne**, 3.
**Lähteet:** US Magazine
Pihlmanilla synkkä paluu Hippokselle
JYPin kausi jääkiekon SM-liigassa alkoi vaisusti kotitappiolla KalPalle maalein 0-2. Hyökkääjä Tuomas Pihlman palasi JYP-paitaan, mutta paluuottelu Hippokselle ei sujunut suunnitelmien mukaan.
\- Tänään oli vaikea peli. Sarja-avaus ja 0-2 kotona takkiin. Ei voi olla kovin tyytyväinen. Kaikki oli vähän sekavaa, niin ylivoima kuin 5-5-pelikin. Nyt on ensimmäinen peli takana, nyt voi lähteä pelaamaan, Pihlman sanoi.
Pihlman palasi Jokereissa vietetyn kauden jälkeen JYPin paitaan.
\- Mukavahan se oli pelata jyväskyläläisyleisön edessä, mutta tänään ei kyllä mennyt ihan putkeen.
Pihlman antoi tunnustusta voiton hakeneelle KalPalle.
\- KalPa oli kaksi kertaa terävämpi kuin me ja teki kaksi maalia. Hyvä joukkue, hyvin piti kiekkoa. KalPa oli tänään parempi paikallaolijoista.
Lauantaina JYP matkustaa Ouluun Kärppien vieraaksi.
\- Pisteitä alkaa tulla, kun saadaan oma pelipaketti kasaan. Tänään emme pystyneet pelaamaan sellaista peliä kuin meidän oli tarkoitus pelata.
Lyhyt libero löytyy joukosta paidan avulla
Lentopallokentällä pelaava libero on usein muuta joukkuetta lyhyempi. Pituudessa häviävä pelaaja voittaa usein notkeudessa ja ketteryydessä ja hakeutuu herkästi erikoispelaajan rooliin. Näin uskoo Lentopalloliiton tiedotuspäällikkö Kimmo Nurminen. Liberoa koskevat kentällä eri säännöt kuin muita ja erivärisen paidan käyttäminen helpottaa tuomaria pelin valvonnassa
\- Libero on hyvin erityyppinen pelaaja kuin muut. Hänellä on erikoistehtävä nostaa palloja takakentällä ja puolustaa. Hän ei pelaa etukentällä ollenkaan. Tuomarin ja katsojien on helpompi erottaa libero muista, kun hänellä on erivärinen paita, Nurminen toteaa.

  Tekniikka ei ole senteistä kiinni

Liberon erottaa muusta joukkueesta usein myös hänen pituutensa.
\- Yleensä pelipaikalle hakeutuvat vähän lyhyemmät pelaajat, jotka ovat teknisesti taitavia, mutta eivät tarpeeksi pitkiä pelaamaan verkolla parimetrisiä vastaan. Siinä roolissa heillä on paljon annettavaa huippujoukkueessakin. Esimerkiksi Suomen joukkueessa on hyvät ja ei niin hirvittävän pitkät liberot.

  Pallo saa nostetta takakentältä

Nurmisen mukaan liberon roolissa arvostetaan ketteryyttä, joka tuo peliin mm. jatkuvuutta.
\- Kun takakentällä on hyvin palloa käsittelevä pelaaja sen sijaan, että sillä olisi yli kaksimetrinen keskitorjuja joka ei välttämättä ole niin notkea kaveri nostelemaan niitä palloja, niin on ajateltu, että pallorallit pitenevät ja yleisöllekin tulee enemmän katsottavaa.
Häirikkövanhemmista poliisitutkinta
Oulun poliisi aloittaa rikostutkinnan opettajien mielestä häiritsevistä vanhemmista. Neljä opettajaa on kokenut loukkaavaksi heistä useiden vuosien ajan tehdyt aiheettomat viranomaisilmoitukset.
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan Oulun poliisi käy opettajien pyynnöstä läpi nimettöminä esiintyneiden vanhempien alkuperäiset viranomaisilmoitukset ja arvioi, täyttyvätkö tapauksessa kunnianloukkauksen tunnusmerkit.
Tapauksesta ensimmäisenä uutisoineen Kalevan mukaan kyseiset vanhemmat ovat tehneet vuosikausia opettajista ilmoituksia opetusvirastoon, lastensuojeluviranomaisille ja aluehallintovirastoon. Valitukset on kuitenkin todettu aiheettomiksi.
Marko Kiprusoff hakee vauhtia tuntureilta
Maailmanmestari Marko Kiprusoff hakee tulevalla kaudella vauhtia luistimiinsa Kuusamosta. Luisteluvauhdin lisäksi turkulaispuolustaja hakee tuntumaa myös jääkiekkovalmennukseen.
Pallo-Karhujen paidassa Kiprusoff esiintyy pelaaja-valmentajana.
\- Tärkein syy Kuusamoon siirtymiselle on halu pelata edelleen jääkiekkoa. Olen fyysisesti aivan hyvässä kunnossa, vaikka harjoittelun teho ei tietenkään aivan samalla tasolla ole ollut, kuin joskus hulluina vuosina.
\- Huipputasolla pelaaminen on laaja käsite. Mutta mahdollisimman hyvin yritän pelata edelleen, Kiprusoff lupaa.
\- Aika näyttää sitten onko minusta valmentajaksi, ja alkaako valmennus kuinka paljon kiinostaa. Nyt siihenkin puoleen on mahdollisuus tutustua.

  Vapaa-ajalla kalalle

Marko Kiprusoff tunnetaan siviilissä intohimoisena kalastajana. Jo kesällä Kuusamossa vierailtuaan poikkesi Kiprusoff rajan takana Venäjällä kalamatkalla.
\- Hienoja elämyksiä sieltä jäi puseroon. Myös kalaa tuli.
\- Kuusamossa on hyvät kalastusmahdollisuudet. Toivottavasti pääsen kalalle mahdollisimman usein. Kalastaminen on kivaa ja rauhoittavaa puuhaa, Kiprusoff sanoo.

  Lunta läpi talven

Kuusamo kiehtoi turkulaispelaajaa myös eksotiikallaan.
\- En ole koskaan näin pohjoisessa pidempiä aikoja viettänyt. On kiva nähdä joskus oikea talvi, Kiprusoff naurahtaa.
Avaruuslentäjiä palasi kansainväliseltä avaruusasemalta
Venäläinen Sojuz-avaruuskapseli on tuonut kolme avaruuslentäjää Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:lltä. Sojuz laskeutui Kazakstaniin aamulla Suomen aikaa.
ISS:ltä palasivat yhdysvaltalainen astronautti Ron Garan sekä venäläiset kosmonautit Andrei Borisenko ja Alexandr Samokutjajev, jotka viettivät yli 160 päivää avaruudessa.
ISS:lle jäi vain kolmihenkinen miehistö, yhdysvaltalainen Mike Fossum, venäläinen Sergei Volkov ja japanilainen Satoshi Furukawa.
Nyt palanneille miehistön jäsenille piti alun perin lähettää seuraajat syyskuun lopulla. Heidän lentonsa kuitenkin viivästyi, kun Venäjä laittoi elokuussa Sojuz-kantorakettinsa tilapäiseen lentokieltoon. Syynä oli se, että avaruusasemalle aikonut kuljetusalus rysähti maahan Siperiassa pian laukaisun jälkeen. Venäjä ilmoitti, että onnettomuuden takia raketeille ja avaruuskapseleille tehdään perusteellinen tarkastus.
Venäjän avaruusviranomaiset ilmoittivat perjantaina, että Sojuzin seuraava miehitetty lento lähtee ISS:lle 14. marraskuuta, eli kaksi päivää aiemmin ilmoitettua myöhemmin. Kuljetusaluksen on määrä lähteä ISS:lle marraskuun lopussa, kertoo Venäjän avaruusviraston johtaja Vladimir Popovkin.
Nykyinen ISS-miehistö aiotaan kotiuttaa 22. marraskuuta.
Sastamalassa halutaan suojella metsiä
Sastamalassa on etsitty kesän aikana kaupungin omistamista metsistä METSO-luonnonsuojeluohjelmaan ehdotettavia luontokohteita. Kartoituksessa löytyi 48 kohdetta, joiden luontoarvot ovat monimuotoisuuden turvaamisen kannalta merkittäviä.
Ympäristöministeriö myönsi kartoitusta varten Sastamalan kaupungille 20 000 euron avustuksen. Pirkanmaan ELY-keskus tekee päätöksen suojeltavista kohteista kaupungin ehdotusten pohjalta.
Kartoitettuihin kohteisiin pääsee tutustumaan lauantaina järjestettävällä metsäkävelyllä.
\- Haluaisimme, että nämä kaupungin metsät olisivat osin virkistyskäyttöön ja lajien suojeluun. Tavoitteena on löytää isoja ympäristökokonaisuuksia suojelun piiriin, sanoo Sastamalan kaupungin kehittämispäällikkö Katariina Pylsy.
\- Esimerkiksi Ritajärven alue on Pirkanmaan oloissa huomattavan arvokas. Se on erämaata ja valtakunnallisestikin merkityksellinen, Pylsy sanoo.
Rauman jätevesien puhdistamisessa ongelmia
Metsäteollisuuden ja Rauman kaupungin yhteisen jätevesipuhdistamon toimintakyky on alentunut. Puhdistamolla on ongelmia biologisen puhdistusprosessin toiminnassa. UPM, Botnia ja Rauman kaupunki selvittävät yhdessä puhdistamon tilan huononemiseen vaikuttaneita syitä. Jätevedenpuhdistamon toimintakyvyn saattaminen normaalitasolle vaatii aikaa.
Ongelmien takia UPM:n paperitehtaalla ja Botnian sellutehtaalla rajoitetaan tuotantoa puhdistamon alentunutta toimintakykyä vastaavaksi. Rauman kaupungin yhdyskuntajätevedet ohjataan tällä hetkellä kaupungin puhdistamolle kemialliseen käsittelyyn.
Imatran seurakunta käy läpi kiinteistönsä
Säästöjä etsivässä seurakunnassa käydään keskustelua kiinteistöjen tarpeellisesta määrästä. Talousjohtaja Sirpa Paakin mukaan seurakunnalla on omistuksessaan monia kiinteistöjä, joiden käyttö on vähäistä.
Esimerkiksi Vuoksenniskalla entisessä postissa sijaitseva kerhotila vaatisi korjausta. Nyt kuitenkin tarkastellaan, kannattaako vähällä käytöllä olevaan rakennukseen investoida.
Imatran seurakunta on jo luopunut lähes kaikista vuokratiloista ja siirtänyt toimintaansa omiin kiinteistöihin. Silti niissäkin on edelleen vajaakäyttöä. Toimintojaan seurakunta ei kuitenkaan ole vähentämässä.
Talousjohtaja Sirpa Paakki pelkää, millaisia remonttikustannuksia vanhoista kiinteistöistä voi tulla seurakunnalle.
\- Seurakunnan maksuvalmius on jo nyt huono, Paakki huokaisee.
Paakki korostaa, että päätöksiä rakennuksista luopumisesta ei ole tehty vaan rakennusten tarvetta tarkastellaan.
Hartolan terveyskeskukseen satsauksia
Hartolan terveyskeskuksen vuodeosaston hoidon laatua on tarkoitus kohentaa. Peruspalvelukeskus Aava aikoo karsia potilaspaikkoja parilla, yhteensä 33:een ja palkata kaksi uutta työntekijää osastolle.
Järjestely maksaisi tänä vuonna 30 000 euroa ja ensi vuonna lisämenoksi arvioidaan runsaat 100 000 euroa. Hartolan kunnanhallitukselle esitetään, että lisähenkilöstön pestaukseen suostuttaisiin.
Aava on selvittänyt muun muassa Hartolan vuodeosaston toimintaa Valviran muutaman kuukauden takaisen vaatimuksen tiimoilta. Valvontaviranomaiset kiinnittivät huomiota ikäihmisten hoidon laatuun useissa Päijät-Hämeen terveyskeskuksissa.
Ateistien ruokajakelu Helsingissä loppuu
Pääkaupunkiseudun ateistien Helsingin Kalliossa järjestämä ruokajakelu päättyy tänä syksynä. Viimeisen EU:n elintarvike-erän jakelu alkaa tänään perjantaina Elokolossa Toisella linjalla.
Lopettamisen taustalla on puute jaettavaksi saatavista elintarvikkeista, kertoo ruoanjakeluvastaava Kimmo Sundström.
\- Maaseutuviraston kautta näitä EU:n elintarvikkeita ei ole enää tulossa avustusjärjestöille ensi vuonna mitään muuta kuin maitojauhetta ja olemme katsoneet, että pelkästään sen jakeleminen ei ole järkevää.
Avustustoiminta alkoi Suomessa keväällä 1996 ja on jatkunut siitä lähtien säännöllisesti keväisin ja syksyisin. Tarve avulle on kuitenkin Sundströmin havaintojen mukaan viime aikoina vähentynyt.
\- Kysyntä meidän jakelussa pieneni noin kolmasosan tai jopa puolet ensikertaa viime kevään jakeluvaiheessa eli touko- ja kesäkuussa. Tää saattaa johtua siitä, että avuntarve todellisuudessa on pienentynyt tai sitten se saattaa johtua siitä, että on muita avustusjärjestöjä, joilta avunhakijat mieluummin hakevat apua, jos esimerkiksi tämä valikoima on laajempi tai niitä saa useammin tai muuta sellaista, Sundström arvioi.

  Ruokaa luvassa enää kolmena iltana

Sundström uskoo muiden avustusjärjestöjen paikkaavan ateistien ruokajakelun jättämän aukon.
\- Tähän maahan kuitenkin jää paljon avustusjärjestöjä edelleen ja ne jakelevat kaupan keskusliikkeiltä ja kaupoilta saatavia elintarvikkeita. Mehän olemme hyvin pieni tekijä tässä, hän toteaa.
Elokolossa järjestetään syys-lokakuussa vielä kolme ruoanjakotilaisuutta perjantai-iltaisin 30.9.,14.10. ja 28.10. Jaossa on vielä syksyn ajan mysliä, puurohiutaleita, makaronia, näkkileipää, hapankorppua, keksejä, pastaa juustokastikkeessa ja maitojauhetta.
Suunnitelmia jakelun käynnistämiseksi uudelleen ei ole, vaikka tuotteita myöhemmin olisikin taas saatavilla.
Lääkemurhista tuomitun perushoitajan tapausta puidaan hovioikeudessa
Hovioikeus aloittaa tänään perjantaina vanhusten murhista tuomitun perushoitajan tapauksen käsittelyn. Tänään on kyseessä valmisteluistunto.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi helsinkiläisen perushoitajan elinkautiseen vankeuteen viime joulukuussa viidestä lääkemurhasta ja murhanyrityksestä.
Perushoitaja valitti käräjäoikeuden tuomiosta. Pääistunto on marraskuussa. Siihen on varattu aikaa 20 päivää.
Sinituote on vuoden brändinrakentaja
Vuoden Brändinrakentaja -tunnustus annetaan joka vuosi yhdelle Mainostajien Liiton jäsenyritykselle, joka on ollut markkinointiviestinnässään esimerkillinen. Tämän vuotisen tunnustuksen perusteluissa sanotaan että Sinituotteen tunnettuun ja hyvin hallittuun brändimaailmaan on yhdistetty hienosti suomalaisille tärkeitä arvoja kuten kotimaisuus, ympäristöystävällisyys ja design.
Hirvelle tehdään hoitosuunnitelma
Hirvet puhuttavat Suomen riistakeskusta. Riistakeskus järjestää syys- ja lokakuun aikana alueellisia keskustelutilaisuuksia, jossa eri kantilta hirviasiaa katsovat voivat esittää hirveen ja hirvikannan säätelyyn liittyviä näkemyksiä ja mielipiteitä. Tilaisuudet ovat osa Riistakeskuksen valmistelemaa hirvikannan hoitosuunnitelman laatimista.
Keskusteluihin kutsutaan muun muassa metsänomistajien ja metsätalouden etujärjestöt, metsänhoitoyhdistykset ja metsätalouden viranomaiset, liikenneviranomaiset, metsästäjäjärjestöt, luonnonsuojeluun liittyvät viranomaiset ja -järjestöt sekä maaseudun kehittäjät.
\- Sikäli kuin asioihin ollaan tyytymättömiä, pyritään hoitosuunnitelmassa myös löytämään niihin parempia ratkaisuja, kertoo projektipäällikkö Jani Körhämö.
Riistakeskuksen mukaan hirvi tuottaa taloudellisesti merkittäviä hyötyjä riistanlihan ja metsästykseen liittyvän virkistyshyödyn muodossa. Vastapainona vaakakupissa ovat hirven aiheuttamat maatalous-, metsä- ja liikennevahingot.
Riistakeskus on myös avannut nettisivuilleen kyselyn, johon kuka tahansa voi vastata lokakuun loppuun saakka.
Uutuuskirjan voi saada divarista jo ennen ilmestymispäivää
Syksyn uutuuskirjoja jonotetaan kirjastoista ahkerasti. Uutuuskirjat löytävät nopeasti tiensä myös antikvariaattien hyllyille, joskus jopa ennen kuin kirja on virallisesti julkaistu.
Kirjastoissa syksyn uutuuksia saa varautua jonottamaan, mutta esimerkiksi Tampereella pääkirjasto Metsossa uutuuden voi hyvällä onnella löytää VIP-hyllystä ja saada pikalainaan viikoksi.
\- VIP-kirjat vastaavat siihen kysyntään, että kaikkia ei tarvitsisi varata. Hyvällä tuurilla voi löytää hyvinkin halutun kirjan, vinkkaa lainauspalvelupäällikkö Anu Virtanen Tampereen kaupungikirjastosta.
-Tällä hetkellä on eniten varauksia Leena Lehtolaisen uusimmasta, Oikeuden jalopeurasta. David Nicholsin Sinä päivänä ja Kari Hotakaisen Jumalan sana ovat myös hyvin varattuja, kertoo Anu Virtanen.
Kymmenen varatuimman kirjailijan joukossa Tampereella ovat myös Kaari Utrio, Anna-Leena Härkönen, Seppo Jokinen ja Tuomas Kyrö.
Jos varausjonoon lähtee, voi odotusaika olla kuukausia. Näin on myös Leena Lehtolaisen uutuuskirjan kohdalla. Sitä on Pirkanmaalla lainattavissa noin sata kappaletta, mutta varauksiakin on lähemmäs kolmesataa.
Sivukirjastoon tarpominen ei sekään kirjan käsiin saamista nopeuta, sillä kirjat jäävät varaukseen "kiinni" riippumatta palautuskirjastosta.
Uutuuskirjat ilmaantuvat nopeasti divareihinkin
Halutuimmat uutuudet häviävät osto- ja myyntiliikeen näyteikkunasta hetkessä, kertoo myyjä Hannele Kivilahti antikvariaatti Lukulaarista.
\- Meillä on paljon hintatietoisia asiakkaita, jotka osaavat odottaa uutuuksia.
Uutuudet tulevat hyllyille toisinaan jo ennen ilmestymistään, kertoo Kivilahti.
\- Arvostelukappaleita tulee paljon, mutta niiden saapumisajankohtaa ei voi ennustaa.
Dekkariuutuuksista osa vain vilahtaa ikkunassa näytillä. Esimerkiksi Taavi Soininvaaran ja ja Seppo Jokisen kirjat ovat hyvin kysyttyjä.
\- Viikottain käy asiakkaita, jotka hämmästyvät siitä, että uutuuskirjat tulevat hyllyillemme näin nopeasti, Kivilahti kertoo.
Peräkärry sytytettiin tuleen Kouvolassa
Kouvolan keskustassa Käpylänkadulla sytytettiin varhain perjantaiaamuna tuleen kevytperävaunu. Vaunu oli omakotitalon pihassa olevassa avovarastossa.
Tulipalo syttyi 90 neliöisen talousrakennuksen avonaisessa varastossa. Pelastuslaitoksen mukaan joku oli sytyttänyt tuleen peräkärryn, jonka rengas räjähti palossa. Viereisen omakotitalon isäntä sammutti palon vedellä ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Poliisi ei tavoittanut sytyttäjää. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vantaa käynnistää uuden kaupunginjohtajan haun välittömästi
Vantaa aloittaa uuden kaupunginjohtajan haun mahdollisimman nopeasti. Virasta on luvassa syksyn aikana tiukka vääntö kokoomuksen ja SDP:n välillä. Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita vielä tämän vuoden aikana ja tulevaa johtajaa etsitään pääasiassa Vantaan ulkopuolelta.
Kaupungin johtopaikasta käydään Vantaalla tiukka kisa. SDP haluaisi pitää kaupunginjohtajan tehtävän itsellään, mutta sitä tavoittelee myös kokoomus.
Demareilla ei toistaiseksi ole nimetä ehdokkaita uudeksi johtajaksi. Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja SDP:n Antti Lindtman luottaa potentiaalisia hakijoita kuitenkin löytyvän.
Lindtman ei usko kovan kilpailun häiritsevän kaupungin toimintaa.
\- En usko, että tämä on erityisen vaikea syksy johtamisen kannalta, kyllä meillä on ihan toimiva varahenkilöjärjestelmä. Kaupungin budjetti annetaan ajallaan, se käsitellään ajallaan, mutta sen lisäksi uuden kaupunginjohtajan haku käynnistetään välittömästi.

  Muutoksia muussakin johdossa

Samaan aikaan haettavaksi tulee myös maankäytön ja ympäristön apulaiskaupunginjohtajan pesti. Kokoomus on esittänyt, että demareille kuulunut tehtävä yhdistettäisiin tilakeskuksen johtoon. Kokoomus tahtoisi tällekin paikalle oman edustajansa.
Lindtman kuitenkin tyrmää toimialojen yhdistämisen.
\- Tässä yhteydessä sovittiin, että nyt ei organisaatiouudistuksia tehdä vaan nämä toimialat jatkavat itsenäisinä omaa elämäänsä ja niillä on jatkossakin oma johtajansa.

  Uusi kaupunginjohtaja vielä tänä vuonna

\- Hakijoiden toivotaan ilmaantuvan mahdollisimman nopeasti. Tietysti nämä prosessit nopeutettuinakin kestävät, mutta lähdemme siitä, että meillä vielä tämän vuoden puolella olisi uudet nimet virkamiesjohtoomme, Lindtman toteaa.
Vantaan valtuustoryhmät päättivät eilen yksimielisesti, että kaupunginjohtaja Jukka Peltomäellä ei ole edellytyksiä jatkaa virassaan. Tämän jälkeen Peltomäki ilmoitti itse jättävänsä eroanomuksen.
Poliittiset asetelmat ovat Vantaalla viime vuosina muuttuneet. Pitkään suurimpana puolueena pysynyt SDP jäi edellisissä kuntavaaleissa toiseksi kokoomuksen jälkeen.
Kotimainen lampaanvilla ei käy kaupaksi
Kotimaisen villan markkinat eivät vedä, sillä ulkomailta tuodaan runsaasti halvempaa lampaanvillaa.
Myös lampaanlihasta tuottajalle maksettava hinta on alhaalla. Kun Euroopassa lihakilosta maksetaan neljä euroa, meilllä hinta on euron pienempi, kertoo kotieläinagrologi Elina Vainio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Vainion mukaan yksi vaihtoehto olisi tilojen suoramyynti. Jos tilat pystyisivät myymään itse tiloiltaan lihaa ja villaa, ja vaikkapa käsitöitä, välikäsiä jäisi pois ja kannattavuus paranisi.
\- Kyllä lammas- ja vuohitilan saa tuottamaan siinä kuin muunkin muunkin maatilan, se on ihan itsestäkin kiinni, että saa tilan tuottavaksi ja löytää markkinakanavat ja saa tuotteille hinnan kohdilleen, Vainio sanoo.
Hänen mukaansa ala tarvitsisi enemmän mainosta. Kotimainen on laadukasta, vaikka se ei pystykään kilpailemaan hinnalla.

  Keinosiemennys avuksi

Vainion mielestä suomalaiset tuottajat voisivat käyttää myös Norjassa ja Keski-Euroopassa yleisesti käytettyä keinosiemennystä jalostuksen apuna. Suomessa keinosiemennys on vain kokeiluasteella.
\- Kyllähän se nopeuttaisi jalostustyötä, mutta sitä täytyy tutkia vielä eteenpäin, että miten ihmiset siitä kiinnostuvat ja innostuvat, kotieläinagrologi Elina Vainio sanoo.
Valtakunnalliset Lammas- ja vuohijalostuspäivät alkaa tänään Ilmajoella.
Tuhopolttaja liikkeellä Turussa
Tuhopolttojen sarja on työllistänyt perjantaiaamuna pelastuslaitosta Turussa. Palomiehet sammuttivat kolme palamaan sytytettyä roskalaatikkoa. Myös yksi henkilöauto vaurioitui.
Kaikki tulipalot syttyivät Turun länsipuolisilla alueilla.
Vakavin tilanne sattui Rieskalähteentiellä, jossa roska-astia oli kiinni lämpökeskuksena toimivan piharakennuksen seinässä. Liekit levisivät rakennukseen ja uhkasivat sytyttää öljysäiliön. Palomiehet onnistuivat rajaamaan ja tukahduttamaan liekit ajoissa.
Poliisin mukaan palot on sytytetty ajallisesti ja paikallisesti siten, että on varsin todennäköistä epäillä niiden olevan saman henkilön tai henkilöiden aikaansaannoksia. Tekijän reitti on kulkenut Koulukadun ABC-huoltoaseman suunnasta Rieskalähteen koulun suuntaan. Kaikki palot oli sytytetty tällä reitillä.
Hätäkeskus sai ensimmäisen ilmoituksen perjantaiaamuna hieman kello viiden jälkeen Juhannuskadulla palavasta roskasäiliöstä. Seuraava ilmoitus tuli kymmenen minuutin päästä Tikkumäentieltä, jossa paloi Toyota Yaris Verso -henkilöauto. Auto tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Kolmas palo syttyi hieman ennen kello kuutta Sipinrinteellä. Palo oli nopeasti levinnyt roskakatoksesta omakotitalon tekniseen tilaan, jossa talon lämpökeskus sijaitsi. Asukkaiden itsensä suorittamien alkusammutustöiden ja palokunnan nopean toiminnan ansiosta säästyttiin mahdollisesti hyvinkin kohtalokkailta seurauksilta.
Poliisi pyytää henkilöitä, jotka ovat tehneet paloihin liittyviä havaintoja tai joilla muutoin saattaa olla rikoksen selvittämiseen vaikuttavia tietoja, ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 046-5662725.
Yhä useampi kehitysmaan nainen sairastuu rintasyöpään
Rintasyöpään sairastuu nykyään kaksi kertaa enemmän naisia kuin 1980-luvun alussa, kertoo tuore Lancet-lehdessä julkaistu tutkimus. Myös kohdunkaulan syöpä on yleistynyt. Kyseessä on ensimmäinen maailmanlaajuinen selvitys rinta- ja kohdunkaulan syöpään sairastuneista.
Vuonna 1980 rintasyöpään sairastui noin 640 000 naista. Viime vuonna sairastuneita oli 1,6 miljoonaa.
Kohdunkaulan syöpien määrä on noussut 380 000:sta yli 450 000:een. Sairastuneita on entistä enemmän Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Puolet rintasyövistä ja yli 70 prosenttia kohdunkaulan syövistä todetaan nykyisin kehittyvien maiden naisilla.
\- Syöpäkuolemat ovat niin yleisiä, että niitä voi pitää äitikuolleisuuden veroisena ongelmana, tutkijat kirjoittavat.
Suomessa rintasyöpään sairastuu joka vuosi yli 4 000 naista. Se on yleisin naisten syöpä. Harvinaisempaan kohdunkaulan syöpään sairastuu vuosittain 150 - 175 suomalaista.
Jätevesijärjestelmiä tyrkytetään edelleen
Kiinteistökohtaisten puhdistamojen myyminen tyrkyttämällä on jatkunut Pirkanmaan kylissä. Vesiensuojeluyhdistyksen neuvontahanke pyrkii tarjoamaan vastapainoksi puolueetonta arviotietoa jätevesijärjestelmien saneeraustarpeesta.
Kiinteistökohtaista neuvontaa on syksyllä tarjolla Ylöjärven Parkkuun, Länsi-Teiskon ja Poikeluksen kylässä. Tiedotustilaisuus on Parkkuussa ensi keskiviikkona.
Lappi hyötyy elokuvista
Kolme vuotta toiminut Lapin elokuvakomissio on saanut markkinoitua Lappia jo lukuisille media-alan tuotannoille kuvauskohteeksi. Taloudellisten hyötyjen lisäksi kunnat hyötyvät elokuvakomission tekemästä imagotyöstä.
Projektisuunnittelija Teija-Liisa Paanasen mukaan Lapissa kiinnostaa erityisesti kansainvälisiä tuotantoryhmiä lumivarmuus, mutta alueen vahvuutena on myös hyvä paikallinen osaajapohja.
\- Perustyö on alueen tekeminen tunnetuksi av-alan tuotannoille, mutta osana toimintaa on myös esimerkiksi kuvausjärjestelyissä apuna oleminen ja paikallisen alan yritystoiminnan kehityksen tukeminen, Paananen sanoo.
\- Olemme tehneet toimintaamme tykö esimerkiksi kansainvälisillä elokuvajuhlilla ja -festivaaleilla, joilla voi syntyä jopa satoja kontakteja kerralla.
Elokuvatuotanto tuo tuloja ja imagöhyötyä
Viimeaikaisista elokuvatuotannoista Lapin elokuvakomissio on ollut mukana muun muassa Dome Karukosken Napapiirin sankarien, Mika Kaurismäen Tie pohjoiseen -elokuvan ja Kari Väänäsen Havukka-ahon ajattelijan tuotannoissa.
Paananen muistuttaa, että tuotantojen tuoman taloudellisen hyödyn lisäksi komission tekemä markkinointityö on eduksi Lapin kunnille.
\- Jos alueelle saadaan vaikkapa pienempikin tuotanto, on siinä helposti mukana kymmeniä ihmisiä, jotka käyttävät täällä rahaa liikkumiseen, majoitukseen ja muuhun vastaavaan. Taloudelliset vaikutukset ovat melko nopeasti ihan merkittäviä, Paananen sanoo.
Rivitalopetokset ovat mikkeliläisittäin ainutlaatuisia
Maanlaajuinen rakennuspetossarja ulottuu myös Mikkelin Lähemäelle, jossa asunnonostajia on huijattu rivitalokaupoissa. Asiakkaat ovat maksaneet rakennusliikkeelle ennakkomaksuja rivitalokohteista, jotka eivät ole koskaan valmistuneet. Petosten uskotaan vankistavan luottamusta suuriin rakennusliikkeisiin.
Juvantien varteen suunniteltujen rivitaloasuntojen neliöhinnat liikkuivat 2 165 - 2 290 euron välissä.
Mikkeliläisten asunnonvälittäjien mukaan lähelle keskustaa suunniteltujen asuntojen neliöhinnat olivat erityisen alhaiset, mutta asunnonostajan on vaikea varmistua rakennuttajasta. Ostajan kannattaisikin pyytää rakennettajalta vähintäänkin rakennuslupa ja varmistua, että kohde on RS-suojattu. Kyseinen merkintä takaa, että työmaa on kytketty asuntokauppalaissa säädettyyn rakentamisvaiheen suojajärjestelmään.
\- Ymmärrän, että asiakkaan kannalta tilanne on aika hankala lähteä selvittelemään. Enkä tiedä saako siitä yrityksestä mitään sellaista selville, mikä pistäisi kellot kilisemään. Luulen, että tämä vankistaa täälläkin toimivien rakennusliikkeiden asemaa, myyntipäällikkö Tapani Hakkarainen Etelä-Savon OP-Kiinteistökeskus Oy:stä.
Hakkaraisen mukaan kuitenkin myös kiinteistönvälittäjällä on omat velvollisuutensa.
\- Tietysti, kun me myydään uustuotantokohteita, niin meillähän on selonottovelvollisuus ja he (rakennuttaja) toimittaa tarvittavia papereita tarvittavassa aikataulussa. Hepposin eväin ei koskaan olla liikkellä.
Joensuun lukiot tiukalle säästökuurille
Joensuun Enon ja Pyhäselän lukiot aiotaan pitää vielä hengissä. Pienten lukioiden lakkauttaminen voi toteutua aikaisintaan syyslukukauden 2013 alussa.
Kaupunginhallitus on päättänyt leikata lukioiden määrärahoja 450 000 eurolla. Perusteena on pienten lukioiden lisävaltionosuuden poistuminen.
Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle esitetään, että vaadittu säästösumma haetaan muutoin kuin lukioiden lakkautuksilla. Ehdotuksen mukaan leikkauksia kohdistetaan kaikkiin lukioihin. Esimerkiksi koulujen kursseja vähennetään, sijaisten käyttöä tiukennetaan ja hankinnat jäädytetään.
Sapsalammille saapuu tuhat suunnistajaa
Alavudella ja Töysässä toimiva suunnistusseura Rastiketut isännöi viikonloppuna korkeatasoista suunnistustapahtumaa. Alavuden Sapsalammille saapuu yli tuhat suunnistajaa.
Sapsalammin maastossa ratkotaan suunnistuksen keskimatkan suomenmestarit. Kilpailunjohtaja Jari Harju kertoo, että lähtöviivalle asettuu muun muassa kaksitoista maailmanmestaria. Kaiken kaikkiaan kisoihin on ilmoittautunut 1080 suunnistajaa.
Jari Harju kuvaa keskimatkan suomenmestaruutta suunnistuksessa vaikeaksi lajiksi. Harjun mukaan Sapsalammin maasto ei ole perinteinen pohjalainen suunnistusmaasto. Pääratamestarina toimii Risto Ilomäki.
Lakeaharjulla SM-viestit
Suunnistajia riittää viikonloppuna myös Vimpelin Lakeaharjulle. Alajärven Ankkurit järjestää sunnuntaina Lakeaharjulla suunnistuksen SM-viestit miesten, naisten sekä 16-, 18- ja 20-vuotiaiden sarjoissa.
EU:n valtiovarainministerit Puolaan ratkomaan talousongelmia
Euromaiden ja EU:n valtiovarainministerit, EU:n komissio, Euroopan keskuspankkiirit ja Yhdysvallat aloittavat tänään aamulla kaksipäiväisen kokousmaratonin Puolassa. Tavoitteena on Euroopan talouden pelastaminen. Kokoukselta odotetaan selkeitä linjauksia siitä, miten talouden sulaminen estetään.
Finanssiministereillä on pöytä pullollaan ratkaistavia ongelmia mutta vain vähän ratkaisun avaimia. Eripura Euroopan talouden hoidosta on lyhyessä ajassa kasvanut.
Osa maista on valmiita tukemaan Kreikkaa hamaan tulevaisuuteen, osa irrottaisi maan hengityskoneesta nopeastikin keskittyen seurausten korjaamiseen. EU:n viralliset päätökset tukevat ensimmäistä näkökulmaa, mutta kriisitoimet ovat päätyneet sisäpolitiikan uhriksi.
Talouskomissaari Olli Rehnin mielestä poliittisten päättäjien on kannettava vastuunsa.
-Suurin ongelma on se, että heinäkuun päätösten loppuun vieminen on vienyt liian kauan ja ruokkinut epävarmuutta, joka on heikentänyt talouden näkymiä. Kasvu on hidastunut merkittävästi, ja ongelmamaiden ongelmat ovat entistä suurempia, komissaari Rehn lausuu.
Rehn esitteli ennen Puolan kokouksia Brysselissä Euroopan talouden näkymät loppuvuodeksi. Käyrät ovat synkät, ja luvassa on nollakasvua.
Puolan kokoukselta odotetaan paljon
Puolan kokouksilta odotetaan paljon. Maailman johtavat keskuspankit antoivat vauhtia päätöksille, kun Euroopan keskuspankki ilmoitti torstaina aloittavansa väliaikaisen dollarilainojen myöntämisen eurooppalaisille pankeille yhteistyössä Yhdysvaltain, Englannin, Japanin ja Sveitsin keskuspankkien kanssa.
EKP:n velkamaiden tukipolitiikka on riitauttanut pankin pahoin sisäisesti. Saksalaiset ovat lähteneet kävelemään, ja on perusteltua kysyä, kuinka kauan keskuspankki voi pitää velkamaita pinnalla ilman poliittista tukea.
Keskuspankkien yhteistoimea kehuu myös kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Oman värinsä tapaamisiin tuo Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner. Hän on Puolassa esittelemässä USA:n lääkettä omaan talouskriisiinsä, kriisirahaston rahoittamista lainalla.
Myös Yhdysvallat on huolissaan euroalueen yhä jatkuvasta velkakriisistä. Yhdysvallat pelkää, että velkakriisi painaa koko maailmantaloutta.
Oman säväyksensä maailmanlopun tunnelmaan tuo Suomi vaatimalla yksipuolisesti Kreikalta lainavakuuksia. Kiistaan yritetään etsiä ratkaisu viikonlopun aikana.
Aamun lehdet
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kärsi arvovaltatappion jouduttuaan lieventämään kansanedustaja Jussi Halla-ahon rangaistusta.


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/eripura_oireilee_soinin_riveiss%25C3%25A4_5463604.html)
: Kansanedustaja Jussi Halla-ahon onneton nettikirjoitus, jossa hän piti sotilasvallankaappausta ja panssareita ratkaisuna Kreikan ongelmiin, nosti perussuomalaisten ryhmän erimielisyydet julkisuuteen.
Eilen puheenjohtaja Timo Soini joutui antamaan periksi Halla-ahon kannattajille, jotta hän olisi välttynyt arvovaltatappiolta ja välirikolta. Soini oli julkisuudessa luvannut erottaa Halla-ahon eduskuntaryhmästä kuukaudeksi, mutta ei saanut tahtoaan läpi. Eduskuntaryhmä ei totellutkaan enää puolueen puheenjohtajaa sokeasti.
Halla-ahon kirjoitus oli huonoa mainosta myös Suomelle. Viesti levisi nopeasti ulkomaille. Kreikassa sitä siteerattiin laajasti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei asiaan puuttunut, eikä Halla-aho aio itse erota vapaaehtoisesti. Mutta kuulostaa perin erikoiselta, jos valtakunnan sisäisestä turvallisuudesta vastaavan valiokunnan puheenjohtaja pitää sotilasvallankaappausta ja väkivaltaa kelpo keinoina talouden tasapainottamiseksi – vaikkakin tällä kertaa kaukana kotimaasta.
Kreikka ja monet muutkin maat ovat eläneet yli varojensa. Tavallista kreikkalaista tästä ei pidä kuitenkaan ivata. He ovat samanlaisia ”peruskansalaisia” kuin muidenkin maiden ihmiset.
Talousvaikeudet ovat taitamattoman politiikan syytä. Siitä ovat vastuussa hallitukset ja talouselämän johtajat. He ovat tehneet vääriä päätöksiä, luottaneet virheellisiin ennustuksiin ja vältelleet ikäviä ratkaisuja.
Mutta niin Kreikassa kuin muuallakin talouden virheet maksatetaan niillä, jotka ovat vähiten voineet suuntaan vaikuttaa – tavallisilla kansalaisilla. Peruskreikkalaisten palkkoja ja eläkkeitä leikataan, työaikaa pidennetään, veroja kiristetään ja palveluja heikennetään.
Solidaarisuutta heille pitäisi osoittaa eikä ivapuheita.
Halla-aholla vankka asema puolueen sisällä

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/soini-joutuu-viela-lujille/911678)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/soini-joutuu-viela-lujille/911678): Verrattuna Soinin keskiviikkoiseen reaktioon annettu rangaistus on lievä, jopa vaatimaton ja kertoo samalla Halla-ahon asemasta puolueen sisällä. Vaikka Soini on puolueen kiistaton keulahahmo, hänkään ei saanut eduskuntaryhmää ojentamaan kunnolla helsinkiläistä äänimagneettia, jonka jyrkät kannanotot saavat jopa puolueen sisällä paljon kannatusta.
Ei ole lainkaan väärin sanoa, että Soini koki ensimmäisen merkittävän imagotappionsa torstaina. Hänen olisi pitänyt pystyä nuijimaan Halla-aholle esimerkiksi kuukauden mittainen ryhmästä erottaminen pelkästään puolueen sisäisen ja ulkoisen uskottavuutensa vuoksi.
Halla-aho on kauan ollut Soinin tarkkailulistalla

Helsingin Sanomien toimittaja Miska Rantasen uutisanalyysin mukaan Timo Soini koki arvovaltatappion.
"Tunnelmat perussuomalaisten eduskuntaryhmässä olivat hämmentyneet. Halla-ahon statuspäivitystä pidettiin törppönä, mutta Soinin rangaistusvaatimusta selkeästi liioiteltuna."
"Soinin ensireaktio ei silti välttämättä tullut kulman takaa. Ilta-Sanomien haastattelussa Soini käytti sanamuotoa, että 'nyt tuli mitta täyteen'.
Siitä tulee vaikutelma, että Halla-aho on ollut jo jonkin aikaa Soinin tarkkailulistalla - varsinkin kun Halla-ahoon sovellettiin heti järeän luokan rangaistusta ilman huomautus- tai varoitusvaihetta. "
"Eduskuntaryhmän kokouksessa Halla-aho lupasi edustajatovereilleen, että hänen kirjoitustyylinsä tulee muuttumaan."
Toimittaja Rantasen mukaan tämä varmasti harmittaa sekä Halla-ahon faneja että inhoajia. "Juttujen terä tylsyy, kun sanottavaa vahtii nyt omien, vihollisten ja median lisäksi myös oma eduskuntaryhmä."
Sateet ja tuulet viivyttävät lintujen muuttoa
Lintujen syysmuutto ei ole päässyt vielä täyteen vauhtiin Etelä-Kymenlaaksossa. Sateiset päivät ja epäedulliset tuulet ovat pitäneet muuttajat poissa.
Joitakin vesilintuparvia on ollut liikkeellä parin viime päivän aikana, sanoo lintuharrastaja Seppo Grönlund, joka on seurannut syysmuuttoa Virolahden Kellovuoren lintutornissa elokuun loppupuolelta asti. Hanhien muutto on vasta edessä.
\- Nyt on näkynyt vasta muutama sepelhanhiparvi. Paikalliset valkoposkihanhet ovat Kotkan-Haminan seudulla laiduntaneet nurmikentillä. Sieltä alkaa nyt tulla sitä varsinaista arktista valkoposkihankea, niitä on jonkin verran näkynyt.
\- Harmaahanhet, tundrahanhet, metsähanhet ovat pääosin ainakin etelärannikolla ja Virolahdella loistaneet poissaolollaan, niiden aika on oikeastaan vasta lokakuussa, Grönlund kertoo.
Nokialainen vedenpuhdistamo ylitti päästörajat
Nokian vesikriisin alkamispaikkana tunnetulla Kullaanvuoren vedenpuhdistamolla on jälleen ollut ongelmia kuluvana vuonna. ELY-keskus moittii Nokian kaupunkia muun muassa siitä, että puhdistamon päästörajat ylittyivät keväällä.
Syynä oli altaiden pesun yhteydessä sattunut toimintahäiriö, jonka johdosta Nokianvirtaan pääsi puutteellisesti puhdistettua jätevettä. ELY-keskuksen mukaan puhdistamo ei tämän vuoksi täytä ympäristöluvan vaatimuksia koko vuonna.
\- Riippuu tietysti viranomaisesta, mitä sitten tapahtuu. Korostaisin kuitenkin sitä, että tässä on kyse yksittäisestä mittauksesta ja lyhytaikaisesta epäonnistumisesta altaiden pesun aikaan, arvioi Nokian vesihuoltolaitoksen johtaja Simo Latva.
\- Mittauksista lasketaan keskiarvot, ja silloin asia näyttää vuositasolla siltä, että laitos ei toimi kunnolla, Latva sanoo.
ELY-keskuksen mukaan Kullaanvuoren puhdistamolla on kuitenkin ollut ongelmia myös vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Päästörajat ovat nykyään niin tiukat, että remonttiin menevällä laitoksella on sade- ja sulamisaikoina vaikeuksia selvitä kasvaneista jätevesimääristä.
Lisämoitteita Nokian vesihuoltolaitos saa ELY-keskukselta siitä, että poikkeavista tilanteista ja puhdistamon toiminnan heikkenemisestä ei ole ilmoitettu valvontaviranomaisille ympäristöluvan edellyttämällä tavalla.
Myöskään vuotovesiselvityksiä ei ole raportoitu viranomaiselle.
Lääkäripula ei tunnu helpottuvan sitten millään
Etelä-Savon lääkäritilanne on edelleen huono. Itä-Savon Sairaanhoitopiirin alueella perusterveydenhuollossa töitä olisi heti neljälle lääkärille. Lääkäreitä pyritään houkuttelemaan kuntiin rahalla ja erinäisillä porkkanoilla työehdoissa.
Itä-Savon Sairaanhoitopiirissä lääkäreitä kaivataan erityisesti Sulkavalla, Rantasalmella ja Punkaharjulla.
Työntekijöitä on houkutellu Itä-Savon kuntiin kesäkuun alusta niin sanotulla SOSTERI-lisällä, joka nostaa lääkärin palkkoja 300-500 eurolla.
Laskelmien mukaan lääkäreiden palkkataso on ollut ennen korotusta 1 000 - 2 500 euroa muita vertailukuntia alhaisempi. Lisä kaventaa eroa siis vain osaltaan.

  Pula ei vain julkisen puolen ongelma

Mikkelin perusterveydenhuollossa lääkäripula on niin ikään krooninen. Ensi vuoden tilanne näyttää kuitenkin Mikkelin osalta hieman valoisemmalta, kertoo Mikkelin perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri Jouko Hänninen.
Hänen mukaansa lääkäripulan syynä ei ole vain se, että lääkärit haluaisivat siirtyä yksityiselle puolelle.
\- Mikkelin Pankalammella lääkäreistä puolet on ostopalveluna Mediverkolta ja puolet omia. Myös Mediverkolla on ollut ongelmia rekrytoinnissa, Hänninen huomauttaa.
Perussuomalaiset opiskelijoiden suosikki
Perussuomalaiset on suosituin puolue opiskelijoiden keskuudessa. Taloustutkimuksen mukaan 15 prosenttia opiskelijoista samastuu perussuomalaisiin. Puolueen konservatiiviset arvot viehättävät monia, vaikka puolue ei ole erityisesti profiloitunut opiskelijoiden asioiden ajajana.
Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksessa opiskelevat Laura Kääntä ja Niina Günther ovat pohtineet perussuomalaisten äänestämistä.
\- Olen saanut sen käsityksen, että he edustavat suomalaisia perusarvoja, isänmaallisuutta ja kristinuskoa, Günther, 21, sanoo.
Laura Kääntä äänesti viimeksi SDP:tä, mutta perussuomalaiset oli hänelle yksi vaihtoehto:
\- On hyvä, että he ajavat meidän suomalaisten asioita. Suomen pitäisi pitää pintansa eikä aina mennä, kuten EU haluaa, Kääntä, 23, toteaa.

  Perussuomalaisilla enemmän opiskelijakannattajia kuin kokoomuksella ja vihreillä

Taloustutkimuksen tekemästä Suomi tänään -tutkimuksesta käy ilmi, että perussuomalaisiin samastuu 15 prosenttia suomalaisopiskelijoista. Perinteisesti opiskelijapuolueina pidetyt kokoomus ja vihreät saavat kumpikin vain 11 prosentin kannatuksen.
Korkeakouluissa perussuomalaisten kannatus on vähäistä, ja puolueen kannatus tulee ennen muuta ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevilta. Tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta arvioi, että ammattiin opiskelevat kokevat perussuomalaisten konservatiiviset arvot omikseen.
\- Ne vetoavat vähemmän koulutettuihin, koska heille globalisaatio ja kansainvälistyminen eivät ehkä merkitse niin merkittävässä määrin mahdollisuutta. Korkeasti koulutetuille globalisaatio luo uramahdollisuuksia, vähemmän koulutetut pelkäävät sen vievän työpaikat, Rahkonen sanoo.

  Maahanmuuttovastaisuus vain pieni tekijä

Perussuomalaisten nousun taustalla on protestihenkeä nykymenoa vastaan. Paljon puhuttu maahanmuuttovastaisuus ei tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan ole tuonut perussuomalaisille opiskelijoilta enempää kuin korkeintaan kymmenesosan kannatuksen kasvusta.
\- Rasismin merkitystä on liioiteltu, ja pitäisi nähdä koko kuva ilmiöstä. Konservatiiviset arvot ovat nuorten parissa nousussa, ja he hakevat vakautta. Perussuomalaisten antama lupaus turvallisesta ja hyvästä Suomesta, eräänlaisesta lintukodosta, on tuonut opiskelijoilta kannatusta, Rahkonen arvioi.

  Nuorten kannatuksen kestävyys puolueen kohtalonkysymys

Opiskelijat ja erityisesti nuoret ovat perinteisesti olleet liikkuvia äänestäjiä, jotka vaihtavat puoluetta herkästi. Puoluekannastaan varmojen osuus on vähäisempi kuin vanhoissa ikäluokissa. Esimerkiksi Taloustutkimuksen kyselyssä 47 prosenttia ei osannut sanoa, mihin puolueeseen samastuu.
Perussuomalaisilla on mahdollisuus säilyttää asemansa suurena puolueena, jos he onnistuvat säilyttämään opiskelijoilta saamansa kannatuksen. Tämä ei kuitenkaan ole itsestään selvää.
\- Nuoret ihmiset ehkä vähän shoppailevat poliittisia aatteita, mutta silti tällä hetkellä näyttää, että perussuomalaiset ovat onnistuneet iskemään kultasuoneen myös opiskelijoiden kohdalla, Rahkonen sanoo.
Salon kyläkoulut liipaisimella
Salon sivistystoimi ehdottaa jälleen Perniössä sijaitsevien Nurkkilan ja Mussaaren kyläkoulujen lakkautusta. Koulut sulkisivat ovensa ensi vuoden syksyllä.
Opinahjojen lakkautus sisältyy käsittelyyn tulevaan opetuslautakunnan ensi vuoden budjettiehdotukseen.
Kummankaan koulun oppilasmäärä ei yllä yhdistymissopimuksen vähimmäisvaatimukseen, joka on 36 oppilasta, kertoo sivistystoimenjohtaja Petri Moilanen. Nurkkilassa oppilaita on 18 ja Mussaaressa 16.
Kaikkine kuluineen lakkautusten lukuvuosikohtainen säästö olisi molempien opinahjojen osalta yhteensä noin 400 000 euroa. Moilanen pitää summaa pitkässä juoksussa tarkasteltuna merkittävänä.
Koulujen oppilaat siirtyisivät ensi syksynä Perniön Kirkonkylän kouluun. Myös yksiköissä toimiva henkilöstö pystyttäisiin sijoittamaan avoinna oleviin vakansseihin.
Kyläkoulujen alasajo on ollut Salon poliitikoille vaikeaa. Vastaava asia oli esillä myös viime syksynä. Silloin enemmistö vastusti lakkautuskaavailuja. Petri Moilanen arvioi, että kaupungin yleinen talouskurjuus on ehtinyt muuttaa monen päättäjän mielen.
\- Tässä vaiheessa näyttää siltä, että poliittinen enemmistö olisi hyväksymässä tämän ratkaisun.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri hajoamassa?
Kahden yliopistosairaanhoitopiirin välissä oleva Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saattaa kokea tällä vuosikymmenellä suuria muutoksia sairaanhoidon toteuttamisessa. Hämeenlinnan seudulla kuitenkin halutaan pitää kiinni omasta keskussairaalasta.
Nykymuotoinen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saattaa pian olla tiensä päässä. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki odottaa jo maan uudelta hallitukselta linjauksia uusista sote-alueista ja suurista peruskunnista. Hämeenlinnassa on mietitty myös jo keskussairaalan mahdollista liittämistä suoraan peruskunta Hämeenlinnaan.
Tilaajajohtaja Jukka Lindbergin mukaan myös Riihimäen seudun kuntien mahdollinen suuntautuminen vaativassa erikoissairaanhoidossa etelään ja HUSin suuntaan on saamassa aikaan liikkeen nykymuotoisen sairaanhoitopiirin hajoamisesta Kanta-Hämeessä.
Tarve laajalle erikoissairaanhoidolle
Monipuolisen erikoissairaanhoidon ja synnytysten tarjoaminen Hämeenlinnassa on koko maakunnalle tärkeää, sanoo puolestaan sairaanhoitopiirin liittovaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Hämeenlinnan seutu ja Kanta-Häme haluavatkin pitää viimeiseen asti kiinni omasta keskussairaalasta. Voimakkaasti väestöltään kasvavana alueena Kanta-Häme tarvitsee laajaa erikoissairaanhoitoa.
\- Varman keskussairaalatasoisten yksikköjen määrä on se 12 - 15 tulevaisuudessa. Meillä on tietenkin strategiassa otettu tavoitteeksi, että Hämeenlinnassa olisi yksi keskussairaala, missä on ympärivuorokautinen päivystys ja myös synnytykset mukana, mikä tuo paljon erityisosaajia, sanoo Kiemunki.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri säästökuurille
Taloutensa kanssa painiskellut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri joutuu kahden vuoden säästökuurille. Sairaanhoitopiirin johto ja luottamushenkilöt ovat päätymässä noin viiden miljoonan euron rakenteellisiin leikkauksiin.
Loppuvuodesta sairaanhoitopiiri saattaa lisäksi esittää jäsenkunnilleen lisämaksuja toimintansa rahoittamiseksi. Iisakki Kiemungin mukaan lisärahoituksen yksityiskohdat ovat vielä työn alla ja neuvotteluja käydään parhaillaan.
Kuntajohtajat ruotivat uudistuksia
Varsinais-Suomen kuntien johtohenkilöt pohtivat alueiden tulevaisuuden näkymiä Turussa maakuntaliiton koolle kutsumassa tapaamisessa. Valtion kuntauudistushanketta on neuvottelupäivillä pohjustamassa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen.
Kuntasektoria hämmentävät hallituksen kaavailut leikata valtionosuuksia ja ajaa kuntaliitoksia työssäkäyntialueiden pohjalta. Valtaosa Varsinais-Suomen kunnan- ja kaupunginjohtajista antaa heikon arvosanan liitoskaavailujen uusista käänteistä.
Hallituksen asettama työryhmä laatii ehdotuksen uusista kuntarajoista jouluun mennessä. Eduskunnan käsittelyyn uusi kuntarakennelaki tulisi ensi vuoden puolivälissä.
Torniolaistytön sikaflunssakuoleman tutkinta loppusuoralla
Poliisitutkinta sikainfluenssaan menehtyneen torniolaistytön kuolemantapauksessa on loppusuoralla. Rikoskomisario Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista arvioi, että asia saadaan syyttäjälle syyskuun aikana.
Poliisi on kuulustellut neljää henkilöä selvittääkseen, onko hoitohenkilökunnan toimissa syy-yhteyttä torniolaistytön kuolemaan. Kahdeksanvuotias tyttö kuoli sikainfluenssan aiheuttamaan vakavaan yleistulehdukseen marraskuussa 2009.
Logomon pääareena valmistumassa
Turun näyttely- ja tapahtumakeskus Logomon seuraava rakennusvaihe on valmistumassa. Perjantaina vietetään monikäyttöiseksi konserttiareenaksi suunnitellun Logomo-salin harjannostajaisia.
Saliin tulee mm. liikkuva katsomo. Konserttiareena valmistuu marraskuun lopussa, jolloin siellä esitetään Eerik XIV -ooppera.
Logomo sijaitsee ratapihan tuntumassa entisessä VR:n konepajarakennuksessa. Sen tilat palvelevat kuluvan vuoden aikana kulttuuripääkaupunkihankkeen ohjelmistoa.
Jatkossa sinne kaavaillaan isoja tapahtumia ja luovien alojen keskusta. Kokonaisuudessaan rakennuksen peruskorjaus valmistuu vuoden 2014 alkupuolella.
Lapsia houkutellaan luontoon
Lapset ja nuoret halutaan saada kiinnostumaan enemmän luonnosta. Esimerkiksi Lahdessa luonnon mahdollisuuksia pyritään tuomaan esiin koulujen metsäpäivillä. Lapset ja nuoret suuntaavat luontoon yhä harvemmin.
Noin sata Lahden Metsäkankaan koulun 1-3 luokkalaista tallusti torstaina metsään tutkimaan ja tonkimaan luontoa. Seitsemällä eri rastilla tutustuttiin luonnon ääniin, puusta valmistettuihin tuotteisiin ja ötököihin. Perjantaina vuorossa ovat 4-6 luokkalaiset.
Metsäpäivillä halutaan osoittaa lapsille luonnon tarjoamat mahdollisuudet, sillä nuoret käyvät luonnossa yhä vähemmän.
\- Oman luokan 18 oppilaasta noin puolet oli käynyt kesän aikana metsässä, kun asiaa tiedustelin. Näyttää siltä, että lapset suuntaavat luontoon yhä harvemmin, kolmannen luokan opettaja Miia Kivistö kertoo.
Tokaluokkalainen Juho Suomalainen kertoo käyvänsä luonnossa usein.
\- Luonnossa ilma on raikasta ja siellä on kiva kävellä, hän toteaa.

  Yhdessä oloa

Vaikka metsäpäivillä halutaan osoittaa lapsille luonnon parhaat puolet, on luontoretkistä hyötyä myös opettajille. Luontoon jalkautuminen tarjoaa opettajille mahdollisuuden nähdä oppilaita erilaisessa ympäristössä.
\- Täällä tulee sellaisia juttuja esille, jotka eivät välttämättä tule esille jokapäiväisessä luokkatyössä. Se on sellaista välitöntä ja mukavaa yhdessä olo, opettaja Miia Kivistö sanoo.
Metsäkankaan koulun oppilaat hyödyntävät luonnosta ammennettuja tietoja ja materiaaleja esimerkiksi kuvataiteen ja biologian tunneilla.
Ötökkärastilla kolmasluokkalaiset Iina Saaristo ja Iina Kuortti kaivoivat sammaleen alta etana.
\- Se on ällöttävä. Sellainen limainen, Saaristo kommentoi löytöään.
Metsäkankaan koululla järjestetään syksyn aikana pienempiä retkiä luontoon ja ensi keväänä toinen metsäpäivä. Koulu pyrkii tekemään metsäpäivistä perinteen.
Kemera-rahoja jäänyt käyttämättä
Metsätalouden tukirahoja on jäämässä yllättäen runsaasti ilman käyttöä Pohjois-Savossa. Potista on kulutettu vain hieman yli puolet. Energiapuun korjuumäärät ovat hyytyneet, nuorten metsien hoito tökkii ja suometsien kunnostusojitus uhkaa jäädä kolmannekseen tavoitteesta.
Myös terveyslannoituksissa ollaan jäämässä alle tavoitteiden, sanoo metsänhoitaja Markku Remes metsäkeskus Pohjois-Savosta.
Kestävän metsätalouden Kemera-tukipotti on tänä vuonna maakunnassa yhteensä 8.3 miljoonaa euroa.
Seinäjoki korjaa vesi- ja viemäriverkostoaan
Vesi- ja viemäriverkostoa saneerataan useissa eri kohteissa syksyn aikana. Vesi- ja viemärijohtokorjaukset ovat parhaillaan käynnissä Jussinraitilla Hallilassa ja Metsontaipaleella Kärjenmäellä.
Syksyn mittaan alkavat vielä vesijohtosaneeraukset Tarhatiellä, Kirkkokadulla ja Tapiolantiellä.
Seinäjoen Vesi uusii vuosittain noin neljä kilometriä vesijohtoa ja kolme kilometriä viemäriputkistoa. Koko laajan kaupungin alueella on 1200 kilometriä huollettavaa vesijohtoputkistoa ja 550 kilometriä viemäriverkostoa jätevesille. Pääosa putkistosta on peräisin 1960-luvulta.
Vähän vesihukkaa
Seinäjoen Vesi on välttynyt tänä vuonna suurilta runkojohtolinjojen rikkoutumisilta.
\- Yllättävän vähän on ollut runkorikkoja. Niiden määrä on jatkuvasti vähenemään päin. Yksittäinen suuri vuoto tapahtui viime vuoden joulukuussa Seinäjoen Alakylässä, verkostopäällikkö Jari Mäntylä kertoo. Tällä viikolla vuotokohtia on korjattu ainakin Kasperissa.
\- Saneerattavaa toki riittää, mutta meidän putkistojen vesihukka on vain noin kymmenen prosenttia. Tuo luku jää selvästi alle maan keskiarvojen.
Norjan turmalaivan oikaisussa edistytty
Läpi perjantain jatkunut kamppailu Hurtigruten-onnettomuuslaivan oikaisemiseksi on tuottanut tulosta, norjalaiset tiedotusvälineet kertovat. Tulipalon vaurioittamaa matkustajalaivan kallistuskulma on enää noin 9 astetta, kun se oli pahimmillaan miltei 22 astetta.
20:tä astetta pidetään kaatumisen kannalta kriittisenä rajana. Kaatumisvaara ei kuitenkaan ole vielä täysin ohi.
Jos Ålesundin satamassa oleva Nordlys-alus kaatuisi, se voisi upota tunnissa, arvioidaan Verdens Gang -lehdessä.
Kallistuskulma alkoi korjaantua, kun hollantilainen erityisryhmä sai asennettua aluksen sisään viisi uutta pumppua. Alukseen tulee edelleen vettä, mutta uudet pumput syytävät sitä nopeasti takaisin mereen. Alukselle on tulossa myös ryhmä hollantilaisia sukeltajia.
Paikalle tuotiin myös nosturivene auttamaan laivan vakauttamisessa sekä magneettimattoja rungon paikkamiseksi polttoainevuodon varalta.
Loukkaantuneista kahden tila vakava
Nordlys-alus syttyi palamaan torstaina noin 800 metrin päässä rannasta. Palo sai alkunsa ilmeisesti konehuoneessa tapahtuneesta räjähdyksestä.
Tulipalossa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui 17. Perjantaina loukkaantuneiden joukkoon luettiin vielä matkustaja, jolla oli ilmennyt hengitysvaikeuksia. Kaksi ihmistä kuitenkin on perjantain aikana päässyt sairaalasta pois.
Aluksessa oli 262 ihmistä. Savun vuoksi he eivät päässeet suoraan laiturille, vaan heidät evakuoitiin pelastusveneiden avulla, kun alus oli hinattu Ålesundin satamaan.
Aluksella oli matkustajina monen maan kansalaisia. Suomen Oslon-lähetystö on vahvistanut, ettei matkustajien tai miehistön joukossa ollut suomalaisia.
Hurtigruten on laivareitti, joka kulkee Norjan rannikolla Bergenistä Kirkkoniemeen ja takaisin. Paikallisille ihmisille se on tärkeä huoltoreitti, turisteille maailman kauneimmaksi kehuttu risteilyreitti.
Kemin kulttuuritoimen säästöt eivät leikkaa palveluita
Kemin kulttuuritoimen säästöt eivät juurikaan näy kuntalaisten palveluissa. Suurin menoleikkaus kohdistuu kaupunginkirjastoon, joka ei saanut täyttölupaa yhteen virkaan. Kirjaston palveluja ja hankintoja ei kuitenkaan leikata.
V.s. kulttuuriosaston päällikö Hilkka Heikkinen kertoo, että nuorisotoimessa yksi projekti jää toteuttamatta, koska siihen myönnettiin ennakoitua vähemmän avustusta. Museotoiminnanjohtaja Kari Silvennoinen kertoo, että myöskään museoiden säästöt eivät näy ulospäin. Silvennoisen mukaan museotoimi nipistää hiukan investoinneistaan, mutta on toisaalta saanut projekteihinsa tukea ennakoitua enemmän.
Menoleikkaukset toteutetaan enimmäkseen tinkimällä materiaalihankinnoista, koulutuksesta ja matkustuksesta. Tulopuolelle haetaan kasvua muun muassa teatterin ja uimahallin lipunmyynnistä. Lisäksi kirjasto aikoo lisätä tilojensa vuokrausta. Kulttuuritoimen kuluvan vuoden säästövaatimusten nettovaikutus on 93 000 euroa.
Kaakkois-Suomen rajaliikenne edelleen kasvussa
Kasvua on jatkunut jo toista vuotta eikä henkilöautoliikenne ei ole koskaan ollut näin vilkasta. Tavaraliikenteessä ei vuoden 2008 huippua ole vielä saavutettu.
Vaalimaa on säilyttänyt asemansa vilkkaimpana rajanylityspaikkana, vaikka menettikin asemansa vilkkaimpana henkilöautoliikenteen ylityspaikkana Nuijamaalle. Liikenteen odotetaan edelleen kasvavan voimakkaasti. Mikäli kasvu jatkuu samanlaisena koko loppuvuoden ylittää rajan vuonna 2011 lähes 3,5 miljoonaa ajoneuvoa.
Pikkutarkka näpertäminen imee väkeä työpajoihin Rovaniemellä
Aikuisille suunnatut käsi- ja muotoilutyöpajat ovat kasvattaneet suosiotaan Rovaniemellä. Esimerkiksi matkamuistomyymälän mainoa Design Shopin järjestämät korunvalmistuskurssit ovat täyttyneet kaikki osallistujista tänä syksynä.
Kursseilla valmistetaan rihkamaa muun muassa punontatekniikalla. Lopputuloksena syntyy hopeaketjuja tai hopeakoruja. Työpajakurssin vetäjälle, kultaseppä Piia Södergårdille kurssien huima suosio tuli täytenä yllätyksenä.
\- Olen vetänyt vastaavanlaisia kursseja aikaisemmin Keski-Suomessa. Sielläkin kurssit ovat tulleet täyteen, mutta tällainen suosio Rovaniemellä on ollut hämästyttävää, Södergård sanoo.
Mainoa Design Shopin järjestämät maksulliset kurssit ovat täyttyneet lähes parissa päivässä heti sen jälkeen, kun kurssiaikataulut on julkistettu.
Södergård ei osaa itse tarkemmin arvioida miksi käsityökurssit ovat nyt näin suosittuja. Södergårdin mukaan Kurssille osallistunut Niina Pitkänen sen sijaan kertoo aina tykänneensä pikkutarkasta näpertämisestä ja käsitöistä. Pitkänen päätti yksinkertaisesti vain kokeilla uutta aluevaltausta.
\- Naapurin kautta innostuin, että tällaistakin voi tehdä. Kun kuulin, että kurssi järjestetään niin päätin heti tulla tänne, Pitkänen kertoo.
Pitkänen kokee hopeakorujen tekemisen ennen kaikkea terapeuttisena.
\- Tämä on hyvin rentouttavaa, koska tässä ei voi kuin keskittyä tähän yhteen asiaan. Silloin unohtuu kaikki työasiat ja muut huolet. Pikkutarkasta näpertämisestä tulee hyvä mieli, Pitkänen sanoo.
Kurssilla valmistamansa korun Pitkänen aikoo ottaa omaan käyttöön, koska ensimmäiselle korulle syntyy tietynlainen tunne-arvo.
\- Sitten kun taidot vähän karttuvat ja tulee parempaa jälkeä, niin koruja voi antaa jollekin vaikkapa lahjaksi.
Pitkänen aikookin jatkaa kurssin jälkeen hopeakorujen tekemistä.
\- Ehdottomasti aion jatkaa. Tässä ei tarvi paljoa edes monimutkaisia välineitä. Lisäksi tämä vaikuttaa sellaiselta työltä, jota voi jatkaa kotona ihan omaksi huviksi, kertoo Pitkänen.
Työpajojen sisältöihin ja työpajakalenteriin voi tutustua osoitteessa www.kotilo.org/mainoashop. Työpajat ovat avoimia kaikille halukkaille.
Ween ja Maan Wiljaa osin sisätiloissa
Viikonloppuna järjestettävä perinteinen Ween Maan viljaa -tapahtuma Jyväskylässä siirtyy rakennustyömaan jaloista osin Paviljongin sisätiloihin. Ostajia vaivannut syksyn tuoretuotteiden vähäisyys selittyy tapahtuman myöhäisellä ajankohdalla, mutta päällekkäisyyksien takia tapahtumaa ei voi järjestää aikaisemmin.
Paviljongin alueen rakennustyömaat vaikuttavat viikonlopun Ween Maan viljaa -tapahtuman järjestelyihin. Elo- ja kalamarkkinoiden myyntipaikoille on aiempaa vähemmän ulkotilaa tarjolla ja osa myyntipaikoista on Paviljongin sisällä.
Ween Maan viljaa on edelleenkin kävijöille maksuton, ja markkinoiden tuottajan Marko Toivakan mukaan se pysyykin ilmaistapahtumana. Myyjien määrä on hienokseltaan laskussa, myyntipaikkoja on tänä vuonna 180. Toivakan mukaan pudotus johtuu myyntipaikkojen vähenemisestä.
\- Myyjistä suurin osa on vanhoja tuttuja. Vaihtuvuus on alle 10 prosenttia vuodessa, mikä kertoo siitä, että myyjät tykkäävät tulla Jyväskylään, toteaa Toivakka.

  Tuoretuotteille ajankohta myöhäinen

Jyväskylän syysmarkkinoilla on viime vuosina myyty aiempaa vähemmän kotimaista syksyn satoa. Syynä on tapahtuman myöhäinen ajoitus, mikä taas johtuu muiden markkinatapahtumien kalenterista.
\- Myyjistä iso osa on Keski-Suomen ulkopuolelta ja sen vuoksi esimerkiksi Kuopion Kalarysä on otettava huomioon. Se järjestetään juuri viikkoa aiemmin, emmekä halua sen kanssa mennä päällekkäin.
Kotimaisen sadon kypsymisessä viikkokin on pitkä aika ja sen takia esimerksi juureksia ei enää Ween Maan markkinoille juuri saada.
MTK kauhistelee valtion säästölinjaa
Maataloustuottajien keskusjärjestön MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että valtion tiukat menosäästöt maa- ja metsätaloudesta vaarantavat Suomen aseman EU-maatalouspolitiikkaa uudistettaessa.
Marttilan mukaan rajut leikkaukset tässä vaiheessa myös vaarantavat kansallisten tukien riittävyyden. Marttila toteaa, että säästää pitää, mutta ei tulevaisuuden investoinneista.
\- Rohkenen väittää, että nyt syödään tulevaisuuden vihreän kasvun eväitä suomalaiselta yhteiskunnalta.
\- Metsätalouden kehittäminen on tutkimustenkin mukaan todettu kansantaloudelle erittäin hyväksi investoinniksi. Nyt leikkauslistalla on vilahtanut muun muassa sellainen kohde kuin kestävän metsätalouden edistäminen ja metsänhoidon edistäminen. Tällaiset suunnitelmat muodostuvat pitkällä aikavälillä Suomelle ja suomalaisille tappioksi, Marttila sanoo.
Juha Marttila vierailee tänään juhlapuhujana Kuusamon Metsänhoitoyhdistyksen 60-vuotisjuhlassa.
Lieksan elävöittäjältä loppuivat rahat
Lieksan Kaupunkikeskusyhdistyksen toiminta on katkolla. Toimintaa on rahoitettu kolmen vuoden ajan Leader-ohjelmasta, mutta marraskuun jälkeen se ei ole enää mahdollista.
Lieksassa Kaupunkikeskusyhdistyksen tilanne on herättänyt huolta, sillä se on tukenut aktiivisesti monia kaupunkia kehittäviä hankkeita. Yhdistys on ajanut muun muassa Pielisentien uusimista sekä Moderni siirtolapuutarha-alue -hanketta.
Toiminnanjohtaja Taisto Lehikoisen mukaan kaupunkikeskusyhdistyksen on nyt löydettävä uusia rahoittajia.
\- Meillä Lieksassa ei ole niin hyvä tilanne kuin jossakin muualla, jossa toiminta on turvattu kannatusmaksuilla.
Yhdistys on hakenut 15 000 euron tukea toimintansa vakiinnuttamiseen kaupungilta. Kaupunginhallitus vastasi selvittävänsä asiaa.
\- Luulen, että löydämme ratkaisun, jossa kaupungin ei tarvitse maksaa kaikkea. Kaksi yrittäjäjärjestöä on muun muassa luvannut pienen rahapotin, jotta toimintaa ei tarvitsisi keskeyttää, Lehikoinen kertoo.
Talvi tuonee helpotusta lääkäripulaan
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksissa kärsitään edelleen lääkäripulasta. Pahin tilanne on Tikkakoskella ja Uuraisilla, joissa ei ole vakituista lääkäriä. Haussa olleet lääkärinvirat ovat kuitenkin kiinnostaneet ja talvi tuoneekin helpotusta monelle terveysasemalle. Toisaalta alan liikkuvuus on suurta, joten tilanne vaihtelee kaiken aikaa.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksissa kärsitään edelleen lääkäripulasta.Pahin tilanne on Tikkakosken ja Uuraisten alueella, joissa ei ole vakituista lääkäriä. Myöskään Attendo MedOne ei ole pystynyt toimittamaan terveyskeskuksiin ostopalveluna tarvittavia viittä lääkäriä.
Tilannetta on pyritty parantamaan kehittämällä työoloja ja palkkausta. Talven mittaan onkin valoa näkyvissä, uskoo avosairaanhoidon palveluyksikön johtaja, ylilääkäri Sakari Ritala Jyväskylästä.
\- Olemme saaneet uusia lääkäreitä rekrytoitua, joten talven mittaan tilanne paranee. Mutta tietysti tämä on niin iso organisaatio, että se elää kaiken aikaa ja muutoksia tulee jatkuvasti, sanoo Ritala

  Työoloja on kohennettava

Avoinna olleisiin lääkärinvirkohin on Jyväskylässä löytynyt hakijoita. Se ei kuitenkaan takaa lääkärien pysyvyyttä, ja tehtäviä pitäisi Ritalan mukaan kehittää.
\- Päättäjien pitää nyt ottaa lusikka kauniiseen käteen ja resurssoida työväkeä niin paljon, että työtehtävät tulevat kohtuullisiksi. Jos töitä on liikaa, alkavat lääkärit helposti etsimään uusia tehtäviä, ja kun niitä on tarjolla, niin pois lähdetään.
\- Ammatti-ihmisillä on nykyisillä työmarkkinoilla valinnanmahdollisuus. Perusterveyshuollossa kilpaillaan samoista lääkäreistä yksityispuolen ja erikoisterveydenhuollon kanssa. Perusterveydenhuolto ei vain ole oikein hyvin pärjännyt kisassa, tähdentää Ritala.
Hanhiviikot lehahtavat käyntiin
Itä-Suomen suurin lintuharrastajien tapahtuma alkaa jälleen Kiteellä. Sunnuntaina käynnistyville Hatunvaaran Hanhiviikoille odotetaan kuukauden aikana noin tuhatta luonnon ystävää.
Syksyn hanhimuutto on jo hiljalleen alkanut. Pieniä muuttoparvia on nähty ympäri maakuntaa. Hatunvaaran sijainti aivan itärajan pinnassa, Korkeakankaan kylässä on otollinen hanhiparvien näkemiseen.
Tavallisimmin hanhet lähtevät Vienanmeren levähdyspaikoilta kohti Itämerta aikaisin aamulla, jolloin ne ovat Hatunvaaran tasalla puolenpäivän jälkeen ja iltapäivällä.
Lintuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan syys-lokakuun vaihteessa. Hatunvaaralta on laskettu parhaimmillaan päivän aikana yli 200 000 lintua.
11\. Hanhiviikot järjestää Keski-Karjalan Luonto -yhdistys. Vaaran laelle pystytetään uusittu teltta vierailijoiden tauko- ja yöpymispaikaksi.
Asuntomessujen omakoteja vielä myymättä
Kokkolan asuntomessualueella on myymättä vielä 19 asuntoa. Se on 14,5 prosenttia kohteista, joita oli yhteensä yli 130. Kolmestakymmenestä omakotitalosta myymättä on lähes kolmasosa eli yhdeksän omakotitaloa.
Sen sijaan Kokkolan messujen erikoisuus, suuri määrä kerrostaloasuntoja, on lähes kaikki myyty. Kokkolan messujen jälkeinen tilanne on erilainen kuin muiden asuntomessujen jälkeen. Esimerkiksi Kuopiossa ja Valkeakoskella oli messujen jälkeen myymättä vain kolme-neljä asuntoa.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen ei pidä Kokkolan messualueen omakotitalojen myyntitilannetta poikkeuksellisena.
\- Tähän myyntitilanteeseen vaikuttaa tietysti kaupungin koko ja se, että kuinka paljon kerralla siellä ylimalkaan asuntoja tuotetaan ja kuinka paljon asuntomessualueelle niitä syntyy. Tämä yhdeksän kappaleen luku riippuu tietysti suhdanteista. Jos katsotaan kaksi vuotta sitten Valkeakosken messuja tai vuosi sitten Kuopion messuja niin molemmissa messutapahtumissa messujen loputtua on muutamia yksittäisiä omakotitaloja ollut myymättä.
Pasi Heiskanen toteaa, että kaikki myymättä olleet asunnot olivat löytäneet omistajan jouluun mennessä, viimeistään kevääseen mennessä. Hän uskoo kovasti, että näin Kokkolassakin tulee tapahtumaan.
Virkamiehet kierroksella korvat höröllään
Keski-Suomen liiton ja Keski-Suomen ELY-keskuksen virkamiehet ovat liikkuneet viime viikkoina korvat höröllään maakunnassa. Meneillään on seutukuntakierros, jonka tavoitteena on kuulla maakunnan miesten ja naisten toiveita ja näkemyksiä lähivuosien kehityskohteista.
Keski-Suomen liitto ja Keski-Suomen ELY-keskus ovat jalkautuneet maakuntaan kuullakseen seutujen toiveita ja näkemyksiä lähivuosien kehittämistoimiksi. Tällä viikolla vuorossa on Saarijärven - Viitasaaren seutu. Viime viikkoina virkamiehet ovat jo käyneet Jämsän, Jyväskylän ja Keuruun seuduilla.
ELY-keskus valmistelee strategista tulossopimustaan vuosille 2012-2015 ja Keski-Suomen liitto maakuntaohjelman toteuttamissuunnitelmaa 2012-20113. Näihin asiakirjoihin kirjataan tavoiteltavat kehittämistoimet, joille esitetään rahoitusta valtion budjetista tai kansallisista tai EU:n kehittämisvaroista.
Kehittämisjohtaja Eija Heinonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että toiveet eri puolilla maakuntaa ovat hyvin samanlaisia.
\- Useimmiten toiveet ja kehittämiskohteet liittyvät elinkeinotoimintaan, yrittäjyyteen ja työvoima-asioihin. Tällä kierroksella emme ole puhuneet liikennekohteista, mitkä usein nousevat esille. Liikenneasiat eivät nyt sisälly suunnitelmiin, kertoo Heinonen.
Seutukuntakierroksen tarkoitus on löytää konkreettisia kehityskohteita eikä täyttää mappia, sanoo kehittämisjohtaja Eija Heinonen.
\- Meillä ei vielä ole tiedossa ensi vuoden resursseja, koska ministeriötkin vasta valmistelevat asioita. Vasta kun tiedämme resurssit, voimme ratkaista mihin rahaa ensi vuonna riittää.
Virkamiesten kierros Keski-Suomessa päättyy ensi viikolla, jolloin he vierailevat Äänekosken seudulla.
Pienyrittäjien hyvinvointi koetuksella
Pienyrittäjien jaksamiseen ja sekä hyvinvointiin on tulossa parannusta Kaakkois-Suomessa. Työterveyslaitos on huolissaan pienyrittäjien jaksamisesta, sillä pienyrittäjillä ei ole usein mahdollisuuksia keskittyä omaan hyvinvointiin.
Yleensä yrittäjät huolehtivat työntekijöistään unohtaen oman hyvinvointinsa, sanoo Työterveyslaitokselta projektipäällikkö Paula Kärmeniemi.
\- Kun yrittäjä on vastuussa yrityksestänsä ja tuloksesta niin hänellä on taloudellinen paine sekä paine henkilöstöstöstä ja työpaikkojen säilymisestä. Tämä henkisen jaksamisen puoli on tekijä, mikä erottaa yrittäjän sitten työntekijästä. Vaikka työntekijällä voi olla huoli työpaikkansa säilymisestä niin hänellä huoli pääasiassa omasta itsestänsä, että ei välttämättä muista, Kärmeniemi sanoo.
\- Ja tietysti, kun yrittäjät ovat hyvin työlähtöisiä ja työ on heille elämäntapa ja antaa sisältöä elämälle niin se helposti voi viedä vähän liikaa elämästä, hän jatkaa.
Pienyrittäjien hyvinvointia pyritään tukemaan ja parantamaan EU-rahoitteisella ohjelmalla, jossa on Työterveyslaitoksen lisäksi mukana Kymenlaakson ja Saimaan ammattikorkeakoulut.

  Yrittämisen lisäksi on muutakin

Voi hyvin yrittäjä -hyvinvointiohjelman tavoitteena on muistuttaa yrittäjiä siitä, että työn ja yrittäjyyden lisäksi elämässä on muutakin.
\- Kuten hyvinvointi, perhe ja harrastukset. Mikäli omaan terveyteen ei panosta niin siitä kärsii sekä se yrittäminen että muu elämä, Kärmeniemi huomauttaa.
Talouden epävarmuuden vaikutuksesta pienyrittäjien jaksamiseen Kärmeniemi puhuu yleisellä tasolla.
\- Yleisellä tasolla voi ajatella, että kun huoli yrityksen selviytymisestä kasvaa niin ehkä resursseja muun elämän ja hyvinvoinnin ylläpitämiselle jää vähemmän. Se on myös meidän huoli tässä hankkeessa, että yritämme yrittäjiä muistuttaa tästä puolesta, Kärmeniemi sanoo.
Helmikuussa 2013 päättyvässä hyvinvointiohjelmassa koulutetaan yrittäjäjärjestöjen alueosastoille hyvinvointivastaavia jatkamaan ohjelmassa aloitettua työtä.
\- Lisäksi esimerkiksi yrittäjien nettisivuille tuotamme lisätietoa asioista, joista yrittäjät kaipaavat tietoa, Kärmeniemi lupaa.

  Yrittäjät kiinnostuneita

Etelä-Karjalassa mukana on 23 yrittäjää ja muutama mahtuu vielä joukkoon. Saimaan ammattikorkeakoulu ottaa vastaan ilmoittautumisia vuoden loppuun asti.
Tähän mennessä mukaan lähteneet eteläkarjalaiset yrittäjät ovat Saimaan ammattikorkeakoulun projektipäällikön Eila Venäläisen mukaan olleet ohjelmasta hyvin kiinnostuneita.
\- Erityisesti yrittäjät ovat olleet mielenkiinnolla mukana hengitys- ja verenkiertoelimistön, kehonkoostumuksen sekä tuki- ja liikuntaelimistön testauksissa, Venäläinen sanoo.
Yrittäjille tehdään suunnitelmat, joiden avulla he voivat parantaa hyvinvointiaan. Mukana suunnitelmien laadinnassa ovat ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijat. Tänä syksynä tehtävät testit uusitaan ensi keväänä, jolloin tuloksia nähdään käytännössä.
Venäläisen mukaan pitkällä tähtäimella tavoitteena on yritystoiminnan säilyminen Suomessa. Monet yrittäjät jäävät ennen aikaisesti eläkkeelle.
\- Monet yrittäjät ovat yksin ja tekevät pitkää päivää ja kuormittuvat, Venäläinen huomauttaa.
Imatra Big Band -festivaali paikkaa kassavajetta lainan avulla
Imatra Big Band -festivaali tarvitsee kaupungilta lainaa akuuttiin kassavajeeseen. Lainaa tarvitaan, jotta ensi vuoden juhlaohjelmiston suunnittelu saadaan pidettyä käynnissä.
Festivaaliyhdistys hakee kaupungilta lainaa 40 000 euroa. Yhdistyksellä on jäljellä alijäämää edellisvuosilta, jota ei vielä saada katettua.
Kassatilannetta vaikeuttaa entisestään se, että moni yhteistyökumppani on siirtänyt laskutuksensa kolmannelle osapuolelle perittäväksi. Viivästymismaksut ovat aiheuttaneet yhdistykselle vaikean tilanteen loppuvuodeksi.
Toiminnanjohtaja Pekka Laasosen mukaan lainaa tarvitaan, jotta ensi vuoden juhlaohjelmiston suunnittelua voidaan jatkaa.
\- Emme voi pysäyttää suunnittelua loppuvuodeksi, sillä festivaali viettää ensi vuonna 30-vuotisjuhlavuotta, Laasonen sanoo.
Laasosen mukaan Imatra Big Band -festivaali maksaa edelleen 2000-luvun alkupuolella syntyneitä alijäämiä.
Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki myöntää lainan Imatra Big Band -festivaalille. Laasosen mukaan laina on tarkoitus kuitata avustuksella, jota odotetaan ensi vuonna kaupungilta edellisvuosien tapaan.
Harvinaista barokkioopperaa Porissa
Porin Oopperassa saa ensi viikon perjantaina ensi-iltansa Henry Purcellin semi-ooppera The Fairy Queen. Shakespearen Kesäyön unelma -teokseen perustuva barokkiooppera esitetään nyt ensi kertaa Suomessa kokonaisena. Ooppera toteutetaan suurena yhteistyöproduktiona.
Henry Purcell sävelsi The Fairy Queen -teoksen 1692. Se on semi-ooppera eli teoksessa on sekä lauluja ja puheosuuksia. Poriin teoksen ohjaa Ville Saukkonen ja kapellimestarina on Ville Matvejeff. Mukana lavalla on laulajia, näyttelijöitä ja tanssijoita yhteensä viitisenkymmentä henkilöä.
Esitys valmistuu laajana maakunnallisena yhteistuotantona, jossa ovat Porin Oopperan lisäksi mukana Pori Sinfonietta, Palmgren-konservatorio, Rauman Musiikkiopisto, Kulttuuritalo Annankatu 6 ja Läntinen tanssin aluekeskus.
Pori Ooppera sai Valtion säveltaidetoimikunnalta 25000 euron erityisavustuksen Fairy Queenin tekemiseen.
Ammattikalastajat odottavat norppakorvauksia
Kymmenen eteläsavolaista kalastajaa on hakenut niin sanottuja norppakorvauksia. Ely-keskuksen myöntämää tukea sai hakea norpansuojelutoimien aiheuttamiin taloudellisiin menetyksiin.
Korvausta voi saada, jos vähintään 30 prosenttia hakijan kokonaistulosta tulee kalastuksesta. Korvausta myönnetään verkko- ja rysäkalastuskielloista ja rajoituksista sekä rysien ja verkkojen rakennetta koskevista määräyksistä.
Jorma Tiitinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta arvioi, että norppa-alueilla toimii noin 30 ammattikalastajaa.
Sinilevä jätti järvet rauhaan tänä kesänä
Järvien levätilanne oli Keski-Suomessa viime kesänä helteistä huolimatta varsin hyvä. Runsasta sinilevän kukintaa havaittiin vain Karstulan Pääjärvessä sekä Saarijärven Kolkanlahdessa ja Mansikkaniemessä. Erittäin runsaita sinileväkukintoja ei kesän aikana havaittu Keski-Suomessa lainkaan.
Suomen ympäristökeskuksella on Keski-Suomessa parisenkymmentä havintopaikkaa, joista noin puolessa tehtiin kesän aikana vähäisiä havaintoja sinilevästä. Osassa havaintojärviä sinileväkukintoja ei todettu lainkaan.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Marko Järvisen mukaan havaintoverkon järvien tilanne on hyvä. - Tavallisen kansalaisen kannalta ainakin näissä järvissä on voitu nauttia kesällä uimisesta ja muista virkistystoimista.
Koirat juoksivat karhun perässä Venäjälle
Karhun perässä olleet koirat juoksivat jahdin tuiskeessa Venäjälle Inarin Nellimissä. Koirat ovat edelleen Venäjän puolella. Toimet niiden palauttamiseksi ovat käynnissä. Karhu jatkoi matkaansa Venäjän korpiin.
Keskiviikkon puoliltapäivin metäsästäjä näki, kun isokokoinen karhu sai kiinni hänen metsästyskoiransa. Pelastaakseen koiransa metsästäjä joutui ampumaan kohti karhua, joka pakeni paikalta.
Koira seurasi karhua lyhyen matkan, mutta palasi isäntänsä luokse. Metsästäjä ajatteli haavoittaneensa karhua ja kutsui paikalle toisen metsästäjän.
Tämän koirat löysivät karhun Siikavaaran maastosta. Karhu pakeni valtakunnan rajan yli koirat perässään.
Koirien tutkat näyttivät, että ne seurasivat karhua 36 kilometrin matkan. Karhu ilmeisesti ylitti suuren veden uiden, eivät koirat seuranneet sitä veteen.
Karhun pakenemis- ja makuujälkien perusteella se ei haavoittuut tai osuma oli lievä.
"Älä vain riko energiansäästölamppua"
Vanhat lamput ovat ongelmajätettä, sillä energiansäästölampuissa on elohopeaa. Rikkoutuessaan lamppu päästää elohopeaa joko kaasumaisena tai nestemäisenä. Siksi Evira kieltää niiden vastaanoton ruokakaupoissa. Oulussa on vain kolme luvallista jätepistettä vanhoille lampuille.
Huomattava osa vanhoista energiansäästölampuista heitetään virheelliisesti sekajätteisiin, vaikka ne ovat vaarallista ongelmajätettä. Vain osa kuntalaisista kuskaa niitä luvallisiin ongelmajätteiden vastaanottopisteisiin.
\- Kannattaa varoa rikkomasta lamppua, ettei elohopea pääse karkuun, muistuttaa Oulun Jätehuollon johtaja Markku Illkainen.
Oulun Jätehuolto lähettää vanhat energiansäästölamput pahvilieriöissä Riihimäen Ekokemille hävitettäväksi.
Elohopeavaaran takia elintarviketurvallisuusvirasto Evira on kieltänyt käytöstä poistettujen lamppujen kierrätyksen ruokakauppojen sisätiloissa, joissa niitä kylläkin saa myydä.
Vain kolme palautuspistettä Oulussa
\- Järjestimme energiansäästölamppujen vastaanoton, vaikka tehtävä ei kunnille kuulu. Kukaan muu vain ei sitä tee, kertoo Oulun Jätehuollon johtaja Markku Illikainen.
Tavallisen elektroniikkajätteen vastaanotto on nykyisen lain mukaan tuottajavastuulla. Markku Illikainen ihmettelee, miksei kauppa järjestä myös energiansäästölamppujen kierrätystä, kuten on järjestänyt vanhojen paristojen vastaanoton.
\- Tulossa oleva uusi jätelaki lähtee siitä, että elektroniikkaromun valmistajat, maahantuojat ja jakelijat vastaavat myös energiansäästölamppujen talteenotosta, eli vastaanottopisteitä on tulossa kauppojen yhteyteen lain nojalla.
Oulussa löytyy vain kolme luvallista palautuspistettä vanhoille energiansäästölampuille: Ruskon jätekeskuksen Oiva-asema, Vankilan myymälän vastaanottopiste ja Toppilan kierrätyskeskus. Oulun jätehuollon yhteistyökunnissa energiansäästölamppuja voi jättää ongelmajätepisteisiin.
Millainen teatteriesitys kiinnostaa?
Teattereiden syyskausi tarjoa taas paljon erilaisia esityksiä.
Minkälainen esitys on suosikkisi? Pitääkö sen olla hauska, jännittävä vai dramaattinen?
Pidätkö enemmän puhenäytelmistä vai musikaaleista?
Minkä esityksen aiot varmasti katsoa?
Mikä on paras näytelmä minkä olet koskaan nähnyt?
Laitinen-Pesola: Neljän prosentin avaus saattaa vauhdittaa palkkaneuvotteluja
Teknologiateollisuudessa avattu keskustelu 4 prosentin palkankorotuksesta saattaa aikaistaa myös kuntaneuvotteluja. Näin uskoo Tehyn puheenjohtaja Jaana-Laitinen Pesola. Tehyn työehtoneuvottelut ovat hänen mukaansa vielä aivan alussa.
Laitinen-Pesola arvioi, että neuvottelujen aika on ehkä loka-marraskuussa. Hän kuitenkin uskoo, että Metalliliiton, Ammattiliitto Pron ja Ylempien Toimihenkilöiden neuvotteluavaus voi vauhdittaa myös muiden ammattiliittojen neuvotteluja. Sopimukset ovat katkolla tulevan talven aikana muun muassa Rakennusliitolla ja Tehy:llä.
Kuntatyönantajan kanssa on neuvoteltu Laitinen-Pesolan mukaan vasta pääsopimuksesta, jonka ulkopuolella Tehy tällä hetkellä on. Mistään prosenttimääristä Tehyssä ei vielä puhuta.
Palkankorotusten lisäksi Laitinen-Pesola korostaa myös muiden työehtojen merkitystä.
\- Muun muassa työaikakysymykset ovat terveydenhuoltoalalla tärkeitä, Laitinen-Pesola sanoo.
Kehitysvammaiset maksavat myös ohjaajien laivamatkan
Lappiin tai ulkomaille asti ulottuvista matkoista koituvat kulut jaetaan kokonaisuudessaan vain vammaisten kesken, vaikka mukana on myös kaupungin työsuhteessa olevia ohjaajia. Käytäntö on ainoa keino turvata kehitysvammaisten matkaan pääsy.
Kun Porin kaupungin ylläpitämistä kehitysvammaisten asuntoloista lähdetään matkalle, ovat maksumiehinä vain ja ainoastaan kehitysvammaiset. Matkalle lähtee myös asuntoloissa työskenteleviä ohjaajia, mutta myös heidän kulunsa maksetaan kehityisvammaisten rahoista.
\- Matkakuluihin kuuluvat matkat, aamupala, yksi ruokailu ja kahvi, kertoo Porin vammaispalveluiden päällikkö Riittaliisa Salmi.
Matkaan lähtevät ohjaajat ovat matkojen aikana työsuhteessa työnantajaansa eli Porin kaupunkiin. Työnantaja ei kuitenkaan maksa omien työntekijöidensä kuluja.
\- Asukkaat haluavat näille matkoille, eikä työnantaja velvoita työntekijöitä lähtemään. Tässä tarjotaan kehitysvammaisille mahdollisuus matkaan ja muilla keinoilla se ei ole mahdollista. Kenenkään ei ole pakko lähteä, sanoo Salmi.

  Arvokeskustelun paikka

Kehitysvammaisten omaiset ovat järjestelyyn jo tottuneet. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tämän kaltainen järjestely saisi kaikilta kehitysvammaisten omaisilta täyden tuen. Moni omainen kokee epäreiluksi sen, että kehitysvammaisten pieniä eläke- ja tukirahoja käytetään ohjaajien kuluihin. Matkan halutaan onnistuvan, mutta kulut jaettaisiin mielellään nykyistä reilummin.
\- Kyllä tämä on eettisesti hyvin arveluttavaa. Käytännössä se on väärin, sillä kehitysvammaiset ovat pakkoraossa. Heidän vain pitää suostua maksumiehiksi, jotta ikinä pääsevät mihinkään retkelle, sanoo Hoivatuki ry:n puheenjohtaja Johanna Käpynen
Kouvolan talouspalvelukeskuksen paikka selviää syyskuun aikana
Kouvolan talouspalvelukeskuksen tulevaisuutta selvitetään perjantaina sen työntekijöille henkilöstökokouksessa Taitoa Oy kanssa. Kouvolan kaupungin talous- ja henkilöstöhallintoa työntekijöineen ollaan siirtämässä useiden kuntien omistamalle Taitoa Oy:lle.
Keskuksen johtaja Asko Rautalan mukaan Taitoa Oy tulee päättämään syyskuun aikana siirretäänkö toiminta nykyisistä tiloista entisen Anjalankosken Keltakankaan tiloista Kouvolan keskustaan.
Rautalan mukaan nykyiset Keltakankaan tilat ovat vanhenemassa ja vaativat kalliin peruskorjauksen lähivuosina. Vuonna 1964 valmistuneen talon peruskorjaus maksaisi Rautalan mukaan noin 4 miljoonaa euroa. Lisäksi tilat ovat tarpeeseen nähden liian isot.
\- Niissä 2 700 neliötä ja tilan tarve olisi 1 200 neliötä, kertoo Rautala.
Rautalan mukaan tilat ovat tärkeä osa tehokkuudesta.
\- Nykyiset tilat eivät sovi keskuksen toimintamalliin, toteaa Rautala.
Kouvolan kaupunki on Taitoa Oy:n toiseksi suurin omistaja Turun jälkeen.
NÄKÖKULMA: Ratamo-keskuksen paikka kahden kauppa
Soittokierroksen perusteella Kotiharju ja Sairaalanmäki keräävät eniten kannatusta Kouvolan uuden sairaalan sijaintipaikaksi. Valtuutetut ovat kokeneet virkamiesten innostuksen Kotiharjun puolesta painostukseksi.
Päätös Kouvolan uuden sairaalakeskuksen sijantipaikasta jakaa valtuutettujen mielipiteitä. Kouvolan sairaalakeskuspäätös on suuri ja kauaskantoinen investointi sen myöntävät valtuutetut. Siksi onkin ymmärrettävää, että ainakin kymmeniä miljoonia euroja maksavan Ratamo-keskuksen paikkaa valtuutetut ovat pohtineet ilmeisen huolellisesti.
YLE Kymenlaakson soittokierros suurimpien ryhmien johtaville poliitikoille kertoo, että virkamiestyöryhmän esittämä paikka eli Kotiharju kerää kannatusta yli puoluerajojen. Myös Sairaalanmäki nousee kärkivaihtoehtojen joukkoon.
Kotiharjun puolesta näyttäisivät liputtavan ainakin keskustan ja sitoutumattomien enemmistöt. Kokoomuksessa kannatusta on löytymässä kaikille muille paitsi Kasarminmäelle. SDP:ssäkin kannat jakaantuvat eri vaihtoehtojen taakse. Perussuomalaisten enemmistön vaaka on kallistumassa Sairaalanmäen puolelle.
Osa valtuutetuista ei ole vielä lyönyt kantaansa lukkoon. Moni valtuutettu on pannut merkille sen innon, jolla valmistelevat virkamiehet ovat ajaneet Kotiharjun vaihtoehtoa. Muutama johtava poliitikko sanoo suoraan ihmettelevänsä tällaista yhden vaihtoehdon taktiikkaa, joka on paikoin koettu jopa painostukseksi.
Tietoa päätöksen teon tueksi ei ole puuttunut ja sitä tuotettiin vielä lisää viime maanantain hallituksen iltakoululaisille. Tiedon lisäksi päätöksen motiiveissa on nähtävissä aluepoliittista veivausta Kuusankoski vs. vanha Kouvola -akselilla. Soittokierroksella tosin harva poliitikko tätä kovin suoraan myönsi.
Soittokierroksella moni valtuutettu mietti kiristyvää Kouvolan kuntaloutta ja keskuksen rahoitusta. Kaupungin oman rahoituksen rinnalle on tuotu keinoksi esimerkiksi rahoittaminen elinkaarimallilla. Siinä yksityiset sijoittajayhtiöt kantaisivat vastuun urakan suunnittelusta ja rakentamisesta. Kaupunki maksaisi urakkaa takaisin käyttökustannuksissa. Elinkaarimallin kelkkaan ei näillä näkymin näytä olevan tunkua.
Joka tapauksessa ratkaisun aika lähestyy. SDP:n ryhmä hioo askelmerkkejään perjantaina, kokoomus viikonloppuna. Maanantaina kokoontuva Kouvolan kaupunginhallitus yrittää puristaa esityksen paikasta runsaan viikon päästä kokoontuvalle valtuustolle.
Pörssikurssit nousivat dollarilainojen imussa
Keskuspankkien dollarilainojen tarjoaminen pankeille veti osakekurssit hyvään vireeseen Aasian, Euroopan ja Yhdysvaltain pörsseissa viikon päätteeksi. Myös Euroopan valtiovarainministerien edistyminen euroalueen velkakriisin hoitamisessa otettiin myönteisesti vastaan osakemarkkinoilla.
Aasiassa Tokion Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin 2,2 prosenttia plussalle. Myös Etelä-Koreassa pörssi jäi reilusti plussalle. Yleisindeksi nousi 3,7 prosenttia. Myös HongKongin pörssin HangSeng-indeksi oli 1,4 prosentin nousussa.
Lontoossa eurooppalaisten osakkeiden FTSE100-yleisindeksi jäi 0,6 prosenttia plussalla. Frankfurtin Dax30-indeksi oli pörssin sulkeutuessa 1,2 prosentin nousussa. Pariisin pörssin Cac40-indeksi jäi pörssiviikon päätteeksi kuitenkin 0,5 prosentin laskuun.
Helsingin pörssi päätyi 1,3 prosentin nousuun.
Myös Yhdysvalloissa osakekurssit reagoivat myönteisesti tukiuutiseen. New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden Dow Jones-indeksi oli 0,7 prosenttia plussalla. Teknologiapörssin Nasdaq Composite oli viikon lopuksi 0,6 prosentin kasvussa.
Maailman tärkeimmät keskuspankit ilmoittivat torstaina tarjoavansa pankeille lisää dollarilainoja torjuakseen rahoitusmarkkinoiden häiriöiden leviämisen Euroopan ulkopuolelle.
Lisäksi Kreikka-vakuuksien periaatteista päästiin sopuun euromaiden valtiovarainministereiden epävirallisessa tapaamisessa Wroclawissa Puolassa perjantaina. Ministerit sopivat, että vakuuksien pitää olla kaikkien euromaiden käytettävissä. Lisäksi vakuuksien saamisessa on ehtoja, jotka niitä haluavien maiden täytyy täyttää.
Vakuudet ovat Suomen ehto osallistumiselle Kreikan tukipakettiin.
Miljardööri hylkäsi puolueensa Venäjällä - uusi perusteilla
Miljardööri Mihail Prohorov on eronnut Oikeutettu asia -puolueesta Venäjällä. Oligarkki-liikemies Prohorov valittiin puolueen puheenjohtajaksi kesäkuussa. Yksi Venäjän rikkaimmista miehistä sanoo kyllästyneensä Kremlin sekaantumiseen asioihin, ja hän aikoo perustaa uuden puolueen.
Vallassa olevan Yhtenäisen Venäjän apupuolueena pidetyn Pravoe Delo -puolueen piti kerätä joulukuun parlamenttivaaleissa erityisesti ääniä oppositioon kallellaan olevilta ja liike-elämään myönteisesti suhtautuvilta.
Puolueen sisäisen kapinan jälkeen Prohorov kuitenkin ilmoitti hylkäävänsä puolueen ja kutsui kannattajiaan jättämään Kremlin sätkynukeksi kutsumansa puolueen. Hän aikoo nyt perustaa oman puolueen ja voittaa vaaleissa sen avulla.
Prohorov myös haukkui Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin poliittisen päästrategistin, syyttäen häntä kapinan junailusta ja keskustelun tukahduttamisesta.
Vielä kesäkuussa Prohorov uhosi puheenjohtajaksi valinnan jälkeen, että hän nostaa Oikeutetun asian Venäjän toiseksi suurimmaksi puolueeksi kommunistien ohi. Prohorov myös sanoi, että hän aikoo haastaa pääministeri Vladimir Putinin Yhtenäisen Venäjän valta-aseman.
Monet tahot pelkäävät, että välirikko Kremlin kanssa voi merkitä Prohoroville toisen oligarkin Mihail Hodorkovskin kohtaloa. Hodorkovski rahoitti Vladimir Putinin puolueen vastaista oppositiota, ennen kuin hänet tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Forbes-lehti on listannut Mihail Prohorovin Venäjän kolmanneksi rikkaimmaksi mieheksi. Boris Jeltsinin hallintokaudella rikastunut liikemies omistaa muun muassa yhdysvaltalaisen koripallojoukkue New Jersey Netsin.
Suvantolan vanha koulu paloi Kajaanissa
Kajaanin Suvantolan koulu on palanut maan tasalle perjantaiyönä syttyneessä tulipalossa. Palokunnan saapuessa paikalle kello yhden aikaan talo oli täydessä tulessa.
Käytöstä poistetussa hirsirakenteisessa koulussa olivat parhaillaan menossa purkutyöt, ja talosta oli jäljellä enää hirsikehikko.
Palon jälkiä raivataan vielä perjantaiaamuna tukkiauton kouralla.
Kajaanin poliisi on aloittanut palon syttymissyyn tutkimisen.
Kosovossa räjähdysherkkä tilanne raja-asemien siirrosta
Kosovon Serbit yrittävät estää raja-asemien siirron Kosovon viranomaisille Kosovon ja Serbian rajalla tukkimalla ylityspaikat. Naton rauhanturvaajat ovat varautuneet levottomuuksiin, kun Kosovon poliisi ja tullivirkailijat ottavat perjantaina haltuunsa kaksi raja-asemaa Kosovon pohjoisosassa.
Kosovon itsenäisyyttä vastustava Serbia on aiemmin varoittanut, että siirrosta saattaa seurata väkivaltaisuuksia.
Rauhanturvaajien päällikkö kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että mielenosoittajat ovat sulkeneet myöhään torstaina yhden raja-aseman ylitysportin ja ajaneet toisen eteen kuorma-auton, jotta kukaan ei pääse yli.
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Naton KFOR-joukot ovat valmiustilassa. Naton rauhanturvaajat ovat hallinneet Kosovon pohjoisia rajapisteitä heinäkuun lopusta lähtien.
\- KFOR-joukot puolustavat itseään ja ovat valmiina toimimaan, jos turvallisuuden ylläpitäminen edellyttää sitä, Rasmussen varoittaa.
Kosovolaiset yrittivät saada raja-asemat haltuunsa jo heinäkuussa, mutta joutuivat perääntymään, kun joukko aseistautuneita serbejä hyökkäsi heidän kimppuunsa. Serbit polttivat toisen raja-asemista ja ampuivat Naton rauhanturvaajia kohti. Yksi kosovolainen poliisimies kuoli yhteenotossa.
Kosovo on kieltänyt kaiken maahantuonnin Serbiasta. Poliisit oli lähetetty pohjoisen raja-asemille panemaan maahantuontikieltoa täytäntöön.
Venäjä varoitti torstaina, että rajanylityspaikkojen siirto pakolla Kosovon viranomaisille voi saada aikaa uuden verilöylyn alueella. Venäjän YK:n suurlähettiläs kutsui tilannetta erittäin vaaralliseksi.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi olevansa huolestunut tulehtuneesta tilanteesta ennen Venäjän koolle kutsumaa turvallisuusneuvoston kokousta.
Vasemmisto vaalivoittoon - Tanska saa naispääministerin
Vasemmisto-keskustalaisen opposition liittouma on voittanut Tanskan parlamenttivaalit. Sosiaalidemokraattien johtajasta Helle Thorning-Schmidtistä tulee Tanskan ensimmäinen naispääministeri. Oikeistohallituksen pääministeri Lars Løkke Rasmussen on jo jättänyt eronpyyntönsä.
Vasemmiston liittouma sai äänistä 50,3 prosenttia. Siten vasemmisto saa 179-paikkaisille kansankäräjille 92 edustajaa eli niukan viiden paikan enemmistön.
Nykyinen oikeistoliberaalin Venstren ja konservatiivisen kansanpuolueen yhteishallitus ja sitä tukeva kansanpuolue saivat 49,7 prosentin ääniosuuden ja 87 kansankäräjäpaikkaa.
Venstre sai yhden paikan lisää ja on edelleen edelleen kansankäräjien suurin puolue, nyt 47 paikalla. Sosiaalidemokraateilla on uusilla kansankäräjillä 44 edustajaa eli yksi vähemmän kuin vanhoilla kansankäräjillä.
Venstreä edustava pääministeri Lars Løkke Rasmussen kävi perjantaina aamupäivällä jättämässä eronpyyntönsä kuningatar Margareetalle. Rasmussenin hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes Helle Thorning-Schmidt muodostaa Tanskalle uuden hallituksen. Hän on sanonut aloittavansa hallitusneuvottelut saman tien.
Uuden hallituksen suurin haaste on talouskriisi. Sosiaalidemokraatit ovat ehdottaneet julkisen rahoituksen lisäämistä ja varakkaiden veronkorotuksia. Lisäksi kaikkien työviikkoa pidennettäisiin tunnilla.
Siirtolaisvastaiset oikeistopopulistit menettivät kolme paikkaa
Vasemmistoliittoumaan kuuluvalle sosialistiselle kansanpuolueelle vaalit toivat 16 paikkaa. Liittouman muista puolueista radikaalit saivat 17 ja yhtenäisyyslista 12 edustajaa. Lisäksi vasemmistoliittouma saa kolme Grönlannin ja Färsaarten neljästä paikasta.
Suhteellisesti voitokkaimpia olivat radikaalit ja yhtenäisyyslista. Kumpikin sai kahdeksan paikkaa lisää viime vaaleihin verrattuna. Sosialistinen kansanpuolue hävisi peräti seitsemän paikkaa.
Vaalien suurin häviäjä oli kuitenkin Venstren hallituskumppani, konservatiivipuolue. Se menetti kymmenen paikkaa. Edustajanpaikkoja sille tuli kahdeksan. Oikeistopopulistinen kansanpuolue sai 22 paikkaa eli kolme vähemmän kuin edellisissä vaaleissa. Liberaaliliittouma sen sijaan sai neljä lisäedustajaa eli yhdeksän paikkaa.
Vaalien äänestysvilkkaus oli 87,7 prosenttia eli korkein 27 vuoteen.
Keskusta jätti välikysymyksen lähipalveluista
Keskusta on jättänyt hallitukselle välikysymyksen kuntien lähipalveluista. Hallitus vastaa välikysymykseen alustavan aikataulun mukaan syyskuun viimeisellä viikolla.
Keskustan välikysymyksen mukaan hallituksen kaavailema kuntauudistus heikentää keskeisten julkisten palveluiden saatavuutta ja vieraannuttaa ihmisiä päätöksenteosta.
Välikysymyksen mukaan hallituksen harjoittama suuruuden ihannointi merkitsee tulevaisuutta, jossa tärkeät lähipalvelut ovat entistä kauempana, ja jossa yhä harvempi päättää yhteisistä asioista.
Keskustan mukaan työssäkäyntialueisiin perustuvaa kuntauudistuta valmistellaan epärealistisella aikataululla. Välikysymyksessä epäillään kiireellä toteutettavan kuntarakenneuudistuksen säästöjen sijasta nostavan kuntien toimintamenoja.
Isompiin kuntiin perustuva kuntajako ei keskustan mukaan pelastaisi kuntataloutta hallinnon halpenemisen kautta, koska yleishallinnon osuus kuntien menoista on alle kolme prosenttia. Välikysymyksen mukaan kuntaliitokset eivät automaattisesti vähentäisi palveluiden järjestämisen kustannuksia tai byrokratiaa.
Välikysymyksessä huomautetaan, että suuremmissa kunnissa hallinnon osuus menoista on pieniä kuntia selvästi suurempi ja tehdyt kuntaliitokset ovat merkinneet kustannusten nousua useiksi vuosiksi ennen ja jälkeen liitoksen.
Keskusta perää välikysymyksessä myös kaupunkien ja kuntien päättäjille työrauhaa viedä loppuun kunta- ja palvelurakenteissa käynnissä olevia uudistuksia.
Nato nappasi Kabulin iskusta epäiltyjä Afganistanissa
Sotilasliitto Naton ja Afganistanin joukot ovat ottaneet kiinni kaksi Kabulin tiistaisesta iskuista epäiltyä, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon. 20 tuntia kestänyt verinen hyökkäys ydinkeskustan diplomaattialueelle päättyi keskiviikkoaamuna.
Kansainvälisten Isaf-joukkojen tiedotteen mukaan toinen epäillyistä kuuluu Talibaneihin ja toinen pakistanilaislähtöiseen Haqqani-verkostoon. Heidät napattiin itäisissä Paktiyan ja Khostin provinsseissa iskujen jälkeen.
Isaf kertoo, että Taliban-taistelija ja hänen kumppaninsa ovat järjestäneet useita iskuja Kabulissa Isaf-joukkoja ja Afganistanin armeijan sotilaita vastaan, ja ovat myös tiistaina Naton päämajaan sekä Yhdysvaltain suurlähetystöön tehtyjen hyökkäysten takana. Epäilty on myös suunnitellut autopommi-iskuja.
Haqqanin jäsen taas on verkoston järjestelijä.
Kabulin diplomaattialueen iskussa kuoli yhteensä 27 ihmistä. Kapinalliset käyttivät kiivaassa hyökkäyksessä itsemurhapommeja ja konetuliaseita sekä ampuivat taloihin kranaatteja ja raketteja.
Paniikki Nigeriassa, hallitus rauhoittelee: Puhelin ei tapa
Nigerian hallitus on joutunut rauhoittelemaan kansalaisia Afrikan väkirikkaimmassa valtiossa. Hallitus on levittänyt sanomaa, jonka mukaan puhelin ei voi tappaa ihmisiä. Paniikki johtuu tekstiviestin kautta levinneestä huhusta, jonka mukaan puhelu tietystä numerosta voisi tappaa.
Huhun mukaan puhelu numerosta 09141 voisi tappaa puheluun vastaajan. Nigerian viestintämininisteriö julkaisi lausunnon, jonka mukaan on "käsittämätöntä, että joku kuolisi vastatessaan puheluun".
\- Vain hyvin herkkäuskoiset ihmiset uskovat tälläiseen huhuun, sanoi ministeriön tiedottaja Reuben Muoka.
Kyseessä ei ole ensimmäinen tekstiviesteistä lähtenyt paniikkiaalto Nigeriassa. Tekstiviestihuhut ovat muun muassa varoittaneet perättömästi pommi-iskuista sekä happosateista, jotka polttaisivat ihmisiä kuoliaaksi tomumyrskyjen aikana.
Uutistoimisto AP:n mukaan kukaan ei kuollut, kun numeroon soitettiin torstaina.
Fidzissä voimakas maanjäristys
Fidzin saarta Tyynellämerellä on ravisuttanut voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7,2 Richterin asteikolla. Järistyksestä ei kuitenkaan aiheutunut tsunamivaaraa, eikä tuhoista raportoitu tuoreeltaan.
Järistyksen keskus oli syvällä, lähes 600 kilometrin syvyydessä. Se sattui noin 425 kilometriä länteen Tongan Nuku'alofasta ja reilut 450 kilometriä kaakkoon Fidzin Suvasta.
Puolustusvoimien operaatiopäällikkö: Irtisanomisten uhka on ilmassa
Puolustusvoimien operaatiopäällikön Mika Peltosen mukaan tilanne puolustusvoimissa on sellainen, että henkilöstön kokoa on pienennettävä ja luonnollinen poistuma ei riitä. Peltonen vieraili torstaina Ylen A-talk-ohjelmassa.
\- Uhka on ilmassa, että joudumme irti ihmisiä sanomaan. Tällä hetkellä määristä ei voi sanoa mitään, meillä on puolustusvoimauudistuksen ratkaisu tekeillä ja tammi-helmikuussa voidaan vasta puhua määristä, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan tilanne puolustusvoimissa on tällä hetkellä kohtalaisen hyvä.
\- Jos taloudellisissa kehyksissä kuitenkin on tulevaisuudessa laskeva käyrä, ja toiminta kallistuu, on yhtälö selvä, me näännymme.
Peltosen mukaan puolustusvoimat on tähdännyt kustannusten supistamisissaan vuoteen 2016.
\- Meillä on aikamoiset meno- ja kustannuspaineet, jotka olemme tiedostaneet vuosien saatossa ja tiedämme, että tulevina vuosina toiminta aina vaan kallistuu. Meidän on pakko tiivistää, supistaa ja tehostaa. Meillä on 150 miljoonaa vajetta ja nyt kun tähän tulee 200 miljoonaa päälle niin kauhistuttaa, kuvailee Peltonen.
\- Meidän tarjouksemme keväällä ennen hallitusneuvotteluja oli, että saisimme aikaa tehdä muutokset hallitusti. Olimme ainoa hallinnon haara, joka ei pyytänyt lisää rahaa, Peltonen muistuttaa.
Maamme puolustus rakentuu alueellisen puolustuksen periaatteelle ja perustuu yleiseen asevelvollisuuteen. Peltosen mukaan tämä on vaarassa, jos kehityssuunta jatkuu.
Jokerit valmiimpi, mestari kaatui
Areena oli täynnä. Kaikkiaan 13 349 maksanutta katsojaa, joista osa oli tullut katsomaan Jarkko Ruutua, osa Mikael Granlundia, osa Jokereita, osa HIFK:ta, osa jääkiekkoa muuten vain. SM-liigan Helsingin avausottelussa Jokerit oli valmiimpi ja voitti 5-3. Jarkko Ruutu sai vain kaksi rangaistusta, eikä Granlund tehnyt ilmaveiviä.

  Ennakkoasetelmat

Viime keväänä Jokerit oli yhden läpiajomaalin päässä pudottaa HIFK liigan puolivälierien kuudennessa ottelussa. HIFK selvisi, voitti seitsemännen ottelun ja jatkoi siitä mestaruuteen asti. Nyt alkaneen liigan suosikeiksi julkisuus on nostanut molemmat helsinkiläisjoukkueet, joista Jokerit oli kotiareenallaan suosikki.

  Ratkaisut

Ratkaisuja Jokerien voittoon voi hakea useammaltakin tasolta. Jotenkin Jokerit tuntui myös valmiimmalta SM-liigaan kesän jälkeen. Peliä sääteli jonkin verran myös kapeampi kaukalo, jossa Areenalla pelataan lokakuun alkuun ja NHL-joukkueiden Anaheimin ja Buffalon kohtaamiseen saakka. Tilaa oli vähemmän Ja rytinää enemmän, mutta oikeastaan yllättävän siistiä meno kuitenkin oli.
Jokerit kieltämättä hallitsi ja oli terävämpi, mutta HIFK yritti ja sinnitteli. Kohtaloksi ja osaksi ratkaisua tulivat kuitenkin nopeat Jokerinmaalit aina kun HIFK pääsi lähelle: ensimmäiseksi Mikko Jokelan tasoitettua 1-1:een toi9sen erän alussa vei vain 12 sekuntia kun kiekko oli taas HIFK:n maalissa. Ben Eavesin vaarattoman tuntuinen laukaus vinosti siniviivalta yllätti ja kiekko meni Jan Lundellin längistä, kuten lajissa tavataan jalkojen välistä menevää tapahtumaa kuvata.
Toinen nopea takaiskumaali HIFK:lle tuli sen kavennettua kolmannessa erässä tilanteeksi 4-3. HIFK:n tavallaan juhliessa vielä Eero Somervuoren ohjausta meni vain 40 sekuntia ja taululla olivat loppunumerot 5-3 Ossi Väänäsen iskettyä siniviivalta.
 Ratkaisevia olivat myös kaksi tavatonta virhettä HIFK:n puolustajilta. Markus Kankaanperälle olisi pitänyt merkitä syöttöpiste Jokerien neljänteen maaliin, jonka laukoi Jani Rita Kankaanperän täydellisestä (harha)syötöstä. Myös Jokerien viides maali syntyi tilanteesta, jossa Toni Söderholm antoi vähän samankaltaisen harhan.
Kaiken kaikkiaan kuitenkin viihdyttävä avausottelu, jossa Jokerit oli juuri sen verran parempi kuin maalit osoittavat.

  Kommentit

Jokerien paremmuuden myönsi myös HIFK:n valmentajana ensimmäisen ottelunsa johtanut Petri Matikainen, joka oli pettynyt, mutta ei täysin. Matikainen ei ottanut kantaa siihen, pelaako HIFK ja miten pitkään ilman ulkomaanapuja – nythän Jokereita vastaan kokoonpano oli täysin suomalainen. No tosin Siim Liivik on syntynyt Virossa. Käytäväpuheiden mukaan tilaa joukkueessa kuitenkin on ja mahdollinen etsintä käynnissä tai käynnistymässä.
Illan seuratuin pelaaja lienee ollut kuitenkin Jarkko Ruutu, joka 12 vuoden jälkeen palasi taas SM-liigaan. Pelasi tosin lakon aikana 2004 HIFK:ssa. Nyt HIFK:n mies palasi Jokeripaitaan, mutta totesi, ettei moinen tunnetasolla millään lailla vaikuta.
\- Olen ammattiurheilija ja pystyn sellaiset asiat käsittelemään, Jarkko sanoi.
Jarkko Ruutu myönsi myös olleensa aika poikki kolmannessa erässä. Pelikunto ei ole vielä kohdallaan. – Voihan sitä juosta, luistella, pyöräillä tai tehdä mitä vaan joukkueen kanssa harjoitellessa, mutta todellinen pelikunto tulee vasta pelaamalla, Jarkko muistutti.

  Muuta

HIFK:n Jan Lundell päästi Jokerien toisen maalin siis längistä, mitä pidetään kaukaa ammuttuna jääkiekossa lähes perisyntinä. Olisi kiva kuulla mitä HIFK:n maalivahtivalmentaja hänelle ottelun jälkeen sanoi. Joukkueen maalivahtivalmentaja ainakin toistaiseksi on – Jan Lundell! Ainakin näin on jossain vaiheessa ilmoitettu.
Selänne uskoo Anaheimin menestykseen
Torstai-iltana Suomen aikaa uransa jatkumisesta ilmoittanut Teemu Selänne uskoo Anaheim Ducksin mahdollisuuksiin pärjätä alkavalla kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä. Viime kaudella joukkue putosi pudotuspelien avauskierroksella.
\- Olen erittäin onnellinen, että polveni on kuntoutunut leikkauksesta ja on valmis kauteen, 41-vuotias Selänne totesi seuransa verkkosivuilla.
\- Olen optimistinen tämän joukkueen menestyksen suhteen ja toisaalta kiitollinen, että minulla on mahdollisuus pelata Anaheimissa.
Anaheim meni viime kaudella pudotuspeleihin pitkälti Selänteen ja NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Corey Perryn huippukunnon ansiosta. Pudotuspeleissä Selänne oli harvoja Ducks-pelaajia, joka pääsi tasolleen playoffien ensimmäisellä kierroksella Nashville Predatorsia vastaan. Selänne nakutti kuudessa pelissä tehot 6+1.
Anaheimin toimitusjohtaja Bob Murray oli innoissaan Selänteen uran jatkumisesta. Murray ylisti seuraikoniaan etenkin tämän sitoutumisesta niin voimakkaasti Ducks-perheeseen.
\- Kuten Teemu osoitti viime kaudella, hänellä on yhä virtaa, päättäväisyyttä ja taitoa pelata huipputasolla. Ja mikä tärkeintä meidän kannaltamme, hänen intohimonsa tulee paitsi pelaamisesta sinänsä ennen kaikkea pelaamisesta Ducksille, Murray kertoi.
Heidi Klum netin vaarallisin henkilö
Huippumalli ja tv-juontaja Heidi Klum on internetin vaarallisin henkilö. Tietoturvallisuusyritys McAfee on listannut henkilöitä, joiden nimiä käytetään useimmiten virusten ja haittaohjelmien levittämiseksi tietokoneille.
Eniten viruksia käyttäjien koneille on McAfeen mukaan levittänyt Victoria's Secretin alusvaatemallina julkisuuteen ponnahtanut saksalaissyntyinen Heidi Klum. McAfeen mukaan Klumin nimellä ladatuista tiedostoista löytyy virus tai haittaohjelma yhdessä tapauksessa kymmenestä.
Miesten puolella vaarallisin on CNN-kanavan tähtijuontaja Piers Morgan. Naisista vaarallisia ovat myös näyttelijät Cameron Diaz, Jessica Biel ja Kathrine Heigl.
McAfeen mukaan urheilutähdet ja laulajat näyttäisivät keräävän vähemmän viruksia kuin näyttelijät ja huippumallit. Lööppijulkisuus ei myöskään tarkoita sitä, että henkilöiden linkkeihin välttämättä liitettäisiin viruksia.
Selänne tositoimissa Helsingissä lokakuussa
Kun Teemu Selänne vahvisti jatkavansa uraansa, samalla varmistui se, että kenties Suomen jääkiekkohistorian suurin pelaaja nähdään tositoimissa Suomessa syksyllä. Anaheim Ducks aloittaa NHL-kautensa Helsingistä.
Anaheim pelaa harjoitusottelun Jokereita vastaan tiistaina 4. lokakuuta. Saman viikon perjantaina Anaheim pelaa NHL-kauden avausottelunsa Helsingin Areenassa Buffalo Sabresia vastaan.
Selänteen lisäksi Anaheimissa pelaavat suomalaisista Saku Koivu ja Toni Lydman. Buffalon riveissä suomalaisyleisö voi puolestaan nähdä muun muassa Ville Leinon.
Edellisen kerran Selänne on pelannut Suomessa syksyllä 2004, jolloin Suomi kukisti Tshekin maailmancupin ottelussa. Seuratasolla Selänne on pelannut Suomessa viimeksi NHL:n työsulkukaudella 1994-1995, jolloin hän edusti syyskaudella Jokereita.
TPS surkea - HPK-luotsi ylisti vahvistustaan
HPK:n vastuuvalmentaja Harri Rindell sai lentävän lähdön SM-liigakaudella 2011-2012. - Uudet kaverit pääsivät hienosti sisään ja erityisesti Alex Leavitt (2+1) nousi tasolle, jota häneltä on odotettu, iloitsi Rindell. TPS:n alakerralle ilta oli synkkä.

  Ennakkoasetelmat:

Hämeenlinnassa kohtasivat viime kaudella mollivoittoisesti esiintyneet joukkueet, joten tällä kaudella molemmilla joukkueilla ei ole kuin yksi suunta, ylöspäin.
Kumpikaan joukkue ei häikäissyt kauden alla pelatuissa harjoitusotteluissa, joten parempaan pitää pystyä heti liigan alkutaipaleella. Harjoitusotteluissa kotijoukkueen pelintaso heilahteli melkoisesti, joten hivenen varmemmin esiintynyt Turun Palloseura lähti illan otteluun hienoisena ennakkosuosikkina.

  Tapahtumat:

Rinkelinmäellä nähtiin liigakauden nopein maali, kun 11 sekunnin pelin jälkeen isäntien Arsi Piispanen vippasi kiekko ensimmäisen kerran turkulaismaaliin, tepsivahti Marek Schwarzin seikkaillessa maalinsa takana.
HPK:n Scott Barney viimeisteli ylivoimalla tilanteeksi 2-0, ennen kuin Michael Birner kavensi 1-2:een kahden miehen ylivoimalla ennen erän puoliväliä. Erän lopussa Marko Luomala vei kotijoukkueen jälleen kahden maalin karkumatkalle.
Toisen erän alkua ja loppua vei kotijoukkue, mutta keskivaihe pelattiin turkulaiskomennossa. Isäntien Alex Leavitt laukoi tilanteeksi jo 4-1, mutta turkulaisten erän puolivälin vahvan pelaamisen ansiosta, Ryan Stonen kavensi ylivoimalla tilanteeksi 2-4:een, missä lukemissa lähdettiin erätauolle.
Kolmannessa erässä HPK pelasi järkevästi, ilman suurempia virheitä. Kun erän alkupuolella kotijoukkueen varakapteeni Janne Kolehmainen vei omalla päättäväisellä asenteellaan kiekon vierasmaaliin asti, alkoi ottelu olla taputeltu. Erän lopulla Alex Leavitt teki vielä tilanteeksi 6-2, kunnes vieraiden Jakub Cerny kavensi loppulukemiksi 3-6.

  Kommentit:

Harri Rindell / HPK:
 Hieno avaus meiltä, kun harjoituspelit olivat vaikeita. Joukkue oli yhtenäinen ja pääsääntöisesti pelattiin niin kuin oli suunniteltu. Kun avausmaali tuli nopeasti, saatiin lisää usko omaan tekemiseen. Uudet kaverit pääsivät hienosti sisään ja erityisesti Alex Leavitt (2+1) nousi tasolle, jota häneltä on odotettu.
Pekka Virta / TPS:
 Piti välttää helppojen maalien antamista, mutta jo avauserässä maalivahti antoi kaksi helppoa osumaa kotijoukkueelle. Ammattimiehille kaipaan lisää maalintekorohkeutta. HPK puolusti viisaasti sekä iski vaarallisesti vastaa ja ansaitsi voittonsa.
Marko Tuulola / HPK:
 Meiltä bingo lähtö, kun 11 sekunnin jälkeen kiekko oli TPS:n maalissa. Kun toisessa erässä 4-1-tilanteessa alettiin kuvitella jotain, siirtyi ote turkulaisille. Päätöserässä homma oli hanskassa, mutta taas lopussa nuori joukkue alkoi neppailla. Nöyryyttä pitää olla riittävästi pitäytyä omassa pelisuunnitelmassa.
Ville Vahalahti / TPS:
 Nukuttiin alussa ja HPK pääsi johtoasemaan. Meilläkin oli paikkamme kaventaa lukemia, mutta tänään ei päästy vauhtiin. Kotona peli on kulkenut mukavasti, joten on mukava lähteä kaatamaan Ässiä.

  Muuta:

Kauden avausotteluun oli saapunut paikalle peräti 4988 maksanutta katsojaa.
Teemu Selänne vahvisti: Jatkan uraani!
Teemu Selänne on vahvistanut jatkavansa upeaa jääkiekkouraansa vähintään yhdellä kaudella. Selänne vahvisti asian seuransa Anaheim Ducksin verkkosivuille antamassaan videokommentissa.
\- Moi fanit! Kyllähän te tiedätte, etten voi lopettaa vielä. Tulen siis pelaamaan vähintään yhden kauden. Toinen nimeni on "One more". Kausi alkaa Helsingissä, joten nähdään siellä, vuoden ja neljän miljoonan dollarin jatkosopimuksen solminut Selänne kertoo.
Kesällä 41 vuotta täyttänyt Selänne on pelannut NHL:ssä kaudesta 1992-1993 lähtien. 1 259 runkosarjan ottelussa on syntynyt tehot 637+703=1340. Viime kaudella Selänne keräsi kokoon hulppeat 80 (31+49) tehopistettä ensimmäisen kerran sitten kauden 2006-2007, jolloin Anaheim voitti Stanley Cupin.
Kärppien nelosketju liikaa SaiPalle
Kärppien valmentaja Hannu Aravirta oli mielissään 4-1-voitosta ja etenkin nelosketjun tehoista. Joonas Kemppaisen (1+2) johtama ketju iski kolme maalia. - Tämä oli taisteluvoitto, sillä olimme tehokkaampia kuin SaiPa. Hostikka oli maalilla todella hyvä, ylisti Aravirta.
Ennakkoasetelmat
  

Kärpät lähti saalistamaan kauden avausvoittoa selvänä ennakkosuosikkina. Maalivahtina aloitti viime kaudella SaiPasta Ouluun siirtynyt Ville Hostikka, joka kasvattiseurassaan jäi paitsioon.
Molemmat joukkueet saivat jalkeille varsin ”terveet” kokoonpanot, SaiPalta puuttui Elmeri Kaksonen, Kärppien sairastupa oli tyhjä.
Ratkaisut
  

SaiPalla oli harjoituspeleissä vaikeuksia maalinteossa, joka näkyi myös tässä ottelussa. Kärpät hallitsi avauserää Julius Junttilan ja Mikko Lehtosen maaleilla. SaiPalla oli paras tilanne Antti Aarnion läpiajo erän lopulla, mutta Ville Hostikka torjui tämän hallitusti.
Toisen erän alkuun SaiPa joutui alivoimalle, mutta joukkue kesti lähes koko erän ilman takaiskuja, kunnes Kimmo Koskenkorva ajassa 37.32 vispasi kiekon yli jäässä olleen SaiPan maalivahti Jere Myllyniemen.
SaiPan tehottomuus näkyi lukuisina maalipaikkojen tuhlailuna. Pahiten tilanteensa tuhlasi Aarnion lisäksi koeajalla oleva latvialaishyökkääjä Roberts Jekimovs.
Kolmannessa erässä kotijoukkue sai hieman lohtua, kun Jarno Koskiranta teki kavennuksen 1-3:een ajassa 51.14, jonka jälkeen pelin tempo parani. SaiPa yritti kavennusta tosissaan, mutta Kärppien puolustus yhdessä Hostikan kera estivät sputnikien nousun. Selinin otettua Myllyniemi pois maalilta iski Joonas Kemppainen tyhjiin 1-4 aivan loppusekunneilla.

  Kommentit

Kärppävalmentaja Hannu Aravirta oli mielissään voitosta ja etenkin nelosketjun tehoista.
Kemppaisen johtama ketju iski kolme maalia ja Joonas sai vielä kaksi syöttöä niin onnelliseksi vetää. - Tämä oli taisteluvoitto, sillä olimme tehokkaampia kuin SaiPa ja maalissa Hostikka oli todella hyvä tänään, Aravirta sanoi.
\- Meillä on nyt laaja rintama, jolla on hyvä jatkaa lauantaina JYPiä vastaan.
SaiPan käskijä A-P Selin oli tyytyväinen työteliääseen ryhmään, vaikka tappio tulikin. - Maalinteko oli vaikeaa mutta tällä pelitavalla jatkamme ja uskon että voittojakin tulee hän sanoi lopuksi.

  Muuta

Paljon on SaiPassa työtä edessä, vain viimeisen erän yritys oli jotakin. Kärpät sai avausvoiton varsin verkkaisella teholla, sillä puolustus pelasi koko ottelun varsin tasapainoisesti.
Mika Pyörälä latoi kaksi maalia
Mika Pyörälä oli oivassa vireessä jääkiekon Ruotsin Elitserienin ensimmäisellä täydellä pelikierroksella. Kevään maailmanmestarijoukkueen ykkösketjun laituri teki kaksi maalia Modon Mikael Tellqvistin selän taakse, kun Frölunda otti jo kauden toisen voittonsa maalein 4-1.
Puolustaja Victor Svedberg oli vienyt Frölundan 2-1-johtoon vain reilu minuutti ennen Pyörälän toisen erän puolessavälissä tekemää 3-1-maalia. Lopullisen kuoliniskun Pyörälä antoi Modolle kolmannen erän puolenvälin jälkeen ohittamalla Torinon olympiavoittaja Mikael Tellqvistin toisen kerran.
Myös Toni Koiviston edustama Frölunda otti varaslähdön kauteen jo keskiviikkona lyömällä sarjanousija Växjön 2-0. Viime kaudella syvällä tarponut göteborgilaisjoukkue on siis aloittanut maineensa palauttamisen mainiosti.
Tomi Kallio syötti kaksi maalia ja ratkaisi rankkarikisassa voiton Växjölle Luulajasta. Myös Ilkka Heikkinen saalisti yhden syöttöpisteen Växjön 3-2-voitossa - kuten myös Luulajan riveissä Joonas Vihko.
Elitserien torstaina
Luulaja - Växjö Lakers H rl 2-3
  
Modo - Frölunda 1-4
  
AIK - Timrå 5-1
  
Färjestad - Skellefteå ja 3-2
  
Linköping - Brynäs rl 3-2
  
HV 71 - Djurgården 1-2
"Noin ei saisi koskaan tapahtua"
Pelicansiin täksi kaudeksi siirtynyt puolustaja Joonas Järvinen ei ollut lainkaan tyytyväinen joukkueen avaukseen jääkiekon SM-liigassa. 1-0-johtoasema vaihtui päätöserässä katkeraksi 1-2-tappioksi Bluesille.
\- Oli aika vääntöpeli. Vähän oli liikaa intoa molemmin puolin, ja pelaaminen meni vähän sekavaksi. Otimme liikaa jäähyjä. Vaikea se on voittaa, jos istuu koko boksissa. Omaan tyhmyyteen meni, mutta eipä siinä auta, TPS:sta saapunut Järvinen selvitti.
\- Ei väsymyksen piikkiin mene - kyllä se menee ihan huolimattomuuden piikkiin. Noin ei saisi koskaan tapahtua. Pelattiin johtoasemassa ja sitten vielä 1-1-tilanteessa pisteistä täysin. Kyllä se meni oman joukkueen hölmöilyn piikkiin.
Blues aiheutti Pelicansille sen ainoan tappion myös harjoitusrupeaman aikana. Pelicans voitti 13 harjoitusottelustaan kaikki muut pelit, mutta Järvisen mukaan tämä ei ole noussut joukkueen pelaajien päähän.
\- Näköjään Blues on vaikea pala. Ei se harjoituskausi missään nimessä odotuksiamme nostanut. Tiedämme, että tässä liigassa on kovempiakin joukkueita. Antoihan se jonkinnäköistä itseluottamusta, mutta eiköhän se kaikille ole selvää, että ei tuolta pisteitä tule ilmaiseksi, Järvinen arveli.
JYP-hyökkääjä: Kaikki oli sekavaa
Voitto-osuman maalin kattoon läväyttänyt Sami Kapanen ja KalPa juhlivat Jyväskylässä 2-0-vierasvoittoa. Tuomas Pihlman myönsi, että JYPillä moni perusasia meni pieleen - Onnistumiset olivat harvassa. Kaikki oli sekavaa ylivoimasta lähtien, ihmetteli Pihlman.
Ennakkoasetelmat
  

Rakkaat ystävät ja viholliset olivat vastakkain jälleen liiga-avauksessa. Näiden joukkueiden kohtaamisissa harvoin puuttuu sähköä tai tunnetta.
JYP pääsi aloittamaan kauden käytännössä parhaalla mahdollisella miehistöllä, KalPalta sen sijaan avainmiehistä olivat sivussa Sakari Salminen ja Kalle Kerman. Maalivahdeiksi joukkueista valikoitui JYPiltä Joni Myllykoski ja KalPalta jyväskyläläislähtöinen Ari Ahonen.
Ottelussa oli muutama mielenkiintoinen pelaajayksityiskohta, kuten Tuomas Pihlmanin paluu JYP-paitaan ja Sami Kapasen paluu KalPa-paitaan. Lisäksi JYPin entinen maalivahti ja maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen esiintyi entisessä kotihallissaan, nyt vierasjoukkueen leirissä.
Ratkaisu
  

Ottelu oli juuri sellainen, kuin kauden avausottelulta voi odottaa. Vauhtia ja intoa oli monin paikoin enemmän kuin taidon hyödyntämistä.
Ensimmäinen erä oli tuntuman hakemista, toisessa tunteet hieman lämpenivät. Kolmanteen erään KalPa sai salamalähdön. Sami Kapasen ja Matti Kuparisen hyökkäyksen päätteeksi Kapanen löi kiekon ohi Joni Myllykosken.
Ottelun toinen maali nähtiin vasta erän lopussa, kun Jyri Junnila maalasi Jasse Ikosen ja Joonas Riekkisen syötöistä. Lopussa JYP yritti vielä kavennusta ja tasoitusta ilman maalia, tuloksetta. Yksi ottelun sankareista oli myös nollapelin pelannut KalPa-vahti Ari Ahonen.
KalPa oli valmiimpi ja lähes koko ottelun ajan askeleen JYPiä edellä.
Kommentit
  

\- Tuntuu, että paremmin ei voisi palata kaukaloon, myhäili Sami Kapanen. Ei tässä muuta haettu kuin voittoa, maali tuli sitten kruununa siihen päälle. Tämä on ollut vaikea paikka voittaa, hyvin pelattiin joukkueena. Ansaittu voitto ja kolme pinnaa meille, tästä on hyvä lähteä liikkeelle, Kapanen jatkoi.
-Omassa pelissä on vielä parantamisen varaa, ihan ei jalka kulmissa lähde liikkeelle niin kuin pitäisi. Läpi kentän vauhti on jo kuitenkin ihan hyvä. Ketjukaverit loi hyviä paikkoja ja kolmannessa erässä saatiin sitten kiitos siitä, tuumasi Kapanen.
-Ei lähtenyt kausi liikkeelle niin kuin piti. Aika vaikea peli meille. Sarja-avaus ja 0-2 tappio, ei voi olla tyytyväinen, manaili JYPiin palannut Tuomas Pihlman.
-Moni asia meni vikaan ja onnistumiset olivat harvassa. Kaikki oli sekavaa, niin ylivoima kuin 5-5-pelikin. Paljon jäi tästä opittavaa. Eka peli kuitenkin takana, nyt voi sitten lähteä taas pelaamaan, Pihlman summasi.
Pelicans huolimaton - Blues rankaisi
Lahdessa päästiin jääkiekon SM-liigassa maalien makuun vasta päätöserässä. Tappiolla ollut Blues haki vieraista 2-1-voiton sarja-avauksessaan, joka toi sen päävalmentaja Lauri Marjamäelle uran ensimmäisen potin SM-liigassa.
Ennakkoasetelmat
  

Molemmat joukkueet lähtivät sarja-avaukseen uudessa komennuksessa. Pelicansin Kai Suikkasen valmentama joukkue pelasi huikean valmistautumiskauden häviten 13 pelaamastaan ottelusta vain yhden ja juuri Espoon Bluesille. Matias Loppi oli sivussa sarja-avauksesta potien nilkkaansa katsomon puolella.
Suikkanen kasasi avausotteluun ykkösketjunsa kokonaan täksi kaudeksi Lahteen muualta siirtyneistä pelaajista. Loppi oli harjoituskamppailuissa ykkösketjun sentteri, mutta miehen loukkaantumisen jälkeen istutettiin Justin Hodgman ykkösnyrkkiin Ryan Laschin ja Arttu Luttisen väliin.
Jos Pelicans on vahvistunut paperilla tälle kaudelle, samaa ei voi sanoa viime kauden hopeajoukkue Bluesista.
Kakkosvalmentajan paikalta ykköseksi noussut Lauri Marjamäki luistelutti Lahteen joukkueensa kuitenkin ilman loukkaantumishuolia. Myöskin Marjamäki oli asetellut uudet vahvistuksensa pääosin ykkös- ja kakkosketjuihin. Joukkue pelasi valmistautumiskaudella kahdeksan ottelua, joista voitti neljä. Vain Ässät pystyi kuitenkaan liigaseuroista Bluesin pre-seasonilla kukistamaan.
Ratkaisu
  

Avauserässä Pelicans vei ottelua varsinkin Jarkko Immosen johtaman kolmosketjun voimin, muttei pystynyt osumiin.
Isäntien peli sekosi toisessa erässä jäähyilyyn ja Blues sai hallinnan itselleen.
Vieraiden ylivoima oli tehotonta, vaikka se pääsi pelaamaan erässä viisi ja puoli minuuttia viidellä neljää vastaan. Niko Hovinen oli Bluesin ylivoimassa niin Petri Lammassaaren kuin Tommi Huhtalankin yritysten tiellä.
Verkot alkoivat soimaan sitten päätöerässä, kun Pelicansin Ryan Lasch iski ylivoimalla ranteella ajassa 49.15 isännät 1-0-johtoon Joonas Järvisen syötöstä.
Blues ei kuitenkaan taittunut, vaan Petri Lammassaari murjoi lähietäisyydeltä tasoituksen, jota tarkisteltiin aina videoita myöten.
Reilu minuutti siitä ja Oskari Korpikari pelasi kiekon hyökkäyssiniviivalla Temu Ramstedtille keskelle Pelicansin puolustusaluetta. HIFK:sta siirtynyt sentteri otti pari potkua ja iski ratkaisun ohi Hovisen.
Kommentit
  

\- Tämä kamppailu ratkesi meidän turhiin jäähyihin ja huolimattomuuteen. Ei 1-0-tilanteessa enää tuossa vaiheessa saisi menettää peliä, harmitteli Pelicans-puolustaja Joonas Järvinen.
\- Aika kaksijakoinen ottelu se oli, mutta luotimme koko ajan oman tekemiseemme ja näin saimme käännetettyä tiukan kamppailun itsellemme. Toisessa erässä pääsimme vauhtiin mukaan, kiitteli ottelun ratkaisija Teemu Ramstedt joukkueettaan pelin jälkeen.
Muuta
  

Yleisö on palannut Lahden halliin Pelicansin uuden satsauksen ja hyvin menneen harjoituskauden myötä. Avausottelussa Isku Areenassa oli hyvä tunnelma ja mukavasti 4620 katsojaa.
Kärpistä Bluesiin siirtynyt maalivahti Petri Koivisto aloitti vastuun kantamisen Bluesin maalilla vahvalla esityksellä.
Jarkko Ruutu: Minulla eri säännöt kuin muilla
Jarkko Ruutu palasi pitkältä Pohjois-Amerikan kierrokseltaan suomalaisen jääkiekkoyleisön eteen SM-liigan avauskierroksella. 36-vuotias Ruutu otti Jokeri-debyytissään HIFK:ta vastaan pari tyhmää jäähyä, minkä NHL-konkari myönsi itsekin.
\- Ei se sinänsä mikään sattuma ollut. Pitää pyrkiä karsimaan ne ylimääräiset, turhat jäähyt pois. Nyt oli ehkä vähän extralatausta. Tiesin, että olin aikamoisen suurennuslasin alla niin katsojien kuin tuomarien suunnalta, ja jokaista liikettäni seurattiin varmaan aika tarkkaan. Siellä ei annettu kyllä yhtään löysää, mutta olen tottunut siihen, että minulla on vähän eri säännöt kuin muilla. Sen kanssa pitää vain elää.
\- Onhan se aina kiva palata kotiin. Asetelma oli tietenkin, mikä oli, ja paikallispeli on aina mielenkiintoinen kaikille osapuolille. Oli mukavaa, ja ihan ok meni itselläkin.
Ruutu on SM-liigassa aiemmin edustanut vain torstaista vastustajaansa. HIFK-tausta on painettu jo historiaan, ja Ruutu siirsikin keskustelun nopeasti Jokerien tasapainoiseen esitykseen.
\- Olen käsitellyt sen asian. Tämä on ammattilaisurheilua, ja aina sitä pelaa sen joukkueen ja sen joukkueen pelaajien eteen, minkä paitaa kannat. Kauden aloitus on aina tärkeä, ja nyt saimme hyvän lähdön. Pelasimme pelillisestikin hyvän pelin, joskin muutama notkahdus tuli. Käytännössä veimme peliä 60 minuuttia, ja se oli se tärkein juttu, Jani Ridan ja Riku Hahlin kanssa pelannut Ruutu iloitsi.
Jokerien kotihallissa on hivenen kapeampi kaukalo, mikä tietysti sopi vuosikaudet NHL:ssä pelanneelle laiturille. Suurempana asiana Ruutu näki kuitenkin noin puolen vuoden totaalisen pelaamattomuuden.
\- Tykkään pelata kapeammassa kaukalossa, mutta tietenkin vaikea sanoa, kun en ole hetkeen pelannut isossa kaukalossa. Tämä oli ensimmäinen pelini puoleen vuoteen, joten tuntuma ja pelikunto ovat vähän kateissa. Alkoi vähän piiputtaa tuossa kolmannessa erässä. Voitto joukkueelle, ja se on ainoa, millä on merkitystä, Ruutu muistutti.
\- Vaikka tekisi mitä - juoksisi, polkisi pyörää tai luistelisi joukkueen kanssa - ei ole silti pelannut. Se on sellainen asia, mikä kasvaa tässä muutamassa pelissä.
Kapanen: Tuntuu, ettei voi paremmin palata
KalPan kapteeni Sami Kapasella oli hymy herkässä jääkiekon SM-liigan avauskierroksen jälkeen. Vuoden tauon jälkeen kaukaloihin palannut Kapanen teki KalPan voittomaalin 2-0-vierasvoitossa JYPistä ja myönsi, ettei paluuta paljon paremmin voi tehdä.
\- Tuntuu, että ei voi. Ei tässä muuta haettu kuin voittoa, ja tietysti kruunu oli se, että sain itse tehdä. Jyväskylä on ollut meille ja yleisestikin vaikea paikka voittaa, mutta otimme hyvällä joukkuepelillä ansaitun voiton. Tästä on hyvä jatkaa, Kapanen hymyili.
\- Joukkue vaikuttaa loistavalle. Tämä vahvisti uskoa, että olemme menossa oikeaan suuntaan. Ensimmäinen peli ja voitto Jyväskylästä - näin on hyvä aloittaa kausi.
38-vuotias Kapanen lopetti uransa keväällä 2010, kun kroppa ei enää antanut myöten pelaamiselle. Vuoden tauon jälkeen Kapanen on saanut kroppansa kuntoon, mutta pelitilanteissa tauon vielä huomaa.
\- Kyllä tuossa vielä parannettavaa on. Kulmissa jalka ei ihan niin pyörähtänyt liikkeelle, kuin sen pitäisi. Läpi kentän vauhti oli ihan hyvä. On siinä paljon parannettavaa, Kapanen vinkkasi.
\- Tällä hetkellä pelaaminen tuntuu hyvälle. Vuoden huili teki hyvää. Tällä hetkellä olen hyvässä fyysisessä kunnossa ja haluan päivä toisensa jälkeen päästä hallille. Pelipäivät ovat tietysti niitä juhlapäiviä.
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola sai päävalmentajauralleen upean alun, kun KalPa kaatoi yhdeksi mestaruussuosikeista nostetun JYPin - vieläpä vieraissa nollapelillä. Kapanen on ollut tyytyväinen noviisiluotsin toimintaan.
\- Kemia pelaa joukkueen kanssa hyvin. Mielestäni valmennus on koko ajan ajan hermolla. He tekivät muutoksia taktiikkamme, ja ne toimivat hyvin. Pääsimme peliin paremmin kiinni ottelun edetessä, ja uskon, että tuo voitto maistuu valmennukselle. Valmentajatkin elivät tässä pelissä vahvasti mukana, Kapanen hymyili.
Jokerit säväytti - Kapasella hieno paluu
Helsingin hegemoniaottelu meni jääkiekon SM-liigan avauskierroksella Jokereiden nimiin 5-3. Helsingin IFK ei saanut parasta irti Ilmalassa. Sami Kapasen maali auttoi KalPan 2-0-voittoon Jyväskylässä. Muita voittajia olivat Blues, HPK ja Kärpät.
Jokereiden ykköskenttä esiintyi tehokkaasti paikalliskahinassa HIFK:ta vastaan. Koko hyökkäysvitja Ilari Filppula (1+2), Niclas Hardt ja Ben Eaves latoi kiekot Jan Lundellin selän taakse. Luistelevampi Jokerit ansaitsi 5-3-voiton.
Mikael Granlund syötti HIFK:lle kaksi maalia. Kohuhankinta Jarkko Ruutu kunnostautui Jokereiden riveissä lähinnä jäähytilastossa.
Konkari Sami Kapasen paluu vuoden tauon jälkeen toi hienon tuloksen kuopiolaisille. JYP ja haastaja KalPa tahkosivat kaksi erää maalitta, kunnes Kapanen viimeisteli ratkaisevan 1-0 -maalin päätöserän avausvaihdossa. Jyri Junnilan täysosumalla potti livahti vierasjoukkueelle 2-0.
Tuomas Tuokkolan päävalmentajapesti SM-liigassa alkoi parhaalla mahdollisella tavalla. Ari Ahonen tarvitsi Hippoksella nollapeliin 23 torjuntaa.
Kärpät avasi kauden vahvasti Lappeenrannassa. Julius Junttilan ja Mikko Lehtosen osumilla oululaiset hurjastelivat 2-0-vierasjohtoon ensimmäisessä erässä, eikä SaiPa toipunut takaiskuista enää missään vaiheessa. Kimmo Koskenkorva ja illan sankareihin kuulunut Joonas Kemppainen (1+2) sinetöivät Kärpille 4-1-voiton.
Kai Suikkasen alku Pelicans-peräsimessä sai shokkikäänteen kolmannessa erässä, kun SM-liigassa päävalmentajapestin torstaina korkannut Lauri Marjamäki piiskasi Bluesin tappioasemasta 2-1-voittoon. Lahtelaiset siirtyivät Ryan Laschin ylivoimamaalilla 1-0-johtoon 49. minuutilla, mutta Petri Lammassaaren ja Teemu Ramstedtin osumat käänsivät vaakakupin Bluesille.
Hämeenlinnan Pallokerho käytti käsittämättömiin virheisiin sortuneen Turun Palloseuran puolustusalueen virheet hyväkseen ja peittosi turkulaiset 6-3. Ulkomaanapu Alex Leavitt ilahdutti Harri Rindellin johtamaa valmennusjohtoa saalistaen tehot 2+1 ensimmäisessä SM-liigapelissään. Scott Barney ja Marko Luomala summasivat voittajille 1+1. TPS-vahti Marek Schwartz esiintyi hermostuneesti ja oli paha pettymys odotuksiin nähden.
Luxemburg hyväksyi Kreikan apupaketin
Luxembugin parlamentti on hyväksynyt kolmantena euromaana Kreikalle suunnitellun apupaketin. Aiemmin paketin ovat hyväksyneet jo Ranskan ja Belgian parlamentit.
Luxemburgin parlamentti hyväksyi esityksen äänin 54-5. Pienen ruhtinaskunnan osalta Kreikalle annettavan lainatakuun osuus nousee 1,15 miljardista eurosta 2,0 miljardiin euroon.
\- Emme ole kovin iloisia tästä laista, mutta se on välttämättömyys, sanoi maan valtiovarainministeri Luc Frieden.
EU:n valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan avustustilannetta kokouksissaaan perjantaina ja lauantaina.
Niskala iski maalin Kovalevin esityöstä
Maailmanmestari Janne Niskala teki kauden avausmaalinsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa Atlant Mitistshi kukisti Pekka Rautakallion valmentaman Riian Dynamon 4-3. Niskala teki maalinsa ylivoimalla NHL-konkari Aleksei Kovalevin syötöstä.
Niskala teki 1-1-tasoituksen avauserän päätösminuutilla komealla kudilla. Jamie Lundmark oli aiemmin erässä vienyt Riian Dynamon johtoon niin ikään ylivoimalla.
Toisessa erässä Rautakallion joukot ottivat komennon Krisjanis ja Mikelis Redlihsin oumilla. Välissä Igor Musatov onnistui Atlantille, mutta päätöserään lähdettiin latvialaisvieraiden johtaessa 3-2.
Päätöserässä Atlant tuli kuitenkin ohi. Denis Bajev teki tasoitusmaalin ja Dimitri Upper voittomaalin alivoimalla erän puolenvälin jälkeen. Niskala pelasi voitossa 24.24 minuuttia. Niclas Lucenius sai Rautakalliolta vastuuta reilut kymmenen minuuttia.
OHK Dynamo nousi komeasti päätöserässä kahden maalin takaa 3-2-vierasvoittoon Vitjaz Tshehovista. Kirin käynnisti Dominik Granak ja ohi tultiin Konstantin Volkovin ja Denis Kokarevin ylivoimaosumilla. Janne Jalasvaara pelasi voitossa reilut 20 ja Leo Komarov reilut 15 minuuttia.
Esko: Emme yltäneet parhaimmalle tasolle
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko oli pettynyt EM-kisojen päätyttyä Italiaa vastaan pelatussa ottelussa. Eskon mielestä Suomi ei yltänyt puolivälierässä sille tasolle, mitä voitto olisi vaatinut.
\- Tietysti annoimme kaikkemme. Mahdollisuudet olisivat olleet parempaankin ja jopa voittoon, mutta tänään Italia pelasi ehkä hieman fyysisempää peliä kuin me ja onnistui hyvin etenkin torjuntapelissään. Siinä oli varmaan ottelun yksi ratkaisu, Esko analysoi.
\- Sen lisäksi meillä ei ollut ihan samanlaista syöttöpeliä kuin mitä aikaisemmissa voittopeleissä oli ollut.
Suomi pelasi eilen pitkän kamppailun Sloveniaa vastaan kisojen pudotuspelivaiheessa. Italia sen sijaan sai huilata lohkovoittonsa myötä, mutta Esko ei halunnut selitellä sillä tappiota.
\- Ei sitä voi käyttää minään selityksenä, että jouduimme pelaamaan eilen. Italia ansaitsi paikkansa, koska voitti alkulohkon ja sai sen takia yhden lepopäivän lisää. Kyllä hyvän joukkueen pitäisi silti voittaa, eikä eilinen vaikuttanut tänään, passari totesi.
Kokonaisuutena Esko oli kohtuullisen tyytyväinen Suomen turnaukseen, mutta se viimeinen silaus jäi uupumaan.
\- Pelasimme nämä kaksi edellistä peliä todella hyvin ja näytimme, että olimme henkisesti kovia juuri niissä oikeissa paikoissa. Tietysti se jäi harmittamaan, että tästä Italia pelistä ei päästy jatkamaan. Ehkä sellainen viimeinen tasaisuus jäi puuttumaan. Jäi vähän sellainen maku, ettemme yltäneet ihan sille parhaimmalle tasolle.
Urpilainen ei usko Kreikka-ratkaisuun perjantaina
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei usko, että ratkaisu Kreikka-vakuuksiin löytyy huomenna Puolassa alkavassa EU:n valtiovarainministerien kokouksessa. Suomen vaatimat vakuudet ovat kuitenkin kokouksen asialistalla.
YLE Uutisten tietojen mukaan valmistelussa on yhä useita vaihtoehtoja, joiden yksityiskohdista vaietaan.
Puolan epävirallisen Ecofin-kokouksen pääasia on euroalueen epävakaus. Talouskriisiä käsiteltiin tänään myös Suomen hallituksen EU-ministerivaliokunnassa, jonka keskustelut määrättiin tällä kertaa salaisiksi.
Moottoripyöräilijöiden kilvoittelu päättyi toisen kuolemaan
Moottoripyöräilijä on kuollut tieonnettomuudessa Länsi-Turunmaalla. Nuori pyöräilijä menetti pyöränsä hallinnan ja törmäsi tolppaan. Silminnäkijöiden mukaan hän oli ajanut kilpaa toisen moottoripyöräilijän kanssa.
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä kello neljän aikaan. Moottoripyöräilijä oli kuollut poliisin saapuessa tapahtumapaikalle.
Todistajien mukaan onnettomuushetkellä kaksi moottoripyörää oli ajanut kilpaa. Ohitustilanteessa toinen pyörä alkoi heittelehtiä ja kaatui. Kuljettaja törmäsi valaisinpylvääseen.
Ex-Fifa-pomon elinikäinen panna pitää
Entisen Aasian jalkapalloliiton puheenjohtaja Mohammed Bin Hammamin elinikäinen toimitsijakielto pysyy voimassa. Hän valitti korruptiosta saamastaan pannasta, mutta Fifan eettinen komitea hylkäsi valituksen.
Qatarilaisen todettiin kesällä 2011 syyllistyneen äänienostoyritykseen Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaalissa.
Bin Hammam ei saa Fifan pannan seurauksena osallistua minkäänlaiseen jalkapalloon liittyvään toimintaan kansallisella tai kansainvälisellä tasolla.
Klamydia uudeksi listaykköseksi
Klamydian Loputon luokkaretki on singahtanut Suomen virallisen listan ykköseksi.
Kakkosena listalla komeilee **Sauruxet** _Saurusplaneetta_ -albumillaan, **Adelen** hittialbumi _21_ puolestaan tippuu sijalle kolme.
**RHCP**:n uutuusalbumi tippuu ykkössijalta sijalle neljä ja **Regina** debytoi _Soita mulle_ -levyllään sijalla viisi.
Klamydian **Vesku** vieraili Uuden musiikin löytöretkellä. Kuuntele ohjelma [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1315731868861)!
**Lähteet:** IFPI
Ranska hilasi itsensä EM-välieriin
Ranska eteni koripallon EM-välieriin voittamalla Kreikan 64-56. Ranska ei päässyt ottelussa helpolla, vaan Kreikka johti ottelua suurimman osan ajasta. Välierässä Ranska saa vastaansa Venäjän, joka pudotti Serbian jatkosta.
Ranska aloitti ottelun melko välinpitämättömästi ja sai seitsemän ensimmäisen minuutin aikana aikaan vaivaiset neljä pistettä. Kreikkalaiset eivät hekään vielä avauskympillä vielä saaneet jalkaansa liikkeelle, mutta he johtivat 10 minuutin jälkeen 17-14.
Nihkeän alun jälkeen Ranskan sytyttäjäksi nousi 24-vuotias Nando De Colo. Turnauksen aiemmissa otteluissa keskimäärin 5,5 pistettä tehnyt takamies heitti muun muassa kaksi kolmosta pussiin ja sai kasaan taukoon mennessä 12 pistettä.
Kreikka säilytti pienoisen johtoasemansa päätösneljännekselle saakka. Ranska nousi kuitenkin tasaisen varmasti rinnalle ja ohi etenkin NBA-takamies Tony Parkerin lisätessä höyryä. San Antonio Spursin pelaaja heitti kreikkalaispuolustuksen seasta kaikkiaan 18 pistettä.
Kreikan sentteri Ioannis Bourousis esiintyi väkevästi tontillaan. Hän nosteli Joakim Noahin estelyistä huolimatta 17 pistettä ja hallitsi ohessa levypallopeliä kaapien 11 irtopalloa. Noahille ilta oli hyökkäyspäässä surkea. Hänen pelitilanneheittonsa upposivat heikosti (1/8), ja pistesaalis jäi viiteen.
Venäjän vire kestää
Välierässä Ranska kohtaa vahvaa turnausta pelaavan Venäjän, joka pehmitti puolivälierässään Serbian pistein 77-67. Serbian takamies Milos Teodosic yritti pitää joukkueensa pelissä mukana. Hän tehtaili 20 pistettä, mutta menetti pallon venäläispuristuksessa peräti yhdeksän kertaa.
Venäläisistä neljä pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistepottiin. Voittajajoukkueen hahmo oli monissa liemissä keitetty Andrei Kirilenko, joka sai tilastoihinsa 14 pistettä ja 11 levypalloa. Lisäksi hän antoi kuusi korisyöttöä.
Yhdysvaltain lennokki tappoi jälleen al-Qaida-johtajan
Yhdysvallat on tappanut korkea-arvoisen al-Qaida-johtajan Pakistanissa. CIA:n miehittämätön lennokki iski Pakistanin heimoalueella aiemmin tällä viikolla, Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat torstaina.
Viranomaisten mukaan surmattu henkilö oli al-Qaidan Pakistanin-operaatioista vastaava päällikkö. Hän vastasi myös yhteyksistä Pakistanin puolella toimivaan Talibaniin.
Iskun yksityiskohdista ei kerrottu sen tarkempia tietoja.
Avaruudesta löytyi planeetta, joka kiertää kahta aurinkoa
Tähtitieteilijät ovat löytäneet avaruudesta ensimmäistä kertaa planeetan, joka kiertää kahta tähteä. Tähdet puolestaan kiertävät toisiaan.
Tutkijat ovat mullistavasta löydöstä innoissaan. Kahden tähden ja yhden planeetan muodostelmaa on pidetty mahdollisena, mutta vasta Nasan Kepler-avaruusteleskooppi onnistui löytämään harvinaisuuden.
Muodostelma on 200 valovuoden päässä Maasta.
Planeetalle on annettu nimi Kepler-16b. Se kiertää tähtiään radalla, jonka vuosi on 229 päivää. Rata on lähes täydellinen ympyrä.
Huolimatta siitä, että Kepler-16b:llä on kaksi sitä lämmittävää aurinkoa, planeetta on kylmä. Sen pintalämpötilaksi arvioidaan -73:sta -100:aan asteeseen. Tämä johtuu siitä, että etäisyys aurinkoihin on suuri, 105 miljoonaa kilometriä.
Lisäksi tähtipari on melko pieni omaan aurinkoomme verrattuna. Toinen on kooltaan viidennes, toinen 69 prosenttia auringosta.
Kepler-16b itse on kooltaan Saturnuksen suuruusluokkaa.
Jos planeetalla olisi ihmisiä, he voisivat nauttia kaksoisauringonlaskuista. Aurinkojen liikkeitä sekoittaa se, että nekin kiertävät toisiaan radalla, jonka kesto on 41 päivää.
Suomen taistelu ei riittänyt - EM-taival päättyi
Suomen lentopallomiesten tie EM-kisoissa nousi pystyyn kovan taistelun jälkeen torstaina kuusinkertaista Euroopan mestaria Italiaa vastaan. Mauro Berruton suojatit kukistivat Suomen lopulta 3-1.
Ensimmäinen erä oli Italian näytöstä, eikä Suomen peli kulkenut hyvää avausta lukuun ottamatta. Erä merkittiin lopulta Italian nimiin 25-18.
Toisen erän Berruton suojatit avasivat vakuuttavasti ja Suomi ei saanut pienoista kipsiään auki. Italia oli vahvempi myös toisessa erässä luvuin 25-20.
Kolmanteen erään Suomi sai hyvä hengen päälle ja johti parhaimmillaan jo kuudella pisteellä. Italia näytti kuitenkin venymiskykyään ja nousi tasoihin. Erän päätös oli lopulta huikea.
Joukkueet tehtailivat pisteitä tasatahtiin ja Suomi pelastui kertaalleen eräpallotilanteessa libero Pasi Hyvärisen pelastusten ansiosta. Lopulta Daniel Castellanin suojatit voittivat erän 31-29 ja ratkaisu siirtyi neljänteen erään.
Siinä Euroopan huippumaihin kuuluva Italia ei antanut Suomen yllättää ja voitti erän kapteeni Christian Savanin johdolla 25-21.
Tappio tarkoitti sitä, että Suomen osalta EM-urakka on ohi. Suomen lopullinen sijoitus kisoissa on kahdeksas. Italia puolestaan saa välierässä vastaansa Puolan.
Al-Jazeera: Libyan kapinalliset tunkeutuvat Sirteen
Libyan kapinalliset ovat päässeet jo Sirten kaupungin sisään, kertoo uutiskanava al-Jazeera. Sirte on Libyan syrjäytetyn hallinnon viimeisiä tukikohtia.
Uutistoimistojen tietojen mukaan kapinallisten raskaasti aseistettuja sotilasvoimia koottiin eri suunnista Sirten ulkopuolelle. Al-Jazeeran mukaan kapinallisjoukot ovat tunkeutuneet Sirteen etelästä ja lännestä.
Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin tukijat ovat pitäneet hallussaan kolmea aluetta Libyasta; Sirteä, Bani Walidia ja Sabhaa. Kapinalliset ovat yrittäneet murtaa Bani Walidin puolustuksen, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Sirte on kapinallisille ehkä henkisesti tärkein kaupunki, koska se on Gaddafin synnyinpaikka.
Jarkko Ruudulle SM-liigakauden toinen jäähy
NHL:stä SM-liigaan kovalla kohulla palannut Jarkko Ruutu on hankkinut HIFK-ottelussa kaksi pientä jäähyä. Jälkimmäisestä HIFK värkkäsi 1-1-tasoituksen. Molemmat jäähyn arvoiset rikkeet Ruutu kohdisti HIFK-tähti Mikael Granlundiin.
Jokereiden ja HIFK:n välinen paikallisottelu alkoi hyvällä ryminällä Helsingin Areenan NHL-kaukalossa, joka on kauden alussa pari metriä kapeampi kuin muut SM-liigan kaukalot lokakuuhun asti.
SM-liigaan palannut Jarkko Ruutu oli tavoilleen uskollinen ja otti ottelun ensimmäisen jäähyn 3. minuutilla rikottuaan HIFK:n kultajyvä Mikael Granlundia. HIFK ei pystynyt maalintekoon Ruudun jäähyn aikana.
Valmentaja Erkka Westerlund peluuttaa Jokereiden kolmoskenttää (Ruutu-Riku Hahl-Jani Rita) Granlundin johtamaa ykkösvitjaa vastaan.
Ruudun ottama jäähy ei ollut kauden ensimmäinen, sillä KalPan Jaakko Rissanen ehti Jyväskylässä jäähyaitioon ajassa 02.00.
Ruutu sai kakkoserän alkuun, 16 sekuntia aloituksesta kamppailun toisen jäähynsä hyökkäyspään laitataklauksesta, joka kohdistui Granlundiin. HIFK-puolustaja Mikko Jokela tasoitti lukemat 1-1:een Ruudun seuratessa osumaa jäähypenkiltä.
[SM-liigakierroksen tulokset ja tilastot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=222)
    
  

Vantaan Peltomäki eroaa
Vantaan valtuustoryhmät ovat päättäneet erottaa kaupunginjohtaja Jukka Peltomäen. Vantaan kaupunginvaltuuston enemmistö on tehnyt sopimuksen, jonka mukaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki erotetaan virasta. Peltomäki on itse ilmoittanut jättävänsä eroanomuksen.
Kokoomuksen ja Rkp:n muodostaman porvariryhmän ehdotus hyväksyttiin myös demariryhmässä.
Vantaan valtuuston infotilaisuus on venynyt uuden käänteen takia.
Johtajakuvioon liittyy lisäksi kokoomuksen ehdotus maankäytön apulaiskaupunginjohtajuuden ja tilakeskuksen johtajajuuden yhdistämisestä.
Vantaan kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen asemaa pohdittiin Vantaan valtuustoryhmien kokouksissa. Kuukauden sairauslomalle jäänyt Peltomäki ei enää saanut edes demariryhmän tukea, joten käytännössä Vantaa joutuu etsimään uuden kaupunginjohtajan.
Keskusrikospoliisilla on kesken tutkinta liittyen Peltomäen ja arkkitehtitoimisto Forma Futuran suhteisiin. Peltomäki asui vuosikausia yhtiön omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin.
Lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja perää Peltomäeltä selvitystä Manchesterin virkamatkasta, mille kaupunginjohtaja otti mukaan naisystävänsä.
Paavo Lipposesta Twitter-väärennös
SDP:n presidenttiehdokkaaksi nimettävästä Paavo Lipposesta on väärennetty käyttäjätunnus Twitter-nimiseen yhteisömediaan internetissä. Lipposen nimiin tehdyllä käyttäjällä oli torstaina alkuillasta 35 seuraajaa.
Paavo Lipponen -nimisiä on todennäköisesti muitakin kuin entinen eduskunnan puhemies, pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja. Tässä Twitter-käyttäjän profiilissa on kuitenkin vanha kuva tupakoivasta poliitikko Paavo Lipposesta. Käyttäjäprofiili on siis linkitetty nimenomaan poliitikko-Lipposeen.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner vahvisti, ettei SDP ole avannut Lipposelle kampanjointia varten internetissä olevaa käyttäjätunnusta. Niinikään Paavo Lipposen vaimo, kansanedustaja Päivi Lipponen vahvisti YLE Uutisille, ettei Paavo Lipponen tällä hetkellä käytä yhteisömedian nettisovelluksia. YLE Uutiset ei tavoittanut Paavo Lipposta kommentoimaan asiaa.
Lipposen nimiin tehdyssä Twitter-profiilissa on profiilin nettisivuksi laitettu YLEn TV2:n lastenohjelman Pikku kakkosen nettisivu.
Tunnuksella ei näyttäisi lähetetyn mitään häiriköintiviestejä.
Profiili löytyi ainakin vielä torstai-iltana osoitteesta twitter.com/paavolipponen
Seuraaja ei huomannut väärennökseksi
Yhdeksi Lipposen seuraajaksi oli ilmoittautunut Työturvallisuuskeskuksen toimitusjohtaja Jorma Löhman. Hän muistaa klikanneensa itsensä Lipposen seuraajaksi eikä kiinnittänyt asiaan enempää huomiota.
\- Käyttäjätunnukselta ei ole kyllä tullut yhtään viestiä, sanoo Löhman.
Lipposen nimissä on julkaistu yksi englanninkielinen viesti, jossa käyttäjä sanoo etsivänsä ihmisiä netissä. Profiili on ilmeisesti avattu jo vuoden 2010 maaliskuussa.
Paavo Lipposen puoliso Päivi Lipponen kärsi bloginsa häiriköinnistä elokuussa.
\- Näitä nyt näyttää tulevan, ihmettelee Päivi Lipponen.
Väärennöstä ei torstaina ollut vaadittu poistettavaksi eikä siitä ollut tehty ilmoitusta esimerkiksi poliisille.
TPS-hankinta töppäsi - HPK:lle avausmaali
Jääkiekon SM-liigan kauden ensimmäinen maali nähtiin Hämeenlinnassa. Peli ei ehtinyt vanhentua kuin 11 sekuntia, kunnes HPK:n Arsi Piispanen teki TPS-maalivahti Marek Schwarzin hölmöilyn jälkeen 1-0-osuman.
Täksi kaudeksi Tshekistä Turkuun siirtynyt Schwarz lähti rännikiekkoa vastaan, mutta menetti kiekon Marko Luomalalle. Kesän HPK-hankinta jatkoi maalin eteen Piispaselle, jolla oli helppo työ tehdä maali tyhjiin.
Toisen kautensa HPK:ssa aloittanut Piispanen teki uransa 28:nnen runkosarjamaalin SM-liigassa. 26-vuotias Piispanen on pelannut SM-liigassa jo kaudesta 2003-2004 lähtien.

  [Jääkiekkokierros Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=3&language=fi)

"Kolme neljäsosaa Kreikan veloista pitäisi antaa anteeksi"
Talousasiantuntijat pitävät Kreikan velkajärjestelyä yhä todennäköisempänä. Asiantuntijoiden mukaan mahdollisen järjestelyn pitäisi olla tuntuva, eli jopa 75 prosenttia veloista pitäisi mitätöidä.
– Jos ottaa huomioon sen, kuinka paljon Kreikalla on velkaa ja kuinka heikko on Kreikan talouden kantokyky, niin silloin voisi ajatella, että jopa kolme neljäsosaa Kreikan veloista pitäisi antaa anteeksi, jotta Kreikalla olisi hyvät mahdollisuudet päästä uudelleen kasvuun, sanoo työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander.
– Kyllä silloin puhutaan varmaan noin 200 miljardista, mikä sitten olisi tämä velkojen alennus, hän jatkaa.
Samaa mieltä on myös Tapiola-ryhmän pääekonomisti Jari Järvinen.
– Jos ajatellaan velkaa suhteessa kokonaistuotantoon, kyse on niin suuresta ongelmasta, että arviolta noin 75 prosenttia velasta pitäisi mitätöidä. Lopun kanssa jatkettaisiin sitten uskottavalla vakautusohjelmalla, sanoo Järvinen.
Koska järjestely vaikuttaisi mitätöityvien saatavien ohella myös johdannaismarkkinoihin, on tarkkoja kustannuksia vaikea arvioida.
Myös Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki katsoo, että mahdollisen järjestelyn on oltava raju.
– Kreikan velkoja täytyisi pudottaa riittävästi, puolittaa esimerkiksi, mikä palauttaisi Kreikan ikään kuin uskottavalle uralle. Senkin jälkeen sen täytyisi noudattaa melkoista budjettikuria, eli velka ei saisi kääntyä uudestaan kasvuun, Kuoppamäki sanoo.
Mahdolliseen velkajärjestelyyn liittyvä suuri kysymys on, aiheuttaisiko se yhtä rajun reaktion markkinoilla kuin yhdysvaltalaisen investointipankin Lehman Brothersin päästäminen konkurssiin syksyllä 2008.
Käytännössä konkurssi laajensi muun muassa Yhdysvaltain asuntolainamarkkinoilla velloneita ongelmia maailmanlaajuiseksi rahoituskriisiksi.
Lisäksi on epäselvää, saisiko Kreikan velkajärjestely myös muut ongelmissa olevat euromaat haluamaan samaa.
– Parhaassa tapauksissa näin ei kävisi, mutta pidän kuitenkin todennäköisempänä, että myös Portugalissa ja Irlannissa mietitään tätä vaihtoehtoa, jos Kreikan osalta päädytään velkajärjestelyyn, sanoo pääekonomisti Järvinen.
Kreikalla on velkaa yhteensä 333 miljardia euroa.
Risto E. J. Penttilä on valmis mepiksi, jos on pakko
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä sanoo, että jos hänen on pakko ottaa vastaan paikka europarlamentissa, hän on siihen valmis. Hänelle kuitenkin tuli yllätyksenä oikeusministeriön vaalijohtajan kanta, ettei parlamenttipaikasta voi kieltäytyä.
Kokoomuksen ehdokkaana viime europarlamenttivaaleissa ollut ja varasijalle valittu Penttilä kertoo kysyneensä oikeusministeriöstä vuosi sitten, miten hän voisi toimia mahdollisen europarlamenttipaikan avautuessa. Hän tarvitsi tiedon koska oli silloin vastaanottamassa uutta vastuullista työtehtävää.
\- Se, ettei paikasta voi kieltäytyä, on uutta tietoa, joten asiat täytyy harkita uudestaan tältä pohjalta. Ei ole kysymys siitä, ettenkö olisi asiaa selvittänyt, vaan siitä, että ennakkotapauksia ei taida olla ja oikeusministeriö antoi toisenlaista kantaa vielä vuosi sitten, Penttilä sanoo YLE Uutisille.
"En minä häiriköksi rupea"
Penttilä on yhä sitä mieltä, että hän pystyy parhaiten edistämään suomalaisten yritysten ja suomalaisen yhteiskunnan hyvinvointia nykyisessä tehtävässään Keskuskauppakamarissa. Hän kuitenkin kertoo olevansa valmis ottamaan vastaan paikan europarlamentissa, jos sitä häneltä edellytetään.
\- En minä tässä häiriköksi rupea, eikä minua sinne tarvitse kahleissa viedä. Jos asia on näin, niin sitten palvellaan Suomea Euroopan parlamentissa - kaikki hyvin niinkin, Penttilä sanoo.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen ehdotti aiemmin päivällä yhdeksi ratkaisuksi sitä, että Penttilä ottaisi europarlamentaarikon tehtävän vastaan, olisi siinä hetken ja pyytäisi sitten hyvästä syystä eroa.
Penttilän mielestä ehdotus kuulostaa monimutkaiselta, mutta hän harkitsee sitä siinä missä muitakin vaihtoehtoja.
\- Olen valmis kaikkeen, mikä on sääntöjen mukaista.
Penttilälle on tarjolla Itälän paikka
Risto E. J. Penttilälle on avautumassa paikka EU:n parlamentissa, sillä hallitus esittää nykyistä europarlamentaarikkoa Ville Itälää (kok.) Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi. Itälän jättäessä europarlamentin paikka menee kokoomuksen varajäsenelle eli Penttilälle.
Hallituksen esityksen tultua julki Penttilä sanoi, ettei hän nykyisen työtilanteensa vuoksi halua ryhtyä europarlamentaarikoksi. Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Penttilän olisi kuitenkin otettava paikka vastaan, koska hän on ehdokashakemuksessa suostunut ehdokkaaksi ja vastaanottamaan tehtävän.
Eurovaaleissa Penttilän jälkeen eniten ääniä kokoomuksen listalla sai toimittaja Petri Sarvamaa. Hän on ilmoittanut olevansa käytettävissä, jos kutsu europarlamenttiin tulee.
JHL ei tingi palkankorotuksista
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton Pohjanmaan toimistossa pelätään nihkeää työehtosopimussyksyä. Neuvotteluasetelmia saattavat häiritä suunnitellut kuntaliitokset ja pelko työpaikkojen säilymisestä. Oman hankaluutensa tuo valtion aikomus leikata kunnilta satoja miljoonia euroja valtionosuuksia.
Työehtosopimukset umpeutuvat vuodenvaihteessa ja syksyn aikana käydäänkin kiivaasti sopimusneuvotteluja eri aloilla. Ammattiliitot viilaavat jo palkankorotusvaatimuksiaan ja ensimmäiset alat ovat tavoitteensa esittäneet. Neljästä prosentista on puhuttu julkisuudessakin - muun muassa Teknologiateollisuuden osalta.
Vaikeasta tilanteesta huolimatta aluetoimitsija Pekka Heinolan mukaan JHL:ssäkään ei olla valmiita tinkimään palkankorotuksista, vaan toivotaan myös julkiselle puolelle yksityisten alojen kaltaista palkkaratkaisua.
Kekkosen herkkä puoli yllätti Raija Orasen
Suomen pitkäaikaisin presidentti Urho Kekkonen elää yhä värikkäämpänä hahmona suomalaisessa kirjallisuudessa. Raija Orasen uudessa Kekkos-romaanissa pääsee esille presidentin herkkä puoli.
Taustamateriaalina torstaina julkaistuun 
Nimeltään Kekkonen -romaaniin Oranen on käyttänyt mm. Kekkosen Anne-Marie Snellmannille kirjoittamia rakkauskirjeitä. Kirjeistä ja taustakeskusteluista paljastunut presidentin lämmin puoli inspiroi Orasta yrittämään perinteisen Kekkos-myytin murtamista.
\- Kekkonen on hahmo josta kaikki uskovat tietävänsä paljon. Kaikilla on mielipide hänestä ja vielä yleensä puolesta tai vastaan. Se, että lakkaa ottamasta kantaa etukäteen ja tyytyy vain kuvaamaan, vie aikaa.
Kirjaa kirjoittaessa myös Orasen oma Kekkoskuva muuttui.
\- Jotenkin se hänen intohimoisuutensa ja lämmin rakkautensa oli sellaista uutta, mitä ei päälle päin presidentistä ja poliitikosta niin helposti näe.
Raija Oranen juhlii tänä syksynä 40-vuotista kirjailijauraa.
halla-aho txt
Metsäalan työehtosopimuksesta neuvottelutulos
Metsäalan sopimuksen toisen vuoden palkankorotuksista syntyi torstaina neuvottelutulos. Sopimus on vuoden mittainen. Palkkoja korotetaan lokakuun alusta 2,9 prosenttia.
Sellaisia palkkoja, jotka eivät korotu työkohtaisten palkkojen korotuksella sekä paikallisesti sovittuja urakka- ja muita hinnoitteluja korotetaan 2,5 prosenttia.
Lisäksi maksetaan 50 euron suuruinen kertakorvaus kaikille niille työntekijöillä jotka ovat työsuhteessa 15.syyskuuta 2011. Työvälinekorvauksia korotetaan kustannuslaskelmien perusteella 1,6 prosenttia.
Lisäksi sovittiin metsäalan palkkausjärjestelmän uudistamisesta seuraavan sopimuskauden alusta.
Sopimus koskeen noin 2 500 metsuria, jotka työskentelevät puunkorjuu- ja metsänhoitotöissä.
Eteläafrikkalaiskoulu ruiskutti ehkäisylääkettä tyttöihin
Etelä-Afrikassa peruskoulu on antanut tyttöoppilailleen ehkäisylääkettä ruiskein, jotta nämä välttyisivät varhaisilta raskauksilta. Port Elizabethin kaupungissa sijaitsevan koulun mukaan 18 tyttöä on saanut ruiskeen.
Ruiskeet antoi paikallisen sairaalan perhekasvatusneuvoja. Tytöistä kolme oli alle 12-vuotiaita. Kaikki 18 olivat kuitenkin jo seksuaalisesti aktiivisia, kertoo koulun edustaja.
Teko on raivostuttanut lasten vanhemmat. Heille kerrottiin etukäteen vain, että tyttöjä opetetaan kuukautisista, varhaisen raskauden riskeistä ja syntyvyyden säännöstelystä. Etelä-Afrikan lain mukaan yli 12-vuotiaat saavat kuitenkin hankkia ehkäisyä ilman vanhempien suostumusta.
Etelä-Afrikan terveysministeriö sanoi hiljan, että 12-17-vuotiaat tytöt ovat suurimmassa riskissä joutua raiskatuksi. Etelä-Afrikassa raiskauksia tapahtuu joka 26 sekunti.
Tyler Myers ja Buffalo pitkään sopimukseen
Buffalo Sabres on solminut pitkän ja rahakkaan jatkosopimuksen 21-vuotiaan huippupuolustajansa Tyler Myersin kanssa. Uusi sopimus pitää Myersin Buffalossa kevääseen 2019 saakka, ja sopimuksen kokonaisarvo on muhkea 38,5 miljoonaa dollaria.
Myersin sopimus on etupainotteinen, vaikka sopimuksen päättymisen aikaan hän on vasta 29-vuotias. Ensimmäisestä kaudesta hän saa vain kaksi miljoonaa dollaria, mutta kymmenen miljoonan dollarin allekirjoituspalkkio takaa kaudesta 2012-2013 hänelle kaikkiaan 12 miljoonaa dollaria.
Seuraavista kausista NHL:n kauden 2009-2010 parhaaksi tulokkaaksi valittu Myers saa kuusi, viisi, viisi, neljä, 3,5 ja kolme miljoonaa dollaria. Keskimääräinen palkkakattoa vastaan laskettava vuosiansio on 5,5 miljoonaa dollaria.
Kanadan paidassa nuorten maailmanmestaruuden voittanut Myers on pelannut Sabres-nutussa kaksi kautta, joissa on syntynyt yhteensä tehot 21+64=85. Buffalo varasi Myersin numerolla 12 kesällä 2008.
Halla-aho: Pitää ottaa opiksi
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) sanoi ryhmästä erottamisensa jälkeen, että hänen pitäisi ottaa tapauksesta opiksi itsekin. Halla-aho sanoi YLE Uutisille, ettei tässä tilanteessa voi enää käydä yhdellä suupielellä ikään kuin siviilikeskustelua ja toisaalla taas puhua poliitikkona.
\- Kun on suurennuslasin alla niin se on otettava huomioon, Halla-aho sanoi.
Hän ei usko, että tapauksesta jää säröjä hänen ja puheenjohtaja Timo Soinin suhteisiin.
\- En usko, että tästä jää minkäänlaisia säröjä minun ja Timo Soinin suhteisiin. Onhan tässä ollut hankalia hetkiä historiassa aiemminkin, mutta ymmärtääkseni olemme oikein hyvissä väleissä, Halla-aho sanoi.
Loimaan kassan kasvu jatkuu
Yleisen työttömyyskassan YTK:n eli niin sanotun Loimaan kassan jäsenmäärä kasvaa vuosi vuodelta. Nyt jo joka kahdeksas suomalainen palkansaaja on kassan jäsen. Suomen suurin työttömyyskassa viettää Helsingissä perjantaina 20-vuotisjuhliaan.
Loimaalla 90-luvun laman aikana perustettu ammattiliitoista riippumaton työttömyyskassa on kasvanut vuosien saatossa suureksi. 313 000 jäsenen kassa on tutkijankin mielestä huomattava tekijä työttömyyskassojen joukossa.
\- Se on kova kilpailija. Sen osoittaa jäsenmäärän kasvu. Historiansa alussa Loimaan kassaa pyrittiin estämään, mutta siitä huolimatta siitä on kasvanut Suomen suurin työttömyyskassa, toteaa työoikeuden professori Seppo Koskinen.
Perustamisestaan lähtien Yleinen työttömyyskassa on saanut kritiikkiä siitä, että se murentaa ammattiliittojen pohjaa. Loimaalla tähän ei uskota.
\- Emme ole ammattiliittojen kanssa tekemisissä, sen sijaan muiden työttömyyskassojen kanssa olemme. Koen, että tänä päivänä meillä on hyvät välit muihin työttömyyskassoihin ja teemme hyvää yhteistyötä, sanoo toimitusjohtaja Auli Hänninen ja jatkaa.
\- Jokaiselle työttömyyskassalle on tärkeintä, että suomalaisella palkansaajalla on ansioturva. Palkansaajia on 2,5 miljoonaa ja edelleenkin vain 2 miljoonaa kuuluu työttömyyskassoihin. Siellä on puoli miljoonaa ihmistä, jotka eivät ole ymmärtäneet sitä, kuinka tärkeää on vakuuttaa itsensä työttömyyden varalle. Meillä kaikilla riittää töitä.
Työttömyyskassan toiminta vahvistuu
Tänä vuonna YTK:n maksamat etuudet nousevat lähelle 390 miljoonaa euroa. Raha- ja talousmarkkinoiden synkeät ennusteet heijastavat kiireistä tulevaisuutta kassalle.
\- Haasteellisia vuosia on edessä, samoin kuin oli vuosina 2009 ja 2010. Kassan jäsenten työttömyys on, niin kuin valtakunnassakin, suhteellisen korkealla. Etuuksien maksatuksessa on sitä päivittäistä työtä, kertoo YTK:n toimitusjohtaja Hänninen.
Lapin yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on samoilla linjoilla.
\- Ammattiyhdistysten jäsenmäärät ovat supistuneet jo pidemmän aikaa ja tulevat edelleen supistumaan. Työttömyysturvan tarve sen sijaan lisääntyy koko ajan. Todennäköisesti tämänkaltainen yleisen työttömyyskassan toiminta tulee vahvistumaan tulevaisuudessa.
Inari ostaa maata Saariselältä
Inarin kunnavaltuusto on myöntänyt kunnalle 611 225 euron määrärahan maa-alueiden ostoon Saariselältä. Lisäksi valtuusto päätti ostaa hiihtokeskustoiminnnot Saariselkä Oy:ltä Inarin kunnalle.
Tehtävien kauppojen myötä Inarin kunnan hallintaan siirtyy rakennusoikeutta Saariselältä noin 161 000 kerrosneliön verran, kun mukaan lasketaan tulevien asemakaavojen rakennusoikeusrviot. Inari ostaa maat Metsähallituksen Laatumaalta.
Jo olemassa olevaa rakennusoikeutta Saariselän rinteillä on noin 19 500 kerrosneliötä.
Hiihtokeskustoiminnan ostamiseksi kunnanvaltuusto päätti merkitä tämän vuoden talousarvioon yhteensä 400 000 euron määrärahat osakepääoman merkitsemiseksi perustettavaan Saariselkä Invest - yhtiöön ja sen antolainoihin.
Lisäksi kunnavaltuusto päätti merkitä vielä ensi vuoden talousarvioon 1 200 000 euron antolainan tulevalle yhtiölle.
Yhtiö tulee olemaan 100-prosenttisesti kunnan omistama.
Kunta antaa myös 600 000 euron omavelkaisen takauksen vieraan pääomalainan vakuudeksi Saariselän Hissit oy:lle, joka perustetaan hoitamaan hiihtokeskus-liiketoimintaa. Myös tämä yhtiö on Inarin kunnan omistama.
Saariselän hankinnoilla Inarin kunta tavoittelee matkailun edistämistä kunnan omaan lukuun.
Itämeren lohenpyyntiin esitetään supistuksia
Euroopan komissio ehdottaa, että Itämeren lohikantojen suurimman sallitun saaliin suuruutta alennetaan ensi vuodeksi. Itämeren pääaltaalta saisi pyytää lähes 80 prosenttia vähemmän lohta kuin tänä vuonna, Suomenlahdelta lähes 30 prosenttia vähemmän.
Lohenpyynnin rajoituksilla noudatetaan elokuussa sovittua Itämeren lohen hoitosuunnitelmaa, jolla pyritään elvyttämään lohipopulaatiot takaisin kestäville tasoille.
Komission ehdotuksessa myös kilohailin ja punakampelan suurimpia sallittuja saaliita alennettaisiin. Sen sijaan turskaa saisi pyytää tätä vuotta enemmän.
Silakan suhteen ehdotus on kaksijakoinen: läntisen silakkakannan ja Pohjanlahden silakkakannan suurimpia sallittuja saaliita ehdotetaan korotettaviksi, Itämeren keskiosan ja Riianlahden kantoja alennettaviksi.
Ehdotukset perustuvat tieteellis-teknis-taloudellisen kalastuskomitean ja Kansainvälisen merentutkimusneuvoston antamiin lausuntoihin. Euroopan unionin jäsenmaat keskustelevat ehdotuksista lokakuussa.
Ylämaankarja hoitaa rantaniittyjä Uudessakaarlepyyssä
Uudenkaarlepyyn Bådavikenissä hoidetaan rantaniittyjä laiduntamalla. Ylämaankarjan avulla alueelle aiotaan palauttaa sinne aiemmin kuulunut linnusto.
Bådavikenin Natura 2000 -alue oli ennen umpeenkasvamista tärkeä vesilintukohde. Kesällä alkaneen laiduntamisen avulla linnusto aiotaan nyt palauttaa alueelle.
Laiduntajiksi valittiin ylämaankarja, joka soveltuu erinomaisesti rantaniityn hoitamiseen. Naudat syövät karkeaa kasvillisuutta kuten ruokoa, kaislaa, pajukkoa ja koivupusikkoa.
Syödessään eläimet myös tallaavat maata ja levittävät kasvien siemeniä. Myös sorkat muokkaavat maata kasveille sopivaksi.
Laidunnus aloitetaan perukasta ja kun linnut ovat pesineet, eläimet siirretään toiselle laidunlohkolle.

  Tärkeä lintuvesikohde

Bådavikenissa pesi ja levähti ennen umpeenkasvamista useita lintulajeja, kuten kahlaajia ja muita vesilintuja. Tavoitteena on, että kun ruovikko saadaan matalaksi, linnut pystyvät paremmin pesimään alueella.
Myös kasvillisuus saadaan laiduntamalla monipuolisemmaksi.
Tällä hetkellä Bådavikenissä pesivät jo muun muassa ruskosuohaukka ja kaulushaikara.
Suuria muutoksia Bådavikenin alueella ei vielä näy. Laiduntamishoito on pitkällistä ja vaatii muutaman vuoden, jotta tuloksia alkaa näkyä.
Jortikka saalisti avausvoittonsa KHL:ssä
Hannu Jortikka saalisti vyölleen ensimmäisen voiton Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Amur Habarovsk löi vieraissa Sibir Novosibirskin 5-3. Suomalaispelaajat eivät ottelussa päässeet tehopisteille.
Sibir avasi kautensa tiistaina lyömällä juuri Amurin 5-2. Myös toinen ottelu samassa kaukalossa joukkueiden välillä lähti käyntiin Sibir-painotteisesti, kun Viktor Drugov vei Jori Lehterän ja Jonas Enlundin edustaman joukkueen 1-0-johtoon jo vajaan parin minuutin kohdalla.
Amur nousi rinnalle ja ohi, kun Sergei Plotnikov ja Aleksander Osipov osuivat ennen erän puoltaväliä 35 sekunnin sisällä toisistaan. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 2-2-tilanteessa, kun Aleksander Kutuzov ohitti viime kaudella Jokereita edustaneen Amur-maalivahdin Jan Lasakin.
Amurin Aleksander Nikulinin ylivoimamaali jäi toisen erän ainoaksi osumaksi, mutta Sibir tasoitti 3-3:een ajassa 48.05 Artem Krjukovin osumalla.
Ajassa 50.00 nähtiin ottelun voittomaali, kun Ilshat Bilalov ohitti Sibirin verkkoa vartioineen entisen Blues-maalivahdin Bernd Brücklerin Peter Vranan ja Jakub Petruzalekin syötöistä. Sekunti ennen loppua Andrei Stepanov sinetöi Jortikan Amurille kauden avausvoiton tekemällä 5-3-maalin tyhjiin.
Sibirin suomalaistutkapari jäi ilman tehopisteitä, kuten myös Amurin ainoa suomalaispelaaja, Ruotsista Itä-Venäjälle siirtynyt puolustaja Mikko Mäenpää. Lehterä pelasi 17, Enlund 18 ja Mäenpää peräti 24.35 minuuttia.
Maanteiden kunnossapitäjiä vaihtoon
Kajaanin ja Kuhmon maanteiden kunnossapitourakoitsijat vaihtuvat ensi kuun alusta. Kunnossapitäjien vaihdokset pitävät viranomaiset valppaina. Uudet sopimukset merkitsevät usein isoja muutoksia aliurakoitsijoihin.
Esimerkiksi Kajaanin maantieverkoston siirtyminen Destiasta NCC Roadsiin merkitsee YLE Kainuun saamien tietojen mukaan urakoiden loppumista puolelle aliurakoitsijoista. Tienkäyttäjälle muutos ei kuitenkaan saa näkyä.
\- Sen ei pitäisi näkyä millään lailla tienkäyttäjälle. Toki se näkyy sillä lailla, että siellä saattaa alihankkijat jonkin verran vaihtua, sanoo aluevastaava Kari Tolonen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.

  Alihankkijoiden tilanne ei vielä varma

Kaksi kunnossapitäjää vaihtuu Kainuussa lokakuun alussa. Kajaanissa Destia siirtää urakat kahden viikon kuluttua NCC Roadsille. Kuhmossa vastuun teistä ottaa Koillistie Määttä Oy. Kajaanin alihankkijoista vaihtunee noin puolet. Myös Kainuun teitä hallinoivan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Jarkko Pirisen mukaan määrä on toki suuri, muttei epätavallisen suuri.
\- Kun uusi urakoitsija tulee, se tietysti kilpailuttaa myös alihankkijat. Joskus jatkaa samat, joskus saattaa jopa 70 prosenttia vaihtua.
Niukka rahatilanne, vaihtuvat urakoitsijat ja tiukat laatuvaatimukset tekevät uusien urakoijien arjesta haastavan. Tämä merkitsee mm. Kajaanin kohdalla selkeästi suurempia ongelmia ja suurempia sanktioiden määriä. Tolonen ei halua yksilöidä Kajaanin ongelmia, mutta linjaveto on selvä.
\- Yleensä sanktio on viimeinen toimenpide. Yritetään päästä siihen oikeaan ratkaisuun neuvottelemalla ja asiaa parantamalla.
Liukkaiden kelien aikaan ongelmat kasautuvat helpommin ja varsinkin uusien alihankkijoiden ammattitaitoa mitataan.
\- Pahin on sellainen hyvin vaihteleva keli vesisateesta pakkaseen. Se on erityisen haasteellinen, mutta niihinkin yritetään varautua.
Kajaanin uusi sopimus on seitsemän vuoden mittainen ja arvoltaan 19 miljoonaa euroa. Kuhmon sopimus on neljä vuotta ja kokonaishinnaltaan vajaat kuusi miljoonaa.
\- Tiestö rappeutuu, eikä rahaa ole kaikkeen tekemiseen, mutta kyllä me tällä rahoituksella jotenkin toimeen tullaan, sanoo Tolonen.
Erävaelluksen SM-kisoissa suksitaan suolle
Pärttylin vaellus eli Erävaelluksen SM-kilpailut 2008 käytiin Lapin luonnossa Sodankylässä. Neljän rankan kisapäivän aikana koeteltiin partioiden tietoja ja taitoja mm. purilaisten ja A-pukin teossa sekä suolle suksimisessa.
Seita-säätiön Mediapajan kuvausryhmä kuvasi erävaelluksen kisarastit lähdöstä aina maaliin asti.Vaativassa vaelluskisassa toisistaan ottavat mittaa kaksihenkiset partiot. Fyysisen kunnon lisäksi koetuksella on välillä myös henkinen kantti ja yhteistyökyky parin kanssa. Kilpailun aikana tulevat testatuksi niin suunnitus-, ensiapu- ja erävaellustaidot kuin luonnontuntemuskin.Pärttylin vaelluksella ei päässyt edes lähtöä pidemmällä, ellei saanut aikaan tulta ilman nykyajan tulentekovälineitä. 120 kilometrin erävaelluksella oli myöhemmin edessä mm. jousiammuntaa, hankalien vesistöjen ylitystä, ensiavun antamista savumyrkytyksen uhrille, marjantunnistusta, koordinaattien määritystä ja suunnistusta. Ja taipaleella selässä kulki myös 10-15 kiloa painava reppu eräeväillä ryyditettynä.Kisasivujen mukaan vuoden 2008 kilpailujen nimi Pärttylin vaellus on periytyy vanhasta sanasta. Pärttyli tarkoittaa vanhan kansan luonnontietoutta sekä porojen rykimäajan alkua. Vanha sanonta kuuluu: "Pärttylinä hirvas pensaaseen, pärttylinä hirvas koloo sarvensa". Erävaelluksen aikana varsinkin hirvasporot saattavat olla kiivasluontoisia, kun rykimä- eli kiima-aika on päällä. Erävaelluksella kilpailupartioiden tuleekin muistaa porojen kiivaus toimintaansa suunnitellessa.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Pärttylin vaellus 2008 -kisasivut](http://personal.inet.fi/luonto/eravaellus2008/) (personal.inet.fi)[Erävaelluksen SM-kilpailuista Suomen Ladun sivuilla](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/kesalajit/retkeily/eravaelluksen-sm-kilpailut/) (suomenlatu.fi)
Ruotsin asevoimat hälytystilassa sukellusvenehavainnon takia
Ruotsin asevoimat tutkii mahdollista sukellusvenehavaintoa Göteborgin edustalla. Laivaston ja armeijan yksiköt ovat valmiudessa.
Ruotsin Puolustusvoimat kertoo nettisivullaan, että Göteborgin edustalla epäillään vieraan vallan harjoittamaa vedenalaista toimintaa.
Puolustusvoimat sanoo saaneensa asiasta havaintoja luotettavilta tahoilta. Uutistoimisto TT:n mukaan Göteborgin edustalla liikennöivät lautat ovat ihmetelleet, miksi merialueella liikkuu tuntematon sota-alus.
Ruotsin asevoimat tutkii havaintoja ja merialueella on useita aluksia. Puolustusvoimien mukaan Ruotsin merivoimien 3. ja 4. laivasto-osasto tutkivat aluksillaan merialuetta. Armeijan sekä maa- että meritoimintaan kykenevä amfibiorykmentti on myös valmiudessa.
Turvallisuus on osa matkailubisnestä
Turvallisuus nähdään matkailualalla entistä enemmän mahdollisuutena kehittää elinkeinoa. Matkailun turvallisuuden lisääminen on toisaalta enistä suurempien haasteiden edessä, koska matkailulta halutaan nykyään elämyksiä ja jopa vaarallisia kokemuksia.
Projektipäällikkö Pekka Iivari Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituutista kertoo, että turvallisuus mielletään alalla nykyään kilpailukykytekijänä.
\- Turvallisuus on yksi neljästä megatrendistä. Muita ovat yksilöllisyyden korostaminen matkailupalveluissa, ympäristötietoisuuden kasvu sekä ikääntyminen. Nämä tuovat omia vaatimuksia matkailuun, Iivari toteaa.
Riskienhallinnan osaamista tarvitaan
Entistä kansainvälisempi matkailu tuo Iivarin mukaan matkailuun enemmän korkeariskisiä palveluita.
\- Jatkuvasti tulee enemmän omatoimimatkailijoita, jotka haluavat näitä palveluita. Siihen tarvitaan turvallisuusajattelua sekä riskienhallinnan osaamista.
Matkailualalla pitäisikin Iivarin mielestä ottaa huomioon yksilöllisyys, ja mitä erilaisimmat toiveet matkailijoiden toimesta.
\- Tämä yksilöllisyyden korostaminen on yksi sellainen tekijä, jonka takia aina halutaan uusia elämyksiä, uusia matkailupalveluita.
Projektipäällikkö Pekka Iivari avasi tänään Kemissä järjestetyn matkailualan turvallisuusseminaarin.
Kuhmon pyöräkolarista kaivataan tietoja
Poliisi kaipaa havaintoja Kuhmossa keskiviikkoiltana sattuneesta kolarista. Onnettomuudessa loukkaantui 10-vuotias tyttö.
Polkupyörällä ajanut tyttö jäi auton alle Saarikoskentien ja Juolukkakujan risteyksessä keskiviikkona noin klo 18.30.
Tyttö loukkaantui, eikä auton kuljettaja ollut jäänyt paikalle selvittämään asiaa. Kuhmon poliisi pyytää kolarin nähneitä ottamaan yhteyttä.

  Parturikampaamomurroissa tunnustus

Poliisi kertoo saaneensa kiinni Kajaanissa parturimurtoja tehneen miehen.
Vuonna 1955 syntyneen hyrynsalmelaisen miehen epäillään murtautuneen Kajaanin Pohjolankadulla kahteen parturi-kampaamoon keskiviikon vastaisena yönä.
Mies on poliisin kuulusteluissa myöntänyt teot.
Vuorotteluvapaa virkistää ja voimauttaa
Monella on vuorotteluvapaasta varsin hyviä kokemuksia. Vapaalla on aikaa kerätä voimia tai pohtia uutta suuntaa työuralle. Jämsäläinen Heikki Reponen aloitti noin vuoden mittaisen vuorotteluvapaan kesällä.
Heikki Reposen työ paperitehtaalla on vaihtunut traktorin ohjaimiin kotitilalla. Runsaan kahden kuukauden kokemus vuorotteluvapaasta tuntuu hyvältä. Päätös vuorotteluvapaalle jäämisestä oli pitkän pohdinnan tulos.
\- Olin aina miettinyt, että jos saisin talouden pysymään kurissa, niin voisin jäädä vuorotteluvapaalle. Tuli tunne, että minähän jään vuorotteluvapaalle, oli rahaa tai ei, kertoo Heikki.
Ensi kesänä odottaa paluu takaisin palkkatyöhön paperitehtaan tuotantoon, mutta sinne on vielä pitkä aika.
Heikki kertoo kuulleensa vuorotteluvapaalla olleelta tuttavaltaan, että vuorotteluvapaalla ihminen muuttuu: tuttava oli ryhtynyt yrittäjäksi.
\- Tuskin itse rupean yrittäjäksi, mutta eihän sitä koskaan tiedä.
Keskuspankit massiiviseen yhteisoperaatioon
Maailman tärkeimmät keskuspankit alkavat yhteisvoimin tarjota pankeille lisää dollarilainoja torjuakseen rahoitusmarkkinoiden häiriöiden leviämisen Euroopan ulkopuolelle. Euroopan keskuspankin EKP:n mukaan eurooppalaisille pankeille lainataan lisää dollareita loppuvuoden aikana.
Pankkien osakekurssit lähtivät tiedon jälkeen voimakkaaseen nousuun.
Dollarilainayhteistyöhön osallistuvat EKP:n lisäksi Yhdysvaltain, Englannin, Japanin sekä Sveitsin keskuspankit. Operaation taustalla on se, että joissakin eurooppalaispankeissa on ollut viime kuukausina pulaa dollareista.
Erityisesti amerikkalaiset rahoittajat ovat olleet haluttomia lainaamaan euroalueelle velkakriisin vuoksi. Pankeille nyt loka-joulukuussa tarjottavat dollarilainat ovat kolmen kuukauden mittaisia.
Pankkiosakkeet Euroopassa ovat laskeneet voimakkaasti viime päivinä, kun sijoittajat ovat pelänneet pankkien keskinäisen lainanannon hyytyvän. Keskuspankkioperaatio nosti kursseja välittömästi. EKP:n ilmoituksen jälkeen esimerkiksi ranskalaispankki BNP Paribasin osakekurssi nousi jopa 13 prosenttia. Myös yhteisvaluutta euron kurssi suhteessa dollariin on vahvistunut.
Ilmoitus sai Euroopan pörssit nousuun. Pariisin ja Frankfurtin pörssit sulkeutuivat yli kolme prosenttia plussalla, kun Lontoossa nousua oli yli kaksi prosenttia sulkemisaikaan. Madridissa ja Milanossa nousua oli noin 3,6 prosenttia.
Tukiuutinen vaikutti myönteisesti osakekursseihin myös Yhdysvalloissa. New Yorkin pörssien sulkeutuessa teollisuusosakkeiden Dow Jones-indeksi jäi 1,7 prosenttia plussalle. Teknologiaosakkeiden Nasdaq Composite taas 1,3 prosentin nousuun.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde varoitti uudesta "vaarallisesta" vaiheesta maailmantaloudessa. Hän kehotti yhteisiin rohkeisiin toimiin, jotta maailman suuret taloudet kasvavat taantumisen sijasta. Muutoin vaarana on, sanoi Lagarde, että taantuma tarttuu myös kehittyviin talouksiin.
Lagarden mukaan poliittinen kyvyttömyys ja päättämättömyys antavat sytykettä " vaaralliselle kierteelle", joka uhkaa ajaa Euroopan ja Yhdysvallat taantumaan. Hän kuitenkin uskoi, Washingtonissa pitämässään puheessa, että Kreikka pysyy osana euroaluetta.
Kärpät lähtee kaatamaan SaiPa-kirousta
Oulun Kärppien SM-liigakausi pyörähtää käyntiin torstaina pahinta mahdollista joukkuetta vastaan. Kaksi edellistä kauden avaustaan SaiPalle hävinnyt oululaisjoukkue lähtee illan otteluun revanssihengessä.
Jääkiekon lähihistoria ei lupaa Kärpille hyvää kauden avausta, ainakaan jos vastassa on Lappeenrannan SaiPa. Toissasyksynä lappeenrantalaiset kesytti Kärpät Kisapuistossa lukemin 4-0, ja viimekaudella SaiPa haki pisteet Raksilasta maalein 1-2. Kärppien päävalmentajan Hannu Aravirran mukaan joukkue on valmis kalavelkojen maksuun.
\- Revanssihenkeä tullaan tänään näkemään Kärppien toimesta. Lappeenrannasta ei koskaan haeta kaunista voittoa. SaiPa on äärimmäisen työteliäs joukkue, ja meidän pitää olla valmiita vastaamaan työmäärään. Tarvitaan myös sopivasti ilkeyttä - iskuja pitää pystyä ottamaan ja antamaan, Aravirta arvioi illan koitosta.
Pelillisesti Kärppien lähtökohdat otteluun ovat hyvät. Kärppäjoukkue saatiin pääosin kasaan tavanomaista aikaisemmin keväällä ja Kärpät on päässyt harjoittelemaan nykyisillä ketjukoostumuksilla reilun viikon ajan. Myös joukkueen terveystilanne on hyvä.
Päävalmentaja Hannu Aravirta on tyytyväinen kesäharjoituskauteen, sekä maakuntakentillä pelattuun European Trophyyn, jossa useat huippuottelut ratkesivat vasta rangaistuslaukauskisassa. Henkisesti kauden ensimmäiset pelit ovat pari viime kautta rämpineelle Kärpille erityisen tärkeät.
\- Kyllä tämä kauden avaus on paljon tärkeämpi, kuin ehkä jossain toisessa tilanteessa. Emme halua antaa lumipallon lähteä vyörymään väärään suuntaan. Nyt meitä seurataan suurennuslasilla, että mihin tämä uusi joukkue kykenee, Aravirta sanoo.
Virolaisyhtiö aloittaa Oulu-Tampere -lennot
Jälleen uusi lentoyhtiö tulee Suomen markkinoille. Virolainen Avies aloittaa lennot Airlink-nimellä Tampereen ja Oulun välillä runsaan viikon kuluttua.
Liikematkustajille suunnattu reitti lennetään19-paikkaisella koneella kahdesti päivässä. Oulun ja Tampereen välillä ei nyt ole suoria lentoja.
Airlinkin myyntijohtaja Juha Köykkä uskoo, että yhteydelle löytyy kysyntää ajansäästön perusteella. Halvin edestakaisen lento tulee maksamaan 338 euroa.
Avies on toiminut Virossa parikymmentä vuotta liikematkalentoyhtiönä. Sillä on kuusi konetta, joista nyt yksi liikenee Suomeen.
Dawda Bah'lla synkkä startti Saksassa - puolen vuoden sairausloma!
Helsingin Jalkapalloklubista saksalaiseen Augsburgiin siirtynyt Dawda Bah on joutunut vähintään puolen vuoden sairauslomalle. Vasta yhden liigaottelun uuden seuransa paidassa pelanneen Bah'n polvi on jouduttu leikkaamaan.
27-vuotias gambialainen ehti debytoida Bundesliigaan nousseen Augsburgin paidassa viikko sitten, kun Leverkusen voitti sarjanousijan 4-1.
Seuraavaa otteluaan hän joutuu odottamaan pitkään. Bah loukkasi harjoituksissa polvensa ja joutui leikkauspöydälle. Sairausloman pituudeksi on arvioitu ainakin kuusi kuukautta.
Pakkoliitospuheet nostavat pelon pintaan Iitissä
Iitti haluaa edelleen säilyä itsenäisenä, mutta varautuu pahimpaan. Pakkoliitosten edessä Iitti näyttäisi kallistuvan Päijät-Hämeen suuntaan.
Valtiovallan pakkoliitospuheet ovat säikäyttäneet itsenäisyyshaluiset iittiläisetkin. Kunta vannoo edelleen itsenäisyyden nimeen, mutta varautuu pahimpaan. Pakkoliitospelko on nostanut uudelleen pintaan myös puheet maakunnan muutoksesta Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen.
\- Ei meitä voida yllättää housut kintuissa. Ensimmäisenä on tietysti itsenäisyyden säilyttäminen, mutta jos valtiovalta menee pakkoliitoksiin, niin se on silloin pakko ja siihen täytyy varautua, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (spd) sanoo.
Päätös suuntautumisesta on tehtävä nopeasti. Lehtinen haluaa turvata kunnan tulevaisuuden vaihtamalla maakuntaa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen. Kuntarajaviivotin vetäisi Iitin silloin helpommin Lahden puolelle. Sosiaali- ja terveyspalvelut Iitti hankki Päijät-Hämeen kautta nytkin.
-Lahteen on 40 kilometriä ja palvelut säilyisivät helpommin Iitissä. Kouvolaan on vain 20 km ja meiltä vietäisiin varmasti kaikki palvelut Kouvolan keskustaan, Lehtinen epäilee.
Iitti ei lähtenyt aikanaan Suur-Kouvolaan, mutta ostaa naapurikaupungista esimerkiksi ympäristö- ja elinkeinopalvelut. Työssäkävijöitä on vähän enemmän Kouvolan kuin Lahden suuntaan. Vähän aikaa sitten Iitti jäädytti yhteistyösopimuksen Kouvolan kanssa.
-Kyllä neuvotteluyhteydet pidetään auki Kouvolankin suuntaan. Ensisijaisesti ajamme kuitenkin itsenäisyyttä, vakuuttaa myös kokoomuksen valtuutettu Eila Harve
Iitissä asiat ovat elinvoimaisuusmittarilla mitaten hyvin: talous on kunnossa. Veroprosenttia on vara tarvittaessa nostaakin, työpaikkaomavaraisuus on 80% ja valtionosuudet muodostavat kunnan tuloista alle 40%.
-Jos loppuvuodesta määrätään selvitysmies tutkimaan liittymistä Päijät-Hämeeseen tai Kouvolaan, olen varma, että voimme todistaa pärjäävämme itsenäisenä, sanoo kunnanvaltuutettu ja konkaripoliitikko Olli Pasila (kesk).
Siepparit valitsivat uhrikseen iäkkäitä naisia
Varastetulla mopolla liikkuneet käsilaukkuvarkaat toimivat Lahdessa ja Vantaalla kesällä. Poliisi on saanut miehet kiinni ja selvitetyksi liki 30 sieppaustapausta, joista yksi luokitellaan ryöstöksi. Varaskaksikko tunsi kaupungit sillä toinen oli Lahdesta ja toinen Vantaalta kotoisin.
Poliisi on selvittänyt Lahdessa kesällä tapahtuneet käsilaukkujen sieppaukset. Tekoihin epäiltyinä on kuulusteltu kahta noin 20 -vuotiasta miestä, jotka ajoivat mopolla uhrien rinnalle ja mopon kyydissä ollut mies sieppasi uhrin polkupyörän tarakalta tai korista käsilaukun.
Uhreja oli Lahdessa kaikkiaan kuusi, joista vanhin oli 80-vuotias. Samat siepparit liikkuivat myös Vantaalla, jossa käsilaukkunsa menetti 20 henkilöä.
Toinen miehistä on Lahdesta toinen Vantaalta. Ennen sieppauksia miehet anastivat käyttöönsä mopon tai moottoripyörän.
Euron kriisi on julkisen rahoituksen kriisi
Rahan syytäminen liikepankeille, esimerkiksi Kreikan rahoittajille on väärä tapa hallita euroalueen kriisiä. Oikea lääke julkisen rahoituksen kriisiin olisi EKP:n edullisemmat lainat jäsenvaltioille, sanoo tutkija Jussi Ahokas.
Itä-Suomen yliopiston tutkija, Suomen Attacin hallituksen jäsen Jussi Ahokas sanoo Kreikan kriisin johtuvan liian kalliista lainarahasta. Kreikka joutuu maksamaan pahimmillaan kymmenien prosenttien korkoa lainarahalle.
Tämä johtuu luottamuspulasta, jonka perusteella liikepankit, rahoittajat lisäävät korkoon epäluottamuslisän. Tämä kuitenkin vain pahentaa Kreikan tilannetta.
Ratkaisu julkisen rahoituksen kriisiin olisi Maastrichtin -sopimuksen muuttaminen niin, että Euroopan keskuspankin sallittaisiin lainata kohtuuhintaista rahaa jäsenvaltioille.
\- Tämä mahdollistaisi elvyttävän talouspolitiikan tilanteissa, joissa jäsenvaltion talous on ajautunut taantumaan, Ahokas sanoo.

  Kreikka pysyy eurossa

Ahokas ei usko Kreikan eroamiseen tai erottamiseen eurosta. Kukaan ei tiedä mitkä olisivat eron jälkeisen taloudelliset vaikutukset koko euroalueelle. Se olisi myös poliittinen tappio Euroopan integraatioon uskoville.
Ahokkaan mukaan Eurovaltiot tulevat etsimään ratkaisuja joilla EMU -alueen tulevaisuus turvataan. Yksi esimerkki uusista toimenpiteistä ovat eurovaltioiden liikkeelle laskemat velkakirjat, eli eurobondit.
\- Todennäköisesti Euroopan keskuspankin mandaatin muuttaminen nousee pöydälle enemmin tai myöhemmin, Ahokas sanoo.
Joensuuhun intialainen tutkimusinstituutti
Itä-Suomen yliopisto perustaa Joensuun kampukselle kansainvälisen yliopistokeskuksen. Ensimmäisenä siihen sijoittuu merkittävä intialainen energia- ja raaka-ainevaroja tutkiva TERI-instituutti.
Itä-Suomen yliopiston intialainen yhteistyökumppani TERI instituutti on 1 000 työntekijän yksikkö, jolla on myös oma yliopisto ja toimistoja eri puolilla maailmaa.
\- Yliopistot lähtevät yleensä itse ulkomaille kansainvälistymään. Me päätimme toimia toisin ja houkutella kansainvälisiä yliopistoja ja tutkimuslaitoksia tänne. Eri puolilta tulevien toimijoiden on helppoa ja hedelmällistä tuottaa yhdessä uusia ideoita ja esitellä toisaalta myös omaa osaamistaan Suomessa, kertoo Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osaston professori Paavo Pelkonen.
Joensuun pieni toimisto tulee olemaan ensimmäinen Pohjolassa. Teri instituutin johtaja on tohtori Pachauri, hallitusten välisen ilmastopaneelin puheenjohtaja. Yhteistyöstä on jo kokemusta, esimerkiksi intialaiset metsänhoitajat ovat saaneet koulutusta Joensuussa. Tulossa on myös muutamien Intian osavaltioiden bioresurssien käyttöön liittyvää tutkimusta.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan yhteistyö merkitsee Itä-Suomen yliopistolle nykyään niin tärkeän kansainvälisen tutkimusrahan saamista.
\- Kansainvälisen hankeyhteistyön kehittäminen tulee olemaan keskeinen tehtäväni TERIssä. Hankkeet kestävät tyypillisesti 3–5 vuotta, ja niille hankitaan rahoitusta kansainvälisistä rahoituslähteistä. Hankkeissa on Intian lisäksi aina vähintään yksi muu maa mukana, sanoo Vartiainen.
Yhteistyösopimus allekirjoitettiin torstaina huippuvaikuttajien Koli Forumin yhteydessä.
Moottorisahavarkaita Imatralla
Poliisi pyytää havaintoja 13-14.9 välisenä yönä Imatran Vuoksenniskalla tapahtuneesta moottorisahavarkaudesta. Tapaukseen liittyy valkoinen pakettiauto, joka on nähty liikkuvan ainakin Torikadulla ja Ratamonkadulla.
Vuoksenniskassa sijaitsevaan Moottorisahahuolto R. Inkinen ky -liikkeeseen murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Liikkeestä vietiin kymmeniä moottorisahoja ja työkaluja.
\- Varastetun tavaran arvo on tuhansia euroja, mahdollisesti yli kymmenen tuhatta, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Sahat ovat painaneet sen verran, että varkaat ovat todennäköisesti olleet liikkeellä suuremmalla autolla, kuten pakettiautolla.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Imatran poliisiasemalle numeroon 0718736902 tai sähköpostiin rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Suljetut ovet avautuvat Open House Helsinki -tapahtumassa
Pääkaupunkiseudulla pääsee loppuviikon ajan kurkistamaan tavallisilta kansalaisilta suljettuihin paikkoihin Open House Helsinki -tapahtumassa.
Yleisölle avautuvat muun muassa Alvar Aallon koti ja ateljee, Katajanokan jäänmurtajat sekä Stora Enson pääkonttori. Ovensa avaa myös Kelan keskushallinto Töölössä.
Kauniaisissa sisustusarkkitehti Yrjö Kukkapuron ateljee avautuu yleisön nähtäväksi nyt ensimmäistä kertaa.
Open House Helsinki on osa tulevan World Design Capital Helsinki 2012 -ohjelmaa.
Eläminen kallistui Yhdysvalloissa
Kuluttajat maksoivat Yhdysvalloissa elokuussa useista tavaroista ja palveluista enemmän kuin heinäkuussa. Inflaatio nousi ja kuluttajien ostovoima heikkeni.
Yhdysvaltain työministeriön mukaan kuluttajahintaindeksi nousi heinäkuusta elokuuhun 0,4 prosenttia. Kesäkuusta heinäkuuhun indeksi nousi 0,5 prosenttia.
Elokuussa ruoka kallistui 0,5 prosenttia, mikä oli kovin nousu sitten maaliskuun. Ruoka kallistui vilja- ja maitotuotteiden vetäminä. Energiakustannukset nousivat elokuussa 1,2 prosenttia.
Inflaatio oli elokuussa hieman odotuksia nopeampaa.
Vuositasolla inflaatio nousi elokuussa 3,8 prosenttia. Nousu oli kovin sitten syyskuun 2008.
Alkuvuoden pelimyynti notkahti - syynä edellisvuoden poikkeuksellinen hitti
Pelimyynti notkahti alkuvuonna jopa kolmanneksen edellisvuodesta. Peliyhdistyksen Thomas Westerberg kertoo oman näkemyksensä tilastokuopasta.
Pelejä myytiin kuuden ensimmäisen kuukauden aikana noin 28 miljoonan euron edestä, kun vuotta aiemmin sama luku oli lähes 40 miljoonaa euroa.
_YleX Aamussa_ vieraillut peliyhdistyksen, _Figma ry:n_, toiminnanjohtaja kertoo, että alkuvuoden notkahdus Suomessa ei ole hälyttävä. Edellisvuoden vastaavaan aikaan sattui poikkeuksellisen hyvin myynyt peli.
 
\- Alkuvuosi on aina vähän hiljaisempi ja jos on kovia lukuja vastassa, niin niitä on vaikea ylittää. Edellisenä keväänä iso hitti oli _Red Dead Redemption_. Tällaista yhtä suurta hittiä ei tänä keväänä ollut, **Thomas Westerberg** sanoo.
Loppuvuonna hän uskoo päästävän edellisvuoden tasoon.
Westerberg näki kesällä - maailman suurimmiksikin mainituilla - pelimessuilla pitkät jonot eräiden pelien esittelytiskeillä. Ensi vuoden hitit on sen perusteella helppo arvata - vielä, kun kyseessä ovat vanhojen menestyjien jatko-osat.
\- Sen perusteella, mitä näin _GamesCom_ -messuilla Kölnissä, niin näyttää todella kovalta. Odotetuin kamppailu nähdään sotapelien rintamalla. _Call of Duty - Modern Warfare 3_ ja _Battlefield 3_ tulevat molemmat olemaan siellä myyntilistojen kärjessä.
Hän lisää vielä, ettei myyntipiikki rajoitu kahteen huippuun. Myös _Gears of War 3:lta_ hän odottaa paljon.
FIGMA ry on pitkältä nimeltään Suomen peliohjelmisto- ja multimediayhdistys.
**Lähteet:** YleX
Jorma Koivunen -säätiö palkitsi urheilijanuoria
Jorma Koivunen -säätiö jakoi jo kolmannen kerran stipendit Kemin, Keminmaan, Simon ja Tervolan urheilijanuorille Kemin Puistopaviljongissa. Stipendin sai kaikkiaan 19 nuorta saavutuksistaan useissa eri urheilulajeissa.
Keminmaalaisen yrittäjäpariskunnan Jorma Koivusen ja Raija Näätsaaren Lukiostipendisäätiö jakaa vuosittain stipendejä menestyneille nuorille muun muassa opiskelun ja urheilun saralla.
Syyskuun 15. päivä 2011 oli vuorossa kolmannen kerran nuorten urheilijoiden stipendit.
Lista stipendinsaajista:
Timo Hamari, Mountain Club Ounasvaara, lumilautailu.
Henri Hartikainen, KemUS, uinti.
Samuli Heikonen, Lämärit, jääkiekko.
Jaakko Hepola, Pojo, jousiammunta.
Taika Hernetkoski, Keps, purjehdus.
Ida Hoskari, LUR, esteratsastus.
Eveliina Huttula, VASTUS, jääpallo.
Riikka Häkkilä. VKV, pikajuoksu.
Joose Impiö, KGK, golf.
Tiia Järvinen, VKV, pikajuoksu.
Jani Kiiskilä, VKV, keihäs.
Henri Kekäläinen, KEMIN INTO, nyrkkeily.
Natalia Kuikka, KEMIN INTO, jalkapallo
Niila Mommo, KEMIN INTO, nyrkkeily.
Elisa Parkkasaari, Pojo, jousiammunta.
Elisa Pitkänen, Ounasvaaran hiihtoseura, hiihto.
Iida Ravaska, VKV, pikajuoksu.
Siru Tuominen, KEMIN INTO, valmennus.
Aleksi Wallin, OSS, shakki.
Peliriippuvainen toipuu päivä kerrallaan
Peliongelmat voivat kestää vuosikausia ja ne voivat aiheuttaa niin taloudellisia- ja sosiaalisiaongelmia kuin itsetuhoisuutta. Jotkut pääsevät ongelmasta yli, mutta se vaatii paljon apua ja aikaa. Peliriippuvuudesta parantuminen tapahtuu päivä kerrallaan.
Juhani ja Maija ovat entisiä himopelaajia, jotka lopulta saivat pelaamisensa loppumaan. Pelaaminen oli välillä niin rajua, että kaikki muu sosiaalinen elämä köyhtyi. Lainaa otettiin lainan päälle ja perheen jääkaappi saattoi ammottaa tyhjyyttään, jotta pelaamiselle olisi enemmän rahaa.
Kuten monilla muillakin, myös Maijalla ja Juhanilla pelaaminen alkoi viattomana harrastuksena, joka muuttui pelikierteeksi.
\- Olin äitiyslomalla, ja silloin todellinen syy kauppaan menoon oli hedelmäpelit, Maija kertoo.
\- Se alkoi viattomana harrastuksena peliautomaateista, joita pelasin noin kymmenen vuoden ajan. Niistä etenin vedonlyöntiin ja casinopeleihin, ja salakavalasti siitä tuli mielettömyyttä, Juhani kertoo.
Maijalla ja Juhanilla pelaaminen muuttui vuosien saatossa addiktioksi. Addiktio alkoi vähitellen ja imaisi molemmat mukanaan.
\- Velat alkoivat pikku hiljaa kasvaa, joten piti nostaa panoksia, että voittaa enemmän ja pääsi pakenemaan vaikeuksia. Elämässä ei ollut muuta sisältöä kuin pelaaminen, Juhani kertoo kokemuksistaan.
\- Ensin laskut alkoivat kertyä rästiin, sitten niitä tuli vain enemmän ja enemmän. Sen jälkee oli pakko lainata rahaa, sen jälkeen oli pakko varastaa ja lopulta millään ei ollut mitään väliä.
Viehätys muuttuu pakoksi
Uhkapelaamisen syyt löytyvät usein tunne-elämästä ja jännityksen hakemisesta.
Maija kuvitteli olevansa parempi kuin kaikki muut eikä uskonut että riippuvuus voisi käydä omalle kohdalle.
\- Pidin itseäni ylivertaisen upeana ja mahtavana ja ajattelin, että ei mulle voi käydä mitään. Kun tajusin, että näin kuitenkin kävi, niin pelaamista oli pakko jatkaa, että sai velat maksettua. Lisäksi pelaaminen oli ainoa tunne mikä tuntui enää miltään.
Myös Juhani ajautui tilanteeseen, jossa pelaamisesta katosi kaikki viehätys ja pelaamisesta tuli enemmän pakko.
Maijalla oli pahimman pohjakosketuksen jälkeen jopa itsetuhoisia ajatuksia, joten kuiville pääseminen ei ollut helppo projekti.
\- Sosiaalitoimistossa vinkattiin, että minulla oli peliongelma. Menin takki auki vertaistukiryhmä GA:han ja heti ensimmäisen kokouksen alkaessa tajusin olevani oikeassa paikassa.
\- Enää minun ei tarvinut valehdella eikä pahoinpidellä itseäni pelaamalla.
GA eli gamlers anonymous on pelureille tarkoitettu vertaistukiryhmä, joka toimii maailmanlaajuisesti.
Pelaamattomuutta päivä kerrallaan
Toisilla peliriippuvuus voi kestää vuosia, toisilla vuosikymmeniä. Toipuminen peliongelmasta on raskas taival, oli takana miten pitkä riippuvuus tahansa. Juhani ja Maija ovat saamansa avun ansiosta matkalla oikeaan suuntaan.
\- Elämä on pelaamattomuutta päivä kerrallaan. Pelaamisen tilalle on tullut omanarvontunto, terveet harrastukset, tunne-elämän parantuminen, välittäminen itsestä ja perheestä, rehellisyys ja vastuunkantaminen. Eli ihan tavallinen elämä, Juhani listaa.
\- Pelkään edelleen pelaamista henkeni puolesta. En uskalla ostaa edes raaputusarpaa, koska siitä voi tulla tunne, että saa vastikkeettomasti jotain, Maija kertoo.
\- Haluan ehdottomasti olla päivä kerrallaan täysin pelaamatta. Vaikka olen vieläki ihmisenä joka tavalla rikki, niin nyt olen paljon eheämpi kuin koskaan pelatessani.
Tämä poptähti saattaa lyödä Jacksonin ennätyksen
Katy Perry haastaa Michael Jacksonin listaennätyksen.
Popkaunotar julkaisee peräti kuudennen singlen _Teenage Dream_ -albumiltaan. Jos T_he One That Got Away_ -kappale onnistuu saavuttamaan Billboard-sinkkulistan paalupaikan, niin se lyö popin kuninkaan aiemman ennätyksen, jonka hän teki aikoinaan _Bad_-levyllään.
Perryn aiemmat listaykköset hittilevyltä ovat _California Gurls, Teenage Dream, Firework, ET_ ja _Last Friday Night._
Poptähden levy-yhtiö EMI kommentoi, että on hienoa, jos sinkku menee ykköseksi, mutta tärkeintä tässä on se, että Katyn biisi soi myös loppuvuodesta radioissa.
**Lähteet:** Billboard, NME
Lukiokadun silta taas auki
Kolmosmoottoritien ylittävä Lukiokadun silta on taas auki Hämeenlinnassa. Silta suljettiin Kaivoparkin pysäköintilaitoksen elementtien noston vuoksi tiistaina.
Alunperin sillan piti olla suljettuna koko loppuviikon, mutta elementtityöt saatiin tehtyä ennakoitua nopeammin.
Musiikkitalon sinfoniakuoro luottaa talkoovoimaan
Musiikkitalon uuteen kuoroon haetaan kokeneita harrastajia. Palkaksi tarjotaan laulukokemusta korkeatasoisten ammattiorkesterien kanssa. Vieläkään ei Suomeen saada uutta ammattilaulajia työllistävää kuoroa.
Muun muassa Akateemista Laulua ja Cantabile-kuoroja johtanut Pasi Hyökki on nyreissään siitä, että Musiikkitalon kuoro ei tarjoa työtilaisuuksia ja palkkaa ammattilaulujille, vaan hakee riveihinsä hyviä harrastajia.
\- Tässä pistää silmään ensimmäisenä se, että nyt luotetaan talkoovoimaan, mikä tietysti kuoroelämässä on suuri voimavara, Hyökki sanoo.
Hyökin mielestä harrastajakuorolaisten värvääminen Musiikkitalon kuoroon on kurja viesti kuoroalan ammattilaisille, jotka kuvittelevat, että kuoropuolella olisi tarvetta samanlaiselle ammattitaidolle kuin orkestereissa on.
\- Musiikkitalon piiristä näytetään nyt selkeästi, että kuorolaulutarve pystytään korvaamaan harrastajavoimilla, Hyökki sanoo.
Palkaksi laulukokemusta ammattiorkesterin kanssa
Musiikkitalon sinfoniakuoron taiteellinen johtaja, säveltäjä Tapani Länsiö on sitä mieltä, että nyt suunniteltu harrastajavoimista koottava kuoro on ainoa realistinen mahdollisuus toteuttaa suurkuoro.
\- Tällaisessa taloudellisessa tilanteessa, jossa Musiikkitaloon ei ole varaa ostaa edes kaappia, on aivan mahdotonta maksaa palkkaa, Länsiö sanoo.
Hänen mukaansa palkkio on se, että tehdään hyvin, lauletaan hyvin, ja se elämys, kun tehdään hyvin yhdessä hyvien kapellimestarien kanssa.
Matkatoimistot taistelevat kannattavuudesta
Perinteiset matkatoimistot ovat harvinaistuneet nopeasti. Osa matkatoimistoista myöntää, että kilpailijoita on tämän kokoisille markkinoille jo liikaa. Lisäksi ihmiset ostavat matkansa yhä useammin suoraan netistä. Tilanne on pakottanut matkatoimistot erikoistumaan tai laajentamaan tarjontaansa.
Matkatoimistoissa viime vuodet ovat olleet melkoista turbulenssia: toimistoja ja väkeä on vähennetty rajulla kädellä. Esimerkiksi Suomen matkatoimisto on kadonnut jo Kokkolasta ja Seinäjoelta. Pohjanmaan viimeiset, Vaasan ja Pietarsaaren sivupisteetkin palvelevat enää vain liikematkustajia.
\- Rakennemuutos on siellä vapaa-ajanpuolella tapahtunut jo pidemmän aikaa, eli seuramatkamyynti on siirtynyt internetiin, samoin kuin sitten lento-hotelli-pakettien etsiminen ja ostaminen ja sitä kautta sitten tämmönen henkilökohtaisen palvelun tarve on pienentynyt, kertoo Suomen matkatoimiston kaupallinen johtaja Minna Tuorila.
Osa pienemmistä on pärjännyt paremmin. Vaasalaisen matkatoimisto Tourneen toimitusjohtaja Markku Tikkalan mukaan vaikeampien matkojen kohdalla käännytään vielä matkatoimiston puoleen. Kysyntää on riittänyt erikoisemmille ja räätälöidymmille matkoille.
Ilman vetoapua eivät silti pienetkään pärjää. Tourneen elinehto on ollut pienten matkatoimistojen yhdessä omistama yhtiö, Concorde Travel Group, joka neuvottelee muun muassa lentojen ja hotellien hinnat.

  Loppuvuotta jännitetään

Vaikka alkuvuoden myyntiluvut ovat osoittaneet monilla kasvua vuoden takaisesta, loppuvuosi on epävarma. Taloustilanteen epävarmuus saattaa heilauttaa matkustajaluvut laskuun - etenkin yrityspuolella.
\- Elokuussa vähän näkyi epävakauden merkkiä, ja hyvinkin heilahtelevia myyntipäiviä eli kyllä me tällä hetkellä Suomen Matkatoimistossakin ihan päivittäin myyntiä seurataan, toteaa kaupallinen johtaja Minna Tuorila.
Suomen Matkatoimiston mukaan suunnitelmia toimistojen edelleen vähentämisestä ei ainakaan toistaiseksi ole. Vaasalaisyrittäjän mukaan kato onkin ollut nopeaa.
\- Täällä on vähentynyt hyvin voimakkaasti, reilu viisi vuotta sitten, niin täällä oli yli 15 matkatoimistoa ja nyt ei ole enää montaa, matkatoimisto Tourneen toimitusjohtaja Markku Tikkala laskee. Tikkalan mukaan pärjäämisen valttina on henkilökohtainen palvelu, jota kuitenkin osa vielä arvostaa.
Matkapuhelinsäteily vaikuttaa aivojen sokeriaineenvaihduntaan
PET-kameralla Turun yliopistossa suoritetun tutkimuksen mukaan matkapuhelinsäteily heikentää aivojen glukoosiaineenvaihduntaa antennin alla olevilla pään alueilla. Gsm-signaalille altistettiin 13 nuorta tervettä miestä 33 minuutin ajaksi.
\- Tämä on tärkeä tutkimustulos, sillä nyt on osoitettu, että säteily leviää ihmisen päähän ja aiheuttaa hermosolujen muutoksia, kertoo tutkimuksen johtaja professori Heikki Hämäläinen Turun yliopistosta.
Tutkimus tehtiin Turun yliopiston kognitiivisen neurotieteen tutkimuskeskuksen, valtakunnallisen PET-keskuksen, Työterveyslaitoksen ja Säteilyturvakeskuksen yhteistyönä. Menetelmällisesti se oli ainutlaatuinen, sillä siinä yhdistettiin erilaisia aivokuvantamisen menetelmiä.
\- Ensimmäistä kertaa maailmassa yhdistettiin kolme eri tutkimusmenetelmää: ihon lämpötilatutkimus, säteilytutkimus ja aineenvaihdunnan tutkimus, toetaa Hämäläinen.
Kallista ja hankalaa tutkimusta
Matkapuhelinsäteilyä tutkitaan eri puolilla maailmaa ja arviot säteilyn vaikutuksista vaihtelevat.
\- PET-tutkimuksia tehdään vähän, koska ne ovat kalliita ja hankalia, sanoo professori Hämäläinen.
Tämän tutkimuksen perustella ei voida tehdä johtopäätöksiä matkapuhelinsäteilyn terveyshaitoista. Tutkimus on osa Tekesin rahoittamaa valtakunnallista Wirecom -hanketta ja sille on esitetty jatkoa.
\- Säteily hidastaa aineenvaihduntaa, mutta ei kohota lämpötilaa, kiteyttää profesori Hämäläinen.
\- Nyt olisi hyvä saada laajempi jatkotutkimus, jossa hyödyntäisimme edelleen PET-keskuksen kuvantamismenetelmiä.
Lääkäri kiittää areenan turvakaukaloa
Helsinki-areenalla on otettu käyttöön turvakaukalo. Kaukalon odotetaan vähentävän jääkiekkoilijoiden päähän kohdistuneita vammoja, sillä uudet laidat ja pleksit antavat myöten pelaajan törmätessä niihin.
Laidan reunus on myös hieman alempana kuin vanhassa kaukalossa, mikä vähentää lantion seutuun kohdistuvia iskuja.
\- Kyllähän tämän pitäisi vähentää loukkaantumisia ihan huomattavasti, iloitsee Jokereiden lääkäri Jammu Öunap.
\- Täytyy muistaa, että pelin tempo on koko ajan lisääntynyt ja päähän kohdistuneet vammat lisääntyneet. Aika harva pelaaja selviää läpi uransa ilman merkittäviä aivotärähdysvammoja, ja osa tietysti kärsii niistä loppuelämänsä.
\- Onhan se tietysti eri asia hypätä patjalle kuin betonin päälle. Turvakaukalossa on sama efekti, kun se joustaa alta pois.
Helsinki-areenan turvakaukalo on ensimmäinen Euroopassa.
Jääkiekon SM-liigan kausi käynnistyy torstaina. Jokerit ja HIFK kohtaavat Helsinki-areenalla ja Espoon Blues on Lahdessa Pelicansin vieraana.
Jalosenkin mielestä Halla-ahon erottaminen perusteltua
Jussi Halla-aho erotetaan perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kahdeksi viikoksi. Ryhmäkokouksessa tehty päätös oli yksimielinen. Perustelut olivat perussuomalaisten porilaisen kansanedustajan Ari Jalosen mukaan sellaiset, että myös hän oli valmis puoltamaan erottamista.
Erottamisen taustalla olivat Halla-ahon Kreikkaa koskeneet kirjoitukset.
PS erottaa Halla-ahon ryhmästä kahdeksi viikoksi
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on päättänyt erottaa kansanedustaja Jussi Halla-ahon ryhmästä kahden viikon määräajaksi. Ryhmä päätti asiasta yksimielisesti, ja myös Halla-aho itse hyväksyi erottamisen. Syynä ovat Halla-ahon eiliset Kreikkaa koskevat kirjoitukset Facebookissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vaati vielä eilen Halla-ahon erottamista kuukaudeksi, mutta tänään vaatimus oli lyhentynyt kahteen viikkoon.
Hän halusi tulla asiassa niitä ryhmän jäseniä vastaan, jotka pitivät erottamista ankarana toimenpiteenä.
\- Kaksi viikkoa oli oma esitykseni, halusin tulla vastaan kun huomasin, että kuukautta pidettiin ankarana. Lähdin kuitenkin siitä, että huomautus tai varoitus ei riitä, nyt ei kukaan voi jatkossa sanoa, ettei tiedä pelisääntöjä. Halla-aho hyväksyi itse päätöksen, Soini sanoi.
Soini sanoi, että eduskuntaryhmä teki parhaan mahdollisen päätöksen.
\- Tämä rangaistus kärsitään ja sitten jatketaan puhtaalta pöydältä, hän sanoi.
Halla-aho jatkaa eron aikana työtään kansanedustajana normaalisti. Hän toimii myös hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Eilen Halla-aho kirjoitti Facebookissa, että Kreikan valtaan tarvittaisiin sotilasjuntta. Myöhemmin hän poisti kirjoituksen ja sanoi halunneensa omassa tyylilajissaan huomauttaa, että demokratiassa on vaikea toteuttaa ikäviä ja kansan vastustamia päätöksiä, vaikka ne olisivat välttämättömiä.
Kengät kuivuvat sähköllä 
Syksyll&auml; kastuu p&auml;&auml;st&auml; ja varpaisiin, joten Kuningaskuluttajan kolme kovaa ottivat testiin s&auml;hk&ouml;iset keng&auml;nkuivaajat. Verrokiksi otettiin vanha niksi, eli sanomalehti, joka tungetaan m&auml;rk&auml;&auml;n kenk&auml;&auml;n. Niksi p&auml;ihitti huonoimman kojeen.
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testajaa olivat vannoutuneita luonnossa liikkujia: erilaisia samoiluretki&auml; kertyy useita vuodessa.  Panu Loisa, Hannu Kerman ja Anna Kettunen ovat kaikki Suomen Ladun aktiiveja.
Testin kuivaajat valittiin suurimpien ketjujen valikoimasta.
Huomiota kiinnitettiin ennen kaikkea kuivaimien k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyteen sek&auml; tietysti kuivaustehoon.
Testituotteita olivat Avec, Wilfa Ws8.2, Coline ja viel&auml; toinenWilfa. S&auml;hk&ouml;kojeiden ohella kenki&auml; kuivateltiin kotikonstilla, eli sanomalehdell&auml;.
Avecissa huomiota kiinnitti muoto ja kuivausteho
Testaajien mielest&auml; Avec oli teholtaa testin tehokkaimpia.
-Tehokas peli, mutta kun putkia on nelj&auml;, l&auml;mp&ouml;&auml; menee varmasti hukkaan ellei laita m&auml;rki&auml; lapasia tai vaikkapa sukkia toisiin putkiin, Hannu Kerman totesi. 

- Mielest&auml;ni t&auml;ss&auml; on kiva ulkomuoto eli muun muassa logoa ei n&auml;y h&auml;iritsev&auml;n kokoisena. T&auml;m&auml; on hyv&auml; my&ouml;s valkoisen v&auml;rin puolesta kiinnitt&auml;&auml; sein&auml;lle, Anna Kettunen jatkaa.
My&ouml;s Colinen venyv&auml;t kuivausputket saivat kiitosta:
-Ohjekirjan mukaan n&auml;m&auml; ovat 40 cm pituiset. T&auml;t&auml; voi k&auml;&auml;nnell&auml; eri asentoihin ja se toimii ihan kuin norsun k&auml;rs&auml;.  Voisi olla pituutta enemm&auml;n, mutta n&auml;inkin ylt&auml;&auml; ihan hyvin, Hannu Kerman kuvailee.
Wilfa WS8.2 oli testin pienin tuote.  Testaajien mielest&auml; pikku-Wilfan tehossa oli toivomisen varaa.
-T&auml;ss&auml; ei ole mink&auml;&auml;nlaisia katkaisijoita, se on heti p&auml;&auml;ll&auml; kun t&ouml;pseli on sein&auml;ss&auml;, Hannu Kerman kummasteli.

- T&auml;m&auml; soveltuu parhaiten esimerkiksi maihinnousukenkien kuivattamiseen, mutta tosi hitaasti osat l&auml;mpi&auml;v&auml;t. Nyt on mennyt jo  pari minuuttia ja viel&auml;kin se on ihan kylm&auml;. Eih&auml;n t&auml;m&auml; mit&auml;&auml;n kuivata, Anna Kettunen ihmetteli.
Kotiniksi, eli sanomalehtden kulttuuri -ja taloussivut kuivasivat kenki&auml; s&auml;hk&ouml;isiin kuivureihin n&auml;hden hitaammin, mutta toisaalta s&auml;hk&ouml;&auml; hommaan ei tarvittu.
- Varma ekologinen vaihtoehto ja toisaalta k&auml;yt&auml;nn&ouml;llinen mets&auml;reissuilla, joissa ei ole s&auml;hk&ouml;mahdollisuutta, Hannu Kerman nauraa.
Melu h&auml;iritsi
My&ouml;s laitteiden melu puhutti kolmea kovaa.
- Parissa  testituotteessa oli siedett&auml;v&auml; melutaso ja  voisi ajatelle, ett&auml; ne hurisisivat jossain eteisess&auml;, Panu Kaila kommentoi.
- Wilfassa &auml;&auml;nt&auml; syntyi niin, etten mielell&auml;ni olisi samassa tilassa tai j&auml;tt&auml;isi sit&auml; ainakaan y&ouml;ksi p&auml;&auml;lle.
My&ouml;s k&auml;ytt&ouml;ohjeissa oli parantamisen varaa useassakin laitteessa.
- Monessa k&auml;ytt&ouml;ohjeessa oli  paljon varoituksia ja ohjeet olivat monin paikoin ep&auml;selvi&auml;. Avecissa oli selv&auml;sti parhaat ja selke&auml;t k&auml;ytt&ouml;ohjeet, Kaila sanoo.
Avec voitti, sanomalehtikin p&auml;rj&auml;si
Keng&auml;nkuivaaja
       Pisteet
       Hinta
Avec
       4,1
       29,95&euro;
Wilfa
       4,0
       39,95&euro;
Coline
       3,7
       24,95&euro;
Sanomalehti
       2,8
       -
Wilfa ws8.2                                        
       2,7
       12,95&euro;
Voiton keng&auml;nkuivaintestiss&auml; vei  Avec kuivaustehon ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyden vuoksi. Testin yll&auml;tykseksi perinteinen sanomalehti piti pintansa kiilaten Wilfa juniorin ohi.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Vanhemmat kantelivat rehtorin toiminnasta liikuntatunneilla
Oppilaiden vanhemmat ovat kannelleet Rauhalan koulun rehtorista Valkeakosken kasvatus- ja opetuslautakunnalle. Kantelussa vanhemmat kyseenalaistavat rehtorin tavan opettaa liikuntaa ja rauhoittaa tunnilla riehunutta lasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Valkeakosken Sanomat.
Rehtorin mukaan on hyvä, että asia selvitetään nyt perinpohjin. Hän on omasta mielestään toiminut tilanteessa asiallisesti ja lain puitteissa. Rehtori aikoo laatia lautakunnalle vastineen, kunhan näkee kantelun sisällön.
Rauhalan koulussa on oppilaita ensimmäisestä luokasta kuudenteen luokkaan. Kolmella yhdysluokalla on yhteensä 60 oppilasta.
Kantelua käsitellään lautakunnan kokouksessa lokakuun lopulla.
Kymenlaakson museoille yhteinen kokoelmaohjelma
Kymenlaakson ammatillisesti hoidetut, kulttuurihistorialliset museot ovat saaneet valmiiksi yhteisen kokoelmaohjelman. Kymenlaakson museon, Haminan kaupunginmuseoiden, Kouvolan kaupunginmuseon, Miehikkälän museoiden ja Verlan tehdasmuseon yhteinen ohjelma on tarkoitettu työvälineeksi, joka yhdistää museoiden toimintatapoja.
Tarkoitus on muun muassa poistaa päällekkäisyyksiä kokoelmissa. Ohjelmassa on määritelty esimerkiksi miten kokoelmia hoidetaan, kartoitetaan ja tallennetaan. Museoiden kokoelmia on tarkoitus myös selkeyttää ja museotavaraa siirretään profiilin mukaan museoiden välillä.
Ohjelmaa työstettiin kaksi vuotta. Vastaavanlaista yhteistä kokoelmaohjelmaa ei ole muualla Suomessa. Kouvolan kaupunginmuseon intendentti Anu Kasnio sanoo, että ohjelman avulla vapautuu myös säilytystilaa ja säästyy työaikaa.
Italia lopulta liian vahva Suomelle
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi EM-kisojen puolivälierässä Italialle erin 3-1. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä.

  ITALIA - SUOMI 3-1 (25-18, 25-20, 29-31, 25-21)


  1. erä

Suomi aloittaa vahvasti laajalla rintamalla ja ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mennään Suomen 8-7-johtoasemassa.
Selvä ennakkosuosikki Italia palaa aikalisän jälkeen terävästi kentälle ja vasenkätinen hakkuri Michal Lasko pommittaa palloa kenttään: Italia johtaa 12-10.
Matti Oivanen jujuttaa näppärästi nopean hyökkäyksen päätteeksi tilanteeksi 13-15, mutta toiselle tekniselle aikalisälle siirrytään Italian 16-13-johdossa, kun Suomi ei saa Ivan Zaytsevin iskua nostetuksi.
Antti Siltala pysähtyy Italian torjuntaan ja päätorjujana toimii jälleen kokenut Luigi Mastrangelo: tilanne Italian hyväksi 19-14.
Myös erän loppu menee kuusinkertaisen Euroopan mestarin komennossa. Kukkona tunkiolla häärivät Mastrangelo sekä Zaytsev ja erä päättyy lopulta Italian näytöksen jälkeen luvuin 25-18.

  2. erä

Toisen erän Berruton suojatit avaavat vakuuttavasti. Suomi pyristelee vastaan, mutta ero ero teknisellä aikalisällä on kaksi pistettä Italian hyväksi. Tilanne 8-6.
Pitkä taistelupallo päättyy Suomen hyväksi. Ratkaisijana hakkuri Mikko Oivanen. Suomi kaventaa tilanteeksi 11-10.
Tuomas Sammelvuo alkaa lämpiämään ja heti perään Mikko Esko syöttää ässän: tilanne tasoittuu 15-15. Toiselle tekniselle aikalisälle siirrytään kuitenkin Italian yhden pisteen johtoasemassa.
Teknisen aikalisän jälkeen Suomi nousee taas tasoihin, mutta seuraavat kaksi pistettä menevät Italian nimiin, kun Matti Hietanen iskee pallon selvästi leveäksi.
Daniel Castellani ottaa kaksi aikalisää peräkkäin ja yrittää herätellä joukkuetta - ilman tulosta. Italia menee omia menojaan ja johtaa 22-17.
Erä päättyy lopulta Hietasen syöttövirheeseen ja toinenkin erä menee Italialle 25-20.
Mauro Berruton suojatit eivät antaneet Suomelle mitään mahdollisuuksia ja Italia eteni EM-välierään.

  3. erä

Suomi on saanut hyvän hengen päälle ja Olli Kunnari pudottaa pallon Italian kenttään. Suomi johtaa 6-2.
Castellani on saanut erätauolla Suomen peliä uomiinsa ja ensimmäiselle tekniselle aikalisälle siirrytään Suomen 8-4-johtoasemassa.
Matti Oivanen tykittää vastapallosta upeasti pallon kenttään ja heti perään velipoika Mikko syöttää ässän. Italialaiset protestoivat ja venäläistuomari nostaa keltaisen kortin. Suomi johto jo kuusi pistettä.
Italian kapteeni Christian Savani on loistovireessä ja onnistuu kolmeen otteeseen verkolta. Suomi johtaa 13-10.
Toiselle aikalisälle mentäessä Daniel Castellanin miehistön johto on viisi pistettä. Suomi taistelee erävoitosta.
Heti aikalisän jälkeen Suomelle tulee kolme peräkkäistä hyökkäysvirhettä ja Italia ottaa kiinni Suomen etumatkaa. Tilanne 16-14.
Italia näyttää vahvuutensa ja Matti Hietanen törmää nelospaikalta Italian torjuntaan. Suomen johto enää yksi piste.
Kunnarin lyönti menee pitkäksi ja tilanne tasan 21-21. Seuraavassa pallossa passari Mikko Esko osoittaa suuruutensa ja laittaa pallon Italian kenttään toisella kosketuksella.
Tämän jälkeen molemmat tekevät pisteitä tasatahtiin ja tilanne on 25-25. Pasi Hietanen tekee kaksi uskomatonta pelastusta Italian eräpallotilanteessa ja tilanne tasan 27-27.
Suomi ottaa upeasti erävoiton lopulta 31-29, kun Italian hyökkäys päättyy rajojen yli. Suomi jatkaa edelleen taistelua kamppailun voitosta.

  4. erä

Huiman kolmannen erän jälkeen myös neljäs erä alkaa tasatahtiin. Lopulta Mikko Oivasen syöttöhassin jälkeen ensimmäisellä aikalisällä Italia johtaa 8-7.
Aikalisän jälkeen Italian kapteeni Savani nousee esiin ja torjuu Mikko Oivasen hyökkäyksen. Italia johtaa 12-8.
Toiselle tekniselle aikalisälle mentäessä Italia on viiden pisteen karkumatkalla. Suomelta vaadittaisiin venymistä, jotta ottelun menisi viidenteen erään asti.
Kunnari pelaa hienosti ja leikkuri uppoaa Italian kenttään. Italian johto silti neljä pistettä.
Italia etenee vääjäämättömästi erä- ja otteluvoittoon. Tilanne 23-20 Italian hyväksi.
Lopulta Italia tekee tarvittavat pisteet ja vie ottelun erin 3-1. Välierässä Mauro Berruton miehistö saa vastaansa Puolan.
Ouluun tarvitaan kansainvälinen vetonaula
Ouluun tarvitaan täysin uudenlainen urheilun ja liike-elämän yhdistävä keskittymä, sanoo Oulun Kärppien hallituksen entinen puheenjohtaja Seppo Arponen.
YLE Oulun studiossa torstaina vieraillut Seppo Arponen haluaisi, että Ouluun rakennetaan täysin uudenlaista ajattelua edustava ja kansainväliset mitat täyttävä urheilu- ja liikekeskus, joka palvelee mahdollisimman monia tahoja ja vetää kaupunkiin ihmisiä ulkomaita myöten.
\- Seuraavien 5-10 vuoden aikana pitäisi Ouluun saada aikaiseksi joku iso juttu. Monumentti, joka antaisi koko Skandinavialle syyn tulla Ouluun.
Ajatukselle antaa kannatusta myös imagotutkija, dosentti Topiantti Äikäs.
\- Imagomielessäkin tarvittaisiin uusi rohkea avaus, joka toisi Oululle lisäarvoa. Sen lisäksi tarvitaan lähiliikuntapaikkoja lisää, kuten skeittiparkkeja, Äikäs muistuttaa.
Puurot ja vellit sekaisin
Sekä Äikästä että Arposta huolestuttaa se, että julkisuudessa käytävässä liikuntapaikkakeskustelussa usein menevät sekaisin kansanterveydellistä liikuntaa edistävät liikuntakeskushankkeet ja liiketoiminnan ehdoilla toimivat urheilukeskukset ja monitoimiareenat.
\- Liikuntapaikkarakentamisessa ovat menneet puurot ja vellit sekaisin. Liiketoiminta ja kunnan liikuntapaikat pitäisi erottaa toisistaan. Jos nämä sekoittuvat, keskustelukin puuroutuu. Tämän takia johtavat virkamiehet ja poliitikot tulevat entistä varovaisimmiksi, ja hankkeet siirtyvät.
Palestiinalaiset aikovat hakea täyttä YK-jäsenyyttä
Palestiinalaisten ulkoministeri on laittanut pisteen arvailuille siitä, millaista YK-jäsenyyttä palestiinalaiset aikovat hakea ensi viikolla. Ministeri sanoi toimittajille Ramallahissa, että he tulevat esittämään hakemuksensa YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi.
Palestiinalaisten ulkoministeri Rijad al-Malki sanoi torstaina kansainväliselle lehdistölle palestiinalaishallinnon päämajassa Ramallahissa, että he vievät hakemuksensa ensi viikon perjantaina YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille. Tosin palestiinalaiset ovat ministerin mukaan valmiita kuuntelemaan muita ehdotuksia ennen sitä.
Muun muassa Yhdysvaltain ja EU:n edustajat ovat käyneet viime hetken neuvotteluja palestiinalaisten ja isrealilaisten kanssa jumissa olevista rauhanneuvotteluista.
\- Katsomme tuoko kukaan heistä uskottavaa tarjousta, johon voisimme perehtyä vakavasti. Muuten palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas jättää hakemuksen 23. syyskuuta puoliltapäivin, sanoi al-Malki toimittajille.
Hakemus päätynee joka tapauksessa yleiskokoukseen
Jotkut ovat arvelleet palestiinalaisten hakevan täysjäsenyyden sijaan tarkkailijajäsenen asemaa YK:n yleiskokoukselta, jotta Yhdysvallat ei pystyisi estämään hakemuksen läpimenoa veto-oikeudellaan turvallisuusneuvostossa. Yleiskokouksessa Yhdysvalloilla ei ole veto-oikeutta ja hakemus voisi saada siellä enemmistön tuen.
Palestiinalaisten hakemus päätyisi mitä todennäköisimmin joka tapauksessa yleiskokoukseen lieventyneenä versiona jos ja kun Yhdysvallat käyttää vetoaan turvaneuvostossa.
Israel vetoaa yleiskokoukseen
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu aikoo puhua YK:n yleiskokoukselle New Yorkissa samana päivänä kun palestiinalaisten on määrä jättää jäsenyyshakemuksensa. Netanjahu aikoo kertoa kokoukselle perustelunsa sille, miksi vain rauhansopimus osapuolten välillä voi olla toimiva ratkaisu.
\- Israelia ei yleensä kuulla yleiskokouksessa tasapuolisesti, mutta pidän tärkeänä, että Israelin pääministeri tuo Israelin näkemyksen maailmalle.
Karhuja kaatuu harvakseltaan Lapissa
Tuorein kaato on jo viikon takaa, kun Kittilässä tapettiin viime viikon torstaina uroskarhu.
Ennen Kittilän kaatoa Lapissa vain Inarissa on saatu tuloksia karhunmetsästyksessä. Inarissa on kaadettu tälle kaudelle seitsemän karhua.
Poronhoitoalueella on jäljellä vielä runsaasti karhulupia. Läntisellä poronhoitoalueella on jäljellä 13 lupaa ja itäisellä 33 kaatolupaa.
Karhunmetsästyskausi kestää 31. lokakuuta asti.
Ketjukolari sumputti liikennettä valtatiellä Mytäjäisissä
Peräänajosta alkunsa saanut kolari on tukkinut valtatie 12 liikennettä Lahden Mytäjäisissä. Kahden rekan ja kahden henkilöauton onnettomuus sattui kello 13 jälkeen torstaina Kärpäsistä kaupunkiin päin tulevalla kaistalla.
Ketjukolarissa on ollut mukana kaksi henkilöautoa ja kaksi rekkaa.
Toisen rytäkässä mukana olleen rekan polttoainetankki repeytyi ja naftaa pääsi vuotamaan kadulle.
Paikalla tarvittiin hinausautoa sekä nosturia. Suman purku kesti pitkälle iltapäivään. Osa kaistoista oli suljettuna ja liikennettä ohjattiin muille väylille.
Henkilövahinkoja onnettomuudesta ei koitunut.
Michael Jacksonin lapset saavat oman reality-sarjan?
Tähti suojeli lapsiaan julkisuudelta, mutta nyt muksut saattavat kuitenkin päätyä TV-kameroiden eteen.
**Michael Jacksonin** lapsille on tarjottu omaa tosi-tv -sarjaa. In Touch -lehden mukaan viihdekanava E! olisi lähestynyt popin edesmenneen kuninkaan lapsikatrasta ja aloittanut neuvottelut TV-sarjasta, jossa seurattaisiin 14-vuotiaan **Princen**, 13-vuotiaan **Parisin** ja 9-vuotiaan **Blanketin** eloa isöäitinsä **Katherine Jacksonin** hoivissa.
Sopimusta sorvataan parhaillaan ja mikäli perhe päättää sarjaan suostua, nähtäisiin Michaelin muksut telkkarissa ensi vuonna.
**Lähteet:** Music-News
Myllysilta aukeaa 562 päivän odotuksen jälkeen
Turun uusi Myllysilta aukeaa liikenteelle maanantaina kello 10 aamupäivällä. Aluksi autoilijoilla on käytössään kaksi sillan neljästä kaistasta. Sillan voi ylittää myös uutta kevyen liikenteen väylää pitkin.
Sillan rakentajat tarvitsevat vielä muutaman viikon ajan kahta suljettua kaistaa, jotta nosturi voi nostaa teräslevyjä sillan alla olevaan promuun. Rakentajat viimeistelevät sillan teräsverhoilua lokakuun loppuun asti. Myllysillasta tulee pohjoismaiden ensimmäinen ruostumattomalla teräksellä verhoiltu silta.
Sillan kaikki neljä kaistaa saadaan käyttöön marraskuun alussa.
Yhden Aurajoen ylittävän sillan puuttuminen on sotkenut pahasti Turun liikennettä erityisesti ruuhka-aikoina, sillä sillan ylitti 20 000 autoa vuorokaudessa.
Vanha silta uhkasi romahtaa Aurajokeen 6.3.2010, jolloin viranomaiset sulkivat sen. Reilua kuukautta myöhemmin kaupunginvaltuusto päätti purkaa vuonna 1975 valmistuneen sillan ja rakentaa uuden sen tilalle.
Purkujat saivat työnsä valmiiksi viime syksynä ja lokakuussa työnsä aloittivat puolestaan uuden sillan rakentajat. Nyt työ on jo niin pitkällä, että sillan kannesta puuttuvat enää ajokaistamerkinnät.
Rakennusalan työttömyys lieveni
Rakennusalan työttömyys lieveni hieman Lapissa kesän lopulla. Rakennusliiton mukaan elokuussa Lapin rakentajista oli työttömänä 14,4 prosenttia eli reilun prosentin vähemmän kuin heinäkuussa.
Prosenttiluku tarkoittaa yli 500 työtöntä rakentajaa. Rakennusalan työtilanne on Lapissa Kainuuta ja Itä-Suomea huonompi. Koko maassa suurinta työttömyys on talonrakennusalalla.
Nuoren rockbändin ongelma: "Meidät heitetään baarista ulos heti keikan jälkeen"
Viikon albumina YleX:llä soivan Pasan debyyttialbumi on tehty suurimman osan bändin jäsenistä ollessa alaikäisiä. Keikkailuun tällä on omat vaikutuksensa.
Pasan samannimisestä debyyttialbumista kysymyksiin vastasivat veljekset Henri ja Otto Piispanen, joista ensin mainittu on edelleenkin alaikäinen - eli alle 18-vuotias. Bändi on kuitenkin ehtinyt keikkailla laajalti ympäri pääkaupunkiseutua jo ennen debyyttinsä julkaisua. Pari viikkoa sitten he soittivat menestyksekkään ensikeikkansa Tavastialla arviolta neljällesadalle hengelle.
Alaikäisyyden ja baarin ongelma on ratkaistu siten, että keikkajärjestäjät ovat antaneet nuorille musikanteille tiukan ohjeistuksen.
\- No yleensä ne ovat olleet aika yllättyneitä että ollaan alaikäisiä. Mut sit meidät on määrätty heti keikan jälkeen takahuoneeseen tai sitten vaan ulos baarista, laulaja-basisti Henri naureskelee.
Bändin kitaristi Otto - Henrin isoveli - oli levytyssopimuksen allekirjoittamisen aikaan syksyllä 2010 ainut täysikäinen viisihenkisestä yhtyeestä.
\- Vanhemmat allekirjoittivat muiden sopimukset, minä allekirjoitin omani, Otto myhäilee.
Pasan Pasa julkaistiin eilen keskiviikkona. Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10:20 perjantaina voit kuulla viimeisen osan [YleX:n Viikon Albumi: Pasa - Pasa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247339)-haastattelusta.
Rataverkolle lisärahaa
Liikenne- ja viestintäministeriö on saamassa hallituksen budjettiesityksessä 315 miljoonaa euroa lisärahaa. Pääsyynä korotukseen on se, että käynnissä on useita isoja aiemmin päätettyjä liikenneinvestointeja. Rataverkon kunnossapidon määrärahoja hallitus nosti kymmenellä miljoonalla valtiovarainministeriön elokuussa esittämästä.
Kaikkiaan hallinnonalan määrärahat ovat budjettiesityksessä 2 375 miljoonaa euroa.
Raideliikenne saa hallituksen esityksessä 20 miljoonan euron lisärahoituksen, kun valtiovarainministeriö esitti elokuussa kymmenen miljoonan euron lisäystä. Tuolloin liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vaati summan korottamista, koska hänen mukaansa hallitusneuvotteluissa oli sovittu 35 miljoonan euron lisärahasta rapistuvan rataverkon kunnossapitoon.
Hallitusneuvos Mikael Nyberg liikenneministeriöstä toteaa, että uuden korotuksen kanssa voidaan elää. Hänen mukaansa ministeriö voi olla yleisesti tyytyväinen budjettiesitykseen, sillä edellisen hallituksen sopimat liikennehankkeet toteutuvat suunnitellusti.
Liikenneväylästön kehittämisinvestointeihin käytetään 596 miljoonaa euroa.
Uusina liikennehankkeina aloitetaan valtatie 12:n Tampereen rantaväylä, Turun satamayhteys ja E18 Koskenkylä - Kotka-erillishanke. Lisäksi valtio osallistuu Länsimetron rakentamisen kustannuksiin.
Hallitus sopi myös tämän vuoden kolmannesta lisätalousarviosta, jossa Kokkola - Ylivieska-kaksoisraiteen toteuttamista nopeutetaan viidellä miljoonalla eurolla. Valtatie 2:n osuuden Karkkila - Humppila parantamiseen myönnettyä valtuutta nostetaan kolmesta miljoonasta eurosta kymmeneen miljoonaan euroon.
Laukaan Peurunkaan avaruuskylpylä
Laukaan Peurunkaan rakennettava uusi kylpylä on noussut harjakorkeuteensa. Skanskan rakentama kylpylä avataan asiakkaille joulukuussa. Kylpylän ensimmäinen teema on avaruus.
Uutta valotekniikkaa hyödyntävään teemakylpylään tulee muun muassa Pohjoismaiden pisin vesiliukumäki. 130 metriä pitkä vesiliukumäki lähtee 14 metriä korkeasta lasitornista.
Kylpylän ensimmäinen teema on avaruuden painottomuuden illuusio. Ainutlaatuisen projisointitekniikan avulla kylpylämaailman teemaa voidaan vaihtaa tarpeen mukaan.
Keväällä 2012 valmistuu tapahtuma- ja liikuntakeskus Peurunka Areena. Samalla uudistuvat Peurungan sisä- ja ryhmäliikuntapalvelut.

  Jatkossa panostetaan lapsiperheisiin

Perheitä houkutellaan liukumäen lisäksi useammalla porealtaalla ja vauvakarusellilla. Kuntoutus tulee edelleenkin olemaan tärkeä osa toimintaa.
\- Tulevaisuudessa kylpylä odottaa uusia asiakkaita etenkin lapsiperheistä, sanoo Peurunka-konsernin toimitusjohtaja Seppo Virta.

  Epävakaa taloustilanne ei pelota

Peurungan rakennushankkeen kustannusarvio on 12,4 miljoonaa euroa. Peurungan toimitusjohtaja Seppo Virta uskoo investoinnin maksavan itsensä takaisin talouden epävakaista näkymistä huolimatta.
\- Peurunka on kotimainen toimija ja taantuma ei ihan ensin kotimaan markkinoihin iske. Tässä taloudellisessa tilanteessa ei ole syytä panikoida, nyt olemme odottavalla kannalla.

  Lomahuoneistojen rakentaminen kylpylän yhteyteen alkaa pian

Peurunka-konserni ja Skanska ovat allekirjoittaneet sopimuksen tonttikaupasta. Skanska aloittaa tontille myös huoneistohotellina toimivien vapaa-ajan kotien rakentamisen alueelle vielä syyskuussa.
Uusi huoneistohotelli kasvattaa Peurungan majoituskapasiteetin 500:sta noin 700:aan. Hotelliin tulee 41 täysin varusteltua huoneistoa pidempiaikaista loma-asumista varten.
Viisikerroksisen huoneistohotellin vapaa-ajankodeista on varattu jo yli puolet. Huoneistot ovat kooltaan 38-70 neliötä. Omistaja voi antaa huoneistonsa Peurungan vuokrattavaksi silloin kun ei itse sitä käytä.
Skansa suunnittelee rakentavansa Peurunkaan kaikkiaan kolme vastaavanlaista kohdetta.
Winwindin ahdinko syvenee - yhtiö ennakoi irtisanovansa 50-100 työntekijää
Talousjohtajan mukaan näkymät ovat synkemmät kuin kesällä, jolloin yhtiö odotti kääntävänsä toiminnan voitolliseksi vielä ennen vuodenvaihdetta. Yhtiö ennakoi korkeintaan 100 ihmisen irtisanomisia.
Tuulivoimayhtiö Winwindin talousahdinko syvenee. Talousjohtaja Aarne Luukon mukaan kauppa ei ole käynyt ja yhtiötä on kasvatettu investoinneilla suuremmalle liikevaihdolle.
Luukon mukaan näkymät ovat synkemmät kuin kesällä, jolloin yhtiö odotti kääntävänsä toiminnan voitolliseksi vielä ennen vuodenvaihdetta. Tämä ei Luukon mukaan ole enää todennäköistä. Winwind on hävinnyt kilpailutuksia, minkä lisäksi tilauksia on lykkääntynyt.
Winwindillä on meneillään Suomessa 230 ihmistä koskevat yt-neuvottelut lomautuksista ja irtisanomisista. Luukon mukaan näyttäisi siltä, että irtisanomisia on tulossa 50-100.
Haminan tehtaalla työskentelee noin 100 ihmistä. Luukko ei yksilöi, minne vähennykset kohdistuvat, mutta sanoo, että tehostamistarvetta on jokaisessa yksikössä. Luukko kertoo, ettei lomautuksista ole vielä puhuttu, mutta niitä on todennäköisesti myös luvassa jatkossa, elleivät kauppa ala käydä.
Kauppalehti kertoo verkkosivuillaan, että Winwind teki liiketappiota viime vuonna 50,6 miljoonaa euroa. Winwindin tappiot ovat yhteensä viimeisen kolmen vuoden ajalta yli 120 miljoonaa euroa.
Kävelijästä tulee Hämeenkadun kuningas
Tampereen keskustan katuja käydään läpi kävelijän ja pyöräilijän ehdoilla uudessa liikenneverkkovisiossa. Hämeenkadun muutokset ovat ensimmäisten joukossa. Suunnitelmissa henkilöautot antaisivat ehkä jo lähitulevaisuudessa tilaa kevyelle liikenteelle.
Visiota rakennetaan syksyn aikana vielä kaikkien tamperelaisten kanssa yleisötilaisuudessa ja nettipalautteella, mutta päälinjat ovat jo selvillä, kertoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell.
\- Autoliikenne ohjattaisiin sellaisille väylille, joista on sujuvat yhteydet pysäköintilaitoksiin. Tavallaan kävelijän ja pyöräilijän ehdoilla näitä katuja käydään läpi ja varmasti pääkadulla kävelijä on tulevaisuudessa kuningas näiden alustavien ajatusten pohjalta.
Vaikka visio tähyää parin vuosikymmenen päähän, työt on tarkoitus aloittaa vaiheittain ainakin Hämeenkadun osalta.
Hämeenkadun vuoro Hämpin parkin jälkeen
Alustavissa suunnitelmissa työt aloitettaisiin itäpäästä Hämpin parkin valmistuttua, sillä lännessä esimerkiksi Kunkun parkki -suunnitelmat vaikuttavat Hämeenkatuun, sanoo Vandell.
\- Hämeenkadulla korostettaisiin joukkoliikenteen, kävelyn ja mahdollisesti pyöräilyn asemaa. Se saattaa sitten vaikuttaa siihen, että henkilöautoliikennettä rajoitetaan.
Keskustan suunnittelusoppaa hämmentää tietysti vielä jatkosuunnittelupäätöstä odottava raitiotie. Sen ei kuitenkaan anneta häiritä, vakuuttaa Vandell.
\- Se, että joukkoliikenteen ehdoilla mennään joillakin kaduilla, niin se voi tarkoittaa, että tulevaisuudessa siellä on busseja tai ratikka, mutta se, mikä kulkuneuvo siellä on ei tässä alkuvaiheessa ole oleellista.
Museo tarjoaa keskiaikaisen äänielämyksen
K.H. Renlundin museo kutsuu kokemaan satojen vuosien takaista Kokkolaa. Harvinaisessa näyttelyssä kävijä voi äänimaisemaan uppoutumalla aistia, kuinka keskiajalla elettiin. Keskiaika on museossa muullakin tapaa esillä.
K. H. Renlundin museossa kuullaan sepän työskentelyä, meren ääniä, talonpoikasen pihapiirin äänimaisemaa sekä kuulokuvia paimenpojan elämästä.
Museonjohtaja Kristiina Ahmas toteaa, että keskiaikainen äänimaisema on nykyihmiselle melko vieras. Maaseudulla voidaan vielä kuulla eläinten ääniä, mutta harva tietää, mitä ääniä paimenessa tai sepän pajassa kuultiin tuohon aikaan.
Museoon on tuotu myös Aboa Vetuksen & Ars Novan vuonna 2010 tuottama näyttely Ääniteitä – Ljudvägar. Lisäksi kävijä voi pelata keskiakaisia lautapelejä ja valmistaa oman vaakunan.
Ääniä keskiajalta - näyttely avataan KH Renlundin museossa torstaina. Näyttely on avoinna 16.10 saakka.
Nousiainen: Nyt kaivataan lunta metritolkulla
Talven lähentyessä treenit kovenee ja illat pimenee. Välillä jopa päivälläkin pimenee, kun yrittää ottaa itsestään vähän tehoja irti. Kovien treenien teko on mulle paljon mieluisampaa kuin hiljainen hiipiminen, jota pitää kesän aikana aika paljon harrastaa.
Nyt edessä olisi perinteinen Ramsaun leiri, joka luultavasti poikkeaa perinteisestä aika paljon. Kuulin tällä viikolla, juteltuani mr. Dalenin kanssa, että jäätikkö olisi suljettu ja leiristä tulisi näin ollen sulanmaan leiri.
Se on suuri pettymys, sillä olen alkanut pikkuhiljaa kaivata jo lumihiihtoa rullahiihdon sijaan. Perjantaina edessä olisi pikku pisto Vierumäelle, missä olisi ohjelmassa Loomiksen väen kuntotestausta tai jotain vastaavaa, mitä ikinä Loomiksen heput on minun pään menoksi keksinyt.
Ennen kuntotestauksia testataan minun tasatyöntökunto herra myyntijohtaja Vuoren ja Variksen Karin toimesta "leikkimielisessä” pudotuskisassa. Vierumäeltä suuntaan käymään Heinolassa tapaamassa Peltosen porukkaa, ja ehkä ehdin myös nähdä vilauksen Peltosen uudesta modernista suksitehtaasta, jossa painetaan kovaa vauhtia liukkaita kilpureita ensi talveksi.
Edellisen kirjoituksen jälkeen Tinke halusi tietää, miten lapsi on vaikuttanut minun urheilijaelämään. Vaikutus on ollut pelkästään positiivista. Urheilijan elämänrytmi on niin säännöllistä (ainakin pitäisi olla), että lapsen rytmit on suht helppoa sovittaa siihen sopiviksi. Minulla treenit alkaa kaikki suoraan kotiovelta, eikä näin ollen tarvitse ravata mihinkään muualle treenien perässä, ja treeniajatkin saan päättää aivan itse.
Esimerkiksi tänään oli suunnitelmissa pitkä treeni aamulla. Kuitenkin herättyäni kuuden jälkeen katsomaan lastenohjelmia silmät ristissä, ja kun olotila ei ihan hirveästi piristynyt parin tunnin aikana, niin päätin siirtää treenin aloitusajankohtaa iltapäivälle. Näin sainkin leikkiä aamun pikku termiitin kanssa.
Sitten iltapäivällä pikkkuisen pirteämpänä sainkin taaplattua sen 4-tuntisen läpi ilman suurempia ongelmia. Lapsen tulon myötä myös huonojen kisojen nollaus käy paljon helpommin, ja sitä kautta myös treenaaminenkin sujuu paljon paremmin huonon kisan jälkeen. Nyt ei kun etsimään sitä lunta suksien alle. Toivotaan että jokin ihme tapahtuisi ja Ramsauhun sataisi lunta metritolkulla.

  Ville Nousiainen

Ranskan ympäriajon voittaja lopettaa
Espanjalainen pyöräilijä Carlos Sastre on ilmoittanut lopettavansa ammattilaisuransa. Sastren uran kruunu oli vuoden 2008 Ranskan ympäriajon voitto.
Sastre sanoi Madridissa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että päätös vetäytyä pois kilpailuista syntyi jo viime vuonna.
\- Ensi vuonna aloitan uuden vaiheen, vaikken vielä tiedäkään mikä se on, 36-vuotias Sastre sanoi.
Sastre osallistui vielä viime viikonvaihteessa päättyneeseen Espanjan ympäriajoon. Hän auttoi Vueltan voittoon tallikaverinsa Juan Jose Cobon. Sastren mukaan tämä oli paras tapa päättää pitkä ura.
\- En halunnut pyöräillä vain taloudellisista syistä. Olen halunnut olla ammattilainen ensimmäisestä viimeiseen hetkeen, ja tiedän missä rajani ovat.
Act Now -tapahtuma kokosi metsänsuojelijat
Koululaiset ympäri maailman puolustavat kestävää metsätaloutta Joensuu Areenassa. ENO-verkkokoulun järjestämään Act Now! -konferenssiin on tullut oppilaita ja opettajia noin 60 maasta.
Verkkokoulun joensuulainen johtaja Mika Vanhanen on ilahtunut siitä, miten hyvin metsiensuojelun sanoma on tavoittanut kuulijansa maailmalla.
\- Kieltämättä tämä yllättää aina, yhä uudelleen. Me olemme järjestäneet pienimuotoisempia tapahtumia aiemmin.
Tapahtumaan on tullut etukäteen rekisteröityneitä osallistujia 60 eri maasta.
\- Etukäteen ilmoittautuneita on tullut ulkomailta 500 ihmistä ja suomalaisia 2100. Näiden lisäksi kaikki muut ja tännehän on vapaa pääsy kaikilla. Odotamme noin 7000 ihmistä näiden kahden päivän aikana, Vanhanen summaa.
Jukka Lehtonen on ratkaisija Rantasalmelta
Rantasalmen Tiemassaarelta kotoisin oleva Jukka Lehtonen on noussut Suomen lentopallomaajoukkueen ratkaisupelaajaksi EM-kisoissa. - Jos Suomi voittaa mitalin, Jukan paita pitää nostaa Rantasalmen jäähallin kattoon Immosen Jarkon paidan viereen, Lehtosen hyvin tunteva Saimaa Volleyn valmentaja Pertti Pyykkö sanoo.
Suomen Lentopallomaajoukkue kamppailee torstaina pääsystä mitalipeleihin. Jos Italia kaatuu, Suomi etenee välieriin. Hävinneen joukkueen kisat päättyvät päätösvihellykseen.
Suomi selviytyi puolivälieriin kukistamalla myöhään keskiviikkoiltana Slovenian. Lähes kolmetuntisen ottelun ratkaisijaksi nousi Jukka Lehtonen kylmäpäisillä hyökkäyksillä, torjunnoilla ja aloitusyötöillä.
\- Jukka on joukkuepelaaja ja se on syy siihen, että oli viime kaudella maajoukkueen kapteeni, Lehtosen otteita 90-luvun alusta lähtien seurannut Pertti Pyykkö arvioi.
\- Täytyy iloita, että näiltäkin selkosilta löytyy tällaisia pelimiehiä. Suomen keskitorjujakaksikko on kova. Ei ole helppo tulla vaihdosta ja ratkaista pelejä.
Pertti Pyykkö muistuttaa, että Jukka Lehtosen pelaama keskitorjujan paikka on äärimmäisen herkkä. Iän myötä peli saattaa vain parantua.
\- Hyökkäykset tulevat nopeasti ja ajoitus on erittäin tärkeä ja herkkä asia. Jukkakin voi vielä kehittyä pelaaja vaikka kuinka paljon, Pyykkö arvioi 29-vuotiasta tiemaassaarelaista.
Ura jatkuu Italiassa
Jukka Lehtonen aloitti lentopallouransa Rantasalmen Urheilijoissa 7-vuotiaana 1989. Tie vei savonlinnalaisen East Volleyn ja Rovaniemen kautta ulkomaille. Edelliskausi kului ranskalaisjoukkueen riveissä. Ensi talvena Lehtonen iskee palloa Italian kakkossarjan Citta di Castelossa.
Lehtonen on pelannut urallaan myös Saksassa ja Kreikassa.
Suomen lentopallomaajoukkue on noussut viime vuosina Euroopan huipulle. Pertti Pyykön mukaan menestys on tehnyt hyvää suomalaiselle lentopallolle, vaikka maajoukkuemiehet pelaavat ammatikseen ulkomailla.
\- Laji saa yleisön ja median huomiota. Harrastajamäärä kasvaa ja sponsoritulojakin on ehkä helpompi saada.
Viitostien jatkotöihin Juva-Mikkeli -välillä aikaisintaan vuonna 2014
Etelä- ja Pohjois-Savossa uskotaan viitostien jatkoparantamisen alkavan Mikkelin ja Juvan välillä vielä tällä hallituskaudella. Nopeimmillaan rakentamistöihin voitaisiin päästä vuonna 2014, arvioi Mikkelissä puhunut Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala.
Viitostien parantaminen Mikkelin eteläpuolella on viimeistelyvaiheessa. Nyt odotetaan töiden jatkumista pohjoispuolella Mikkeli-Juva -välillä. Hankkeen etenemiseen vaikuttaa se millaisen kannan liikennepoliittinen ministerityöryhmä ottaa.
Paljon ajava toivoisi kohennusta
\- Mikkelin pää on hiukan ahdas ja kapea. Tiehän on hyvin laitettu pitkälle aina Juvankin ohi, mutta nimenomaan nämä viimeiset kymmenet kilometrin Mikkeliin ovat kyllä aika hankalia ja hitaita. Tarvittaisiin ohituskaistoja lisää, sanoo Aarno Kari Kuopiosta.
Mikkeli-Juva -välillä on suunnittelu täydessä käynnissä. Se, saadaanko hanke varsinaisesti työn alle on kiinni poliitikoista. Asia nytkähtää eteenpäin jos liikennepoliittinen ministerityöryhmä ottaa siihen myönteisen kannan.
Ensi vuoden alussa tarkempaa tietoa
\- Siinä yhteydessä tullaan päättämään mikä on seuraava hanke. Toivotaan nyt, että ensi vuoden alkupuolella tiedetään milloin tämä alkaa. Käytännössä uusia hankkeita alkaa vasta vuoden 2014 budjetissa, sanoo Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala.
\- Me ollaan huolehdittu suunnittelusta. Pitää rakentaa tulevaisuutta. Jos jäädään paikalleen, maailma menee ohitse. Mikkelin pohjoispuolella Kuopioon saakka suunnitelmavalmius on ensi vuoden alkupuoliskolla erittäin hyvä, lupaa johtaja Petri Keränen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Nopeudet nousevat läpi vuoden
Tien rakentamisella parannetaan paitsi turvallisuutta vähennetään myös alhaisimpia nopeuksia. Esimerkiksi Mikkelin ja Juvan välillä on jopa kuudenkympin rajoituksia, joiden pitäisi olla poikkeus päätiellä.
\- Oleellista näissä keskikaideteissä on se, että nopeustaso hieman nousee turvallisuudesta tinkimättä. Ja se, että pystytään ympäri vuoden tarjoamaan korkeampia nopeustasoja, Keränen selittää.
Maakuntien yritykset pitävät viitostietä väylähankkeista ykkösenä. Valtion virastossa ollaan samoilla linjoilla ainakin puheissa.
\- Tämä on Suomen tärkeimpiä teitä tämä viitostie ja on oleellista, että Liikenneviraston kannalta se on kunnossa, vakuuttaa Tervala.
Ihannelapsi pärjää yksin -ajattelu hirvittää perheneuvojaa
Lasten ja muun perheen kanssa vietetty aika on vähentynyt samaa tahtia kuin suomalaisten vapaa-aika on lisääntynyt. Perheellä on yhteistä aikaa keskimäärin vain 25 minuuttia vuorokaudessa. Tulos hätkähdyttää perheneuvoja Jorma Virtasta, jonka mielestä todellinen hyvinvointi vaatisi uskallusta leppoistaa elämää.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheneuvoja Jorma Virtasella on kolme aikuista lasta ja yksi lapsenlapsi. Perheneuvoja ja psykoterapeutti Virtanen on sitä mieltä, että yhteisen ajan vähäisyys ei johdu vain vanhempien elämäntilanteesta, vaan myös lasten kalenteri täyttyy harrastuksista.
\- Osittain tähän vaikuttaa yhteiskunnan todellisuus eli ajatus siitä, että meidän täytyy puskea eteenpäin tässä erilaisissa paineissa, vaikka meillä on asiat parhaiten mitä ikinä on ollut. Talouskehitys vaikuttaa ihmisten mieleen kiireen tunnulla.
Virtanen kauhistelee sitä, että ihannekuvaksi lapsista on tullut itsenäinen yksin pärjääminen.
\- Ajatellaan, että mitä paremmin ekaluokkalainen pärjää yksin, sitä ylpeämpi siitä voi olla. Me ei ymmärretä, että lapsi kaipaa aikaa, muuta kuin tutkimuksia lukemalla, joissa lapset saa itse kertoa, ihmettelee Virtanen.

  Anna mulle aikaa - ole läsnä!

Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksesta Virtanen on havainnut, että perheellä on yhteistä aikaa keskimäärin vain 25 minuuttia vuorokaudessa. Pienten lasten perheessä tulos on tunti 20 minuuttia.
\- Tilastoja voidaan tietysti lukea monella tavalla, mutta tulos oli hätkähdyttävä. Kun samalla erilaisten koneiden kuten television ja tietokoneen parissa vietetään kolmisen tuntia päivässä, niin kyllä se jollain lailla kertoo missä mennään. Ollaan yksilöllistytty myös vapaa-ajan vietossa.
Läsnäolo onkin enemmän kuin vain istumista samassa olohuoneessa, kukin oman viihdelaitteensa äärellä.
\- Ihminen, niin aikuinen kuin lapsi, peilaa omaa arvokkuuttaan sillä, miten hänelle tarjotaan aikaa, se mittaa sitä ihmisen arvojärjestystä. Jos vuorokauden ajasta 48:s-osa on aikaa lähimmille ihmissuhteille, niin kyllä se aika huolestuttavaa on, pohtii Virtanen.

  Rajat osoittavat kiinnostusta

Seuraukset yhteisen ajan ja kiinnostuksen puutteesta voivat olla vakavat.
\- Lasten masennus on lisääntynyt ja siitä puhutaan, että se korreloituu vanhempien kiinnostukseen lapsiaan kohtaan. Niissä perheissä, joissa ollaan kiinnostuneita siitä, missä murkkuikäiset kulkee, on paremmin voivia lapsia, sanoo Virtanen.
Kotiintuloajat, väkivaltaviihteen, alkoholin ja tupakan käytön rajat, patistaminen nukkumaan - näistä syntyy helposti murkkuikäisen kanssa mehevä riita. Riitelykin on läsnäoloa ja rajojen asettaminen osoitus kiinnostuksesta, muistuttaa Virtanen.

  Vanhempikin saa väsyä

Vanhemmuuteen liittyy usein myös syyllisyyttä ja riittämättömyyttä kovien odotusten edessä. Näistä voimakkaistakin tunteista on hyvä keskustella.
\- Vanhemmuus on kova haaste, kun meitä revitään niin moneen suuntaan. Vanhemmilla on oikeus olla myös väsyneitä ja viestiä lapsilleen epäonnistumisen tunteita ja ettei aina jaksa, miettii Virtanen.
Nuorten Akatemian vuoden 2010 kyselytutkimuksessa seitsemäsluokkalaiset kertoivat, että haluaisivat viettää enemmän aikaa lähipiirinsä aikuisen kanssa. Nuoret toivovat aikuisilta ihan tavallisia asioita: ruoan laittamista, pelailua, elokuvissa käymistä.

  Leiki lattialla joka päivä

Vanhempi voi olla vanhempi, mutta tulla silti pienen lapsen tasolle.
\- Pienten lasten kanssa ohjeeni on, että leiki lapsen kanssa päivittäin lattialla. Jokainen löytää toivottavasti yksilöllisen tavan toimia lapsensa kanssa. Sen ei tarvitse olla mitään suurta tai erikoista, muistuttaa Jorma Virtanen.
\- Kun mietitään, mikä on laatuaikaa, niin kaikki aika on laatuaikaa. Ei ole sellaista, että laatu korvaisi määrän, vaan kaikki aika mitä meille annetaan, niin hoidetaan se mahdollisimman laadukkaasti.
Moni tuskin kuolinvuoteellaan miettii, että olisinpa tehnyt enemmän töitä ja ehtinyt vielä siihen palaveriin ja kokoukseen.
\- Mitä vanhemmaksi tulee, sitä arvokkaampana pitää läheisten merkitystä ja sitä, että on ihmisiä lähellä. Kirjailija Hilkka Olkinuora sanoo, että jos antaa kiireen viedä, niin et enää kirjoita elämäsi tarinaa vaan täytät kalenteriasi. Läheiset on enemmän kiinnostuneita siitä tarinasta kuin kalenterista.
Savustamo oli palaa Ranualla torstaina
Ranuan keskustassa olevan lihajalostamon ja -savustamon savuhormikanava ylikuumeni ja sytytti palon rakennuksen ullakolla torstai-iltapäivänä.
Savustamon henkilökunta huomasi tavallisesta savustamon tuoksusta poikkeavaa savunhajua ja kutsui paikalle palokunnan. Palokunta joutui purkamaan savustamon kattoa, mutta muutoin vahingot jäivät pieniksi.
Palo olisi voinut tehdä pahaa jälkeä savustamolla, jos henkilökunta olisi ehtinyt lähteä kotiin tältä päivältä ja tuli olisi saanut kyteä rauhassa, sanoo palopäällikkö Jouko Erkkilä Ranuan pelastuslaitokselta.
Sateet uhkaavat jurttisadon korjuuta
Sokerijuurikkaan sadosta odotetaan tämä vuonna tavallista parempaa. Kesä on tarjonnut sokerijuurikkaalle aurinkoa ja vettä sopivassa suhteessa. Viime päivien sateet voivat kuitenkin jatkuesaan vaarantaa sadon korjuun.
Viime päivien sateet eivät ole haitanneet sokerijuurikkaan kasvua, mutta jatkuessaan ne uhkaavat sadon korjuuta.
\- Tällä hetkellä pellot eivät kestäisi koneiden painoa. Näillekin pelloille tuli 60 millimetriä vettä kolmen päivän aikana. Nyt toivotaankin parin viikon poutajaksoa, sanoo maanviljelijä Juha Hämäläinen Ulvilasta.
Suomen ainoa sokeritehdas Säkylässä aloittaa sokerijuurikkaan vastaanoton 26. syyskuuta.

  Kiintiöt katkolla

Sokerijuurikkaan viljelyn kiintiöitä käsitellään EU:ssa lähiaikoina.
\- Kiintiöiden jatkuminen olisi tietenkin toivottavaa. Komissio esittää niiden poistamista, mutta isot EU-maat Ranska ja Saksa kannattavat kiintiöiden jatkamista. Siksi en ole tällä hetkellä kovin huolissani asiasta.
Sokerin hintaan Hämäläinen toivoo korotusta.
\- Viljakasveihin verratuna sokerin hinta ei ole kovin kilpailukykyinen.
Savon Sellu juhlii kahdeksaa miljoonaa tonnia
Kuopiossa aallotuskartonkia valmistava Savon Sellu on tuottanut kartonkia kahdeksan miljoonaa tonnia. Yli 40 vuotta toiminut Savon Sellu esitteli torstaina myös uuden automaattisen rullanpakkauslinjan.
Vuonna 1968 toimintansa aloittanut tehdas on käyttänyt puuta vuosien aikana noin 23 miljoonaa kiintokuutiometriä. Savon Sellun omistava Powerflute -yhtiö on investoinut tehtaaseen vuodesta 2005 lähtien yhteensä yli 30 miljoonaa euroa.
Näkymät ovat hyvät ja tehdas pyörii kolmessa vuorossa. Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukka sanoo, että pientä epävarmuutta on kuitenkin ilmassa.
\- Viimeinen vuosineljännes on meille yleensä hyvä, sillä Välimeren maissa alkavat kiireiset ajat. Siellä tarvitaan toivottavasti paljon hedelmälaatikkoja. Uskon, että saamme hyvin tilauksia loppuvuodeksi, arvioi Koukka.
Savon Sellulla oli torstaina iso joukko ulkomaalaisia asiakkaita ja myyntimiehiä. Kahdeksan miljoonan tonnin juhlarulla luovutettiin yhtiön pitkäaikaiselle espanjalaisasiakkaalle.
Samalla esitelty automaattinen rullanpakkauslinja sujuvoittaa tuotantoa. Linjalla voidaan ajaa jopa 3,6 metrin levyisiä rullia.
\- Tämä on meille kilpailuetu, sillä kilpailijoillamme ei ole mahdollisuuksia tehdä yhtä leveitä rullia. Yli kahden miljoonan euron linjainvestoinnin toteutti savonlinnalainen Saimatec-yritys.
Pakkauslinjan automatisointi on heijastunut myös henkilöstöön. Uudistuksen takia on vähennetty viisi työntekijää.
\- Kaikki pois lähteneet ovat palvelleet tehdasta yli 40 vuotta, joten tällä kertaa selvisimme varsin pehmein konstein. Uusi pakkauslinja parantaa myös työturvallisuutta ja pakkausten laatua, kertoo toimitusjohtaja Juha Koukka.

  Lähes huippuvuosi tulossa

Savon Sellulla on nyt 180 työntekijää. Tämän vuoden tuotantotavoite on 260 000 tonnia, mutta siihen ei näillä näkymin päästä. Silti tuotantomäärä on huippuvuosien luokkaa. Tehtaan tuotantoennätys on 262 000 tonnia vuodelta 2007.
Power Fluten hallituksen puheenjohtaja Dermot Smurfit luottaa tehtaan tulevaisuuteen. Power Fluten omistuksen aikana vuodesta 2005 lähtien Savon Sellu on tuottanut rullia 1,6 miljoonaa tonnia. Smurfit sanoi juhlapuheessaan torstaina, että tavoitteena on olla omalla sektorilla Euroopan ykkönen.
Savon Sellun tuottamaa kartonkia menee ympäri maailmaa. Power Flute aikoo investoida Savon Selluun myös ensi vuonna. Investointeihin on kaavailtu kuutta miljoonaa euroa.
\- Parannamme edelleeen laatua ja tehokkuutta. Myös tuotantomääriä halutaan kasvattaa, sanoo toimitusjohtaja Juha Koukka.
Perussuomalaisten riitely leimattiin nettikeskusteluissa poliittiseksi peliksi
Perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtava Pirkko Ruohonen-Lerner pitää todennäköisenä, että Jussi Halla-aho erotetaan ryhmästä tämänpäiväisessä kokouksessa kuukauden määräajaksi. Nettikommentoijat ovat keskustelleet sananvapaudesta ja poliittisesta pelistä.
Nimimerkki Äänestäjä ei viljelisi sarkasmia.

  "Joistakin kommenteista päätellen myös monet Halla-Ahon kannattajat ovat ottaneet tämän sarkastiset kommentit täysin tosissaan. Eli Halla-Ahon sarkasmia eivät ymmärrä kannattajat eivätkä vastustajat. Ehkä hänen olisi syytä lopettaa sarkasmin käyttö kokonaan."

Nimimerkki Perusjuntit ja sotilasjuntit ennustaa tulevaa.

  "Perussuomalaiset varmaan hajoaa tänään sisäisiin kiistoihin, koska näitä sotilasjuntteja näyttää olevan puolueessa melko paljon."

Nimimerkki Inhimillisyyttä, kiitos! muistuttaa globaalista maailmasta.

  "Eiköhän perussuomalaisissa juuri löydykin tämän alatyylisen " mustan junttihuumorin " edustajia /kannattajia pilvin pimein! Ei ole mitenkään yllättävää, että sieltä kumpuaa näitä järkyttäviä kommentteja jatkuvasti! Perussuomalaiset eivät vaan ymmärrä, että elämme globaalissa maailmassa ja meidän on pakko ottaa huomioon muutkin kuin vain oman pikku Suomemme asiat! "

Nimimerkki Äijä odottaa persuilta lopullista hajaannusta.

  "Toivottavasti persujen sisäinen hajaannuus saa tästä lopullisen lähtölaukauksen. Tapaus osoittaa sen, että vaikka miten puhutaan kansanvallasta, ihan jokaisesta ei ole politiikkaan hoitamaan vastuullisia virkoja."

Nimimerkki Kuri ja järjestys Kreikkaan perustelee näkemystään.

  "Halla-Ahon kannattaisi perustaa oma puolue Hakkaraisen kanssa. Soini on alkanut takertua pikkuasioihin."

Nimimerkki Kepa antaisi ihmisten puhua.

  "Suoraa mielipidettä olemme halunneet kuulla. Miksi vaijentaa ja rangaista ihmistä ajatuksistaan. Olkoonkin ne vaikka kuinka huonoja, mutta mielipiteitä kuitenkin."

Rivitalon katto paloi Kaarinassa
Kaarinan Auranlaaksossa paloi kuuden asunnon rivitalon kattoa noin 15 neliön alueelta. Hälytys Auranlaakson Koulutielle tuli kello 14.26. Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palo saatiin rajattua kattotilaan. Asukkaat evakuoitiin eikä henkilövahinkoja sattunut. Asunnot tarkastettiin ja ne ovat asumiskelpoisia.
Kiinteistössä on tehty viime päivinä kattotöitä.
Hälyksen tehneen naapurin mukaan palokunta oli paikalla viidessä minuutissa.
Vaalijohtaja: Penttilän otettava europarlamentin paikka vastaan
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Risto E.J. Penttilän on otettava europarlamentaarikon paikka vastaan. Vaalijohtaja muistuttaa, että Penttilä on ehdokashakemuksessa suostunut ehdokkaaksi ja vastaanottamaan tehtävän.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan on harvinaista, että valittu ehdokas ei ottaisi tehtävää vastaan. Vaalijohtaja ei muista tilannetta, että joku olisi eurovaaleissa tai eduskuntavaaleissa kieltäytynyt ottamasta tehtävää vastaan.
\- Ehdokashakemuksen suostumus pätee myös varasijoihin.
\- Tästä ei ole käytäntöä, miten toimitaan, sanoo Jääskeläinen. Hän ei osaa arvioida, tulisiko kieltäytymisestä rangaistusta.
Vaalijohtajan näkemyksen mukaan tilanne voisi ratketa seuraavasti:
\- Jos hän menisi ja ottaisi europarlamentaarikon tehtävän vastaan, olisi hetken ja pyytäisi sitten hyvästä syystä eroa. EU-parlamentista voi hyvästä syystä erota.
Jos kokoomuksen ehdokkaana ollut Penttilä ei ota paikkaa EU-parlamentista vastaan, nousisi seuraavalta varasijalta europarlamenttiin helsinkiläinen toimittaja Petri Sarvamaa.
The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille
Andy McCoyn ja Nasty Suiciden duo-projekti 1980-luvun lopulla poikkesi valtavirrasta. Projekti kaatui sisäisiin ristiriitoihin, eikä kaksikon ainokaista levyä julkaistu Suomessa.”Jenkeissä, Keski-Euroopassa ja Englannissa on bändi alkanut menemään helvetin hyvin. Siellä ne suhtautuvat paremmin kuin Suomessa. Suomessa on aina tämä vanha kateustrippi”, julistaa Andy McCoy, Ylen Kamoon — Kielet poikki -ohjelmassa 1986.”Täällä kaikki vain puhuvat mitä aikovat tehdä, mutta eivät kuitenkaan tee. Ne vain puhuvat, siksi ne jäävät Vanhalle (ylioppilastalo).”Hanoi Rocksin soolokitaristi oli tehnyt itsensä tunnetuksi jo aiemmin Suomi-vastaisilla kommenteillaan. Eikä täysin syyttä. Maailmalla menestynyt Hanoi Rocks sai alkuaikoinaan tuntea nahoissaan oman erilaisuutensa, joka yleisölle näyttäytyi korvakoruina, meikkaamisena ja glamouria huokuvana pukeutumisena. 1980-luvun alussa sai Suomessa vähemmälläkin turpiinsa.Oheisen haastattelun aikaan Hanoi Rocks oli jo kuopattu ja Suomen rock-ympyröihin alkoi ilmaantua kiihtyvällä tahdilla uusia yhtyeitä, jotka lainasivat paljon edelläkävijöiltään, pukeutumistyyliä myöten. Myös McCoy oli perustanut uusia yhtyeitä. Kokeellisimpana näistä oli duo-projekti toisen Hanoi kitaristin, Nasty Suiciden kanssa. The Suicide Twins -nimellä esiintynyt yhtye oli kuitenkin vuosia edellä aikaansa.Velikultien McCoy–Suicide tuonhetkistä asennetta kotimaataan kohtaan selittää duon ainokaiseksi jäänyt albumi Silver Missiles And Nightingales -levy, jota ei lopulta koskaan julkaistu Suomessa. Ylen ohjelmaan miehet kuitenkin suostuivat. Syy on luettavissa rivien välistä heti haastattelun alussa: raha oli tiukassa. Nasty Suicide (tuolloin muuten Nasty Superstar) tilittääkin haastattelussa elämisen ajoittaista hankaluutta, mutta samaan hengenvetoon kehuskelee saavansa tehdä "juuri sitä mitä haluaa". Hanoi Rocksia seuranneiden vaikeiden vuosien vaatimat elämäntavat vaativat myös valuuttaa. Miehet äityvätkin sammaltamaan haastattelussa aika-ajoin.Vaikka esiintyminen haastattelussa ei kenties ole tyylikkäintä mahdollista, onnistuivat kitaristit duona mainiosti. Silver Missiles And Nightingales floppasi, mutta myöhemmin sitä on kehuttu yhdeksi tuon aikakauden aliarvostetuimmista levyistä.Akustinen albumi olikin rohkea veto aikana, jolloin rock siirtyi ulkoilmastadioneille tuhansien ihmisten yhteislauluksi. Levyn vaikutuksen on sanottu näkyvän seuraavalla vuosikymmenellä, jolloin akustinen rock nousi jälleen vahvasti valtavirtaan.Vaikka albumin musiikki oli harmonista, duon henkilökemiassa oli puutteita. The Suicide Twins hajosi jo alkuvuodesta 1987 tyylillä, joka kertoo olennaisen: Nasty Suicide järjesti yksin lehdistötilaisuuden, jossa hän ilmoitti potkineensa McCoyn ulos bändistään.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Eväshetki maistuu kerhopäivänä parhaimmalta
Jos lapsi ei tarvitse kokopäiväistä hoitoa, on päiväkerho hyvä tapa saada omanikäistä leikkiseuraa. Lahden Launeen perhepuiston päiväkerhossa syötiin ulkoilupäivän päätteeksi eväät huvimajassa.
Lahden kaupungin järjestämiä päiväkerhoja kokoontuu viidessä osoitteessa eri puolilla kaupunkia. Kerhotoiminnan ohjaaja Henriikka Floor kokosi torstaina aamulla Launeen perhepuistoon tulleet kerholaiset jonoon. Kun reput saatiin sateensuojaan, suuntasi pikkuväki kohti leikkipyöriä.
\- Lapsia ei sade haittaa. Kun on hyvät varusteet, on vain kiva, kun saa lätäkössä pyöriä ja sotkea luvan kanssa, Floor kertoo sadepäivän leikeistä.
\- Ryhmässä on nyt kolmesta neljään vuotiaita paikalla. Kokoonnumme tämän ryhmän kanssa neljä kertaa viikossa kaksi ja puoli tuntia kerrallaan.

  Lyhyt päivä ei ehdi pitkästyttää

Useamman kerran viikossa kokoontuva päiväkerho on vaihtoehto kokopäivähoidolle. Kotona oleva vanhempi voi kerhotuntien aikana esimerkiksi saada vähän omaa aikaa tai keskittyä pienemmän sisaruksen hoitoon.
\- Leikin keinoin opitaan sosiaalisia taitoja ja ryhmässä oloa, ohjaaja Henriikka Floor sanoo.
Joskus päivän mittaan voi äitiä tai isää tulla ikävä. Eron hetkellä purskahtava itku helpottaa kuitenkin pian, kun vanhempi katoaa näköpiiristä.
\- Pääasiassa kerhossa on sellaisia lapsia, jotka jo kaipaavatkin ryhmään ja toisten kanssa touhuamaan. Pientä alkujännitystä on nyt nähty, mutta se helpottaa pian.
Lyhyenä kerhopäivänä lapsi ei myöskään väsy yhtä paljon kuin pidemmän päiväkotipäivän aikana.
\- Kyllä lapset tulevat kerhoon innokkaina, koska se kestää pienen hetken ja vireystila on parhaimmillaan aamulla, Floor pohtii.

  Puistossa pyöritään pää sykkyrällä

Kerhopäivä alkaa aina alkulorulla. Suuri piiri yhdistää molemmat Launeen perhepuiston päiväkerhon aamuryhmät yhteiseen aamutervehdykseen.
\- Kaksi kättä myötä, tahtoo tehdä työtä, kaksi kättä ahkeraa, oman avun taitajaa, loruttelivat ryhmäläiset torstain tervehdyspiirissä.
Kun lapsikatras kirmaa pitkin laajaa puistoa, saavat ohjaajat seurata lapsia pitkin liikennepuiston kaarteita pää pyörällään.
\- Kyllä pitää olla tarkkana ja vähän tirkistellä ja löytää mökkien ikkunoista ja raoista oransseja huomioliivejä oikea määrä, selvittää kerhotoiminnan ohjaaja Henriikka Floor.
Polkupyörien selässä viihtyneet kerholaiset Ossi ja Emilia ehtivät leikkiä hyvän tovin ennen evästaukoa.
\- Emmä osaa laskea, montako kierrosta olen mennyt, Ossi tuumasi vauhdikkaan ajelun jälkeen liikennepuiston reunalla.
Emilia kaivoi esiin eväslaatikon ensimmäisten joukossa. Toimittaja luuli eväseinestä hetken leiväksi.
\- Se on sämpylä, oikaisi kerholainen ja tupsahti kinkkusämpylän ja mehupullon kanssa leikkikavereiden viereen huvimajaan.
VR:n lipunmyynti yhä jumissa Kuopiossa
VR:llä on yhä ongelmia junalippujen myynnissä Kuopion rautatieasemalla. Lipunmyyntijärjestelmä saatiin aamupäivällä toimimaan, mutta se oli niin hidas, että käytännössä lippuja ei saatu myytyä. Torstaina-iltapäivällä toinen aseman lippuautomaateista toimi jo normaalisti.
Vian uskotaan olevan paikallinen ja sen syytä selvitetään. Myös VR:n verkkokaupassa on ollut katkoksia suuren käyttäjämäärän takia.
VR lisäsi järjestelmän kapasiteettia viime yönä, mutta uskoo lippuongelmien jatkuvan koko loppuviikon.
Junalipun voi ostaa myös suoraan junasta konduktööriltä ilman ylimääräistä veloitusta. VR suosittelee kaikkia, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitamaan asiointinsa myöhemmin.
Isomäen jäähalliin enemmän Ässät-ilmettä
Porin Isomäen jäähallin ilmettä uudistetaan. Porin Ässät on tehnyt porilaisen Brand ID:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen, jonka tarkoituksena on uudistaa ja parantaa Isomäen jäähallin ilmettä. Yhteistyön tarkoituksena on luoda jäähalliin nykyistä enemmän Ässät-ilmettä ja lisätä viihtyvyyttä hallissa.
Aluksi uusitaan jäähallin sisääntuloja ja perusopasteita.
Myös Isomäen hallin julkisivuun on suunniteltu uutta näkyvyyttä, mutta sen toteuttamisen ratkaisee luvan myöntävä viranomainen. Hallin rakenteita uudistuksessa ei remontoida.
Myös Porin jäähallin omistava kaupunki hyötyy uudistuksesta, koska Ässät ja Brand ID jakavat kustannukset.
Pajusaaren tehtaiden miljoonainvestoinnit valmiina käyttöönottoon
Metsä-Botnian ja M-Realin Kemiart Linersin tehtaat seisovat kaksi viikkoa uusien investointien käyttöönoton vuoksi. Tuotantoa aletaan pysäyttää Botnian tehtaalla tiistaista 20.9. alkaen. Seisokki jatkuu lokakuun alkupäiviin saakka.
Botnian sellutehdasta aletaan käynnistää suunnitelmien mukaan tiistaina 4.10. ja kartonkitehdasta 6.10.. Investointien rakentaminen alkoi vuosi sitten.
Botnia ja M-Real ovat uusineet Pajusaaren tehtailla vesilaitoksen, kaustisointilaitoksen ja kartonkitehtaan päällystysosan yhteensä yli 50 miljoonalla eurolla.
Tehtaiden oman henkilökunnan lisäksi investointien käyttöönottoseisokissa on mukana toista tuhatta ulkopuolista työntekijää.
Mitä haluat kysyä Erkki Tuomiojalta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 17.9. ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Euroopan unioni natisee, arabimaailma kuohuu, Venäjä kaipaa vanhaa mahtiaan. Miten katselee muutoksia ulkoministeri Erkki Tuomioja?
Lähetä oma kysymyksesi Tuomiojalle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi. Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ulkoministeri vierailee Ykkösaamussa TV1:ssä lauantaina 17.9. kello 10.05. Toimittajana on Petri Kejonen.
Nälkä voi olla hyvinvoiville hämärä tunne
Yltäkylläisyydessä elävät ihmiset eivät välttämättä tunnista enää nälän tunnetta. Nälän sijaan syömistä ohjaavat nykyään paljon paitsi sosiaaliset tilanteet myös mielialat.
Miljardi ihmistä elää maapallolla aliravittuina ja nälkää näkien, mutta monet hyvinvoivat kansalaiset ovat vieraantuneet kehon viestittämistä nälän ja kylläisyyden tunteista.
Nälän tunnistamista vaikeuttaa se, että ruokaa ja erilaista naposteltavaa on koko ajan tarjolla ja syömistä harrastetaan tiuhaan tahtiin. Syömisen säätely ja kylläisyyden tunnistaminen voi olla herkkuja notkuvien pöytien ääressä vaikeaa.
\- Tuntuu, että nälän tunteen tunnistaminen on hämärtynyt ja siinä on oikeastaan kaksi ääripäätä: on lihavat ja syömishäiriöiset. Lihavilla nälän tunteen tunnistaminen on hämärtynyt ja toisessa ääripäässä ovat sitten syömishäiriöiset, jotka haluamalla haluavat kokea nälän, kuvailee ravitsemusterapeutti Mari Viiru.
Nälkä voi olla myös jano
Viirun mukaan nälän tunnistaa muun muassa mahan murinasta, heikotuksen tunteesta, kiukkuisuudesta ja vaikkapa siitä, ettei jaksa keskittyä.
\- Se, miten nälkä meihin vaikuttaa on tietysti myös yksilöllistä. Jos perusruokailu on kunnossa ja säännölliset ateriat, niin sitten ei kannata odottaakaan valtavaa nälän tunnetta. Kyllä se nälkä yleensä alkaa tulla ruoka-aikaan, sanoo Viiru.
Ravitsemusterapeutti ei suosittele nälän tunteen löytämiseksi täydellistä paastoa. Säännöllinen ateriarytmi on kaiken a ja o.
\- Olisi suotavaa, että kuunneltaisiin omaa kehoa ja annettaisiin sopivan nälän tulla ja syötäisiin itsemme sopivasti kylläiseksi, ei ähkyyn asti. Hyvä tapa on syödä tiettyinä kellonaikoina 4-5 kertaa päivässä ja jättää ylimääräiset välipalat pois. Myös painonhallinnan kannalta tämä on ylivoimaisesti paras keino, kertoo Viiru.
Viiru vinkkaa, että joskus nälän takana voi piillä myös jano.
\- On hyvä muistaa myös, että nälän tunne voi olla janoakin ja siihen voi auttaa lasillinen vettä.
Viirukin tietää hyvin, että nykyisessä ruokaviidakossa on kuluttajille tarjolla kaikenkirjavia vinkkejä, kieltoja ja suosituksia siitä, mikä on terveellistä. Ravitsemustiedekin kehittyy koko ajan ja tuottaa alati uutta tietoa pureskeltavaksi.
\- Ehkä meiltä on hämärtänyt syömisen kokonaisuus. Otetaan helposti esille yksittäisiä asioita ja unohdetaan kokonaisuus - se, että syödään ruokaa, eikä yksittäisiä ravintoaineita, jotka nostetaan nykyään helposti esille, arvioi Viiru.
Nälkäpäivä kutsuu auttamaan
Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys Operaatio Nälkäpäivä on alkanut tänään. Keräys kestää lauantaihin saakka.
Nälkäpäivän ideana on syödä yhtenä päivänä vähemmän tai edullisemmin ja lahjoittaa säästynyt summa hätääkärsiville.
Nälkäpäivä järjestetään nyt 31. kerran ja sillä kerätään varoja Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Sinne tallennetut varat ovat sitomattomia eli niitä ei ole ennalta osoitettu tiettyyn kohteeseen. Varoilla voidaan auttaa siellä, missä kulloinkin on suurin hätä.
Valtaosa avustusvaroista suuntautuu ulkomaille, mutta katastrofirahastosta autetaan myös Suomessa.
Suomen Rockopistosta jätetty poliisille useita rikosilmoituksia
Nuorille bändisoittoa opettaneesta Suomen Rockopistosta on jätetty poliisille tähän mennessä kahdeksan rikosilmoitusta. Ilmoituksen tehneet vanhemmat ovat katsoneet tulleensa petetyiksi, koska he olivat ennättäneet maksaa satojen eurojen kurssimaksun, mutta syyskautta ei koskaan aloitettu opiston mentyä konkurssiin.
Alkuviikosta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa konkurssiin asetetun Suomen Rockopiston toiminnan loppuminen on poikinut poliisille useita rikosilmoituksia.
Konkurssiin opiston haki syyskuun 12. päivä Eläke-Fennia 30 000 euron summasta. Lisäksi opistolla on ulosottovelkoja noin150 00 euron edestä.
Rockopiston takana on Nuottiavain Oy. Yhtiön toiminnasta on tähän mennessä tehty kahdeksan rikosilmoitusta. Rikosilmoituksen tehneet vanhemmat ovat katsoneet tulleensa petetyksi, koska he olivat jo maksaneet tämän syksyn kurssimaksut.
Viime viikolla vanhemmat ja lapset saivat tietää, ettei kursseja pidetäkään. Kurssimaksu on ollut 295 € oppilaalta.
Bändisoitonkursseja on aiemmin järjestetty ainakin Hämeenlinnassa, Lahdessa, Helsingissä,Hyvinkäällä, Nurmijärvellä ja Klaukkalassa.

  Rikosilmoitukset voi jättää paikalliselle poliilaitokselle

Rikosilmoituksia hoidetaan nyt eteenpäin Päijät-Hämeen poliisilaitoksella Lahdessa. Muita poliisilaitoksia on ohjeistettu rikosilmoitusten vastaanotossa.
Poliisi muistuttaa, että ne henkilöt, jotka katsovat tulleensa petetyksi voivat tehdä rikosilmoituksen oman paikkakuntansa poliisilaitokselle, josta asia siirretään Päijät-Hämeen poliisilaitokselle.
Joukkorikosilmoituksen sijaan poliisi suosittelee tekemään rikosilmoituksen henkilökohtaisesti, koska kaikkia ilmoituksentekijöitä joudutaan joka tapauksessa kuulustelemaan esitutkinnassa erikseen.
US Openin finalistit haaste Suomelle
Suomi kohtaa Puolan tenniksen Davis Cupissa viikonloppuna. Espoossa nähdään tuoreet US Openin finalistit, kun nelinpelin finaalissa pelanneet Mariusz Fyrstenberg ja Marcin Matkowski edustavat Puolaa nelinpelissä.
Puolan kärkipelaajista Lukasz Kubot ja Michal Przysiezny ovat poissa loukkaantumisten vuoksi.
Perjantain ensimmäisessä kaksinpelissä Suomen kakkospelaaja Henri Kontinen (ATP 281) kohtaa Puolan ykköspelaajan Jerzy Janowiczin (ATP 176). Mielenkiintoisen tilanteesta tekee se, että Janowiczin henkilökohtainen valmentaja on Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
Sen jälkeen kohtaavat Suomen ykkönen Jarkko Nieminen (ATP 45) ja Puolan kakkonen Grzegorz Panfil (ATP 457).
Lauantain nelinpelissä Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara kohtaavat Fyrstenbergin ja Matkowskin. Sunnuntaina kohtaavat Nieminen ja Janowicz sekä Kontinen ja Panfil.
Suomi - Puola -ottelun häviäjä putoaa Eurooppa/Afrikan II ryhmään. Voittaja säilyttää paikkansa I ryhmässä.
Suur-Savon Sähkö pitämässä sähköhintansa ennallaan
Savon Voima ilmoitti tänään torstaina alentavansa toistaiseksi voimassa olevien sähkönmyyntisopimusten hintoja 2-4 prosenttia. Alennuksen syyksi yhtiö kertoo tukkusähkön hinnan alenemisen.
Suur-Savon Sähkössä seurataan kuitenkin markkinatilannetta, mutta tämän vuoden puolella muutoksia hintoihin ei ole tulossa, sanoo Suur-Savon Sähkön liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo.
Kiilon mukaan markkinahintojen alastulo ei ole eteläsavolaisyhtiölle välttämättä positiivinen asia, sillä se heikentää oman sähköntuotannon tulosta.
Tähti yllyttää fanejaan tekemään jättimäisen digitaalisen sydänketjun
17-vuotias supertähti Justin Bieber yllyttää fanejaan tekemään maailmanlaajuisen digitaalisen sydänketjun.
Tavoitteena on saada kasaan 500 000 fania, jotka täydentävät käsillään toinen toisensa sydänsymbolit. Mukaan ketjuun voi liittyä [täällä](http://experience.justinbiebersomeday.com/site/someday/).
Projektin tavoitteena on lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen ja promotoida samalla Bieberin _Someday_ -uutuustuoksua.
Tuoksun valmistaja rakennuttaa 50 koulua, jos Bieber saa kerättyä tempaukseen 500 000 tyyppiä.
Tällä hetkellä 3397 henkilöä on ladannut oman sydänkuvansa saitille.
**Lähteet:** Guardian, Justin Bieber
Päihdeväkivaltaa halutaan vähentää
Väkivaltarikollisuus on lisääntynyt Etelä-Karjalassa kuluvan vuoden aikana merkittävästi. Suurin osa pahoinpitelyistä tehdään humalassa ja myös uhri on usein nauttinut miestä väkevämpää.
Alkoholilla on osuutta tapahtumiin, lukee useimmissa poliisin tiedotteissa. Useimmiten nyrkkien heiluttelija on juonut alkoholia pidemmän kaavan mukaan.
Terveysviranomaisten arvioiden mukaan Suomessa käytetään vuosittain noin 850 miljoonaa euroa alkoholista aiheutuvien ongelmien hoitoon. Summa tuntuu järjettömältä, kun ajatellaan, että sen voisi hyvin säästää ja käyttää tarpeellisempiin kohteisiin, jos alkoholia vain käytettäisiin vähemmän.

  Imatralla ongelmat kasaantuvat

Koko maassa väkivaltarikosten määrä on kasvanut viimeisen vuoden aikana, mutta Etelä-Karjalassa luvut ovat vielä maan keskiarvoa ikävämmät. Pahoinpitelyrikosten määrä on kasvanut 22 prosenttia, kotihälytysten ja perheväkivaltatapausten määrä 8,5 prosenttia.
Imatra nousee tilastoissa esiin maakunnan väkivaltaisimpana paikkana. Imatralla on suurin riski saada nakkikioskijonossa nenäänsä. Baarien sulkeutumisaikaan kannattaa välttää erityisesti Jukankatua ja Koskenparrasta.

  Yhteistyöllä tuloksiin

Imatralla järjestettiin torstaina laaja seminaari, jossa puhuttiin päihdeväkivallan eri ilmenemismuodoista ja samalla kaupunkiin luotiin moniammatillinen verkosto, joka pyrkii ennaltaehkäisevään työhön.
Ylikomisario Seppo Immosen mukaan päihdeväkivallan ennaltaehkäisyyn tarvitaan nimenomaan useiden eri tahojen yhteistyötä. Poliisi tarvii tuekseen kunnan, sosiaalitoimen, seurakunnan, eri järjestöjen ja esimerkiksi ravintoloiden henkilöstöä.

  Alkoholin käyttöä pitää vähentää

Useat seminaarin puhujat Immonen mukaan lukien sanoivat, että ongelmaan saadaan helpotusta ainoastaan vähentämällä alkoholin kulutusta. Parhaiten se tapahtuu, kun löydetään ne syyt, joiden vuoksi viinaa juodaan.
Immosen mukaan konkreettinen toimi olisi mm., että ravintolat menisivät aikaisemmin kiinni. Poliisi voisi myös valvoa näkyvämmin tunnetuilla rähinäpaikoilla.
\- Mutta, jotta tämä ongelma saataisiin pidemmällä tähtäimellä kuntoon, pitäisi päihdemyönteisestä yhteiskunnasta päästä mieluummin päihdekielteiseen ajattelutapaan, Immonen summaa.
Asiamiespostit eivät pidä Itellan uusista hinnoista
Itella tekee parhaillaan sopimuskierrosta, joka vähentää asiamiesposteja vähäisten asiakasmäärien vuoksi. Itellan hinnantarkistukset merkitsevät rajuja pudotuksia palkkioissa.
Asiamiespostien mukaan työmäärä ja palkkio eivät ole oikeassa suhteessa. Kainuulainen Vaarannivan kyläkauppias Jyrki Pantsu on pettynyt Itellan uusiin korvauksiin.
\- Itella sanelee ehdot sillä tavalla, että ei ole kohta mitään järkeä ruveta siihen, ilmaiseksi pitäisi melkein tehdä. Noin yli 20 prosenttia leikataan palkkioita, kertoo Pantsu.
Kauppiaan puolelta pakkoa ei ole, kyse on enemmän hyvästä tahdosta ja alueen hyvinvoinnista. Posti tuo vain kahdesta kolmeen lisäasiakasta päivässä. Ongelmana on työmäärä.
\- Työmäärä on kuitenkin aikamoinen. En tiedä muuta alaa, jossa palkkioita lasketaan, sanoo Pantsu.
Kuhmossa Lentiiran kyläkauppias Matti Piirainen iskee pöytään vielä tylymmän tarjouksen.
\- Palkkio laskee 400 eurosta alle sataseen kuukaudessa, eikä asiasta voi neuvotella. Tuossa ei ole mitään järkeä.

  Neuvottelut jatkuvat loppuvuoden ajan

Itellan kehityspäällikkö Eija Toivosen mukaan Itella tekee uusia sopimuksia nimenmuutoksen jälkeen. Itella Oyj poistuu ja tilalle tulee Itella Posti Oy. Samalla tarkistetaan vanhoja sopimuksia, jotka ovat jopa 20 vuoden takaa.
\- Meillä yhtenäistetään palkkiomaksun perusteita, ja niissä saattaa tietysti tulla muutoksia.
Sopimuskiemuroissa taiteilevia asiamiesposteja on useita ympäri Suomea. Postiverkko supistuu joka tapauksessa. Toivosen mukaan Kainuussa katoaa ainakin kaksi toimipistettä, toinen Puolangalta toinen Kuhmosta.
\- Nyt syksyn aikana tulee muutos Ylä-Vieksiin ja Kotilaan. Yhteistyö päättyy paikoissa, joissa asiointimäärä on alle kaksi per päivä, sanoo Toivonen.
Jäljelle jäävien asiamiespostien määrää ei vielä tiedetä, sillä Itella jatkaa neuvotteluja asiamiespostien kanssa vuoden loppuun asti.
Retonkihovi korottamassa hintojaan
Attendo MedOnen hoivakoti Forssassa aikoo korottaa hintojaan. Hoivakoti Retonkihovi on ilmoittanut 2,4 prosentin hinnankorotuksistaan Forssan kaupungille, jonka kanssa sillä on puitesopimus vanhusten hoitamisesta. Retonkihovi on toiminut vajaan vuoden.
Forssan perusturvalautakunnan puheenjohtaja Jouni Mäkelä kertoo, että hoivakodin henkilöstökustannukset ovat nousseet. Henkilökuntaa ei Retonkihovi ole Mäkelän mukaan lisännyt. Hoitohenkilökunnan määrästä on Forssassa jo aiemmin noussut kiista. Retonkihovissa on yhtä vanhusta kohden 0,5 työtekijää, mutta Etelä-Suomen aluehallintovirasto on suosittanut, että hoivakodissa pitää olla 0,6 hoitajaa yhtä vanhusta kohden.
Sekä Attendo MedOne että Forssan kaupunki ovat valittaneet asiasta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Forssan kaupunki siitä syystä, että mikäli Retonkihovi nostaa henkilökuntansa määrää, samaa edellytettäisiin myös kaupungilta, kertoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Jouni Mäkelä.
Neljä suomalaista kuvataiteilijaa Moskovan nykytaiteen biennaalissa
Neljättä kertaa järjestettävässä Moskovan nykytaiteen biennaalissa on mukana teokset Tero Puhalta, Pilvi Takalalta, Jarkko Räsäseltä ja Minna Suoniemeltä.
Suomalaistaitelijat osallistuvat Anna-Kaisa Rostenbergerin kokoamaan näyttelyyn Wrong Address, joka liittyy biennaalin teemaan Rewriting Words. Kokonaisuus sovittaa yhteen seitsemän taiteilijan teokset. Niitä yhdistää väärässä paikassa olemisen ja väärän osoitteen –teema.
Biennaali avautuu 22. syyskuuta. Tänä vuonna tapahtumaan osallistuu taiteilijoita yli kolmestakymmenestä maasta. Moskovan nykytaiteen biennaali on perustettu vuonna 2003. Vuodesta 2009 sitä on johtanut Joseph Backstein.
Risto E. J. Penttilä ei lähde europarlamenttiin
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä ei ota vastaan paikkaa europarlamentissa. Hän uskoo, että voi auttaa suomalaisia yrityksiä parhaiten Keskuskauppakamarissa, jossa on tehnyt työtä vasta reilun vuoden. Penttilä olisi noussut europarlamenttiin Ville Itälän (kok.) tilalle.
– Nykytilanteessa pystyn parhaiten ajamaan koko Suomen ja suomalaisten asiaa nykyisessä työssäni. Meidän kaikkien kannalta on tärkeintä saada suomalaiset yritykset menestymään. Työni Keskuskauppakamarin toimitusjohtajana on kesken, ja olen siihen sitoutunut, sanoo Risto E. J. Penttilä.
Kokoomuksen ehdokkaana ollut Penttilä olisi saanut europarlamentista Ville Itälän paikan. Hallitus on päättänyt esittää europarlamentaarikko Itälää Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi.
Sarvamaa olisi valmis ottamaan paikan vastaan
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan Penttilän on otettava europarlamentaarikon paikka vastaan mutta tämä voisi heti pyytää eroa hyvästä syystä. Penttilän jälkeen katseet kääntyvät vaaleissa hänen jälkeensä eniten ääniä saaneeseen kokoomuksen ehdokkaaseen, joka oli toimittaja Petri Sarvamaa.
Sarvamaa toppuuttelee spekulaatioita ja sanoo, että asioiden pitää edetä oikeassa järjestyksessä.
– Meidän täytyy katsoa järjestystä, miten asiat etenevät. Itälän paikka vapautuisi todennäköisesti vasta maaliskuussa 2012, ja siihen on vielä puoli vuotta aikaa. Penttilän luultavasti pitäisi vielä siinä välissä käydä ottamassa valtakirja ainakin väliaikaisesti vastaan, Sarvamaa pohdiskelee.
Sarvamaa ei kuitenkaan näe estettä lähteä europarlamenttiin.
– Eurooppa on suuressa kriisissä, jolloin kenen tahansa kansainvälisellä kokemuksella on käyttöä. Jos isänmaa kutsuu, tapana on vastata kyllä.
Tällä hetkellä Sarvamaa toimii käynnisteillä olevan verkkomediayrityksen Huonon äidin toimitusjohtajana.
Kaatunut betoniauto ruuhkautti liikennettä Tampereella
Betoniauton kaatuminen haittasi pahoin liikennettä torstaina aamupäivällä Tampereella Lielahden risteyksessä. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja liikenne jouduttiin ajoittain pysäyttämään kokonaan. Iltapäivällä pahimpaan ruuhka-aikaan autojonot seisoivat sekä Paasikiventiellä että Pispalan valtatiellä.
Raskas ajoneuvo kaatui kyljelleen liikenteenjakajan päälle puoli yhdentoista aikoihin. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta Ylöjärvelle päin menevä liikenne ruuhkautui pahasti.
Betoniautoa tyhjennettiin useamman tunnin ajan, se saatiin nostettua iltapäivällä.
Poliisi oli ohjaamassa liikennettä. Siivouksen jälkeen molemmat kaistat saatiin avattua klo 17 aikaan ja liikkenne palasi normaaliksi alkuillasta.
Katso, paljonko perusturvan korotus tuo työttömälle lisää
Hallitus pyrkii parantamaan perusturvan varassa olevien asemaa korottamalla työttömän peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea sekä asumistuen tulorajoja sadalla eurolla kuukaudessa. 1.1.2012 voimaan astuva korotus sisältää indeksikorotuksen. Valtiovarainministeriön laskelmissa esimerkkitalouksien käteen jäävät tulot kasvavat muutamilla kymmenillä euroilla kuukaudessa.
Valtiovarainministeriön laskelma siitä, miten vuoden 2012 perusturvaparannus muuttaa erilaisten työmarkkinatukea saavien talouksien etuuksia sekä käteen jäävää tuloa: (Oletuksena on, että työmarkkinatuesta tehdään 20 prosentin ennakonpidätys. Sillä on merkitystä toimeentulotukea määrättäessä).
Jos asumismenot eivät ole suuret, toimeentulotuen tarve poistuu perusturvan parannuksen jälkeen. Asumistuen tulorajojen korotuksen myötä asumistuki ei pienene, kun perusturva nousee.
Jos etuudensaaja saa toimeentulotukea sekä ennen korotuksia että niiden jälkeen, hänen käteen jäävä tulonsa kasvaa toimeentulotuen perusosan korotuksen verran. Hallituksen budjettiesityksessä toimeentulotuen perusosaa korotetaan 6 prosentilla ja yksinhuoltajien toimeentulotukea vielä 10 prosentilla.
Vanhat vessat kertovat kööpenhaminalaisten arjesta 1700-luvulla
Kööpenhaminan arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt kaksi 300 vuoden takaista käymälää, joiden sisältö kertoo paljon tanskalaisten arjesta 1700-luvulla. Hajukin on yhä tallella, kertovat tutkijat.
Suuret käymäläkuopat löytyvät Kööpenhaminan Kultorvetin aukiolta, jossa tehdään metron kaivuutöitä.
Arkeologi Hoda El-Sharnoubyn mukaan mädän kananmunan kaltainen lemahdus oli arkeologeille iloinen yllätys, sillä se kertoi, etteivät bakteerit olleet hävittäneet kuoppien sisältöä.
Sen tutkimisessa menee El-Sharnoubyn mukaan kuukausia, mutta jo nyt hän osaa sanoa, että 1700-luvun kööpenhaminalaiset söivät vadelmia, karhunvatukoita ja omenia sekä kirsikoita, viikunoita ja pellavansiemeniä.
Muistoja köyhästä kansasta
Arkeobotanisti Mette Marie Hald kertoo, että löydöistä toistaiseksi siivilöityjen siementen perusteella kööpenhaminalaisten ruokalistalla oli myös ruispuuroa tai -leipää. Se oli yllätys, sillä ruis oli tuontitavaraa ja ihmisten oletettiin syöneen sen sijasta kauraa.
Sairauksistakin käymäläkuopat juoruavat: ulosteen joukosta on löytynyt matoja ja punkkeja.
Haldin mukaan tätä lähemmäksi ei voi päästä tavallisen kansan elämää, sillä käymälät olivat ilmeisesti julkisia eli myös köyhimpien käytössä.
Käymälärakennukset tuhoutuivat Kööpenhaminan suuressa tulipalossa syksyllä 1728.
Lappilaista väriä vahvasti SM-liigassa
Tänään alkavassa jääkiekon SM-liigassa pelaa ennätyksellisen paljon lappilaislähtöisiä pelaajia. Kaikkiaan kuusi SM-liigajääkiekoilijaa on lähtöisin Lapista. Lappilaisin joukkue SM-liigassa on Tampereen Tappara. Peräti kolmella Tapparan pelaajalla on juuret Lapissa.
25-vuotias Rovaniemen Kiekon kasvatti Antti Erkinjuntti hyökkää tällä kaudella Tapparassa. Hän pelasi neljä edellistä kautta TPS:ssä. Suomen mestaruuden Erkinjuntti voitti turkulaisten riveissä kaudella 2009-2010. Antti Erkinjuntti pelaa seuraavat kaksi kautta Tapparassa.
Rovaniemeläislähtöinen 22-vuotias hyökkääjä Tomi Pekkala siirtyi kesken viime kauden Kärpistä Tapparaa. Kiekko-Laserin kasvatti pelaa Tampereella kaksivuotisella sopimuksella.
Tapparan 31-vuotias puolustaja Pekka Saravo syntyi Rovaniemellä. Saravo on pitkällä urallaan pelannut useita vuosia myös Ruotsissa. Saravo pelannut jääkiekon MM-kisoissa vuosina 2005, 2006 ja 2007.
SM-liigan ainoa lappialaislähtöinen maalivahti on Tornion omapoika Joni Myllykoski. 27-vuotias kiekonpysäyttäjä on pelannut uransa aikana mm. Tanskassa. Mestis-mestaruuden Myllykoski voitti Kajaanin Hokissa kaudella 2007.
Lukon 27-vuotias yliitorniolaishyökkääjä Jarkko Kauvosaari on edustanut urallaan myös Ilvestä ja Kalpaa. Uran alkuaikoina Kauvosaari haki vauhtia uralleen myös Mestiksen TuTosta ja KooKoosta.
17-vuotias puolustaja Ville Pokka koittaa murtautua tällä kaudella vahvaan Oulun Kärppien joukkueeseen. Pokka pelasi viime kaudella kaksi liigaottelua.
Arktos lomauttaa liki puolet henkilöstöstään
Kemijärvellä toimiva Arktosin liimapalkkitehdas lomauttaa lähes puolet väestään. Lomautukset kestävät vähintään kaksi viikkoa ja pisimmillään joitakin kuukausia.
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen sanoo, että lomautuspaperin saa 30 vakinaista työntekijää. Suurin osa lomautettavista työskentelee liimapalkkituotannossa, konepajan puolelta lomautetaan pari työntekijää.
Lomautukset vaikuttavat myös määräaikaisiin. Niiden määräaikaisten työntekijöiden sopimusta ei jatketa, joiden sopimus päättyy lomautusaikana. Heidät mukaanlaskien lomautus koskee liki 40 työntekijää.
Arktos perustelee lomautuksia sillä, ettei yritys ole saanut tuotantoaan käyntiin toivotulla tavalla. Arktosin sahapuulinja kärsii raaka-ainepulasta, minkä takia liimapalkkien teko lopetetaan muutamaksi viikoksi, sanoo toimitusjohtaja Juhani Kukkonen
\- Saha alkaa kahden viikon päästä sahata yhdessä vuorossa. Toinen vuoro on niin sanottu huolto- ja remonttivuoro, Kukkonen kertoo.
Tehtaalla pyritään nostamaan tuotantoa määrätietoisesti ylöspäin mutta pienemmällä miehityksellä.
\- Seisotetaan prosesseja tietyltä osin jonkin aikaa. Siirrytään kaksivuorokäynnistä yksivuorokäyntiin, ja yksi vuoro on sen aikaa lomautettuna, Kukkonen kertoo.

  Ensin saavutettava tavoitteet

Lomautuksen pituutta Kukkonen ei lähde arvioimaan.
\- Emme ala sitä määritellä. Meillä on tavoitteet, mihin sahalla pitää päästä yhdessä vuorossa ja sitten vasta otetaan toinen vuoro, Kukkonen selittää.
Tehtaan liimauslinja on Kukkosen mukaan kärsinyt raaka-ainepulasta.
\- Meidän pitää saada raaka-ainevarasto tietylle tasolle, jonka jälkeen alamme liimata yhdessä vuorossa, jonka jälkeen mahdollisesti toisessa vuorossa, Kukkonen sanoo.
Tiedotustilaisuus liimapalkkitehtaan henkilökunnalle pidettiin torstaina kello 14. Kukkosen mukaan itse yt-neuvottelut käytiin "tosi hyvässä hengessä".
\- Kyllä ihmiset tämän asian ymmärtävät ja tiedostavat, Kukkonen kertoo.
Kemijärven tehtaalla on puuterminaali, tukkilajittelu, sahalinja, sahatavaran lajittelulaitos, sahatavaran kuivaamo, lämpölaitokset sekä konepaja. Yhteensä työntekijöitä on noin 90.
Lomautettavista vakinaisia on noin kolmekymmentä, loput ovat määräaikaisella työsopimuksella.
Viidakkokurkku ja mustat venäläiset menestyvät Rovaniemellä
Rovaniemen Tapionkylässä kasvaa pohjoisen oloihin harvinaisia kasviksia. Teollisista lannoitteista vapaata viljelyä harjoittava Anneli Tahvonen on saanut kasvihuoneessaan kasvamaan muun muassa vesimeloneja.
Tahvosen kasvihuoneessa kasvavat myös pikkiriikkiset viidakkokurkut ja sormenpään kokoiset tomaatit, joiden kotimaa on kaukana pohjoiselta napapiiriltä. Lisäksi on keltaisia porkkanoita ja minipunajuuria. Pienet tai erikoisenväriset kasvikset menevät paikallisiin ravintoloihin.
\- Viljelen aika paljon pientä ja herkkää à la carte -annoksiin. Se on lähiruokaa, Anneli Tahvonen kertoo.
Parin senttimetrin mittaisen viidakkokurkun kaverina kasvavat Black Russian -tomaatit. Topakat tomaatit kasvavat jättiläisiksi.
\- Myin juuri yhden tomaatin, jolla oli painoa vaatimattomat 768 grammaa.
Myös kurkut ovat tavallista kookkaampaa kokoa. Parikiloisella kurkulla voi olla mittaa jopa 60 senttimetriä. Tahvosen mukaan se on hyvä esimerkki siitä, että myös Lapissa voi kasvattaa erikoisuuksia.
\- Kyllä se tällaisessa isossa kasvihuoneessa ja varsinkin näin lämpimänä kesänä, mitä tänä vuonna on ollut, kaikki on kasvanut uskomattoman hyvin.
Tahvonen painottaa, että mikään kasvi ei kasva ilman hoitoa. Ei riitä, että taimen vain länttää maahan, vaan siitä on huolehdittava jos haluaa hyviä tuloksia.
\- Rikkaruohoja on saanut kitkeä ihan kiitettävästi, Tahvonen toteaa.

  Yrtit edelleen ykkönen

Eksoottiset kasvikset ovat varsin uusi kasvatuskohde, sillä Tahvonen osti kasvihuoneen vasta puolitoista vuotta sitten.
Kasvihuoneessa huomattava osa kasvualasta on varattu yrteille. Erikoisista kasvilajikkeista huolimatta Tahvonen on edelleen yrtti-ihminen.
\- Yrtit ovat minulle hirveän tärkeitä. Basilika on se minun ykkösyrtti.
Anneli Tahvosella on vajaan 20 vuoden kokemus yrteistä ja lappilaisista luonnonmarjoista. Tahvonen tekee edelleen marmelaadimakeisia, joissa hän yhdistää lappilaisia luonnonmarjoja ja yrttejä.
Lisäksi Annelin yrtit & karkit tekee ainoana Suomessa Tapolan mustanmakkaran kastiketta.
\- Se on se, mistä raha tulee. Tämä kaikki muu on minun luonteessani. Jos en tekisi tätä viljelytyötä, tutkisin vain jotain, Anneli Tahvonen kuvaa mielenkiinnon kohteitaan.
\- Tilaan joka vuosi jotain sellaista, mitä täällä päin ei ole ennen kasvatettu, tai ainakaan minä en ole kasvattanut. On jännitävää nähdä, mitä niistä tulee.
Kolarikarhun sisäfileen arvo 150 euroa kilolta
Karhuhuutokauppa toi vajaat tuhat euroa valtion kassaan Juvalla. Etelä-Savon poliisilaitos huutokauppasi viime viikolla autoon törmänneen ja lopetetun karhun torstaina. Huutajia oli paikalla parisenkymmentä.
3,5-vuotiaasta karhusta myynnissä oli noin 35 kiloa lihaa, kallo, talja ja siitinluu.
Huutokaupassa esimerkiksi sisäfileen arvo nousi noin 150 euron kilohintaan.
Lihanostajat saivat virallisen todistuksen siitä, että liha on luvallista.
Imetysnukke tuo apua Itä-Afrikkaan
Yksinkertaisin idea on usein toimivin. Parkanolainen kotiäiti Minna Kallioharju mietti pitkään kuinka saisi rauhoitettua nuorimmaisen imettämishetken. Lopulta hän keksi tehdä imetysnuket isosiskoille. Uutiskuvat Itä-Afrikasta saivat Minnan taas mietteliääksi. Näin alkoi nukkien hyväntekeväisyyshuutokauppa netissä.
Ajatus hyväntekeväisyydestä heräsi, kun Minna Kallioharju katsoi eräänä iltana television iltauutisia. Samalla hän syötti nuorimmaistaan.
\- Ehkä sitä on jotenkin herkkänä tällaisille uutisille, kun on oma vauva. Aarni on ollut huono syömään ja tuputan hänelle aina ruokaa. Sitten siinä samalla katsoin televisiosta kuvia Afrikan nälkäänäkevistä..
Minna on kotona kolmen lapsen kanssa, eikä kotihoidontuesta pysty antamaan paljoa hyväntekeväisyyteen. Minna on käsityöihmisiä ja päätti auttaa hädänalaisia ompelemalla.
Nukke kehittyi arkisesta tarpeesta
Kun nuorimmainen on syömässä, on isosiskoille keksittävä jotain puuhaa. Tähän tilanteeseen Minna kehitteli imetysnuket ja niiden avulla imetyshetket rauhoittuivat.
Jo alussa ystävät kannustivat Minnaa myymään nukkeja omaksi hyödykseen, mutta se häntä ei innostanut. Hyväntekeväisyyteen sen sijaan hän tekee nukkeja mielellään. Minna perustikin nettiin oman imetysnukkeblogin, jonka sivuilla hän huutokauppaa käsitöitään. Tähän mennessä korkein tarjous on ollut 50 euroa. Huutokaupan tuotto menee lyhentämättömänä Unicefin Itä-Afrikan keräykseen.
\- Alun perin ajattelin laittaa nuken huudettavaksi kahden viikon välein, mutta niiden kysyntä on kasvanut nopeasti.
Nyt nukkeja on blogin huutokaupassa useampi kerrallaan. Minna ei ole vielä päättänyt, kuinka kauan jatkaa nukkien tekemistä, mutta hän toivoo, että idea leviäisi. Kaavoja on jo kysytty ja Minna myös mielellään lähettää ne sähköpostilla uusille hyväntekijöille.
Aina ei tarvitse olla monimutkainen
Imetysnuket ovat menneet kaupaksi myös loppukäyttäjille eli lapsille. Kouluikäiset naapurintytötkin leikkivät niillä mielellään. Tytöt tosin uskovat, että luokan pojat nauraisivat, jos tietäisivät nukeista, Minna naurahtaa.
Kauppojen hyllyillä näkee monenlaisia nukkeja, joilla on oheistarvikkeita joka lähtöön. On tuttipulloja, tutteja ja vaikka mitä tarvikkeita. Kankaisia imetysnukkeja ei vielä olla myyty.
\- Tämä on hyvin yksinkertainen, mutta kyllä näillä lapset leikkii. Ei niiden tarvitse olla niin hienoja.
Kotona ristiriitainen vastaanotto
Minna on saanut paljon hyvää palautetta nukeista, mutta kotona nukkien huutokauppaaminen on kohdannut myös vastustusta. Isommille tytöille nukkien poislähettäminen on ollut kova pala.
\- Nelivuotias sanoo jokaisesta nukesta, että haluaa juuri sen, mutta se kuuluu vähän ikäänkin. Kyllä hekin ovat olleet innoissaan laittamassa viikkorahoja Afrikkaan, eli he mielellään jakavatkin, Minna iloitsee
Sen lisäksi, että nukeilla saa kerättyä rahaa ja tehtyä imetyksen edistämistyötä, myös Minna hyötyy itse. Ommellessa rentoutuu ja voi antaa ajatusten harhailla. Kun lapset nukkuvat, voi näin ottaa omaa aikaa, hän kertoo
\- Toinen vaihtoehto on siivous, sitä työtä on aina. Jos ei ole muuta tekemistä, niin sitä miettii, että pitäisi siivota. Mieluummin pakenen ompeluhuoneeseen.
Opiskeluoikeus voidaan perua monen alan oppijalta
Niin lennonjohdon kuin hammastekniikankin opiskelija voi menettää opiskeluoikeutensa, mikäli hänet todetaan alalle soveltumattomaksi. Valtioneuvosto esittää tarkentavia lakimuutoksia, jotka täsmentävät, millä aloilla opiskelut voivat äkisti katketa. Muutosten on määrä tulla ensi vuonna voimaan.
Valtioneuvosto tarkensi heinäkuussa säännöksiä opiskelijaksi ottamisen esteistä ammatillisessa ja yliopistollisessa koulutuksessa.
Tuore asetus yksilöi alat ja tutkinnot, joilla opiskeluoikeuden perumispykälää voidaan soveltaa ja joilla voidaan vaatia opiskelijalta rikosrekisteriotetta.
Yliopistossa opiskeluoikeus voidaan viedä muun muassa farmasian, lääketieteen, psykologian tai logopedian opiskelijalta, mikäli opiskelija on osoittautunut soveltumattomaksi - esimerkiksi terveydentilaltaan.
Ammatillisen koulutuksen puolella soveltumattomuus voi viedä opiskelupaikan paitsi lapsi- ja perhetyön opiskelijalta, myös lennonjohtajaksi tai hammasteknikoksi haikailevalta, koska liikenne- ja potilasturvallisuus on taattava.
Opiskeluoikeutensa voi menettää myös, mikäli saa tuomion seksuaalirikoksesta ja tavoitteena olisi työ alaikäisten parissa.
Tuokkola: KalPa ei kaadu valmennukseen
Tuomas Tuokkolalla oli torstai-iltana Jyväskylässä tunteikas hetki. SM-liigan runkosarjan 2011-2012 avausottelu JYP-KalPa oli miehen ensimmäinen ottelu SM-liigassa päävalmentajana. YLE Savo esitti ennen avauspeliä KalPan päävalmentajalle kymmenen väitettä.

  1. KalPalla on SM-liigan taitavimmat hyökkääjät.

\- En osaa sanoa, onko ne taitavimpia, mutta kyllä ne taitavia on. Varsinkin kun katsoo meidän laituriosastoa, eikä meidän sentteritkään siinä kauheasti kylmene. Kyllä meillä hyvät hyökkääjät on.

  2. Sinun on mahdotonta pitää hyökkääjät tyytyväisinä, koska kaikille ei voi mitenkään riittää niin paljon peliaikaa, kuin he haluaisivat.

\- Ei pidä paikkaansa. Pakkohan minun on pitää joukkue kilpailutilanteessa. "Ne pelaa, kellä kulkee" on vanha lapualainen sanonta. Varmasti se aiheuttaa meille työvaivaa, jos kaikki ovat terveenä. Haluan luoda kilpailutilanteen niin, että kaikki joutuvat tappelemaan peliajasta.

  3. KalPan puolustus ei ole riittävän hyvä.

\- Pakko olla. Tällä mennään. Meillä on hyvä ja tasapainoinen puolustus. Totta kai valmentajat varmaan aina haluaisivat lisää pelaajia, ja kiekollista taitoa voisi olla enemmänkin. Nämä ovat meidän pakit ja olen heidän tekemiseen ja olemiseen erittäin tyytyväinen tällä hetkellä. Se on myös valmentajan tehtävä kehittää pelaajia.

  4. KalPan maalivahtipeli paranee viime kaudesta, koska uusi kakkosmaalivahti Juha Toivonen on selvästi parempi kuin viime vuotinen kakkosvahti Aleksis Ahlqvist.

\- En lähde sitä vertailua tekemään, mutta toivon mukaan paranee. "Jussi" (Toivonen) on viimeisissä treeneissä osoittanut taistelijan verta ja ottanut erittäin hyviä koppeja. Täytyy muistaa, että hän on ollut vasta reilun kuukauden jäällä. "Arska" (Ari Ahonen) on pelannut erittäin hyvin. Se on iso tekijä.

  5. KalPa luottaa liikaa pelaajiin, joiden parhaat pelivuodet ovat jo takanapäin. Esimerkiksi Sami Kapanen, Jukka Hentunen, Tommi Miettinen ja Marko Kauppinen.

\- Ei pidä paikkaansa. En ole vielä nähnyt jääkiekkopelaajassa parasta ennen -päiväystä. Esimerkiksi Mika Strömberg oli ihan haudattu pelaaja ja teki vielä aika loistavan tulemisen Kuopiossa. Jos katson Samin jalkaa, "Hentun" työmäärää ja Kauppisen kiekollista pelaamista, niin edelleen kun herrat ovat parhaimmillaan, saamme etsiä parempia pelaajia.

  6. Tuomas Tuokkola on liian kiltti SM-liigaseuran päävalmentajaksi.

\- Ei pidä paikkaansa. Ei ole. Minulla on oma persoona ja eihän ihmiset julkisuudessa voi tietää vielä, mikä se minun persoona on, koska eiväthän he ole tutustuneet minuun missään. Nythän se tutustumisprojekti vasta alkaa. Mutta enhän minä voi katsoa läpi, että tehkää vaan näin, vaikka mistään ei mitään tulisi. Kyllä siinä vaaditaan sitä kovuutta ja miehisyyttä. Olen Pohjanmaalta lähtöisin vielä, niin ei me aivan helppoja olla mekään.

  7. Jos KalPa johonkin tällä kaudella kaatuu, se kaatuu nimenomaan kokemattomaan valmennukseen.

\- Ei varmasti kaadu. Piste.

  8. Apuvalmentajasi Ari-Pekka Siekkinen ja Jari Laukkanen ovat täysin eri mieltä kanssasi siitä, miten jääkiekkoa tulisi pelata.

\- Ei pidä paikkaansa, tai jos pitää, niin hyvin he ovat sen peittäneet. Kyllä he ovat jo lähtötilanteessa sitoutuneet siihen, miten me tätä peliä halutaan pelata ja miten täällä on uskottu ja mihin itsekin henkeen ja vereen vannon, että näin pystytään pelaamaan. Mielestäni he ovat erittäin hyvä tuki tällä hetkellä.

  9. Joka tapauksessa KalPa parantaa viime kaudesta ja on keväällä mitalipeleissä.

\- Se olisi kova juttu. Sitä me halutaan. Kyllä meillä unelmia on. Sen eteen me teemme tästä eteenpäin joka päivä äärettömän kovaa töitä.

  10. Et kuitenkaan itsekään usko tosissasi, että KalPa voisi voittaa Suomen mestaruuden?

\- Totta kai uskon. Tämä on ammattilaisarja. Meille on kasattu joukkue ja KalPa on tehnyt isot satsaukset. Meillä on pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan äärettömän hyvää lätkää. Uskon mestaruuteen täysin, mutta kyllä se vaatii meiltä venymistä, kehittymistä, vastoinkäymisten kääntämistä itselle positiiviseksi ja se on kova työ. Kaikki on mahdollista.
Lääkärilehti: Kansantautien hoitoon haaskataan miljoonia
Miljoonat eurot valuvat hukkaan kansansairauksia ehkäisevässä lääkityksessä, kirjoittaa Lääkärilehti. Esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ja kohonneen verenpaineen ehkäisyyn käytettyjen lääkkeiden tehosta ei ole näyttöä. Lehti uskoo pääkirjoituksessaan näytön puuttumisen tulevan monelle yllätyksenä.
Suurimpien kansansairauksien lääkitykseen käytettiin viime vuonna 500 miljoonaa euroa. Suurin osa rahasta käytettiin niiden potilaiden ehkäisevään hoitoon, joiden riski sairastua on arvioitu suureksi.
\- Jokaisen vastuullisen lääkärin onkin ymmärrettävä, että myös meidän on tarkasteltava kriittisesti omien toimiemme ja valintojemme yhteiskunnallisia vaikutuksia, Tampereen yliopiston kokeellisen ortopedian dosentti Teppo Järvinen kirjoittaa.
Myös suuren sairastumisriskin käsitettä ja kriteerejä olisi Järvisen mukaan pohdittava.
\- Yli 80-vuotiailla suuri sairastumisriski on usein pienempi kuin riski kuolla seuraavan 10 vuoden kuluessa, hän kirjoittaa.
"Vastaanottokeskuksille luvassa kylmää kyytiä"
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksille on luvassa kylmää kyytiä, sanoo Kajaanin vastaanottokeskuksen väliaikainen johtaja Anne Kähkölä. Koko maassa leikkaustarve ensivuodeksi on 200 paikkaa ja 20 prosenttia vastaanottorahasta.
Vastaanottorahan leikkaaminen 20 prosentilla tarkoittaa käytännössä sitä, että ennen toimeentulotukena myönnetty summa pysyy nykyisellä tasolla ja turvapaikanhakijoiden määrää vähennetään.
Vaikka turvapaikanhakijoiden määrä on aiemmin ollut laskussa, on hakijamäärä viime viikkoina kääntynyt kasvuun. Kähkölän mukaan tulevaa suuntaa on vaikea ennustaa, sillä turvapaikanhakijoiden määrään vaikuttaa muun muassa se, miten Pohjois-Afrikan tilanne kehittyy.

  Kajaanissa vaikea tilanne

Kajaanista on jo tälle vuodelle vähennetty paikkoja 250:stä sataan. Kähkölän mukaan sadan paikan keskus ei toimi kustannustehokkaasti. Lisäksi Kajaanin vastaanottokeskuksen käyttöaste on nyt vain 50 prosenttia.
Tämä johtuu siitä, etteivät niin sanotut ensivaiheen vastaanottokeskukset, etupäässä Oulu, ole lähettäneet turvapaikanhakijoita Kajaaniin. Kesän aikana Oulusta ei ole ohjattu yhtään turvapaikanhakijaa Kajaaniin, sen sijaan esimerkiksi Ruukkiin ja Rovaniemelle hakijoita on ohjattu. Niissä myös käyttöaste on nyt yli 90 prosenttia.

  Jatkopäätökset vielä tämän vuoden aikana

Kähkölä kertoo, että Kajaanissa on valmius nostaa paikkamäärä takaisin 250. Hänen mukaansa parhaiten toimii vastaanottokeskus, jossa on käytössä 150 - 200 paikkaa.
Kähkölän mukaan syyskuun aikana vastaanottokeskusten on tehtävä tiukat talousarviot ensi vuodelle. Lokakuun aikana maahanmuuttoviranomaiset kiertävät kaikki keskukset ja päätökset vastaanottokeskusten jatkosta tehdään marraskuun aikana.
Alkoholin hinta nousee viitisen prosenttia
Hallituksen esittämä alkoholiveron korotus nostaa alkoholijuomien vähittäismyyntihintoja keskimäärin 4,5 prosenttia. Suurin korotus tulee viinoihin, pienin viineihin. Panimoteollisuuden mukaan alkoholiveron korotus kuitenkin kohdistuu rankimmin sen tuotteisiin, kuten olueen ja siideriin.
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että viinojen hinnat nousisivat noin 5,5 prosenttia, oluen hinnat noin 4,5 prosenttia ja viinien hinnat noin kolme prosenttia, jos korotukset menisivät täysimääräisinä vähittäismyyntihintoihin.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuuden liitto katsoo, että sen kuorma veronkorotuksista on suhteeton. Oluen, siiderin ja long drink -juomien alkoholiveroa aiotaan korottaa 15 prosenttia, kun vahvempien alkoholijuomien vero nousee vain kymmenen prosenttia. Lisäksi makeisveron korotuksista valtaosa painottuu virvoitusjuomiin, jotka ovat myös panimoteollisuuden tuotteita, liitto toteaa.
Liiton mielestä olutveron nostaminen enemmän suhteessa viineihin ja väkeviin on alkoholipoliittisesti täydellisesti ristiriidassa viime viikkoina käydyn keskustelun kanssa.
\- Toisaalta halutaan madaltaa päivittäistavarakaupassa myydyn oluen alkoholipitoisuutta, mutta samaan aikaan veropoliittisin ratkaisuin ohjataan kuluttajia ostamaan väkevämpiä alkoholijuomia, liitto sanoo.
Sätkä kallistuu tupakka-askia enemmän
Valtiovarainministeriön mukaan sätkän hinta on nousemassa veronkorotuksen myötä noin 11 prosenttia ja tupakka-askin hinta keskimäärin lähes seitsemän prosenttia.
Bensan hinta on nousemassa 2,3 senttiä litralta ja dieselin 10,5 senttiä, arvonlisäveron kanssa hieman enemmän. Laskelmaan sisältyy sekä uusi että edellisen hallituksen päättämä dieselveron korotus.
KORIPALLO: Jussi Turja USA:n yliopistokentille
Viime vuosien ajan Lapuan Korikobrien I divisioonajoukkueen johtohahmoihin kuulunut lapualaiskasvatti Jussi Turja, 21, suuntaa USA:n yliopistokentille. 194-senttisen pelinrakentajan uusi seura on ensimmäiseen yliopistokoripallokauteensa valmistautuva Virginia University of Lynchburg.
Virginia University of Lynchburg ei ole vuosiin osallistunut USA:n yliopistourheilujärjestö NCAA:n alaisiin sarjoihin, mutta yliopisto on nostamassa hiljalleen urheiluohjelmaansa jalkeille.
\- Ainakin ensimmäisen kauden ajan pelaamme itsenäisenä kouluna (NCAA:n konferenssijakojen ulkopuolella), mutta pelejä on luvassa kolmisenkymmentä ja pääsemme pelaamaan paria NCAA:n ykköstason kouluakin vastaan, Turja selvittää.
Lentismiesten matkaa musiikkivideon muodossa
Miesten lentopallomaajoukkueen otteita EM-kisoissa on seurannut iloinen kannattajajoukko.
Myös Yle:n kuvaaja Jorma Vihtonen on seurannut Suomen lentismiesten ja kannattajien matkaa EM-kisoissa. Tässä Vihtosen kuvaama ja leikkaama tuorein tiivistelmä tähänastisista suomalaistunnelmista. Tunnelmointia kotikatsomoihin torstain Italia-ottelun alla!

  [Katso video tästä](http://areena.yle.fi/video/1316082995638)

Italia - Suomi kello alkaen 17.05 TV1-kanavalla.
  

Komissio varoittaa talouskasvun pysähtyvän
Euroalueen talouskasvu lähes pysähtyy loppuvuonna. EU-komission talouskatsauksen mukaan syynä ovat hitaampi maailmantalouden kasvu, joka heikentää vientiteollisuutta ja euroalueen velkakriisi, joka hillitsee kotitalouksien kulutusta ja investointeja.
Komission mukaan vahvan alkuvuoden ansiosta talous kuitenkin kasvaa tänä vuonna aiemmin arvoidun mukaisesti 1,6 prosenttia.
Komissio uskoo, että talouskasvu on heikkoa ensi kevääseen saakka.
Euromaista Saksan talous kasvaa tänä vuonna odotuksia enemmän, kun taas Ranskan, Italian ja Hollannin odotuksia vähemmän.
\- Euroalueen talousnäkymät ovat huonontuneet. Finanssikriiseistä toipuminen on usein hidasta ja kuoppaista, talouskomissaari Olli Rehn sanoi Brysselissä.
\- Velkakriisi on pahentunut ja finanssimarkkinoiden myllerrys heikentää myös reaalitaloutta.
Euroalueen inflaation EU-komissio odottaa hellittävän tänä vuonna astettain siten, että se on vuoden lopussa 2,2 prosenttia. Komissio arvioi, että inflaatio saavutti huippunsa toisella neljänneksellä.
koulu salpakangas
Rocopistosta rikosilmoituksia
Hiekkalinnasta ympärivuotinen matkailukohde?
Parhaillaan selvitetään hiekkalinnan sijoittamista uudelle paikalle, hiekkalinnan korkeuden nostamista ja pysyvien rakenteiden kehittämistä.
Hiekkalinnan kehittäminen on käännekohdassa.
Lappeenrannan Seudun Yrityspalveluiden hallitus on päättänyt selvittää suositun matkailukohteen sijoittamista uudelle paikalle vuodesta 2013 alkaen.
Lisäksi selvitetään Hiekkalinnan korkeuden nostamista ja pysyvien rakenteiden kehittämistä. Nykyisellä paikalla Linnoitusniemen pohjoispuolella hiekkalinan kauden pidentäminen ei ole lähivuosina mahdollista.
Hiekkaveistosten ideointi toteutetaan jatkossakin Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun ja lappeenrantalaisten lasten yhteistyönä.
FolkJam hyppyyttää kansanmusiikin tahdissa
Oulussa kehitetty uusi tanssiliikuntamuoto, FolkJam, leviää ympäri Suomen. Maanläheisyydestä ja omista juurista ammentava tanssiliikuntamuoto ottaa mausteensa kansantanssista, mutta ei kuitenkaan ole perinteistä kansantanssia. Melkeinpä voitaisiin puhua suomalaisesta Zumbasta.
Oulussa Teknopalatsin jumppasalissa pannaan jalalla koreasti. FolkJam –tanssitunnilla liikkeet syntyvät suomalaisen kansanmusiikin tahdissa.
\- Melodisuus, herkkyys ja draivi, mikä siinä musiikissa on, tukee liikkumista ja tanssimista aika mukavalla tavalla. Me haluamme vastata siihen, ja tehdä sellaista liikettä joka istuu suomalaiseen musiikkiin, kertoo FolkJam –opettaja ja tanssitaiteilija Petri Kauppinen.
FolkJam on kehitetty Oulun seudun ammattikorkeakoulussa. Takana on vuosien työ promotunteineen ja testailuineen. Tanssimuoto on levinnyt pohjoisesta etelään ja FolkJamia opetetaan tällä hetkellä ympäri Suomea.
Eurooppalaisittainkin ajateltuna kyseessä on erityinen asia, koska eurooppalaisiin tanssimuotoihin pohjautuvia tanssiformaatteja ei aiemmin ole kehitelty.
\- On ollut hauska kokea se, että kun ollaan tekemisissä suomalaisen jutun kanssa, niin ihmiset ovat aika ylpeitä tekemisestään. Monelle tulee sellainen olo, että hei, minähän osaan tämän ja tämän takana voin seistä, Kauppinen iloitsee.
FolkJam saa harrastajansa tuntemaan, kuinka kunto kasvaa ja lihakset vahvistuvat. Tehokkuudesta huolimatta, FolkJamin kehittäjät haluavat kuitenkin nostaa esiin liikuntamuodon tanssillisuuden.
\- Me liikutaan sellaisella kinestetian alueella, että kehon eri osa-alueita käsitellään kokonaisvaltaisesti. Mieltä, lihasta, luuydintä, kaikkia niitä yhdistetään sopivassa suhteessa ja kun siihen lisätään vielä tunne, niin sitten ollaan liikkeessä tanssin maastossa, tanssinopettaja Kauppinen perustelee.
Hallitus esittää Itälää Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen
Hallitus on päättänyt esittää europarlamentaarikko Ville Itälää Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi. Tehtävää kuluvan kauden hoitanut Olavi Ala-Nissilä (kesk.) oli ilmoittanut haluavansa jatkaa tehtävässä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on jo etukäteen arvostellut nimitystä.
Laaninen totesi alkuviikosta puolueensa nettisivuilla, että Olavi Ala-Nissilän halutaan syrjäyttää tehtävästään poliittisin perustein. Olavi Ala-Nissilän toimikausi päättyy helmikuun lopussa 2012.
EU:n neuvosto nimittää tilintarkastustuomioistuimen jäsenet kuudeksi vuodeksi kerrallaan yksimielisesti ja kuultuaan Euroopan parlamenttia.
Jarkko Ruutu kolmosessa - katso ketjut!
Jääkiekon SM-liigakausi käynnistyy illalla. Helsingissä kohtaavat suurimmiksi ennakkosuosikeiksi povatut Jokerit ja HIFK, joilla molemmilla on laittaa heti avauskierrokselle valtavan kovat miehistöt.
Jokereilla on varmasti yksi SM-liigahistorian kalleimmista kolmosketjuista. Tuore hankinta Jarkko Ruutu ja takavuosien maalikuningas Jani Rita saavat keskelleen Ruotsista SM-liigaan palanneen maajoukkuesentteri Riku Hahlin.
Paljon pekkaa pahemmaksi ei jää myöskään HIFK:n kolmosketju. Keskellä pelaa paluumuuttaaja Kim Hirschovits ja laidoilla hyökkäävät Jokerien kasvatti Eero Somervuori sekä Turo Järvinen.
Ykkösketjuja johtavat Jokereilla Ilari Filppula ja HIFK:lla maailmanmestari Mikael Granlund. Jokerien kakkosketjuna on viime kauden tehoketju Janne Lahti, Antti Kerälä ja Teemu Pulkkinen, HIFK:n kakkosketjua johtaa puolestaan Petteri Wirtanen.
Jokerien maalilla aloittaa odotetusti Ässistä hankittu Eero Kilpeläinen. HIFK:n maalilla torjuu Jan Lundell, ja ylävartalovammastaan hiljalleen toipuva Juuso Riksman on luukkuvahtina.

  [Jääkiekkokierros Radio Suomessa kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=3&language=fi)

Perhonsidontakauppiaalle vaaditaan ehdollista
Syyttäjä vaatii viidakkokukon niskoja Intiasta tuoneelle ja niitä edelleen netissä perhokalastustarvikkeina kaupanneelle kokkolalaismiehelle ehdollista vankeusrangaistusta. Syytetty piti vaatimusta kohtuuttomana. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli erikoista rikosta torstaina.
Kokkolalaismies myönsi tuoneensa maahan kuusikymmentä uhanalaisen linnun, viidakkokukon niskaa ja myyneensä niistä kymmenen edelleen nettikaupassa. Syyttäjän rangaistusvaatimusta kauppias piti kohtuuttomana.
Viidakkokukon niskoista saatavia höyheniä käytetään kalastusperhojen valmistukseen.
Syyttäjän luonnonsuojelurikokseksi määrittelemä laiton tuonti tuli ilmi Intian tullin tutkimuksissa. Suomen tulli ja poliisi saivat kansainvälisen poliisiorganisaation Interpolin välityksellä ilmoituksen, että sikäläinen laajaa rauhoitettujen eläinten salakauppa käyvä yritys oli ollut yhteydessä kokkolalaiseen yrittäjään.
Tulli ja poliisi tekivät kotietsinnän kokkoalaisyritykseen tämän vuoden alkupuolella. Tutkinta laajeni Kokkolasta viidelle muulle paikkakunnalle.
Vastaavia tapauksia eri puolilla maata
Toisistaan erillisiä rauhoitettujen lintujen osien nettimyyntipisteitä löytyi Satakunnasta, Kymenlaaksosta, Helsingistä ja Lapista.
Helsingissä tapaus on ollut jo oikeuden punnittavana, siellä kauppias tuomittiin sakkoihin ja menettämään rikoshyödyn valtiolle. Rauhoitettujen lintujen osia maahan tuoneen ja niitä edelleen kaupanneen myyjän katsottiin syyllistyneen luonnonsuojelurikkomukseen.
Kokkolassa syyttäjä vaati kauppiaalle ensisijassa tuomiota luonnonsuojelurikoksesta, josta voi seurata vankeusrangaistus, toissijainen vaatimus oli luonnonsuojelurike. Syyttäjän haastehakemuksessa kauppiasta epäiltiin vielä mustakarhun taljanosien laittomasta tuonnista Viron kautta Suomeen. Syyttäjä luopui vaatimuksestaan näiltä osin, kun yrittäjä esitti oikeudelle karhuntaljojen tuontiin vaadittavan tuontiluvan.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa päätöksensä tämän kuun lopulla.
Puolustusvoimille 6,5 miljoonan euron lämpötähystimet
Puolustusvoimat ostaa amerikkalaiselta Raytheonilta lämpötähystimiä 6,5 miljoonalla eurolla. Maavoimat saa Phantom-tähystimet ensi vuonna.
Lämpötähystimillä parannetaan maavoimien taistelukykyä pimeässä ja korvataan jalkaväkimiinojen suorituskykyä.
Liitot vauhdittavat kasitien remonttia
Maakuntaliitoilla on selkeä tahto saada valtatie 8:n kunnostus mukaan hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Satakuntaliiton ja Varsinais-Suomen liittojen johtoryhmät olivat koolla aamupäivällä Nakkilassa. Maakuntajohtaja Pertti Rajala on toiveikas tieremontin etenemisestä. Kunnostus parantaisi merkittävästi helposti ruuhkautuvan tien liikenneturvallisuutta.
Valtatie 8:lla Turun ja Porin välillä tapahtuu vuosittain useita kuolonuhreja vaativia onnettomuuksia.
R&A: Musiikkielokuvien laatu on noussut
Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaali alkaa tänään. Festarin lipunmyynti on ollut tänä vuonna viime vuotta vilkkaampaa.
R&amp;A näyttää _Nevermind the Music_ -sarjassaan viisi musiikkielokuvaa. Yksi kiinnostavimmista on _Talihina Sky: The Story of Kings of Leon_, joka nimensä mukaisesti kertoo **Kings of Leon** -yhtyeen tarinan.
Festivaalijohtaja **Pekka Lanervan** mukaan musiikkielokuvien laatu on parantunut.
\- Musiikkielokuvien laatu on siinä mielessä noussut, kun ollaan nähty kaupallisen levityksen mahdollisuus. Musiikkielokuvat pääsevät nykyään esille todella hyvin, niin silloin voidaan sijoittaa rahaa vähän enemmän. Myös mielikuvitusta on jaksettu käyttää riittävästi, Lanerva kehuu.
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali tekee tiivistä yhteistyötä Finnkinon kanssa ja pyrkii aktiivisesti siihen, että R&amp;A -elokuvat pääsisivät suurempaan levitykseen festivaalin jälkeen.
\- Ehdottomasti se on yksi meidän tavoitteista. Sen takia pyritään esittelemään uusia elokuvia, että kaupalliset levittäjät niistä kiinnostuisivat. Elokuvatarjonnan monipuolisuutta on mahdollista vaatia ja saada, Lanerva kertoo.
Festivaalijohtaja uskoo, että esimerkiksi Talihina Sky voisi päätyä laajempaankin levitykseen Suomessa.
\- Ilman muuta. Festivaali on erinomainen tapa levittäjän seurata, mistä yleisö on kiinnostunut ja poimia parhaat päältä, Lanerva kommentoi.
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali järjestetään Helsingissä 15. -25.9.2011.
Talihina Sky -elokuvan lisäksi Nevermind the Music -sarjassa näytetään musiikkielokuvat _Sex &amp; Drugs &amp; Rock &amp; Roll, The Ballad of Genesis and Lady Jaye, Backyard_ ja _Devil's Lungs - pirun palkeet_. Koko ohjelma löytyy[täältä](http://www.hiff.fi/lang-fi/films).
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Isoveli-yhtyeen kappaleesta Tanssi tai kuole?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Isoveli: _Tanssi tai kuole_
**Mitä?** YleX Iltapäivä herkuttelee jälleen kerran perinteiseen tapaan Uuden musiikin aamuvuoron ”Jussin Jämillä”! Tänään ko. ohjelmassa sai ensisoittonsa upouuden Isoveli-yhtyeen kappale _Tanssi tai kuole_, jota nyt myös YleX Iltapäivän Rytmibarometriyleisö pääsee arvioimaan.
Isoveljen rumpali **Eero Alasuutari** ja basisti **Jesse Valo** kävivät myös Uuden musiikin aamuvuoron vieraina.
Isoveli on yhtä kuin entinen Brightboy-yhtye. Brightboy julkaisi debyyttialbuminsa _Love for the Streets_ vuonna 2006.
**Hä?** Isoveli on yhtyeen lisäksi myös villalankaa ja valvontapalveluyritys. Bändin rumpali Eero Alasuutari osallistui vuonna 2009 YleX Iltapäivän järjestämään Rokkari kuntoon –kamppanjaan, jonka päätteeksi juostiin maraton.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**57% piti kappaleesta**
**43% ei kappaleesta pitänyt**
Finnair vaihtamassa matkatavaroiden käsittelijää
Lentoyhtiö Finnair suunnittelee Helsinki-Vantaan lentoaseman matkatavara- ja asematasopalvelun siirtoa toiselle yhtiölle. Nykyään toiminnoista huolehtii henkilöstövuokrausyritys Barona Handling, mutta torstaina Finnair kertoi aloittaneensa neuvottelut sveitsiläisen Swissportin kanssa.
Jos Finnair ja lentoasemapalveluihin erikoistunut Swissport pääsevät sopimukseen, palvelut siirtyisivät liikkeenluovutuksena Baronalta Swissportille.
Baronan työntekijät siirtyisivät Swissportille niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Barona Handling kertoo tukevansa Finnairin ja Swissportin neuvotteluita.
Finnairin mukaan matkatavaroiden käsittelijää halutaan vaihtaa taloudellisten syiden takia. Finnairilla on käynnissä rakennemuutos, johon kuuluu osana yhtiön kumppaniverkoston kehittäminen.
Finnairin ja Swissportin neuvottelut jatkuvat vuoden loppuun.
Finnair myi maapalvelunsa Baronalle joulukuussa 2009. Tänä aikana Baronan työntekijät ovat järjestäneet useita työtaisteluita, jotka ovat liittyneet muun muassa Finnairin lentoemäntien ja stuerttien työriidan tukemiseen ja työntekijöiden lentolippuedun menetykseen.
Karhutunturin raja-asemalla avoimet ovet
Torstaina kaikilla kiinnostuneilla on mahdollisuus tutustua Sallan Naruskalla sijaitsevan Karhutunturin rajavartioaseman tiloihin ja toimintaan.
Avoimien ovien päivänä rajavartioston väki kertoo ajankohtaista tietoa itärajalta ja esittelee Rajavartiolaitoksen uutta teknisen valvonnan laitteistoa.
Ovet ovat avoinna Karhutunturin rajavartioasemalla kestää kello 19 saakka. Karhutunturin rajavartioaseman osoite on Naruskantie 234, 98960 Naruska.
Snoop Dogg kauppaa valkokankaalla pian maksullisia naisia
Rap-tähti tekee jälleen elokuvan.
Räppimies **Snoop Dogg** on saanut suuren elokuvaroolin. Mies kun on palkattu pääosaan legendaarisesta parittajasta kertovassa elokuvassa.
_The Legend of Fillmore Slim_ kertoo tosi tarinan **Clarence Simsistä**, joka oli 50-luvulla arvostettu blues-muusikko, mutta 60- ja 70-luvuilla sitten uppoutui parittamisen pariin. The Pope of Pimping -nimelläkin tunnettu mies oli tuttu näky San Franciscossa ajellessaan pitkin kaupungin katuja Cadillacillaan. Harmaassa puvussa tyylikkäästi liikkunut mies on arvioinut edustaneensa noin 8000:tta prostituoitua uransa aikana.
Sims pidätettiin vuonna 1980 ja joutui viideksi vuodeksi kaltereiden taakse. Vankeustuomionsa jälkeen mies keskittyi jälleen musiikin tekoon ja on sittemmin julkaissut useita albumeita.
Snoopin tähdittämän elokuvan kuvaukset alkavat ensi vuonna. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun räppäri kameran eteen astelee. Hänet on nähty myös mm. _Soul Plane_, _Starsky And Hutch_ ja _Training Day_ -elokuvissa.
**Lähteet:** Empire
Neuvottelut aamulennoista jatkuvat yhä Flyben kanssa
Lentoyhtiö Flybe ei ole taipunut perumaan Kokkola-Pietarsaaren lentoreittien karsimista. Alueen yrittäjät, kehitysyhtiöt ja kauppakamari neuvottelivat keskiviikkona lentoyhtiön reittisuunnittelupäällikkö Martin Saxtonin kanssa Helsinkiin lennettävien kahden aamuvuoron säilyttämisestä.
Alueen elinkeinoelämä pitää erityisen hankalana aamun puoli kahdeksan vuoron pois jääntiä.
Neuvottelut kuitenkin jatkuvat vielä. Yrittäjät ja kehitysyhtiöt yrittävät saada Flyben pään kääntymään syksyn aikana. Projektipäällikkö Jaska Pensaaren mukaan asia otetaan esille lentoyhtiön kanssa ensi viikolla.
Finnairin kanssa seinäjokelaisyhtiö Finncommin ostanut Flybe aikoo lopettaa marraskuun alusta viisi edestakaista lentoa Kruunupyyn ja Helsingin välillä. Aamu puoli kahdeksan vuoron lisäksi muun muassa iltalento 18.55 Helsingistä Kruunupyyhyn jää pois. Aamulentoina säilyvät 5.55 ja 8.35 vuorot Kruunupyystä Helsinkiin.
Suurin osa Finncommin koneista on jo Flyben väreissä. Flybe lentää Kruunupyyhyn sarjan 500 potkurikoneilla.
Brändi kasvaa juoruilla
Brändi- ja designasiantuntija Lisa Sounio kertoo, että kaupungin tai yrityksen brändi kasvaa positiivisilla ja mehukkailla juoruilla sekä tarinoilla. Vahvaan brändiin kuuluu Sounion mukaan myös kiistanalaisuus.
Parikkalasta kotoisin oleva ja Imatralla nuoruuttaan viettänyt Lisa Sounio ottaa esimerkikseen eteläkarjalaisen kaupungin. Imatralla on Sounion mukaan potentiaalia brändin nostattamiseen.
\- Olen huomannut, että monilla kaupunkia tuntevilla ihmisillä on sitä kohtaan viha-rakkaus-suhde. Se on hyvä, sillä vahvan brändin tulee myös ärsyttää ihmisiä.
Kaupungin tai esimerkiksi yrityksen brändiä tuodaan tunnetuksi brändi- ja designasiantuntija Lisa Sounion mukaan positiivisilla juoruilla.
\- Tarvitaan kekseliäitä henkilöitä, jotka laittavat liikkeelle. uutisia, positiivisia juoruja ja kiehtovia tarinoita. Esimerkiksi Satu Silvo kertoi, että Imatralta löytyy maan paras jäsenkorjaaja ja Sinikka Sokka kehuu, että Valtionhotellista löytyy mahtava hotellihuone, jossa voisi pitää juhlat.
Vahvaan brändiin kuuluu siis myös kiistanalaisuus. Lisa Soinion mukaan Imatralla tänä syksynä puhuttanut venäläisvastaisuus ei vahingoita kaupungin brändiä.
\- Se oli äkillinen piikki, joka ei vahingoita mainetta. Asiat unohtuvat nopeasti, kuten imatralainen kirkkoherra Marja-Sisko Aalto.
Hollanti uskoo sopuun vakuuskiistassa
Hollanti uskoo yhä ratkaisuun Suomen Kreikka-vakuusvaatimusneuvotteluissa. Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager kertoi YLE Uutisille, että edistystä on tapahtunut. Samalla Kees de Jager pitää kuitenkin Kreikan suoriutumista säästöohjelmastaan Suomen vakuusasiaa tärkeämpänä.
Hollannin, Suomen ja Saksan valtiovarainministerit tapasivat viime viikolla Berliinissä. Sen jälkeen neuvottelut ovat jatkuneet puhelimitse. Mutta läpimurtoa ei näy vieläkään.
Valtiovarainministeri Kees de Jager vakuuttaa, että Hollanti näkee Suomen ongelmat vakuusasiassa ja että ratkaisusta keskustellaan.
\- Uskon myös, että olemme ottaneet askelaita eteenpäin, mutta ratkaisun on oltava sellainen, jonka kaikki 17 euromaata hyväksyvät.
Kees de Jagerin mukaan Suomen vakuudet ovat kuitenkin toissarvoinen asia koko euroalueen vakautta uhkaavassa tilanteessa. Kees de Jager uskoo, että Suomen vakuusasia pystytään lopulta ratkaisemaan.
\- Mutta paljon tärkeämpää on, että Kreikka sitoutuu täyttämään kaikki ehdot, jotka olemme asettaneet, jotta voimme maksaa ensimmäisen ohjelman loppuosan ja toteuttaa toisen tukiohjelman.
"Euroalueelle lisää kuria"
Yhä useammat talousasiantuntijat pitävät Kreikan tilannetta toivottomana. Virallinen Hollanti kuitenkin uskoo yhä tukiohjelman onnistumiseen.
\- En voi kommentoida lainkaan “mitä jos” -vaihtoehtoja, Kees de Jager sanoo.
Kävi Kreikan kanssa miten vain, Hollanti valmistautuu jo euroalueen sääntöjen tiukentamiseen. Hollanti uskoo, että ainoa mahdollinen tie on integraation syventäminen.
\- Tarvitsemme tiukennusta budjettikuriin, tarvitsemme lisää taloudellista integraatiota. Tarvitsemme säännöt, joita valvoo itsenäinen elin kuten komissaari.
\- Pitää olla rangaistuksia, jos maat eivät saa aikaan pakollisia säästöjä.
Yhteisiä ratkaisuja velkakriisiin etsitään seuraavaksi perjantaina EU-maiden valtiovarainministerikokouksessa Puolassa.
Lähiruokapiiritoiminta laajenee
Jämsän lähiruokapiiri aloitti hiljattain toimintansa ja Multialla lähiruokatoiminta alkaa lokakuussa. Lisäksi lähiruokapiirejä suunnitellaan myös Keuruulle ja Korpilahdelle.
Vapaaehtoisvoimin toimivia lähiruokapiirejä on Keski-Suomessa perustettu jo aiemmin Laukaaseen, Tikkalaan ja Muurameen.
Ruokapiirin kautta voi tilata alueen tuottajilta muun muassa viljatuotteita, kananmunia ja kasviksia. Tarjolla on myös hilloja ja mehuja sekä hunajaa. Valikoima vaihtelee kuukausittain sen mukaan mitä tuottajilla kulloinkin on tarjolla.
Lähiruokapiirien toimintaa koordinoi JAPA ry, joka on jyväskyläläinen kestävää kehitystä edistävä yhdistys.
Lappilaiselle uusi päätoimittaja
Rovaniemeläisen paikallislehden Lappilaisen päätoimittaja vaihtuu. Päätoimittaja Timo Rehtonen jättää lehden ja uudeksi päätoimittajaksi on valittu Alpo Merilä.
Merilä on toiminut muun muassa Oulu-lehden päätoimittajana sekä toimittajana Suomenmaassa ja Koillissanomissa. Merilä ei suunnittele lehden linjaan suuria muutoksia. Merilä aloittaa työssään ensi viikolla.
Lappilainen ilmestyy kerran viikossa. Lehti alkoi ilmestyä Timo Rehtosen vetämänä tammikuussa 2011. Pohjalla oli aiempi paikallislehti Roi Press.
Uusi lehti laajensi huomattavasti lukijakuntaansa Rovaniemeä laajemmalle.
Timo Rehtosen sopimus lehtikustantajan kanssa oli määräaikainen.
Nälkäpäivää torstaista lauantaihin
Punaisen Ristin Nälkäpäivää vietetään tällä viikolla torstaista lauantaihin. Nälkäpäivänä kerätään varoja lipas- ja tonkkakeräyksillä ja myyjäisillä. Perinteinen tapahtuma, hernekeiton myynti, järjestetään monilla paikkakunnilla.
Nälkäpäivä on Punaisen Ristin merkittävin valtakunnallinen tempaus. Kerääjiä oli tänä vuonna melko helppo saada, sanoo SPR:n Savonlinnan osaston sihteeri Katriina Laukkanen. Apuna on muun muassa koululuokkia.
Savonlinnassa tavoite on vähintään viime vuoden taso, eli 11.000 euroa. Se käytetään valmiuden ylläpitoon.
\- Varat menevät katastrofirahastoon, jotta tarpeen tullen olemme valmiita esimerkiksi luonnononnettomuuksien varalta.
Lipaskeräyksessä mukana on myös entinen autokauppias Jorma Valtanen. Lions Clubissa hän jo osallistui monenlaisiin avustushankkeisiin, mutta nyt SPR:ssä siihen pannaan aikaa paljon enemmän aikaa. Valtanen on mukana myös ystäväpalvelussa.
\- Tulee hyvä mieli, kun tietää voivansa auttaa. Se antaa itselle hyvin paljon, sanoo entinen kiireinen liikemies ja nykyinen innokas avustustalkoolainen.
Suomen Punaisella ristillä on noin 230.000 jäsentä, joista Kaakkois-Suomen piirissä 90.000. Yksinomaan Savonlinnassa heitä on 370. Ohjelmassa on avustusten lisäksi ensiapukoulutusta ja -toimintaa.
SPR:n toiminnasta saa tietoja muun muassa internet –sivuilta, osoitteesta www.redcross.fi.
Kesällä syntyi vain vähän levää
Maakunnan vesistöt säästyivät päättyneenä kesänä runsailta leväesiintymiltä. ELY-keskuksen kesäkuussa alkaneessa leväseurannassa tehtiin niukalti levähavaintoja, vaikka kulunut kesä oli helteinen ja pintavedet lämpimiä.
Myös yleisöltä tuli edellisvuosia vähemmän leväilmoituksia. Leväseuranta jatkuu syyskuun loppuun.

  Vedet lämpimiä

Vedet ovat ajankohtaan nähden edelleen erittäin lämpimiä. Tänä aamuna sekä Pielisen että Pielisjoen lämpötilaksi mitattiin noin 15 astetta. Lukema on lähes kolme astetta tavanomaista korkeampi.
Vaikka alkanut syksy on ollut lämmin, on maakunnassa tehty viime viikkoina vain muutamia levähavaintoja. Laajin ja edelleen jatkuva esiintymä on Puruvedellä.
Jääkiekon MM-kisapokaali tulee Kemijärvelle
Jääkiekon MM-kisapokaali "Poika" tulee Kemijärvellä lauantaina 8.10. Pystiä pääsee ihailemaan Kemijärven Kiekon kotipelissä Nivalan Cowboysiä vastaan kello 16.00. Jääkiekon MM-kisapokaalin vierailusta muualla Lapissa ei ole tällä hetkellä tietoa. Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen Seppo Alajoutsijärvi toivoo että "Poikaa" esiteltäisiin myös Taivaantulien aukiolla.
-Olen ehdottunut Kemijärven Kiekon aktiiveille että järjestäisivät Taivaantulien aukiolla kansanjuhlan jossa kaikki ihmiset pääsivät ihailemaan MM-kisapokaalia. On tärkeää että kaikki lappilaiset mökin mummoista lähtien näkivät ja kokisivat jääkiekonkin kautta menestyvänsä maailmalla, sanoo Seppo Alajoutsijärvi.
My Fair Lady täyttää katsomot Raumalla
Rauman kaupunginteatterin My Fair Lady -musikaalin miltei kaikki syyskauden näytökset on varattu. Tällä hetkellä näytöksistä on varattu 97 prosenttia. Suuren kysynnän vuoksi kaupunginteatteri on alkanut jo myydä musikaalin kevätkauden näytöksiä. Musikaali saa ensi-iltansa Raumalla marraskuun alussa.
My Fair Ladyn ohjaa Kari Arffman. Pääroolissa Eliza Doolittlen roolissa vierailee raumalaislähtöinen Laura Alajääski.
Lippuja syyskaudelle on vielä saatavissa Ingmar Bergmanin Syyssonaattiin, pikkujoulukauden Vaimoni on toista maata -näytelmään sekä ohjelmistossa jatkavaan Georg Ots - Saarenmaan valssi -musiikkinäytelmään.
Syyskauden vierailunäytäntöihin löytyy vielä tilaa. Sofi Oksasen ja Maija Kaunismaan Liian lyhyt hame - kiertue saapuu Rauma-saliin 3.lokakuuta.
Satu Silvon ja Reidar Palmgrenin Vain Bocelli puuttuu -esitykset 16.lokakuuta ovat jo lähes loppuunmyytyjä.
Marja Packalénin ja Pirkko Saision Odotus nähdään Rauman Kaupunginteatterissa 23.lokakuuta. Pienemmän teatteriyleisön iloksi Tuttiritari ratsastaa Rauma-saliin 9.marraskuuta.
Näkökulma: Paavo ja panokset
Aikaisemmin kirjoitin edesmenneestä Hyvösen Paavosta. Nyt kohdistan pari ajatusta hänen kaimalleen. Iltapäivän klo 17 Italia – Suomi pelissä pelataan näet paljosta muustakin kuin pääsystä näiden EM-kisojen mitalipeleihin.
Mauron ja Danielin suojatit ratkaisevat nyt yhden paikan neljän parhaan joukkoon. Voittaja saa välierässä vastaansa joko hallitsevan mestarin Puolan (jonka Castellani luotsasi 2009 EM-kultaan) tai kisojen superyllättäjän Slovakian.
Näistä tulee yksi loppuottelija ja toinenkin pääsee pelaamaan pronssista. Muiden puolivälieräparien maat (Venäjä-Bulgaria ja Serbia-Ranska) ratkaisevat kaksi muuta pääsylippua lauantain ja sunnuntain huipennukseen.

  Ei pelkkä puolivälierä

Torstain alkuillan makeassa Italia-Suomi pelissä voittaja palkitaan välieräpaikan lisäksi superbonuksilla.
Katkolla on suora lopputurnauspaikka seuraaviin EM-kisoihin. Meneehän 2013 Tanskassa ja Puolassa käytävään lopputurnaukseen suoraan ilman karsintaa isäntien lisäksi näiden kisojen viisi parasta maata.
Suomen EM-lopputurnauspaikka 2013 on siis ensimmäisen kerran katkolla tänään.

  Vauhtia Lontoon projektillekin

Jos Suomi tekee tempun ja kaataa vielä Mauro Berrutonkin suojatit, niin lähes utopistinen haave olympiapaikasta saa ämpärillisen lisää vettä myllyynsä.
Näiden kisojen neljä parasta välttää varmuudella kinkkisen Euroopan esiolympiakarsinnan. Kärkikvartetti pääsee varmuudella pelaamaan suoraan aatelijoukkoon Bulgariaan isäntien ja kolmen esikarsinnan voittajamaan kanssa, kun keväällä ratkaistaan kahdeksan huippumaan kanssa Euroopan paikka Lontooseen.
Loppuvuoden esikarsinnan saisi siis unohtaa. Kaiken lisäksi esikarsinnan sijaan marras-joulukuuksi 3 (parasta) +1 (villillä kortilla) maata selviää myös maailmancupiin Japaniin.
Se onkin sitten sen luokan turnaus, mihin Suomella ei ole koskaan ollut asiaa. Mukana on 12 maata ja kolme parasta sieltä menee saman tien Lontooseen.
Japanista olympiapaikan hankkineet eivät sitten tietenkään Bulgariaan mene, mutta optio Bulgarian olympiakarsintaan säilyy, vaikka maailmancupista jäisikin luu käteen.

  Eli vielä, päivän panos tiivistettynä

Sen lisäksi, että Italian nujertamalla Suomi selviäisi täällä Wienin välieriin, se siis pääsisi seuraaviin EM-kisoihin suoraan.
Italian lyömällä Suomi välttäisi esiolympiakarsinnat.
Ja mahdollisesti tulisi saman tien jopa huippumahdollisuus yrittää Lontooseen vielä maailmancupinkin kautta. Maailmancup on ollut historiassa Suomelle utopiaa, mutta sinnekin pääsyyn saattaa riittää tänään voitto puolivälierässä.

  Paavo

Lopuksi luvatut pari ajatusta Paavolle. Anteeksi, että sinuttelen. Tiedän kuitenkin, että olet kansanmies. Valitsit urheiluväkeä riemastuttaen koripallon EM-kisat Musiikkitalon avajaisten sijaan.
Sanoit Liettuassa, että Suomessa ei ehkä tajuta, kuinka kova juttu on EM-menestys.
Suomessa on kuitenkin ymmärretty jo aikaisemmin, millainen paukku EM-lentopallomenestys on. Siitä osoituksena ovat sadat paikan päälle matkustaneet ja täällä hurraavat lentopallofanit.
Tiedetäänköhän valtioneuvostossa nyt, miten merkittävistä asioista Suomi tänään Itävallassa kamppailee?

  Mikko Hannula
    

  Wien

Lepistö ei luistele Finlandia Trophyssa
Laura Lepistö ei aloita kilpailukauttaan Finlandia Trophyssa lokakuun alussa. Hyvin alkaneeseen kesäharjoitteluun tuli loppukesästä hiukan takapakkia, kun jalan hermokudos ärtyi luistimen hiertäessä sitä. Viime kaudella Lepistöä vaivannut akillesvamma ei kuitenkaan ole enää oireillut.
Tämän vuoden Finlandia Trophyn suurin mielenkiinto kohdistuu suomalaisluistelijoiden lisäksi jäätanssiin, sillä kilpailuun mukaan ovat ilmoittautuneet kanadalaiset olympiavoittajat Tessa Virtue-Scott Moir. Pari voitti kotiyleisönsä edessä olympiakultaa vuonna 2010 ja samana keväänä myös maailmanmestaruuden.
Vantaalla jäätanssikilpailusta on tulossa korkeatasoinen, sillä Virtue-Moirin haastaa viime keväänä MM-pronssia luistellut Yhdysvaltojen sisaruspari Maia Shibutani-Alex Shibutani. Suomea edustavat nuorten MM-kilpailuissa viime kaudella debytoineet Olesia Karmi-Max Lindholm ja EM-jäilläkin nähty pari Henna Lindholm-Ossi Kanervo.
Naisten sarjassa Suomea edustavat Kiira Korpi, Alisa Mikonsaari, Beata Papp ja Juulia Turkkila. Suomalaiset haastaa mm. 30-vuotias Fumie Suguri, jonka parhaat tulokset on saavutettu vuonna 2006. Silloin japanilainen oli olympialaisten neljäs ja saman vuoden MM-kilpailujen hopeamitalisti.
Miehissä Suomea edustaa joukko nuoria lupauksia kuten ensimmäisiin aikuisten kilpailuihin osallistuvat Julian Lagus ja Matthias Versluis sekä viime kauden arvokisaedustajat Bela Papp ja Valtter Virtanen.

  Finlandia Trophy TV2 sunnuntaina 9.10. klo 17.30.

Kymenlaaksolaiset ovat anteliaita hyväntekijöitä
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys alkoi torstaina. Kotkan paikallisosaston Sanna Pelkonen kertoo, että Kymenlaaksolaiset ovat anteliaita; viime vuoden keräyksessä maakunnan keräystulos oli noin 200 000 euroa.
Sanna Pelkonen tuli mukaan SPR:n toimintaan kuutisen vuotta sitten. Hän aloitti ensiapuryhmässä ja on nyttemmin mukana myös osaston hallinnollisella puolella.
\- Minulla oli tyhjää aikaa ja huomasin miten palkitsevaa ihmisten auttaminen on. Lisäksi osastossamme on mukavaa porukkaa, joiden kanssa on hienoa toimia, selvittää Sanna Pelkonen syitä olla mukana SPR:n toiminnassa.
Nälkäpäivä-keräys on yksi kampanjoista, joita Suomen Punainen Risti järjestää. Sanna Pelkosen mukaan kymenlaaksolaiset ovat anteliaita ja osalistuvat mielellään hyväntekeväisyyteen.
-Suomessa kerättiin viime vuonna noin 2,5 miljoonaa euroa, joista kymenlaaksolaisten osuus oli hienosti 200 000 euroa. Ja Kotkan osastonkin saalis oli kuutisen tuhatta euroa.
Sanna Pelkosen mukaan lahjoittajat ottavat tarkasti selvää lahjoituksen kohteesta.
-Kerääjät kuulevat monenlaisia kysymyksiä ja heidät on perehdytetty kertomaan tarkasti siitä, mihin raha menee ja mitä sillä tehdään.
-Esimerkiksi 25 sentillä voidaan hankkia kilo vehnä- tai maissijauhoa, neljällä eurolla saa lämpimän huovan ja kymmenellä eurolla voidaan hankkia kuukauden ruoat nälänhädän uhreille. Eli pienikin lahjoitus tulee todella tarpeeseen, selvittää Sanna Pelkonen.

  Kymenlaaksossa ystäviä ja ensiapua

Syksyn myötä paikallisosastot aloittelevat taas aktiivista toimintaa. Kymenlaaksossa vahvoja aloja ovat ensiaputoiminta sekä ystäväpalvelu.
-Ystäväpalvelutoiminta on erittäin tärkeää nykypäivänä. Enää ei eletä samanlaisissa isoissa yhteisöissä kuin ennen vanhaan. On paljon yksinäisiä ihmisiä, joille SPR:n ystävä saattaa olla jopa se ainoa kontakti.
-Kuka tahansa voi tulla mukaan toimintaan. Hän saa itselleen vastaystävän, jonka arkea voi ilahduttaa monella eri tavalla. Joku käy tälle kaupassa, joku käy rupattelemassa kahvikupin ääressä, joku on muuten vain seuraneitinä tai -herrana, selvittää Sanna Pelkonen.
-Vastaystävät ovat pääasiassa iäkkäämpiä ihmisiä ja heidän kanssaan olemisesta saa takuulla hyvän mielen!
KuPS-hyökkääjä Dicksonille yhden ottelun lisäpelikielto
Kuopion Palloseuran Dickson Nwakaemelle on määrätty yhden ottelun lisäpelikielto 9. syyskuuta pelatun jalkapallon Veikkausliigaottelun KuPS-Inter tapahtumista. Lisäpelikielto tulee kentältäpoistosta seuranneen kahden ottelun pelikiellon päälle.
Punaisen kortin saatuaan Dickson protestoi voimakkaasti saamaansa rangaistusta, eikä suostunut itse poistumaan kentältä, vaan KuPSin muut pelaajat joutuivat saattamaan hänet kentältä pois. Lopulta poistuessaan pukuhuoneeseen Nwakaeme potki kaksi kertaa mainosaitoja. KuPSin vastineessa Dickson Nwakaeme ilmoitti pahoittelevansa tapahtunutta.
Dickson oli pelikiellossa maanantaina pelatussa HJK-kamppailussa. Hän ei myöskään pelaa Veikkausliigan otteluissa Vaasan Palloseuraa ja Pietarsaaren Jaroa vastaan. Nigerialaishyökkääjä vapautuu pelikiellosta 24. syyskuuta pelattavaan Suomen Cupin loppuotteluun Helsingin Jalkapalloklubia vastaan.
Kemin seurakunta järjestää logokilpailun
Kemin seurakunta järjestää kilpailun, jossa ideoidaan ja toteutetaan seurakunnan sanomaa ilmentävä tunnus. Sarjoja on kolme eri luokka-asteille sekä avoin sarja.
Voittajalogoa tullaan käyttämään Kemin seurakunnan 110-vuotisjuhlavuoden tapahtumien tiedottamisessa ja markkinoinnissa, kerrotaan seurakunnasta.
Kilpailu kestää marraskuun alkuun saakka. Tarkempia tietoja saa Kemin seurakunnan nettisivuilta.
Tulli: Suomesta tullut merkittävä huumeiden kauttakulkumaa
Suomesta on tullut merkittävä huumeiden kauttakulkumaa Venäjälle. Tulli on paljastanut viime vuoden lopulla ja tämän vuoden aikana useita rikostapauksia, joissa huomattavia eriä huumaus- ja lääkeaineita on yritetty kuljettaa Venäjälle Suomen kautta.
Tullin rikostorjunta on takavarikoinut lähes 500 kiloa hasista, sekä useita kiloja kokaiinia, marihuanaa ja JWH-nimellä tunnettua synteettistä päihdettä. Takavarikoitujen aineiden yhteisarvo katukaupassa Venäjällä olisi ollut yli kolme miljoonaa euroa. Takavarikot on pääosin tehty Helsingin ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla tullivalvonnan yhteydessä.
Tullin tietojen mukaan huumausaineet ovat tarkoitettu lähinnä Pietarin alueen kasvaville huumausainemarkkinoille. Huumeiden kuljetus Venäjälle Suomen kautta on tullin mukaan uusi ilmiö. Aiemmin huumausaineiden salakuljetustapauksia on paljastettu lähinnä Suomeen suuntautuvasta liikenteestä.
Jääkiekkoilijoiden ei tarvitse jättää perheasioita kotiin
SM-jääkiekkokauden avaus merkitsee sitä, että liigakiekkoilijat elävät enemmän valmentajiensa ja joukkueiden kuin omien perheidensä kanssa. Siksi Lahden Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen suhtautuukin myönteisesti siihen, että kotiasioista voi puhua myös valmennusareenoilla.
Päävalmentaja Kai Suikkasen mielestä yksi menestyksen avain on se, että valmentaja on rehellinen pelaajille ja toisinpäin.
\- Asioista pitää kyetä puhumaan molemmin puolin niiden oikeilla nimillä. Jos esimerkiksi kotona ei elämä pelitä, siitä on hyvä kyetä puhumaan, jotta työnteko sujuu pelikentällä. Valmentajat ja pelaajat ovat enemmän toistensa kuin omien muijiensa kanssa tekemisissä. Siksi henkisen puolen mahdollisia lukkoja pitää kyetä avaamaan puhumalla, valottaa Suikkanen periaatteitaan.

  Suikkasen toinen teesi

Pelicans on menestynyt liigan harjoituspeleissä niin hyvin, että odotukset ovat Lahden seudulla korkealla.
\- Teesinäni, vaan ei prinsiippinä pidän sitä, että Pelicans on hyväkuntoinen joukkue, joka haluaa pelata kiekon kanssa ja on valmis antamaan kaikkensa. Ei siis mitään ainutlaatuista, mutta jos joukkue näin kykenee tekemään paremmin kuin toinen, onnistuminen on varmaa, arvioi Suikkanen.
Päävalmentaja pitää hyvänä saavutuksena sitäkin, että Pelicans nousee liigan perältä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Tavoitellaan kuuta. Jos menee vituiksi, ollaan tähtien joukossa, kuvailee Suikkanen eittämättömään tyyliinsä.

  Äijäkööri johtaa Lahdessa

Valmentajille on ominaista se, että he harvoin ovat tyytyväisiä. Suikkasen mukaan tyytyväisyys tappaa kehityksen.
\- Samassa veneessä äijäköörissä olemme Pasi Nurminen, Petteri Lehtonen ja allekirjoittanut. Yhdessä vastaamme kokonaisuudesta. Voimme olla asioista kovastikin eri mieltä kotiseinien sisällä, mutta ulkopuolella olemme samaa mieltä, linjaa Suikkanen.
Suikkanen ei halua enää muistella aikaa kun tiimi nosti TPS:n Suomen mestaruuteen.
\- Jokainen työrupeama ja vuosi ovat omia tarinoitansa.
Yleisölle hän lupaa, ettei Pelicans lähde etukäteen hävämään yhtään peliä.
Jämijärvellä kuntaliitoksesta mielipidekysely?
Jämijärvellä aiotaan järjestää monikuntaliitoksesta kuntalaisille mielipidetutkimus. Mielipidetutkimuksen järjestämistä esitetään tänä iltana kokoontuvalle kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle. Perusteluna on se, että mielipidekysely on joustavampi tapa kartoittaa kuntalaisten mielipiteet kuin kansanäänestys.


Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon kuntaliitosneuvottelujen tavoitteena on, että uusi noin 21 500 asukkaan kunta syntyisi vuoden 2013 alussa.
Kuntaliitoksen ohjausryhmä on esittänyt mielipidekyselyn järjestämistä kaikissa kolmessa kunnassa.
Mielipidekyselystä päättävät kuntien valtuustot. Jos kysely toteutetaan, se lähetetään kaikkien kolmen kunnan äänioikeutetuille.
Poliisit saavat moitteita kotietsinnöistä
Poliisi saa moitteet kotietsinnöissä tehdyistä virheistä apulaisoikeusasiamieheltä. Jussi Pajuojan mukaan on tapauksia, joissa poliisi ei ole antanut asukkaan olla kotietsinnässä läsnä, vaikka se on lain lähtökohta.
Oikeusasiamiehen kansliassa on ratkottu kymmenen kantelua kotietsinnöistä. Useissa tapauksissa kyse oli huumeviljelmän etsimisestä.
Kiinniotetulle tulisi tarjota mahdollisuus olla paikalla, mutta useissa tapauksissa poliisi oli kuitenkin vienyt epäillyn pois ennen kotietsintää. Yhdessä tapauksessa poliisi saa moitteet siitä, ettei aiheutettua sotkua ollut siivottu. Vaikka poliisilaitoksilla asukkaan poistamista on perusteltu turvallisuudella, apulaisoikeusasiamiehen mukaan poliisin pitäisi vähintäänkin dokumentoida kotietsintä esimerkiksi kuvaamalla.
Laki on hiljattain mahdollistanut, että asukas voi viedä kotietsinnän oikeuteen. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on aiemminkin arvostellut poliisia kotietsintöjen virheistä, viimeksi viime viikolla Turun taannoiseen arvokuljetusryöstöön liittyen.
Puheenjohtajan vaihtaminen vaatisi koko valiokunnan asettamista uudelleen
Hallintovaliokunnan puheenjohtajan vaihtaminen ilman puheenjohtajan omaa pyyntöä vaatisi koko valiokunnan asettamista uudelleen. Keino on hyvin poikkeuksellinen, eikä sitä ole käytetty koskaan.
Jos esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä haluaisi Jussi Halla-ahon pois hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta, heidän pitäisi esittää asiaa eduskunnan puhemiesneuvostolle.
Mikäli puhemiesneuvosto pitäisi tilannetta valiokunnan työskentelyn kannalta vaikeana, se voisi esittää valiokunnan asettamista kokonaan uudelleen. Tämän jälkeen uusi valiokunta voisi valita keskuudestaan uuden puheenjohtajan.
Eduskuntaryhmien välisen sopimuksen mukaan hallintovaliokunnan puheenjohtajuus kuuluu perussuomalaisille, eli myös uusi puheenjohtaja tulisi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä.
Periaatteessa valiokunnan uudelleen asettamista voisi pyytää myös joku muu eduskuntaryhmä.
Mikäli Halla-aho pyytäisi eroa puheenjohtajuudesta itse, asia voitaisiin hoitaa valiokunnan sisällä. Tällöin valiokunta valitsisi keskuudestaan uudeksi puheenjohtajaksi jonkun muun perussuomalaisen.
VR:n palvelut ruuhkaisia loppuviikon ajan
VR painii lippuongelmien kanssa loppuviikon. Juna-asemille kertyi eilen ruuhkia ja myös VR:n verkkopalvelu kaatui, kun innokkaat matkustajat halusivat ostaa lippuja heti aamusta.
VR:ltä arvioidaan, että jonoja ja verkkopalveluongelmia saattaa olla loppuviikon ajan. Lippu-uudistuksen herättämä kiinnostus lisäsi asiakasmääriä jopa kymmenkertaisiksi normaaliin verrattuttuna.
VR suosittelee, että kaikki, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitaisivat asiointinsa myöhemmin.
Nivala ja Pudasjärvi puimaan kuntauudistusta
Pudasjärvi ja Nivala on kutsuttu Pohjois-Pohjanmaalta mukaan Kuntaliiton uuteen kuntauudistusryhmään. Pudasjärveltä ryhmään on pyydetty kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila ja Nivalasta kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Eija-Riitta Niinikoski.
Kuntaliiton eri puolilta Suomea kokoama, noin 30-jäseninen ryhmä ryhtyy seuraamaan ja edistämään hallituksen käynnistämää kuntauudistusta.
Tarkoituksena on seurata muun muassa sitä, miten uudistusta suunnitellaan ja käynnistetään kuntien näkökulmasta. Ryhmän on määrä arvioida myös kuntien mahdollisuuksia toteuttaa kuntauudistusta.
Työryhmän puheenjohtajana toimii Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma. Työtä tehdään ensi vuoden loppuun asti.
Renkaan puhkeaminen suisti ojaan
Kattoristikkoja kuljettanut kuorma-auto ajoi ojaan Sievissä Kajaanintiellä torstaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui juuri ennen Jussinmäen risteystä.
Ojaan ajon aiheutti ilmeisesti renkaan räjähdys. Kukaan ei ole loukkaantunut ja liikenne tiellä jatkuu normaalisti.
Maa järisi Koillis-Japanissa
Japanissa 6,2 richterin maanjäristys on ravistellut rakennuksia Tokiossa saakka tänään torstaina. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Järistys tapahtui aamulla viideltä paikallista aikaa kymmenen kilometrin syvyydessä meren alla. Järistyksen keskuksen arvioidaan olleen lähes 160 kilometrin päässä Tokiosta.
Energiayhtiö Tepco on kertonut, ettei järistys aiheuttanut vahinkoa Fukushiman ydinvoimalalle, jonka edelleen jatkuva kriisi alkoi maaliskuisesta maanjäristyksestä ja tsunamista.
Tuolloin järistys oli voimakkuudeltaan yhdeksän Richterin asteikolla. Sitä seurannut tsunami tuhosi Japanin rannikkoa 600 kilometrin matkalta. Kuolleiksi tai kadonneiksi julistettiin 20 000 ihmistä. Kymmeniä tuhansia ihmisiä asuu edelleen väliaikaismajoituksessa säteilyä vuotavan ydinvoimalan takia.
Voimakkaista maanjäristyksistä viidennes tapahtuu Japanissa.
Stratovarius hyvästelee rumpalinsa
Yksi Suomen menestyneimmistä vientiyhtyeistä, yli 2,5 miljoonaa levyä maailmanlaajuisesti myynyt Stratovarius hyvästelee tulevalla Suomen kiertueellaan 18.-26.11. rumpalinsa Jörg Michaelin. Mies on päättänyt jättää yhtyeen henkilökohtaisista syistä.
Kiertue kantaa nimeä _Jörg Farewell Tour_.
Saksalainen **Jörg Michael** liittyi bändin riveihin vuonna 1995 ja hänen ensimmäinen Stratovarius-albuminsa oli vuonna 1996 julkaistu _Episode_. Kyseinen levy oli ilmestymisajankohtanaan Suomen kalleimmin tuotettu äänite. Jörg ehti vaikuttaa yhtyeen riveissä 15 vuoden ajan - yhdeksällä levyllä ja yli tuhannella keikalla.
\- Emme voi muuta kuin hyväksyä tämän meidän kannaltamme surullisen Jörgin päätöksen ja toivottavaa hänelle mitä parhainta jatkoa. Voimme kuitenkin vakuuttaa, että bändi jatkaa, kertoo bändin laulaja **Timo Kotipelto**.
Jörg Michael ei jätä bändiä 15 vuoden yhteiselon jälkeen kokonaan vaan jää toimimaan taustajoukkoihin, bändin ohjelmatoimistoon Twisted Talentiin, jossa on vaikuttanut jo aiemmin Stratovarius-rumpalin pestin ohella.
\- Olemme tyytyväisiä, että Jörg jää toimimaan taustajoukkoihimme. Hän on ollut paitsi hyvä rumpali myös läheinen ystävä ja todellinen ammattilainen. Maltamme tuskin odottaa, että pääsemme vielä kerran lauteille meidän saksalaisen jyrämme kanssa, summaa Kotipelto.
Bändi julkaisi viimeisimmän, 13. studioalbuminsa _Elysium_ alkuvuonna.
Parhaillaan bändi keikkailee Venäjällä.
**Jörg Farewell Tour:**
18.11. Mikkeli, Mikaeli
19.11. Tampere, Pakkahuone
23.11. Jyväskylä, Lutakko
25.11. Oulu, Club Teatria
26.11. Helsinki, Tavastia
Rantakangas: Keskustan linjaa pitää muuttaa
Keskustan haapavetinen kansanedustaja Antti Rantakangas vaatii henkilövaihdoksia puolueen johtoon.
Rantakangas kommentoi keskiviikkona YLE Uutisten uusinta mielipidemittausta, jossa keskustan kannatus oli vajonnut alle 13:n prosentin.
Rantakankaan mukaan puolueen pitää muuttaa linjaa sekä tehdä tarvittavia henkilöratkaisuja, ennen kuin puolue on valmis ensi syksyn kunnallisvaaleihin. Ratkaisujen aika koittaa ensi kesän puoluekokouksessa.
Haglund: Lakipaketti euroalueen pelisäännöistä sinettiä vaille valmis
Europarlamentaarikko Carl Haglundin (r.) mukaan EU:n mahdollisuudet puuttua euroalueen taloudellisiin ongelmiin paranevat pian. Hän arvioi, että uusi lakipaketti eurolaueen pelisäännöistä voidaan hyväksyä jo syyskuun lopussa Euroopan parlamentin täysistunnossa.
Euroopan parlamentin mukaan päätöksenteossa tarvitaan automatiikka, jotta voidaan välttää vuoden 2003 kaltaiset tapahtumat. Tällöin EU-komissio esitti toimia Ranskan, Saksan ja Kreikan budjettivajeen korjaamiseksi, mutta suuret jäsenmaat estivät komission toimenpiteet, Haglund kertoo. Hän on toiminut uuden lainsäädäntöpaketin yhtenä pääneuvottelijana ja esittelijänä parlamentissa.
Haglund soimaa myös hallitusta sen keskiviikkoisesta budjettiesityksestä.
\- Ensi vuonna valtio lainaa yli 7 miljardia euroa. Tämä kehitys on kestämätön myös euroalueen uusien pelisääntöjen valossa. Suomi on EU-piireissä profiloitunut vastuullisen talouspolitiikan maana. Olisi myös syytä toimia vastuullisesti eikä vain vaati vastuullisuutta muilta, hän sanoo
Lady Gaga hyppäsi sikolättiin
Poppari ei hämmentynyt erikoisista kuvausolosuhteista.
Supertähti **Lady Gagan** rauta on todella kuuma ja silloinhan pitää tietenkin takoa. Neito vietti juuri kolme päivää Nebraskan suunnalla kuvaten uutta musiikkivideotaan. Kalenteriin oli kuitenkin buukattu samaan ajankohtaan muotikuvaukset, jotka toteutettiin erikoisessa ympäristössä.
\-Rakensimme lavasteet sikolättiin, mutta Gaga ei hämmentynyt, vaan hän suorastaan nautti työskentelystä ei niin loisteliaassa ympäristössä.
Kukapa sitä ei sonnassa viihtyisi..
**Lähteet:** Music-News.com
Maailman lehdet
Keskustelu Kreikan ajautumisesta vararikkoon on käynyt viime päivinä kiivaana Euroopassa. Erityisesti saksankielisissä lehdissä pohditaan, millaisia seurauksia Kreikan vaikeuksilla on euroalueelle.
Mitä Kreikalle tapahtuu ja millaisia olisivat mahdollisen vararikon seuraukset? Tämä kysymys on askarruttanut viime päivinä niin eurooppalaista kuin muunkin maailman lehdistöä. Kreikan tilanne jakaa mielipiteitä voimakkaasti. Toisten mielestä vararikko olisi katastrofi koko Euroopalle, kun taas toiset uskovat sen olevan paras ratkaisu Kreikan kriisin.
Alexander Hagelüken, Süddeutsche Zeitung
Heittäkää Kreikka ulos Eurosta! Tällä yksinkertaisella keinolla monet haluaisivat ratkaista rahaliiton vaikeimman kriisin. Saksalaisten poliitikkojen lausunnot Kreikan ajautumisesta vararikkoon ovat vaikeuttaneet tilannetta. Saksa on euroalueen ankkuri. Kun saksalaiset poliitikot lietsovat kaaosta, sijoittavat amerikkalaiset ja kiinalaiset rahansa mieluummin muualle.
Kreikan vararikko olisi katastrofi Kreikan lisäksi myös Saksalle ja koko muulle Euroopalle. Jos Kreikka siirtyisi käyttämään uudelleen drakhmaa, se ei koskaan pystyisi maksamaan takaisin euromääräisiä velkojaan ja olisi välittömästi vararikossa. Romahdus tulisi myös kalliiksi EU-maiden pankeille ja yrityksille, jotka ovat tehneet kauppoja Kreikassa. Kreikan jättäminen yksin hädässään murtaisi Euroopan unionin ja Saksan hyvinvoinnin perustan. Ja jos Kreikka heitetäisiin ulos, finanssimarkkinoilla spekuloitaisiin seuraavaksi, kokevatko Portugali, Irlanti tai Italia saman kohtalon. Ainoa vaihtoehto ovat siis vaivalloiset pelastuspaketit.
Wirtschaftsblatt
Aiemmin kielletty aihe eli Kreikan valtion vararikko on nyt varteenotettava vaihtoehto. Siihen voimme rauhallisesti todeta: vihdoinkin. Hallitun velkasaneerauksen ja euroalueesta eroamisen myötä kreikkalaiset voisivat devalvoida oman valuuttansa ja selvittää tiensä ulos kriisistä helpommin. Ongelma on ollut, että tästä vaihtoehdosta ei ole pystytty aiemmin edes keskustelemaan. Vasta nyt siitä puhutaan, kun on selvää, että Kreikka on vararikossa. Euromaiden taloustutkimuslaitosten pitäisi pikaisesti laskea, mitä Kreikan ero eurosta merkitsee ja miten se pitää hoitaa, kaikkine seurauksineen.
Kolumnisti Martin Wolf, Financial Times
Vahvojen eurooppalaisten instituutioiden puuttuessa, unionin ydinmaan, Saksan, politiikasta on tullut ratkaisevaa. Saksalaiset poliitikot katselevat maailmaa suhteellisen pienen, avoimen ja erittäin kilpailukykyisen talouden kautta. Euroalue ei kuitenkaan ole pieni ja avoin, vaan suuri ja suhteellisen suljettu talous. Tämänkaltaisen unionin ydinmaan on joko luotava riittävän nousujohteinen markkinaympäristö vähemmän luottokelpoisille maille, jotka eivät pysty enää hoitamaan velkojaan, tai rahoitettava niitä. Jos näin ei toimita, seurauksena on sekä yksityisen että julkisen sektorin vararikkoja. Koska Saksan johto ei kykene selittämään tätä kotiyleisölleen, nykyistä kriisiä ei pystytä ratkaisemaan. Tällä hetkellä tärkeintä on sammuttaa tulipalo. Vasta sen jälkeen voidaan alkaa rakentaa paloturvallisempaa euroaluetta.
Ekonomisti Paul Krugman, The New York Times
Saksalaisten ja muidenkin euromaiden johtajien puheiden perusteella voisi kuvitella, että mantereen ongelmat ovat yksinkertainen moraalitarina valtioista, jotka lainasivat liikaa ja nyt maksavat siitä kovan hinnan. Tämä tarina moraalittomasta velallisesta pätee vain Kreikkaan, jos siihenkään. Espanjan valtiontalous oli ylijäämäinen ja maan velka alhainen ennen vuoden 2008 kansainvälistä talouskriisiä. Se on kärsinyt asuntokuplan puhkeamisesta, mutta maa ei ole vieläkään mitenkään erityisen velkaantunut.
Euroopan keskuspankin pitäisi nyt tukea Italiaa ja Espanjaa ostamalla niiden joukkovelkakirjoja. Maathan tekisivät niin itsekin, jos niillä olisi vielä oma valuutta. Mutta kun Euroopan keskuspankki muutama viikko sitten aloitti näiden joukkovelkakirjojen ostamisen, joutui se välittömästi moralisoijien hampaisiin. Ja nyt pelko siitä, että nämä moralisoijat estävät uudet pelastustoimet, on laukaissut jälleen uuden paniikin markkinoilla. Nyt koko maailma seuraa, tekeekö Euroopan keskuspankki sen, mitä pitääkin eli lainaa rahaa ja leikkaa korkoja? Vai haluavatko Euroopan johtajat vain rangaista velkaantumiseen syyllistyneitä niin paljon, että unohtavat pelastaa itsensä?
vantaa
Satoja upseereita kiirehti työttömyskassaan
Kahden viime viikon aikana lähes 400 upseeria on liittynyt työttömyyskassaan. Upseeriliiton mukaan huolia ovat herättäneet uutiset mahdollisista irtisanomisista. Puolustusvoimia on aiemmin pidetty varmana työpaikkana.
Ministeri Stefan Wallin (r.) on sanonut pitävänsä ammattisotilaiden irtisanomisia todennäköisinä puolustusbudjettia leikatessa. Upseeriliiton mukaan joukkoirtisanomiset ovat ennenkuulumattomia itsenäisen Suomen aikana.
Puolustusministeri Wallin kertoi henkilöstövähennyksiin varautumisesta maanantaina sanomalehti Uutispäivä Demarissa. Hallitus aikoo nipistää puolustusbudjetista noin 200 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Wallinin mukaan myös varuskuntaverkostoa karsitaan ehkä entisestään.
Presidentti pitää metsien puolta
Tasavallan presidentti Tarja Halonen pitää Koli Forumissa käytävää metsäkeskustelua tervetulleena. Forumin avajaispuheessa presidentti muistuttaa, että maapallon hyvinvointi riippuu planeettamme keuhkoista eli metsistä.
Kehitys kohden vihreää taloutta tarjoaa lupaavia mahdollisuuksia metsään liittyvien tuotteiden ja palveluiden kestävälle käytölle.
Presidentti luotasi avajaispuheessaan muutoinkin laajoja näkemyksiä kestävälle kehitykselle. Sen ymmärtäminen ei uhraa tulevien sukupolvien ympäristöllisiä, taloudellisia ja sosiaalisia mahdollisuuksia nykyisen sukupolven hyväksi.
Kuokkalan kirkon vuokra laskee
Heinäkuun alussa voimaan tulleet korotukset kaksinkertaistivat Kuokkalan kirkkotilojen vuokrat. Kirkkoneuvosto päätti uudesta vuokratasosta eilen.
Eilisessä kirkkoneuvostossa uudesta vuokratasosta äänestettiin. Pohjaesityksestä poiketen Kuokkalan tilavuokra päätettiin määritellä Kaupunginkirkon kanssa samalle tasolle. Tämä merkitsee vuokranalennuksia Kuokkalaan.
Kuokkalan kirkkosalin vuokraksi vahvistettiin kuudelta ensimmäiseltä tunnilta 450 euroa. Tuntivuokra on 115 euroa ja harjoitustunnin hinnaksi tuli 55 euroa.
Presidentin puhe Koli Forumissa 15.9.2011
Maapallon hyvinvointi riippuu metsistä, planeettamme keuhkoista. Metsien tarkastelu kestävyyden, innovaatioiden ja energian näkökulmasta on hyvin perusteltua ja hyödyllistä.
Kehitys kohti vihreää taloutta tarjoaa lupaavia mahdollisuuksia metsään liittyvien tuotteiden ja palveluiden kestävälle käytölle. Mahdollisuuksien täysimittainen hyödyntäminen edellyttää, että käytämme hyväksi tieteellistä tietoa, kehittyneitä teknologioita ja innovaatioita. Suomelle ja suomalaisille metsät ovat tärkeitä monesta näkökulmasta. Siitäkin syystä pidän tervetulleena Koli Forumin tarjoamaa mahdollisuutta monipuoliseen metsäkeskusteluun.
Vihreä talous ei synny vain teknologioiden kautta. Tarvitaan kokonaisvaltaista lähestymistapaa, jossa myös ympäristönäkökulma sekä sosiaalinen ja kulttuurinen näkökulma ovat mukana. Vihreän talouden on autettava ihmisiä parantamaan elinolojaan. Tämä sisältää ennen muuta säällisten työpaikkojen luomisen, mutta myös sosiaalisten palvelujen tarjoamisen ja ihmisten vaikutusmahdollisuuksien parantamisen.
Ajatus maapallon hyvinvoinnista luonnon kantokyvyn rajoissa esitettiin yli 20 vuotta sitten Brundtlandin komission toimesta. Siitä lähtien kansainvälinen yhteisö ja hallitukset ovat järjestäneet lukuisia konferensseja ja neuvotteluprosesseja, jotka tähtäävät kestävään kehitykseen. Edistystä on saavutettukin, erityisesti vuosituhattavoitteiden toteutumisessa, mutta työtä on vielä jäljellä.
Kansainvälisellä yhteisöllä on meneillään eri aloilla neuvotteluprosesseja, joissa haetaan yhteisiä ratkaisuja globaaleihin haasteisiin, ilmastosta luonnon monimuotoisuuteen, kansainvälisen kaupan säännöistä korruption kitkemiseen. Samaan aikaan on tarpeen luoda pidemmälle ulottuvaa visiota, joka luo puitteet lyhyempikestoiselle ongelmanratkaisulle.
Yleinen kehys on rauhan ja turvallisuuden, ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittamisen sekä kehityksen kolmiyhteys. Tähän kehykseen nojaavat YK:n vuosituhattavoitteet. Siihen kehykseen on asetettava myös kestävyyden tavoittelu, jonka tarvetta korostavat monet seikat. Lähes kaksi vuosikymmentä sitten hyväksytyn Rion toimintaohjelman toimeenpano on ollut riittämätöntä. Luonnononnettomuuksien ja muiden katastrofien jälkien paikkaaminen johtaa kysymykseen, voimmeko varautua niihin paremmin ja kestävämmin. Viime vuosien finanssi- ja talouskriisit ovat nostaneet keskusteluun kysymyksen, perustuuko taloudellinen toiminta ja sitä ohjaava ajattelu vain lyhyen ajan hyötyyn.
Olemme toivon mukaan laajasti heräämässä sellaisen kestävän kehityksen tarpeeseen, joka ottaa huomioon niin ympäristölliset, taloudelliset kuin sosiaalisetkin näkökohdat ja joka ei uhraa tulevien sukupolvien mahdollisuuksia nykyisen sukupolven hyväksi.
Näkemys kestävän kehityksen tasapainoisesta edistämisestä huomioi globaalien haasteiden keskinäiset yhteydet mutta myös niiden ratkaisumallien yhteydet. Hyviä esimerkkejä näistä yhteyksistä löytyy mm. ilmastonmuutoksesta ja köyhyydestä. Ilmastonmuutoksesta kärsivät erityisen paljon kehittyvien maiden naiset. Ympäristön tuhoutuessa naisten ponnistelut perheen ylläpitämisessä käyvät entistäkin vaikeammiksi. Toisaalta, jos otamme käyttöön esimerkiksi energialähteitä, joiden vuoksi naisten ei tarvitse kerätä puuta pitkien kantomatkojen takaa, voimme luoda edellytyksiä perheen lasten kouluttautumiselle.
Jotta ihmisten jokapäiväisessä elämässä tapahtuisi muutosta kestävyyttä kohti, tarvitaan monien totuttujen toimintatapojen muutosta niin yksilöiden kuin hallitustenkin tasolla. Globaali kestävyys perustuu kansalliselle ja paikalliselle toiminnalle. Kansallisvaltioilla ja niiden hallituksilla on päävastuu, mutta kestävän kehityksen ripeämpi ja tasapainoisempi toimeenpano tästä eteenpäin edellyttää myös yritysten ja kansalaisyhteiskunnan järjestöjen osallistumista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon asetti noin vuosi sitten korkean tason paneelin pohtimaan globaalia kestävää kehitystä. Paneeli, jonka rinnakkaispuheenjohtajana toimin yhdessä Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa, jättää raporttinsa vuoden vaihteessa. Pääsihteeri pyysi paneelilta uutta visiota globaalista kestävästä kehityksestä.
Paneeli on ottanut haasteen vastaan ja se pyrkii tuottamaan ehdotuksia, jotka ovat sekä konkreettisia että kurkottavat kohti vuotta 2050 ja siitä ylikin. Perspektiivi saattaa tuntua pitkältä muista kuin metsänkasvattajista, mutta monet nyt tehtävistä investointipäätöksistä vaikuttavat hyvinkin 30-40 vuotta eteenpäin. Lyhytnäköisyyteen ei siis ole varaa.
Paneeli on saanut paljon tukea, esimerkiksi EU:n komission puheenjohtajalta Barrosolta ja presidentti van Rompuylta sekä luonnollisesti paneelin jäsenenä toimivalta ilmastokomissaari Connie Hedegaardilta.
YK:n kestävän kehityksen paneeli rakentaa ehdotuksensa kestävän kehityksen käsitteelle sellaisena kuin se hyväksyttiin 1992 Rion konferenssissa ja sellaisena kuin sitä on sittemmin kehitetty kattavammaksi. Paneeli on ottanut lähtökohdakseen ihmiskeskeisyyden, jossa köyhyyden poistaminen ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden vahvistaminen saavat ison roolin.
Jos onnistumme suosituksissamme yhdistämään hyvinvoinnin lisäämisen demokraattisiin arvoihin ja ihmisoikeuksiin, sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen ja planeettamme kestokykyyn, olemme ottaneet pitkän askeleen. Tämän saavuttamiseksi meidän on hyödynnettävä kaikki inhimilliset resurssit, mukaan lukien naiset ja nuoret. Tämä on yksi paneelimme painopisteistä, kun pohdimme kriittisimpiä keinoja kestävän kehityksen edistämiseksi.
Globaaleja ratkaisuja etsiessään paneeli pyrkii irrottautumaan kaikkea globaalia hallitustenvälistä toimintaa rasittavasta pohjois-etelä-jaosta. Ongelmamme millä tahansa kestävän kehityksen kolmesta ulottuvuudesta ovat globaaleja, vaikka niiden kärjistymisaste toki vaihtelee ja vahvimmat toimenpiteet on suunnattava heikoimpien auttamiseen.
Edellä kuvailemieni peruslähtökohtien varassa kestävän kehityksen paneelimme on tehnyt joukon tavoitteita ja keinoja koskevia valintoja. Valinnat näkyvät raporttiluonnoksessa, jota parhaillaan laaditaan.
Olemme valinneet neljä prioriteettialaa, joihin olemme kohdistaneet erityisen huomion pohtiessamme suosituksiamme. Nämä alat ovat puhtaan, edullisen ja turvallisen energian saanti, puhtaan veden saanti, ruokaturva maatalouden ja kalastuksen kontekstissa sekä säällisten työpaikkojen luominen, erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten rooli huomioiden. Jokaisessa tavoitteessa metsillä ja niihin liittyvällä osaamisella voi olla merkittävä panos.
Keinovalinnoissa paneelin lähtökohta on vihreän, vähähiilisen talouden edistäminen tavalla, joka palvelee myös ihmisten tarpeita. Keinoja etsimme myös markkinoiden, hallinnan ja teknologian lohkoilta. Kuten jo totesin, sukupuolten tasa-arvo ja naisten voimaannuttaminen ovat keskeisiä keinoja.
Pitkän ajan visiota rakentaessaan paneeli pitää mielessään sen, että ensi vuoden kesäkuussa järjestetään Riossa uusi kestävän kehityksen konferenssi - Rio+20. Tuon konferenssin valmisteluprosessissa on paneelia kohtaan odotuksia.
Eräs paneelissa keskusteltu tapa, jolla Riossa ensi kesänä voitaisiin vauhdittaa ponnisteluja kohti kestävää kehitystä, sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja köyhyyden poistamista, on vuoteen 2015 kansainvälisen yhteisön ponnisteluja ohjaavien YK:n vuosituhattavoitteiden jatkaminen kestävän kehityksen tavoitteilla. Itse olen havainnut vuosituhattavoitteet tehokkaaksi tavaksi saavuttaa tuloksia.
Kestävän kehityksen tavoitteet antaisivat mahdollisuuden tarkastella uudella tavalla myös kehityksen mittaamista. BKT on yleisesti havaittu liian kapeaksi mittariksi varsinkin kestävyyden kannalta. Useita vaihtoehtoisia mittaustapoja on ollut esillä. Olennaista niiden kesken valittaessa olisi kyky ohjata yhteiskunnallista toimintaa kohti kestävyyttä.
Rion konferenssi voisi käynnistää prosessin, joka johtaisi kestävän kehityksen tavoitteiden hyväksymiseen YK:n vuosituhattavoitteiden aikajänteen umpeutuessa 2015. Kestävän kehityksen tavoitteiden varassa kansainvälinen yhteisö ja kansalliset toimijat voisivat ottaa tähtäimeensä pidemmän aikavälin kestävyysvision.
Toivotan menestystä Koli Forumin työlle ja toivon mielenkiintoisia keskusteluja.
Nälkäpäivänä on lupa auttaa
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäiväkeräys jalkautuu taas punaliivisten lipaskerääjien muodossa kaduille, kouluihin ja kauppakeskuksiin. Varoja kerätään SPR:n katastrofirahastoon, josta varoja voidaan käyttää nopeasti ja heti, kun apua tarvitaan.
Turussa SPR:n Varsinais-Suomen piiritoimiston palvelupisteessä Kristiinankadulla ovet avautuivat torstaina kello 10. Nälkäpäiväsihteeri Hannele Kontsas-Vähäsilta iloitsee ääneen, että ensimmäiset kerääjät ampaisivat toimistolta keräyshommiin heti tuolloin.
\- Meillä on ihmisiä, jotka keräävät vapaaehtoisina joka vuosi. Tähän Kristiinankadun palvelupisteeseen on helppo uusienkin kerääjien poiketa lipasta hakemaan, hän sanoo.
Viime vuonna lippaita haettiin Turussa noin sata kappaletta ja Kontsas-Vähäsilta haastaa kaikki mukaan, jotta tuo luku saataisiin tänä vuonna rikki.
\- Varsinais-Suomi maakuntana keikkuu siellä ihan kärkijoukoissa, kun katsotaan keräyspotteja eri maakunnissa. Ihmiset ovat näillä main tosi aktiivisia ja haluamme lämpimästi kiittää kaikkia vapaaehtoisia, jotka tekevät töitä maakunnan eri osastoissa.
Lippaan saa mukaansa kuvallista henkilökorttia vastaan.
\- Annamme kerääjälle punaisen liivin ja opastamme kyllä muutenkin kaikessa. Jokainen voi lähteä kerääjäksi, Kontsas-Vähäsilta kannustaa.
Apua Tyksin palossa
Valtaosa Nälkäpäivän keräystuotosta menee ulkomaille, mutta esimerkiksi viime vuoden Varsinais-Suomen 170 000 euron keräyspotista noin 10 % ohjattiin kotimaan apuun.
Yksi lähelle tullut esimerkki katastrofirahahaston käytöstä kotimaassa on SPR:n toiminta Tyksin tulipalon jälkeen.
\- Tyksiin tuotiin sairaalasänkyjä Tampereelta. Siinä käytettiin nimenomaan katastrofirahaston varoja, Kontsas-Vähäsilta kertoo.
Operaatio Nälkäpäivän teemana on tänä vuonna 
Lupa auttaa.
\- Ihmisillä ei ole velvollisuutta eikä pakkoa olla Nälkäpäivässä mukana, mutta lupa on. Ajatus on kaunis, Kontsas sanoo.
Kestävää kehitystä rakennetaan Kolilla
Lähes sadan kansainvälisen päättäjän ja vaikuttajan Koli Forum on kokoontunut kansallismaisemaan pohtimaan yhteisen tulevaisuutemme tärkeitä tekijöitä bioenergian, biotalouden sekä innovaatioiden ja koulutuksen näkökulmasta.
Näistä teeseistä tulee osa kansainvälistä päätöksentekoprosessia. Koli Forum ei kokoa ainoastaan asiantuntijoita puimaan näitä teesejä, Kolilla myös teollisuudella on puheenvuoro ja tätä vuoropuhelua pidetään tärkeänä tulevia päätöksiä tehtäessä.
Kolilla väännetään siis isoja asioita ja isoilla työkaluilla. Tavoite ei ole vaatimaton, pyrkimyksenä on vaikuttaa suuriin käynnissä oleviin prosesseihin kuten ilmastonmuutokseen. Ja siihenhän ei pelkkä Kolilla kokoontuva keskustelukerho kykene. Koli Forumin yksi tärkeimmistä tekijöistä onkin forumin ulkopuolelle ulottuva verkosto jolla on todellista painoarvoa maailman laajuisestikin.
Globaalia näkökantaa voisi painottaa muutaman esimerkin avulla. Forumiin osallistuva Suomen Tasavallan presidentti Tarja Halonen jakaa YK:n kestävän kehityksen paneelin puheenjohtajuuden Etelä-Afrikan presidentti Zuman kanssa. Tämä paneeli valmistelee vuoden kuluttua Rio de Janeirossa pidettävää ilmastokokousta.
Presidentti Halosen henkilökohtainen ystävä, hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n johtaja Rajenra Kumar Pachauri osallistuu myös Koli Forumiin. IPCC perustettiin osana YK:n ympäristöohjelmaa. Pachauri on lisäksi intialaisen tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö TERI:n johtaja. TERI:n tehtävänä on ihmiskuntaa kohtaavien tulevaisuuden akuuttien ongelmien ratkaisu.
Tässä vain pari esimerkkiä siitä, että Koli forumin ajatukset ja teesit jatkavat matkaansa maailmalle päätöksenteon avuksi.
Teollisuuden osallistumisesta parhaillaan käynnissä olevaan tapahtumaan voisi puolestaan mainita esimerkiksi CEPI:n, paperi- ja selluteollisuuden edunvalvontajärjestön. CEPI edustaa 17 EU-maan sekä Sveitsin ja Norjan paperi- ja selluteollisuutta, yhteensä reilua 1 000 tehdasta joka on noin 26 % maailman sellun ja paperin valmistuksesta.
Koli Forumin ohjelma alkoi jo keskiviikkona puiden istuttamisella Kolille. Torstaina ohjelmassa on avausistunto sekä lopun päivää jatkuva teesien työstäminen. Kolin tämän vuoden teesit julkaistaan perjantaina puolen päivän jälkeen.
HPK liiga–avauksessa Turun Palloseuran kimppuun
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa rämpinyt Turun Palloseura tulee mittaamaan HPK:n iskukyvyn liiga-avauksessa tänään. Hyvin ei päättynyt ritareidenkaan kausi viime kaudella, joten molemmilla joukkueilla on rutkasti parannettavaa täksi kaudeksi.
SM-liiga alkaa tänään viiden ottelun voimin. Kaksi jäljellejäävää otteluparia kohtaavat vastaavasti huomenna. Hämeenlinnassa kohtaavat viime kaudella yhdeksänneksi sijoittunut kotijoukkue HPK sekä viime kauden päätteeksi liigakarsinnat nipin napin välttänyt Turun Palloseura.
Kotijoukkueen piiskuri Harri Rindell on oman joukkueensa iskukykyyn luottavainen, vaikka asiantuntijat eivät ruusuista tulevaisuutta joukkueelle povaakaan. – Hienoa, kun kausi vihdoinkin alkaa. Joukkue on harjoitellut kesän hyvin ja meno jäällä on parantunut kaiken aikaa. Harjoituspelit eivät kulkeneet kovin hyvin, joten parannettavaa löytyy, mutta hyvillä mielin kauteen lähdetään.
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta on todennut joukkueensa olevan kansainvälinen, mistä löytyy 5 tšekkiä ja 2 pohjoisamerikkalaista pelaajaa. Muutenkin joukkue on muuttunut melkoisesti toissavuotisen mestaruuden jälkeen. Mielenkiintoinen avausvastustaja, toteaa Rindell. – Joukkueen pelitapa on muuttunut aluepelistä kiekkokontrolliin, Virran astuttua valmentajaksi. Aivan niin paljon joukkue ei pyri kiekkoa pitämään, kuin parhaimpina aikoina Virran ollessa KalPan valmentajana, mutta kyllä pelitavassa valmentajan kädenjälki näkyy.

  Järvinen tilkitsee HPK:n maalia

HPK:n maalissa aloittaa Mika Järvinen, joka samalla esiintyy ensimmäistä kertaa HPK:n paidassa Ritariareenalla. – Meillä on tasavertainen maalivahtikaksikko, jotka kannustavat toinen toisiaan, toteaa Rindell.
Järvinen on hämeenlinnalaislähtöinen pelaaja, joka on pelannut liigaa KalPassa sekä Jokereissa. Nyt edessä on debyytti ritaripaidassa. – Yksi ympyrä sulkeutuu, kun olen tullut takaisin. Fiilikset ovat korkealla ja innolla odotan TPS – peliä. Omat pelit ovat onnistuneet vierasjoukkueen maalilla, joten nyt pyrin jatkamaan samalla tasolla HPK:n maalilla.
Järvisen mielestä HPK:n maalivahtitilanne on hyvä, kuten Rindell totesi. – Mikon kanssa ollaan hyviä kavereita, vaikka kilpaillaankin samasta pelipaikasta. Jos kaveri pelaa hyvin ja saa peliaikaa, pitää itse pystyä myös parantamaan pelaamista. Se on kehittymisen kannalta hyvä juttu, toteaa Järvinen.
Kike Elomaa: En usko Jussi Halla-ahon erottamiseen
Jussi Halla-aho saatetaan erottaa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Facebook-kirjoittelunsa takia. Perussuomalaisten varsinaissuomalainen kansanedustaja Kike Elomaa ei kuitenkaan usko eduskuntaryhmän hajoamiseen. Asiaa käsitellään torstaina iltapäivällä eduskuntaryhmän ryhmäkokouksessa.
Halla-aho kirjoitti keskiviikkona, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta panemaan lakkoilijat kuriin panssarivaunuilla.
\- Halla-ahon tyyli kirjoittaa on tunnetusti rempseä ja vähän provosoivakin. En henkilökohtaisesti usko, että Halla-aho erotetaan lopullisesti, sanoo Kike Elomaa.
Elomaan mukaan vahinkoja sattuu, mutta linja ylilyöntien suhteen täytyy olla selvä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee asiaa iltapäivällä. Elomaa kertoo olevansa asiassa Timo Soinin takana.
\- Soini pitää alustuksen ja Halla-aho vastaa siihen. Sitten teemme yhteisen päätöksen linjasta, vahvistaa Elomaa.
Perussuomalaisten varsinaissuomalaiset kansanedustajat Lauri Heikkilä ja Maria Lohela eivät haluneet kommentoida asiaa ennen ryhmäkokousta.
Sveitsiläispankille miljarditappiot meklarin kaupoista
Omin päin toiminut meklari on aiheuttanut sveitsiläiselle UBS-pankille miljarditappiot. UBS-pankki kertoi torstaina, ettei meklari tehnyt kauppoja asiakkaan pyynnöstä, vaan hän teki kauppoja omiin nimiinsä.
UBS-pankin mukaan sääntöjen vastainen kaupankäynti aiheuttaa pankille noin 1,5 miljardin euron tappiot. UBS arvioi, että luvaton kaupankäynti voi painaa pankin kolmannen neljänneksen tuloksen tappiolle.
Lontoon poliisi kertoi torstai-iltapäivänä pidättäneensä 31-vuotiaan miehen, jonka epäillään liittyvän tapaukseen. Häntä epäillään asemansa väärinkäytöstä.
UBS kertoi aiemmin torstaina, että tapauksen tutkinta on yhä kesken ja kommentoi asiaa siksi niukasti. UBS kuitenkin tyynnytteli, etteivät asiakkaiden rahat ole vaarassa.
UBS-pankin tapaus muistuttaa ensimmäisten tietojen perusteella Ranskan vuoden 2008 tapahtumia. Société Généralen meklarin omin päin tekemät kaupat aiheuttivat pankille 4,9 miljardin euron tappiot.
Ranskalaismeklari tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen ja maksamaan miljardit takaisin.
Sääntöjen vastaisten kauppojen tultua julkisuuteen UBS:n osakekurssi lähti noin viiden prosentin luisuun.
Lipunmyynti jumii vieläkin Kuopiossa
VR:llä on edelleen ongelmia junalippujen myynnissä Kuopion rautatieasemalla. Lipunmyyntijärjestelmä on saatu aamupäivällä toimimaan, mutta se on erittäin hidas ja saatetaan joutua sulkemaan liian hitauden takia.
Vian uskotaan olevan paikallinen ja sen syytä selvitetään. Myös VR:n verkkokaupassa on ollut aamulla uusia katkoksia suuren käyttäjämäärän takia.
VR lisäsi järjestelmän kapasiteettia viime yönä, mutta uskoo lippuongelmien jatkuvan koko loppuviikon. VR suosittelee, että kaikki, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitaisivat asiointinsa myöhemmin.
Väkivalta on jo arkipäivää Kouvolan vanhushuollon työntekijöille
Kouvola haluaa vähentää lisääntynyttä väkivaltaa kaupungin työpaikoilla. Ilmoituksia väkivaltatilanteista tehtiin tammi-huhtikuussa useita kymmeniä, lisäksi työpaikoilla sattui muutamia väkivaltaan liittyviä työtapaturmia.
Väkivalta on lisääntynyt Kouvolan kaupungin työpaikoilla viime vuosina, kertoo työsuojeluvaltuutettu Tarja Taavila. Hänen mukaansa väkivaltatapauksia sattuu paljon enemmän kuin mistä ilmoitetaan.
\- Esimerkiksi vanhushuollossa väkivalta on jokapäiväistä: puremista, tarraamista, sylkemistä, haukkumista, mutta koska ne johtuvat sairaudesta, ei niistä aina ilmoiteta, kertoo Taavila.
Eniten väkivaltaa kohdataan sosiaali- ja terveysalalla sekä sivistyspuolella. Työntekijöille lähetetään jopa tappouhkauksia.
Kaupunki on luonut toimialoille jaettavaksi asiakasväkivallan hallintamallin, jossa käydään läpi väkivallan ennaltaehkäisyä ja toimintaohjeita väkivaltatilanteissa. Mallista selviää esimerkiksi miten väkivallan uhka pitää huomioida tilaratkaisuissa ja hälytysjärjestelmissä.
Mallin odotetaan myös lisäävän ilmoitusten tekemistä väkivaltatapauksista ja sitä kautta johtaa toimiin, jotka vähentäisivät väkivaltaa kaupungin työpaikoilla.
\- Ilmoitusmenettely ei ole Kouvolassa ihan kunnossa, Taavila sanoo.
Työturvallisuuskeskuksen viime vuotisen tutkimuksen mukaan kunta-alalla on normaaliin nähden kaksi kertaa suurempi riski väkivaltaan, Taavila kertoo.
Kylmät murikat lämmittävät kivimiehen mieltä
Kun kiviharrastaja lähtee marjametsään, saattaa tuliaisina olla enemmän kiviä kuin marjoja. Joskus kiviharrastajien keräämät kansannäytteet johtavat jopa kaivoksen avaamiseen.
Suomalaisten harrastama kivien kansannäytetoiminta on kansainvälisesti aika harvinaista. Geologisen tutkimuskeskuksen kannalta se on hyvä keino saada maaperässä olevia malmiviitteitä tutkijoiden tietoon.
Viime vuosina ihmisten kiinnostus kiviä kohtaan on lisääntynyt, mutta kajaanilainen Seppo Karjalainen on harrastanut sitä jo vuodesta 1998. Karjalainen kiinnitti sienireissulla huomiota kiveen, jonka pinnalla oli vihreää töhkää. Ensimmäisellä reissulla kivi jäi metsään, mutta kivi vaivasi niin, että vuoden päästä Karjalainen haki sen kotiinsa.
\- Eihän mulla ollut välineitäkään, hain naapurilta lekan. Melko pian tuli Kuopiosta soitto, että nyt olen löytänyt hyvän kuparimalmikiven. Siinä oli kuparia 4 prosenttia, se on harvinaisen hyvä löytö harrastuksen alkumetreillä, muistelee Karjalainen.

  Laboratorio autotallissa

Karjalaisen ensimmäinen löytö, kuparimalmikivi, sai numeron yksi. Karjalainen numeroi kaikki löytämänsä näytteet ja nyt on menossa jo 434. kivi. Kivillä on tarkka järjestys, se kuuluu Karjalaisen luonteeseen.
\- Nyt olen koonnut itselleni niin, että yhdessä laatikossa on omasta mielestäni parhaat kivet. Sitten on sellaiset, jotka on analysoitu. Huonompia kiviä hävitän jatkuvasti, vien niitä omalle maalle multakuoppaan. Joku saa tulevaisuudessa ihmetellä numeroituja kiviä, mutta se on sen ajan murhe, nauraa Karjalainen.
Kiviaarteitaan Karjalainen säilyttää autotallissa, jossa on myös kiviharrastukseen tarvittavat välineet.
\- Olen joskus leikilläni vaimolle sanonut, että minä lähden omaan labraan. Nyt on karut olosuhteet, mutta täällä on aika kiva näitä kiviä tutkailla.

  Kivet kutsuvat kiviharrastajaa

Sanonta "kylmä kuin kivi" ei päde kiviharrastukseen Karjalaisen mielestä alkuunkaan.
\- En näe niitä ollenkaan kylminä. Ihan näyttää välillä siltä kuin kivet odottaisivat, että ota reppuun. Ei ne mitenkään kylmän näköisiä ole, vaikka olisi sateinenkin ilma. Kyllä niihin jotenkin kiintyy, ei siinä auta mikään, selittää Karjalainen.
Kiviharrastajan silmä harjaantuu tunnistamaan kiinnostavat kimpaleet vaikka auton ikkunasta. Karjalaisen mukaan Kainuusta löytyy muun muassa nikkeliä mustaliuskeesta pieninä pitoisuuksina sekä kuparikiisua.
\- En tiedä pääsenkö minä näistä koskaan irti. OIen leikilläni sanonut, että pistäkää joku kivi mukaan, kun minä lähden täältä.
"Elävää musiikkia ei voita mikään!"
Outi Paananen on juontanut RSOn suoria konsertteja 1990-luvulta lähtien. Suhde Radion sinfoniaorkesteriin alkoi heti radiouran alussa ja tiivistyi 2000-luvulle tultaessa."Suorien konserttien toimitustyö, juonnot ja väliajat sekä RSO konserttilavalla -ohjelmat ovat päävastuualueitani. Suoria konserttilähetyksiä on vuosien mittaan kertynyt myös lukuisilta ulkomaisilta areenoilta, aina Tukholmasta Tokioon."
Elävää musiikkia ei voita mikään!
Helsingin uuden Musiikkitalon myötä myös radiotoimittajalla alkoi uusi arki uudessa työpisteessä, uusien laitteiden kanssa. Suoran konsertin tekeminen ei kuitenkaan ole muuttunut mihinkään. Mikähän magia piilee suorassa radiolähetyksessä, suoran konsertin juontamisessa?"Lainaan Leif Segerstamia ja totean, että parasta suorassa lähetyksessä on nyt-hetkessä eläminen. Elävää musiikkia ei voita mikään!""Pahinta - ja joskus samalla parasta ovat epävarmuustekijät. Olen perusluonteeltani seikkailija. Siksi minulle sopii se ettei koskaan voi tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu."
Suoriin konserttilähetyksiin mahtuu paljon, myös mokia
"Mokia ropisee koko ajan laariin. Täydellisyyttä ja faktojen tarkkuutta koetetaan tavoitella, mutta epätäydellisyyden kanssa on vain eläminen." "Pahin moka liittyy varmasti Sibelius-kapellimestarikilpailujen palkinnonjakoon. Olin niin äimistynyt vuoden 2005 tuomariston nahkapäätöksestä, että jaoin tyrmistyneenä palkintosummat päin seiniä. Kauan piti mokaa pureksia, mutta nyt osaan jo nauraa sille. Ja onneksi kuulijat olivat tarkkoina; palautetta tuli paljon!"Yksi Outin ensimmäisiä työtehtäviä Helsingin Musiikkitalossa on konsertti, jonka johtajana on 84-vuotias kapellimestarilegenda Kurt Masur. Maestro antoi haastattelun, vaikka energiaa ei enää riitäkään aivan samaan malliin kuin nuorena ja vaikka liikkuminenkin on välillä hieman hankalaa. Kuvia löydät Kuvagalleriasta.Kuvat ja teksti Laila KangasLue myös **Kurt Masurin vaiherikkaasta elämästä** johon kuuluivat sota, DDR ja lopulta läntiset soittajistot.
Tavares teki pitkän jatkosopimuksen
Jääkiekkoliiga NHL:n vuoden 2009 ykkösvaraus John Tavares on tehnyt kuuden vuoden jatkosopimuksen New York Islandersin kanssa. Sopimuksen arvo on 33 miljoonaa dollaria ja se pitää hänet Islandersissa vuoteen 2018 asti.
Islanders järjestää lehdistötilaisuuden torstaina, jossa sen odotetaan julkistavan sopimuksen.
Ensi viikolla 21 vuotta täyttävä Tavares on ollut Islandersin paras pistemies molemmilla kausillaan. Viime kaudella hän teki 67 tehopistettä.
Vantaan kaupunginjohtaja jää sairauslomalle
Vantaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki on jäänyt kuukauden sairauslomalle. Peltomäen asemaa on pohdittu viime päivät liittyen hänen virkamatkojensa hoitamiseen.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tapani Mäkinen on vaatinut Peltomäeltä selvitystä hänen elokuisesta virkamatkastaan. Peltomäki oli virkamatkalla Manchesterissa naisystävänsä kanssa. Mäkisen mukaan kaupunginjohtaja ei hoitanut matkalla virkatehtäviään asiaan kuuluvalla tavalla.
Valtuustoryhmät pohtivat kaupunginjohtajan asemaa tänään. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sirkka-Liisa Kähärä kertoo YLE Helsingille, että kaupunginjohtajan toimintaedellytykset ovat käytännössä olemattomat.
Porvariryhmä aikoo puolestaan tehdä aloitteen, jossa vaaditaan Peltomäen viralta pidättämistä. Porvariryhmään kuuluvat kokoomus ja RKP. Myös perussuomalaiset esittää samaa.
Peltomäen toimista on meneillään myös poliisitutkinta liittyen hänen kytköksistään arkkitehtitoimisto Forma-Futuraan.
Kaupunginjohtajan sairausloman ajan hänen sijaisenaan on apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen.
Työnsi naisen ulos liikkuvasta autosta - räppäri taas vankilaan
Gucci Mane jatkaa rikosten tiellä.
Alabamassa syntynyt räppäri on tuomittu puoleksi vuodeksi vankilaan. Lisäksi hän sai tuhansien dollarien sakot ja päälle vihanhallinta-kurssia. Tuomio johtuu siitä, että **Gucci Mane** työnsi naisen ulos liikkuvasta autosta. Poliisin mukaan räppäri oli tavannut naisen atlantalaisessa ostoskeskuksessa ja kutsunut tämän aamupalalle kanssaan. Mane oli yrittänyt houkutella naista mukaansa hotellille rahalla. Nainen kieltäytyi ja se oli Gucci Manelle liikaa - niinpä hän työnsi tämän ulos autostaan.
Nainen ei ilmeisesti loukkaantunut vakavasti tapauksessa, mutta hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Gucci Mane on tuomittu aiemmin muun muassa pahoinpitelystä ja kokaiinin hallussapidosta. Tämän vuoden alussa hänet passitettiin psykiatriseen hoitoon, koska hän ei kyennyt menemään aikaisemman tuomionsa ehdonalaiskäsittelyyn.
**Lähteet:** NME
Aamun kirjassa Jari Tervon Layla
Aiemmin Suomen historiasta kirjoittanut Jari Tervo yllättää Layla -romaanillaan. Hän yhdistää kahden näennäisesti eri maailmoista olevan hyväksikäytetyn naisen tarinan, kurdityttö Laylan ja suomalaisen Helenan. Näiden kahden naisen kautta Tervo pohtii häpeän ja kunnian, rakkauden ja vihan ilmenemistä.
Suku naittaa viisitoistavuotiaan kurditytön Laylan, mutta tämä karkaa Euroopan läpi Suomeen . Tervo kuvaa hienosti kuinka suomalainen Helena on näennäisesti vapaa ja kurdityttö Layla oman klaaninsa vanki, mutta molemmat päätyvät ihmikaupan uhreiksi, prostituoiduksi.
Jari Tervo panee kurdimiehen ihmettelemään, miten rikokselle voidaan antaa niin ylevä nimitys kuin kunniamurha ja miten Suomessakin entiset poikaystävät ja miehet tappavat naisiaan aivan samoista syistä, oletetun kunnian takia. Silti Suomen miesten murhia ei kutsuta kunniamurhiksi.
Tervo on tehnyt perusteellisesti taustatyötä ja kuvaa uskottavasti paperittomien pakolaisten vaikeaa asemaa orjana Euroopassa. Vaikka romaani on voimakkaasti ihmisoikeusasialla, niin Tervo on kirjoittanut erittäin vahvan ja runollisenkin teoksen. Kunnianhimoinen Layla on väkevää kaunokirjallisuutta.
Jari Tervo ( s. 1959 )
Uusimmat romaanit:
Myyrä ( 2004 )
Ohrana ( 2006 )
Troikka ( 2008 )
Koljatti ( 2009 )
Layla ( 2011 )
Eerola: Halla-ahon kirjoitus oli Pahkasika-huumoria
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja ja puolueen 2. varapuheenjohtaja pitää hallintovaliokunnan puheenjohtaja Halla-ahoa "rauhan miehenä". Jari Lindströmin mielestä kirjoitus sotilasjuntasta ja tankeista oli ajattelematon.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee torstaina kansanedustaja Jussi Halla-ahon asemaa. Myös hallintovaliokunnan puheenjohtajana toimiva Halla-aho kirjoitti yhteisöpalvelu Facebookissa, että Kreikassa tarvittaisiin sotilasjunttaa laittamaan lakkoilijat kuriin. Kirjoitus oli liikaa puolueen puheenjohtajalle Timo Soinille, joka aikoo esittää Halla-ahon erottamista määräajaksi eduskuntaryhmästä.
Eerola: Halla-aho on rauhan mies
Kymen vaalipiirin perussuomalaisista kansanedustajista Juho Eerola sanoo ymmärtävänsä Halla-ahon kirjoitusta. Hänen mukaansa se oli "Pahkasika-huumoria", viitaten legendaariseen suomalaiseen huumorijulkaisuun.
\- Ei Halla-aho aidosti mitään sotilasjunttaa Kreikkaan halua. Olen ollut Pahkasika-huumorin ystävä lapsesta lähtien. Tykkäsin kirjoituksesta ja tykkään edelleen, Eerola toteaa.
Eerola muistuttaa Halla-ahon olevan kaiken lisäksi siviilipalvelusmies ja hänen mukaansa "rauhan mies". Kirjoituksen viesti oli Eerolan mielestä yksinkertaisesti se, että mitkään keinot eivät enää Kreikassa auta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on joutunut aiemminkin puuttumaan edustajiensa julkisuudessa esittämiin kommentteihin. Edustaja Teuvo Hakkarainen selvisi "neekeriukkoja" koskevista puheistaan huomautuksella.
Johdonmukaisuus pitäisi Juho Eerolan mielestä muistaa myös nyt. Hän ennakoi, että ryhmä päätyy antamaan Halla-aholle huomautuksen.
\- Esimerkiksi Tony Halme sanoi ja teki paljon radikaalimpia juttuja eikä häntäkään erotettu. Samojen sääntöjen pitäisi päteä kaikkiin, Eerola sanoo.
Kansanedustaja Reijo Tossavainen on Eerolan kanssa samoilla linjoilla. Kirjoitus oli huumoria, mutta kansanedustajan pitäisi Tossavaisen mukaan harkita tarkemmin sanojaan. Hallintovaliokunnan johdossa Halla-aho voi hänen mielestään jatkaa.
Lindström: Jokin sanktio pitää tulla
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström asettuu tukemaan puheenjohtaja Timo Soinia. Hänen mielestään Halla-ahon kommentti oli ajattelematon.
\- Jonkinlainen sanktio siitä pitää tulla. Ymmärrän puheenjohtajaa, että on ikävää kommentoida jatkuvasti muiden tekemisiä. Pitää tehdä selväksi pelisäännöt, jolla ryhmässä toimitaan, Lindström sanoo.
Lindstöm muistuttaa, että Facebook on julkinen paikka, jossa esitetyt kommentit vertautuvat tv-uutisissa annettuihin kommentteihin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti torstain kokouksessaan erottaa Halla-Ahon kahdeksi viikoksi ryhmän toiminnasta. Ryhmä päätti asiasta yksimielisesti, ja myös Halla-aho itse hyväksyi asian.
Jyväskylästä löytyi huumeviljelmä
Jyväskylässä on paljastunut huumeviljelmä. Poliisi löysi kannabis sativa -kasveja eilen kerrostaloasuntoon tekemässään kotietsinnässä.
Poliisipartio suoritti rikostutkinnan yhteydessä kotietsinnän paikkakuntalaisen, vuonna 1990 syntyneen miehen asuntoon. Asunnosta löytyi kannabiskasvien kasvupaikka, johon oli kytketty valaisimet sekä kastelu- ja tuuletuslaitteet.
Poliisi tutkii asiaa huumausainerikoksena.
VR:n lipunmyynti taas jumissa
VR:n lipunmyynti lähti torstaina Tampereella käyntiin sujuvasti, mutta jo aamupäivällä vaikeudet alkoivat. Lipunmyynnissä jaettiinkin matkalippujen sijaan kahvilippuja. Puolenpäivän aikaan lipunmyynti oli käynnissä jälleen, mutta jonot olivat pitkiä.
Aamun matkustajat saivat vielä ostettua rautatieasemalta lippuja kymmenen minuuttia jonotettuaan, mutta kymmenen aikaan tilanne muuttui. Automaateista tai lipunmyynnistä ei pystytty myymään lippuja lainkaan. Asiakkaita kehotettiin ostamaan lippu junasta. Liput myydään syyskuun ajan junista samoilla hinnoilla kuin normaalitilanteessa asemilta.
VR:n lipunmynnin vaikeudet alkoivat eilisestä lippu-uudistuksesta. Keskiviikkonakin lippuja myivät aamun jälkeen vain konduktöörit. Osa pääsi matkustamaan ilmaiseksi, sillä konduktöörit eivät ehtineet myydä lippua kaikille sitä tarvitseville.
Rovaniemellä kaksi rattijuoppoa
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä jäi kiinni kaksi rattijuoppoa, joista toinen puhalsi törkeät lukemat. Toinen miehistä saa syytteitä myös muista rikkomuksista.
Keskiviikkona illalla poliisi tavoitti Yliopistonkadun ja Valtakadun risteyksestä henkilöauton kuljettajan, joka puhalsi alkometriin yhden promillen lukemat. Autosta oli tekemättä luovutusilmoitus, ja ajoneuvoverokin oli maksamatta.
Torstaina aamuyöllä poliisi pysäytti Poromiehentiellä henkilöauton kuljettajan, joka puhalsi alkometriin lähes kaksi promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Molemmat miehet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
"Kiekkokulta pitää hyödyntää myös liigassa"
Jääkiekon SM-liiga alkaa torstaina, ja Aamu-tv:n studiossa käynnistyvästä liigakaudesta keskustelivat Hjallis Harkimo ja SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen.
Harkimo ja Vuorinen keskustelivat muun muassa siitä, vaikuttaako keväinen jääkiekon MM-kulta myös liigan katsojamääriin.
\- Se (MM-kulta) on mahdollisuus, joka meidän pitää osata hyödyntää. Ihmiset pitää saada halleihin, Vuorinen sanoi.
Harkimo myönsi, että maajoukkueen menestys heijastuu myös seurajoukkueisiin, mutta yksinomaan MM-kullan siivellä on huono ratsastaa.
\- Se ei riitä, että voitetaan MM-kultaa ja istutaan ja katsotaan tuleeko siitä hyötyä. Luulen, että se on jokaisesta seurasta kiinni, miten sitä osataan markkinoida ja hyödyntää. Silloin siitä saa paljon irti, Harkimo sanoi.
Katso ohesta aamuinen keskustelu.
Mies kateissa Kangasalla
60-vuotias Ari Kostiander on kateissa Kangasalla. Hän lähti kotoaan Vatialasta keskiviikkoaamuna kävelylenkille. Poliisi pyytää havaintoja Kostianderin liikkeistä.
Kostiander lähti kävelylle aamulla kuuden ja seitsemän välillä ja hän liikkuu todennäköisesti Kangasalan ja Tampereen alueella.
Hän on noin 183 senttiä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hän on pukeutunut siniseen ulkoilutakkiin ja farkkuihin ja päässään hänellä on lippalakki.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 tai virka-aikaan Kangasalan poliisiaseman numeroon 071874 6350.
Seinäjoen keskusta-alue vetää väkeä ja yrityksiä
Seinäjoella rakennetaan runsaasti uutta asuin- ja liiketilaa. Suuret rakennusfirmat uskovat maakuntakeskuksen vetovoimaan epävakaissakin taloustilanteissa.
Useilla suurilla rakennusfirmoilla on kaupungissa rakennuskohteita. Rakennusliike Peabin aluejohtaja Mika Katajisto kertoo, että kaupunkikeskustaan valmistuvat asunto- ja liiketilat ovat yleensä myytynä, kun talot valmistuvat. Katajisto uskoo, että Seinäjoen ydinkeskustan väkiluku kasvaa nopeammin kuin koko kaupungin väkimäärä.
\- Tottakai epävakaa taloustilanne pelottaa, koska emme ihan tarkasti tiedä, mihin tämä maailmantalous menee. Toisaalta se ei pelota. Jos vain yhtään jatkuu tämä kehitys samantyyppisenä kuin mitä se on ollut, niin tämä maakuntakeskusten jatkuva kehittyminen tulee jatkumaan. Keskusten kasvu ei tule pysähtymään, oli maailmantalous mikä vaan, se voi korkeintaan hidastua. Eli luottamus siihen, että Seinäjoki tulee kasvamaan edelleen, on erittäin korkealla, Mika Katajisto pohtii.
Rakenteilla ja suunnitteilla
Pelkästään uusia kerrostaloasuntoja rakentuu Seinäjoelle tällä hetkellä noin 150 huoneiston vuosivauhtia. Ne menevät vikkelästi kaupan nimenomaan keskustassa. Muun muassa rakennusliike Peab rakentaa parhaillaan Seinäjoen vanhalle torille asunto-, liike- ja toimistotilaa. Vapaudentien ja Kauppakadun kulmaan on juuri aloitettu rakentamaan yli 30 asuntoa ja liiketilaa.
Ruukintien lähelle Siukuntielle Peab aikoo rakentaa kaksi kuusikerroksista asuinkerrostaloa, joihin valmistuu 60 uutta huoneistoa. Myös Itikanmäen kaavoitus on loppusuoralle. Peab aikoo rakentaa Itikanmäkeen muun muassa 250 asuntoa. Niinsanottu Järvenpää-hanke tuo keskustoriin rajautuvalle tontille niin asunto- ja liiketilaa.
Jerikko uusiksi
Peab on hankkinut viime vuosina runsaasti maata omistukseensa ränsistyneeltä Jerikon alueelta.
\- Kymmenen vuoden kuluessa tulemme rakentamaan Jerikon alueen täysin uudelleen, Mika Katajisto lupaa.
Citysonnilauma on saatu kiinni
Kiteen keskustassa aikaisin torstaina vyörynyt sonnilauma on saatu kiinni. Hätäkeskus sai ilmoituksen kahdeksasta sonnista, jotka liikkuivat kadulla Nesteen kylmäaseman kohdalla.
Lauma matkasi kohti Keisarinkujaa, jonne se saatiin saarrettua. Poliisi, pelastuslaitos ja karjan omistaja saattelivat sonnit kotiinsa Anttolaan. Operaation aikana poliisi varoitteli paikallisia ja sulki teitä sonnien reitillä.
Sonnilauma voi olla vaarallinen ja käyttäytyä arvaamattomasti. Eläinten siirtäminen sujui kuitenkin rauhalliseksi, sillä siirron aikana teillä ei ollut paljon liikennettä.
\- Tietoon ei ole tullut, että lauma olisi aiheuttanut muuta kuin esteettistä haittaa, poliisista kerrotaan.
Peliongelmaa on vaikea tunnustaa
Peliongelmista kärsivien määrä kasvaa Päijät-Hämeessä. Yhä nuoremmat kärsivät peliongelmista ja taustalla on muun muassa nettipokerin suosion nousu. Peliongelmaan saa apua useilta eri tahoilta, mutta omaa ongelmaa voi olla vaikea tunnistaa tai myöntää.
Nettipokerin suosion lisääntyessä peliongelmaisten määrä on lisääntynyt. Apua peliriippuvuuteen ei osata hakea ajoissa, vaikka apuahakevien määrä onkin hieman lisääntynyt.
\- Apua tullaan hakemaan tavallaan sykleissä, että toisinaan kyselyitä tulee vain muutamia ja joskus monet hakevat apua yhtä aikaa. Vaikka apuahakevien määrä on meillä vähän lisääntynyt, ei apua osata hakea tarpeeksi, kertoo Lahden A-klinikkatoimen yksikköjohtaja Leena Virkki.
\- Monesti apua tullaan hakemaan vasta sitten, kun ollaan jo tosi pahoissa rahavaikeuksissa, ollaan syyllistytty pikavippeihin ja varkauksiin ja luottotiedot ovat menneet.
Ongelmaa ei haluta tunnistaa
Pelaaminen voi olla joillekin ongelma, mutta toisille se on myös ihan normaalia ja ongelmatonta ajanvietettä.
\- Peliongelman tunnistaminen voi olla vaikeaa. Siinä vaiheessa, kun pelaaminen karkaa kohtuuden rajoista ja alkaa häiritä normaalia elämää, niin silloin se on ongelma ja siihen pitäisi puuttua mahdollisimman nopeasti, Virkki kertoo.
Peittely ja valehtelu ovat keinoja, joilla peliongelmaiset yrittävät salata riippuvuuttaan.
\- Kynnys hakea apua on korkealla ja ongelmaa ei suostuta myöntämään. Läheisten pitäisikin olla valppaina ja ottaa asia puheeksi jos edes epäilee, että toisella on peliongelma, Virkki muistuttaa.
Koskaan ei ole liian myöhäistä hakea apua
Päijät-Hämeessa peliongelmaisille tarjotaan apua useissa eri paikoissa.
\- A-klinikalle voi varata ajan tai tulla suoraan käymään ja kyselemään. Lisäksi meillä aloitetaan syksyllä peliriippuvaisille tarkoitettu ryhmä, Virkki listaa.
\- Lisäksi apua tarjoaa nuorille Domino, jossa heidät ohjataan oikeisiin hoitoihin. Seurakunnan diakoniatyö tarjoaa sielunhoitoa ja Oivalla on päihdetyöntekijöitä, jotka voivat myös auttaa. Pelurin auttavaa puhelinta ei myöskään sovi unohtaa.
Päijät-Hämeessä on toiminut myös GA-kerho, eli nimettömät pelurit, joka toimii samalla periaatteella kuin AA.
\- Tarkoituksena on, että saisimme meidän ryhmistämme jonkun vetämään tällaista GA-ryhmää, jotta saisimme sen taas toimimaan, Virkki kertoo.
Vaikka peliongelmiin haetaan apua yleensä vasta taloudellisten ja sosiaalisten vaikeuksien myötä, apua on tarjolla myös silloin.
\- Koskaan ei oo liian myöhäistä hakeutua avun piiriin!
Utsjokisuun koululla savusi
Utsjokisuun koululla syttyi palonalku torstaiaamupäivällä. Rehtori Arja Alaraudanjoen mukaan koulun eteisaulan sisäkatosta tuli jonkin verran savua. Savu havaittiin kello 10 jälkeen.
Paikalle hälytetty palokunta purki jonkin verran kattoa, mutta koululaisten evakuointiin ei ollut tarvetta. Rehtori Arja Alaraudanjoen mukaan tilanne oli ohi tunnissa. Yksi palomies jäi paikalle varmistamaan tilanteen.
Palon syynä olivat aiemmin tehdyt hitsaustyöt.

  Kirjasto suljettu

Savun vuoksi joitakin luokkia ei voida torstaina käyttää, vaan opetus on siirretty muihin tiloihin. Myös kunnan kirjastoon tuli savua ja se on suljettu torstaipäivän.
Koulun tiloissa on yhteensä satakunta peruskoululaista, lukiolaista ja päiväkotilasta. Kukaan ei ollut vaarassa palon vuoksi.
"Nyky-Suomelta olisi jäänyt rautatieverkko rakentamatta"
YLE:n Aamu-tv:ssä vierailleet tutkija Aleksi Neuvonen ja yrittäjä Jari Sarasvuo peräävät päättäjiltä rohkeampaa linjanvetoa. Tutkija Neuvonen ajatushautomo Demos Helsingistä sanoo, että moni aiemmin toteuttu asia olisi Suomessa jäänyt väliin, jos talousajattelu olisi ollut nykyisen kaltaista.
Neuvonen sanoo, että Suomessa pitäisi uskaltaa investoida johonkin uuteen.
\- Kaikissa valtioissa, jotka ovat lähteneet vaikeasta tilanteesta tai kohdanneet suuren kriisin, on edetty vain sitä kautta, että on uskallettu sanoa että näiden asioiden kautta me menemme eteenpäin, Neuvonen sanoi YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa.
Hän tarjosi esimerkiksi aikaa, jolloin Suomeen rakennettiin rautatieverkko.
\- Emme pystyisi enää nykyisellä talousajattelulla tekemään niin isoa investointia, Neuvonen pamautti.
\- Jos miettii Suomen historiaa, niin olemme päättäneet kouluttaa köyhän kansan. Olemme päättäneet, että köyhässä maassa pitää olla kattava terveydenhuoltoverkko kaikkialla, hän luetteli.
"Pekka Kuusta pidettäisiin oikeistolaisena"
Neuvonen muistelee, että 1970-luvulla Suomi oli yksi Euroopan vähiten koulutetuista maista.
\- Nyt on päätetty, että me pärjätäänkin juuri tiedolla ja osaamisella. Mikä on tämä seuraava asia, johon me investoidaan, joku tällainen pitäisi nostaa esiin, hän peräsi.
Yrittäjä Jari Sarasvuo kaivoi esimerkiksi Pekka Kuusen, jota pidetään suomalaisen sosiaalipolitiikan isänä.
\- Hän oli radikaali, mutta jos hänen tekstinsä kaivettaisiin tänä päivänä esiin, häntä pidettäisiin oikeistolaisena. Hän on puhunut työstä, oikeudenmukaisuudesta ja heikompien turvaamisesta, mutta myös moraalista ja velvotteista. Me tarvitsemme yhteiskunnallista keskustelua, joka on rohkeudeltaan Pekka Kuusen luokkaa, Sarasvuo sanoi.
Tyysterniemen luontoselvitys ei paljastanut selviä esteitä kaavoitukselle
Selvitys tutki alueen pesimälinnustoa, kasvustoa ja luontotyyppejä. Lappeenrannan kaupunki suunnittelee alueelle pariakymmentä omakotitalotonttia. Alueelta havaittiin kuitenkin erittäin uhanalaisia ja suojeltuja kalliosinisiipiä.
Lappeenrannan Tyysterniemen kärjen ympäristöselvityksestä ei löytynyt selviä esteitä suunnitellulle kaavoitukselle. Alueella ei havaittu liito-oravia, luonnonsuojelulain suojeltuja luontotyyppejä eikä vesilain luonnontilaisena säilytettäviä kohteita.
Alueen kallioilla havaittiin kuitenkin erittäin uhanalaisia ja suojeltuja kalliosinisiipiä. Viime vuoden valtakunnallisessa seurannassa harvinaisen perhosen esiintymiä havaittiin vain kymmenkunta.
Tuhannet ihmiset ovat allekirjoittaneet Lappeenrannan Tyysterniemen rakentamista vastustavan adressin.
Yöpymiset lisääntyivät viime vuodesta
Matkailijat yöpyivät vilkkaasti Lapin majoitusliikkeissä heinäkuussa. Yöpyjiä oli Tilastokeskuksen mukaan 6,8 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kotimaisia matkailijoita yöpyi Lapin majoitusliikkeissä 7,1 prosenttia enemmän ja ulkomaalaisia 6,2 prosenttia viimevuotista enemmän.
Rovaniemellä ulkomaisia yöpyjiä oli peräti yhdeksän prosenttia enemmän mutta kotimaisia vain 1,5 prosenttia enemmän kuin viime kesänä.
Koko maassa matkailijoiden yöpymiset kasvoivat heinäkuussa vain 1,4 prosenttia viime vuodesta. Alkuvuonna kasvu oli hieman vilkkaampaa, sillä tammi-heinäkuun kasvuprosentti oli kolme.
Lappeenranta-salin kunto huolestuttaa
Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti on huolissaan Lappeenranta-salin kunnosta. Tilakeskus korjaa katon vuotoa.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri intendentti Milko Vesalainen totesi eilisessä kulttuurilautakunnan kokouksessa Lappeenranta-salin olevan erittäin huonossa kunnossa. Lappeenrannan tilakeskuksen kunnossapitopäällikkö Aila Valliuksen mukaan Lappeenranta-salin katto vuotaa, mutta korjaus on jo loppusuoralla.
Kosteusvaurioiden estämiseksi salin katon ja seinän liitoskohdan vesieristys uusitaan. Korjaustöiden piti valmistua jo elokuun lopussa, mutta työ on hieman viivästynyt.
Tilakeskuksella ei Valliuksen mukaan ole tietoa muista pikaista korjausta vaativista vaurioista Lappeenranta-salissa.
Vihreä maa alkaa kukkia
Joensuulainen Vihreä maa julkaisi elokuun lopussa debyyttisinglensä 
Vastasyntynyt. Tämä on ensimmäinen maistiainen myöhemmin julkaistavalta albumilta.
2006 perustetussa yhtyeessä soittavat Jussi Turunen, Heikki Kuikka, Matti Kettunen, Tatu Kaihua ja Eino Matsi. Laulut sanoittaa Tatu Kaihua, joka myös säveltää valtaosan kappaleista. Myös 
Vastasyntynyt on laulaja Tatu Kaihuan sävellys.
\- Kaikki olemme olleet hyvin kiintyneitä tähän biisiin, totaa kitaristi Jussi Turunen.
Turunen kuvailee musiikkiaan suomenkieliseksi pop-rockiksi.
\- Mutta se, että olemme suomirokkia, on äärimmäisen huonosti sanottu. Siitä tulee mieleen Popeda ja sitä me emme ole. Tämä on omintakeista pop-musiikkia, mutta tässä on omanlaisia sovitusratkaisuja, jotka tekevät musiikista vähän monimutkaisempaa, Turunen pyörittelee.
Biisit äänitettiin viime talven paukkupakkasilla Tohmajärvellä Bordercasen studiolla. Bändi uskoo, että nyt Vihreä maa nousee kukoistukseen.
\- Ehkä Vihreä maa alkaa nyt todella kukkia. Olemme julkaisseet demoja vuosittain ja monet tahot ovat olleet kiinnostuneita. Nyt asia realisoituu suuremmalla intensiteetillä, Turunen kertoo.

  Oma levy-yhtiö Pihkalevyt

Vihreä maa päätti perustaa oman levy-yhtiön, koska isojen yhtiöiden kanssa täytyy odotella ja neuvotella. Vaikka kiinnostusta isoilta yhtiöiltä on ollut, kiinnostus ei konkretisoidu.
\- Biisit ovat kuitenkin olleet valmiina jo pitkään ja äänitettyinä, joten halusimme julkaista ne, Turunen kertoo.
Nykyään musiikin julkaiseminen ja jakeleminen on tullut paljon helpommaksi ja halvemmaksi.
\- Enää ei tarvita ison levy-yhtiön voimaa, että saa kappaleensa julki.
Yhtyeen ensimmäistä albumia tehdään parhaillaan, mutta julkaisuaika ei vielä ole tarkkaan selvillä.
\- Talven mittaan se tulee, Turunen lupailee.
Osaa se pappakin vielä flirttailla
Michael Douglas on taas elämänsä vedossa.
Näyttelijä **Michael Douglas** on aina tunnettu melkoisena naistenmiehenä. Viime vuosina hän on kuitenkin naisten sijaan keskittynyt syövästä paranemiseen. Nyt syöpä on selätetty ja Michael on jälleen oma charmantti itsensä.
66-vuotias tähti nähtiin muotinäytöksessä kuiskuttelemassa mallina ja myös näyttelijänä tunnetun **Rosie Huntington-Whiteleyn** korvaan. Dialogin sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa, mutta ilmeisesti flirtti puri, sillä Rosien huulille nousi vieno hymy. Hyvä Michael! Niin sitä pitää.
**Lähteet:** The Sun
Japani rakentaa Fukushimaan kelluvan tuulipuiston
Japani suunnittelee kelluvaa tuulipuistoa maanjäristyksen ja tsunamin runteleman Fukushiman ydinvoimalan lähelle. Uusi tuulipuisto on osa Japanin yritystä vähentää riippuvuuttaan ydinvoimasta Fukushiman katastrofin jälkeen.
Hankkeen myötä Japani pyrkii maailman johtavaksi kelluvien tuulivoimaloiden valmistajaksi. Tällä hetkellä pisimmälle kelluvien voimaloden kehittäjänä on päässyt Norja, jolla on ollut pilottihanke jo kahden vuoden ajan. Myös mm. Britanniassa ja Portugalissa kehitetään kelluvia tuuluvoimaloita.
Tuulipuistoon aiotaan käyttää noin 200 miljoonaa euroa. Raha on peräisin erityisbudjetista, joka on tarkoitettu luonnonkatastrofin koetteleman Koillis-Japanin jälleenrakentamiseen. Tuulipuiston kuuden kahden megawatin turbiinin on määrä käynnistyä vuonna 2015.
Japanin rannikon tuulimyllyjä oli epäilty heikoiksi mahdollisen tsunamin iskiessä, mutta viime kevään tositilanteessa turbiinit jatkoivat energian jauhamista. Edes merellä sijaitseva tuulipuisto ei pysähtynyt viisimetrisestä tsunamiaallosta. Puistojen energiantuotantoa onkin lisätty ydinturman aiheuttaman energiavajeen paikkaamiseksi.
Japanin energiakysymyksistä vastaavien viranomaisten mukaan uusin tuulipuisto tulee merelle, koska siellä se ei vie rakennusmaata ja meluhaitatkin ovat pienemmät kuin maalla.
Kelluvien tuulivoimaloiden etu olisi se, että ne voitaisiin sijoittaa kauas merelle, missä ne eivät aiheuta maisemahaittoja ja tuuliolotkin voivat olla rannikoita edullisemmat. Kelluvat voimalat eivät myöskään tarvitse massiivisia tukirakenteita merenpohjaan.
Viranomaiset myöntävät, että hanke voi olla vastenmielinen alueen kalastajille, joiden elinkeinoa ydinkatastrofi on haitannut pahoin.
Kaikkien aikojen paras komediaelokuva on valittu
Naurattavatko listan komediat?
Britit ovat äänestäneet Time Out -lehden äänestyksessä kaikkien aikojen parasta komediaa ja voittajaksi on kivunnut klassikkokomedia _This Is Spinal Tap_ eli suomeksi käännettynä _Hei me rokataan_. Musiikkikomedia jätti jälkeensä kakkoseksi päätyneen _Hei, me lennetään_ -elokuvan, sekä kolmannelta sijalta löytyvän **Monty Pythonin** _Brianin elämän_.
Mukana elokuvia hauskuusjärjestykseen laittamassa oli mm. _Ghostbusters_-tähti **Dan Aykroyd**, _Shaun of the Dead_ -ohjaaja **Edgar Wright**, sekä _Konttori_-sarjasta tutu **Stephen Merchant**.
Alla TOP 10.
1. Hei me rokataan (This Is Spinal Tap)
2. Hei, me lennetään! (Airplane!)
3. Brianin elämä (Monty Python's Life Of Brian)
4. Annie Hall
5. Monty Pythonin hullu maailma (Monty Python And The Holy Grail)
6. Uutisankkuri: Ron Burgundyn legenda (Anchorman: The Legend of Ron Burgundy)
7. Onnen kiertolaiset (Withnail And I)
8. Päiväni murmelina (Groundhog Day)
9. Piukat paikat (Some Like It Hot)
10. Superhulttio (The Jerk)
**Lähteet:** NME
Perulaissotilaita kuoli Loistavan polun iskussa
Perussa kaksi sotilasta on kuollut Loistava polku -sissiliikkeen iskettyä sotilashelikopteriin syrjäisellä kookapensaiden viljelystä tunnetulla alueella Kaakkois-Perussa.
Viranomaiset ovat yrittäneet kolmen vuoden ajan kukistaa liikkeen rippeitä. Loistava polku lakkautettiin 90-luvulla. Perun viranomaiset pitävät muutamaa sataa jäljellä olevaa sissiä pikemminkin rikollisina kuin poliittisina aktivisteina.
Maolainen järjestö teki terrori-iskuja Perussa 80 - 90 -luvulla. Silloinen presidentti Alberto Fujimori tukahdutti liikkeen kovin ottein.
Perun nykyinen presidentti Ollanta Humala on hoitanut tehtäväänsä nyt liki kaksi kuukautta. Aiemmalla sotilasurallaan hän oli mukana taistelussa Loistavaa polkua vastaan.
Perun totuuskomission arvioiden mukaan 70 000 ihmistä kuoli noin 30 vuoden aikana, kun hallitus kukisti Loistavan polun ja toisen vasemmistolaisen sissiliikkeen Túpac Amarun.
Aikuisia kaivataan nuorten tueksi teemapäivässä
Torstaina 15.9. vietetään Anna mulle aikaa! -päivää. Suomen suurimmat nuoriso- ja liikuntajärjestöt ovat haastaneet kuntia ja järjestöjä järjestämään tempauksia, joissa aikuiset ja nuoret voivat viettää aikaa keskenään.
Mikkelin nuorisotaloilla on tänään avoimet ovet myös nuorten mukana tulevalle aikuiselle. Lisäksi esimerkiksi Mikkelin uimahalleihin ja Taidemuseoon pääsee lapsen seurassa tuleva aikuinen tänään ilmaiseksi.
Anna mulle aikaa! -päivällä nuoriso- ja liikuntajärjestöt haluavat muistuttaa, että nuoret tarvitsevat aikuisten aikaa turvallisen kehityksensä tueksi.
Kunnat käyttävät kouluruokaan enemmän rahaa
Kunnat käyttävät kouluruokaan aiempaa enemmän rahaa. Kuntaliiton selvityksessä yhteen ateriaan käytettiin viime vuonna keskimäärin 2,73 euroa. Edellisessä selvityksessä vuonna 2004 käytettin 50 senttiä vähemmän.
Hoitolaitoksissa kuten palvelukodeissa aterian valmistukseen käytetään pari euroa enemmän kuin kouluruokaan (4,38 - 4,86 euroa).
Kuntaliitto teki selvityksen konsulttiyhtiö FCG:n kanssa. Johtavan konsultin Anne Haapasen mukaan kustannustason nousu vastaa inflaatiota.
Selvityksen perusteella kunnat haluaisivat panostaa lähiruokaan ja luomuun, mutta ongelmia ovat huono saatavuus ja hinta. Luomua oli alle prosentti elintarvikehankinnoista.
Huumeet kulkevat nyt Suomen kautta Pietariin
Suomesta on tullut merkittävä huumeiden kauttakulkumaa Venäjälle. Autojen kätkötiloissa on yritetty salakuljettaa hasista, kokaiinia, marihuanaa ja JWH-nimellä tunnettua synteettistä päihdettä.
Tulli on paljastanut viime vuoden lopulla ja tämän vuoden aikana useita rikostapauksia, joissa huomattavia eriä huumaus- ja lääkeaineita on yritetty kuljettaa Venäjälle mm. Vaalimaan rajanylityspaikan kautta. Takavarikot on pääosin tehty Helsingin ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla tullivalvonnan yhteydessä.
Huumeiden kuljetus Venäjälle Suomen kautta on tullin mukaan uusi ilmiö. Aiemmin huumausaineiden salakuljetustapauksia on paljastettu lähinnä Suomeen suuntautuvasta liikenteestä.
Tullin rikostorjunta on takavarikoinut lähes 500 kiloa hasista, sekä useita kiloja kokaiinia, marihuanaa ja JWH-nimellä tunnettua synteettistä päihdettä. Takavarikoitujen aineiden yhteisarvo katukaupassa Venäjällä olisi ollut yli 3 milj. euroa. Tullin tietojen mukaan huumausaineet ovat tarkoitettu lähinnä Pietarin alueen kasvaville huumausainemarkkinoille.
Tullin mukaan huumeet oli piilotettu ajoneuvoihin taitavasti rakennettuihin kätkötiloihin.
Epäiltyjä rikoksia on tutkittu törkeinä huumausainerikoksina. Rikoksista epäiltyinä on toistaiseksi kuultu 17 henkilöä, joista valtaosa on ollut vangittuna esitutkinnan yhteydessä. Osa tapauksista on jo käsitelty käräjäoikeuksissa, jotka ovat tuominneet tekijöitä pisimmillään yli 7 vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin.
Keskeneräisten tapausten esitutkintojen uskotaan valmistuvan alkutalven aikana.
Asiantuntijat povaavat HPK:lle ohdakkeista liigakautta – jälleen kerran
HPK lähtee tänään alkavaan SM-liigakauteen altavastaajana. Kiekkoasiantuntijat povaavat jälleen kerran vaikeaa liigakautta Pallokerholle, mutta joukkue itse ei anna asian häiritä päivittäistä työntekoa.
Varma syksyn merkki on jääkiekon SM-liigan alkaminen. Tänään käyntiin pyörähtävä kausi tarjoaa 60, enemmän tai vähemmän tasokasta ja kiihkeää runkosarjapeliä / joukkue. Maaliskuun puolivälin jälkeen alkavat pudotuspelit ja mestari on selvillä viimeistään 26. huhtikuuta.

  HPK:lla vaikeaa, vai onko?

Jälleen kerran Hämeenlinnan Pallokerhon kaudesta povataan vaikeaa. Joukkue menetti kovanluokan pelimiehiä (Viitaluoma, Puustinen, Lassila) viime kauden päätteeksi, joten uudet hankinnat ovat kovan paikan edessä. Viime kauden päättyminen yllättäen jo villikorttikierrokselle, vahvistaa sekin epäilijöiden ajatusmaailmaa.
Päävalmentaja Harri Rindell tunnustaa viime kauden pettymyksen, mutta on samalla positiivisen luottavainen alkavaan kauteen. – Nyt kirjoitetaan jälleen uusi sivu. Töitä on tehty kesällä hyvin ja vaikka harjoituspelit eivät aivan nappiin menneetkään, viime päivinä on jääharjoituksissa menty hyvin eteenpäin. Joukkue on uusiutunut ja kun viime kaudella meillä oli selkeät ”veturit” joukkueessa, pitää meidän myös tälle kaudelle löytää uudet toimivat parivaljakot.

  Ritarit kääntävät heikot odotukset mahdollisuudeksi

Selkeästi keskikastin alapuolelle, jopa häntäpäähän veikattu HPK tiedostaa spekulaatiot, mutta ei ota niistä paineita. – Tiedostamme tilanteen ja olemme keskustelleet tulevasta kaudesta joukkueena ja yksilötasolla. Asiantuntijoiden antamat heikot odotukset eivät saa häiritä meitä. Suomalaisessa urheilussa altavastaajana oleminen koetaan positiivisesti ja se sopii myös meille. Se on meille mahdollisuus eikä taakka, analysoi Rindell.
HPK ei pullistele nimimiehillä, mutta rosterista löytyy kyvykkäitä pelaajia liigajäille. Uudet ulkomaalaispelaajat ovat riittävän taitavia ja lisäksi mukana on lupaavia nuoria pelaajia. Puolustus ei kalpene muille liigajoukkueelle, kapteeni Marko Tuulolan ollessa kaikki kaikessa joukkueelle, toteaa Rindell.
Kun viime kausi loppui HPK:lta hivenen ennenaikaisesti, aiotaan asia korjata nyt. – Meidän minimitavoite on selvitä pudotuspeleihin eli kymppisakkiin, mutta sitä ennen meillä on pienempiäkin välitavoitteita, niin henkilökohtaisella kuin joukkuetasollakin, päättää Rindell.
Israel tyhjensi lähetystöään Jordaniassa mielenosoitusten takia
Israel on vetänyt lähettiläänsä Jordaniasta kaupunkiin suunniteltujen Israelin vastaisten mielenosoitusten alla. Lähetystö on tyhjennetty lähes kokonaan siltä varalta, että protestit yltyvät mellakoinniksi.
Israelin hallitus kutsui keskiviikkona kotiin Ammanin suurlähettilänsä Daniel Nevon ja suurimman osan naapurimaansa lähetystön henkilökunnasta. Muutama työntekijä jatkaa töitään jordanialaisten viranomaisten tiukkojen turvatoimien alaisena.
Jordanian pääkaupungissa Ammanissa on määrä järjestää tänään torstaina mielenosoitus Israelia vastaan, ja lähetystö tyhjennettiin varotoimena.
Viime viikonloppuna mielenosoittajat hyökkäsivät Israelin lähetystöä vastaan Kairossa, Egyptissä, minkä seurauksena lähes kaikki israelilaiset diplomaatit vedettiin pois Egyptistä. Israelin ilmavoimat evakuoi Egyptistä noin 80 diplomaattia ja heidän perheenjäsentään.
Jordaniassa palvelevat diplomaatit viettävät yleensä viikonloput Israelissa, mutta tällä kertaa pääministeri Benjamin Netanjahu kutsui heidät kotiin päivää tavallista aiemmin.
Viranomaiset varovaisen toiveikkaita
Israelilaiset viranomaiset sanoivat Haaretz-lehdelle, että he eivät kuitenkaan usko Jordanian mielenosoitusten yltyvän yhtä pahoiksi kuin Egyptissä. Israel ja Egypti neuvottelevat Kairon lähetystön avaamisesta. Jordania ja Egypti ovat niitä harvoja muslimimaita, jotka ovat tunnustaneet juutalaisvaltion.
Israelin ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland toivoo, etteivät Egyptin tapahtumat leviä alueella.
\- Meidän on silti oltava varuillamme, Nuland sanoo.
Handelsbankenkin laski ensi vuoden kasvuennustetta
Handelsbanken on pudottanut roimasti aiempaa ennustetaan Suomen ensi vuoden talouskasvusta. Handelsbanken odottaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan ensi vuonna 1,8 prosenttia. Keväällä arvio oli kolme prosenttia.
Handelsbanken laski myös kuluvan vuoden kasvuennustetta. Handelsbanken arvoi talouskasvun nousevan tänä vuonna tasan kolmeen prosenttiin, kun aiempi arvio oli 3,8 prosenttia.
Inflaation Handelsbanken odottaa selvästi hidastuvan tämän kesän huipusta eli neljästä prosentista.
Handelsbankenin ekonomistit toteavat, että talouskasvun heikentyminen osuu huonoon ajankohtaan, sillä Suomen kokonaistuotanto ja vienti eivät ole vielä yltäneet vuosien 2008-2009 lamaa edeltäneille tasoille.
Korkonäkymistä Handelsbanken toteaa, että se pitää Euroopan keskuspankin koronlaskua todennäköisenä. Euro saattaisi halventua koronlaskun seurauksena, mikä vaikuttaisi myönteisesti vientiteollisuuteen. Matalat korot tukevat yhä myös asuntomarkkinoita.
Euroalueen tilanteestakaan Handelsbankenin ekonomisteilla ei ole kovin valoisia näkemyksiä. Handelsbanken pelkää, että pörssien ja reaalitalouden kytkös voi ajaa euroalueen syöksykierteeseen. Jos lisäksi epäilyt euroalueen ongelmamaiden kyvystä hoitaa talouttaan laajenevat pankkeihin, taloustilanne voi muuttua entistä huonommaksi.
Helsingin Musiikkitalo saa sinfoniakuoron
Helsingin Musiikkitalo saa sinfoniakuoron, jonka taiteelliseksi johtajaksi on kutsuttu säveltäjä Tapani Länsiö. Kuoro aloittaa ensi vuonna.
Kuorolaisten koelaulutilaisuudet järjestetään marraskuussa. Mukaan valitaan 70-100 laulajaa. Sinfoniakuoro esiintyy Musiikkitalossa yhdessä Helsingin kaupunginorkesterin, Radion sinfoniaorkesterin sekä Sibelius-Akatemian orkesterin kanssa suurissa kuoro- ja orkesteriteoksissa. Ensimmäiset esiintymiset ovat syyskaudella 2012.
Sinfoniakuoron taiteellisessa toimikunnassa on säveltäjä Tapani Länsiön lisäksi kapellimestari Hannu Lintu, John Storgårds ja Jukka-Pekka Saraste.
Kuorolaisille ei makseta palkkaa. Kuoron verkkosivut avautuvat lokakuussa, minkä jälkeen sivuilta saa tietoa muun muassa kuoron koelaulupäivistä.
Sade hidastaa Asemakadun remonttia
Viime päivien sateinen sää on viivästyttänyt Asemakadun kunnostustyötä Jyväskylän ydinkeskustassa. Muun muassa katukiveyksen kiinnittämisessä on ollut ongelmia.
Jyväskylän keskustassa Asemakatua ollaan muuttamassa kävelykaduksi Yliopistonkadun ja Vapaudenkadun väliltä. Katuremontti on kuitenkin edennyt silmiinpistävän hitaasti. Katukiviä ei ole sateen takia päästy suunnitelmien mukaan kiinnittämään katuun betonilla.
\- Se betoni on aika lailla velliä. Sen lisäksi siinä on ylimääräistä liikennettä, joka menee parkkihalleihin. Autojen pitäisi päästä parin tunnin sisällä ajamaan aina uuden kiveyksen päältä. Nyt tämä sade on sotkenut meidän aikataulua, kertoo Jyväskylän kaupungin rakennuttajainsinööri Simo Suoja.
R&B-tähti:  Briteissä rehottaa rasismi ja se kuvottaa
Laulaja Kelis on avautunut Twitterissä lentokentällä kokemastaan rasisimista.
Hän kertoo, että joutui rasismin kohteeksi Lontoon kentällä, kun mies vertasi häntä orjaan. Tapahtumat saivat **Kelisin** mukaan alkunsa väärinkäsityksestä, jossa häntä syytettiin etuilusta passitarkastusjonossa. Näin hän kirjoittaa:
_Pieni läski punanaamainen hikoileva &quot;mies&quot; (käytän sanaa löyhästä tässä) alkoi kutsua minua orjaksi ja käski minun puhutella häntä sir-etuliitteellä. Hän lisäsi, että olen varmaan ällöttävä nigerialainen. Hän kutsui minua &quot;kunta kinteksi&quot; ja huuteli. Passitarkastaja naureskeli tiskinsä takana, pyöritteli päätään ja sanoi &quot;kunta kinte&quot;. Oli varmaan samaa mieltä. Istuin koko kolme tuntia koneessa ihmisten kanssa, jotka eivät reagoineet tilanteeseen mitenkään. Eivät mitenkään._
_Kunte Kinte_ viitta romaanin päähenkilöön, afrikkalaismieheen, joka kidnapataan orjaksi. Kelis jatkaa vielä kertomalla, miten kauheassa tilassa Iso Britannia on.
_Monestakin syystä jätin asioita sanomatta Lontoon mellakoiden aikaan. Käyn kuitenkin kaupungissa jatkuvasti ja tänään kerron, että rasismi Briteissä kuvottaa. Maa on vuosikymmeniä jäljessä rotuasioissa, koska kaikki lakaistaan maton alle. Ihmiset eivät puhu siitä. Ihmiset eivät puutu siihen. Vaikeneminen ei poista asiaa_, artisti kirjoitti.
**Lähteet:** NME
EK kaipaa valtiolle menokuria ja kuntapalveluihin tehoa
Elinkeinoelämän keskusliitto on sitä mieltä, että valtion velan bkt-suhteen kääntäminen laskuun edellyttää paljon suurempaa menokuria kuin mihin hallitus budjettiesityksessään sitoutuu. Etenkin kuntapalveluista pitää EK:n mielestä saada nykyistä enemmän tehoa irti.
EK on tyytyväinen yhteisöveron huojennukseen sekä ansiotuloverotuksen 3,3 prosentin tarkistukseen ja toteaa, että tällä ostovoimaa tuetaan tehokkaammin kuin suurilla palkankorotuksilla.

  Yrittäjät: Harmaa talous uhkaa kasvaa

Suomen Yrittäjät, yrittäjien edunvalvontajärjestö, kiittää budjetin pyrkimystä julkisen talouden tasapainottamiseen, mutta keinot ovat yrittäjien mielestä osin väärät.
Polttoaineverotuksen korotukset heikentävät viennin kilpailukykyä ja kotitalousvähennyksen supistaminen on omiaan vahvistamaan harmaata taloutta, toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoo.
Obaman suosio on Euroopassa yhä lyömätön
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kamppailee kotimaassaan kansansuosion vähenemistä vastaan, mutta Euroopassa hänen kannatuksensa on edelleen vankkumaton, kertoo mielipidekysely.
Vuoden 2008 huippukannatusta Barack Obamalla ei Euroopassakaan enää ole, mutta 75 prosenttia 12 EU-maassa ja Turkissa tehdyn mielipidekyselyn vastaajista katsoo hänen hoitaneen kansainvälisiä asioita hyvin.
Parhaimmat luvut Obama sai Portugalista (82 %) sekä Saksasta ja Hollannista (81 %). Vähäisintä hänen kannatuksensa on Slovakiassa (58 %), Bulgariassa (63 %) ja Puolassa (65 %).
Yhdysvaltalaiset ovat eri linjoilla
Obaman suosiota näyttää nostaneen Yhdysvaltain isku, jossa tapettiiin al-Qaida-johtaja Osama bin-Laden. Sen sijaan Libyan ja Afganistanin konfliktien hoitamisesta hän sai kiitoksia vain 51 prosentilta vastaajista.
Tutkimuksen teki yhdysvaltalainen The German Marshall Fund -rahasto. Kustakin maasta haastateltiin noin tuhatta kansalaista touko-kesäkuussa. Suomalaiset eivät olleet vastaajien joukossa. Ruotsissa Obaman kannatus on hieman yli vastaajamaiden keskiarvon.
The German Marshall Fund on kysynyt myös yhdysvaltalaisilta samaa asiaa eli Obaman onnistumista kansainvälisissä kysymyksissä. 54 prosenttia katsoi hänen onnistuneen.
KOMMENTOI: Pitäisikö Halla-aho erottaa puolueesta?
Perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtava Pirkko Ruohonen-Lerner pitää todennäköisenä, että Jussi Halla-aho erotetaan ryhmästä tämänpäiväisessä kokouksessa kuukauden määräajaksi. Kokouksessa tuskin vielä otetaan kantaa siihen, voiko Halla-aho jatkaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Jussi Halla-aho ehdotti eilen Facebookissa, että Kreikan valtaan pantaisiin sotilasjuntta. Tämän jälkeen PS:n puheenjohtaja Timo Soini kertoi ehdottavansa Halla-ahon erottamista määräajaksi.
Pirkko Ruohonen-Lerner luonnehtii Halla-ahon kirjoitusta mustaksi huumoriksi, joka ei sovi kansanedustajalle.
\- Tämä ihan selvästi vahingoittaa puoluetta ja meidän toimintaa. Tämmöisestä käytöksestä ja kielenkäytöstä pitää päästä eroon, hän sanoi Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Perussuomalaisten iltapäiväisessä kokouksessa rivien on arveltu jakautuvan Soinin ja Halla-ahon leireihin. Ruohonen-Lerner tosin sanoo, ettei Soinin asema ole kokouksessa millään tapaa koetuksella.
\- Kokouksessa keskustellaan asiasta ja kuullaan tietysti Halla-ahoa.
Jos Halla-aho päätetään tänään erottaa, hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta päätetään silti vasta myöhemmin, Ruohonen-Lerner arvelee.

  YLE Uutiset

Konkaripäättäjä Ruola diggaa Turkua
Turkulainen kunnallisneuvos Pekka Ruola on kirjoittanut elämänvaiheistaan kirjan, jossa kunnallispolitiikka ja Turun kehitys limittyvät hänen omaan elämäänsä. 
Intohimona Turku -kirjan löytyy omakohtaista muistelua niin politiikan myrskyistä kuin oman elämän huippuhetkistäkin. Pekka Ruolan sanoma on, että vanhojen päättäjien on aika siirtyä syrjään. Nyt on nuorten vuoro.
Ruola korostaa, että hänen kuusisataasivuisesta kirjastaan ei löydy mitään suuria paljastuksia Turun kunnalliselämästä.
\- Kaikki kirjoitettu perustuu muistiini. Olen tietysti tarkastanut asioiden kulun eri hallintokuntien pöytäkirjoista, lehtijutuista ja arkistoista, hän valottaa.
Ruola muistelee lämmöllä lapsuutensa Turkua. Ankarat sotavuodet ja sen jälkeinen jälleenrakennus olivat ankeaa aikaa, mutta etenkin 1950-luvulla Turku kehittyi voimakkaasti.
\- Sataman merkitys tuolloiselle Turulle oli ensisijainen. Kaupunkiin perustetut rakennusliikkeet ryhtyivät kiivaaseen uudisrakentamiseen.
\- Turun konserttitalon valmistuminen oli tästä hyvä esimerkki. Sen merkitys oli tietysti suuri maan vanhimmalle sinfoniaorkesterille, mutta kannattaa muistaa, että siellä järjestettiin esimerkiksi Suomi - Ruotsi-nyrkkeilymaaottelu, messuja ja näyttelyjä.
Värikästä politiikkaa
Pekka Ruola kävi koulunsa Turussa. Yrittäjätaustainen, energinen mies oli mukana monessa. Työuraan sisältyy yhtä hyvin TPS:n jalkapallopuolen toimitusjohtajuuden hoitaminen kuin Villa Roman taideateljeen isännyys Turun Ruissalossa. Parhaiten Ruola muistetaan kuitenkin kunnallispoliitikon urastaan.
\- Siihen sisältyy niin Kirsti Smolanderin loikka vuoden 1980 kunnallisvaalien jälkeen demareista kokoomukseen kuin Matintalo-jupakkakin. Sen seurauksena silloinen kaupunginjohtaja Juhani Leppä erosi tehtävästään. Ihan viime vuosinani jouduin kaupunginhallituksen puheenjohtajana setvimään Turun korkean virkamiesjohdon tulehtuneita välejä, hän muistelee.
Vuosikymmenten takaiselle Turun tauti -kirjoittelulle Ruola tyytyy lähinnä hymähtämään.
\- Se lähti vuonna 1981 Uuden Suomen Turun kunnallispolitiikkaa koskevan jutun otsikosta Kirsti Smolanderin loikan jälkeen. Vasta myöhemmin siihen liitettiin arvotalojen purkuleima, hän toteaa.
Kirjan sivuilta löytyy värikkäitä kuvauksia, miten Turku kaatoi Pyhäjärvi-hankkeen, Turun kariutuneesta Muumimaailma-ideasta, Turun Puhelimen myynnistä, toriparkkikähinöistä ja siitä, miten vuonna 2002 kulttuuritoimenjohtajan virasta eläkkeelle jäänyt Markku Aukia ruttasi koko kulttuuritoimen. Tällaisia kuvauksia on pitkän luottamusmiesuran varrelta lukuisia. Turku ei todellakaan jätä kylmäksi sen enempää omia kuin naapurikuntienkaan asukkaita.
\- Turussa tapahtuu myös paljon positiivisia asioita. Toivon, että lukijalle välittyy kuva, että täällä tehdään päätöksiä vakavalla mielellä. Vauhtia poliittisiin prosesseihin on kuitenkin saatava roimasti lisää, konkari vaatii.
Kulttuuri lähellä sydäntä
Ruolan kirja julkaistiin Turun uudessa pääkirjastossa.
\- Äiti toi minut tuonne vanhalle puolelle viisivuotiaana satutunteja kuuntelemaan. Sieltä tämä rakkaus kulttuuriin on lähtöisin. On aivan upeaa, että saimme vihdoin uuden kirjastotalon aikaiseksi. Tosin sen syntyyn liittyi vaiheita, joita en mielelläni muistele, Ruola napauttaa.
Vuoden 2004 kunnallisvaalien seurauksena Ruola asetti tavoitteekseen kulttuurilautakunnan puheenjohtajuuden. Hän oli ollut tehtävässä jo vuonna 1989 lyhyen aikaa, mutta joutui palaamaan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi, kun Juhani Lepästä tuli kaupunginjohtaja.
\- Tämä tehtävä oli kyllä unelmien täyttymys. Kulttuurilautakunta oli uudistunut. Turun kulttuuripääkaupunkihanke ja ooppera 
Lentävä hollantilainen ovat osoituksia siitä draivista, miten töitä tehtiin.
Kohtalokas viikonloppu
Pekka Ruolan julkinen elämä romahti kesäkuussa vuonna 2008. Hän kärähti silloin rattijuoppoudesta.
\- Tapahtuneen jälkeen kerroin heti ja avoimesti, miten oli käynyt. Pidin parhaana, että vetäydyn luottamustehtävistä. Avoimmuudesta oli se hyöty, ettei siitä sen jälkeen paljon puhuttu. Tietysti tämä olisi saanut jäädä kokonaan tapahtumatta, hän pahoittelee.
Pekka Ruolan mielestä vanhempien sukupolvien on viimeistään nyt syytä siirtyä syrjään päätöksenteosta. Hän laskee itse olleensa erilaisissa luottamushenkilökokouksissa uransa aikana 2 200 kertaa.
\- Nuoret ovat vailla meidän vanhojen rasitteita. Nuorten päättäjien avulla yhteistyö Turun seudulla saadaan parempaan vauhtiin, hän uskoo.
JALKAPALLO: Nwakaemelle lisäpelikielto
Kuopion Palloseuran Dickson Nwakaemelle on määrätty yhden ottelun lisäpelikielto 9.9. pelatun KuPS-Inter -ottelun tapahtumista. Lisäpelikielto tulee kentältäpoistosta seuranneen kahden ottelun lisäksi
Punaisen kortin saatuaan Nwakaeme protestoi voimakkaasti saamaansa rangaistusta, eikä suostunut itse poistumaan kentältä, vaan KuPS:in muut pelaajat joutuivat saattamaan hänet kentältä pois. Lopulta poistuessaan pukuhuoneeseen Nwakaeme potki kaksi kertaa mainosaitoja. KuPS:in vastineessa Nwakaeme ilmoitti pahoittelevansa tapahtunutta.
ToPo saamassa paluumuuttajan Saksasta
Suomen nuorten koripallomaajoukkueessa pelaava Carl Lindbom on saksalaisseuransa Fraport Skylinersin mukaan purkanut sopimuksensa ja siirtyy Korisliigan Torpan Poikiin.
\- Hän ei nähnyt mahdollisuuksia saada suurta roolia Bundesliigassa. Hänen kehityksensä vuoksi olemme suostuneet hänen pyyntöönsä. Toivotamme hänelle menestystä uudessa seurassaan Suomessa, Skylinersin urheilujohtaja Kamil Novak sanoi.
Madonna kiistää diivailleensa festivaaleilla
Megatähteä on syytetty ylimielisestä käyttäytymisestä yhdellä maailman suurimmista elokuvafestivaaleista.
Laulajan tiedottaja on kertonut, etteivät väitteet **Madonnan** diivailusta Toronton elokuvafestivaaleilla pidä paikkaansa. Ilkeät kielet ovat väittäneet, että Madonna olisi kieltänyt tapahtuman vapaaehtoistyöntekijöitä katsomasta häntä, kun hän saapuu elokuvansa, _W.E.:n_ lehdistötilaisuuteen. Työntekijöiden olisi pitänyt kääntää katseensa pois aina, kun tähti tulee näköpiiriin.
_Madonna tai hänen turvaryhmänsä ei koskaan ole antanut ohjeita, että vapaaehtoistyöntekijöiden pitäisi kääntää katseensa muualle. Itse asiassa hän oli niin vaikuttunut talkoolaisista, että kiitti heitä julkisesti kovasta uurastuksestaan ennen filmin ensi-iltaansa,_ tiedottaja sanoo.
Tiedottajan mukaan Madonnalla on ollut oikein mukavaa festivaaleilla. Hän on vain ymmällään siitä, kuka olisi antanut käskyn katsekiellosta.
**Lähteet:** NME
Nälkäpäiväkerääjiksi kannustetaan ensikertalaisia
Suomen Punaisen Ristin Operaatio Nälkäpäivä alkaa tänään ja jatkuu lauantaihin saakka. SPR kannustaa ensikertalaisia mukaan lipaskerääjiksi. Lippaan voi noutaa silloin kun itselle sopii ja keräysajasta voi päättää itse.
Nälkäpäivään voivat osallistua kaikki joko lipaskerääjänä tai lahjoittajana. Esimerkiksi Kuopiossa lippaan voi noutaa SPR:n keräystoimistosta Haapaniemenkadulta.
Pelkästään Kuopiossa SPR:llä on liikkeellä kymmeniä keräyslippaita. Noin 20 aiemmin kerääjänä toiminutta on ennalta pyytänyt tulla mukaan, mutta kaikki ensikertalaiset toivotetaan tervetulleiksi.
Keräyspaikkoja on muun muassa torilla ja Prismassa. Lisäksi osuuskauppa PeeÄssän kassoilla on noin 60 keräyslipasta.
Kuopiossa kerääjäksi voi ryhtyä ilmoittautumalla keräystoimistolla Haapaniemenkatu 38:ssa. Mukana on oltava kuvallinen henkilökortti. Toimistolta kerääjä saa keräyslippaan, -tunnuksen ja -liivin.
SPR järjestää lauantaina torilla tapahtuman, jossa voi käydä mittauttamassa verenpaineen. SPR:n toimintaan voi lauantaina tutustua myös Kuopio-hallilla liikuntaseurojen järjestämässä 
[Feel Your Movement](http://www.hyvafiilis2011.com/) -tapahtumassa.
Nälkäpäivän keräysvaroja ei sidota ennalta mihinkään tiettyyn kohteeseen, vaan ne tallennetaan Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Nälkäpäivä on SPR:n suurin vuosittainen keräys.
Varkaus ykköspaikka jätteenpolttolaitokselle
Joensuun Seudun Jätehuolto Oy on edelleen tiiviisti mukana Varkauteen suunnitellussa jätteenpolttolaitoksessa. Laitoksen takana on kaikkiaan kahdeksan itäsuomalaista jäteyhtiötä.
Joensuun Seudun Jätehuolto Oy:n lisäksi laitoksessa ovat mukana muun muassa kuopiolainen Jätekukko ja varkautelainen Keski-Savon Jätehuolto.
Toimitusjohtaja Jarmo Junttanen Joensuun Seudun Jätehuollosta kertoo, ettei yhtiö ole käynyt keskusteluja Kiteelle jätteenpolttolaitosta mielivän Ekokemin kanssa. Kaksi kilpailevaa hanketta on herättänyt runsaasti ristiriitaisia mietteitä maakunnassa.
Varkauden valtuusto käsittelee jätteenpolttolaitosta ja kaupungin tulevia energiaratkaisuja ensi kuun kokouksessaan.
Eroa ei selitetä lapselle hetkessä
Lapsetkin tarvitsevat aikaa erosurujen sulattelussa. Keskustelu keittiönpöydän äärellä ei riitä, vaan eron syitä ja käytännön seurauksia tulee käydä läpi lapsen kanssa tarvittaessa vuosien ajan. Lapsi on pidettävä ajan tasalla hänen ikätasonsa mukaista tietoa kertoen.
\- On pidettävä huolta omasta jaksamisestaan ja haettava apua muilta aikuisilta ja myös sanoa siitä lapselle. Lapselle pitää sanoa, ettei ole lapsen tehtävä pitää huolta aikuisesta, sanoo psykologi Inkeri Eskonen.
Liikaa ei voi kerrata sitäkään, että vain aikuiset eroavat. Lapsesta ei erota ja rakkaus häneen säilyy. Vaikka lapselle pitää asioista kertoa, korostaa Eskonen, että tiedon on oltava ikätason mukaista. Aikuisten asioilta on suojattava.
Tulee olla lupa puhua ja kysyä
Lapset miettivät erotilanteessa paljon käytännönkysymyksiä. Tarvitseeko vaihtaa koulua, saako tavata molempia vanhempia, missä asutaan, luettelee psykologi Taru-Leena Vuorio.
\- On tärkeää, että lapselle tulee erotilanteessa sellainen tunne, että vanhemmilta on lupa kysyä kaikkea mikä mietityttää.
Kun koko perheellä on lupa puhua erosta, auttaa se tuntemaan, että tästä selvitään vielä. Tunteiden ilmaisullekin on annettava tilaa, jatkaa Vuorio.
\- Myös lapsilla on paljon surua ja epävarmuutta siitä mitä tulee tapahtumaan.
Alussa riittävät suulliset sopimukset
Jos ero tulee jommallekummalle shokkina, ei heti alussa kannata sopia lasten asioita. Jos sopimuksia tehdään heti, liittyy niihin omia syyllisyyden ja katkeruuden tunteita, sanoo Tampereen johtava sosiaalityöntekijä Arja Makkonen.
\- Että päästään vaan äkkiä tästä pois, niin allekirjoitan nämä paperit ja myöhemmin kaduttaa.
Syyllisyydentunnoissa saattaa suostua mihin vain, esimerkiksi suuriin elatusmaksuihin tai huoltajuudesta luopumiseen. Tässä vaiheessa lastensuojelijat yleensä toppuuttelevat, jottei mitään peruuttamatonta pääse tapahtumaan.
Kun otetaan aikaa keskustelulle, voidaan välttää monta sudenkuoppaa. Makkonen kertoo kuinka edellisenä syksynä eräs isä kävi eroryhmän tapaamisissa ja niiden avulla vältettiin oikeusprosessi.
\- Ilman tällaista sinnikkyyttä ja useaa tapaamista he olivat päätyneet käräjäoikeuteen. Hän sanoi saaneensa sieltä sellaisen kipinän, että kannattaa sovitella.
Vanhempien ero voi mietityttää vielä keski-iässä
Ero ei ole nopea ratkaisu huonoon suhteeseen, vaan siihen tarvitaan aikaa. Viikossa ei muuteta ja tehdä sopimuksia, muistuttaa Arja Makkonen.
\- Ihmisen psyykekään ei kestä sitä.
Lapsellekaan ei eroa saa selitettyä kerralla. Kun ikää tulee lisää, voi asiaan palata ja selittää lisää. Ryhmissäkin lapset miettivät vielä syitä siihen miksi vanhemmat erosivat, vaikka aiheesta olisi jo puhuttu.
Lasten erilaisuuskin kannattaa muistaa. Jotkut haluavat ensin olla puhumatta ja vasta myöhemmin kysellä, sanoo Taru-Leena Vuorio.
\- Silloin on tärkeää, että vanhempi kunnioittaa lapsen tahtia. Ero ei tule käsitellyksi hetkessä, vaan se on vuosikausien projekti. Mietitään mitä meidän perheessä tapahtuu.
Ryhmissä on kuultu viisikymppistenkin vielä miettivän miksi vanhemmat erosivat.
\- Ne asiat voivat kulkea loppuelämän mukana.
Oulun laaja sähkökatkos ohi
Oulun keskustassa torstaiaamuna ollut laaja sähkökatkos on saatu korjattua. Oulussa Karjasillan alueella oli suurjännitevian vuoksi sähköttä lähes 2000 kotitaloutta.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n verkossa alkoi sähkönjakelun häiriö torstaiaamuna puoli yhdeksän maissa. Laajimmillaan sähköt olivat poikki Karjasillan, Höyhtyän, Etu-Lyötyn ja Kansankadun alueilla.
Keskeytyksen piirissä oli alkuvaiheessa liki 2000 kotitaloutta. Oulun Energia sai palautettua sähköt suurimmalle osalle kotitalouksista noin kello 9.30. Kaikkiin kotitalouksiin sähköt saatiin palautettua kymmenisen minuuttia myöhemmin.
Vikapaikaksi paljastui suurjännitekaapeli Nummikadulla välillä Uusikatu-Tullikamarinkuja. Vian syy ei ole tiedossa ja kaapelin korjaus aloitetaan vian paikannuksella.
Mökkivorot veivät sahoja ja perämoottoreita
Poliisi kaipaa havaintoja mökkimurroista Pihtiputaalla. Oriniementiellä ja Itärannassa on murtauduttu alkuviikosta viiteen kesämökkiin ja piharakennukseen.
Varkaiden matkaan on lähtenyt ainakin kaksi moottorisahaa ja perämoottoria, aggregaatti ja muuta omaisuutta.
Murrot ovat tapahtuneet todennäköisesti maanantain ja tiistain välisenä aikana.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista Viitasaaren palvelupisteeseen puhelinnumeroon 071 874 6260 tai 071 874 6250.
UCL-kooste: Inter taipui kotikentällään
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe jatkui keskiviikkona. B-lohkossa suurin yllätys koettiin, kun Inter hävisi kotonaan Trabzonsporille.

A-lohko
  
Manchester City - Napoli 1-1 (0-0)
  
Villarreal - Bayern München 0-2 (0-1)

B-lohko
  
Inter - Trabzonspor 0-1 (0-0)
  
Lille TsSKA Moskova 2-2 (1-0)

C-lohko
  
Benfica - Manchester United 1-1 (1-1)
  
Basel - Otelul Galati 2-1 (1-0)

D-lohko
  
Dinamo Zagreb - Real Madrid 0-1 (0-0)
  
Ajax - Lyon 0-0
Norwegian alkaa lentää Kittilään ja Ivaloon
Lentoyhtiö Norwegian alkaa lentää Helsingistä Kittilään ja Ivaloon. Kittilän- ja Ivalon-lentoja on viikottain kolme, ja ne alkavat talvella.
Norwegian avasi maaliskuussa solmukohdan Helsinki-Vantaan lentokentälle. Tällä hetkellä yhtiö lentää kotimaassa Rovaniemelle ja Ouluun sekä 11 kansainvälistä reittiä.
Jalonen odottaa faktoja Halla-ahon ajatuksista
Perussuomalaisten porilainen kansanedustaja Ari Jalonen ei vaadi Jussi Halla-ahon erottamista määräajaksi eduskuntaryhmästä. Jalonen haluaa ensin kuulla mitä Halla-aho on oikeasti sanonut ja kirjoittanut. Jalonen sanoo YLE Satakunnalle, että Halla-ahon kannanotosta liikkui ristiriitaisia tietoja.
Jussi Halla-aho ehdotti eilen Facebookissa, että Kreikassa pantaisiin valtaan sotilasjuntta. Tämän jälkeen puheenjohtaja Timo Soini kertoi ehdottavansa Halla-ahon erottamista määräajaksi eduskuntaryhmästä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtava Pirkko Ruohonen-Lerner pitää todennäköisenä, että puolue erottaa edustajansa Jussi Halla-ahon tämänpäiväisessä ryhmäkokouksessa kuukauden määräajaksi. Kokouksessa tuskin vielä otetaan kantaa siihen, voiko Halla-aho jatkaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Nasa julkisti Mars-matkalle sopivan rakettihankkeen
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on kertonut suurista suunnitelmista uudenlaiseksi raketiksi, joka sopii ihmisten kuljettamiseen nykyistä kauemmaksi avaruuteen - ensin kansainväliselle avaruusasemalle ja ehkä Kuuhun, mutta jo parinkymmenen vuoden päästä aina Marsiin asti.
Nasan mukaan sen kaavailema kantoraketti on voimakkain sitten Saturn V -raketin, joka sinkaisi Yhdysvaltain astronautit Kuuhun. Entinen astronautti, nykyinen senaattori Bill Nelson sanoo, että uusi raketti on merkittävin askel avaruustutkimuksessa kymmeniin vuosiin.
Vasta tulevaisuudessa häämöttävän Marsin-matkan lisäksi uudella raketilla on pikaisempikin tehtävä, sillä Yhdysvallat tarvitsee korvaajan lopettamalleen avaruussukkulaohjelmalle. Kansainvälisen avaruusaseman huoltoliikenne on tällä hetkellä pelkästään Venäjän vastuulla.
Vaikka raketti pohjautuu pitkälti sukkuloista saaduille kokemuksille, suorituskyvyssä on eroa: Sukkulaan voitiin panna 22 000 kilon lasti, kun uusi raketti pystyy aluksi 63 000 kiloon ja myöhemmin jopa kaksinkertaiseen määrään. Sukkulat myös lensivät vain murto-osan matkasta, joka Maasta on Marsiin.
Ensimmäiset koelennot on määrä tehdä vuonna 2017. Miehitetyt koelennot alkavat näillä näkymin vuonna 2021, ja neljä vuotta myöhemmin raketin kärkikapselin kohteena voisi jo olla jokin asteroidi. Marsiin kapseli voisi laskeutua aikaisintaan vuonna 2030.
Ohjelma ei ole halpa. Budjetti arvioidaan runsaaksi 25 miljardiksi euroksi. Menojaan hillitsevälle Yhdysvaltain liittovaltiolle se on iso sijoitus, ja siitä kiisteltiinkin kongressissa pitkään.
Indonesialaislesket saavat korvauksia yli 60 vuoden jälkeen
Kansainvälinen oikeus on todennut Alankomaiden olevan vastuussa joukkomurhasta Indonesiassa vuonna 1947. Hollantilaissotilaiden teloittamien miesten lesket saavat korvauksia.
\- Tämä tarkoittaa sitä, ettei valtio voi vain odottaa hiljaisuudessa 60 vuotta, että asianosaiset kuolevat, ryhmän asianajaja Liesbeth Zegveld sanoi.
Rawageden kylässä tapettiin arvioiden mukaan jopa yli 400 miestä. Kyläläiset eivät kertoneet hollantilaisille näiden etsimän ihmisen olinpaikkaa. Tapaus päättyi lähes kaikkien kylän miesten ja poikien surmaamiseen.
YK tuomitsi joukkomurhan vuonna 1948, mutta Alankomaissa ei nostettu syytteitä sotilaita vastaan.
Seitsemän leskeä saa korvauksia. Yhdeksän ihmisen ryhmä vei asian oikeuteen kolme vuotta sitten. Oikeusprosessin aikana yksi leskistä ja yksi mies, joka oli selviytynyt ampumisesta elossa, ehtivät kuolla.
Indonesialaiset ihmisoikeusjärjestöt toivovat, että oikeuden päätös vauhdittaa myös Indonesian hallituksen paneutumista maan menneisyyteen. Kenraali Suharton diktatuurin aikaa ei ole käsitelty maassa. Esimerkiksi kommunisteiksi epäiltyjä tapettiin diktatuurin joukkomurhissa. Indonesialainen ihmisoikeusjärjestö on arvioinut, että ihmisiä on tapettu enemmän Indonesian itsenäisyyden aikana, kuin 200 vuotta kestäneen hollantilaisvallan alla.
Pelkästään Itä-Timorissa arvioidaan kuolleen jopa satoja tuhansia ihmisiä Indonesian yli 20 vuotta kestäneen miehityksen takia.
Indonesian verinen itsenäistyminen alkoi maan julistauduttua itsenäiseksi Alankomaista toisen maailmansodan jälkeen. Indonesia tunnustettiin itsenäiseksi 1949.
Tapiola: Talouskasvu hidastuu merkittävästi
Pankki- ja vakuutuskonserni Tapiola on laskenut Suomen talouden tämän ja ensi vuoden kasvuennustetta. Tapiolan mukaan myös kuluttajien usko omaan talouteen on heikentynyt alkuvuodesta.
Tapiola ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 2,8 prosenttia. Vielä kesäkuussa Tapiola arvioi kasvun olevan 3,5 prosenttia.
Ensi vuonna talous kasvanee Tapiolan mukaan tasan prosentin. Ennustetta laskettiin prosenttiyksikön verran. Alkuvuonna talouskasvu pysyy todennäköisesti nollan tuntumassa.
Työttömyyden Tapiola ennustaa ehkä jopa hieman nousevan ensi vuonna. Syynä ovat teollisuustuotannon heikko elpyminen ja maailmanlaajuisen kysynnän heikkeneminen.
Inflaation Tapiola odottaa laskevan. Ensi vuonna Tapiola arvioi inflaation jäävän 1,4 prosenttiin.
Luottamus yhteiskunnan turvaan romahti
Tapiolan teettämästä kuluttajien tuntoja heijastelevasta Arjen katsauksesta käy puolestaan ilmi, että suomalaisten usko omaan talouteen on heikentynyt. 30 prosenttia arvioi taloutensa ostovoiman heikentyneen kuluneen vuoden aikana. Vuosi sitten luku oli 21 prosenttia ja tänä keväänä 27 prosenttia.
Arjen katsauksen mukaan suomalaisten luottamus yhteiskunnan tarjoamaan taloudelliseen turvaan on romahtanut. Kyselyssä lähes kolmannes oli sitä mieltä, että yhteiskunta tarjoaa riittävän taloudellisen turvan tulevaisuuden varalle.
Vielä viime vuoden helmikuussa vastaajista noin puolet luotti yhteiskunnan turvaan.
Aiemmin tällä viikolla synkentyneitä arvioita Suomen talouskasvusta kertoi Sampo Pankki.
Puolet suomalaisista pelkää velkakriisin leviämistä lompakkoon
Puolet suomalaisista uskoo, että velkakriisi koettelee omaa taloutta. 30 prosenttia taas katsoo, ettei velkakriisi vaikuta mitenkään omaan talouteen. Asiaa selvitytti arvopaperien välitykseen erikoistunut Nordnet.
Huolestuneimpia velkakriisin vaikutuksista ovat 35-55-vuotiaat eli sen ikäiset, jotka tyypillisesti ottavat lainaa ja rakentavat pääomaa.
Kun Nordnet julkisti edellisen kyselyn tulokset kesäkuussa, oman talouden heilumiseen uskoi 43 prosenttia, ja 36 prosenttia ei uskonut henkilökohtaisiin vaikutuksiin. Nyt esimerkiksi joka neljäs uskoo, että pankit nostavat hinnoitteluaan.
Kyselystä selvisi myös, että korkojen selvä nousu saisi suomalaiset säästämään ensisijaisesti matkustamisesta (19 prosenttia) ja ravintolailloista (13 prosenttia).
Nordnet ja tutkimusyritys CINT haastattelivat 1 000 vastaajaa kesä-elokuussa.
Porin sairaaloissa kuohuu - röntgenlääkärit irtisanoutuivat joukolla
Porin kaupunginsairaalan kaikki kolme röntgenlääkäriä ovat eilen irtisanoutuneet tehtävistään vastalauseena kaupungin suunnitelmille siirtää kuvantamistoiminnot Satakunnan keskussairaalaan. Porin kaupungin perusturvajohtaja Terttu Nordman vahvisti asian YLE Satakunnalle aamulla.
Joukkoirtisanoutumisen taustalla on suunnitelma, jonka mukaan Porin kaupunginsairaalan röntgentoiminnat siirretään Satakunnan sairaanhoitopiirin alaisuudessa olevalle SataDiagille. Suunnitelmalla ei etsitä kustannussäästöjä, vaan esimerkiksi yhteisiä arkistointimenetelmiä, kertoo Porin peruspalvelujohtaja Terttu Nordman.
\- Röntgentoimintojen siirto SataDiagille ei vaikuta asiakaspalveluun. Palvelupisteet sekä Noormarkussa että Porin kaupunginsairaalassa säilyvät ennallaan, Nordman sanoo.
Porin perusturvalautakunta käsitteli yhdistämistä tällä viikolla kokouksessaan. Varsinainen siirtosopimus käsitellään lautakunnassa kahden viikon kuluttua.
Irtisanoutuneet lääkärit eivät halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
Kuopion rautatieaseman lipunmyynti edelleen jumissa
VR ei pysty edelleenkään myymään lippuja Kuopion rautatieaseman lipputiskeiltä eivätkä aseman lippuautomaatit toimi. Matkustajia kehotetaan ostamaan lippunsa konduktööriltä.
VR huolsi internetvarausjärjestelmäänsä läpi yön ja avasi verkkokauppansa aamukuudelta. Aamun aikana verkkokauppa oli toiminnassa, mutta nyt sekin on kaatunut.
VR arvelee lippuongelmiensa jatkuvan koko loppuviikon. VR suosittelee, että kaikki, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitaisivat asiointinsa myöhemmin.
Edullisista ennakkolipuista kannattaa huomata, että niitä voi varata enintään 60 päivää tilauspäivästä eteenpäin. Esimerkiksi marraskuun lopulle ei siis voi vielä saada tavallista edullisempia lippuja.
Kuopion rautatieaseman lipunmyynnin jumiin ei tiedetä tarkempaa syytä. Esimerkiksi Pieksämäen aseman lipunmyynti on saatu aamulla avattua. Lippuautomaatit olivat aamulla poissa toiminnasta myös Pieksämäellä.
Lippu-uudistuksen aiheuttama suuri käyttäjien määrä kaatoi eilen sekä VR:n verkkokaupan että muun muassa Kuopion rautatieaseman lipunmyynnin.
Mäntylä: En kommentoi Halla-ahoa vielä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontuu torstaina pohtimaan, erotetaanko kansanedustaja Jussi Halla-aho ryhmästä määräajaksi. Puolueen 1. varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä ei halua vielä ottaa kantaa tapaukseen.
Sallalainen kansanedustaja Hanna Mäntylä ei voi osallistua eduskuntaryhmän kokoukseen, koska hän on Tanskassa virkamatkalla.
Keskiviikkona Jussi Halla-aho ehdotti Facebookissa, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta laittamaan lakkoilijat kuriin. Mäntylä ei ole halukas kommentoimaan asiaa.
\- En kommentoi ennen kuin olen keskustellut Jussi Halla-ahon kanssa, koska haluan tietää, mitä Jussi mahtoi tällä viimeisimmällä kirjoituksellaan tarkoittaa.
Piirijohtaja: Halla-aho ansaitsee ojennuksen
Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva kannattaa Jussi Halla-ahon määräaikaista erottamista eduskuntaryhmästä. Torisevan mukaan Halla-aho ylitti Facebook-kirjoituksellaan kansanedustajalle sopivat rajat ja tuotti perussuomalaisten maineelle haittaa ulkomaita myöten.
Toriseva pitää todennäköisenä, että puolue erottaa edustajansa kuukaudeksi ryhmäkokouksessaan tänään.
\- Halla-ahoa on syytä ojentaa, koska hänen kirjoituksensa on ylittänyt kansanedustajalle sopivat rajat. Tästä on koitunut perususomalaisille haittaa, vaikka Halla-aho myöhemmin poisti kirjoituksensa ja selitti sitä huumoriksi. Kirjoitus on jo levinnyt ulkomaillekin.
Toriseva ei ota vielä kantaa siihen, voiko Halla-aho jatkaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamiseen piirijohtaja ei usko.
\- Kyse on yksittäisistä eksyneistä lampaista.
Ekoasema esittäytyy yleisölle
Ekoasema Esa & Pojat esittelee avajaisissa uudistuneet tilansa, sillä Kemissä sijaitsevaa jätekeskusta on paranneltu viime kevään ja kesän aikana asiakkaiden asioinnin helpottamiseksi.
Toimitusjohtaja Esa Pekkalan mukaan keskukseen on rakennettu muun muassa lisää lajittelukatoksia, uusi vastaanottokoppi ja piha on myös kauttaaltaan asfaltoitu.
Ekoaseman lajitteluautot pyrkivät myös jatkossa tyhjentämään oman alueensa lajittelupisteet kaksi kertaa viikossa entisen yhden kerran sijaan.
Avajaisia vietetään torstaina aamuseitsemästä iltakuuteen asti kahvi- ja pullatarjoilun kera.
Norwegian Air aloittaa lennot Turusta Tukholmaan
Pohjoismaiden toiseksi suurin lentoyhtiö Norwegian Air aloittaa talven aikana lennot Turusta Tukholmaan. Reitillä lennetään neljä kertaa viikossa. Turku-Tukholma reitin lisäksi avataan uudet lentoyhteydet Helsingistä Kittilään ja Ivaloon.
Helsingin ja Kittilän, sekä Helsingin ja Ivalon välillä on kolme viikoittaista lentoa.
Tällä hetkellä yhtiöllä on kaksi kotimaista reittiä Rovaniemelle ja Ouluun sekä 11 kansainvälistä reittiä.
Yksisuuntaisten lentojen hinnat alkavat 36 eurosta.
Vaikeaa aikaa
Kaatumisesta on kulunut jo kaksi viikkoa ja paikat alkavat parantua. Tapahtuneesta muistuttaa vain liikkumista haittaava ja haiseva kipsi. Kauden jälkeen olisi mukava nauttia asioista, joita ei voinut tehdä kauden aikana. Nyt kuitenkin menee aika aikalailla vain seiniä tuijotellessa.
Kauden aikana urheilijaa alkaa vaivata väsymys ja tylsistyminen tekemiseen. Alkaa unelmoida, että voisi vain levätä ja syödä hyvin. Itselläni tämä vaihe alkoi jo heinäkuussa ja sen jälkeen kausi oli pelkkää sinnittelyä. Sinnittelemälläkin tulee tulosta aika pitkään kunnes kaikki paukut on käytetty.
Tällä kertaa kausi päättyi loukkaantumisen takia kuin seinään ja voimia olisi vielä ollut ehkä muutamaksi viikoksi. Pahimmista säryistä selvittyäni minulle tuli onnellinen tunne, että nyt on kausi ohi ja voi levätä. Pari päivää meni hyvin ja oli mukava vain olla ja syödä herkkuja.
Olotila muuttui kuitenkin huonoksi hyvin pian ja kuntonsa tuhoaminen ei maittanutkaan. Alkoi tehdä mieli tai oikeastaan tuli pakottava tarve tehdä jotain liikunnallista. Tarvetta varmasti lisäsi vielä se, että oikea käsi on paketissa, niin ei voi tehdä oikeastaan mitään järkevää. Ensiksi päätin aloittaa kävelyn, koska kipsi ei taivu pyörän tankoon. Kävelystä sai hiukan apua ja teinkin jopa neljän tunnin kävelyitä. Kävely ei kuitenkaan riitä, sillä treenanneena kaverina siinä ei saa kunnolla sykettä nousemaan. Kävelystä ei oikein tule hyvä olo. Sitä on kuitenkin tehty.
Parin kävelyn jälkeen päätin kokeilla juoksua sillä tärähtely ei enää sattunut käteen. Juoksin vauhdikkaan tunnin ja uitin samalla kipsiä hiessä. Olotila parani, mutta vähän juosseena sain jalkani siihen kuntoon, ettei tarvitse taas pariin päivään juosta. Eli kävelyn pariin ollaan taas palattu.
Tällä hetkellä on erittäin turhauttavaa kirjoitella yhdellä sormella tarinaa, kun ei voi juosta tai käyttää oikeaa kättä mihinkään järkevään. Kipuja ei kuitenkaan ole, niin ei tunne käyttävänsä aikaansa edes paranemiseen. Pakkomielle siis ajaa tekemään jotain, mutta sitten tulee mieleen kannattaisiko kuitenkin levätä, kun on se aika vuodesta, kun niin voi tehdä. Sitten mieltä taas pakottaa se, että haluaako käyttää lomansa tekemättä mitään mukavaa.
On kiva miettiä seuraavat treenin täyteiset 11 kuukautta kuinka katselin lomani kattoon. Yksi hyvä homma tässä turhautumisessa on. Tietää ainakin, että on halu urheilla ja sitä kannattaa jatkaa niin kauan kuin vain pystyy. Nytkin varmaan mieli paranisi, kun laittaisi pussin kipsin päälle ja lähtisi juoksemaan rikkinäisin jaloin sateeseen.

  Jukka Vastaranta

Maakuntajärvifinaalissa kolme järveä
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärveksi ovat ehdolla Yli-Kitkan ja Ala-KItkan muodostavat Kitkajärvet, Muojärvi ja Pyhäjärvi. Kevättalvella alkaneissa alkukarsinnoissa koko maassa ehdotettiin kaikkiaan 151 eri järveä jonkun maakunnan nimikkojärveksi.
Suomen ympäristökeskuksen järjestämän maakuntajärvikilpailun toinen vaihe on alkanut. Arviointiraati on asettanut kullekin maakunnalle kolme järveä lopulliseen äänestykseen.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärveksi ehdolla ovat osin Kuusamossa sijaitsevat Kitkajärvet, Kuusamon itäosassa oleva Muojärvi ja Pyhäjärvellä sijaitseva Pyhäjoen vesistöön kuuluva Pyhäjärvi.
Omaa suosikkiaan voi äänestää voi tämän kuun loppuun saakka postikortilla tai tekstiviestillä. Tulokset julkaistaan TV2:n Suomi express -ohjelmassa ja Järviwiki-internetsivustolla 12. lokakuuta.
Kilpailun arviointiraati kävi ehdotukset läpi ja asetti kullekin maakunnalle kolme järveä loppukilpailuun. Tämän jälkeen arviointiraati valitsee ehdokkaista kullekin maakunnalle nimikkojärven.
Kohunäyttelijä katuu tiikerinveren juomista
Charlie Sheenin sekoilupäivät ovat ohi – ainakin toistaiseksi.
Päihdeongelmissa ryvettynyt **Charlie Sheen** on raitistunut. Entinen _Miehenpuolikkaat_-näyttelijä kertoi _Today Showlle_ rauhoittuneensa huumeiden käytön lopettamisen jälkeen.
\- Nyt pysyn kärryillä asioissa. Asiat ovat paljon rauhallisempia, Sheen kertoo.
Kohunäyttelijän päihdeputki herätti huomiota maailmanlaajuisesti ja mies sai potkut _Miehenpuolikkaista_, joka on Yhdysvaltain menestyneimpiä komediasarjoja. Sheen herätti huomiota muun muassa heiluttamalla viidakkoveistä ja juomalla punaista nestettä pullosta, jossa luki ’Tiikerin verta’.
\- En vaihtaisi koko aikaa pois, mutta muuttaisin joitakin asioita. Tiikerinveri-juttu oli hölmö ja ihmiset ottivat sen niin vakavasti. Ajattelin, että OK. Annan ihmisille sitä, mitä he haluavat.
**Lähteet:** Digital Spy
Tornio havittelee lisää lääkäreitä
Tornion terveyskeskuksen lääkärinvirkoja ollaan lisäämässä. Kaupungin hyvinvointipalvelujen johto kaavailee kolmen uuden viran perustamista ensi vuodesta lähtien.
Tornion kaupungin perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä sanoo, että uudet lääkärit tarvitaan neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveyshuoltoon.
Terveyskeskuksessa on 14 lääkärinvirkaa ja yksi ostolääkäri vuoden 2012 loppuun saakka. Norrkniivilän mukaan Torniossa on tätä nykyä hyvä lääkäritilanne, sillä 11:ssä virassa on vakituinen lääkäri ja kolme paikkaa on täytetty määräaikaisesti.
Uusien virkojen perustamiseen tarvittaisiin rahaa kaupungin ensi vuoden budjettiin.
Matkustajat päässeet ilmaiseksi juniin
Juna-asemien eilisestä jatkuneet ruuhkat ja verkkopalvelun kaatuminen ovat tuoneet iloisen yllätyksen joillekin matkustajille. Ihmisiä on päässyt matkustamaan ilmaiseksi kaukojunissa, koska asemalta tai junista ei ole voinut ostaa lippua. Ongelmia lipunmynnissä ja automaateilla on edelleenkin. Yöllä atk-järjestelmän kapasiteettia lisätään.
VR:n lippu-uudistukseen sopeudutaan asemilla ja verkossa tänään toista päivää. Uuden lipunmyyntijärjestelmän kapasiteetti ei riittänyt ensimmäisen päivän lippujen kysyntäpiikkiin. Esimerkiksi Pasilan asemalla oli myös liian vähän lipunmyyntihenkilökuntaa ja myös lipunmyyntiautomaatit menivät jumiin.
VR:ltä ei haluta ottaa kantaa , jatkuvatko ongelmat viikonlopun ajan.
\- Tilannetta yritetään korjata yön aikana ja aamulla nähdään toimivatko järjestelmät normaalisti, kertoo viestinnän päällikkö Mika Heijari.
Joitakin yksittäisiä matkustajia on päässyt kaukojunissa matkustamaan ilmaiseksi, koska lippuja ei ole voinut ostaa asemilta tai junista.
\- Kyse on yksittäisistä matkustajista, koska ei ole haluttu aiheuttaa matkustajille enempää haittaa , kertoo Heijari.
Jo viime yönä asemia ja automaatteja on päivitelty ja lisähenkilökuntaakin on varattu, kertoi VR Matkustajaliikenteen liiketoimintaratkaisujen päällikkö Jani Jääskeläinen.
VR:ltä kerrotaan, että lippu-uudistuksen herättämä kiinnostus lisäsi asiakasmääriä jopa kaksikymmenkertaiseksi normaaliin verrattuna. VR ilmoittaa lisänneensä kapasiteettia verkkokauppaan ja lipunmyyntijärjestelmään, mutta myynnissä on edelleen ollut ongelmia pitkin päivää. Suurimmille asemille on myös lisätty henkilökuntaa ja ensi yönä korjaukset jatkuvat.
VR suosittelee, että kaikki, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitaisivat asiointinsa myöhemmin.
Asiakkaita on myös ohjattu nousemaan junaan ja ostamaan liput junista. Junissa myytävistä lipuista ei peritä lisämaksua syyskuun aikana.
Laukkusieppaerit jäivät kiinni
Sammelvuo: Näissä peleissä tulos ratkaisee
Suomen lentopallomaajoukkueen kapteenin Tuomas Sammelvuon mukaan peli Sloveniaa vastaan aaltoili ja molemmat joukkueet tekivät virheitä. Pelissä ratkaisee kuitenkin tulos ja se oli Suomen kannalta hyvä.
\- Tunnelmat ovat hyvät. Näissä peleissä ratkaisee tulos, ja tulos oli tänään hyvä. Menimme kahdeksan parhaan joukkoon ja ollaan iloisia siitä, Sammelvuo totesi.
Slovenia harasi tiukasti vastaan ja eriä voitettiin vuorotellen.
\- Peli aaltoili aika paljon. Oli paljon virheitä puolin ja toisin. Yhdessä vaiheessa jäimme alakynteen kun Slovenia puolusti todella hyvin. Onneksi meillä pysyi pää kylmänä ja keskityimme aina seuraavaan palloon.
Suomen joukkueesta nousi ratkaisuhetkillä esiin vaihtopenkiltä tullut Jukka Lehtonen.
\- Juki on aivan mahtava pelaaja. Aina kun hän tulee kentälle, hän tuo rauhallisuutta. Hänen kanssaan on helppo rakentaa torjuntaa. Kullanarvoinen pelaaja joukkueelle, Sammelvuo kehui.
Suomi kohtaa torstaina puolivälierässä Mauro Berruton valmentaman Italian. Italia löi Suomen 3-0 alkulohkon ottelussa. Sammelvuo ei usko, että Italialla olisi asenneongelmia Suomea vastaan.
\- Italialla on varmasti asenne kunnossa. Tässä pelataan mitalipeleihin pääsystä. Meidän täytyy ottaa hyvät asiat tästä ottelusta ja pyrkiä palautumaan nopeasti.
Aamun lehdet
Torstain lehdet pohtivat budjettiesityksen käsittelyä, yritysten näkymiä ja perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon erottamista eduskuntaryhmästään.

[
  ](http://www.demari.fi/content/blogcategory/103/318/)Uutispäivä Demarin[
](http://www.demari.fi/content/blogcategory/103/318/) mukaan hallituksen nopeat budjettineuvottelut osoittavat epäilijöille kuuden puolueen hallituksen toimintakykyä.
Lehden mukaan rivakkaa käsittelyä edesauttoi se, että määrärahoista sovittiin suuureksi osaksi jo hallitusneuvotteluissa. Lisäksi riihityöskentelyä pohjustettiin etukäteen kuuden hallistuspuolueen tapaamisessa.
"Joka tapauksessa hallitus näytti sen toimintakykyä epäilleille, että alkukangertelun jälkeen kuusikon yhteistyö alkaa sujua", Demari kirjoittaa.
Lehden mukaan jaossa ei ole paljon kurjuutta kummenpaa, mutta hallituspuolueet saivat ehdotuksen kasaan.
"Uhka maailmantalouden ja euroalueen ongelmien kärjistymisestä tiivistää hallitusrintamaa, samoin kotimaan talouden kasvuennusteiden heikkeneminen", kirjoittaa Demari.
Ostovoima edellä

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/257234.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/257234.html) laittaisi ostovoiman palkankorotusten edelle.
Lehti huomauttaa, että palkkaneuvottelijoiden, olivatpa ne liittoja tai keskusjärjestöjä, on vilkuiltava tiiviisti sivuilleen. On seurattava, mitä tapahtuu Kreikassa ja euroalueella, budjettiriihessä, yrityksissä ja kotimarkkinoilla, vaikuttaa neuvottelutulokseen ja jokaisen työntekijän asemaan.
"Työllisyyttä ei pidä vaarantaa lukkiutuneilla asenteilla, irtiotoilla eikä liittojen välisellä kilpailulla", Turun Sanomat painottaa.
Lehden mielestä Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder muistuttaa osuvasti, että ostovoima on työntekijälle tärkeämpi kuin nimelliskorotus.
"Laskelmien mukaan yhden prosenttiyksikön tuloveron kevennys vastaa kolmen tai neljän prosentin palkankorotusta."
PK-yrityksille uskoa tulevaan
Sanomalehti 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/taantuman-odottelusta-kannattaa-katseet-suunnata-uuteen-nousuun-1.1066120) muistuttaa pääkirjoituksessaan, ettei Kreikan talouskriisin pitäisi oikopäätä jumittaa suomalaisten pk-yritysten toimintaa.
"Kesän alkupuolella yrityksissä oltiin optimistisia ja näkymät olivat valoisat. Elo-syyskuun vaihteessa yrittäjien maailma synkkeni. Into uusiin investointeihin tuntuu romahtaneen, vaikka yritysten kassassa on rahaa ja töitäkin riittää ainakin lähikuukausiksi", lehti toteaa.
Yrittäjyydelle on lehden mukaan ominaista kuitenkin vahva usko tulevaisuuteen.
"Ehkä juuri talouden epävarmoina aikoina pitäisikin opetella suuntaamaan katseet mahdollisen taantuman takana kypsyvään uuteen nousukauteen. Synkimmätkään ajat eivät tule jäädäkseen", lehti muistuttaa.
Ilkan mukaan tuoreen pk-barometrin suhdanneodotuksia ehkä huolestuttavampi viesti on yrittäjien tunnistama epäluottamus.
"Hallitusohjelman verolinjauksiin ollaan jotakuinkin tyytyväisiä, mutta luottamus kirjausten pitämiseen ei ole kovin vahva."
Halla-ahon erottaminen saa tukea

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Tyylilaji%2Bei%2Bole%2BHalla-ahon%2Bongelma/1135269353892)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Tyylilaji%2Bei%2Bole%2BHalla-ahon%2Bongelma/1135269353892) pohtii kansanedustaja Jussi Halla-Ahon mielipiteitä ja hänen erottamista eduskuntaryhmästään määrä-ajaksi.
Jussi Halla-ahon (ps) heittämä ehdotus sotilasvallan palauttamisesta Kreikkaan on lehden mielestä käsittämättömyytensä lisäksi myös loukkaava ja vahingollinen. "Se osoittaa piittaamattomuutta tai tietämättömyyttä vuosien 1967-74 sotilasvallan Kreikkaan jättämistä syvistä traumoista ja sotilashallitusten keskimäärin heikosta näytöstä myös taloudenhoidossa."
Helsingin Sanomien mukaan perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin nopea päätös esittää Halla-ahon määräaikaista erottamista eduskuntaryhmästä osoitti tilannetajun lisäksi mahdollisesti mitan täyttymistä. Yhteenotto puolueen sisällä ei tule yllätyksenä, eikä se välttämättä pääty tähän, lehti ennustaa.

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/varmistin-paalle-halla-aho-ja-niinisto/911535)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/varmistin-paalle-halla-aho-ja-niinisto/911535) kehottaa puolestaan perussuomalaisten kansanedustajia harkintaan:
"Kansanedustajan luulisi tietävän, että harkintaa käytetään yleensä etukäteen, ettei tulisi kakaistuksi mitä sattuu", lehti kirjoittaa. Kaleva ennustaa, että jo aiemmin käyty keskustelu Halla-ahon sopivuudesta hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi alkaa varmasti uudelleen.
Ohuilla jäillä oli tiistain eduskuntakeskustelussa myös Halla-ahon puoluetoveri, lehti jatkaa.
"Jussi Niinistö sanoi niin sanotusti poistavansa varmistimen, kun hän kuulee nykyään sanan parlamentarismi. Lisäksi Niinistö puhui natsikortin näyttämisestä kahdelle demariedustajalle."
Halla-ahon ja Niinistön olisi syytä panna varmistin päälle, lehti kehottaa.
"Kielenkäyttö alkaa olla sitä luokkaa, että jos Soini ei pane heitä kuriin, eduskunnan on tehtävä se."
Ammattiliitto Pro pitää jäsenistöään ajan tasalla Vaasassa
Teknologiateollisuuden ja rahoitusalan toimihenkilöt saavat torstaina Vaasassa tietoa työehtosopimusneuvottelujensa edistymisestä. Vaasassa on paikalla myös liiton puheenjohtaja Antti Rinne.
Teknologiateollisuuden sopimus sanottiin irti keväällä palkantarkistusneuvottelujen kariuduttua eli nyt neuvotellaan kokonaan uudesta sopimuksesta. Rahoitusalalla väännetään kättä syksyn palkankorotuksista ja sopimusteksteistä.
Ammattiliitto Pro on kutsunut pohjalaisia jäseniään koolle Rantasipi Tropiclandiaan.
Ammattiliitto Pro on suurin yksityisen sektorin toimihenkilöliitto ja Toimihenkilöjärjestö STTK:n suurin yksityisen sektorin jäsenliitto. Liitossa on 130 000 jäsentä.
Heinäpään salavavanhus kaadettiin
Oulun Heinäpäässä sijaitseva salava kaadettiin varhain torstaiaamuna. Yli satavuotiaaksi arveltu puu oli pahasti lahonnut ja kaataminen täytyi tehdä turvallisuussyistä.
Varhain torstaiaamuna Oulun keskustassa Isokadulla työkoneiden keltaiset valot vilkkuivat ja mottorisaha soi. Ääni houkuttelikin paikalle useita uteliaita seuraamaan, kun yksi Oulun vanhimmista puista kaadettiin.
Noin viisi metriä ympärysmitaltaan olevan salavan kaataminen oli saatava päätökseen ennen työmatkaliikenteen vilkastumista.
\- Onhan tämä aika jännä urakka, kun pitää koriautossa kiivetä tuonne ylös ja alkaa pätkiä oksia. Sitten otetaan isommalla koneella kiinni, kun mennään isompiin osiin, kertoo puun kaadosta vastaava Eero Liekola ennen urakan alkua.
Keskustakaatamisessa haasteensa
Salavan kaatamista seuraamaan tulleet muistelevat seuranneensa puun kasvua vuosikymmenten ajan. Maamerkin kaataminen saa kuitenkin ymmärrystä, kun puun kunto tiedettiin heikoksi. Eero Liekolakaan ei suhtaudu asiaan tunteella.
\- Tämä on yksi tehtävä muiden joukossa. Kun kyseessä on laho puu, se pitää ottaa pois.
Puun huono kunto selviää viimeistään silloin, kun vankkoja haaroja sahataan poikki. Salavan rungossa oli vain muutama sentti tervettä puuta. Muuten se oli täysin laho.
Puu jatkaa elämäänsä pistokkaissa
Salavasta jätetään Heinäpäähän kolmisen metriä korkea ranka, jonka arvellaan vesovan tulevina vuosina. Puuvanhus vihertää todennäköisesti myös ensi kesänä.
YLE Oulu otti talteen myös muutamia puuvanhuksen oksia, joten puuvanhus saa jatkoa seuraavaksi radiopistokkaina.
Katso kuvat Heinäpään Salavan kaatamisesta
Yli satavuotiaaksi arveltu puuvanhus kaadettiin turvallisuussyistä Heinäpäässä varhain toirstaiaamuna. Puu paljastui läpilahoksi, mutta maamerkki Isokadun varteen salavasta silti jäi.
Heijastinliivistä tuli suomalaislapsen koulupuku
Heijastinliiveistä tuli muutamassa vuodessa lähes pakollinen alaluokkalaisten koulupuku. Monet paikallisyhdistykset ovat hankkineet liivejä koululaisille jo usean vuoden ajan. Neonkeltaiset liivit sopivat suomalaisen syyskeliin ja parantavat selvästi liikenneturvallisuutta.
Turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara Liikenneturvasta korostaa heijastinliivien selkeää näkymistä.
\- Näkyvyys ei ole kiinni yksittäisen heijastimen näkymisestä ja laadukkuudesta. Liiveissä riittää pintaa. On hyvä, että eri tahot ovat lahjoittaneet viime vuosina tuhatmäärin liivejä kouluille ja päiväkodeille, Elovaara toteaa.
Ekaluokkalaiset matkaavat kouluun pakollisesti heijastinliiveissä varsinkin maaseutupaikkakunnilla, missä ei talvisin valoja näy pyöräteistä nyt puhumattakaan. Koska liivien käyttö on niin tavallista, poikkeuksen muodostavatkin jo ne, joilta liiviä ei löydy.
\- Ei voi kiistää, etteikö vanhemman huolesta sykkyräinen sydän edes hieman avautuisi, kun piltti lähtee hämärään aamuun edes hiukan loistaen.
Liikenneturva on kustantanut lippalakkeja ja paikallisyhdistyksille liivien hankinta on helppo tapa tukea koululaisten liikenneturvallisuutta.
Vielä muutama vuosi sitten kuluttajakäyttöön tarkoitetuissa heijastinliiveissä oli vakavia puutteita. Heijastimien valmistajilla ja maahantuojilla on velvollisuus varmistua ihmisille tarkoitettujen heijastimien laadusta. Ne määritellään EU:n henkilösuojaindirektiivillä. Jalankulkijan heijastimien ja heijastinliivien kuuluu täyttää standardien vaatimukset ja olla CE –hyväksyttyjä.

  Loista liikenteessä tuunasi heijastimia

Tällä viikolla on vietetty Loista Liikenteessä -teemapäivää peruskoulun neljäsluokkalaisille yli 30 koulussa ympäri Suomen Opetushallituksen valtakunnallisella liikenneturvallisuusviikolla.Tapahtumien käytännön järjestelyt on hoitanut Hämeen ammattikorkeakoulu.
Erityisesti lapset ovat opetelleet heijastimien tuunaamista ja suojateiden käytön merkitystä liikenteessä.
\- Liikennekasvatus on tärkeä aloittaa jo nuorena, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun lehtori Jouni Kalliopuska. Teemapäivä on tarjonnut koululaisille tietoa esimerkiksi ajoneuvojen katvealueista.
Viimevuotinen tapahtuma sai myönteistä palautetta kouluista Loista Liikenteessä -teemapäivien järjestämisestä vastaavat Hämeen ammattikorkeakoulun liikenneopettajaopiskelijat sekä Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry jäsenjärjestöineen.
Raumalla surraan onnettomuutta - Karin koulussa kriisiapua
Raumalla Karin koululla valmistaudutaan uuteen koulupäivään eilen tapahtuneen, kuolemaan johtaneen tapaturman jälkeen. Koulun neljäsluokkalainen tyttö menehtyi, kun hän sai luistimen terästä haavan jäähallissa pidetyllä liikuntatunnilla. Koululla on tarjolla kriisiapua kaikille sitä tarvitseville.
Karin koulun henkilökunta ja kriisiryhmä kokoontuvat tänään jo ennen koulun alkua. Varsinainen koulutyö käynnistyy yhteisellä päivän avauksella.
\- Sen jälkeen siirrytään kotiluokkiin. Siinä on tarvittaessa saatavilla oppilashuoltohenkilökunnan ja kriisiryhmän tukea ja apua. Meillä on valjastettu väkeä kriisityöhön riittävästi ja sitä saadaan tarvittaessa myös lisää, sanoo Rauman kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi.
Surutyöhön on käytettävissä myös Satakunnan sairaanhoitopiirin henkisen ensiavun ryhmä.
Maailman seksikkäimmän näyttelijän alastonkuvat levisivät – FBI tutkii
Onko Hollywood-julkkis innostunut jälleen kerran räpsimään kuvia omasta takamuksesta?
Maailman seksikkäimmän tittelin useissa äänestyksissä voittaneen **Scarlett Johanssonin** väitetyt alastonkuvat leviävät kovaa vauhtia internetissä. Kuvissa Scarlett tai erittäin paljon tämän näköinen nainen esittelee takapuoltaan ja rintojaan. Lähteet kertovat, että kuvat on hakkeroitu näyttelijän matkapuhelimesta.
Johansson ei ole kommentoinut kuvien aitoutta, mutta aikoo viimeisimpien tietojen mukaan pyytää FBI:tä tutkimaan asiaa. FBI on tutkinut aiemminkin alastonkuvahakkerointitapauksia, kun muun muassa** Vanessa Hudgensin** ja **Jessica Alban** kuvat ovat levinneet netissä.
**Katso kuvat [TÄÄLTÄ](http://www.holymoly.com/celebrity/news/scarlett-johansson-naked-either-wonderful-photoshop-or-very-similar-lookalike59380).**
**Lähteet:** tmz.com/holymoly.com
Hämeenmaa laajentaa Hauholla
Osuuskauppa Hämeenmaa suunnittelee Hauhon keskustaan ABC-kylmäasemaa.
Osuuskauppa Hämeenmaa on ostamassa Hämeenlinnan seurakuntayhtymältä kaksi liikekorttelia Hauhon keskustasta. Tällä hetkellä toisella tontilla vuokralaisena on SEO:n bensa-asema.
\- Lähellä Tampere-Lahti -tietä sijaitseville tonteille Hämeenmaa on valmis rakentamaan ABC-kylmäaseman nopeallakin aikataululla, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä.
Virtanen: Halla-aholle ehkä huomautus
Pirkanmaan perussuomalaiset kansanedustajat ovat maltillisia Halla-ahon Kreikka-jupakassa. Puolueen eduskuntaryhmä käsittelee Halla-ahon mahdollista väliaikaista erottamista iltapäivällä.
Perussuomalaisten tamperelainen kansanedustaja Pertti Virtanen ei aio äänestää kansanedustaja Jussi Halla-Ahon määräaikaisen erottamisen puolesta. Virtasen mukaan Halla-Ahon blogi-teksti Kreikan tilanteesta oli hirtehishuumoria, joka on ymmärretty väärin.
\- Se oli sinällään huonosti valittua ja ehkä huomautus asiasta olisi paikallaan, arvioi Virtanen.
Kansanedustaja Martti Mölsä Punkalaitumelta haluaa odottaa iltapäivän ryhmäkokoukseen. Mölsä arvioi, että puheenjohtaja Timo Soinin esitys Halla-Ahon väliaikaisesta erottamisesta ei ehkä toteudu.
\- Kansanedustajan tulee myös blogi-teksteissään tarkoin miettiä, mitä kirjoittaa, pohtii Mölsä.
Perussuomalaisten pirkanmaalaiset naiskansanedustajat tamperelainen Laila Koskela ja kihniöläinen Lea Mäkipää eivät vielä halua ottaa asiaan kantaa.
Solmukenttä Oulun lentoaseman päätavoite
Oulun lentoasema pitää kauttakulkukentäksi pääsyä tällä hetkellä tärkeimpänä tavoitteenaan. Lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen sanoo, että solmukenttäsuunnitelma tullaan toteuttamaan yhteistyökumppanista riippumatta.
Tällä hetkellä latvialaisyhtiö Air Baltic on edelleen perustamassa solmukenttää Ouluun, mutta sen avaaminen venyy yli vuodella. Lisäksi hubin toimintaa karsitaan suunnitellusta.
\- Meidän strategiamme mukaista on saada Oulun lentoasema kauttakulkulentoasemaksi, ja tässä suhteessa me emme voi olla yhden lentoyhtiön varassa. Korostan kuitenkin, että niin kauan kun Air Baltic on sitoutunut Oulun hub-hankkeeseen, mekin olemme, Pekka Mäntynen lausuu.
Mäntysen mukaan solmukenttä saadaan Ouluun jossakin vaiheessa joka tapauksessa.
\- Se tapahtuu ennemmin tai myöhemmin. Meidän tehtävänämme on tietysti toimia niin, että se tapahtuisi mahdollisimman pian, lentoaseman päällikkö sanoo.
Pori lisää ruuhkautuneen uimakoulun ryhmiä
Lasten uimakoulujen ryhmät täyttyivät Porissa maanantaina minuuteissa. Nettiin siirtynyt ilmoittautuminen aiheutti vanhemmissa turhautumista. Uusi ilmoittautumistapa jätti kuitenkin kaikkien kiinnostuneiden yhteystiedot järjestelmään ja vapaa-aikavirasto aikookin nyt tarjota heille uusia ryhmiä täyttyneiden tilalle.
Liikunnanohjaaja Elina Riipan mukaan kaikkiin ilmoittautumista yrittäneisiin otetaan yhteyttä ja heille tarjotaan vaihtoehdoksi jotain muuta viikkoa tai kellonaikaa.
\- Meillä on nyt hyvä mahdollisuus lisätä ryhmiä, koska meillä on yhteystiedot olemassa ja kun saamme sovittua hallin ja uimaopettajien kanssa ajankohdista, niin voimme lisätä uusia viikkoja kalenteriin.
Aiemmin ilmoittautumiset hoidettiin puhelimella eikä harrastajien yhteystietoja kerätty talteen ryhmien täytyttyä. Riipan mukaan suosituimmat ryhmät, eli kello 17 alkavat uinnit täyttyvät aina ensimmäisinä. Mikäli uimareilta löytyy joustavuutta, pääsevät kaikki kiinnostuneet tällä kertaa varmasti uimaan, Riippa lupailee.
\- Kaikki eivät tietenkään mahdu kello viiden ryhmään, mutta jos pystyy hieman joustamaan ja joku pääsee puoli neljältä ja joku puoli seitsemältä niin sitten mahtuvat jo kaikki.
Castellani: Tuntuu erittäin hyvältä
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani oli tyytyväinen mies, kun Suomi kaatoi Slovenian huikean trillerin jälkeen 3-2 ja selviytyi EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Tuntuu erittäin hyvältä. Tiesimme, että ottelusta tulee tasainen. Uskoimme voittoon ja taistelimme jokaisessa tilanteessa. Tärkeätä oli, että huonojen vaiheiden jälkeen tulimme aina takaisin, Castellani sanoi.
Ottelutahti on tiukka, sillä Suomi kohtaa puolivälierässä Italian jo torstaina Suomen aikaa kello 17.
\- Tällainen turnaus on. Meidän täytyy olla valmiita pelaamaan. Säännöt ovat tällaiset, argentiinalaisvalmentaja totesi.
Suomi hävisi alkulohkossa Mauro Berruton luotsaamalle Italialle 0-3.
\- Emme pelanneet hyvin alkulohkon ottelussa. Nyt lähdemme voittamaan.
Suomen ja Italian kohtaaminen TV1-kanavalla kello 17.05 alkaen torstaina.
  

Keskustalta täystyrmäys budjetille
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen lyttää hallituksen keskiviikkona valmistuneen budjettiesityksen. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Tiilikainen sanoo, että hallitus nukkuu Ruususen unta, kun se jatkaa jääräpäisesti unelmille ja toivolle perustetulla tiellä.
Tiilikaisen mukaan hallitus ei ole ottanut budjettiesityksessään huomioon synkkeneviä talousnäkymiä. Hänen mukaansa esityksellä ei luoda uusia työpaikkoja, se ei lisää kilpailukykyä, eikä se tue yrittäjyyttä. Hän myös sanoi, että verotuksen keventäminen ennen tietoa tulevista palkkaratkaisuista on vastuutonta.
Tiilikainen uskoo, että tulevat leikkaukset vaarantavat julkisten palveluiden toimivuuden. Tiilikaisen mukaan keskusta ei kannata kovempia leikkauksia, koska ne heikentäisivät työllisyyttä.
Halla-ahon erottaminen todennäköistä
Yritykset haluavat tienata koululaisten tukiopetuksella
Koulujen tukiopetus on valumassa yhä enemmän yrityksille ja järjestöille. Vuoden sisällä Suomeen on perustettu useita firmoja, jotka korvauksesta paikkaavat esimerkiksi yläkoululaisen matematiikan tietoaukot. Myös ilmaista tukea saa koulun ulkopuolelta, jos sitä osaa hakea.
Pelastakaa Lapset ry on sponsorivaroin pyörittänyt koulumentoritoimintaa viime vuodet. Siinä opiskelijat auttavat jakson tai parin ajan nuoria, joiden matematiikan numero laahaa jäljessä. Helsinkiläinen Viivi Sievänen, 17, korotti arvosanaansa pykälällä kahdeksikkoon, ja ponnisti kymppiluokalta lukioon.
\- Meitä oli siinä ryhmässä kaksi. Ei ollut kauhean isoa laumaa muita oppilaita käsi pystyssä, että "opettaja saanko apua." Siinä pystyi keskittymään.

  Koulumentoreita etsitään maakunnista

Pelastakaa Lapset ry:n järjestösihteeri Marja Puhakka kertoo, että ilmaista mentorointia yritetään laajentaa kehä kolmosen ulkopuolelle tässä kuussa. Mentori ja mentoroitava tapaavat yleensä kerran viikossa oppilaan koululla, joko ennen tai jälkeen koulupäivän.
Puhakan mukaan on tärkeää, että nuori itse hakeutuu juttusille.
\- Jo nyt voi ottaa yhteyttä tänne keskusjärjestöön. Erityisesti toivon yhteydenottoja nuorilta korkeakouluopiskelijoilta, jotka olisivat valmiita vapaaehtoistyöhön. Uskon, että jokaiselta paikkakunnalta myös löytyy niitä oppilaita, jotka hyötyvät tämän tyyppisestä toiminnasta.

  Yrityksetkin haluavat apajille

Ainakin toistaiseksi koulumentorit opastavat vain matematiikassa. Samaan aikaan yrittäjät ovat huomanneet tukiopetuksessa bisnesmahdollisuuden. Noin vuoden sisällä eteläiseen Suomeen on perustettu ainakin neljä tukiopetusyritystä, joiden pakettihintoja siivilöimällä yhden oppitunnin hinnaksi tulee arviolta 36-75 euroa.
Viesti yrityksistä on se, että liiketoiminta on vielä lähtökuopissa. Bisnestä pyöritetään kotoa, opiskelijat yrittävät pedata itselleen valmistumisen jälkeisen työpaikan tai vanhemmat eivät ole vielä aivan löytäneet palveluja. Osa firmoista odottaa sormet ristissä, että voisivat solmia yhteistyösopimuksia kuntien kanssa.
Viime syksynä perustetun Fonte-yrityksen kouluttaja Anna-Maija Saariaho toimii sivutoimisesti, mutta uskoo kasvuun.
\- Itse näkisin, että koululaisten ikään kuin personal trainer -palvelulla on kysyntää muun muassa siksi, että näillä lähitunneilla pienryhmissä tai yksityistunneilla oppilailla on paremmin mahdollisuus kysyä, kyseenalaistaa ja ihmetellä asioita kuin tavallisilla tunneilla, Saariaho sanoo.
Myös seurakunnat voivat hakea METSO-tukea
Seurakunnille on tarjolla nyt ensimmäistä kertaa METSO-tukea metsäalueiden inventointia varten. Rahalla halutaan tukea metsien monimuotoisuuden säilyttämistä ja pysäyttää metsälajien uhanalaistuminen.
Seurakunnat ovat merkittäviä metsäomistajia, osa seurakunnista omistaa jopa tuhansia hehtaareja metsää. Seurakunnille tieto tukimahdollisuudesta tuli aivan hiljattain.
Kuntien ja seurakuntien METSO-tukien hakuaika käynnistyi syyskuun alusta, ja se kestää marraskuun puoliväliin asti.
Kannustusta yhteishankkeisiin
Kunnille hakukierros on jo kolmas. Kuntia ja seurakuntia kannustetaan hakemaan rahaa myös yhteishankkeisiin, joissa voitaisiin inventoida samanaikaisesti usean eri kunnan tai seurakunnan metsät.
Luontoinventoinneilla pyritään paikantamaan kuntien ja seurakuntien omistamia metsiä, jotka täyttävät METSO-ohjelman kriteerit. Kunnat ja seurakunnat voivat tarjota sopivia metsiä ohjelmaan ja saada korvausta alueiden suojelusta.
Liikenneturvallisuus kisattiin tutuksi
Oulussa käytiin keskiviikkona kansainvälisen autoliitto FIA:n Fillarimestari –kisa. Kilpailu on osa liikenneturvallisuusviikkoa. Yhdeksästä Oulun ja sen lähialueen alakoulusta oli saapunut nelihenkisiä joukkueita mittelemään sekä pyörällä ajossa, että liikenneturvallisuuskysymyksiä käsittävässä teoriakokeessa.
Oulun aluekisojen vastuuhenkilö Piia Siitari-Sarkkisen mukaan kolmatta kertaa järjestettävän kilpailun aikana Oulusta on löytynyt monentasoista liikenneturvallisuuden osaajaa.
\- Osalla on teoriallisestikin paljon tietoa ja he saattavat kulkea pyöräradankin puhtain paperein. Mutta löytyy myös lapsia, joilla ei ole hajuakaan liikenneturvallisuudesta ja he vastaavat teoriakokeessa puhtaasti arvaamalla, Siitari-Sarkkinen kertoo.
Teoriakoe sisältää pyöräilyyn liittyviä kysymyksiä, joissa lasten tulee tietää muun muassa liikennemerkkejä, millainen turvavarustelu pyöräillessä tulee olla ja missä pyörällä saa ajaa.
Käytännön kokeessa lasten tuli selvitä Myllyojan koulun pihalle rakennetusta pyöräradasta. Ajokokeessa tuli selvitä pyöräillen kapenevista kujista, polkea tasapainolaudan yli, ajaa pienissä ympyröissä ja päästä pyöräillen matalan riman ali.
Tasapainoilu tuotti hankaluuksia
Lintulammen polkijat –joukkue lähti päivän toisena tiiminä suorittamaan rataa. Kommentteja satelikin tiuhaan tahtiin kun rata oli käyty läpi.
\- Loppu oli aika vaikea, mutta alku oli minulle helppo. En ollut harjoitellut lopussa olevia tasapainolautoja, joten ne olivat inhottavia. Ne ovat vaikeita, koska niissä pitää olla hyvä tasapaino ja ne täytyy ylittää nopeasti. Sitten täytyykin heti jarruttaa, koska rata loppuu, Paavali Roman kommentoi suoritustaan radalla.
Lintulammen koulun joukkueella oli hieman erimielisyyksiä siitä, tähdättiinkö kilpailusuorituksella Turussa järjestettäviin SM-kisoihin vai ei.
\- Minä palkkaisin jonkun tilalleni jos menisimme Turkuun. En haluaisi sinne, koska sitten pitäisi jännittää liikaa, Laura Raitova toteaa päättäväisesti.
\- Kyllä minä haluaisin päästä SM-kisoihin, sillä meillä oli viime vuonna kaksi joukkuetta täällä, emmekä päässeet jatkoon, Fillarimestari –kisakonkari Roman toivoo.
Kaiken kaikkiaan jokaisen koulun lapset pitivät kisapäivää onnistuneena ja mukavana vaihteluna tavalliselle arjelle.
Moponuorten kännikaahailu hirvittää poliisia
Poliisi on huolissaan nuorten mopoilijoiden alkoholiasenteista. Mopoilijoiden rattijuopumustapaukset ovat lisääntyneet selvästi ja nuoret suorastaan vähättelevät alimpia promillelukemia.
Jo reilusti yli puolet 15-vuotiaista ajaa mopolla tai skootterilla. Mopoilun lisääntyminen näkyy myös rattijuopumusluvuissa. Poliisihallituksen keräämien tietojen mukaan tämän vuoden tammi-heinäkuussa rattijuoppoudesta jäi kiinni noin 400 15-17-vuotiasta mopoilijaa. Määrä on neljänneksen suurempi kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Poliisia mopoilijoiden riskikäyttäytyminen huolestuttaa.
\- Törkeiden rattijuopumusten määrä on kasvanut. Se on ohittanut jo tavallisten rattijuopumusten määrän. Humalahakuista on tämä nuorten juominen, pohtii ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Kiinnijääneistä oli tyttöjä noin sata, mutta mopopojilla lisäys oli vielä suurempi kuin tytöillä. Mopoilijoiden lisäksi rattijuopumuksesta kärähti tammi-heinäkuussa yli 150 jollain muulla ajoneuvolla liikkunutta 15-17-vuotiasta.
Ylikomisario Pohjolainen arvelee, että luvuissa näkyy muun muassa näyttämisen halu tai arvio kiinnijäämisriskin pienuudesta. Tärkeimpänä syynä rattijuopumusten yleistymiselle ylikomisario pitää kuitenkin piittaamattomuutta.
Mopoilijoiden puhallutuksissa poliisi on havainnut lisäksi, että nuoret vähättelevät alle rangaistavuusrajan eli 0,5 promillen lukemia.
Säästöt sulkevat Kemin kirjaston lauantaisin
Kemin kaupunginkirjaston aukioloaikoja supistetaan säästöjen vuoksi.. Lokakuun alusta lähtien kirjasto on lauantaisin kiinni. Kirjaston aineistohankintoihin säästövaatimuksilla ei ole vaikutusta ja lehtilukusalin aukioloajat säilyvät entisellään.
Kirjasto kuitenkin lisää perjantain aukioloa, eli kirjasto suljetaan perjantaisin kaksi tuntia nykyistä myöhemmin eli kello 19.00.
Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan säästötoimiin jouduttiin, koska kaupunki pienensi kulttuuritoimen tilausta ja nosti tuloutusvaatimusta.
Säästöjen nettovaikutus on yhteensä 93 000 euroa. Kirjaston osalta säästö kohdistuu yhteen virkaan, jolle ei saatu täyttölupaa.
Säästö kohdistuu lapsiperheisiin
Heikkisen mukaan kirjastossa käy lauantaisin noin 300 asiakasta, joiden joukossa on erityisesti lapsiperheitä.
Heikkinen kertoo, että lasten ja nuorten kirjastossa käynti on elpynyt varsinkin sen jälkeen, kun musiikkiopisto muutti kulttuurikeskukseen. Hän pitääkin erittäin ikävänä sitä, että lapset ja nuoret eivät voi enää viettää aikaa kirjastossa lauantaisin.
\- Tämä on todella ikävää emmekä missään nimessä toivoneet tätä, mutta viikolla on hirvittävän vaikeaa järjestää jotain muuta päivää vapaaksi. Monet ovat ehdottaneet maanantaita, mutta maanantai ja tiistai ovat kirjastossa ehdottomasti ne vilkkaimmat päivät, hän kertoo.
Kemin kaupunginkirjaston aineistohankintoihin säästövaatimuksilla ei ole vaikutusta ja lehtilukusalin aukioloajat säilyvät entisellään.
Budjetin kiistat lykättiin tulevaisuuteen
Hallitus ei muuta talouslinjauksiaan, vaikka talousluvut synkkenevät viikko viikolta. Keskiviikkoisen budjettiriihen jälkeen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kuitenkin väläytti uusien miljardipäätösten tarvetta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan toivoo talouden käännettä parempaan. Eduskunta saa hallituksen esityksen ruodittavakseen lokakuun alussa.
Kokoomuksen ja SDP:n hallitusneuvotteluissa syntynyt sopu talouslinjasta säilyi budjettineuvotteluissakin. Sitä linjaa ei haluttu lähteä rikkomaan, vaikka valtiovarainministeriö on joutunut synkistämään talouslukujaan kahdesti.
Nyt hallitus aikaistaa sopimiaan leikkauksia ja veronkorotuksia. Samalla tavoite valtionvelan kääntämisestä laskuun karkaa entistä kauemmas.
\- Juuri tässä vaiheessa on täysin mahdoton nähdä kovinkaan pitkälle - taloudessa viikkoa, kahta, kolmea pidemmälle. Juuri sen takia ei ole välttämätöntä, eikä välttämättä järkevääkään tehdä juuri tämän hetken arvioiden perusteella useiden miljardien eurojen ratkaisuja. Me palaamme asiaan heti, kun tiedämme vähääkään enemmän, viimeistään ensi keväänä, pääministeri Jyrki Katainen lausui hallituksen budjetti-infossa.
Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo ja toivoo, että talouden kohentumisen myötä lisäleikkauksilta vältytään.
\- Kyllä minä tietenkin toivon, että ylipäätänsä tämä epävarmuus maailmantaloudessa vähenee ja että talous lähtee kohenemaan, Urpilainen lausui toiveikkaana.
Valtiovarainministerin mielestä uusia päätöksiä voidaan hyvin tehdä vasta kevättalvella. Sitä ennen ei Urpilaisen mukaan ole tarvetta tehdä muutoksia linjauksiin.
Pienten joukosta napinaa
Neljän pienemmän hallituspuolueen johtajat löysivät budjetista helposti omat saavutuksensa, mutta myös arvosteltavaa.
Ruotsalaisten Stefan Wallin on tyytyväinen siihen, että vaikeista leikkauksista huolimatta hallitus ei hänen sanojensa mukaan leikkaa nuorisolta tai lapsilta.
Opetusministeri Paavo Arhinmäki taas harmittelee koulutuksen säästöjä.
\- Kyllähän tässä hallitusohjelmassa, budjetissa, on erityisesti koulutuksen ja kuntien osalta sellaisia säästötoimenpiteitä, jotka ei ole miellyttäviä, Arhinmäki lausuu.
Myös vihreiden Ville Niinistö harmittelee opetustoimeen kohdennettuja lisäsäästöjä.
Päivi Räsäsen (krist.) mukaan osalla leikkauksia voi olla kielteisiä vaikutuksia.
\- Opetusministeriön, maa- ja metsätalousministeriön, puolustusministeriön hallinnonaloille kohdistuu leikkauksia, joilla varmasti on myös kielteisiä vaikutuksia.
"Halla-ahon erottaminen todennäköistä"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtava Pirkko Ruohonen-Lerner pitää todennäköisenä, että Jussi Halla-aho erotetaan ryhmästä kuukauden määräajaksi. Iltapäivällä kello 14.30 alkaneessa kokouksessa tuskin vielä otetaan kantaa siihen, voiko Halla-aho jatkaa hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
Rauhallisen oloinen kansanedustaja Jussi Halla-aho kommentoi mielialaansa ennen kokousta sanoin: "Ei nyt juhlatuulella, mutta ihan ok."
Samalla hän totesi pitävänsä median toimintaa naurettavana ja saaneensa kannattajiltaan hyvää palautetta.
Halla-aho totesi myös, ettei aio oma-aloitteisesti jättää perussuomalaisten eduskuntaryhmää ja luopua hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta.
Jussi Halla-aho ehdotti keskiviikkona Facebookissa, että Kreikan valtaan pantaisiin sotilasjuntta. Tämän jälkeen PS:n puheenjohtaja Timo Soini kertoi ehdottavansa Halla-ahon erottamista määräajaksi.
Pirkko Ruohonen-Lerner luonnehtii Halla-ahon kirjoitusta mustaksi huumoriksi, joka ei sovi kansanedustajalle.
\- Tämä ihan selvästi vahingoittaa puoluetta ja meidän toimintaa. Tämmöisestä käytöksestä ja kielenkäytöstä pitää päästä eroon, hän sanoi Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Perussuomalaisten rivien on arveltu jakautuvan kokouksessa Soinin ja Halla-ahon leireihin. Ruohonen-Lerner tosin sanoo, ettei Soinin asema ole kokouksessa millään tapaa koetuksella.
\- Kokouksessa keskustellaan asiasta ja kuullaan tietysti Halla-ahoa.
Jos Halla-aho päätetään erottaa, hallintovaliokunnan puheenjohtajuudesta päätetään silti vasta myöhemmin, Ruohonen-Lerner arvelee.
Oulaskangas haluaisi Raahen synnytykset
Oulaskankaan sairaala haluaisi tulevaisuudessa hoitaa Raahen sairaalan synnytykset, sanoo Oulaskangas-Visala -tulosalueen johtaja, ylilääkäri Asko Rantala. Oulaskangas ja Raahe käyvät parhaillaan tiiviitä neuvotteluja tulevaisuudestaan.
Ylilääkäri Asko Rantala perustelee esitystään sillä, että Oulaskankaalla hoidetaan jo valmiiksi huomattavasti enemmän synnytyksiä kuin Raahessa. Oulaskankaalla synnytyksiä on vuodessa noin 850, Raahessa vajaat 400.
Rantalan mielestä Oulainen olisi myös sijainniltaan Raahea otollisempi paikka synnytyksille, jos ne pitäisi keskittää jompaankumpaan.
Keskustelu liittyy sosiaali- ja terveysministeriön kaavailuihin siitä, että pieniä, alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavia sairaaloita tulisi Suomessa vähentää. Pohjois-Suomessa sen rajapyykin alle jää synnytyssairaaloista Raahen ja Oulaskankaan lisäksi Kemin sairaala.

  Sairaaloille omat painopistealueet kirurgiaan?

Oulaskankaan ja Raahen sairaalat käyvät parhaillaan tiiviitä neuvotteluja tulevaisuudestaan. Sairaalat joutunevat jatkossa yhteensovittamaan ja karsimaan palvelujaan.
Tarkoituksena on muun muassa, että kummallakin olisi tulevaisuudessa omat painopistealueet kirurgiassa. Esimerkiksi Oulaskankaalle saatetaan keskittää valtaosa ortopedisista leikkauksista.
Myös lääkäreiden yhteiskäyttöä kahden sairaalan välillä harkitaan. Mietinnässä on esimerkiksi, että Oulaskankaalla ja Raahessa toimisi yhteinen neurologi.

  Suunnitelmat päätökseen ensi vuoden aikana

Oulaskankaan ja Raahen sairaaloiden välisiä neuvotteluja vetävä Raahen terveydenhuollon johtaja Matti Mäntymaa ei tässä vaiheessa ota kantaa suunnitelmien tarkempiin sisältöihin, koska keskustelut ovat vielä kesken. Mäntymaa kuitenkin myöntää, että kaavailtujen uudelleenjärjestelyjen taustalla ovat osin säästösyyt.
\- Totta kai säästöillä on merkitystä, mutta yhtä tärkeää on se, että julkinen sektori pystyy tulevaisuudessa vastaamaan palvelutarpeeseen. Kaikki voimavarat täytyy siksi yhdistää, että vältytään päällekkäisiltä toiminnoilta ja myös sairaaloiden keskinäiseltä kilpailulta.
Matti Mäntymaan mukaan Oulaskankaan ja Raahen sairaalat jatkavat neuvotteluja Oulun yliopistollisen sairaalan johdolla pitkin syksyä. Suunnitelmat pyritään saamaan kevääksi 2012 siihen pisteeseen, että niitä voidaan käsitellä alueen kunnissa.
Hahmotelmat on tarkoitus tuoda Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johdon hyväksyttäväksi syksyllä 2012.
Puolueiden piirijärjestöt: Kainuun mallia jatkettava
Poliittiset puolueet Kainuussa haluavat jatkaa Kainuun hallintokokeilua. Puolueiden piirijärjestöjen johtohenkilöiden kanta on lähes yksimielinen.
Keskustan, vasemmiston, sosiaalidemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden kainuulaisten piirjärjestöjen johtohenkilöiden kanta hallintomallin jatkoon on, että hallintokokeilua tulee ilman muuta jatkaa myös vuoden 2012 jälkeen.
Kainuun Kokoomuksen piirihallituksen varapuheenjohtaja Tiina Sarparannan mielestä päätös mallin jatkamisesta tulee tehdä ennen neuvotteluja muista hallintomalleista.
Ainoastaan kristillidemokraattien Kainuun piirin raahelainen puheenjohtaja Saila Salonsaari ilmoitti, että Kainuun malli on ollut pettymys odotuksiin nähden, eikä siitä ole ainakaan malliksi muualle.
Kantaa kysyttiin Perussuomalaisten piirisihteeri-taloudenhoitaja Jaana Sankilammelta. Keskustan Kainuun piirin toiminnanjohtaja Lyyli Pokelalta, Kainuun Kokoomuksen piirihallituksen varapuheenjohtaja Tiina Sarparannalta, Kainuun Vasemmiston piiritoimikunnan puheenjohtaja Osmo Polviselta, Kainuun demareiden toiminnanjohtaja Jyrki Pohjolalta, Kainuun vihreiden varapuheenjohtaja: Veli-Matti Sallselta sekä Kristillisdemokraattien Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirin puheenjohtaja Saila Salonsaarelta.
Nuoret lääkärit haluavat tehdä lyhyttä työviikkoa
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla on vaikeuksia saada terveysasemien lääkärivakansseja täytettyä. Terveysasemien lääkärivaje vaikuttaa kroonistuneen erityisesti suurissa kaupungeissa. HUS:in johtajaylilääkäri näkee tilanteen taustalla sukupolvien välisen arvomaailmaeron.
Vantaan Hakunilassa terveyskeskuspalvelut on jouduttu ulkoistamaan lääkärivajeen takia. Katriinan terveysasema Seutulassa on lakkautusuhan alla, koska avoinna oleviin lääkärinvirkoihin ei ole tullut yhtään hakemusta.
HUS:in johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven mukaan uuden lääkärisukupolven arvomaailma poikkeaa edellisistä sukupolvista.
\- Lääkäreitä on vaikea saada työhön maanantaisin ja perjantaisin. He haluaisivat työskennellä tiistaista torstaihin. Tämä taas aiheutta sen, että vastaanottohuoneista tulee pulaa, eli terveyskeskuksista pitää rakentaa suurempia. Kyllähän se alkaa kuulostaa jo aika mielenkiintoiselta, Mäkijärvi pohtii.
Lääkäreistä yhä suurempi osa on naisia.

  Uusien tekniikoiden hyödyntäminen lapsen kengissä terveydenhoidossa

Mäkijärvi haluaisi nähdä myös nykytekniikan laajamittaisempaa hyödyntämistä lääkärityössä. Paljon puhuttu etätyöskentely kotoakäsin ei sekään kaikissa tilanteissa ole poissuljettu vaihtoehto.
\- Puhelin, sähköposti ja internet eivät ole siinä laajudessa ja tehokkuudessa käytössä kuin voisivat olla. Kyllä erikoislääkäri voisi pitää tällaista videokonsultaatiopoliklinikkaa. Konsultoida terveysasemia vaikeimmissa tapauksissa ja antaa jatkohoito-ohjeita, Mäkijärvi sanoo.
Lääkäreiden viime vuosien työsuhteiden vaatimustason nosto on seurausta alan pienemmistä vuosittaisita koulutusmääristä ja toisaalta eläköitymisestä.

  Nurmijärvellä kärsitty lääkäripulasta ajoittain

Maaseutumaisella Nurmijärvelläkin lääkäripulaa on podettu ajoittain. Tänä syksynä tilanne on kuitenkin hyvä. Kaikkiin kolmeen avoinna olevaan lääkärivirkaan on tullut hakemuksia.
Nurmijärven johtava ylilääkäri Ilpo Salminen kertoo, että Nurmijärvelläkin lääkäritilanteessa on tosin nähty heilahteluja. Kun Salminen itse haki lääkärinvakanssia Nurmijärveltä 1980-luvun alkupuolella, hakijoita yhtä virkaa kohden oli toistakymmentä. Ensimmäisellä kerralla Salmisella ei edes tärpännyt. Yllättäin sitten jo vuonna 1985 kunnassa kärsittiinkin jo lääkäripulasta.
1990-luvun lama-aikana oli tasaista, kun kuntien virat koettiin turvallisina. Seuraavan kerran notkahdus tuli vuonna 2003, kun useampi kunnan lääkäri muutti samanaikaisesti muualle Suomeen.Tänä syksynä tilanne on hyvä, mutta ensi kevättä täytyy suunnitella jo nyt, Salminen toteaa.

  Lääkärit viihtyvät Nurmijärvellä

Nuoria lääkäreitä terveysasemilla usein hiertävät riittämätön työnohjaus ja päivystysvuorot on kunnassa saatu hoidettua.
\- Jokainen lääkäri on periaatteessa kouluttajalääkäri. Meillä on myös nimetty tutor-lääkärit jokaiselle, jolloin se kysyminen päivän mittaan on helppoa, Salminen selventää.
\- Yöpäivystys on keskitetty kello 22 jälkeen Hyvinkään sairaalaan. Arki-iltapäivystys hoidetaan omana toimintana ja siihen on ollut halukkuutta ja nuoret lääkärit kokee, että se on yksi opettelun paikka, Salminen iloitsee.
Kakkostie sai kaivatut miljoonat
Valtion budjetista irtosi seitsemän miljoonaa euroa valtatie 2:lle. Raskasliikenteinen kakkostie on odottanut jo pitkään kunnollista peruskorjausta. Parannustyöt alkavat Karkkilasta.
Valtion eilen pikavauhtia valmistuneessa budjetissa on luvassa rahaa myös kakkostielle. Kakkostien kunnostus saa toivotut seitsemän miljoonaa euroa. Uutinen oli iloinen yllätys, vaikka sitä on odotettu.
\- Erinomainen uutinen. Pettymykset ovat nyt takana. Jo levennys ja ohituskaistat lisäävät liikenneturvallisuutta. Erityisesti kun Humppilan logistiikkakeskus valmistuu, liikennemäärät kasvavat, toteaa sanoo Forssan seudun kehittämiskeskus oy:n toimitusjohtaja Timo Lindvall.
Lindvall odottaa jo seuraavaa vaihetta eli ohituskaistojen jatkamista, että kakkostie saataisiin samalle tasolle kuin muut Helsingistä lähtevät tiet.
\- Kyllä tämä on ollut selvä tulppa seudun kehittämiselle. Tämä on teollisuustie ja siksi seudulle elintärkeä ja erityisesti myös liikenneturvallisuuden kannalta.
Viime joulukuussa Forssan ja Humppilan väliselle tieosuudelle myönnettiin eduskuntakäsittelyssä täksi vuodeksi jo kolmen miljoonan euron jatkorahoitus. Kokonaistarve oli kuitenkin 10 miljoonalle eurolle, joka onkin nyt yllättäin toteutumassa.
Parannustyöt alkavat Uudeltamaalta - Forssan päähän rahat eivät riitä
Valtatie kahden perusparannustyöt keskittyvät Karkkila - Nummi-Pusula väliselle tieosuudelle Uudellamaalla.
Sitä vastoin valtatie kahden rahoitus Hämeessä Forssan tuntumassa on edelleen auki ja koko hankkeeseen tarvitaan vielä lisärahaa noin 10 miljoonaa euroa. Maan hallitus esittää syksyn lisäbudjetissa kakkos tielle 7 miljoonaa euroa. Projektipäällikkö Sami Mankosen mukaan tien liikenneturvallisuus nousee monella tavalla Karkkilasta Forssaan päin.
Forssa - Karkkila osuus kakkostiellä on kaikkiaan noin 50 kilometriä pitkä.
Nyt vahvistetuilla rahoilla tietä voidaan kunnostaa noin 20 kilometrin matkalla Karkkilasta Forssaan päin.
VR:n lipunmyynnin toimivuus vielä mysteeri
VR:stä kehotetaan junalippua ostavia varautumaan jonoihin asemilla ja verkkokaupoissa. Keskiviikkona kangerrellutta lipunmyyntiä on korjattu illan ja yön aikana, mutta tarkkaa tietoa järjestelmien toimivuudesta ei vielä ole.
VR:stä kerrotaan, että torstaiaamuna järjestelmät ovat toimineet, mutta käyttö on ollut aikaisin aamulla niin vähäistä, että varmaa tietoa toimivuudesta ei voi kertoa. Junasta lipun pystyy ostamaan vielä torstainakin ilman viiden euron lisämaksua.
Uudet, liikkuvat junalipun hinnat ja niiden myynti kangerteli keskiviikkona ja kaatoi muun muassa VR:n verkkokaupan.
VR:stä kerrotaan, että mielenkiinto uusia lippuja kohtaan on ollut suurta. Ongelmista huolimatta VR kertoo myyneensä keskiviikkona kymmenen prosenttia enemmän lippuja kuin edellisellä viikolla samana päivänä.
Koulujen rakentaminen ja korjaus tulee kalliiksi
Tampereen koulutilat käyvät kaupungille kalliiksi. Kasvavassa kaupungissa tarvitaan uusia tiloja. Myös vanhoja kouluja täytyy jatkuvasti kunnostaa. Jo aivan lähivuosina tarvitaan useita kymmeniä miljoonia euroja.
Kaupungin tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen kertoo, että perusopetuksen ja päivähoidon tilahankkeisiin kuluu arviolta 80 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Summan päälle tulee vielä uuteen kaupunginosaan, Vuorekseen nouseva rakennus, johon tulee tiloja yhtenäiskoululle, päiväkodille, terveydenhuollolle sekä nuorisotoimelle. Vuores-keskuksen hintalappu on noin 40 miljoonaa euroa.
Vuoreksen jälkeen listalla on Amurin koulun laajennus ja perusparannus, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2015 sekä Tesomalle mahdollisesti vuonna 2017 nouseva yhtenäiskoulu. Suunnittelu ja päätöksenteko on syksyn työlistalla.
Ilomantsi on Suomen kylämyönteisin kunta
Ilomantsi on valittu vuoden kylämyönteisimmäksi kunnaksi. Valinnan on tehnyt Suomen Kuntaliitto ja Suomen Kylätoimintayhdistys.
Palkinto on myönnetty aktiivisesta kylätoiminnasta ja onnistuneesta yhteistyöstä kunnan ja kylien kesken. Raadin mukaan Ilomantsi on tiedostanut ja osoittanut käytännössä, että kylät ovat kunnalle tärkeitä kumppaneita.
Ilomantsissa on 18 kylää, joissa on kokeiltu menestyksellä useita hankkeita. Tällaisia ovat muun muassa Kyläkierros-kehittämisillat ja kyläkohtaiset Terveyspysäkit. Kunta satsaa myös kyytipalveluihin kuten kimppakyyteihin ja kerhokuljetuksiin.
\- Ilomantsi pitää kumppanuuksia elintärkeinä niin muiden viranomaisten, yrittäjien kuin kylienkin kanssa. Maaseutualueiden asukkaiden pitää olla mahdollisimman yhdenvertaisia kaikkien muiden kansalaisten kanssa, Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen toteaa.
Vuoden kylämyönteisimmän kunnan tittelistä kisasi 14 kuntaa.

  "Kylien rooli korostuu"

Kun kuntien koko kasvaa, on entistä tärkeämpää huolehtia, että palvelut ovat kaikkien saatavilla ja kuntalaiset pystyvät edelleen vaikuttamaan lähiympäristönsä sekä koko kunnan asioihin.
\- Kunta tarvitsee kyliään enemmän kuin ennen ja kylätoimijoiden vastuut kasvavat. Kunnan ja sen kylien toimiva vuorovaikutus kannattaa järjestää, tähdentää valintaraadin ja Suomen Kylätoiminta ry:n puheenjohtaja Eero Uusitalo.
Kunnissa kismittää Paras-hankkeen romutus
Hallituksen kaavailut luopua niin sanotusta Paras-hankkeesta hämmentävät kuntia. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen pohtii, oliko yhteistoiminta-alueen rakentaminen Keski-Karjalaan turhaa työtä.
Alueen kunnat muodostivat ensimmäisten joukossa vaaditun 20 000 asukkaan palvelupohjan, kun ne perustivat liikelaitos Hellin huolehtimaan sosiaali- ja terveyspalveluista. Riikonen muistuttaa, että aikanaan Tohmajärvellä yhtenä vaihtoehtona esitettiin muun muassa terveyskeskuksen ulkoistamista.
\- Nyt ei kuitenkaan ole syytä painaa jarrua, vaan jatkaa palvelujen uudelleenjärjestämistä liikelaitoksesta luopumisen jälkeen, Riikonen toteaa.
Polvijärven kunnanjohtaja Pauli Vaittinen puolestaan korostaa, että on toimittava olemassaolevien lakien mukaisesti. Niinpä Polvijärven virkamiehet aloittavat lähiviikkoina kunnanvaltuuston päätöksen mukaisesti neuvottelut kunnan liittymisestä Liperin ja Outokummun yhteiseen sosiaali- ja terveystoimeen Okuliin. Vain päivähoidon kunta aikoo järjestää itse jatkossakin.
Kiitosta Vaittiselta ei valtiovallan suunnanmuutokselle heru.
\- Kovin korkeaa arvosanaa en johdonmukaisesta asioidenhoidosta anna; entistä uudistusta ei ole ehditty panna toimeen, kun sitä jo ollaan romuttamassa, Vaittinen puuskahtaa.
VR huolsi verkkokauppaansa läpi yön
VR on tehnyt verkkokaupassaan huoltotöitä koko yön ja avannut lipunmyynnin internetsivuillaan aamukuudelta. Järjestelmän kapasiteettia on pyritty nostamaan ja siihen on tehty teknisiä korjauksia.
Lippu-uudistus kaatoi keskiviikkona sekä VR:n verkkokaupan että muun muassa Kuopion rautatieaseman lipunmyynnin. Verkkokauppa tuntui toimivan varhain aamulla, mutta ennakkoon matkustajia on kehotettu varautumaan ostamaan liput junasta konduktööriltä.
Huolletun varausjärjestelmän toimivuuden ratkaissee torstaina, jatkuuko kuormitus yhtä suurena kuin keskiviikkona.
VR:n verkkopalveluilla on normaalisti päivittäin 30 000 - 50 000 käyttäjää. Keskiviikkona tapahtunut lippu-uudistus nosti kävijämäärän 20-kertaiseksi eli jopa yli miljoonaan käyttäjään. Kävijäpiikit kaatoivat samalla myös asemien ja automaattien lipunmyynnin.
Varkaus ykköspaikka jätteenpolttolaitokselle
Varkaus on edelleen kahdeksan itäsuomalaisen jäteyhtiön ykköspaikka jätteenpolttolaitokselle. Laitoshankkeessa ovat mukana muun muassa Jätekukko ja Keski-Savon jätehuolto.
Hankkeen kilpailija on Ekokem joka haluaisi rakentaa jätteenpolttolaitoksen Kiteelle. Esimerkiksi Joensuun seudun jätehuollosta kuitenkin kerrotaan, ettei yhtiö ole käynyt Ekokemin kanssa laitoksesta keskusteluja.
Varkauden valtuusto käsittelee jätteenpolttolaitosta ja kaupungin tulevia energiaratkaisuja ensi kuussa.
Sähköyhtiöt seuraavat Parikkalan Valon tilannetta
Sähköyhtiöt seuraavat mielenkiinnolla Parikkalan Valon valtausyritystä. Imatran Seudun sähkö on myös huolissaan tärkeästä yhteistyökumppanistaan.
Parikkalan Valon sähköverkoston naapureita ovat Imatran Seudun Sähkö, Pohjois-Karjalan Sähkö sekä Suur-Savon Sähkö. Kaikista kolmesta yhtiössä odotellaan nyt sitä, kuinka moni Parikkalan Valon osakkeenomistaja lähtee mukaan osakkeiden yhteismyyntiin.
Imatran Seudun Sähkössä tilanteesta ollaan myös huolissaan, sillä Parikkalan Valo on yhtiölle tärkeä yhteistyökumppani. Yhtiöt hankkivat yhdessä sähköä sähkönhankintayhtiö Kaakon Energian kautta.
\- Jos siellä tulee uusia isoja omistajia tai määräenemmistöjä, niin minkälainen on tämän uuden omistajan filosofia vaikkapa näihin yhteistyöasioihin, miettii Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtaja Jorma Tapaninen.
Tällä hetkellä Imatran Seudun sähkö ei ole ostamassa Parikkalan Valon osakkeita. Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos tarjolle tulee enemmistö yhtiön omistajuudesta.
\- Jos tulee isoja potteja, jotka vaikuttaisivat määräenemmistöön, niin sitten me ollaan valmiita tarkastelemaan tilannetta uudelleen, Tapaninen sanoo.
Joko nyt Pelicans?
Jääkiekon SM-liiga pyörähtää jälleen käyntiin. Hanski Kinnunen pohtii suunvuorossaan Pelicansin mahdollisuuksia ja sitä, iskeekö Pelicans mainossloganinsa mukaan ”vahvempana kuin koskaan”.

Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua, ainakin jääkiekkopiireissä, kun SM-liiga kesätauon jälkeen pyörähtää käyntiin.

Keväällähän kausi loppui koko kansan karnevaaleihin, joita muistellaan vieläkin. MM-kultaa ja Mikael Granlundin ilmaveiviäkin paremmin mieliin on tuntunut jääneen Pelicansin pelaajakoordinaattori Pasi Nurmisen vähemmän ilmava ja koordinoimaton laskeutuminen lentokoneesta.

Mutta maailmanmestaruus poiki ainakin sen verran positiivisuutta, että jokasyksyistä keskustelua siitä, kuinka heikkotasoinen sarja SM-liiga on, ei ole tarvinnut seurata ollenkaan. Yhdeksän liigapelaajaa maailmanmestarijoukkueessa on jo jonkinlainen laadun tae.
Lisäksi nimet Mikael Granlund, Ville Peltonen, Vesa Toskala, Jarkko Ruutu ja kumppanit omalla panoksellaan pitävät huolen siitä, että jääkiekon SM-liiga on varmasti kiinnostava tuote.

Lahden kiekkoylpeyden Pelicansinkin viime kausi päättyi sittenkin, jos ei ihan riemukkaisiin, ainakin helpottuneisiin tunnelmiin, kun liigakarsinnoissa hoideltiin liigarutiinilla Mestiksen mestari Vaasan Sport.
Viime syksynä kauden kynnyksellä joissakin piireissä odotettiin jo Pelicansilta jättipottia. Itse kylläkin kuuluin niiden kyynikkojen joukkoon, joka ei oikein luottanut Mika Toivolan johtajuuteen ja jälkikäteen voin todeta: ”mitäs minä sanoin”.

Nyt on ihan erilainen fiilis, kun uuteen kauteen lähdetään uuden valmentajan uusin teesein. Kai Suikkanen on palauttanut joukkueen tekemiseen miehekkään uskottavuuden. Hankinnat ovat ainakin toistaiseksi täyttäneet paikkansa ja entisetkin pelimiehet ovat löytäneet peliinsä uutta ryhdikkyyttä. Jopa viime kauden floppi, Matias Loppi on löytänyt uraansa uuden kevään kesän harjoitusotteluissa. Liigan alun Loppi valitettavasti joutuu jättämään väliin nilkkavamman takia, mutta nilkka on ihan eri juttu kuin pää.

Harjoitusotteluissa Pelicans jyräsi yhtä lukuun ottamatta kaikki vastustajansa. Tietenkin on helppo vähätellä, että harjoituspelit ovat vain harjoituspelejä eikä niistä saa pistettäkään mukaan liigaan. Mutta jotain se kertoo joukkueen tilasta ja totuus on se, että onnistumiset ruokkivat lisää onnistumisia ja kun onnistumisia tulee tarpeeksi itseluottamus kasvaa ja usko omaan osaamiseen taas ratkaisee monta tiukkaa kamppailua.
Pelicansin ensi kauden tavoitteeksi on julkisuudessa annettu ymmärtää sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon, eli niin kutsuttuihin ”säälipleijareihin” pääsy, joka sekin olisi viime kauteen verrattuna suuri parannus.

Mutta jotenkin on sellainen kutina, että kaikki palaset loksahtavat kohdalleen. Maalivahti Niko Hovinen jatkaa omalla korkealla tasollaan, ulkomaalaisvahvistukset ovat kerrankin oikeita vahvistuksia ja runkopelaajien loukkaantumisilta vältytään.

Nyt on sen jättipotin paikka ja näemme ja koemme Pelicansin, mainossloganinsa mukaan ”vahvempana kuin koskaan” ja keväällä joukkue tarjoaa kannattajilleen kaikkien aikojen ensimmäiset suomalaisen pääsarjakiekkoilun lahtelaiset mitalikahvit oikein kakun tai jopa konjakin kanssa.
Kiina tuomitsi uiguureja kuolemaan
Kiina on tuominnut neljä uiguurimiestä kuolemaan. Heidät tuomittiin viime kesän väkivaltaisuuksista, joissa kuoli yli 30 ihmistä. Tuomitut todettiin syyllisiksi muun muassa terrorismiin, tuhopolttoon ja murhaan.
Asiantuntijoiden mukaan Kiinan viranomaiset liioittelevat uiguurien yhteyksiä muun muassa terroristijärjestö al-Qaidaan. Kiinan viranomaiset ovat syyttäneet Kashgarin ja Hotanin kaupungeissa sattuneista tapauksista uskonnollisia ääriliikkeitä ja separatisteja, jotka haluavat perustaa oman valtion.
Viime kesän väkivaltaisuudet alueella olivat vakavimpia sitten vuoden 2009 mellakoiden Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa. Tuolloin uiguurien ja etnisten han-kiinalaisten mellakoissa kuoli lähes 200 ihmistä, suuri osa han-kiinalaisia.
Syytettyjen kerrotaan tunnustaneen tekonsa. Saksassa toimivan Maailman uiguurikongressin mukaan miehiä kidutettiin heidän pidätysaikanaan.
Uiguurit, jotka ovat läntisen Kiinan Xinjiangin alueella enemmistö asukkaista, kokevat Kiinan polkevan heidän oikeuksiaan. Xinjiang on strategisesti tärkeä Kiinalle. Muun muassa Afganistaniin, Pakistaniin ja Intiaan rajoittuvalla alueella on öljyä ja kaasua.
Hirvikärpäsiä riesaksi asti
Hirvikärpäsiä on Etelä-Savon metsissä riesaksi asti. Hirvikärpänen ei erottele harrastuksen takia metsässä viihtyvää tai metsäalan ammattilaista.
Syksyllä esimerkiksi Etelä-Savon metsäkeskuksessa kahvipöytäkeskusteluissa aiheeksi nousevat usein hirvikärpäset. Hyönteisiä varten on suojauduttava, sanoo metsätaloustarkastaja Pekka Pylvänäinen.
\- Kaikkia konsteja pitää käyttää, että niiden kanssa tulisi juttuun. Vaatetusta lisäämällä ja kaikenlaisia karkoiteaineita käyttämällä. Tosin karkoitteetkin osin auttavat, osin eivät, sanoo Pylvänäinen.
\- Kyllä se hirvikärpänen päälle hyökkää ja sitten vasta alkaa miettiä, että eikö tässä hirvi olekaan.
Edes vuosien kokemus ei totuta ei-toivottuun seuralaiseen.
\- Ei ole mitenkään mukava kaveri, kyllä siltä saa niskaan paukamia, sanoo Pylvänäinen.
Potenssi voi palata sydänriskit hoitamalla
Erektiovaikeuksien taustalla on usein samoja seikkoja kuin sydän- ja verisuonitaudeilla. Näiden riskitekijöiden hoitaminen voisi poistaa monilta myös potenssiongelmat, yhdysvaltalaistutkijat raportoivat.
Tutkijat yhdistivät kuuden laadukkaan tutkimuksen aineistot, ja niiden analyysi vahvisti elintapamuutosten sekä sydänriskitekijöiden lääkehoitojen johtavan seksuaalisen toimintakyvyn selvään paranemiseen. Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä 740 miestä neljästä eri maasta.
Parhaat potenssin parantajat olivat liikunta ja terveellinen ruokavalio. Vaikutukset liittyivät esimerkiksi välimerelliseen ruokavalioon, joka sisälsi täysjyväviljoja, hedelmiä, palkokasveja, pähkinöitä ja oliiviöljyä. Liikunnan hyödyt sai esimerkiksi puolentoista tunnin viikoittaisilla juoksulenkeillä.
Elintapamuutosten lisäksi statiini-kolesterolilääkitykset liittyivät erektio-ongelmien vähentymiseen. Todennäköisesti verisuonten toiminnan parantuminen ja tulehdukselliset seikat selittävät tulokset, tutkijat kirjoittavat.
Yhdysvaltalaisten havainnot vahvistavat käsitystä erektiovaikeuksien ja sydän- ja verisuonitautien yhteydestä. Monilla miehillä erektio-ongelmat ovat ensimmäisiä merkkejä sydänsairaudesta. Näin ollen potenssiongelmien vuoksi lääkärin vastaanotolle hakeutuvat kannattaisi tutkia tarkemmin sydänriskien varalta eikä vain määrätä potenssilääkettä.
Tulokset julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Henna Tuomikoski ehdolla SuPerin johtoon
Porilainen Henna Tuomikoski pyrkii Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtajaksi. Puheenjohtajuudesta kilpailee neljä ehdokasta. Puheenjohtajaehdokkaiden jäsenkiertue saapuu tänään Poriin. 57-vuotias Tuomikoski on SuPerin Porin seudun ammattiosaston pääluottamusmies.
Henna Tuomikoski on myös liiton varapuheenjohtaja.
Uusi puheenjohtaja valitaan SuPerin liittokokokuksessa kesäkuussa. Nykyinen puheenjohtaja, seinäjokelainen Juhani Palomäki siirtyy eläkkeelle. Hän on johtanut liittoa kolme kautta eli kaksitoista vuotta.
Tuomikosken lisäksi SuPerin puheenjohtajaksi ovat ehdolla Mari Niemi-Saari Vantaalta, Silja Paavola Helsingistä ja Tiia Rautpalo Mikkelistä .
Valtatie 2 korjataan - budjetti toi 10 miljoonaa euroa
Valtatie 2 on saanut korjausrahat valtion budjetista. Tarvittavat 10 miljoonaa euroa käytetään kakkostien pahimpiin liikennesumppuihin Porin ja Karkkilan välillä. Valtatie 8 Pori-Rauma-Turku -tieosuus tarvitsee myös kipeästi korjausrahaa. Tavoitteena on, että vaadittavat miljoonat saadaan liikennepoliittiseen selontekoon.
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ehätti jo illalla suitsuttamaan VT2:n saamaa pottia. Myllykoski luonnehtii saavutusta satakuntalaisedustajien yhteisponnistukseksi.
\- Satakuntalaiset kansanedustajat näyttivät yhteistyön mahdin ja saivat puuttuvat 7 miljoonaa. Toivotaan, että satakuntalaisten kansanedustajien yhteinen tahto näkyy myös liikennepoliittisessa selonteossa kasitien Turku-Rauma-Pori välin kuntoonsaamiseksi, sanoo Myllykoski.
Yhteismetsien veroetu säilyy
Yhteismetsät saavat pitää puunmyynnin veroetunsa suhteessa yksityiseen metsänomistukseen. Hallitus päätti budjettiriihessä luopua yhteismetsien veroedun leikkauksesta. Verotus kuitenkin kiristyy hieman.
Yhteismetsien verokanta nousee 26 prosentista 28 prosenttiin, kun valtiovarainministeriö ehdotti veroksi 30 prosenttia. Yhteismetsien puunmyynnillä on kuitenkin edelleen kahden prosenttiyksikön verokannustin suhteessa pääomaveron piirissä olevaan yksityismetsänomistukseen.
Kahden prosentin veroporkkanaa on pidetty välttämättömänä, jotta metsänomistajat ovat valmiita luopumaan suorasta omistuksesta ja liittämään metsätilansa yhteismetsään.
Uusien yhteismetsien perustaminen on ollut veromuutosesityksen takia paikoin jäissä. Myös nykyisten yhteismetsien halu laajentua ehti lopahtaa.
Luonnonsuojelualueen monimuotoisuus voi uhata lähimetsiä
Luonnosuojelualueiden vaikutukset niitä ympäröiviin metsiin kannattaa selvittää etukäteen. Esimerkiksi suojelualueiden lahopuissa viihtyvät tuhohyönteiset saattavat lisäännyttyään levitä tuhoamaan tervettä talousmetsää. Lähimetsän muuttuminen luonnonsuojelualueeksi ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita ongelmia naapureille.
Viime syksyn myrskyissä kaatuneen kuusen kuoren alla risteilee tiuha kuvio kaarnakuoriaisten syömäjälkiä. Helsingin yliopiston dosentti Päivi Lyytikäinen-Saarenmaa tietää kuvioiden perusteella paikalla ollen ainakin kirjaajia ja nävertäjiä sekä erityisen pelättyjä kirjanpainajia, jotka voivat tappaa täysin terveitäkin kuusia.
\- Jäljellä on enää vain jäljet. Kirjanpainajat ovat tästä katkenneen puun rungosta siirtyneet jo muualle. Todennäköisesti lähistön tuulen kaatamiin puihin, joissa on vielä juuriyhteys.
Kuoriaisille on riittänyt syötävää Ruokolahdelle viime vuonna perustetun yli 70 hehtaarisen luonnonsuojelualueen myrskytuhopuissa, jotka jätettiin paikoilleen lahoamaan. Etenkin kirjanpainajakuoriaisten lisääntyminen kuitenkin aiheuttaa huolta alueen omistavalle Tornatorille.
\- Kyllä suurin pelko on, että tänne kehittyy valtavasti niitä tuhohyönteisiä ja kaarnakuoriaisia, jotka sitten leviävät resurssien puutteessa tuonne ympäröiviin talousmetsiin ja alkavat tappamaan niitä. Puut kuolisivat siellä pystyyn. Eli taloudellista menetystä, kertoo Tornatorin yritysvastuuesimies Tuija Luukkanen.

  Tuhoja ei jäädä odottelemaan

Valtio korvaa luonnonsuojelualueilta levinneiden tuholaisten mahdollisesti aiheuttamat vahingot, mutta Viitalammin alueella ei ole jääty odottelemaan tulevaa kädet ristissä, kertoo Tuija Luukkanen.
\- Me ollaan tilattu tänne selvitys. Tutkijat selvittää mikä hyönteiskannan tilanne on tänä kesänä ja tarkoitus on jatkaa tutkimusta pari vuotta eteenkin päin.
Riski tuhohyönteisten lisääntymisellä on selvitettävissä etukäteen, ennen luonnonsuojelualueen perustamista. Eikä metsänomistaja ole aseeton tuholaisten saavuttuakaan. Esimerkiksi kirjanpainajia voi pyydystää erilaisilla ansoilla, ei tosin ihan kotikonstein.
\- Kuoriaisia voi houkutella feromoniansoilla tai ansapuilla eli syötiksi kaadetuila puilla. Se vaatii kuitenkin tarkan suunnittelun ja hyvin tarkan harkinnan siitä mitä tehdään, milloin tehdään ja millä alueella toimenpide tehdään, Päivi Lyytikäinen-Saarenmaa kertoo.
Tuhohyönteiset aiheuttavat metsänomistajissa lähinnä huolta, mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin.
\- Tokihan tällasilla suuremmilla alueilla kirjanpainaja puita tappaessaan lisää pienpiirteisyyttä eli tekee laikkuja, joista uusi metsä saa alkunsa. Se lisää monimuotoisuutta, Lyytikäinen-Saarenmaa muistuttaa.
Keskisuomalainen: Yo-ruotsi epäonnistui
Monet ruotsinopettajat pitävät alkaneiden ylioppilaskirjoitusten ruotsin koetta liian vaikeana, uutisoi Keskisuomalainen. Maanantainen kuullun ymmärtämiskoe oli epäonnistunut ja ylitti keskipitkälle oppimäärälle asetetut tavoitteet, luonnehtii ruotsinopettajien puheenjohtaja Sisko Harkoma.
Hänen mukaansa kuuntelukoe on usein ollut tasoon nähden liian vaikea, mutta tämänkertainen koe oli sanastollisesti kaikkein vaativimpia. Kuuntelijoiden olisi pitänyt esimerkiksi tunnistaa vatsahaavan ja korkean verenpaineen ruotsinkieliset vastineet.
Ruotsinopettajat ry:n Harkoman mukaan ongelmana on, että kuuntelukokeita ei testata etukäteen, esimerkiksi yliopiston kielten opiskelijoilla. Keskisuomalaisen mukaan haastava kuunteluosuus alentanee pisterajoja.
Kaakkois-Suomi siirtyy pohjavesien käyttöön
Kaakkois-Suomen käyttövedet aiotaan jatkossa ottaa kokonaan Salpausselän pohjavesistä. Tavoitteena on varmistaa riittävä ja hyvälaatuinen käyttövesi luopumalla pintavesien käytöstä.
Etelä-Karjalassa huomattava osa väestöstä käyttää talousvetenään Pien-Saimaasta puhdistettua vettä ja Kymenlaaksossa Kouvolassa on käytössä Pilkanmaan pintavesilaitos. Pohjavesien käyttöönotosta tehtiin ELY-keskuksessa linjaus muutama vuosi sitten.
Etelä-Karjalassa tutkitaan parhaillaan mahdollisuuksia ottaa pohjavettä Taipalsaaren Pönniälänkankaalta korvaamaan huonokuntoisen Pien-Saimaan vettä. Tuloksia selvityksistä on odotettavissa syyskuun lopussa. Mikäli Pönniälänkankaalta saadaan käyttökelpoista vettä, jäisi Pien-Saimaalla Huhtiniemen tekopohjavesilaitos varaottamoksi.
Kymenlaaksossa tavoitteena on aloittaa pohjaveden ottaminen Vuohijärven Selänpäästä vuonna 2015. Insinööri Esa Houni Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kuitenkin sanoo, että aikataulu todennäköisesti siirtyy eteenpäin.
Hounin mukaan Kaakkois-Suomi on pohjavesien osalta valtakunnallisesti muita alueita paremmassa asemassa Salpausselän ansiosta.
\- Me asumme täällä kaivojen päällä, Houni sanoo.

  Vesilinjaukset kohdilleen

Etelä-Karjalassa on alkamassa maakunnallisen vesihuollon kehittämissuunnitelman päivitys. Suunnitelman tekevä konsultti valittiin keskiviikkona. Suunnitelma valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Kehittämissuunnitelmassa linjataan maakunnan veden hankinnan ja jätevesien käsittelyn pääsuuntia vuoteen 2050 asti. Esimerkiksi jätevesien käsittelyä pyritään keskittämään nykyistä suurempiin yksiköihin.
Suunnitelmaa päivitetään kymmenen vuoden välein. Kymenlaaksossa suunnitelma päivitettiin vuonna 2009.
Kaarlelan kirkon keskiaikaisuus on piilossa
Yli 500-vuotias Kaarlelan kirkko Kokkolassa on näyttävä modernisoinnin tulos. Rakennus on yksi Suomen muutetuimpia kirkkoja, eikä alkuperäisestä rakennuksesta ole paljoakaan jäljellä.
Keskiaikaiset kirkot kartoittanut Helsingin yliopiston dosentti Markus Hiekkanen pitää kirkkoa yhtenä upeimmista uusklassismin kirkkorakennuksista. Näyttävät tornit ja korkeat katot tekevät rakennuksesta todellisen katseenkiinnittäjän, summaa Hiekkanen.
Vuosisatojen saatossa kirkkoa on laajennettu ja muutettu lukuisia kertoja.
\- Täysin varmaa tietoa rakennusajankohdasta ei ole, mutta sijoittaisin rakentamisen myöhäikeskiaikaan, 1500-luvun alussa alkuun, Hiekkanen päättelee.
Keskaikaiseksi kirkoksi rakennusta ei ulkopuolelta voi tunnistaa. Sisäpuolella on tiettyjä seinien piirteitä ja maalauksia, joista voi historiaa päätellä. 1700-luvulla tervakaupan seurauksena Pohjanmaan vaurastui voimakkaasti ja samalla keskiaikaisia kirkkoja modernisoitiin - näin kävi myös Kaarlelan kirkolle. Kirkossa ei ole yhtään ainoaa esinettä, sisustusta, maalausta tai kalustusta, joka liittyisi keskiaikaan.
Monta aarretta ja katseenkerääjää
Kirkon kalustuksessa on helmiä, joilla sopii kehustella. Eteisessä säilytettävä vaivaisukko kuuluu maan vanhimpiin - se on peräisin vuodelta 1784. Lisäksi kirkon saarnatuoli on maan vanhin jatkuvassa ja pysyvässä käytössä oleva saarnatuoli. Tuoli on aito renessanssin edustaja ja kaunista käsityötä.
\- Nämä esineet tuovat tyyliä ja loistokkuutta Kaarlelan kirkolle, summaa dosentti Markus Hiekkanen.
Kivikirkkojen rakentaminen oli kallista toimintaa. Se vaatii vaivaa ja rahaa sekä seurakunnalta usean vuoden rahankeruuta ennen urakkaa. Puukirkkooon verrattuna rakennusurakka vaati rahaa noin 50 kertaa enemmän.
Kaarlelan kirkko istuu ympäristöönsä tänä päivänä dosentti Hiekkasen mielestä todella hyvin.
\- Se on yksi niitä upeimpia suomalaisia uusklassismin kirkkorakennuksia. Se on suuri ja siinä on näyttäviä arkkitehtuurillisia piirteitä. Valkoinen kirkko istuu hienosti korkealle mäkialueelle korkeine kattoineen ja torneineen. Todellinen katseenkiinnittäjä, Hiekkanen summaa.
Kurkiaurat matkaavat jo etelää kohti
Lintujen syysmuutto on jo hyvässä vauhdissa Keski-pohjanmaalla. Monet hyönteisyöjät ovat jo lähteneet. Kohta alkaa tiaisten vaellus. Hyvä pesimävuosi ajaa tiaisia liikkeelle, kun ruoka ei vanhoilla alueilla riitä. Rastaat ovat aloittamassa parveiluaan, ja kurkiauroja on jo nähty matkalla etelään.
Uudessakaarlepyyssä on kesällä nähty mustapäätasku ja muutkin erikoisuudet ovat ilahduttaneet lintuharrastajia, kertoo ornitologi Mats Björklund.
\- Syksyn erikoisuus on taigauunilintu, joita on nähty tavanomaista enemmän. Se on meikäläistä pajulintua pienempi, alta valkoinen, päältä vihertävä uunilintu, joka pesii tuolla Uralin vähän länsipuolelta itään aina Itä-Siperiaan asti.
\- Muutamia nähdään aina täällä, ehkä Keski-Pohjanmaalla 5-15 lintua normaalisti. Nyt on nähty puolentoista viikon aikana jo kolmisenkymmentä lintua, eli tulee ennätysvuosi.
\- Tuulet ovat olleet sopivia ja lämmin kesä on suosinut hyönteisyöjien pesintöjä eli todennäköisesti hyvä poikasvuosi.
Tyksin A-sairaala täyttyy taas
Tyksin A-sairaalan viimeisetkin vuodeosastot saadaan takaisin käyttöön tänään. Evakossa olleita vuodeosastoja on siirretty viikon aikana takaisin, ja viimeisenä A-sairaalan kahdeksanteen kerrokseen palaa sisätautien vuodeosasto.
Muuttoa on tehty maanantaista alkaen, ja ne ovat menneet Tyksin viestintäpäällikön Esa Halsinahon mukaan hyvin. A-sairaalassa on nyt käytössä kerrokset neljännestä kahdeksanteen kerrokseen saakka. Potilaspaikkoina se tarkoittaa noin 120 vuodetta.
Muutot jatkuvat ensi viikolla, kun nyt U-sairaalassa oleva päivystys palaa A-sairaalan näillä näkymin tiistaina. Tämä päivystys on väliaikaisissa tiloissa kolmannessa kerroksessa. Sen sijaan Turun kaupunginsairaalassa oleva ensiapupäivystys jatkaa evakossa lokakuun loppuun saakka.
Päivystykset väliaikaisissa tiloissa
Halsinahon mukaan tulipalossa vähemmän kärsinyt toisen kerroksen länsipää saadaan remontoitua lokakuun loppuun mennessä. Eniten kärsinyt itäpää on korjauksessa useita kuukausia. Samalla itäpää remontoidaan uuteen käyttöön.
Turun kaupunginsairaalasta lokakuussa palaava päivystys ei enää palaakaan entiselle paikalleen A-sairaalassa. Se siirtyy nykyisen kanttiinin paikalle, joka muutetaan päivystystiloiksi.
– Kaikki päivystykset siirtyvät joka tapauksessa T-sairaalaan vuonna 2013, eli puolentoista vuoden vuoksi ei kannata palauttaa päivystystä vanhoihin tiloihinsa. Samalla kun korjaamme tulipalovahingot, kunnostamme tilat uuteen käyttöön. On kustannustehokkaampaa tehdä muutokset samalla, Halsinaho kertoo.
Tulipalossa tuhoutunut laboratorion superanalysaattori saadaan Halsinahon mukaan korvattua vasta puolen vuoden kuluttua. Apua tulosten analysointiin on saatu muilta sairaaloilta, mutta tilanne hidastaa silti laboratoriotulosten saamista.
Sokerijuurikkaasta odotetaan huippusatoa
Sokerijuurikkaan hehtaarisadosta odotetaan tänä vuonna ennätyssuurta. Kesällä aurinkoa ja sateita on saatu sokerijuurikkaan kasvun kannalta sopivasti. Viime päivien sateet eivät vielä haittaa kasvua tai korjuuta, sillä sokerijuurikkaan korjuu ei ole vielä edes alkanut.
Sokerijuurikkaan tutkimuskeskuksen virkaatekevän johtajan Tero Tannerin mukaan vuosi 2007 oli edellinen huippuvuosi. Tuolloin juurikkaita saatiin keskimäärin 42 tonnia hehtaaria kohti.
\- Nyt näyttäisi, että mennään sen yli. Se tarkoittaa viljelijöille isompia tienestejä.
Tannerin mukaan sokeria on varastossa suhteellisen vähän, joten hyvä sato paikkaa tätä tilannetta.
Sokerijuurikkaan viljely on pääosin keskittynyt Lounais-Suomeen. Viljelijöitä koko maassa on 875 ja peltohehtaareita noin 14 200..
\- Niillä saadaan vlijeltyä noin puolet Suomen käyttämästä sokerista. Enempään ei ole mahdollisuutta, sillä viljelyssä on EU:n kiintiö, Tanner toteaa.
Suomen ainoa sokeritehdas Säkylässä aloittaa tämän vuoden juurikkaiden vastaanoton syyskuun 26. päivä.
Erityisopettaja käytti lapsia seksuaalisesti hyväksi
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virka-aseman väärinkäytöstä yhteensä yhden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Asian pääkäsittely pidettiin suljetuin ovin tällä viikolla Sodankylässä.
Tuomittu toimi erityisopettajana Sodankylässä rikosten tapahtuessa vuonna 2008. Hän teki kahdelle lapselle tekoja, joita käräjäoikeus piti seksuaalisina.
Noin 65-vuotias rovaniemeläismies joutuu korvaamaan kummallekin uhrille kärsimyksestä 5 000 euroa ja toiselle uhrille tilapäisestä haitasta 4 000 euroa.
Hautausmaan huoltorakennus tarvitsee lisärahaa
Vaasassa hautausmaan huoltorakennuksen rakentamistöihin tarvitaan lisämäärärahaa. Alunperin rakennustöihin budjetoitiin 700 000 euroa. Nyt tarvitaan vielä liki 200 000 euroa.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston on määrä hyväksyä tänä iltana 180 000 euron lisärahat. Lisämäärärahaa tarvitaan, koska maanrakennustöistä koituu arvioitua suurempi lasku.
Rakennuslupa edellytti suunniteltua mittavampia maanrakennustöitä. Samoin rakennuskustannukset ovat nousseet kuluvana vuonna.
Huoltorakennus rakentuu peruskorjattavasta jugend-talosta ja uudisosasta. Rakennustöiden ensimmäinen vaihe valmistunee tänä vuonna.
Nälkäpäivä onnistuu vapaaehtoistyöllä
Suomen Punaisen Ristin nälkäpäiväkeräys toteutetaan jälleen kerran vapaaehtoisvoimin. Järjestö vetoaa Euroopan vapaaehtoistoiminnan teemavuoteen 2011 saadakseen lisää käsiä keräystoimintaan loppuviikoksi.
Vuoden 2011 nälkäpäiväkeräys on järjestyksessään 31. Se on SPR:n suurin vuosittainen tempaus, jolla kerätään varoja esimerkiksi luonnonkatastrofien ja sotien uhreille eri puolilla maailmaa.
SPR:n katastrofirahastosta tehtävillä lahjoituksilla tuetaan myös pitkäaikaista kehitysyhteistyötä.
Katastrofirahastoon lahjoitettuja varoja käytetään niin ikään kotimaassa. Apua annetaan yksittäisille henkilöille ja perheille, jotka ovat äkillisissä onnettomuuksissa joutuneet vaikeaan tilanteeseen. Tällainen tilanne voi olla vaikkapa tulipalo, tulva tai rikoksen uhriksi joutuminen.
Suurilla paikkakunnilla, kuten Lahdessa, toimivat keräyskeskukset torstaina, perjantaina ja lauantaina.
Lahden keräyskeskuksena toimii Lahden alueen osaston toimisto torstaina ja perjantaina klo 10-18 ja lauantaina klo 9-15.
Ilman ennakkoilmoittautumistakin pääsee keräämään ihmisvilinään.
SPR ottaa vastaan nälkäpäivälahjoituksia myös keräysnumerossa 0600 12220 (20,12 € /puh. + pvm).
Operaatio Nälkäpäivä on järjestetty vuodesta 1980. Idea sai alkunsa Pälkäneen osastosta.
Vuoden 2010 Operaatio Nälkäpäivään osallistui yli 20 000 kerääjää ja keräystulos oli 2,5 miljoonaa euroa.
Weather Forecast
Valmiusharjoitus nostaa vaikeusastettaan
Keski-Suomen kuntien viranomaiset jatkavat torstaina toista päivää valmiusharjoitustaan. Keskiviikon harjoituksessa ratkottiin ongelmia, joita kuviteltu hurja myrsky aiheutti. Torstaina tehtävää säädetään entistä tukalammaksi.
Keskisuomalaiset viranomaiset saivat keskiviikkona hyvän arvosanan Länsi-Suomen läänin valmiusjohtajalta Taneli Rasmukselta.
-Keski-Suomen kunnat ovat viime vuoden aikana kokeneet sen tapaisia oikeita tapahtumia, että kaikki organisaatiot ottavat tämän harjoituksen vakavasti ja pitävät sitä hyvänä oppimistilanteena.
Valmiusjohtaja havaitsi, että esimerkiksi Keski-Suomen kuntien viestijärjestelmä on selvästi paremmassa kunnossa kuin viisi vuotta sitten, jolloin vastaava harjoitus edellisen kerran pidettiin.
Harjoituksessa ovat mukana kaikki Keski-Suomen kunnat, muut keskeiset julkishallinnon toimijat sekä alueella toimivat sähköyhtiöt.
Kuntien valmiusharjoitusta edeltää noin vuoden pituinen jakso, jolloin suunnitelmat päivitetään ja henkilöstöä koulutetaan. Itse harjoitus on näiden kotiläksyjen testaus.
Valmiusjohtaja Rasmus ei paljasta tarkkaan torstain harjoitustilannetta, jotta harjoituksen yllätysmomentti säilyisi.
\- Näillä harjoituksilla on tapana kiriä loppua kohti. Eli odotettavissa on keskiviikkoa haastavampi tilanne. Samojen ongelmien kanssa painitaan, mutta tilanne kehittyy edelleen haastavampaan suuntaan. Sitä ei voi etukäteen paljastaa, jotta harjoittelijat saisivat kaiken irti tästä.
Seuraava valmiusharjoitus pidetään jälleen viiden vuoden kuluttua. Sillä välin järjestetään kuitenkin suuronnettomuusharjoituksia ja yksittäisten johtoryhmien harjoituksia.
TuTo avasi jatkoaikavoitolla
Jääkiekon Mestiksessä pelaava TuTo avasi kauden jatkoaikavoitolla vieraspelissä Lempäälän kisaa vastaan. Lopputulos oli 3-4 TuTolle.
Ratkaisumaalin jatkoajalla teki Miro Rahkola, kun erää oli jäljellä reilut pari minuuttia. TuTon ja koko ottelun tehokkain pelaaja oli paluumuuton turkulaisseuraan tehnyt Antti Virtanen. Hän kirjautti tehot 1+2.
TuTo teki ottelun ensimmäisen maalin ylivoimalla viiden minuutin kohdalla. Maalintekijänä oli Ville-Vesa Vainiola Antti Virtasen ja Derek Famularen syötöistä. Tuomas Vänttinen toi ottelu tasoihin 16 minuutin kohdalla ja vain viisitoista sekuntia myöhemmin Jarkko Pyymäki vei kotijoukkueen johtoon.
TuTo pelasi ensimmäisen erän lopun ja toisen erän alun kahden miehen alivoimalla, mutta maaleja ei nähty. Toisen erän jälkeen tilanne oli edelleen 2-1.
Kolmannessa erässä TuTo tasoitti kahden minuutin kohdalla. Markku Vuorisalo teki ylivoimamaalin, johon syötöt Vainiolalle ja Virtaselle. Turkulaisten 51 minuutin kohdalla tullut johtomaali oli sekin tehty ylivoimalla. LeKi otti maalivahdin pois ja tuli tasoihin parikymmentä sekuntia ennen erän loppua.
Mestiksen avauskierros, keskiviikko, 14.9.
Peliitat - Jukurit 1-5 (0-0, 0-5, 1-0)
Leki - TUTO Hockey ja 3-4 (2-1, 0-0, 1-2)
Sport - K-Laser 4-2 (0-0, 2-1, 2-1)
Hokki - Jokipojat 3-2 (0-0, 1-1, 2-1)
JYP-Akatemia - K-Vantaa 2-1 (1-0, 0-0, 1-1)
SaPKo - KooKoo 3-7 (1-1, 1-1, 1-5)
Laajakoskella ei vielä vuokralaista
Omistaja käy neuvotteluja hoitoalan yrityksen kanssa. Sairaala-alueella vuokralaisena oleva vastaanottokeskuksen ryhmäkoti suljetaan vuoden vaihteessa.
Laajakosken sairaala on edelleen vailla vuokralaista. Kiinteistöyhtiö Durofix neuvottelee edelleen hoitoalan yrityksen kanssa alueen vuokraamisesta, mutta sopimus on viipynyt rahoitusvaikeuksien takia. Durofixin Antero Tuomelan mukaan yrittäjä on kiinnostunut koko alueesta.
-Paikat pitäisi kunnostaa perusteellisesti ja se nostaa hintaa, Tuomela sanoo.
Alkukesästä vuokraneuvotteluja käytiin neljän yrittäjän kanssa.Sairaala-alueella vuokralaisena oleva vastaanottokeskuksen ryhmäkoti suljetaan vuoden vaihteessa. Vapautuviin tiloihin Durofix suunnittelee asuntoja.
\- Rivitalon saisi kunnostettua asuntoyhtiöksi, sanoo Tuomela.
Vuorotteluvapaan ehtojen leikkaus vie vähävaraiselta vaihtelunvaran
Hallituksen aikomus leikata vuorotteluvapaakorvauksia ensi vuoden alusta on aiheuttanut paljon kyselyjä työvoimatoimistoihin. Varsinkin vapaansa jaksottaneet henkilöt ovat kaivanneet tietoa siitä, miten vuorotteluvapaan voi keskeyttää. Jos vapaalta maksettavan korvauksen leikkaus toteutuu, eivät pienituloiset enää pysty jäämään vuorotteluvapaalle.
Jämsän työvoimatoimiston johtaja Heikki Paavuoren ymmärtää asiakkaidensa huolen.
-Se rajoittaa sillä tavalla, että kaikilla ei ole mahdollisuutta vuorotteluvapaalle. Monilla on selkeä suunnitelma ja halu tehdä jotain muuta välillä. Nyt tämä mahdollisuus kapenee. Ne, joilla on asunnot ja muut maksettu ja hyvä taloudellinen asema, pystyvät ehkä vielä käyttämään sitä, Paavuori toteaa.
Vuorotteluvapaa on järjestely, jossa työntekijä vapautuu määräajaksi palvelussuhteesta työnantajansa kanssa tekemän vuorottelusopimuksen mukaisesti, ja työnantaja sitoutuu vastaavaksi ajaksi palkkaamaan työvoimatoimistossa työttömänä työnhakijana olevan henkilön.
Eilen budjettiriihessä hyväksytyn esityksen mukaan vuorotteluvapaasta säästetään 7,5 miljoonaa euroa. Vähennystä lievennetään sillä, että ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha nousee, mikä vaikuttaa myös vuorottelukorvauksen määrään. Tällä hetkellä vuorottelukorvaus on 70 tai 80 prosenttia ansiosidonnaisesta työttömyyspäivärahasta. Määrä riippuu siitä, kauanko vapaalle jäävä on ollut työelämässä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) totesi budjettiriihen jälkeen, että vielä ei voi sanoa, mikä uusi korvaustaso on. Noin 3000 euroa kuukaudessa ansaitsevalle menetys on kuitenkin vajaat 4,5 euroa päivässä.
Osallistutko keräyksiin?
Vuosittain Suomessa järjestetään paljon eri tahojen keräyksiä, joissa kerätään rahaa tai tavaraa niitä tarvitseville.
Osallistutko keräyksiin? Mihin keräyksiin osallistut?
Paljonko rahaa vuosittain annat hyväntekeväisyyteen?
Satakunnassa jopa 1500 nälkäpäiväkerääjää
Mukana ovat maakunnan kaikki 32 paikallisosastoa. Lipaskeräystä tehdään pääasiassa suurimpien kauppojen ja markettien edustoilla. Myös monet koulut ovat mukana keräämässä kaduilla tai järjestävät keräyksen omassa koulussaan.
SPR:n nälkäpäiväkeräys alkaa tänään. Satakunnassa keräykseen osallistuu 1200 - 1500 kerääjää.
Viime vuonna Satakunnassa kerättiin 148000 euroa. Se oli suhteellisesti laskettuna suomenkielisten maakuntien paras tulos, kerrotaan SPR Satakunnan piiristä.
\- Varsinaista keräystavoitetta meillä ei ole. Toivon että viime vuoden hyvän tuloksen siivittämänä meidän keskimääräinen keräystulos asettuisi johonkin 130000 ja 140000 euron väliin, sanoo valmiuspäällikkö Kari Petäjä SPR:n Satakunnan piiristä.
Nälkäpäiväkeräys kestää lauantaihin saakka.
Ars 11 toi nuoret taidemuseoon
Kouvolan taidemuseo Poikilon Ars 11-näyttely on ollut yleisömenestys. Näyttely on auki vielä ensi viikon 25.9.asti.
Kenialaista nykytaidetta esittelevästä Ars 11 on tullut yksi Kouvolan taidemuseon suosituimmista näyttelyistä. Tähän mennessä näyttelyn on nähnyt reilut 6 200 ihmistä.
Taidemuseo Poikilon amanuenssi Anna-Kaarina Kippola iloitsee siitä, että näyttely on tuonut museoon uusia kävijäryhmiä.
\- Erityisesti nuoret ovat löytäneet nykytaiteen. Opastetun koululaiskäynnin jälkeen moni on halunnut tulla uudelleen omalla ajalla. Koululaisethan pääsevät näyttelyyn ilmaiseksi, Anna-Kaarina Kippola kertoo.
Kaikilla Kouvolan kouluilla on ollut mahdollisuus käydä Arsissa. Myös maksavia kävijöitä on ollut paljon.
-Museossa käynti on valtakunnallisesti vähentynyt viime vuosina. Me olemme Arsin kävijämäärään hyvin tyytyväisiä, Kippola sanoo.
Arsia enemmän kävijöitä on kerännyt vain vanhavenäläisen taiteen aarteita esitellyt, Vologdan ikoninäyttely, jossa kävi 8600 ihmistä. Tämän vuosituhannen yleisösuosikki Satuja ja myyttejä on jo jäänyt Arsin jälkeen. Satuja ja myyttejä-näyttelyssä 2007 oli 5000 kävijää.
Ars 11 Kouvolan taidemuseo Poikilossa on auki 25.9.asti.
Kansalta kaivataan lisää kivinäytteitä
Kainuusta kaivataan lisää kansalaisten kivinäytteitä. GTK vastaanotti Kainuusta viime vuonna yhteensä 560 kansannäytettä eli tavallisten ihmisten lähettämiä kiviä. Kainuun kivikisassa vuonna 2005 maakunnasta lähetettiin tutkittavaksi lähes 900 näytettä.
Kainuun kallioperässä on paljon löytämättömiä arvomineraaleja, sanoo tutkimusavustaja Satu Hietala Geologian tutkimuslaitos GTK:lta.
\- Kainuussa tunnetaan vihreäkivivyöhykkeet, jotka ovat muinaisia basaltteja, joihin on rikastunut metalleja. Lisäksi Kainuussa on muita kivilajeja, jotka ovat otollisia malmien esiintymiselle, ja se tekee Kainuun geologiasta mielenkiintoisen.
Potentiaalia saattaa olla uusiin kaivoksiinkin, sanoo Hietala.
\- Kainuussa olisi todella lisää mahdollisuuksia kaivostoimintaan. Asia on pitkälti lohkare-etsijöiden ja kiviharrastajien aktiivisuudesta kiinni.

  Kansannäytteistä on syntynyt kaivoksia

Kiviharrastajan murikka voi hyvin johtaa kaivoksen avaamiseen, sanoo Satu Hietala.
\- Tällä hetkellä toimiva kansannäytteestä alkunsa saanut on esimerkiksi Kemin kromikaivos, jossa louhittavaa riittää vielä pitkäksi aikaa. Samanlainen on Siilinjärven karbonatiittiesiintymä, josta louhitaan apatiittia fosforin raaka-aineeksi. Kaikkiaan Suomessa on 25 kansannäytteistä lähtenyttä kaivosta.
Hietala muistuttaa, että lupaavan näytteen löytymisestä voi kaivoksen avaamiseen kulua hyvinkin pitkä aika.
Erkki etsii vaikka kengänjäljen perusteella
Erkki Rannanpää tietää, että Vapaaehtoisen pelastuspalvelun riveissä joutuu kohtaamaan murheellisia hetkiä, mutta silloin kun esimerkiksi eksyneen etsintä päättyy onnellisesti, oma nälkä ja väsymys unohtuu.
Erkki Rannanpää muistaa muutaman vuoden takaisen kesän kuumimman päivän, jolloin iäkäs rouva oli harhautunut yöllä metsään kauaksi kotoaan. Hänet löydettiin vasta seuraavana iltapäivänä.
\- Menin keskellä yhtä etsintäketjua. Siinä kulki pieni tie, jossa oli keskellä hiekkaa. Siinä näkyi yksi kengänjälki ja katsoin, että koko sopisi. Eristin jäljen ja hälytettiin koira paikalle. Viisi minuuttia siitä rouva löytyi, hyvässä kunnossa mutta jano hänellä oli kova.
\- Se tunne oli kyllä niin hyvä, ettei yhtään haitannut vaikka oli itse ollut syömättä koko päivän ja kahvipullo oli repussa avaamattomana, Rannanpää kertoo.

  Lapin sukeltajat superluokkaa

Tuoreessa muistissa on toisenlaisen tunnelman lopputulos, kun Kemijärvellä löydettiin hukkunut mies hiljattain. Ruumiin löysivät Vapepan sukeltajat pian hälytyksen jälkeen.
\- Meillä on Lapissa koko valtakuntaan nähden vapaaehtoisten riveissä eniten sukeltajia, joilla on sertifikaatit voimassa. Kun kouluttajat kerääntyy, ne kadehtii ja ihmettelee, miten meillä voi olla näin. Ne ei huomaa, että meillä on paljon jokia ja järviä, Erkki Rannanpää huomauttaa.

  Vapepalainen tietämättään?

Vapaaehtoinen pelastuspalvelu perustettiin 5-vuotiaan muoniolaistytön suuretsinnän seurauksena vuonna 1964. Tyttöä etsittiin tunturimaastosta edellisen vuoden toukokuussa ja hänet löydettiin 11 päivän kuluttua Enontekiön puolelta menehtyneenä.
Nykyisin Suomen Punainen Risti koordinoi Vapepaa, joka on 52 erilaisen suomalaisen järjestön yhteenliittymä. Mukana on väkeä Autoliitosta ammattijärjestöihin. Oman ammattiliittonsa kautta kuka tahansa saattaa siis olla vapepalainen.
\- Itse tulin aikanaan värvänneeksi mukaan koko Rauhanturvaajaliiton. Siinä tuli kerralla monta tuhatta jäsentä, Erkki Rannanpää kertoo.

  Haja-asutusalueilla tarvitaan lisää vapaaehtoisia

Lapin aktiivisimmat vapepalaiset ovat Rovaniemellä, Meri-Lapin alueella, Muoniossa ja Inarissa. Vapaaehtoisten toimijoiden määrää on vaikea arvioida, koska heitä on niin monista järjestöistä. Lapissa näitä ryhmiä on noin 80 ja niissä toimijoita 500-600.
\- Hälytysryhmät voivat erikoistua esimerkiksi etsintään, ensihuoltoon, vesipelastukseen, kuljetukseen, muonitukseen, ensiapuun, henkiseen tukeen viestintään, SPR:n projektipäällikkö Veli-Matti Ahtiainen sanoo.
Lapissa haasteet ovat etelään verrattuna huomattavat jo pitkien matkojen ja mittaamattomien kairojen takia. Vapaaehtoiset pelastajat ovat tervetulleita viranomaisten avuksi.
\- Yhteiskunnallista tilannetta jos ajatellaan, niin erityisesti harvaanasutuilla alueilla ja etäällä keskuksista tarve on suuri. Siellä on tietenkin haasteellista saada toimijoita, koska heitä on vähän. Mutta joka paikassa tarvitaan, koska vapaaehtoisia pitää olla moninkertainen määrä viranhaltijoihin nähden, Ahtiainen sanoo.
Iitti haluaa pysyä itsenäisenä
Valtiovalta on lisäämässä painetta kuntaliitoksiin, mutta Iitissä uskotaan, että itsenäisyys voidaan säilyttää. Kunnan talous on kunnossa ja työpaikkaomavaraisuus on korkea.
Reilun 7000:n asukkaan Iitti haluaa pysyä itsenäisenä. Kunta luottaa hyvään talouteen ja työpaikkaomavaraisuuteen valtiovallan paineista huolimatta.
\- Iitti voidaan nähdä omana työssäkäyntialueena, jos siitä tulee kriteeri. Kunnan työpaikkaomavaraisuus on 80%, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sdp).
Iitti on Kouvolan ja Lahden puolivälissä. Kouvolan kuntaliitokseen se ei halunnut, mutta tekee edelleen yhteistyötä Kouvolan kanssa. Sosiaali- ja terveyspalvelut kunta hoitaa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhoitoyhtymän kautta. Yhteydet Lahden suuntaan ovat entisestään tiivistyneet. Kunnassa on mietitty myös maakuntavaihdosta Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen.
Terveydenhoitokuviot voivat tulevaisuudessa mennä uusiksi. Lahti, Nastola ja Hollola neuvottelevat liitoksesta. Se lopettaisi Iitin ja Nastolan yhteisen sosiaali- ja terveyslautakunnan.
\- Voisi ajatella, että Lahti hallinnoi terveydenhoitoa, ja Iitti ostaa palveluita, sanoo pitkän linjan kunnanvaltuutettu Olli Pasila (kesk).
Pasila myöntää, että valtiovalta voi halutessaan tehdä itsenäisyyshalut kunnille hankaliksi.
Iitti pistää nyt rahaa rakennuksiin. Ravilinnaan ja terveyskeskukseen on tulossa suuret remontit. Terveyskeskuksen kunnostus nousee lähelle kolmea miljoonaa euroa.
-Voi ajatella, että tehdään nyt niin hyvä, ettei sitä lopeteta, kävi miten kävi, Olli Pasila sanoo.
HS: Olut kallistuu viinejä enemmän
Hallitus aikoo kohdentaa alkoholiveron korotukset erityisesti olueen, siideriin ja muihin mietoihin alkoholijuomiin, kertoo Helsingin Sanomat. Keskioluen ja siiderien valmistevero nousisi 15 prosenttia. Vähittäishinnat kallistuisivat viisi prosenttia.
Panimoliiton mukaan veronkorotus suosisi väkeviä viinejä ja se ohjaisi ihmisiä kuluttamaan vahvempia alkoholijuomia.
Mietojen viinien myyntihinnat nousisivat kolmella prosentilla. Keskimäärin hallituksen esitys korottaisi alkoholijuomien vähittäishintoja 4,5 prosenttia.
Veronkorotuksella paikataan valtion kassaa noin 115 miljoonalla eurolla.
Arvio: Libyan öljynvienti käynnistyy pian
Libya aloittaa raakaöljyn viennin pitkän tauon jälkeen, arvioi Libyan kansallisen öljy-yhtiön puheenjohtaja. Reutersin mukaan puheenjohtaja Nouri Berouin kertoi haastattelussa keskiviikkona, että Tobrukin satamasta lähtee miljoonan barrelin erä 8-10 päivän kuluttua.
Berouin arvioi, että Libya pystyy tuottamaan öljyä jopa miljoona barrelia päivässä puolen vuoden sisällä.
Raakaöljyn vienti on ollut jäissä koko kansannousun ajan eli seitsemän kuukautta. Libyan talous on erittäin riippuvainen öljytuloista.
Brittejä kalvaa talouden alakulo
Britit suhtautuvat pessimistisesti omaan talouteen, kertoo tuore kysely. Uutistoimisto Reutersin mukaan yli puolet briteistä odottaa oman taloutensa heikkenevän seuraavan vuoden aikana. Viidennes uskoo taloutensa kohenevan.
Sen sijaan britit luottavat edelleen hallitsevaan konservatiivipuolueeseen. Kolmannes kyselyyn vastanneista uskoi konservatiiveilla olevan parhaat lääkkeet talousvaikeuksien hoitamiseen.
Työväenpuolue sai kyselyssä alhaisimmat kannatusluvut sitten viime lokakuun. Kyselyyn vastanneista vajaa neljännes tuki työväenpuoluetta.
Tulokset perustuvat puhelinkyselyyn, johon vastasi syyskuussa runsaat 1 000 yli 18-vuotiasta.
Saksan ja Ranskan europuheet nostivat Tokion pörssiä
Japanissa pörssi jäi kaupankäynnin päätteeksi selvästi plussalle. Kurssit lähtivät nousuun sen jälkeen, kun Saksa ja Ranska vakuuttivat Kreikan pysyvän osana euroaluetta.
Keskeinen Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätyttyä noin 1,7 prosenttia plussalle. Sijoittajat ovat vakuuttuneet Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn Kreikkaa tukevista lausunnoista.
Belgian hallitusneuvottelijat pääsivät umpikujasta
Belgiassa hallitusneuvottelut ovat edenneet. Belgia on ollut 15 kuukautta ilman hallitusta. Kuningas Albert keskeytti lomansa neuvotteluissa tapahtuneen liikahduksen vuoksi.
Neuvottelijat kertovat päässeensä sopuun vaikeimmasta kysymyksestä, vuosikymmenen ajan kiistaa herättäneistä vaalipiireistä.
Hollanninkieliset kaatoivat viimeksi hallituksen vaalipiirien takia.
\- Kaikki on nyt valmista aloittaaksemme todelliset koalitioneuvottelut, totesi liberaalien johtaja Alexander De Croo.
Sosialistijohtajan Elio Di Rupon mukaan kahdeksan puoluetta ovat ottaneet ensimmäisen päättäväisen askeleen kohti ulospääsyä kriisistä. Hallitusneuvotteluja on käyty tiiviisti tällä viikolla.
Poliittinen kriisi syveni myöhään tiistaina kun virkaatekevä pääministeri Yves Leterme ilmoitti eroavansa ja hakevansa OECD:n varajohtajaksi Pariisiin.
Letermen ilmoituksen jälkeen Di Rupo varoitti keskiviikkona, että hallitusneuvottelut saattavat vielä kariutua. Kuningas Albert II:n on nimittänyt Di Rupon neuvottelemaan laajapohjaisesta hallituksesta.
Jemenin yhteenotoissa kuollut 14 ihmistä
Jemenissä hallituksen ja al-Qaidaan kytköksissä olevien puolisotilaallisten joukkojen välisissä yhteenotoissa on kuollut 14 ihmistä. Uutistoimisto AP:n lainaamien viranomaislähteiden mukaan kuolleista 12 kuului al-Qaidan tukijoihin.
Pääkaupungissa Sanaassa kuultiin myöhään keskiviikkona räjähdyksiä ja tulitusta alueella, jossa asuu Jemenin presidenttiä Ali Abdullah Salehia vastustavan heimon johtaja.
Lisäksi Etelä-Jemenissä Adenin kaupungissa räjähti keskiviikkona ainakin kolme pommia. Pommit räjähtivät lähellä poliisiasemaa ja tiedustelupalvelun toimistoa.
Terroristijärjestö al-Qaidaan kytketyt islamistijoukot ovat pitäneet kuukausia hallussaan useita kaupunkeja Etelä-Jemenissä. Sotilaslähteiden mukaan neuvottelut verenvuodatuksen lopettamiseksi eivät edenneet keskiviikkona.
Mikkelissä rengasvarasto sammutettu
Mikkelin Kaapelikadulla keskiviikkoiltana hieman ennen klo 23 havaittu rengasvaraston tulipalo on saatu sammutettua. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan savunmuodostus ei enää aiheuta haittaa lähialueen asukkaille. Paikalla on käynnissä edelleen jälkisammutus.
Tuskun ja Lehmuskylän asukkaita kehotettiin aiemmin pysymään sisällä ja sulkemaan ikkunat. Tulipalo riehui noin kolmen kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Tulipalossa ei loukkaantunut ketään.
Noin 300 neliön varastosta tuhoutui puolet. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Lehtonen: Tämä ei vielä riitä meille
Jukka Lehtosella oli hymy herkässä Suomen kaadettua Slovenian 3-2 lentopallon EM-kisojen ensimmäisessä pudotuspelissä. Voitto takasi paikan kahdeksan parhaan joukossa.
\- Peli oli kova, ja onneksi sain itse muutaman ratkaisun tehtyä. Joukkue pelasi tosi hyvin tänään, ja yleisön tuki on tosi iso osa siitä, että voitimme tänään, kertasi Lehtonen.
Hänen mielestään kumpikaan joukkue ei missään vaiheessa pelannut huonosti. Välillä Suomi sai hengen päälle ja välillä vastustaja.
\- Tällaisessa järjestelmässä se on tosi helppoa. Jos haluaa jatkaa pelejä, niin pitää voittaa ja löytää jostakin se henkinen kantti, että uskaltaa lyödä palloa tai syöttää sitä kovasti, painotti Lehtonen.
Neljännessä erässä 13-10-tilanteessa tapahtui tuomarivirhe, kun slovenialaisten torjunta oli antennissa. Suomi hävisi erän, mutta Lehtonen ei halunnut sen kummemmin kommentoida asiaa.
\- Mielestäni meidän ei pitäisi ajatella ollenkaan, mitä tuomari tekee. Se näyttää jompaankumpaan pallon, ja siihen pitää tyytyä. Ne eivät yleensä vaihda tuomiota, terveisiä vaan kaikille tuomareille, hän tiivisti.
Lehtosen mukaan päävalmentaja Daniel Castellani ei ollut vielä ehtinyt antaa palautetta pelaajille tuoreeltaan taiston tauottua.
\- Veikkaan, että menemme nyt hotellille ja syömme kunnolla. Aamulla vasta puhutaan, että huomenna pitää neljän aikaan olla kovassa iskussa. Tämä ei vielä riitä.
Mauro Berruton valmentama puolivälierävastustaja Italia kaatoi Suomen aiemmin EM-kisoissa, mutta se ei hetkauta suomalaisleiriä.
\- Kaikki pelaajat ovat sen verran ammattilaisia. Ei sillä ole mitään merkitystä henkisesti puoleen tai toiseen. Päivän kunto ratkaisee, ja toivottavasti olemme huomenna iskussa, pohti Lehtonen.
Vasemmisto voittamassa Tanskassa
Vasemmisto on voittamassa Tanskan parlamenttivaalit. Kun äänistä oli puolen yön aikoihin laskettu vajaat 90 prosenttia, vasemmisto johti tuloksia. 10 vuotta oppositiossa ollut vasemmisto oli saamassa 89 paikkaa, kun oikeisto jäisi 86 paikkaan.
Tanska on siten saamassa myös ensimmäisen naispääministerinsä sosiaalidemokraattien johtajasta Helle Thorning-Schmidtistä.
Kolmet edelliset vaalit voitti oikeistoliberaali Venstre. Se on johtanut Tanskaa yhdessä pienen konservatiivipuolueen kanssa. Tukenaan hallituksella on ollut oikeistopopulistinen kansanpuolue.
Vaalikampanjoita on hallinnut talouskriisi, mutta Thorning-Schmidtin mukaan vaaleissa on myös keskeistä murtaa kansanpuolueen suhteeton valta kannatukseensa verrattuna. Tanska on muun muassa kiristänyt maahanmuuttopolitiikkaansa voimakkaasti kansanpuolueen vaikutuksesta.
Tanskan kansankäräjät on yksikamarinen. Sen jäsenistä kaksi on Grönlannin ja kaksi Färsaarten edustajia.
Äänioikeutettuja on noin neljä miljoonaa. Tanskalaiset äänestävät yleensä vilkkaasti. Viime vaaleissa äänestysprosentti oli yli 86, ja tällä kerralla ääniuurnilla näytettäisiin käyneen vielä ahkerammin.
Vaaliuurnat sulkeutuivat kello 21 Suomen aikaa. Lopullisia tuloksia odotetaan yön aikana.
Tutkimus: Aasia EU:ta tärkeämpi amerikkalaisille
Amerikkalaiset pitävät Aasian maita tärkeämpänä kuin Eurooppaa, ilmenee tutkimuksesta. Kyseessä on ensi kerta, kun amerikkalaisten katseet ovat kääntyneet Aasian suuntaan EU:n kustannuksella.
Transatlantic Trends -tutkimuksen mukaan 51 prosenttia amerikkalaisista pitää Aasian maita EU-maita tärkeämpänä. 38 prosenttia vastaajista oli päinvastaista mieltä.
Kiinnostusta Aasiaan selittävät uudet talousmahdollisuudet ja pelko Kaakkois-Aasian noususta talouskilpailijaksi.
\- Mitä ihmiset näkevät televisiosta? Kukoistava Kiina, kukoistava Intia, romahtava Eurooppa. On luonnollista kysyä: Kenen puolelle haluamme asettua, sanoo GM-ajatushautomon asiantuntija Bruce Stokes.
Vuonna 2004 amerikkalaisista 54 prosenttia piti Eurooppaa tärkeämpänä Yhdysvalloille. Tutkimus tehtiin touko-kesäkuussa.
Presidentti Barack Obaman ulkopolitiikka on suositumpaa Euroopassa kuin Yhdysvalloissa. Eurooppalaisista 75 prosenttia hyväksyi Obaman ulkopolitiikan, kun Yhdysvalloissa hyväksyjiä oli 56 prosenttia.
Interille yllätystappio Mestarien liigassa
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kauden voittaja Inter koki todellisen shokkitappion B-lohkon avauksessa, kun toisen turkkilaisseuran Fenerbahcen tilalle nostettu Trabzonspor haki riemukkaan 1-0-vierasvoiton Milanosta.
Ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui Interin Giampaolo Pazzinille, joka sai vapaasti yrittää viimeistelyä kulmapotkun jälkitilanteessa. Osuma palloon oli kuitenkin surkea.
Peli pysyi pitkään maalittomana, kunnes Trabzonsporin Ondrej Celutska laukoi tarkan maanuoliaisen verkon perukoille. Sitä ennen pallo oli käynyt Inter-maalin ylärimassa.
\- Tämä on vaikeata, siitä ei ole epäilystäkään. Tällaisena hetkenä meidän on pysyttävä yhdessä, tehtävä töitä ja löydettävä tie ulos tästä tilanteesta, tiivisti Inter-vahti Julio Cesar.
TsSKA Moskova nousi Lillen vieraana kahden maalin takaa 2-2-pistejakoon. Moussa Sow tuikkasi ovelan avausosuman ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, ja isäntien toisesta vastasi Benoit Pedretti vajaan tunnin kohdalla.
Seydou Doumbia nosti vieraat maalin päähän 72. minuutilla ja viimeisteli illan toisen osumansa, kun kotiyleisö odotteli jo päätösvihellystä.

  Mestarien liiga, B-lohko


Lille - TsSKA Moskova 2-2 (1-0)
  
 1-0 Moussa Sow (45 min)
  
2-0 Benoit Pedretti (57 min)
  
2-1 Seydou Doumbia (72 min)
  
2-2 Seydou Doumbia (90 min)

Inter - Trabzonspor 0-1 (0-0)
  
 0-1 Ondrej Celutska (76 min)
Real Madridille vierasvoitto Zagrebissa
Jalkapallon Mestarien liigassa viime keväänä välieriin asti selviytynyt Real Madrid ei antanut Dinamo Zagrebin yllättää lohkovaiheen avauskierroksella. Espanjalaisjoukkue voitti D-lohkon kohtaamisen vieraissa 1-0.
Real Madrid painoi alusta lähtien päälle ja piti Dinamon veräjänvartijan Ivan Kelavan täystyöllistettynä. Ensimmäisen puoliajan paras tekopaikka nähtiin kuitenkin toisessa päädyssä, kun Iker Casillas torjui Ante Rukavinan tilanteen.
Voitto-osuma tuli 53. minuutilla hyvän sommitelman päätteeksi. Cristiano Ronaldo, Karim Benzema ja Marcelo petasivat paikan Angel Di Marialle, jonka vasemman jalan laukaus painui riman alta sisään.
Madridilaiset joutuivat pelaamaan noin 20 minuuttia vajaamiehityksellä Marcelon saatua illan toisen varoituksensa. Jälkimmäinen kortti heilahti sukelluksesta.
Lohkon toisessa ottelussa Ajax ja Lyon päätyivät maalittomaan tasatulokseen.

  Mestarien liiga, D-lohko


Dinamo Zagreb - Real Madrid 0-1 (0-0)
  
 0-1 Angel Di Maria (53 min)

  Ajax - Lyon 0-0

Bayernilla vahva iltapuhde Espanjassa
Bayern München aloitti jalkapallon Mestarien liigan vierasvoitolla. Saksan Bundesliigan kärkijoukkue haki A-lohkon ensimmäisellä kierroksella 2-0-vierasvoiton Villarrealista. Toisessa ottelussa Manchester City ja Napoli päätyivät 1-1-lukemiin.
Bayern otti komennon jo seitsemännellä minuutilla. Franck Ribery teki loistavan esityön vasemmalla laidalla ja syötti pallon maalin eteen Toni Kroosille, joka ei erehtynyt viimeistelyssään.
Rafinhan vartti ennen loppua tekemä maali sinetöi voiton vierasjoukkueelle. Hän ohitti vastustajan tyylikkäästi ja ohitti maalivahti Diego Lopezin helpohkosti.
Manchesterissa Napolin Ezequiel Lavezzi ja Manchester Cityn Yaya Toure kolistelivat ensimmäisellä puoliajalla maalikehikkoa.
Peliä oli takana 67 minuuttia, kun Napoli hyödynsi vastahyökkäyksensä. Edinson Cavani pääsi nokikkain maalivahti Joe Hartin kanssa ja sijoitti pallon tämän jalkojen välistä sisään.
City haki ahnaasti tasoitusta ja onnistui reilu vartti ennen loppua. Ensin Sergio Agüeron kuti osui ylärimaan, ja pian sen jälkeen Aleksandar Kolarov ampui vapaapotkunsa etunurkasta sisään.

  Mestarien liiga, A-lohko


Manchester City - Napoli 1-1 (0-0)
  
 0-1 Edinson Cavani (68 min)
  
 1-1 Aleksandar Kolarov (74 min)
Yleisöä: 44 026

Villarreal - Bayern München 0-2 (0-1)
  
 0-1 Toni Kroos (7 min)
  
 0-2 Rafinha (76 min)
Yleisöä: 22 354
Giggs ampui pisteen Manchester Unitedille
Benfica nappasi pisteen jalkapallon Mestarien liigan viime kevään finaalijoukkueelta Manchester Unitedilta tämän kauden lohkovaiheen avauskierroksella. C-lohkon ottelu päättyi Lissabonissa loppuluvuin 1-1.
Benfica siirtyi johtoon nopean hyökkäyksen päätteeksi 24. minuutilla. Nicolas Gaitanin pitkä syöttö tavoitti Oscar Cardozon, joka jätti Jonny Evansin kakkoseksi ja laukoi pallon United-vahti Anders Lindegaardin ulottumattomiin.
Tasoitus nähtiin vain muutama minuutti ennen taukovihellystä, kun 37-vuotias Ryan Giggs sai syötön Antonio Valencialta ja täräytti upean kudin oikeaan ylänurkkaan.
Giggsille avautui reilun tunnin kohdalla loistava tilaisuus toiseenkin osumaan, mutta Benfican veräjänvartija Artur onnistui tekemään mainion jalkatorjunnan.
David de Geaa tuurannut Lindegaard puolestaan pysäytti ilmiömäisesti Cardozon vedon ja teki pari muutakin kelpo torjuntaa.
\- Kun olimme tehneet maalin, pelasimme hyvin. Pallon hallintamme oli liian varovaista avausjaksolla. Se oli hallintaa, joka antaa joukkueelle tietynlaista kontrollia, mutta ei voita pelejä, United-luotsi Sir Alex Ferguson tuumi.
\- Benficalla oli joitakin loistavia tilanteita viimeisen vartin aikana. Siinä oli yksi erittäin hyvä mahdollisuus, ja Anders teki loistotorjunnan.
Lohkon toisessa kamppailussa Fabian Frei ja Alexander Frei tekivät maalin mieheen Baselin kaataessa kotonaan Otelul Galatin 2-1.
Fabian Frei puski Baselin johtoon avausjakson lopussa, ja Marius Pena tasoitti vajaan tunnin pelin jälkeen. Alexander Frei tykitti voitto-osuman pilkulta 84. minuutilla.
Molemmat joukkueet pelasivat loppuminuutit vajaalla. Otelul Galatin Adrian Salageanu lensi suihkuun 82. minuutilla ja Baselin Benjamin Huggel 87. minuutilla.

  Mestarien liiga, C-lohko


Basel - Otelul Galati 2-1 (1-0)
  
 1-0 Fabian Frei (39 min)
  
1-1 Marius Pena (58 min)
  
 2-1 Alexander Frei rp. (84 min)
Yleisöä: 35 123

Benfica - Manchester United 1-1 (1-1)
  
 1-0 Oscar Cardozo (24 min)
  
 1-1 Ryan Giggs (42 min)
Yleisöä: 59 671
Lentismiehet riemukkaasti EM-puolivälieriin
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kukisti Slovenian 3-2 (25-18, 21-25, 25-23, 18-25, 15-12) EM-kisojen pudotuspelivaiheen kamppailussa. Suomen ottelut jatkuvat torstaina puolivälieräottelulla Mauro Berruton valmentamaa Italia vastaan.
Avauserässä Suomen peli toimi mallikkaasti, eikä Slovenialla ollut missään vaiheessa mahdollisuuksia. Suomi vei avauserän nimiinsä lopulta selvin lukemin 25-18.
Toisessa erässä Suomen hyökkäyspeli kuitenkin tökki ja Slovenia puolestaan terävöitti pelaamistaan. Lopulta Slovenia voitti toisen erän lukemin 25-21.
Kolmannen erän Suomi aloitti vahvasti ja joukkueella näytti olevan hyvä henki päällä. Erän puolessa välissä Slovenia raapi viisi pistettä putkeen ja oli jo marssimassa erävoittoon. Suomi ei kuitenkaan luovuttanut, vaan nousi suosta ja voitti erän 25-23.
Neljäs erä oli taas Slovenian heiniä selvin luvuin 25-18, ja ratkaisu siirtyi viidenteen erään. Päätöserässä etenkin vaihtopenkiltä mukaan tullut Jukka Lehtonen esiintyi loistavasti ja Suomi vei erän lopulta upeasti 15-12.
Voitolla Suomi eteni torstaina pelattavaan puolivälierään, jossa vastaan asettuu Suomen maajoukkueen entisen päävalmentajan, Mauro Berruton luotsaama Italia.
BLOGI: Liettuan tappio - enemmän kuin tappio
Urheilun merkitystä ei pidä liioitella mutta ei sitä pidä väheksyäkään. Vakavasti ja pitkään tavoitteeseensa valmistautuneelle urheilijalle tai joukkueelle tappio on aina kuitenkin pieni kuolema. Sitä on Liettua tappio keskiviikkoillan puolivälieräottelussa Makedonialle.
Liettua hävisi keskiviikon ottelun Makedonialle hieman omaa typeryyttään. Paineet kotikatsomon edessä olivat liian kovat. Ratkaisuhetkillä pää ei pysynyt kylmänä. Kisojen yllättäjäjoukkue Makedonia pelasi omaa roolitettua peliään ja hienosti pelasi.
Sen verran olen vuosien varrella Liettuan takamailla kierrellyt koripallon junioriturnauksissa, että tiedän koripalloilun olevan maassa iso asia. Koripallo on maan ykköslaji. Majoitukset turnauksissa ovat olleet meidän mittapuumme mukaan alkeellisia. Kaupungit usein harmaita betonilähiöitä. Koripallohallit ovat kuitenkin aina olleet kunnossa, omalla tavallaan. Vastus kovaa, tuomarointi pääosin kohdillaan ja vastaanotto lämmin kummallisesta koripallomaasta saapuville.
Olen aistinut, että maa hengittää koripalloilulle. Kansakunnan tuntoja on vaarallista yleistää mutta veikkaan, että Liettuan kodeissa, kapakoissa ja kaduilla on illalla hiljaista. Tappio kotikisojen tässä vaiheessa satuttaa varmasti. Kuin Suomen 6 -5 jääkiekko tappio kotikisoissa aikanaan Ruotsille. Ehkä enemmänkin.
Joukkueella on kuitenkin vielä mahdollisuudet taistella paikasta Lontoon olympialaisiin. Jos Liettua sen vielä tössii, alkaa maassa varmasti kova jälkipyykki. Tosin käydään sitä jo tämänkin pelin perusteella. Olisiko joukkueessa aika sukupolvenvaihdoksen?
Makedonian huikea turnaus jatkuu - nyt kaatui Liettua
Koripallon EM-turnauksen yllätysmenestyjä Makedonia jatkoi hienoja otteitaan. Puolivälierässä joukkue masensi kisaisännät lyömällä Liettuan 67-65.
Ottelu oli alusta saakka tasainen, mutta hienokseltaan Liettuan hallinnassa. 17 minuutin pelin jälkeen isännät johtivat jo yhdeksällä pisteellä 31-22, mutta sinnikäs Makedonia kiri rinnalle. Johtoon se ei päässyt ennen kuin vasta aivan ottelun loppuhetkillä.
Loppu olikin todellinen trilleri. Liettua oli pitkään voitossa kiinni, mutta Makedonia sai pallon vastustajan hyökkäyksen päätyttyä pallon menetykseen. Kun peliaikaa oli reilut 10 sekuntia jäljellä, pelattiin takamies Vlado Ilievskille heittopaikka kolmen pisteen kaaren taakse, ja hän toimitti kylmähermoisesti pallon pussiin. Liettua ei enää onnistunut seuraavasta hyökkäyksestään korintekoon, ja Makedonian juhlat olivat valmiit alkamaan.
Makedonian väkkärämäinen takamies Bo McCalebb oli jälleen pitelemätön. Yhdysvalloissa syntynyt pelusi veivasti palloa koriin 23 pisteen arvosta.
Turnauksen tarkin kaukoheittojoukkue Liettua ei saanut sihtiä kohdalleen Makedonia vastaan. Joukkue sai 15 yrityksestä vain kaksi koriin. Joukkueen suurimmat pistepotin kasasi sentteri Robertas Javtokas, joka sai kasaan 13 pinnaa.
Seuraavaksi Makedonian haaste kovenee entisestään, sillä joukkue saa välierässä vastaansa hallitsevan mestarin Espanjan.
Metsäteollisuus tyytyväinen yhteismetsien veroporkkanaan
Metsäteollisuus kiittelee hallituksen päätöstä luopua yhteismetsien veroedun leikkauksesta ensi vuoden budjetissa. Järjestön mukaan yhteismetsien perustaminen ja metsien omistusrakenteen kehittäminen sai tarvittavaa tukea, kun hallitus päätti nostaa yhteismetsien verokantaa nykyisestä 26 prosentista vain 28 prosenttiin.
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä oli aluperin ehdotettu yhteismetsien verotuksen nostoa 30 prosenttiin.
Yhteismetsillä säilyy nykyisen suuruinen kahden prosenttiyksikön verokannustin suhteessa yksityismetsänomistukseen.
Metsäteollisuus katsoo, että kahden prosentin veroporkkana on välttämätön, jotta metsänomistajat ovat valmiita luopumaan suorasta omistuksesta ja liittämään metsätilansa yhteismetsään.
Tukholman itsemurhapommittajan vaimo pidätetty Britanniassa
Tukholman keskustassa itsemurhapommin räjäyttäneen miehen vaimo on pidätetty Britanniassa. Poliisi vahvistaa pidättäneensä vaimon kotoaan Lutonissa. Häntä epäillään terrori-iskujen suunnittelusta.
Irakilaissyntyinen ruotsalaismies haavoitti kahta ihmistä räjäytettyään pomminsa Tukholman keskustan ostoskadulla viime joulukuussa. Mies opiskeli brittiyliopistossa Lutonissa, jossa myös hänen vaimonsa asui.
Lontoon poliisin mukaan vaimo pidätettiin varhain tiistaina. Samassa yhteydessä kaksi kiinteistöä ratsattiin.
Vaimo kuitenkin vapautettiin takuita vastaan marraskuuhun saakka.
Cocks jatkaa Suomen Cupissa
Riihimäen Cocks eteni käsipallon Suomen Cupin puolivälieriin, kukistamalla vieraskentällä Vantaan Atlaksen 36 - 26.
Riihimäen Cocksin pelit käsipallon Suomen Cupissa jatkuavat ainakin puolivälieravaiheeseen, kun joukkue haki keskiviikkona vierasvoiton Vantaalta. Cocksin voittolukemat Atlaksesta olivat 36 - 26.
Puolivälierissä Cocks saa vastaansa Siuntio IF:n
Teknologiateollisuus ryttää budjettiesityksen - kilpailukyky ja työllisyys unohtuivat
Teknologiateollisuuden mielestä hallituksen budjettiesitys ei ole rakennettu kestävälle alustalle. Järjestö katsoo hallituksen unohtaneen täysin kilpailukyvyn, työllisyyden sekä Suomen menestyksen perusedellytykset: osaamisen ja innovaatiot.
Teknologiateollisuuden mukaan esityksessä ole mitenkään reagoitu rajusti hidastuvaan talouskasvuun ja kilpailukykyongelmiin, vaikka hallitus on itse myöntänyt maailmantalouden tilanteen ja talouskehityksen poikkeuksellisen epävarmaksi.
Järjestö katsoo, että kilpailukyvyn heikentäminen omin päätöksin maksaa suomalaisille työpaikkoja.
\- Hallituksen on tehtävä kaikkensa, jotta yritysten toimintaympäristöä varjostavat epävarmuudet vähenisivät ja luottamus Suomessa tapahtuviin investointeihin lisääntyisi. Ellei hallitus ota tilannetta vakavasti, suomalainen työ ja suomalaiset työpaikat jäävät jalkoihin kansainvälisessä kilpailussa, vaatii Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Teknologiateollisuus on myös erityisen pettynyt siihen, että hallitus kohdentaa tuntuvat menoleikkaukset koulutukseen, osaamiseen sekä tutkimus- ja kehitystoimintaan, kuten yliopistoihin ja Tekesiin.
Lisäksi närää herättää luvatun energiaverojen kohtuullistamisen siirtäminen vuoden 2013 alkuun. Järjestön mukaan lisäkustannukset haittaavat suomalaisten tuotteiden kilpailykykyä maailmalla.
Milan-kapteeni viikoiksi sivuun
Milanin kapteeni Massimo Ambrosini on kolmesta neljään viikkoa sivussa jalkapallokentiltä loukattuaan olkapäänsä Mestarien liigan tiistain kamppailussa Barcelonaa vastaan.
Toinenkin Milan-pelaaja Kevin-Prince Boateng loukkaantui, mutta hänen kylkiluistaan ei löytynyt vammoja. Boateng käy vielä torstaina tutkimuksissa, jotta lihaskivun alkuperä selviää.
Italian mestarijoukkue kohtaa Napolin Serie A:ssa ensi sunnuntaina. Milanin seuraava Mestarien liigan ottelu on 28. syyskuuta Viktoria Plzeniä vastaan.
Vermon V5-riviin kuusi voittajaa
Viiden lähdön raviveikkaukseen saatiin Vermossa tavallista enemmän oikeita merkkejä, kun Heporin ja Köppisen välille julistettiin kylmäverilähdössä tasapääjuoksu.
Hepori oli pikkuyllättäjä, mutta sitä enemmän rivin arvoon vaikuttivat Moon Cloudin sekä Fakir Stylen onnistumiset. Ne saivat suojaisat juoksut kärkihevosten tuntumassa.
Kamikaze Comery hallitsi lämminveristen kovinta lähtöä alusta asti, ja Tannerman Can eteni muiden edelle ensimmäisen takasuoran lopussa.
Kuntaliitto: Esitys vähentää valtion rahoitusta peruspalveluista
Kuntaliitto pitää valitettavana, että hallitus budjettiriihessään hyväksyi kuntien valtionosuuksiin 631 miljoonan euron leikkauksen jo ensi vuodeksi. Liiton mukaan budjettiesitys merkitsee sitä, että valtion osuus kunnallisten palvelujen rahoituksesta vähenee 2,7 prosenttiyksikköä, ja kuntien vastuu nousee vastaavasti.
Samaan aikaan hallitus on lisäämässä kuntiejn tehtäviä, mikä tuo kunnille merkittäviä vaikeuksia talouden ja palvelujen hoitamisessa.
Koko eduskuntavaalikaudella valtionosuuksien leikkaus merkitsee yhteensä 2,6 miljardin euron vähennystä peruspalvelujen rahoituksesta samalla kun lisävelvoitteet ja väestön ikääntyminen lisäävät palvelujen järjestämisen kustannuksia, Kuntaliitto valittelee.
Valtionosuuksia alentavat lisäksi muun muassa oppilaitosten perustamiskustannuksiin ja ammatilliseen koulutukseen kohdistuvat säästöt.
Myönteisenä Kuntaliitto pitää sitä, että hallitus korvaa kunnille veromuutosten aiheuttamat menetykset, maksaa kustannustenjaon tarkistuksen sekä indeksitarkistukset täysimääräisesti ja että yhteisöveron jako-osuutta korotetaan viidellä prosenttiyksiköllä vuosina 2012-2013.
Pääsihteeri Tiitinen: Halla-ahon tilanne ryhmän sisäinen asia
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen pitää hallintovaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten Jussi Halla-ahon mahdollista erottamista eduskuntaryhmästä ryhmän sisäisenä asiana. Puheenjohtaja Timo Soini kertoi tänään keskiviikkona, että hän aikoo esittää Halla-ahon erottamista ryhmästä kuukauden määräajaksi tämän Kreikka-puheiden takia.
Pääsihteeri Tiitinen sanoo, että huomenna kuullaan, mitä perussuomalaiset päättävät.
\- Tämä on ryhmän sisäinen prosessi, eikä se vaikuta mitään eri kansanedustajien muihin tehtäviin eduskunnassa. Ei edes valiokunnan puheenjohtajan tehtäviin. Niin valiokuntien jäsenyydetkin kuin puheenjohtajatkin ratkaistaan käytännössä vaalikaudeksi kerrallaan, sanoo Tiitinen.
Tiitisen mukaan olisi hyvin poikkeksellinen tilanne, jos valiokunnan jäsenyyteen jouduttaisiin puuttumaan muuta kuin asianomaisen omasta aloitteesta.
Olympiastadionin remontin määrärahan suuruus yhä auki
Hallituksen tuoreessa budjettiesityksessä on varattu määräraha olympiastadionin peruskorjaukselle. Budjettiin ei kuitenkaan kirjattu määrärahan suuruutta, koska stadionin peruskorjauksen hankesuunnitelma ei ole vielä valmiina.
Olympiastadionin peruskorjaus on tarkoitus totetuttaa seuraavan neljän vuoden aikana. Peruskorjaus aiotaan rahoittaa Veikkauksen rahasto-osuudesta. Määrärahan suuruudesta ei ole vielä päätöstä.
\- Neuvotteluissa on ollut mukana tälle hallituskaudelle tuollainen 100 miljoonan euron irrotus siten, että 50 prosenttia valtiolta ja 50 prosenttia stadionin omistajalta, eli kaupungilta, kertoo Stadion-säätiön puheenjohtaja Maija Innanen.
\- Tämä summa ei kuitenkaan sisältäisi kattamista, lisärakentamista ja lisäkapasiteettia, joten voimme tehdä hyvät suunnitelmat, ja sitten on päättäjien aika päättää, minkälaisen tulevaisuuden he stadionille haluavat, Innanen jatkaa.
Stadionin halutaan saneerauksen jälkeen palvelevan entistä laajempaa käyttäjäkuntaa.
\- Teemme parhaillaan tarveselvitystä, joka valmistuu vuodenvaihteessa. Siinä on huomiotu tietenkin pääkäyttäjämme jalkapallo, yleisurheilu, konsertit, kulttuuritapahtumat, kokouspalvelut ja vuokralaiset, mutta pyrimme rakentamaan laaja-alaisempaa stadionia, jotta entistä useampi laji olisi mukana. Lisäksi haluamme jatkossa näkökulmaa huippu-urheiluun.
Päämieskolmikko vakuutti Kreikan pysyvän euroalueessa
Kreikka, Ranska ja Saksa ovat vakuuttaneet, että Kreikka on oleellinen osa euroaluetta. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri George Papandreu keskustelivat taloustilanteesta puhelinneuvottelussa keskiviikkoiltana.
Kreikan hallituksen tiedottajan mukaan Ateena aikoo tiedottaa lisäsäästöistä lähitulevaisuudessa. Säästöillä varmistetaan, että Kreikka saavuttaa taloustavoitteensa.
\- Huolimatta viimeaikaisista huhuista, kaikki osapuolet ovat tähdentäneet, että Kreikka pysyy yhä euroalueessa, sanoi Kreikan hallituksen tiedottaja Ilias Mossialos puhelinneuvotteluiden jälkeen.
Johtajat ovat pyrkineet rauhoittamaan markkinoita talouskriisin keskellä. Kreikan ero euroalueesta saattaisi johtaa kaoottisiin lopputuloksiin, arvioivat taloustuntijat.
Sport ja Jukurit avasivat kauden voitoilla
Jääkiekon Mestis pyörähti käyntiin keskiviikkona kuudella kamppailulla. Viime kauden finalistit Mikkelin Jukurit sekä Vaasan Sport avasivat kautensa nappaamalla ensimmäisistä peleistään täyden pistepotin.
Viime kauden mestari Sport joutui tekemään täyden päivätyön kotiluolassaan Kiekko-Laseria vastaan. Vaasalaisten voittolukemat kirjattiin lopulta 4-2.
Jukurit sen sijaan oli tyly vierailija Heinolassa Peliittoja vastaan. Mikkeliläiset ryöpyttivät Peliittoja vieraskaukalossa 1-5-lukemin. Jukurit ratkaisi ottelun käytännössä toisessa erässä, jossa joukkue onnistui maalinteossa peräti viidesti.

  Mestiksen avauskierros, keskiviikko, 14.9.

Peliitat - Jukurit 1-5 (0-0, 0-5, 1-0)
Leki - TUTO Hockey ja 3-4 (2-1, 0-0, 1-2)
Sport - K-Laser 4-2 (0-0, 2-1, 2-1)
Hokki - Jokipojat 3-2 (0-0, 1-1, 2-1)
JYP-Akatemia - K-Vantaa 2-1 (1-0, 0-0, 1-1)
SaPKo - KooKoo 3-7 (1-1, 1-1, 1-5)
Pukki teki kolme maalia Schalke-debyytissä
Teemu Pukki esiintyi keskiviikkona ensimmäisen kerran uuden seuransa Schalken paidassa. Saksalaisjoukkueen kehitysryhmä kaatoi European Talents Tournament -ottelussa belgialaisen Charleroin 6-0, ja suomalaishyökkääjä teki maaleista kolme.
Sunnuntain Bundesliiga-ottelussa Wolfsburgia vastaan Pukki istui vaihtopenkillä, mutta tällä kertaa hän sai tililleen täydet 90 minuuttia. Suomalainen teki joukkueensa toisen, viidennen ja kuudennen maalin. Lisäksi hän epäonnistui avausjaksolla rangaistuspotkussa.
Schalken edustusjoukkue aloittaa torstaina urakkansa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa vierasottelulla Steaua Bukarestia vastaan. Pukki ei matkustanut muun ryhmän kanssa Romaniaan, sillä hän on edustuskelvoton pelattuaan karsintavaiheessa HJK:n paidassa.
Halla-ahon Kreikka-puheet leviävät maailmalle
Kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) kommentit sotilasjuntasta ratkaisuksi Kreikan ongelmiin leviävät kansainvälisessä mediassa. Ainakin Ruotsin tietotoimisto TT, Svenska Dagbladet ja uutistoimisto AP ovat kertoneet asiasta. Uutinen on leviämässä myös Kreikassa.
Ruotsalainen Aftonbladet-sanomalehti uutisoi Halla-ahosta otsikolla "Perussuomalainen haluaa kreikkalaisen sotilasjuntan". Uutinen on TT:n, ja siinä lainataan Halla-ahon Facebook-statusta. Uutisessa kerrotaan, kuinka asia on saanut suurempaa painoa, sillä Halla-aho johtaa eduskunnan hallintovaliokuntaa.
Myös Svenska Dagbladet kertoo Halla-ahon uusimmasta kohusta pääkirjoitusblogissaan. Kirjoituksen otsikkona on "Halla-aho on tehnyt sen taas".
\- Nyt hän on joka tapauksessa tullut katumapäälle ja sanonut osoittaneensa huonoa arvostelukykyä. Kyllä, taas, päättyy kirjoitus.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, kuinka puolueen johtaja Timo Soini vaatii kansanedustajan määräaikaista erottamista Halla-ahon ehdotettua "Kreikan talouskriisin ratkaisuksi tankkeja".
AP myös muistuttaa, kuinka Halla-aho tunnetaan kiistellystä blogistaan ja siitä, että häntä aiemmin syytettiin kiihotuksesta kansanryhmää vastaan profeetta Muhammedia koskevien kirjoituksiensa vuoksi.
Uutinen on AP:n välityksellä levinnyt jo myös kreikkalaiseen mediaan.
JALKAPALLO: Bob Bradley Egyptin peräsimeen
Egyptin jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty Bob Bradley, joka valmensi aiemmin Yhdysvaltoja. Asiasta kertoi egyptiläinen uutistoimisto MENA keskiviikkona.
Bradley korvaa tehtävässä pitkäaikaisen päävalmentajan Hassan Shehatan, joka sai lähtöpassit Egyptin pelattua heikosti kahdessa Afrikan Nations Cupin karsintaottelussa tänä vuonna.
Suomi kukisti Slovenian huimassa trillerissä
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Slovenia EM-kisojen pudotuspelissä 3-2 ja eteni puolivälieriin. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä.

  SLOVENIA - SUOMI 2-3 (18-25, 25-21, 25-23, 25-18, 15-12)


  1. erä

Suomi aloittaa ottelun vahvasti ja Konstantin Shumov sekä Mikko Oivanen torjuvat Suomen 5-2-johtoasemaan. Suomen torjunta jatkaa avauserässä mallikasta pelaamista: tilanne 10-5 Suomen hyväksi.
Antti Siltala on oivassa vireessä ja Suomi johtaa ottelua tekniselle aikalisälle mentäessä 16-10. Aikalisän jälkeen Suomi jatkaa erinomaisesti ja karkaa jo seitsemän pisteen karkumatkalle.
Mikko Oivasen käsi käy kuumana. Ensi hakkuri lyö pallon vastustamattomasti Slovenian kenttään ja sen jälkeen Oivasen aloitus painuu ässänä sisään: tilanne 20-13.
Huima palloralli, joka päättyy lopulta Slovenian voittoon. Sen jälkeen slovenialaisten aloitus menee ässänä Suomen kenttään. Suomen päävalmentaja Daniel Castellani käyttää aikalisän tilanteessa 23-18.
Aikalisän jälkeen Suomi raapii tarvittavat kaksi pistettä ja voittaa riemukkaasti avauserän 25-18.

  2. erä

Toinen erä alkaa tasaisesti ja molemmat tekevät pisteitä tasatahtiin. Siltala tasoittaa upean hyökkäyksen jälkeen: tilanne 4-4.
Suomen peli ei kulje yhtä loistokkaasti kuin avauserässä ja ensimmäiselle tekniselle aikalisälle siirrytään Slovenian johtoasemassa 8-7.
Aikalisän jälkeen Slovenia karkaa jo kolmen pisteen johtoon 13-10. Suomen hyökkäyspeli tökkii toisessa erässä ja Slovenia kasvattaa eron toiselle tekniselle aikalisälle mentäessä jo viiteen pisteeseen.
Slovenian tähtipelaaja Andrej Flajs loukkaa nilkkansa ja Suomi aloittaa nousunsa. Sammelvuo runttaa pallon väkisin slovenialaisten kenttään: tilanne Slovenialle 17-14.
Flajsin nilkka saadaan teipattua kuntoon, mutta Suomi jatkaa taisteluaan. Sammelvuo pelastaa mainiosti ja Suomi pääsee pisteen päähän. Seuraavat kaksi palloa menevät kuitenkin Slovenialle ja joukkue on enää kolmen pisteen päässä erävoitosta.
Slovenia hyökkää vahvasti erän lopussa kuutospaikan kautta ja vie erän nimiinsä 25-21.

  3. erä

Suomen kapteeni Tuomas Sammelvuo jatkaa Olli Kunnarin paikalla Suomen avauskokoonpanossa myös kolmannen erän alussa. Kunnari aloitti ottelun, mutta yleispelaajan otteet olivat vaisuja.
Kolmas erä on jälleen alkuun tasaista vääntöä, kunnes Suomi ottaa hallinnan pelistä. Shumov junttaa nopeasta hyökkäyksestä Suomen 6-4-johtoon.
Kahden pisteen johto kuihtuu kokoon, kun Siltala törmää Slovenian torjuntaan. Tekniselle aikalisälle siirrytään kuitenkin Mikko Oivasen ja Siltalan onnistuttua Suomen kahden pisteen johtoasemassa 8-6.
Kamppailussa nähdään loistava taistelupallo, jonka Suomen torjunta hoitaa lopulta: tilanne Suomelle 10-9.
Suomen peli ei suju. Vastaanotto pettää ja Slovenia johtaa aikalisällä 16-14.
Molemmat joukkueet taistelevat kynsin hampain jokaisesta pisteestä. Siltala saa pallon jäämään lopulta Slovenian kenttään ja tasoittaa tilanteeksi 18-18.
Tärkeän pallorallin jälkeen Slovenian Mitja Gasparini epäonnistuu iskulyönnissään ja Suomi johtaa kahdella pisteellä 21-19.
Matti Oivanen on kuin vuori torjunnassa ja heti perään Sammelvuo hoitaa pisteen: Eräpallo Suomelle. Slovenia selvittää kaksi ensimmäistä eräpalloa, mutta kolmannella Mikko Oivanen tykittää torjunnan kautta Suomelle kolmannen erän voiton. Suomi on enää erävoiton päässä puolivälieräpaikasta.

  4. erä

Myös neljännen erän ensimmäiset pallot jakautuvat tasaisesti molemmille joukkueille. Sammelvuon juju jää kenttään ja Suomi tasoittaa 4-4:ään.
Suomen libero Pasi Hyvärinen hakee ja nostaa mainiosti pallon ylös, ja kun toisella puolella Slovenian hyökkäys pysähtyy verkkoon, niin Suomi johtaa aikalisälle mentäessä 8-7.
Suomelle tulee musta hetki aikalisän jälkeen ja Slovenia karkaa kolmen pisteen johtoon. Slovenialla on kova vaihe päällä ja ero kasvaa jo viiteen pisteeseen: tilanne slovenialaisten hyväksi 15-10.
Slovenia porskuttaa, eikä Suomi pääse peliin mukaan. Slovenian johtolukemat ovat jo 19-12.
Slovenian vire pitää myös erän loppuun ja lopulta erän loppuluvut merkataan Slovenian hyväksi 25-18. Ottelun ratkaisu siirtyy viidenteen erään.

  5. erä

Päätöserän Suomi aloittaa räväkästi ja kolme ensimmäistä palloa päättyy Suomen hyväksi. Jukka Lehtonen on saanut turnauksessa rajallisesti peliaikaa, mutta kentälle päästyään mies loistaa. Suomi johtaa 6-3.
Siltala junttaa pallo kenttään ja Slovenia ottaa aikalisän. Suomen voitto häämöttää: tilanne 10-6.
Lehtonen jatkaa erinomaisia otteita ja iskee nopeasta hyökkäyksestä Suomen 12-8-johtoon.
Huikean pitkä palloralli erä- ja ottelupallotilanteessa, mutta Slovenia voittaa pallon Siltalan verkkovirheen vuoksi. Tilanne 14-12. Suomella vielä kaksi eräpalloa.
Lopullisesti Suomen voiton ratkaisee kukapa mukaan kuin Jukka Lehtonen, joka iskee pallon kenttään Slovenian torjunnan kautta. Suomi etenee EM-kisojen puolivälieriin!
Puolivälierässä vastaan asettuu Suomen maajoukkueen entisen päävalmentajan, Mauro Berruton luotsaama Italia.
Veronmaksajat: Palkkaverojen nollalinja kohtuullinen
Veronmaksajien keskusliiton mukaan työn verotus ei kiristy käytännössä ensi vuonna lainkaan. Keskituloisen noin 3000 euroa ansaitsevan veroprosentti muuttuu vain prosenttiyksikön kymmeneksen.
Veronmaksajien keskusliiton laskelmassa on huomioitu sosiaaliturvamaksujen korotukset ja arvoitu ansiokehityksen vaikutukset veroihin. Laskelman mukaan 3012 euroa kuukaudessa ansaitsevan veroprosentti muuttuisi ensi vuonna 29,6 prosenttiin tämän vuoden 29, 5 prosentista.
Toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää hallituksen budjettiriihen talous- ja verolinjauksia suhdanteeseen sopivana kokonaisuutena ja pohjana tuleville ratkaisuille.
\- Tärkeää on, että hallitus pitää jatkossa tinkimättä kiinni siitä, että työn verotus ei kiristy vaalikauden aikana.
Säästöjen mittaluokkaa Lehtinen pitää järkevänä.
Punainen Risti: Libyasta löytynyt ainakin 13 joukkohautaa
Libyasta on löytynyt kolmen viikon aikana ainakin 13 joukkohautaa, kertoo kansainvälinen Punainen Risti. Pääkaupunki Tripolin lähellä olevissa haudoissa on ollut 125 ihmisen ruumiit.
Länsi-Libyan Nafusasta on puolestaan löydetty 34 ihmisen jäännökset.
Kansainvälisen Punaisen Ristin tiedottajan Steven Andersonin mukaan joukkohautoja tulee ilmi viikottain. Avustusjärjestön mukaan se auttaa varmistamaan, että ruumiit kerätään talteen niin, että kuolleiden henkilöllisyydet voidaan selvittää ja välittää tieto heidän omaisilleen.
Punaisen Ristin mukaan se ei kerää todisteita, joita voitaisiin käyttää sotarikosoikeudenkäynneissä tai muissa lainsäädännöllisissä menettelyissä.
Venäjä harkitsee kieltävänsä 30 lentoyhtiötä
Venäjä saattaa perua luvat 30 pieneltä lentoyhtiöltä niiden heikon turvallisuuden vuoksi, kertoi maan ilmailuvirasto keskiviikkona. Ilmoitus tuli muutamia päiviä sen jälkeen kun presidentti Dmitri Medvedev käski hallitusta sulkemaan turvallisuusmääräyksiä rikkovat lentoyhtiöt.
Ilmailuviraston johtaja Aleksander Neradko sanoi, että virasto on jo valmistellut kolmen lentoyhtiön lupien kieltämistä. Yhtiöiden nimet julkistetaan myöhemmin.
Neradkon mukaan kaikkiaan 30 yritystä on reputtanut turvatarkastuksissa, joita tehdään kahdesti vuodessa.
Venäjällä on noin 130 lentoyhtiötä. Liikenneministeri Igor Levitinin mukaan kymmenen suurinta lentoyhtiötä hoitaa noin 85 prosenttia kaikista lennoista.
Vakavia lento-onnettomuuksia on sattunut Venäjällä useita viime viikkoina. Viimeksi viikko sitten 44 ihmistä kuoli, kun Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkojoukkuetta kuljettanut kone syöksyi maahan heti nousun jälkeen.
Painimenestys miellytti liiton puheenjohtajaa
Turkin MM-painit kreikkalaisroomalaisissa sekä naisten paineissa päättyivät suomalaisten osalta keskiviikkona. Rami Hietaniemi saalisti Suomelle kisoista pronssimitalin sekä samalla olympiapaikan, mikä veti Painiliiton puheenjohtajan Jukka Rauhalan maireaksi.
\- Ihan ensiksi pitää sanoa, että Rami teki erinomaista työtä. Hän osoitti olevansa ihan 84-kiloisten maailman huippua. Eväät olivat jopa pronssimitalia parempaan, mutta hyvä että kaveri jäi vähän nälkäiseksi ensi vuotta varten. Lontoo tulee ja siellä voi noilla esityksillä päästä todella pitkälle, Rauhala kiteytti.
Rauhalan mielestä Painiliitossa on tehty asioita oikein, mutta parannettavaakin silti löytyy.
\- Aina parannettavaa löytyy, mutta voin kyllä todeta, että tämän vuoden ja viime vuoden osalta Painiliitto on satsannut äärimmäisen paljon erityisesti tämän edustusryhmän harjoitteluun ja leiritykseen. Näin se pitää olla, jos menestystä halutaan. Jos vertaa meidän panostuksiamme moniin muihin maihin, niin meidän on pakko vielä petrata siitä eteenpäin.
\- Ennen kaikkea matolla on tehty hyvin asioita. Kysymyshän on siitä, kuinka paljon he voivat käyttää aikaa harjoitteluun. Mukana olevat urheilijat ovat täyspäiväisiä urheilijoita, puheenjohtaja muistuttaa.
Rauhalan mukaan Hietaniemen menestys antaa myös lisäpotkua Suomen paini-ihmisille ja osoittaa, että seurojen tekemä työ on edelleen toimivaa. Rauhala myös muistutti, että Hietaniemi ei ole Suomen ainoa urheilija, jolla on mahdollisuuksia menestykseen.
\- Meillä on paljon vapaaehtoisia, jotka elävät painihengessä sekä näiden saavutusten ja mitalien hengessä. Tämän varmaan tuo lisää voimaa seuratasolle, mutta ennen kaikkea tämä osoittaa, että meidän resursseilla ja menetelmillä edelleen päästään ihan maailman huipulle. Rami ei ole se ainoa urheilija, joka pystyy sen tekemään.
Työmarkkinajärjestöt pettyneitä työllisyysrahoihin ja vuorotteluvapaakorvaukseen
Työmarkkinajärjestöt suomivat hallituksen tuoretta ensi vuoden budjettiesitystä. STTK on erittäin pettynyt vuorotteluvapaan korvauksen alentamiseen. SAK taas on huolestunut työllisyysrahojen leikkaamisesta epävarmassa taloustilanteessa.
STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen moittii, että hallituksen päätös rikkoo kolmikantaisesti sovitun vuorotteluvapaajärjestelmän periaatteita. Myöskään hallitusohjelman periaatteita työssä jaksamisesta päätös ei noudata.
Järjestö on kuitenkin tyytyväinen, että hallitus ei päättänyt lisäleikkauksista jo aiemmin sovittujen lisäksi.
\- Hallitusohjelmassa sovittujen tasapainotustoimien lisäämistä ei pidä kiirehtiä. Ne vain supistaisivat kotimaista kysyntää ja heikentäisivät työllisyyttä sekä lisäisivät taloudellista epävarmuutta ja vähentäisivät luottamusta talouteen. Nyt on tärkeä tukea kotimaista työllisyyttä ja talouskasvua epävarmassa taloustilanteessa, korostaa Kostiainen.
Lisäksi STTK kaipaa hallitukselta määrätietoisia työllisyystoimia, jotta julkinen talous saadaan vakautettua.

  SAK: Hallitus liian toiveikas työttömyyden suhteen

SAK puolestaan suhtautuu suurella huolella hallituksen päätökseen leikata työvoimapolitiikan rahoitusta 50 miljoonaa eurolla. Helpotuksen tunnetta ei luo edes se, että alun perin valtiovarainministeriö esitti yli sadan miljoonan euron leikkausta.
\- Mielestämme työllisyysrahat olisi ollut syytä pitää entisellä tasollaan. Hallitus olettaa, että työttömyys laskee ensi vuodeksi. Toivomme kovasti, että he ovat oikeassa. Hallituksella pitää kyllä olla valmius nopeisiin korjausliikkeisiin, jos tilanne muodostuu odotettua heikommaksi, SAK:n pääekonomisti Olli Koski toteaa.
SAK kiittelee hallituksen harmaan talouden torjunnan keinojen ja viranomaistoiminnan tehostamista, joihin ohjattiin 20 miljoonaa euroa. Myös yleishyödyllisen asuntotuotannon lisärahoitus saa kiitosta.
Akava: Pieniä joskin tervetulleita muutoksia
Korkeasti koulutettujen Akava kehuu budjettiesityksen muutoksia oikeansuuntaisiksi vaikka pieniksi. Akava pitää tärkeänä, että nuorten yhteiskuntavastuun toteuttamiseen varataan jo ensi vuoden alusta 60 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön pohjaesityksessä tähän oli varattu vain 30 miljoonaa euroa. Asia on tärkeä, sillä Akavan mukaan yhä suuremmalla määrällä vastavalmistuneita korkeasti koulutetuilla on ollut vaikeuksia ensimmäisen työpaikan saamisessa.
Akava sen sijaan paheksuu vuorotteluvapaan korvausten leikkauksia ja kotitalousvähennyksen laskua huonoina ratkaisuina.
RATAMOOTTORIPYÖRÄILY: MotoGP-sarjan kauden 2012 kalenteri julki
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan kauden 2012 kilpailuohjelma on julkistettu. Alustavasta kalenterista löytyy yhteensä 18 osakilpailua.

  MotoGP-sarjan ohjelma 2012

15.4. Qatarin GP / Losail (iltakilpailu)
  
29.4. Espanjan GP / Jerez
  
6.5. Portugalin GP / Estoril
  
20.5. Ranskan GP / Le Mans
  
3.6. Katalonian GP / Barcelona
  
17.6. Britannian GP / Silverstone
  
30.6. Hollannin GP / Assen
  
8.7. Saksan GP / (ei vahvistettu)
  
15.7. Italian GP / Mugello
  
29.7. USA:n GP / Laguna Seca (vain MotoGP)
  
19.8. Indianapolisin GP
  
26.8. Tshekin GP / Brno
  
16.9. San Marinon GP
  
30.9. Aragonin GP / Motorland Aragon (ESP)
  
14.10. Japanin GP / Motegi
  
21.10. Malesian GP / Sepang
  
28.10. Australian GP / Phillip Island
  
11.11. Valencian GP
Espanja jyräsi jatkoon EM-koripallossa
Koripallon hallitseva Euroopan mestari Espanja jatkaa vahvasti mestaruutensa puolustamista. Joukkue löi EM-kisoissa Liettuassa puolivälierässään Slovenian pistein 86-64. Ottelu ratkesi kolmannella neljänneksellä, jonka Espanja voitti pistein 36-14.
Espanjalla oli ottelussa käynnistymisvaikeuksia, ja Slovenia livahti nopeasti 14-6-johtoon. Slovenia pelasi avausneljänneksen todella kovalla itseluottamuksella ja johti 10 minuutin pelin jälkeen 26-16.
Toisella neljänneksellä Espanja tiivisti rivejään ja viimeistään vaihto paikkapuolustukseen hyydytti vastustajan. Pau Gasolin ja Serge Ibakan läsnäolo puolustuksessa korinläheisyydessä sai slovenialaiset epävarmoiksi. Kumpikin sai tilastoihinsa kolme heitontorjuntaa.
Espanjan kipsin hyökkäyspäässä mursi 31-vuotias takamies Juan Carlos Navarro, joka osoitti taitojaan tekemällä pisteitä vastustamattomilla korille ajoillaan. Ottelun vanhetessa Navarro sai myös kaukoheittopelinsä luistamaan, ja jälki oli tuhoisaa. Hänen pistepottinsa kasvoi peräti 26:een, joista 12 kertyi kolmosilla.
NBA-tähti Pau Gasol lämpeni pelin edetessä. Hän avitti joukkuettaan 19 pisteellä ja 16 levypallolla.
Espanjan kolmas neljännes oli melkoista ilotulitusta, kun joukkue takoi kasaan peräti 36 pistettä 70-prosenttisesti uponneiden kaukoheittojen siivittämänä. Päätösneljänneksellä Slovenia pääsi kaunistelemaan lukemia vastustajan höllättyä jalkaa kaasulta. Espanja teki neljännen neljänneksen ensimmäiset pisteensä vasta neljän minuutin pelin jälkeen.
Välierässä Espanja saa vastaansa Makedonian, joka kukisti Liettuan omassa puolivälierässään.
THL: Outokummun Tornion tehtaalla ei yhteyttä lasten epämuodostumiin
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos ei ole havainnut yhteyttä Outokummun Tornion terästehtaan päästöjen ja epämuodostuneina syntyneiden lasten välillä. Ruotsalaismediat uutisoivat, että tehtaan kromi- ja nikkelipäästöjä epäillään epämuodostumien syyksi Haaparannan puolella.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat alkuviikosta, että Haaparannassa on syntynyt tänä vuonna viisi epämuodostunutta lasta.
THL:n mukaan Suomen epämuodostumarekisterin tiedot eivät tue Ruotsin median väitettä, että Tornion alueen teollisuus olisi lisännyt epämuodostuneiden lasten määrää.
Rekisterin vuosia 1993–2009 koskevista tiedoista käy ilmi, että Torniossa ja muualla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella merkittäviä lasten epämuodostumia esiintyi saman verran. Lisäksi epämuodostumia on esiintynyt kummallakin alueella selvästi vähemmän kuin muualla Suomessa.
Outokummun Tornion terästehdas aloitti toimintansa vuonna 1976. THL katsoo, että jos tehtaan päästöillä olisi yhteyttä lasten epämuodostumiin, vaikutukset olisivat näkyneet jo huomattavasti aiemmin.
Laitoksen tietojen mukaan alueen väestöstä ei ole tehty kattavaa terveysseurantaa. Metsäntutkimuslaitoksen mittausten perusteella alueen kromipitoisuudet ovat laskeneet jo 1980-luvulta lähtien, eivätkä nikkeli- ja elohopeapitoisuudet ole olleet koholla.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos kuitenkin painottaa, että Haaparannan tilanteen selvittäminen ja arvioiminen kuuluvat Ruotsin viranomaisille.
Bondipuheet piristivät pörssejä Euroopassa
Euroopan pörssikurssit kääntyivät noususuuntaan keskiviikkona sen jälkeen, kun Eu-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso väläytti eurobondien tulevan markkinoille lähiaikoina. Muun muassa Frankfurtin DAX-indeksi päätyi lähes 3,4 prosenttia plussan puolelle.
Lontoon FTSE100-indeksi puolestaan jäi sulkemisaikaan reilun prosentin verran ylemmäs ja Pariisin CAC40-indeksi nousi miltei kaksi prosenttia.
Madridissa ja Milanossa nousua tuli kummassakin vajaat kolme prosenttia.
Myös euro vahvistui. Euron kurssi nousi dollariin verrattuna 0,2 prosenttia, 1,37 dollariin euroa kohden. Yhdysvalloissakin indeksit ovat olleet lievästi nousujohteisia.
New York päätyi plussalle
New Yorkin pörssipäivä päättyi selvästi plussalle. Teollisuusindeksi Dow Jones päätyi keskiviikkona noin 1,3 prosenttia ja teknologiaosakkeita kuvaava Nasdag Composite noin 1,6 prosenttia tiistain päätöstasoa korkeammalle.
Yhdysvalloissa ja Lontoossa raakaöljyn hinta nousi hieman keskiviikkona. Teksasin WTI-laadun hinta päätyi keskiviikkona yli 90 dollariin barrelista. Pohjanmeren Bret-laatu kallistui 0,5 senttiä hieman yli 112 dollariin.
Hallitus taikoi budjettiesityksensä kokoon vain päivässä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus sai aikaan budjettisovun nopeasti. Hallituksen esitys ensi vuoden talousarvioehdotukseksi sekä korottaa veroja että leikkaa menoja. Sekä Katainen että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiittelivät yhteistyökumppaneitaan hyvästä ja nopeasti sujuneesta yhteistyöstä.
Kataisen mukaan budjetin tavoitteena on pysäyttää velkaantumisen kasvu.
\- Näköala tulevaisuuteen on epäselvä, joten nyt vaaditaan luottamusta vahvistavia toimia. Emme anna Suomen luisua ylivelkaantuneisuuden tielle ja säästöt tehdään etupainotteisesti. Ratkaisut voivat olla kipeitä, mutta välttämättömiä, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan kaikki liikkuu taloudessa juuri nyt ja siksi on mahdotonta tehdä lopullisia ratkaisuja.
\- Meillä on kuitenkin selvä perälautakirjaus eli mikäli nämä toimenpiteet eivät johda talouden suunnan kääntymiseen, palaamme asiaan viimeistään keväällä tarvittaessa, Katainen määritteli.
Katainen sanoi tv-uutisten haastattelussa, ettei budjettia ole rakennettu tyhjän päälle vaan huolelliselle analyysille, mutta kukaan meistä ei tiedä miten maailma ympärillä muuttuu.
\- Meillä on kaksi riskiä. Yksi on maariski eli mitä tapahtuu eurooppalaisille valtioille ja toinen on hermoilu Euroopan haavoittuvassa tilanteessa olevilla pankkimarkkinoilla. Molemmat tekijät vaikuttavat Suomen vientivetoiseen talouteen, Katainen perusteli.
Urpilaisen mielestä budjettiriihen lopputulos osoittaa, että ministereiltä löytyi kriisitietoutta, jota tässä epävarmuuden ajassa tarvitaan. Sadan miljoonan euron lisäsäästöt syntyvät useista pienistä puroista eli kootaan muun muassa eri hallinnon alojen säästöistä.
Yhteensä 52,3 miljardin euron budjettiesitys noudattelee pitkälti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen alkuperäistä esitystä. 1,1 miljardin euron veronkorotuksista ja samansuuruisista menoleikkauksista huolimatta esitys on 7,1 miljardia euroa alijäämäinen.
Monet verot muuttuvat
Vuonna 2012 ansiotuloverotukseen tehdään 3,3 prosentin tarkistus, jolla estetään työn verotuksen kiristyminen ansiotason nousun ja inflaation seurauksena. Verotusta kevennetään parantamalla kunnallisverotuksen perusvähennystä ja työtulovähennystä.
Vuokra- ja omistusasumisen verokohtelun yhtenäistämiseksi asuntolainojen korkojen vähennyskelpoisuutta kavennetaan maltillisesti ja asteittain.
Pääomatulojen verokanta nostetaan 30 prosenttiin, ja vero muutetaan progressiiviseksi siten, että verokanta on 32 % pääomatulojen 50 000 euroa ylittävältä osalta. Perintö- ja lahjaverotukseen lisätään uusi porras, jolloin ylin veroprosentti nousee 13 prosentista 16 prosenttiin 200 000 euroa ylittävissä perinnöissä tai lahjan osalta.
Listautumattomien yritysten jakamien osinkojen verovapaan määrän raja alennetaan 60 000 euroon. Yhteismetsille säädetään uusi 28 prosentin verokanta.
Arvonlisäveropohjaa laajennetaan sanoma- ja aikakauslehtien tilauksiin. Alkoholin ja tupakan aiheuttamien terveyshaittojen ehkäisemiseksi niiden verotusta kiristetään. Myös makeisten, jäätelön ja virvoitusjuomien valmisteveron tasoa nostetaan.
Hallitusohjelman mukainen liikenteen polttonesteiden verotason nosto toteutetaan kaksivaiheisesti. Ympäristöohjauksen tehostamiseksi ajoneuvoveroa korotetaan ja autoveroasteikkoa tarkistetaan siten, että vähäpäästöisimpien autojen verotus kevenee.
Yhteisöverokantaa alennetaan yhdellä prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin. Harmaan talouden torjuntaan panostetaan hallitusohjelman mukaisesti yhteensä 20 milj. euron vuosittaisella lisämäärärahalla.
Perusväylänpidossa raideliikenne asetetaan etusijalle ja siihen kohdistetaan 20 milj. euron lisärahoitus vuonna 2012.
Jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjotaan työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja-, tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Perusturvan varassa olevien aseman kohentamiseksi työttömän peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea sekä asumistuen tulorajoja korotetaan 1.1.2012 lukien sadalla eurolla kuukaudessa, mikä sisältää indeksikorotuksen. Toimeentulotuessa perusosaa korotetaan 6 prosentilla ja yksinhuoltajien toimeentulotukea vielä 10 prosentilla.
Hallitusohjelman mukaisesti vuorotteluvapaasta säästetään 7,5 milj. euroa. Yksittäisen edunsaajan osalta vaikutusta lieventää se, että vastaavasti vuorotteluvapaan korvaustasoa nostetaan niin, että sen seurauksena valtionosuus kasvaa 6,2 milj. eurolla.
Ministerit kiittelivät pohjatyötä
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mielestä Urpilaisen hyvä pohjatyö auttoi nopeaa päätöksentekoa. Häneen mukaansa tärkeintä budjetissa on, että tuloerot kaventuvat, osinko- ja pääomatuloverotus nousee ja mukaan saatiin 100 euron peruspäivärahan ja asumistuen nosto.
\- Hyvä, että rahaa löytyi erityisesti nuorisotyöttömyyden hoitoon ja työpajatoimintaan sekä raideliikenteen edistämiseen, Arhinmäki listasi.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mielestä on hienoa, että ympäristön tilan turvaamiseen tärkeät 15 miljoonaa saatiin mukaan jo ensi vuoden budjettiin ja saatiin sovittua lisärahaa Itämeren suojeluun. Kehitysyhteistyömäärärahojen nousua 40 miljoonalla eurolla hän pitää myös tärkeänä.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä perusteelliset hallitusneuvottelut vauhdittivat myös budjettiriihen soljumista. Räsänen pitää erityisen hyvänä, että vanhuspalvelulaki astuu voimaan vuonna 2013 ja poliisin määrärahat saadaan täysimääräisinä vaalikauden viimeisenä vuonna.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) muistutti, että vaikka kirvelee tapa, jolla leikkauksia joudutaan tekemään, on muistettava, että otamme vielä ensi vuonna 7,1 mrd euroa velkaa ja maksamme siitä kovat korot.
Oppositiopuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on tyytymätön budjettiin. Mitään yrittäjyyttä edistäviä päätöksiä ei tehty ja kuntia ajetaan pakkoliitoksiin, hän katsoo.
Little Jack
Little Jack on uusi ja erittäin tuore rock-yhtye Joensuusta! Yhtye on juuri viimeistellyt toisen studiodemonsa, jonka avausraita Tick Tack Tock on päästetty aiheuttamaan ihastusta ja hämmennystä kuulijoiden keskuuteen.
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: rock, Progressiivinen
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Otto - laulu; Ukki - kitara; Toosa - basso; Herbie - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Incubus-Deftones-Pearl Jam-tyyppisessä maastossa tarpova yhtye vaikuttaa olevan oikealla tiellä. Soundeissa on aloittelevaksi bändiksi tarpeeksi munaa, jota tällainen runttaus vaatii. Biisi on hyvin sovitettu ja sen eri osat palvelevat hyvin toisiaan. 90-luku-henkinen kitararock on nousussa.
**Vielä odotamme:**
Laulajan murinoihin kaipaisi lisää pontta, vaikka biisin loppupuolella hyvät murinat kuullaankin. Eihän tässä muuta kuin vielä piirunverran omaperäisyyttä joukkoon, niin hyvä tulee.
**Kristallipallo:**
Amerikkahenkisellä kitararockilla ei Suomessa isoja yleisöjä voiteta puolelleen, mutta kyllä potentiaalia on nousta taistelemaan paikasta Suomalaisen vaihtoehtometallin eturiviin Major Labelin ja Phoenix Effectin joukkoon.
Angolan sotilaskoneturmassa kuoli 30
Armeijan lentokone syöksyi maahan Keski-Angolassa keskiviikkona. Onnettomuudessa on kuollut ainakin 30 ihmistä, joista kolme oli kenraaleja, kertoi armeijan edustaja. Henkiin jäi kuusi ihmistä.
Onnettomuus sattui keskiviikkona puolen päivän aikoihin Huambon kaupungissa pian sen jälkeen, kun kone oli noussut ilmaan.
Kuolleista valtaosa oli sotilaita, heidän joukossaan korkea-arvoisia upseereja, mutta osa oli siviilejä. Sotilaslähteen mukaan kaksi kuolleista oli naisia ja kaksi lapsia.
Eloonjääneet kuusi ihmistä kärsivät vakavista palovammoista. Sekä koneen kapteeni että perämies ovat henkiinjääneiden joukossa. BBC:n mukaan koneen etuosassa olleet jäivät henkiin.
Onnettomuuden syistä ei ollut vielä tietoa.
Lutkat marssivat suomen kieleen
Ilmaveivi, lutkamarssi ja eurobondi olivat tuttuja sanoja vain harvoille vielä viime syksynä. Uusia termejä syntyy satoja joka vuosi.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus on vuoden alusta alkaen valinnut uudissanojen joukosta kuukauden sanan. Kiekkokansan hurmanneen ilmaveivin lisäksi suosittujen uudissanojen listalle ovat päässeet muun muassa sahasää, magnitudi, jasmiinivallankumous ja jytky.
Mukaan on mahtunut myös lähes suoraan englannista napattuja lainasanoja, kuten sixpack-hallitus ja pop up -ravintola.
\- Englanti herättää edelleen tunteita. Kysytään, miksi pitää käyttää englantia, kun on suomikin. Ja toisin päin. Eli miksi pitää käyttää suomea kun on englanti, jota kaikki ymmärtävät. Asiassa on kaksi puolta, sanoo Kielitoimiston tutkija Riitta Eronen.
Hänen mukaansa etenkin politiikan kieli muuttui kevään vaalien aikaan värikkäämmäksi.
\- Välillä oltiin aika harmaalla alueella, mutta nyt oli mielenkiintoiset vaalit ja mielenkiintoisia ilmiöitä. Tuli paljon uusia sanoja ja kaiken huippu oli tämä kuuden puolueen hallitus, joka sai lempinimiä paella-hallituksesta vakiintuneeseen sixpack-hallitukseen.
Iso osa uusista sanoista liittyy talouden, politiikan ja tekniikan termistöön. Kielitoimiston kahvihuoneen ilmoitustaululle kootaan kuitenkin myös kevyitä ja arkisia uudissanoja lehdistä ja nettikeskusteluista. Osa sadoista tulokkaista päätyy sanakirjaan ja pysyvään käyttöön, osa unohtuu nopeasti.
On aikaista sanoa, muistaako kukaan parin vuoden kuluttua, mitä tarkoittaa kävelevä koulubussi, puuma-outlet (kypsien naishenkilöiden menomesta) tai juhlajarru (puoliso, joka ei halua järjestää juhlia).
Real Madrid, Bayern ja Man Utd tositoimiin
Loputkin joukkueet pääsevät keskiviikkona tositoimiin jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Ohjelmassa on yhteensä kahdeksan ottelua, jotka käynnistyvät kello 21.45.
Suurin huomio kiinnittyy kiharaiseen A-lohkoon, jossa pelataan ottelut Manchester City-Napoli sekä Villarreal-Bayern München.
B-lohkossa pelaa toissa kaudella Mestarien liigan voittanut Inter, joka saa keskiviikkona vieraakseen Trabzonsporin. Samaan aikaan Lille isännöi TsSKA Moskovaa.
Viime kevään loppuottelussa esiintynyt Manchester United punnitsee C-lohkossa vieraskentällä Benfican. Toisessa kamppailussa kohtaavat Basel ja Otelul Galati.
Yhdeksänkertainen mestari Real Madrid aloittaa urakkansa D-lohkossa vierasottelulla Dinamo Zagrebia vastaan. Lohkon toisessa ottelussa iskevät yhteen Ajax ja Lyon.

  Mestarien liiga keskiviikkona / klo 21.45


Lohko A
  
Manchester City - Napoli
  
Villarreal - Bayern München

Lohko B
  
Lille - TsSKA Moskova
  
Inter - Trabzonspor

Lohko C
  
Basel - Otelul Galati
  
Benfica - Manchester United

Lohko D
  
Dinamo Zagreb - Real Madrid
  
Ajax - Lyon
Kansanmusiikkisäätiön päättäjät maksumiehiksi
Poliisi vaatii Kaustisen kansanmusiikkijuhlien taustasäätiön johdon omaisuutta kahden miljoonan euron edestä hukkaamiskieltoon. Talousrikostutkintaan liittyvää kieltoa käsiteltiin keskiviikkona käräjäoikeudessa Kokkolassa. Poliisi epäilee hallituksen syyllistyneen törkeisiin talousrikoksiin.
Poliisin mukaan sillä on vahvat perusteet parin miljoonan euron hukkaamiskiellon hakemiseen. Käynnissä on rikostutkinta, jossa Kansanmusiikkisäätiön vuosien 2006 - 2008 hallituksen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeisiin kirjanpitorikoksiin ja velallisen epärehellisyyteen.
Komisario Mikko Porvalin mukaan tuolloinen hallitus oli ottanut johdettavakseen säätiön, joka oli varaton. Lisälainanoton ja riskien lisäämisen sijaan hallituksen olisi pitänyt tehdä johtopäätökset talouden tilasta ja yrittää pelastaa, mitä pelastettavissa oli. Koko kausi kulminoitui siihen, että säätiö oli velkaantunut huimasti lisää. Se oli tehostanut markkinointia, vaihtanut asiamiestä ja vielä lisännyt muut henkilökuntaa ja markkinointia. Tämä kaikki merkitsi vanhojen velkojien aseman huomattavaa heikkenemistä ja näiden vahingoittamista.
Poliisin mukaan säätiö syyllistyi rikollisen riskinoton lisäksi kirjanpidon väärentämiseen. Se roikotti kirjanpidossaan velkasaatavia ja vippejä, jotka olivat tosiasiallisesti jo menetetty. Nämä satojen tuhansien eurojen lainat poistettiin kirjanpidosta vasta tilintarkastajien monien huomautusten jälkeen.
-Säätiö oli koko tuon hallituskauden varaton ja ilman omaa pääomaa ja erittäin velkaantunut. Säädepääoman menetyksen lisäksi säätiöllä oli vuoden 2008 kauden lopussa velkaa 1,4 miljoonaa euroa. Mahdollisen rikosprosessin jälkeen määrättävien korvausten kattamiseksi poliisi vaatiikin jokaiselta hallituksen jäseneltä hukkaamiskieltoon 250 000 euron edestä omaisuutta, Mikko Porvali luki keskiviikon oikeudenkäynnissä.
Korvausvastuuseen vaaditut edustivat säätiön hallituksessa muodollisesti säätiön asettajia. Rikos- ja korvaussyyte uhkaa Keski-Pohjanmaan yrittäjien, Keski-Pohjanmaan kulttuuriliiton ja Keski-Pohjanmaan liiton edustajia. Listalla muun muassa Kokkolan kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Roy Sabel. Kolmen vastaajan osalta hukkaamiskielto oli esillä keskiviikkona käräjäoikeudessa.
Lähiaikoina vastaavaan prosessiin alistetaan Kaustisen nuorisoseuran sekä Pelimanniyhdistyksen edustajat. Vaade koskee myös hallitukseen juhlien pelastajaksi kutsuttua Paavo Suokkoa. Myös entinen asiamies Jorma Jokiniva on jutussa syylliseksi epäiltynä, mutta hänelle ei tässä vaiheessa ole kolahtanut hukkamiskieltohaastetta. Edesmenneen hallituksen puheenjohtajan Altti Seikkulan osalta posessi on rauennut. Kuolinpesän osalta vastuu selviää mahdollisen rikosprosessin päätyttyä.

  Kunnanjohtaja ei vastustanut turvaamispäätöstä

Syylliseksi epäiltynä on kuultu myös hallituksessa istuneita kunnanjohtaja Arto Alpiaa ja kunnanvaltuuston puheenjohtajana tuolloin toiminutta Tuula Harjua. Nämä eivät kuitenkaan ole riitauttaneet poliisin esittämää hukkaamiskieltoa.
Keskiviikon oikeudenkäynnissä vastaajia edustanut kokkolalaisjuristi Kimmo Hanhisalo ei nähnyt poliisin vaatimuksessa mitään perusteita ja piti turvaamistoimia täysin kohtuuttomina. Hanhisalo perusteli laajasti asiakkaidensa maakunnallista yhteiskunnallista asemaa.
\- Heillä ei olisi mitään halua tai tarvetta siirtää omaisuutta velkojien ulottumattomiin.
Säätiö muodostaa hänen mukaansa tiukan symbioosin kunnan, kansanmusiikkijuhlien ja kansantaiteenkeskuksen kanssa eli koko säätiökonserni on tiiviissä yhteistyössä kunnan kanssa. Säätiö ei ole koskaan ollut taloudellinen menestys. Vipit puolin ovat olleet käytäntö. Kaikkien tavoiteena on ollut, että juhlat järjestetään joka vuosi. Riskejä on jouduttu ottamaan. Valvoja eli PRH:n säätiörekisterikään ei ole juuri puuttunut toimintaan, se on tiennyt riskit. joita Kaustisella joudustaan ottamaan.
Hanhisalo sanoi kolmen päämiehensä vaatineen velkaantumisen pysäyttämistä ja riskien pienentämistä. Hän huomautti, että velkojat olivat itse asiassa hyväksyneet riskit, jota liiketoimiin säätiön kanssa liittyi , koska säätiön talousvaikeudet olivat laajasti yleisessä tiedossa.
Hallituksen jäsenillä oli tosiasiallisesti varsin vähän tietoa velkojen määrästä. Esimerkiksi viimeisen tutkintavuoden totuus paljastui hänen päämiehilleen vasta seuraavana vuonna.
Poliisi lupaa koko rikostutkinnan valmistuvan muutaman viikon kuluttua. Hukkaamiskielloista oikeus antaa päätöksensä lokakuun kuun puolessa välissä.
Katso, miten junamatkojen hinnat muuttuivat
VR:n matkalippujen hinnoittelu muuttui niin, että mitä aiemmin lipun ostaa, sitä edullisempi se on. Ennakkolippu on myynnissä viikosta kahteen kuukautta ennen junan lähtöä. Tavallisten lippujen hinnat pysyivät pääosin ennallaan. YLE Uutiset vertaili vanhaa, uutta ja viikkoa sekä kaksi kuukautta etukäteen ostetun lipun hintaa suosituilla reiteillä. Jos tietää hyvissä ajoin, milloin haluaa matkustaa, ennakkolippu esimerkiksi Helsingistä Ouluun on 40 prosenttia edullisempi kuin tavallinen matkalippu.
Tiedot on kerätty syyskuun alussa VR:n verkkosivujen lippukaupasta sekä hintojen vaihduttua verkkokaupasta ja suoraan VR:ltä.
Bolt kertoi Daegun vilppilähdön taustat
Levottomuus ja yli-innokkuus johtivat jamaikalaistähti Usain Boltin vilppilähtöön yleisurheilun Daegun MM-kisojen sadan metrin finaalissa. ME-mies kertasi tapahtumia keskiviikon lehdistötilaisuudessaan.
Bolt hylättiin ja ohjattiin pois lähtöpaikalta, koska hän lähti ensimmäisellä yrityksellä turhan aikaisin telineistä. Maailmanmestaruus meni lopulta maanmies Yohan Blakelle.
\- En ollut oma itseni. Levottomuus vei voiton minusta. Halusin todella lähteä juoksemaan. Minusta todella tuntui siltä, että haluan juosta. Minulla ei ole koskaan ollut sellaista tunnetta ennen kilpailua, Bolt kertoi.
\- Mutta mielestäni syy on se, että koko kauden ajan minulla oli ollut vaikeuksia. Tein kovasti töitä päästäkseni takaisin kuntoon, ja minulla oli loistava olo ensimmäisen kerran tällä kaudella. Tilanne lähti käsistä, mutta kokosin itseni 200 metrin jälkeen ja pääsin jälleen rentoon sekä nautinnolliseen tilaan.
Bolt myönsi, että hänen juoksussaan on edelleen parantamisen varaa - etenkin lähdössä ja ensimmäisen 30-40 metrin aikana.
Jengit lisääntyvät Britannian vankiloissa
Jengejä muodostuu nyt aiempaa enemmän Iso-Britannian vankiloissa, käy ilmi vankiloiden ylitarkastajan Nick Hardwickin keskiviikkona julkistamasta vuosiraportista. Jengikulttuurin vilkastuminen johtuu siitä, että useita satoja ihmisiä passitettiin vankiloihin Lontoon mellakoiden jälkeen.
Raportin mukaan uusien vankien tulva on aiheuttanut häiriöitä ja stressaantumista sekä uusille että kauemmin vankilassa olleille vangeille.
Nick Hardwick varoittaa raportissaan, että nuoret vangit järjestäytyvät jengeihin. Myös osa vanhemmista vangeista, jotka eivät ole aikaisemmin kuuluneet jengeihin, liittyvät nyt niihin. Jengeihin liitytään lähinnä turvallisuussyistä.
Arktinen merijää erityisen vähissä tänä vuonna
Pohjoisen jäämeren jääpeite on sulanut ennätysalhaalle, ilmenee tuoreista satelliittikuvista. Yhdysvaltain kansallisen jään- ja lumentutkimuskeskuksen mukaan jääpeite oli tänä vuonna toiseksi pienemmillään vuonna 1979 alkaneiden mittausten aikana. Vähiten jäätä oli 2007.
Tutkijoiden mukaan pohjoisen napa-alueen merijääalueiden koko oli lauantaihin mennessä 4,35 miljoonaa neliökilometriä kun se vuonna 2007 oli 4,17 miljoonaa neliökilometriä. Tutkijat kuitenkin varoittivat, että jääpeitteen määrä saattaa yhä pienentyä. Jääpeite on vuosittain pienimmillään suunnilleen syyskuun puolivälin aikaan.
Viime viikolla julkistetun saksalaisen Bremenin yliopiston tutkimuksen mukaan sää olisi ollut jo alle 2007 määrän syyskuun 8. päivänä.
Pohjoisen jäämeren jääpeite on vain noin kaksi kolmasosaa siitä, mitä se oli keskimäärin vuosina 1979 - 2000. Jääpeitteen sulamisesta aiheutunee suuret ilmasto- ja ympäristömuutokset pohjoiselle napaseudulle ja etelämmäskin napapiiriltä.
Tutkijat ovat arvioineet, että vuonna 2100 Pohjoinen jäämeri olisi kesäisin jo kokonaan jäätön.
Ero eurosta: Riski vai tuplariski?
Kreikan irtautuminen euroalueesta olisi arvaamaton ja oikeudellisesti riskialtis prosessi. Myös uuden valuutan käyttöönottoon liittyy paljon ongelmia. Taloudelliset seuraukset kreikkalaisille olisivat todennäköisesti tuhoisat eikä muuallakaan Euroopassa juuri juhlittaisi.
Poliitikkojen ristiin käyvät puheet ovat lisänneet arvuuttelua Kreikan erosta euroalueesta. Pulina ja mutina ovat yltyneet, vaikka Euroopan unionin huippujohtajat toistuvasti kiistävät tuon mahdollisuuden.
Talouskomissaari Olli Rehn ilmoitti viimeksi tänään keskiviikkona Strasbourgissa olevansa täysin eri mieltä niiden kanssa, jotka ovat ehdottaneet Kreikan työntämistä ulos eurosta. Rehnin mukaan sekä Kreikka että muu euroalue kärsisivät.
Monet taloustutkijat ovat Rehnin kanssa samoilla linjoilla. Kreikan siirtyminen omaan rahaan romahduttaisi uuden valuutan. Kreikassa nähtäisiin pankkien ja yritysten konkurssiaalto sekä yksittäisten kansalaisten ahdinko.
\- Tavallisten kreikkalaisten kannalta ongelmallista olisi ostovoiman romahtaminen, tuontihintojen nousu ja inflaatio. Tämä merkitsisi hyvin suurta elintason laskua kaiken kaikkiaan tavallisille kreikkalaisille, sanoo Tapiolan ekonomisti Timo Vesala.

  **Kimurantti oikeustapaus**

Eurosta eroaminen olisi myös oikeudellisesti ainutlaatuinen tapaus. Eurojärjestelmästä päätettäessä ei mitenkään sovittu mahdollista eroamista. Niinpä siitä voisi hyvinkin syntyä sekava ja etenkin pitkä kansainvälisoikeudellinen kiista.
\- Voi olla, että tällaista juttua ei voitaisi käsitellä missään tuomioistuimessa. Tapaus olisi erittäin monimutkainen eikä ainakaan ratkeaisi hetkessä, arvioi kansainvälisen oikeuden professori Jan Klabbers Helsingin yliopistosta.
Klabbersin mielestä euroalue on niin kiinteä instituutio, että sen hajottaminen on enemmän kuin vaikeaa.
\- Kysymys on myös siitä, että ero vaikuttaisi niin moneen asiaan. Kenellä vain voi olla sijoituksia Kreikassa ja esimerkiksi pankit toimivat ilman rajoja. On olemassa koko joukko toisiinsa kytköksissä olevia mekanismeja, joita ei noin vain voi purkaa. Siitä seuraisi valtava kaaos, Klabbers ennustaa.

  **Siirtyminen uuteen valuuttaan vie aikaa**

Myös eroamiseen liittyvät käytännön toimet ovat hankalia ja vievät paljon aikaa ja rahaa. Pelkästään uuden rahan painamisen aloittaminen tyhjästä sekä koko rahahuollon järjestäminen uudelleen kestäisi helposti vähintään vuoden. Sinällään Kreikalla on tähän työhön laitteet, sillä se painaa itse omat eurosetelinsä.
Myös kreikkalaisten velkojen kääntäminen uudelle, heikentyvälle valuutalle olisi riitaisaa työtä, ja kaduilla leimahtaisi helposti levottomuuksia.

  **Leviääkö tauti?**

Rahaliitosta irtautuva Kreikka jättäisi ulkomaanvelkansa todennäköisesti kokonaan tai suurelta osin maksamatta. Tätäkin enemmän Eurooppaa uhkaisi ilmiön leviäminen.
\- Jos Kreikka päästettäisiin irti, niin välittömästi markkinoilla alettaisiin spekuloida, onko pitkällä aikavälillä kestävää, että jotkut muut ongelmamaat ovat eurossa mukana. Mikä olisi uusi tasapaino eli montako maata loppujen lopuksi olisi Saksan kyljessä euroalueella, pohtii ekonomisti Timo Vesala.
Jan Klabbers ottaa vielä avuksi ehkä hieman ironisen kielikuvan kuvatessaan euroalueen nykymenoa.
\- Euromaat ovat kuin vene, jolla lähdettiin yhteiselle matkalle. Nyt sitten mennään satamaan tai upotaan, mutta yhdessä. Perusajatus on, että veneestä ei nyt hypitä pois, vaikka oltaisiinkin uppoamassa.
On myös optimisteja, joiden mukaan Kreikan eron aiheuttama markkinaturbulenssi voisi jäädä lyhyeksi ja ylivelkaantuneen maan irtautuminen tervehdyttäisi muuta euroaluetta.
Jukka Koposesta tulossa pelastusjohtaja
Pohjois-Savon uudeksi pelastusjohtajaksi esitetään Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jukka Koposta. Haastatteluryhmä esittää Koposta tehtävään yksimielisesti ja myös aluepelastuslautakunta on Koposen valinnan kannalla.
Jukka Koposella on pitkä työura pelastuslaitoksen tehtävissä. Koulutukseltaan hän on tuotantotalouden diplomi-insinööri. Lisäksi hän on suorittanut palopäällystön insinöörin AMK-tutkinnon sekä ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon.
Viimeiset seitsemän vuotta hän on työskennellyt Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkönä. Sitä ennen hän toimi muun muassa pelastusjohtajan sijaisena sekä vs. pelastuspäällikkönä.
Pelastusjohtajan valinnan tekee Kuopion kaupunginhallitus seuraavassa kokouksessaan. Nykyinen pelastusjohtaja Jorma Westerholm jäi eläkkeelle kuun alussa.
Alma Tour vetänyt oppaita matkakohteista
Talousvaikeuksissa painiskeleva matkatoimisto Alma Tour on vetänyt työntekijöitään pois lomakohteistaan. Ainakin osalle yrityksen työntekijöistä on ilmoitettu, etteivät työt toistaiseksi jatku. Kuluttajavirasto ei kuitenkaan ole saanut tietoa uusista peruutuksista. Alma Tour on antanut kitsaasti tietoja tilanteestaan julkisuuteen.
Bulgarialaisen matkanjärjestäjän Alma Tourin suomalaisen tytäryhtiön rahavaikeudet paljastuivat viime viikolla, kun 170 suomalaista jäi jumiin Bulgariaan. Tiistaina Alma Tour perui lauantaille suunnitellut lennot Bulgariaan ja Maltalle.
Alma Tourin matkaoppaana työskentelevä Aapo Hertteli tuli takaisin Suomeen maanantaina yhdessä Bulgariaan jumiutuneiden suomalaismatkustajien kanssa. Hertteli on saanut työnantajaltaan tiedon, etteivät hänen työnsä ainakaan toistaiseksi jatku.
\- En tiedä muista oppaista, mutta ainakin minulle ilmotettiin, että työt eivät toistaiseksi ainakaan jatku. Se on ainoa tieto, Hertteli sanoo.
Maltalla matkakohdetta valmistelemassa oleva kohdepäällikkö Anssi Vuoriaro kertoo matkustavansa torstaina takaisin Suomeen odottamaan, milloin työt taas jatkuisivat. Muissa kohteissa Alma Tourilla ei tällä hetkellä ole työntekijöitä.
\- Turha pitää henkilökuntaa kohteessa, kun ei tiedetä, koska seuraava lento lähtee. Periaatteessa olemme valmiina, jos saadaan esimerkiksi sitä seuraava lento tulemaan. Sitten lennämme takaisin kohteeseen, Anssi Vuoriaro sanoo.
Kuluttajavirasto hatarien tietojen varassa
Kuluttajavirasto arvioi, että alle 300 matkaa on peruttu. Tietoa syksylle ja talvelle varattujen matkojen kohtalosta ei ole, sillä rahavaikeuksissa kamppaileva yhtiö ei kommentoi tilannettaan julkisuuteen.
\- Satoja matkoja on varattu. Ei sen tarkempaa tietoa. Kyseessähän on silti aika iso matkatoimisto. Siitä, miten ensi lauantain jälkeen mennään, ei ole vielä tietoa, Kuluttajaviraston valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen kertoo.
Kuluttajavirasto lupaa asiakkaiden saavan rahansa takaisin, jos Alma Tour ei pysty järjestämään syksyksi ja talveksi varattuja matkoja. Käytännössä Kuluttajavirasto korvaa matkat matkatoimiston sille antamasta 1,2 miljoonan euron vakuudesta.
Luottokorttiyhtiöiden asiakkaiden osalta korvaus tullaan hakemaan luottokorttiyhtiöstä.
ToPo halajaa kansainvälisille kentille
Helsinkiläisseura ToPo pyrkii ottamaan osaa koripallon kansainväliseen VTB-liigaan. Koetinkivenä on raskas taloudellinen haaste, eikä osallistuminen ole vielä lainkaan varmaa.
Venäläisvetoisen VTB-liigan sivuilla ToPo on jo mukana syyskuun lopulla alkavien karsintojen otteluohjelmassa. Asiasta uutisoidaan myös eurobasket.com-sivustolla. ToPon Korisliigaseuran hallituksen puheenjohtaja Mikko Siukonsaari vahvistaa helsinkiläisjoukkueen olevan kiinnostunut paikasta VTB-liigassa, mutta talousasiat ovat vielä toistaiseksi hanketta vastaan.
\- VTB-liiga haluaisi mukaan seuran juuri pääkaupunkiseudulta, mikä ei jätä paljoa vaihtoehtoja. Osallistumisen kustannukset ovat kuitenkin raskaat. Neuvottelut ovat kuitenkin käynnissä, ja yritämme löytää tavan, jolla tämä mahdollistuisi, Siukonsaari toteaa.
Asian tekee hankalaksi myös se, että Korisliigan avauskierrokset ajoittuvat samoihin päiviin VTB-liigan karsintojen kanssa. Koripalloliiton mukaan ToPo ei ole jättänyt hakemusta liigaan.
Talousvaikeuksien vuoksi Korisliigapaikasta luopumaan joutunut Honka osallistui viime kaudella VTB-liigaan. Siukonsaarta arveluttaakin, mikälainen osa kansainvälisten otteluiden taakkalla on ollut espoolaisseuran talousvaikeuksiin.
VR:n lipunmyynti takkuaa edelleen
Junalippujen myynnin odotetaan takkuavan vielä torstaina. Kuopion rautatieasemalla lipunmyynti oli valtaosan keskiviikosta kokonaan suljettu ja automaatit olivat pois toiminnasta. VR:n verkkokauppa oli jumissa pitkin päivää.
Kuopion rautatieaseman lipputoimisto oli pitkin keskiviikkopäivää suljettu uuden myyntijärjestelmän aiheuttamien teknisten ongelmien vuoksi. Myös lippuautomaatit olivat kiinni. Lipputoimiston ovessa ollut ilmoitus ohjeisti ostamaan matkaliput konduktööriltä. VR:ltä kerrotaan, että katkos Kuopion rautatieaseman lipunmyynnissä kestää ainakin keskiviikon. Senkin jälkeen lippujen ostamiseen kannattaa varata aikaa.
VR:n tiedotuksen mukaan lipunmyynti Kuopiossa on välillä saatu avattua, mutta lippujärjestelmän kuormituksen takia myyntiluukut on suljettu toistuvasti. Sama ongelma on ollut muillakin asemilla, mutta Kuopion asema todettiin keskiviikkona päivällä jostain syystä erityisen ongelmalliseksi.

  VR:n verkkopalveluissa jopa miljoona kävijää

VR:stä arvioitiin keskiviikkona illansuussa, että verkkopalveluiden ja mahdollisesti muunkin lipunmyynnin takkuaminen jatkuu pitkin iltaa ja todennäköisesti vielä torstainakin, sillä valtavaan kävijämäärään ei kerta kaikkiaan pysty varautumaan.
VR:n verkkopalveluilla on normaalisti päivittäin 30 000 - 50 000 käyttäjää. Keskiviikkona tapahtunut lippu-uudistus nosti kävijämäärän 20-kertaiseksi eli jopa yli miljoonaan käyttäjään. Kävijäpiikit kaatoivat samalla myös asemien ja automaattien lipunmyynnin.
Kuopiossa moni matkustaja joutui lähtemään junaan ilman lippua. Helsinkiin iltapäivällä lähdössä olleen junan konduktööri kertoi, että hän oli saanut myydä lippuja tavallista runsaammin, ja matkustajat olivat pitkin aamupäivää kyselleet innokkaasti uudesta lippujärjestelmästä ja erityisesti lippujen hinnoista.
VR julkisti keskiviikkona uuden lipunmyynnin hinnoittelun. Junalipun voi saada aiempaa edullisemmin, jos sen tilaa 7 - 60 vuorokautta ennen matkaa. Lippu on sitä edullisempi, mitä aikaisemmassa vaiheessa sen tilaa. Yli 60 vuorokauden päähän tilauspäivästä tavallista edullisempia ennakkolippuja ei kuitenkaan myydä.
Velvoiteistutukset uhattuna
EU:n komission ehdotus Itämeren lohikantojen hoitosuunnitelmaksi on epäselvä. Maa- ja metsätalousministeriö ei usko ehdotuksen toteutuvan komission esittämässä muodossa.
Uusi Itämeren lohen monivuotinen hoitosuunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella. Hoitosuunnitelmassa esitetään esimerkiksi, että osa velvoiteistutuksista lopetetaan osana luonnonlohikantojen turvaamista. Istutuksiin ehdotetaan myös seitsemän vuoden siirtymäaikaa.
Asia saa täystyrmäyksen Perämeren kalatalousyhteistöjen liiton toiminnanjohtajalta Jyrki Oikariselta.
\- Käytännössähän ne jokisuut, jotka ovat jo ennestään kärsineet tästä vesirakentamisesta, menettäisivät oikeuden lohenkalastukseen, jos velvoiteistutukset loppuu. Ei me olla kyllä sitä valmiita hyväksymään, sanoo Oikarainen.
Virallista kantaa ei ole vielä muotoiltu
Kalatalousylitarkastaja Heikki Lehtinen Maa- ja metsätalousministeriöstä toteaa, että vielä on aivan liian aikaista lähteä arvioimaan, mikä on lopullinen istutuksia koskeva säädös.
\- Komissio on kuitenkin ehdottanut tätä, joten meidän täytyy ottaa asiaan kansallisesti kantaa ja mikä se sitten ikinä onkaan istutusten osalta, sanoo Lehtinen.
Suomi ei ole ottanut vielä virallisesti kantaa ehdotukseen ja ministeriöön on tullut vasta vähän yhteydenottoja asiasta.
\- Uskon kuitenkin, että ehdotus ei toteudu tällaisenaan. Se on vaikutuksiltaan osittain epäselvä ja perusteluiltaan paikoitellen heikohko, kuvailee Lehtinen.
Suunnitelmassa luonnonlohikannoille asetetaan muun muassa poikastuotantotavoitteet, joiden saavuttamiseksi jäsenvaltiot voivat asettaa tiukempia jokikohtaisia tavoitteita.
Ennen kuin uusi hoitosuunnitelma etenee Suomessa hyväksyntään, niin virkamiehillä ja päättäjillä on ratkaistavanaan myös tukku oikeudellisia kysymyksiä. Lehtisen mukaan ehdotus laajentaisi esimerkiksi EU:n toimivaltaa lohiasioissa mereltä jokialueelle.
EU:n ehdotusta Itämeren lohen hoito-ohjelmaksi esiteltiin keskiviikkona Torniossa pidetyssä seminaarissa, jossa oli paikalla kalastajia, viranomaisia sekä muita kalastuksen kanssa tekemisissä olevia tahoja.
Työuran jälkeen alkaa kolmas ikä
Suuret ikäluokat ovat tuoneet mukanaan myös uudenlaisen vanhenemisen mallin. Vanhuustutkimusta pitkään tehneen professori Simo Koskisen mukaan yksi aikamme haasteista on kolmannen iän saavuttaneiden voimavarojen säilyttäminen mahdollimman pitkään. Ikäihmisten elämänhallinnan ja hyvinvoinnin tukeminen on vasta käynnistyneen Ikäehyt-hankkeen tavoitteena.
Sosiaaligerontologian emeritusprofessori Simo Koskinen kertoo, että hänen tieteenalansa tutkimuksissa on laajasti otettu käyttöön termi "kolmas ikä", jolla tarkoitetaan työuran jälkeistä aikaa siihen asti kunnes saavutetaan se vanhuus, jossa ollaan muista riippuvaisia.
\- Kuntien ikästrategioissa pitäisi ottaa kolmas ikä erityisesti huomioon ja heille pitäisi luoda omia areenoita esimerkiksi kulttuurin tuottamiseen, hän ehdottaa.
Lapissa ollaan jälkijunassa
Koskisen mukaan Ikäehyt-hankkeessa tärkeällä sijalla on juuri kulttuuristen työmuotojen käyttö ikäihmisten palvelujen yhteydessä.
\- Muutamia rohkaisevia hankkeita löytyy Lapistakin, vaikka vähän jälkijunassa täällä ollaan. Muualta on saatu hyviä hoitotuloksia esimerkiksi muistisairaiden kohdalla kulttuuristen työmuotojen käytöstä, sanoo Koskinen.
Kolmannella iällä presidentiksi
Vielä muutama vuosikymmen sitten Suomessakin 45-50-vuotias nimitettiin vanhukseksi, mutta viimeaikaisiin keskusteluihin viitaten, Koskisen mukaan 70-vuotias voi nykyään helposti lähteä vaikka presidenttiehdokkaaksi.
\- Ikääntyvien yliopiston ryhmässäni eräs 80-vuotias teki äskettäin väitöskirjan, sanoo itsekin 71-vuotiaana aktiivisesti tieteellista työtä tekevä Koskinen.
Otteita Pearl Jamin kirjasta julki - riitaa ja vierailu valkoisessa talossa
Bändin 20-vuotisjuhlan kunniaksi julkaistaan pian kirja nimeltä Twenty.  Siitä on nyt julkaistu mielenkiintoisia paloja, jotka valottavat  grungeaallon kuumaa 90-lukua.
Otteet keskittyvät vuoden -94 tapahtumiin ja niissä kerrotaan muun muassa **Nirvanan** **Kurt Cobainin** kuolemasta. **Pearl Jam** -basisti **Jeff Ament** kertoo, miten yritti puhua Cobainille baarissa vain saadakseen vastauksena hiljaisuuden. Nirvanan ja Pearl Jamin välit olivat todella viileät. Cobain muun muassa vertasi haastattelussaan Pearl Jamia tukkarock-bändi **Poisoniin**, mikä närkästytti bändiä suuresti.
Suuri julkaistusta tekstistä keskittyy kuitenkin Pearl Jamin taisteluun lipunmyyjä _Ticket Masteria_ vastaan. Laulaja **Eddie Vedder** ja kumppanit halusivat tuoda ihmisten tietoon paljonko lipunvälittäjä ottaa palkkiota myymistään lipuista. Eniten bändiä ärsytti vaihtoehtojen puute: suuret keikka-areenat pystyivät sopimuksen takia myymään lippuja ainoastaan Ticket Masterin kautta. Lopulta asia meni jopa viranomaistutkintaan asti ja bändin jäsenet olivat todistamassa monopolista oikeudessa.
Bändin seikkailu vallan kulisseissa ei jää tähän. Se pääsi koluamaan Valkoisen talon salaisia huoneita ja tapaamaan silloista presidenttiä, **Bill Clintonia.** Nirvanan Kurt Cobain oli juuri kuollut ja Eddie Vedderiä pyydettiin avustamaan aiheesta laadittavan tiedotteen tekoa. Hän kuitenkin kieltäytyi valtaapitävien pyynnöstä, koska oli liian murheissaan tapauksesta.
90-luvun puolivälissä erotettu rumpali **Dave Abbruzzese** mainitaan myös. Hän sai kenkää, koska ei tullut toimeen laulajan kanssa. Nirvana-rumpali **Dave Grohl** linkitettiin tämän jälkeen mediaspekulaatioissa vahvasti Pearl Jamiin, vaikka mitään ei oltu sovittu. Myös Grohl kommentoi kirjassa julkisuusmyllytystä ja outoa kohtaamistaan juuri erotetun Abbruzzesen kanssa.
Viisi sivua kirjasta luettavissa [täältä](http://www.billboard.com/#/features/pearl-jam-twenty-book-excerpt-1994-1005350262.story?page=1).
**Lähteet:** Billboard
Friisinsaaren tinneritynnyrien salaisuus selvisi
Kokkolan poliisi on saanut selvitettyä elo-syyskuun vaihteessa ilmi tulleen ympäristörikoksen Kokkolassa. Asia lähtee seuraavaksi syyteharkintaan.
Poliisin mukaan Lahdenperässä sijaitsevaan Friisinsaareen on tuotu 20 litran tinneriastioita. Osasta niistä oli sisältö päässyt valumaan maahan. Poliisi jatkaa vielä tapauksen yksityiskohtien selvittämistä ennen kuin asia menee syyteharkintaan. Asiaa tutkitaan nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Iran: Amerikkalaisvakoilijat pysyvät vankilassa hieman pidempään
Iranin oikeuslaitos on kiistänyt, että kaksi vakoilusta tuomittua amerikkalaismiestä vapautettaisiin välittömästi, kertoo Iranin englanninkielinen Press TV keskiviikkona internetsivuillaan.
Iranin oikeuslaitoksen mukaan se tutkii vielä asianajajien jättämiä anomuksia takuista, joita vastaan yhdysvaltalaismiehet voitaisiin vapauttaa.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad lupaili tiistaina, että kaksi vakoilusta tuomittua yhdysvaltalaismiestä vapautettaisiin lähipäivinä. Miesten asianajan mukaan tuomioistuin olisi jo määrännyt miehille 500 000 dollarin takuut, ja heidät vapautettaisiin heti, kun summa olisi maksettu.
Oikeuslaitoksen keskiviikkoisen tiedotteen mukaan vain se voi päättää miesten vapauttamisesta, muut tahot ovat eivät voi päättää asiasta.
Britannian yleisradio yhtiö BBC:n mukaan oikeuslaitoksen virkamies kertoi Press TV:n haastattelussa, että Shane Bauer ja Josh Fattal pysyisivät vankilassa "hieman pidempään". Heidät pidätettiin vuonna 2009.
Keskustan syöksy kauhistuttaa Pekkarista
Keskustan kannatuksen jatkuva syöksy kauhistuttaa puolueen kansanedustajaa ja pitkäaikaista vaikuttajaa Mauri Pekkarista. Keskusta sai YLE Uutisten keskiviikkona julkaistussa puoluekannatuskyselyssä vain 12,6 prosentin kannatuksen.
\- Se on surkea lukema, kerta kaikkiaan, lähellä katastrofia, Pekkarinen sanoo.
Hän ei silti jakele puoluejohdolle takarajoja kurssin kääntämiseksi.
\- En minä ala mitään tuomiopäivää Mari Kiviniemelle tai muulle puoluejohdolle täällä antamaan. Kyllä sen pitää tulla tuolta kentältä, jos on tullakseen, Pekkarinen sanoo.
Vuosi sitten Kiviniemen vastaehdokkaana puoluejohtajavaalissa ollut Pekkarinen ei näe, että keskustan kenttä olisi vielä vaihtamassa puoluejohtoa. Pekkarinen uskoo keskustan nousuun. Hallituksen kuntauudistus ja eurosekoilu antavat keskustalle nousun eväitä.
\- Olen aivan varma, että tämän vuoden lopulla keskustan kannatus on ihan toisissa lukemissa. Ellemme onnistu nostamaan meidän kannatuslukemia ihan toisiin sfääreihin, niin joutuu kysymään, että mitä varten tällainen poliittinen liike ylipäänsä on olemassa, Pekkarinen toteaa.
Keskusta nousi vuoden 2003 eduskuntavaaleissa pääministeripuolueeksi 24,7 prosentin äänisaalilla ja paikka säilyi vielä vuonna 2007, kun 23,1 prosenttia äänestäjistä kannatti puoluetta.
Viime eduskuntavaaleissa kannatus oli enää 15,8 prosenttia ja sen jälkeen kannatuskyselyt ovat piirtäneet puolueelle yhä matalammalla laahaavaa käyrää.
Soini: Halla-aholle rajat selväksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että on aika vetää selvät rajat Jussi Halla-aholle. "Ei käy, että meidän kansanedustajat antavat lausuntoja täysin vastoin puolueen linjaa." Soini toteaa, että häneltä meni nyt luottamus Halla-ahon toimintaan.
Puheenjohtaja Timo Soini alleviivaa, ettei hän hyväksy kansanedustaja Jussi Halla-ahon Facebook-sivuillaan keskiviikkona julkaisemia tekstejä.
\- Meidän Kreikka-kritiikki on ollut oikeassa puolitoista vuotta, ja nyt sitten annetaan sellaista signaalia, joka ei ole puolueen linjan mukaista. Nyt katsotaan rajat, Soini sanoo.
Soini aikoo esittää Jussi Halla-ahon erottamista eduskuntaryhmästä kuukauden määräajaksi. Perussuomalaisten johtajan mielestä määräaikainen erottaminen eduskuntaryhmästä on äärimmäisen kova toimenpide.
\- Mutta tulen sen esityksen torstaina ryhmässä tekemään. Ja sinä aikana selvitetään, aikooko hän toistaa tämän käytöksensä vai ottaako hän tästä opiksi. Tässä on myös sellainen aika ja Halla-ahon kohdalla selvien rajojen vetämisen paikka, että mikä on hyväksyttävää ja mikä ei. Hänen täytyy nyt tykönään miettiä, miten hän itseään ilmaisee, toteaa Soini.
Soinin mukaan päätös Halla-ahon asemasta hallintovaliokunnan puheenjohtajana on sen sijaan koko eduskunnan käsissä.

" Joukkuepelissä ei potkita omaan maaliin "
Kaikesta kohusta huolimatta Timo Soini on iloinen, että Halla-aho on pahoitellut puheitaan. Soini haluaa, että Halla-aho saa kertoa puolueen eduskuntaryhmälle oman näkemyksensä, minkä jälkeen ryhmä tekee päätöksensä.
\- Puolueella on keskiviikkona Ylen mittauksissa todettu 21 prosentin kannatus. Ihmiset odottavat meiltä hyvää politiikkaa ja tekoja, me emme voi lähettää ristiriitaisia viestejä meidän politiikasta, jolla tämä hyvä kannatus on saatu aikaa, Soini harmittelee.
Kaikki perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenet eivät varmasti kannata Halla-ahon erottamista. Vaarana on, että linjaero voi johtaa eduskuntaryhmän jakautumiseen Soinin ja Halla-ahon kannattajiin. Soini ei kuitenkaan usko näin tapahtuvan.
\- Tässä tehdään nyt säännöt, politiikan sisältö ja kehyskysymykset selväksi, ne ovat meillä kaikille samat. Odotan, että näkemykseni saa tukea. Tämä on asian puolesta sekä puolueen ja ryhmän parhaaksi. Meillä ei ole kertakaikkiaan varaa siihen, että joukkuepeliä pelataan niin, että potkitaan palloa silloin tällöin omaan maaliin, painottaa Soini.
Koululainen menehtyi liikuntatunnilla Raumalla
Neljäsluokkalainen tyttö menehtyi tapaturmaisesti keskiviikkona aamupäivällä liikuntatunnilla Raumalla. Karin koulun oppilas sai luistimen terästä haavan Rauman harjoitusjäähallissa. Vuonna 2001 syntyneelle tytölle annettiin ensiapua paikalla ja hänet siirrettiin lääkärihelikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa hän menehtyi.
Äijänsuon harjoitusjäähallissa oli keskiviikkona aamupäivällä luistelemassa 4. luokan oppilaita ja esikoululaisia sekä useita vanhempia ja opettajia. Luistelijoita oli kaikkiaan kolmisenkymmentä.
Jäällä yksi oppilaista oli kaatunut ja hänen noustessaan jäästä oli takaa tullut 2001 syntynyt tyttö, joka oli kaatunut edessä olleen tytön luistimeen. Luistimen terä oli osunut tytön solisluun alapuolelle.
Koulussa on käynnistetty kriisityö tapahtuman johdosta. Koulu toivoo työskentelyrauhaa opettajille ja oppilaille.
WoodInno tarvitsee Voikkaalle 6,5 miljoonaa
Konsulttiyritys WoodFront Oy:n ja Kouvolan kaupungin yhteinen hanke WoodInno haluaa tuoda puurakentamista Voikkaalle. WoodFrontin toimitusjohtaja toivoo valtiovallan reagoivan nopeasti investointituilla.
WoodFrontin toimitusjohtaja Ari Martonen oli Voikkaalla tutustumassa tiloihin keskiviikkona Voikkaa-päivillä.
\- Hieman muutettuna nämä pariovien takana olevat kaksi hallia soveltuvat hyvinkin puuelementtituotantoon. Saataisiin henki ja elämä uudestaan tehdassaleihin, Martonen maalaa.
Hänen mukaansa puurakentamisen investointihanke voitaisiin käynnistää kahdessa kuukaudessa, jos valtiovalta auttaisi investointirahojen kanssa. Elementtien tuotantoon kuten lattioihin, kattoihin, seiniin, palkkeihin ja pilareihin tarvittaisiin yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
\- Johto ja ydintoimija on siihen katsottuna. Täällä olisi vuoden kuluttu sata työpaikkaa, sanoo Martonen.
\- Olemme tavanneet heinä-elokuun aikana käytännössä kaikki Kouvolan alueen puutuotealan yrittäjät. Siellä on suurta kiinnostusta tämänkaltaisen hankkeen käynnistämiseen, joka voisi sijoittua Voikkaalle tai muualle Kouvolaan. Nyt tähän tarvitaan paitsi UPM:ltä myös valtiovallalta riskipääomarahoitusta, hän jatkaa.
UPM on valmis osallistumaan omalta osaltaan rakennustöihin.
\- Olemme käyneet läpi muutostarpeita, olemme siihen ilman muuta valmiita. Pitkässä juoksussa rahat on tietysti tultava takaisin, toteaa UPM:n kiinteistöjohtaja Kai-Erik Lindberg.

  Voikkaa kiinnostaa yrityksiä

Paikallisten puualayritysten lisäksi Voikkaa herättää tällä hetkellä kiinnostusta myös muilla aloilla. Lindbergin mukaan vuokraneuvotteluja käydään 5-6 yrityksen kanssa. Kaikkiaan yrityspuistossa toimii noin 30 yritystä.
Kouvolassa on tällä viikolla pidetty datakeskus-foorumi, ja Voikkaan tehdashallit soveltuisivat Lindbergin mukaan myös datakeskuksen käyttöön.
Martonen sanoo, että vaihtoehtoisia paikkoja löytyy tällä hetkellä seudulta, kun tyhjiä tehdastiloja, logistiikka- ja varastokeskuksia on paljon. Hän pitää kuitenkin Voikkaata parhaana mahdollisuutena puurakentamiselle. WoodInnon tavoite on luoda edellytykset jopa 1 000 työpaikalle tämän vuosikymmenen aikana.
\- Se kuulostaa paljolta, mutta Ruotsissa on viidessä vuodessa puurakentamissäädösten ja kaavaottajien päätösten yhteistoiminnalla saatu 11 miljardin Ruotsin kruunun bisnes ja 8 000 uutta työpaikka pelkästään puukerrostalorakentamisessa, Martonen hehkuttaa.
Kekseliäisyys ammattikorkeiden uusi mittari
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu lunastaa niitä toiveita, joita ammattikorkeakouluillekin on asetettu tutkimus- ja kehitystoiminnassa. Ammattikorkeakoulu hakee patenttia siellä kehitetyille ekologiselle potilaiden siirtoalustalle.
Uusi oppilaiden kehittämä siirtoalusta on kierrätettävä ja nykyisiä hygieenisempi. Kaikkiaan Kymenlaakson ammattikorkeakoulun projekti, jossa etsittiin uusia puukuitupohjaisia tuotteita, poiki neljä tuotetta. Yhden patenttihakemuksen lisäksi kahdelle haetaan hyödyllisyysmallioikeutta.
Tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnasta KyAMK:ssa vastaava vararehtori Mirja Toikan mukaan tuotekehitystoiminta on luonteva osa ammattikorkeakoulujen toimintaa.
\- Kyamk:ssa on luotu hyvät toimintamallit yhteistyöhön yritysten kanssa ja täällä on myös näyttöä menestyksessä tällä saralla, Toikka kuvailee.
Tulevaisuudessa tutkimus- ja kehitystoiminnassa menestyminen voi vaikuttaa ammattikorkeiden rahoitukseen.
\- On suunniteltu ja keskusteltu siitä, että 40 prosenttia ammattikorkeakoulujen rahoituksesta tulisi tulosten mukaan ja tästä tulososuudesta 8 prosenttia tulisi TKI-toiminnasta, kertoo Toikka.
Toikan mukaan TKI-toimintaan ei kuitenkaan ole annettu riittävästi resursseja. Ammattikorkeakoulujen rehtorienneuvosto on muistuttanut jo vuosia päättäjiä tästä epäsuhdasta vaateiden ja resurssien välillä.
\- Näillä näkymin parannusta rahoitukseen ei ole lähiaikoina tulossa lähiaikoina, toteaa Toikka.

  Terveysala näyttää suuntaa

KyAMK:n Sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Seija Aalto kertoo, että kehitetyt tuotteet ovat syntyneet työntekijöiden ja käyttäjien tarpeista.
\- Tietysti tämä sosiaali- ja terveysala ei ihan ensimmäisenä tule mieleen, kun ajatellaan tuotekehittelyä.
Tuotekehitys ei ainoastaan tarkoita uusia tuotteita vaan myös uusia toimintatapoja. Tällä saralla kehitettävää riittää vuosiksi eteenpäin, kun riutuvat kunnat hakevat säästöjä terveysmenoistaan.
Oikeudet ja patentit tuotteista jäävät ammattikorkeakouluille. Opiskelijat saavat projekteissa arvokasta tuntumaa työelämään. Vaarana tässä kehittämis- ja innovointikoulutuksessa on, että opiskelijat jakautuvat niihin, jotka pääsevät mukaan näihin työelämään vieviin hakkeisiin, ja niihin jotka jäävät sivuun.
Aalto kuitenkin uskoo, että kaikki saadaan mukaan näihin projekteihin.
\- Eri projekteissa on erilaisia tehtäviä, jotta kaikki opiskelijat pääsisivät jonkinlaisiin projekteihin mukaan ja sitä kautta kehittämään omia valmiuksiaan, kertoo Aalto.
Aallon mukaan oppilaiden tehtävät ja innostus voivat usein vielä kasvaa projektin aikana.
\- Oppilaista löytyy ihan mielettömästi voimavaroja kunhan ne vain ongitaan sieltä esille, Aalto kuvaa.
Veivi
Laiskuutta nyt esiintyy kaikilla (paitsi muurahaisilla ja fysioterapeuteilla), mutta tuleeko teille joskus semmoinen energia-aalto, että tekisi äkkiä mieli tehdä jotain? Sillä tavalla, että jos sitä vaikka olisi ulkona, ja näkisi, että jonkin rakennuksen seinästä pistää esiin veivi, niin on semmoinen tunne, että heti alkaisi veivata sitä veiviä; rivakasti, vieläpä. Mutta jos satutte olemaan ulkona kun energiapuuska iskee, kiertelette taloa, jonka luona satutte olemaan; tutkitte talon tarkasti joka puolelta paitsi ala- ja ylä- , ja seuraavan talon ja sitä seuraavankin, niin yhdenkään kyljestä ei pistä veiviä. Ei koko korttelissa. Eikä seuraavassa. Ei ehkä koko kaupungissa! Käsiä heilutellen on pakko tyytyä tekemään pieni kävelylenkki, ja mennä takaisin sisälle, etenkin jos on kaatosade, ettei kastu ja tule palelu ja henkitorvehdus ja sippijama ja hengen lähtö häneltään itseltä. Niinpä sitä sitten maata kutjottaa sohvalla, vaikka olisi veivipotentiaalia kuinka, kunnes potentiaalit hiipuu ja jää se tavanomainen kansalaisen perus-olo, että ähhäh. - Ison kerrostalon rakentaminen maksaa miljoonia euroja. Jos siitä irrotettaisiin rahaa sen verran, että saataisiin veivi, joka pyörittää vaikkapa vilkkuvia valoja &amp; hauskoja ääniä tuottavaa ja esimerkiksi jotain hauskoja peltisiä hahmoja liikuttavaa mekaanista, dynamoin ja ledein varustettua hammasratas- ja kiertokanki- ja vivustokoneistoa, niin summa olisi mitätön kokonaisinvestointiin nähden.Per asuntoneliö veivilaitteistokustannus olisi olematon. Mutta mitä sillä saataisiin! Ei voi helposti edes kuvitella, miten paljon se vaikuttaisi kaikkeen ulko-olemiseen, ehkä!Missä hyvänsä kerrostalo- ja ehkä omakotialueella suomalainen liikkuisikaan, niin energiapuuskan yllättäessä aina olisi lähellä veivi -&nbsp; useitakin! Eri taloilla eri olisi äänisiä, erilaisia valoja vilkuttavia koneistoja ja ne kaikki kieputtaisivat ja käyttäisivät omanlaisiaan, mitä kekseliäimpiä, mieltä kiehtovia peltihahmoja, jotka riekkuisivat, rytkyisivät ja "esiintyisivät" veivaamisen kirvoittamina. Instant gratification! Välitöntä iloa tuottava veivi olisi aina miltei käden ulottuvilla.Koska määräyksillä ja rahoituksella on helppoa ohjata rakentamista, veivijärjestelmät saisi melko vaivattomasti uusiin ARA-lainoin tehtäviin kohteisiin, kaupunkien omiin rakennuksiin, laitosten ja virastojen kylkeen jne. Kaikki tiedämme, että veivin ohella trampoliinit ovat hyviä energian purkamiseen. Paha kyllä niistä voi lennähtää prefrontaalicortex edellä betonkiin, ja lähtökohtaisesti &nbsp;se ei tiedä hyviä uutisia terveydelle, kertoo nyrkkeilylääketiede. Siksi ainakin minä olen enemmän veivi- kuin trampoliinimiehiä. Varsinkin noin niin kuin laajoista hankkeista puhuttaessa. Entä te? Saanko arvata - veivin kannattaja tekin!?&nbsp;
Poliisin etsintäkoira löytää myös pimeän rahan
Poliisi saa käyttöönsä uusia rahanetsintäkoiria, jotka sijoitetaan Ouluun ja Lappiin. Poliisilla on ennestään ollut jo kaksi koiraa, joista toisen asemapaikka on Päijät-Hämeessä ja toisen Helsingissä.
Ylikomisario Mikko Maunuksela poliisikoiralaitokselta kertoo, että kaikki neljä koiraa ovat valtakunnallisessa käytössä ja niitä voidaan hyödyntää eri puolilla maata.
Rahanetsintäkoiria käytetään esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden ja harmaan talouden tutkinnassa niin sanotun pimeän rahan etsinnässä.
\- Rahakoirat ovat todella osoittaneet tarpeellisuutensa: tänä vuonna koirien tekemät rahalöydöt ovat arvoltaan jo lähes 400 000 euroa ja lisäksi on löytynyt toistasataa tuhatta ruotsin kruunua. Rahan lisäksi koirat ovat pelkästään tänä vuonna löytäneet noin 7,5 kiloa erilaisia huumausaineita, kertoo ylikomisario Maunuksela.
Ruumiiden etsintään rahakoirat eivät osallistu. Ensimmäiset rahanetsintäkoirat aloittivat työnsä vuonna 2009.
Taimen voi palata kunnostettuun Imkoskeen
Uhanalaista järvitaimenta suojellaan koskikunnostuksilla. Esimerkiksi Heinolassa Imjärven kylän läpi virtaavaa koskea kunnostetaan taimenen kutupaikaksi. Kunnostustyön tulokset näkyvät kuitenkin vasta vuosien kuluttua.
Vaeltava taimenkanta on Etelä-Suomessa pieni, ja elinympäristöä ovat pilanneet padotut kosket. Esimerkiksi Heinolan Imkoskessa taimenia on vähän ja ne ovat kooltaan pieniä.
Hämeen kalatalouskeskuksen kalastusneuvoja Janne Ruokolainen huomauttaa, että ihminen on aikanaan pilannut koskia patoamalla niitä.
\- Esimerkiksi Imkoskella isot kivet on poistettu koskesta, ja sen takia sorakot ovat valuneet virran mukana alavirtaan. Sorakot ovat häipyneet ja osittain liettyneet umpeen. Nyt ne pitää palauttaa tuomalla koskeen erillistä soraa.

  Kunnostus suojelee taimenta

Imkoski on vanhan myllyn häviämisen jälkeen saanut virrata jo pitkään vapaana. Heinolan kalastusalueen isännöitsijä Tomi Ranta pitää kunnostustöiden tärkeimpänä tehtävänä vaeltavan järvitaimenen suojelua.
\- Tässä on haluttu luoda taimenelle lisääntymisalueita. Imkoski on siitä hyvä koski, että tässä on alaspäin ja ylöspäin vapaat vaellusväylät. Toivon mukaan tulevaisuudessa tästä lähtee poikasia vaelluksille ja poikaset palaavat joskus kutemaan.
Kun koskea kunnostetaan, ei koko matkaa kannata kääntää kerralla nurin. Esimerkiksi sammalta tarvitaan, jotta eliöstöä ja ravinteita säilyy.
\- Säästämme sammalkiviä ja muita kokonaisia alueita, joista eliöstö pääsee leviämään. Silloin koski toipuu moninkertaisesti nopeammin, kuin jos se olisi kokonaan kunnostettu, huomauttaa kalatalousneuvoja Janne Ruokolainen.

  Tulokset näkyvät hitaasti

Taimenen poikasmääriä voidaan seurata esimerkiksi sähkökalastuksella. Vetisen ja kivikkoisen työn todelliset tulokset huomataan kuitenkin vasta vuosien kuluttua.
\- Kyllä tulosten näkymiseen kuluu vähintään viisi vuotta, kosken toipumiseen kunnostuksesta kuluu jopa vuosikymmen, huomauttavat Janne Ruokolainen ja Tomi Ranta.
Töiden kustannusarvio on yhteensä noin 15 000 euroa. Kunnostustyön rahoittavat Hämeen Ely-keskus, Heinolan kalastusalue, Heinolan kaupunki sekä Imjärven kyläläisten seura.
Vuonna 2008 alkaneen kunnostushankkeen töitä voidaan viimeistellä vielä ensi keväänä, kun esimerkiksi talven vaikutus koskeen nähdään.
VR:n lippu-uudistus ruuhkautti lipunmyynnin
VR:n junalippu-uudistus pidensi odotusaikaa Oulun rautatieaseman lipunmyynnissä. Aikaa vei tietojärjestelmien hitaus sekä verkkokaupan toimimattomuus aamupäivällä.
Oulussa VR:N palveluluukulle pääsyä sai odottaa keskiviikkona jopa puolisen tuntia. Asiakkaita opastettiinkin lippuautomaattien käyttöön. Lipunmyynnin palveluesimies Anita Avikaisen mukaan VR:n junalippu-uudistus on kuitenkin otettu vastaan myönteisesti.
\- Se varmaankin johtuu siitä, että asiakkaille on tiedotettu tästä tulevasta systeemistä ja he ovat osaltaan varautuneet tähän, palveluesimies Anita Avikainen pohtii.
\- Tietojärjestelmä on yllätys-yllätys hieman tökkinyt mutta se varmaan johtuu siitä, että kun aamulla kaikki käynnistyi niin kaikki halusivat tietää, että mikä on lipun hinta.
Anita Avikainen vietti keskiviikkona aamupäivän automaatin nurkalla opastamassa asiakkaita.
\- Erittäin positiivisia kommentteja on tullut näistä uudistuksista, mitä automaatilla nyt on mahdollisuus saada.
Pohjois-Korean loikkarit Ylelle: Armeijakin näkee nälkää
Pohjois-Korean ruokapula pahenee. Pohjoiskorealaiset loikkarit vahvistivat YLE Uutisille, että nälkää nähdään nyt myös armeijassa. Syynä on valtion pahenevasta rahapulasta johtuva ruuanjakelujärjestelmän romahtaminen, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg Kiinan ja Pohjois-Korean rajalta.
Pohjoiskorealaiset rajavartijat tuijottavat epäilevästi rantavesilleen ilmestyneitä ulkomaalaisia. Yksi sotilaista kiertää piikkilankaa muurin päällä. Olemme kiinalaisveneen kyydissä Pohjois-Koreaa ja Kiinaa jakavalla Jalu- joella.
Aseistuksenaan pohjoiskorealaisilla on rynnäkkökiväärit ja tarvittaessa niitä myös käytetään. Pakoon nälkää Kiinan puolelle yrittävät loikkarit ammutaan armotta.
Riskeistä huolimatta neiti Lee päätti yrittää ja onnistui. Hän selvisi joen yli ja on hengissä - toistaiseksi.
\- Ennen jokainen sai valtiolta 70 grammaa viljaa päivässä. Nyt saamme vain kolmasosan siitä, perustelee hän päätöstään piilopaikassaan.
Ruokatilanne Pohjois-Koreassa on neiti Leen mukaan huonoin sitten 90-luvun puolivälin nälänhädän.
Sotilaat varastavat kansalta ruokaa
Ulkomaailman kannalta pelottava uutinen on, ettei Aasian ydinasehäirikkö kykene enää ruokkimaan kunnolla edes sotilaitaan. Kim Jong Ilin diktatuurin kivijalka, armeija, näkee nälkää.
\- Olemme epätoivoisia. Nälkäiset sotilaat vievät ihmisiltä ruuan, rahat ja sen jälkeen vielä tavaratkin, neiti Lee valittaa.
Yksityisillä kauppiailla ruokaa tosin on, mutta se on markkinahintaista ja henkensä pitimiksi sotilaat takavarikoivat sitä omiin tarpeisiinsa.
Syyt ongelmiin ovat huono viljasato ja valtion ruuanjakelujärjestelmän romahtaminen.
Tarkkailijat varoittavatkin, että Pohjois-Korea saattaa ahdingossaan ryhtyä jälleen uusiin provokaatioihin avustusten kiristämiseksi kansainväliseltä yhteisöltä.
Loikkareiden panokset kovat
Nyt neiti Lee piileskelee Dandongin rajakaupungissa henkensä kaupalla. Kiina palauttaa kiinnijääneet loikkarit ja kotimaassaan heitä odottaa pahimmassa tapauksessa kuolema.
Riskeistä huolimatta hän aikoo palata, koska perhekin pitää ruokkia. Kainalossaan hänellä on Kiinasta hankittu vaatepaketti. Pohjoiskorealaisista rajavartijoista hän selviää tarvittaessa lahjomalla.
\- Ylitän joen salaa ja Pjongjangissa vaihdan vaatteet riisiin. Sitten myyn riisin, että saan käteistä.
Pimeys laskeutuu Jalu-joen ylle. Tapahtuuko uskalias yritys jo tänään, sitä neiti Lee ei kerro.
Auringonkukka riehaantui kasvamaan ja kukkimaan Asikkalassa
Asikkalan Vesivehmaalla on jännitetty, kuinka korkeaksi auringonkukka oikein voi kasvaa. Juhani ja Anita Pajun kasvimaalla kohoava auringonkukka äityi kasvattamaan paitsi vartta, myös ennätyksellisiä kukintoja.
Asikkalan Vesivehmalla Pajujen kasvimaalta on kerätty satoa pitkin kesää. Nyt jännitetään, venyykö kasvimaan nurkalla maa-artisokan kanssa kilpaa keltaisena kukkiva auringonkukka vielä pituutta.
\- Se on mittauksen mukaan noin kolme metriä ja kolmekymmentä senttiä. Viime aikoina tuuli ja sade on ravistuttanut terälehtiä, tuskin sentit siitä kovin paljon enää muuttuvat, sanoo Juhani Paju.
Auringonkukan villi varsikasvu on vaatinut tukitoimia. Vartta on tuettu kepeillä ja sidosmuovilla.
Toistuuko ihmekukinta?
Paitsi vartta, auringonkukkayksilö on innostunut kasvattamaan myös kukkia.
\- Lähes jokaisesta lehtihangasta on kasvanut kukka, Paju iloitsee.
Kaikkiaan kukintoja on Juhani Pajun mukaan ollut liki kaksikymmentä, nyt kukinnoista on jäljellä vielä puolen kymmentä.
\- Pääkukka kasvoi kolmen metrin korkeuteen. Onnistuin suojaamaan sen linnuilta ja ottamaan siitä talteen siemeniä.
Sitä, kertautuuko ihmekukinta tulevina vuosina, Juhani Paju ei käy arvailemaan.
\- Ihan tavallisesta auringonkukan siemenestä tämäkin lähti eikä sitä ole täällä millään tavalla manipuloitu. Rakkaudella kukkaa on kasvatettu ja samalla tavalla kompostilla lannoitettu kuin muitakin kasvimaan tuotteita.
Toni Laaksonen: Penguin Prison / Fair Warning
Tyylikästä elektropoppia... no mistäpäs muualtakaan kuin New Yorkista! Kuuntelehan näyte:
**Penguin Prison** on alias **Chris Glover**-nimiselle newyorkilaiselle tuottaja-dj:lle. **Alicia Keysin** kanssa samassa gospelkuorossa nuorempana laulanut Chris on työskennellyt vuosia löytääkseen itsellensä väylän musiikilla elämiseen.
Monille eri artisteille mielenkiintoisia remixejä (mm. **Faithless**, **Goldfrapp**, **Dirty Vegas**...) tehtailtuaan nimeä on karttunut sen verran, että myös hänen soolotuotanto on noteraattu. Jo parin vuoden takainen erinomainen _Animal Animal_-sinkku on vihdoin saamassa kokopitkän seuraajan lokakuun lopussa julkaistavasta esikoisalbumista. _Penguin Prison_-albumilta tehona soiva _Fair Warning_ on vastustamattoman tyylikäs cocktail elektrokikkailua ja popkoukkuja.
**LCD Soundsystemin**, **Hot Chipin** ja **Holy Ghost!**:n faneille Penguin Prison on ainakin tarkastamisen arvoinen artisti.
Kuuntelehan näyte:
**_Kommentoi Toni Laaksosen viikon tehobiisiä. Kaikista nasevin tehokommentti palkitaan YleX-tuotepalkinnolla._**
Italiassa pidätettiin 16 mafiaepäiltyä
Italian poliisi on pidättänyt 16 ihmistä, joita epäillään yhteyksistä Casalesin rikollisryhmään. Poliisi myös jäädytti noin sadan miljoonan euron arvosta varoja. Casalesin uskotaan olevan osa pahamaineista napolilaista Camorran rikollisjärjestöä.
Mafian vastainen poliisi pidätti epäillyt kuudessa kaupungissa. Heitä epäillään törkeistä ryöstöistä, rahanpesusta, laittomasta pankkitoiminnasta ja mafiataktiikan käyttämisestä.
Casalesin johtajat ovat lähtöisin Napolista, ja heidän epäillään yrittäneen kanavoida paikallisten liikeyritysten kautta Camorran laittomasti hankittuja varoja ennen kuin ne siirretään ulkomaille.
Rahanpesussa epäillään käytetyn hotelleja, ravintoloita ja kiinteistösektoria.
Pomo päätyi kansien väliin
Tampereella lähes puoli vuosisataa vaikuttaneesta Pekka Paavolasta on julkaistu elämäkerta. Värikkäitä vaiheita kunnallispolitiikkaan eri rooleissa tuoneen Paavolan tarinaan tarvittiin lähes 300 sivua ja runsaasti kuvia.
Pekka Paavola on mies, joka ei tamperelaisten keskuudessa esittelyjä kaipaa.
Useaan kertaan itsekin tuomioita saaneen lakimiehen värikkäät vaiheet kaupunginjohtajana, oikeusministerinä ja kaupunginvaltuutettuna ovat kirjan veroisia, sanoo Heidi Martikainen kustantajana toimineesta Tampere-seurasta.
\- Kyllä hän mielestäni on tehnyt paljon sellaisia isoja asioita, joita ei ehkä tänä päivänä tapahtuisi. Kun kirjan nimeä mietittiin, Tampereen Pomo tuntui selvältä valinnalta.
\- Tietylle ikäluokalle on heti selvää, kuka sen nimen takana on. Tämä ehkä kertoo hänen merkittävyydestään, Martikainen sanoo.
Kiemuroita riittää
Pomon vaiheita on seurattu aikanaan tarkasti julkisuudessa, mutta tuntemattomaksi jääneitäkin vaiheita löytyy edelleen, sanoo kirjoittaja Olli Helén.
\- Pekka Paavolasta tuli Tampereen kaupunginjohtaja vuonna 1969. Silloin oli myös hyvin jännittävää kabinettipeliä taustalla. Niistä ajoistahan on aika paljon puhuttu vuosien varrella julkisuudessa, mutta ei ihan niin tarkasti kuin tässä kirjassa.
Kabinettipeliä ja muuta peliä siis riitti. Demokratia tahtoi välillä jäädä tekevän miehen jalkoihin, mutta yhäkin Paavola pitää silloista toimintapaansa oikeutettuna.
\- Minun mielestäni se oli tietysti välttämätöntä, koska muuten Tampereella ei olisi monia sellaisia kohteita, joita nyt pidetään meidän ikoneinamme ja tärkeinä laitoksina.
Tehtävää olisi ollut vielä
Pekka Paavolan ura kaupunginjohtajana päättyi virkarikokseen - veropetos päätti hänen 10 vuotta kestäneen kautensa valtuustossa, mutta senkin jälkeen hän palasi vielä kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi.
Tehtävät kaupungilla päättyivät 2008. Jotain jäi vielä tekemättä, sanoo Pekka Paavola.
\- Sellainen kuvataiteen keskus, josta olen aina käyttänyt lainausmerkeissä nimitystä Pompidou-center, jäi tekemättä. Sitä varmasti olisin ainakin yrittänyt saada läpi, jos olisin jatkanut kaupungilla
Pk-yritykset muuttuivat varovaisiksi
Pienet ja keskisuuret yritykset varautuvat uuteen taantumaan. Henkilöstöstä kuitenkin aiotaan pitää kiinni toistaiseksi, kertoo Finnveran ja Suomen Yrittäjien suhdannekysely.
Tämän vuoden toiseen pk-yritysbarometriin vastanneet Etelä-Karjalan pk-yritykset odottavat niin liikevaihdon, kannattavuuden kuin investointien vähenevän lähiaikoina.
Rahoituksen saatavuutta ei pidetä tällä hetkellä ongelmana, vakuuksien puutetta kylläkin. Myös maakunnan yritysten kasvuhalut ovat heikentyneet vuoden sisällä.
Jos jotain myönteistä kaivetaan esiin barometrista, Etelä-Karjalan pk-yritykset pitävät alueen toimitila- ja tonttitilannetta sekä yhteistyömahdollisuuksia korkeakoulujen kanssa koko maan keskiarvoon verrattuna parempana.
Sen sijaan huomattavasti koko maan keskitasoa huonommaksi arvioidaan sopivan työvoiman ja alihankkijoiden saatavuus ja yritysten välisen yhteistyön mahdollisuus.
Edelleen myös yhteistyön kuntien kanssa ja yleisen elinkeinopolitiikan koetaan olevan heikoissa kantimissa Etelä-Karjalassa.

  Peuhkurilla töitä riittää, mutta suunnittelu vaikeutunut

Lappeenrantalaisessa rakennusalan viimeistelytöitä tekevässä Peuhkuri Oy:ssa töitä riittää toistaiseksi. Noin kolmenkymmenen ihmisen joukossa on ammattilaisia maalarista kirvesmieheen ja lattioiden asentajaan.
Yleisten talousnäkymien sekavuus kyllä aiheuttaa hämmennystä, kertoo toimitusjohtaja Anssi Peuhkuri. - Kyllä se tiettyä epävarmuutta lisää, vaikeuttaa pitkän aikavälin suunnittelua ja ensi vuoden budjetin laadintaa. Joutuu pohtimaan hankintoja, rekrytointeja, ihmisten koulutusta.
Työntekijätkin kyselevät, miltä talvi vaikuttaa. Lomautuksiin on toisinaan jouduttu myös Peuhkurilla.
Tilanteita tasaavat paitsi monipuolinen toiminta myös työt Kymenlaaksossa ja Pietarissa, jossa yritys on tehnyt alihankintatöitä isoille rakentajille jo parikymmentä vuotta.
\- Kymenlaaksossa on ollut todella hiljaista viime aikoina, ja Pietarissakin on alettu vasta toipua viime taantumasta. Onneksi Etelä-Karjalassa rakentaminen on ollut vilkasta, summaa Anssi Peuhkuri.
Pubissa käyvä ankka nousi julkkikseksi Englannissa
Bidefordissa asuvasta ankasta on tullut kansallinen julkkis Englannissa. Star-niminen ankka seuraa omistajaansa Barrie Haymania kaikkialle. Kaksikko on tuttu näky kaupungin kaduilla ja paikallisessa pubissa, missä Star ja Hayman käyvät usein katsomassa rugby-otteluita.
Star leimaantui aikanaan Haymaniin, kun tämä asteli aamulla hautomoon ja havaitsi vastakuoriutuneen ankan. Miehen tehdessä lähtöä poikanen nosti niin suuren metelin, ettei Haymanille jäänyt kertomansa mukaan muuta vaihtoehtoa kuin ottaa ankka mukaansa.
Televisiossakin esiintyneelle Starille on suosion seurauksena perustettu oma Facebook-sivunsa.
Pyhällä odotetaan innolla Naavan valmistumista
Pelkosenniemellä Pyhätunturilla odotetaan malttamattomana uuden luonto- ja kulttuurikeskuksen, Naavan, valmistumista. Pyhä-Luoston kansallispuistolle tuo uusi rakennus tulee tosi tarpeeseen. Vanha luontokeskus on aivan liian pieni vastaamaan käyttöön ja kehitykseen, sanoo asiakaspalvelija Reeta Hyttinen.
Pyhätunturillakin ruska on nyt parhaimmillaan ja syysmatkailukausi hyvässä vauhdissa. Alueella käy melkoinen hyörinä. Joka puolella. Ihmisiä menee ja tulee; jalan, juosten, autoilla. Pieni naisporukka oli matkustanut tunturiin Pohjanlahden rannalta Uudestakaupungista. Kaarinasta tullut oli Lapissa aivan ensimmäistä kertaa.
-Ystävättäreni on vuosi puhunut, että lähdetään Pyhätunturille. Nyt tuli sopiva hetki.
Naiset kilvan kehuivat Pyhän luontoa ja maisemia. Portti alueelle avautui kätevästi luontokeskukseen ja sen näyttelyyn tutustuen.

  Isommat tilat tulevat tosi tarpeeseen

Pyhän luontokeskuksessa asiakkaita palveleva Reeta Hyttinen sanoo, että uudet toimitilat tulevat tosi tarpeeseen.
-Saamme paremmin asiat ja esineet esille. Uudesta näyttelysalista tulee tämän vanhan rakennuksen kokoinen. Siitä saa käsityksen mittasuhteista, Hyttinen sanoo.
Kesäkuussa 2012 avautuva Naava on nähtävyyskohde sekä monta toimintoa ja toimijaa saman katon alle kokoava keskus. Retkeilyinfo, kuntien matkailuinfo, geologiapainotteinen näyttely, ravintola, 200-paikkainen auditorio sekä vuokrattavat kokoustilat palvelevat paitsi matkailijoita, myös paikallisia asukkaita.
Naavan tiloissa tulevat toimimaan Metsähallituksen ja ravintoloitsijan lisäksi Itä-Lapin ammattiopisto, Pyhä–Luosto-matkailuyhdistys ja alueen latuverkostoa ylläpitävä Pyhä–Luoston Vesi.

  Elävän kulttuurin tapahtumakeskus

Reeta Hyttinen tähdentää, että Naava kertoo luonnosta, mutta toimii myös elävän kulttuurin tapahtumakeskuksena. Valmistuttuaan Naava parantaa entisestään tapahtumien järjestämismahdollisuuksia Pyhä–Luoston alueella. Auditoriosta tulee 200 -paikkainen.
-Nyt meillä on käytössä vain muutama penkkirivi...
Metsähallituksen luontokeskuksilla on merkittävä rooli suomalaisen luonnon ja sen monimuotoisuuden esittelyssä ja suojelussa. Metsähallitus hoitaa kansallispuistoissa Suomen arvokkaimpia luontokohteita ja tarjoaa kaikille mahdollisuuden luontokokemuksiin alkuperäisessä luonnossa.
Yritysten luottamus talouteen romahtanut
Pienten ja keskisuurten yritysten luottamus talouteen on pudonnut jyrkästi koko maassa. Yritysten maksuvaikeudet ovat yleistyneet erityisesti Satakunnassa. Pk-yritysten työllistämisodotukset ovat kuitenkin pysyneet maakunnassa suhteellisen korkealla.
Pk-yritysten suhdannenäkymät ovat laskusuunnassa. Odotusten heikentyminen toimialasta riippumatta on ollut yhden kuukauden aikana erittäin suuri. Erityisesti yritysten investointitaso vajoaa taantuman syvimpään tasoon, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
Tilanne kertoo yritysten suunnattoman suuresta epävarmuudesta, sanoo Malinen.
\- Jos verrataan edelliseen taantumaan, näkyy selvästi, että yrittäjät ovat tulleet entistä varovaisemmiksi.

  Satakunta myötäilee valtakunnan tilastoja

Myös maakunnan yritysten kannattavuus- ja investointiodotukset ovat syöksyneet melkoiseen alamäkeen, sanoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen. Kasvuodotukset ovat puoliintuneet kesän luvuista.
Myös maksu- ja palkkausvaikeudet ovat lisääntyneet. Satakunnassa peräti viidennes yrityksistä on paininut maksuvaikeuksien kanssa viimeisen kolmen kuukauden aikana. Vastaava maan keskiarvo on 15 %.
Jotain hyvääkin Kivinen Satakunnan tilanteessa näkee. Lopetettavia yrityksiä on tänä vuonna viime vuotista vähemmän. Myös suhteellisen vakaat henkilöstöodotukset ovat olosuhteisiin nähden positiivisia. Myös Rauman ja Mäntyluodon telakoiden suuret tilaukset, kuten myös Olkiluoto nelosen luomat mahdollisuudet antavat postiivista näkymää lähitulevaisuuten.
TPS tarvitsee hyvän alun kiekkokauteen
Turun Palloseura tavoittelee erinomaista alkua torstaina alkavalla jääkiekkokaudella. Joukkue on kokenut melkoisen muodonmuutoksen viime kauden pohjanoteerauksen jälkeen. TPS sijoittui silloin toiseksi viimeiseksi. Tällä kaudella tavoite on pudotuspelipaikka.
Turkulaislähtöisen päävalmentajan Pekka Virran harteilla on raskas taakka. Turussa janotaan menestystä välivuoden jälkeen. Voiko Pekka Virta palauttaa kiekkokunnian Turkuun? Virta tuntee menestymisen paineet.
\- Paineet ovat yhden miehen harteilla tässä lajissa ihan turhan kovat suhteessa siihen, mikä yhden miehen vaikutusvalta täällä on. Tämä on kuitenkin yhteistyötä ja koko ajan homma menee enemmän ja enemmän siihen suuntaan. Se on selvä, kenen pää putoaa, jos homma ei toimi.
Joukkueen kesätreeneissä irroteltiin
Turun Palloseuraan on tullut täksi kaudeksi 12 uutta pelaajaa. Tavallista monipuolisempi kesäharjoittelu piti sisällään muun muassa nyrkkeilyä, painia, pyöräilyä ja vesijuoksua. Tämä on tuonut liikettä joukkueeseen.
\- Kyllä vartalon kokonaisvaltaisempi harjoittaminen oli tavoitteena. Ja voi sitä harjoituksissa välillä hauskaakin olla, pohtii Virta.
Jääharjoituksissa rasitus on kova. Koko ajan ollaan liikkeessä. Joukkue puuskuttaa näkyvästi välillä. Valmentajan lippiksessä lukee play offs - se kertoo kauden tavoitteen.
\- Kyllä Palloseura sinne pudotuspeleihin ehdottomasti kuuluu. Jos joku on jollain muulla mielellä täällä liikkeellä, niin on väärässä paikassa.
Ankara käskijä pitää joukkueen kurissa
Päävalmentaja Pekka Virta sai hyviä tuloksia aikaan Kalpassa, Kuopiossa. Hän on ankaran käskijän maineessa. Tätäkö Turussa nyt tarvitaan?
\- Johtamiseen kuuluu se, että jotkut pelisäännöt täytyy olla. Silloin, kun ne asiat ovat kohdillaan, hommat kulkevat. Ei tässä tarvitse ankara olla. Huippu-urheilija pitää siitä, että asiat toimivat ja pelisäännöistä sovitaan.
Taloudessa jatkuu tiukka linja
Turun Palloseuran toimisto muutti kauden alla Turkuhallin tiloihin. Toimiston väki on nyt lähellä joukkuetta. Toimistossa aistii, että kauden alku on haastava.
\- Hyvän alun merkitys on erittäin tärkeää ja siksi me olemme tehneet viime hetken hankintoja vielä, kertoo HC TPS:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta ja viittaa viime viikolla tulleisiin pelaajavahvistuksiin.
Seuran budjetti on noin viisi miljoonaa eli keskitasoa SM-liigassa. Sillä pitäisi menestyä.
\- Kyllä me näytettiin se kaksi vuotta sitten tai puolitoista vuotta sitten, että tuolla rahasummalla voi menestyä.
Vaihto-opiskelija ihmettelee asuntolan tupakkakieltoa mutta kiittelee saunaa
Korkeakoulujen kansainvälistyminen lisää opiskelija-asuntosäätiöiden painetta huolehtia myös kansainvälisille opiskelijoille sopivan asumisen järjestämisestä. Tungokseen on varauduttu lisäämällä kalustettujen asuntojen määrää ja tehostamalla kotibileiden valvontaa.
Madridista Helsinkiin pari viikkoa sitten saapunut vaihto-opiskelija Adrian Diaz harmittelee suomalaisten opiskelija-asuntojen savuttomuutta, mutta kiittelee ymmärtäväisiä naapureita.
\- Toistaiseksi ei ole tullut valituksia melusta, sillä kaikki naapurimmekin ovat opiskelijoita ja valvovat pitkään. Sisätilojen tupakointikielto kyllä harmittaa ja mielestäni se pitäisi poistaa, onhan kyseessä huone josta maksan vuokraa, Diaz puntaroi.
Sisätilojen tupakointi, pitkiksi venyvät kotibileet ja edelliseltä asukilta unohtunut muuttosiivous ovat osassa vaihto-opiskelijataloja yleisimmät asukkeja piinaavat ongelmat. Haasteet ovat samankaltaisia kuin muissakin opiskelija-asunnoissa.
Ongelmien välttämiseksi monissa opiskelijakaupungeissa asumisen säännöistä ja mahdollisuuksista tiedotetaan aiempaa kattavammin esimerkiksi netissä. Hyvällä asumisneuvonnalla autetaan tulijoita kotiutumaan ja vältetään turhat naapuruusriidat.
Varhaiset sulkemisajat ihmetyttävät iltavirkkua
Helsingissä Suomeen vaihtoon saapuvien opiskelijoiden viihtyvyyttä on parannettu kohentamalla asuintalojen kuntoa ja viihtyvyyttä. Kun opiskelijat viihtyvät hyvin, he myös jättävät asunnon hyvään kuntoon seuraavaa tulijaa varten.
Metropolia-ammattikorkeakoulussa mediatekniikkaa jouluun saakka opiskelevan saksalaisen Tim Tratzin mielestä asuinolosuhteet Helsingin Itä-Pasilassa ovat etenkin sijainnin puolesta vaihto-opiskelijalle sopivat. Kaunokainen asunto ei ole, mutta mitäs sitten, Tratz naurahtaa.
\- Hiljaisuus tulee aivan liian aikaisin, ja yhteiset tilat suljetaan jo kello 23! Olohuoneiden pitäisi olla auki ainakin kello kahteen tai kolmeen. Muutoin pidän tästä paikasta. Yhteiset tilat ovat mainiot ja täällä on jopa sauna, Tratz iloitsee.
Suomen hintataso kirpaisee
Osa itäpasilalaisen vaihto-opiskelijatalon pihalta tavoitetuista nuorista pitää Hoasin vuokraa ja etenkin takuuvuokraa korkeana. Vaihto-opiskelijan vuokra Itä-Pasilassa on runsas 400 euroa kuussa ja takuuvuokra Helsingin opiskelija-asuntosäätiön soluissa 500 euroa.
\- Se tuntuu aika kovalta hinnalta, sillä asunto ei ole missään luksuskunnossa, pohtii virolainen taidekasvatuksen opiskelija Maria.
\- Toivon, että saan lähtiessäni koko takuuvuokrani takaisin. Se on selvästi korkeampi kuin kotimaassani, sanoo itävaltalainen turismin opiskelija Marissa.
Hoasin mukaan suurin osa takuuvuokrista palautetaan kokonaisina asukkaille. Tapauksia, joissa esimerkiksi huonekaluja joudutaan uusimaan asukkaan jäljiltä, sattuu melko harvoin, kertoo asiakkuuspäällikkö Liina Länsiluoto.
Vaihtareita riittää jatkossakin
Suomeen saapuvien kansainvälisten opiskelijoiden määrä on kasvanut melko tasaisesti koko 2000-luvun ajan. Kasvava osa opiskelijoista suorittaa Suomessa koko tutkintonsa. Viime vuonna Suomeen saapui pelkästään vaihto-opiskelijaksi liki 9 000 korkeakoululaista, kun luku vielä vuonna 2000 oli alle 5 000.
Suomesta myös lähdetään vaihtoon aiempaa aktiivisemmin.
Vanhempia syytetään vauvan kuolemasta
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on jatkunut tänään vauvansa kuolemasta syytetyn pariskunnan jutun käsittely. Syyttäjä vaatii jyväskyläläisille vanhemmille rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Vanhemmat olivat syyttäjän mukaan nauttineet alkoholia sekä mieliala- ja unilääkkeitä ja ottaneet alle kuuden viikon ikäisen vauvan väliinsä nukkumaan kesällä 2006. Vauva löytyi aamulla kuolleena vanhempien parivuoteesta.
Syyttäjän mukaan vanhemmat ovat törkeällä huolimattomuudellaan aiheuttaneet lapsensa kuoleman. Pariskunnalta oli kuollut yksi lapsi aiemmin samanlaisissa olosuhteissa.
Syyttäjä vaatii vanhemmille ehdollisia vankeusrangaistuksia. Jutun käsittely jatkuu käräjäoikeudessa vielä ensi tiistana.
VR sulki lipunmyynnin Tampereella
VR on sulkenut lipunmyyntinsä Tampereen rautatieasemalla loppupäivän ajaksi. Lippu-uudistus on sekoittanut junalippujen myynnin, ja myös verkkokauppa on ollut ongelmissa keskiviikon aikana.
VR:n mukaan matkustajat voivat ostaa lippuja junista ilman lisämaksua.
\- Lippuautomaatit ovat jumissa. Niissä on laput, joissa asiaa pahoitellaan. Myös lipputoimisto on kiinni, kertoo asemalta tamperelainen Jukka Kuusinen.
Kuusisen mukaan VR:n henkilökuntaa on paikalla opastamassa matkaajia.
Pk-yrityksillä on varovaiset näkymät
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset putosivat rajusti elokuussa Itä-Suomessa. Suomen Yrittäjien tuoreen yritysbarometrin mukaan heikoin tilanne alueella on Pohjois-Karjalassa. Eniten odotukset ovat muuttuneet isoissa teollisuusyrityksissä.
Kuopiolaisessa painotalossa työt rullaavat täyttä höyryä. Seitsemän ihmistä työllistävän liikekirjapainon tuotannosta 95 prosenttia menee vakioasiakkaille. Liikevaihtoa on 800 000 euroa vuodessa. Yrityksen myynnistä 60 prosenttia menee yrityksille, loppu jakautuu julkiselle sektorille ja järjestöille.
Kolme vuotta sitten taloustilanteen raju muutos näkyi jo kuukausia aiemmin. Tuolloin yrityksen työntekijämäärä väheni kolmella. Nyt yleisnäkymät eivät ole niin huonot.
\- Kevät ja kesä olivat hyviä. Syksy ei ole tällä alalla kovinta sesonkia. Nyt menemme ns. hieman sumussa kuten monet muutkin yritykset. Tilauksia ja tarjouspyyntöjä tulee koko ajan, mutta vielä ei tiedä miten meillä menee jatkossa, sanoo Kuopion Liikekirjapainon toimitusjohtaja Jari Savolainen.
Keskiviikkona julkistettu uusi yritysbarometri osoittaa, että itäsuomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät laskivat huomattavasti elo-syyskuun vaihteessa kuukautta aiemmin tehdystä kyselystä.
Eniten suhdanneodotukset ovat synkistyneet Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Savossa arviot tulevaisuudesta eivät ole aivan yhtä huonot.
\- Itä-Suomen osalta synkkyyttä lisää se, että pk-yrityksillä ei ole täällä juurikaan investointihalukkuutta. Vähän kauemmas katsoen näkymät eivät siis ole kovin hyvät. Itä-Suomessa pitäisi nyt löytää hyviä ratkaisuja mitä tehdään investointien lisäämiseksi, toteaa Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund.

  Yritykset varautuvat heikentyviin markkinoihin

Erikoistavarakauppaa tekevän Kuopion Fotokellarin Oy:n toimitusjohtaja Iiro Ikonen on huolissaan monen yrittäjän motivaatiosta. Ikosen mukaan motivaation loppuminen on iso riski. Fotokellarilla on yli 30 työntekijää ja kahdeksan myymälää.
Valokuva-alan murroksen viime vuosina läheltä nähnyt Ikonen sanoo, että muuttuviin markkinanäkymiin on hyvä varautua.
\- Olimme juuri messuilla Berliinissä ja teimme uusia maahantuontisopimuksia. Tiukat ajat näkyvät siinä, että pienet myymälät näivettyvät ja toiminta keskittyy isompiin, arvioi Kuopion Fotokellarin toimitusjohtaja Iiro Ikonen.
Varovaisista talousnäkymistä huolimatta noin 60 prosenttia pk-yrityksistä odottaa suhdanteiden säilyvän ennallaan. Painoalallakin tulevaisuutta mietitään nyt tarkasti.
\- Yli 20 vuoden yrittäjäkokemuksella ja suhdannebarometriä välillä lukeneena tiedän, että ikävä kyllä se jollain tavoin toteutuu. Kiristyvään taloustilanteenseen pitää hieman varautua, mutta mihinkään panikointiin ei ole syytä, arvioi toimitusjohtaja Jari Savolainen.
Monissa yrityksissä nousee lähivuosina esille myös omistajanvaihdos. Pohjois-Savossa on arvioitu, että omistaja vaihtuu viiden vuoden aikana peräti noin 2000:ssa pk-yrityksessä.
\- Vuosittain on tulossa noin 400 omistajavaihdosta. Tässä on suuri uhka, että kaikille ei löydy jatkajaa ja meiltä häviää jopa runsaasti hyvin toimivia yrityksiä ja työpaikkoja. Nyt olisi tärkeää hakea aktiivisesti jatkajia monille pk-yrityksille, sanoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund.
Värttinä laulaa jälleen korkealta ja kovaa
Suomen menestyneimpiin kansanmusiikkiyhtyeisiin kuuluva Värttinä on tekemässä paluuta. Edellisestä levystä on kulunut jo viisi vuotta ja nyt yhtye on työstämässä uutta albumia. Värttinän koko on hieman pienentynyt, mutta laulu raikaa jälleen 90-luvun tapaan korkealta ja kovaa.
Värttinän laulajat Susan Aho, Mari Kaasinen ja Johanna Virtanen vetivät viimeisiä lauluosuuksiaan tulevalle levylle viime viikolla Helsingin Suomenlinnassa sijaitsevassa levytysstudiossa. Yhtyeen edellinen studiolevy 
Miero ilmestyi viisi vuotta sitten.
\- Oli meidän jo aikakin tehdä uusi levy. Vähän polttelee jo jalkapohjissa, että äkkiä se levy ulos ja keikoille! Olemme laulaneet pitkästä aikaa korkkeelta ja kovvoo. Ei ole moneen vuoteen ollut tuollasia biisejä, joissa on päästy kiljumaan ja se on ollut ihan mahtavaa, intoilee Mari Kaasinen.
Vaikka laulu raikaa aiempaa isommin, Värttinän koko on kutistunut viiteen. Naislaulajien lisäksi bändissä ovat muusikot Matti Kallio ja Hannu Rantanen. Keikoilla mukana on myös muita soittajia.
\- Ehkä se oli nähty sen ison poppoon kanssa. Meitähän oli pahimmillaan 21. Tämä tuntuu hyvältä nyt välillä, Kaasinen sanoo.

  Ei enää tyttöjen lauluja

Uutta Värttinää on siis saatu odottaa jo useampi vuosi. Tässä välillä laulajat Susan Aho ja Johanna Virtanen ovat esimerkiksi tehneet omaa Kuunkuiskaajat-projektiaan Euroviisuja myöten. Nyt Värttinälle alkoi olla taas tilausta, sillä etenkin ulkomaiset fanit ovat kärttäneet uutta materiaalia. Mutta minkälaista musiikkia sitten on luvassa?
\- Laulujen aiheet eivät ole enää mitään tyttöjen lauluja, että ei niitä osaisi enää sillä tavalla enää edes laulaa. Kyllähän ne laulujen aiheet ovat tässä kasvaneet meidän mukana eli eivät ne enää pelkästään mitään riiustelujuttuja ole, Kaasinen kertoo.

  Joikaaja tuo pohjoisen tuulia

Uuden Värttinän levyn tuottajana on yhtyeeseen pari vuotta kuulunut Matti Kallio. Hän on työskennellyt myös muiden muusikoiden kuten Hectorin, Anna Erikssonin ja Vesa-Matti Loirin kanssa. Viimeisimpänä hän tuottanut Laura Voutilaisen uuden levyn. Värttinän tulevalla albumilla kuullaan myös Matti Kallion sävellyksiä.
\- Minulla on koko ajan ollut mielessä, että uusien kappaleiden täytyy olla selkeästi Värttinää. Bändillä on kuitenkin oma genrensä, joten sitä ei tarvitse keksiä enää uudestaan.
Uudelle Värttinän levylle on kuitenkin saatu uusia tuulia vierailevista artisteista.
\- Meillä on mestarijoikaaja Wimme mukana ja se varmasti tuo musiikkiin pohjoista ulottuvuutta, jota ei ole aikaisemmin niin paljon ollut, kertoo Matti Kallio.
Värttinän uusi levy ilmestyy näillä näkymin ensi vuoden alussa. Yhtye keikkailee jo syksyn aikana ulkomailla ja ensimmäisen kerran uutta musiikkia voi kuulla Suomessa Tampereella Musiikki ja media -tapahtuman yhteydessä lokakuussa.
Ruotsi kaavailee pitkään sairastaneille työtä kulttuurin parissa
Ruotsissa suunnitellaan sairauden takia pitkään työelämästä poissaolleiden työllistämistä kulttuurialalle. Hallitus esittää lähes yhdeksänkymmenen miljoonan euron lisärahoitusta työmahdollisuuksien tarjoamiseen pitkään sairastaneille.
Työpaikat on tarkoitus luoda tehtäviin, jotka edesauttaisivat ruotsalaisen kulttuuriperinnön säilymistä, kertoo Dagens Nyheter. Ruotsalaiset museot ja arkistot tarvitsisivat työntekijöitä muun muassa taideteosten digitointiin sekä kokoelmista huolehtimiseen.
Kajaani vaitonainen vesiliikuntakeskuksen urakkatarjouksista
Tarjouskilpailu Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta on päättynyt. Kaupunki pyysi 19 valitsemaltaan yritykseltä tarjouksia osaurakoina, mutta salaa sen, kuinka monelta yritykseltä on saanut tarjouksia.
Tarjoukset avataan vielä tällä viikolla, jonka jälkeen urakoista aloitetaan tarkentavat neuvottelut. Ympäristötekninen lautakunta valitsee urakoitsijat viimeistään kuuden viikon kuluttua. Vuosia vireillä olleen vesiliikuntakeskuksen alustava kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa.
Rakennustyöt Kaukametsän alueella on tarkoitus käynnistää tänä syksynä ja uimaan pitäisi päästä keväällä 2013.
Imatralaismiehet uhkailivat kebab-ravintolassa
Poliisi on tutkinut lauantaina Imatralla tapahtunutta kebab-ravintolaan kohdistunutta rikosta. Imatralaismiehet uhkailivat ravintolan työntekijää ja rikkoivat kalusteita.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan keski-ikäiset miehet rikkoivat Imatran Rajapatsaalla sijaitsevan kebab-ravintolan kalusteita ja uhkailivat ravintolan turkkilaista työntekijää. Asiaa on tutkittu laittomana uhkauksena ja vahingontekona.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että tekijöinä oli kolme imatralaista keski-ikäistä miestä. Alkoholilla on ollut merkittävä osuus tapahtumiin. Tutkinnassa on jossain määrin tullut esille negatiivista suhtautumista ulkomaalaisia kohtaan. Yksi miehistä on ollut pidätettynä.
Maakuntajärvikisa on kolmen kauppa
Keskipohjalaiset pääsevät valitsemaan maakuntajärvensä kolmesta vaihtoehdosta. Lestijärvi, Räyringinjärvi ja Salamajärvi ovat selvinneet maakuntajärvikilpailun loppusuoralle. Luodonjärvi on puolestaan yksi Pohjanmaan maakunnan ehdokkaista.


Kansalaiset saivat ehdottaa kilpailuun järviä, ehdotuksia tulikin 151. Kilpailun raati arvioi ehdotukset ja valitsi loppukilpailuun kolme järveä maakuntaa kohden.
Nimimerkki Ulla perusteli Lestijärven valintaa muun muassa mökkielämän ihanuudella. Raati puolestaan katsoi, että järven ylivoimainen koko ja erinomainen tila tekevät siitä hyvän ehdokkaan.
Räyringinjärveä ehdottanut nimimerkki Rapu korosti sen merkitystä kylän keskeisenä elementtinä. Raadin mielestä Räyringinjärvi on keskipohjalainen järvi tyypillisimmillään.
Baskeriboheemin mielestä Salamajärvi on oiva esimerkki karusta, mutta hienosta ja puhtaasta luonnosta. Raati arvioi, että kansallispuisto ja erinomainen tila lisäävät järven vetovoimaa.
Luodonjärven valintaa perusteli nimimerkki Maekinen upeilla maisemilla, yhteyksillä mereen sekä alueellisella ainutlaatuisuudella. Vaikka raati omien sanojensa mukaan karsasti tekojärviä, Luodonjärveä se ei voinut ohittaa. Raadin mukaan järvi on melko ainutlaatuinen koko maailmankin mitassa. i
Suomen ympäristökeskuksen järjestämään kilpailuun osallistuu runsaat viisikymmentä järveä. Äänestysaika on 14.- 30.09.
Isossakyrössä vaaditaan Pappilansaaren kunnostamista
Epämääräistä joutomaata löytyy monen kuntakeskuksen ytimestä. Isonkyrön Pappilansaari on tästä hyvä esimerkki. Suojeltu alue on ryvettynyt, kun siitä ei huolehdita. Nyt vaaditaankin saaren kunnostamista.
Isonkyrön keskustaan kuuluva Pappilansaari on ongelmallinen. Se on seurakunnan omistama ja saanut suojelupäätöksen jo 1950-luvulla. Nyt se lepää hoitamattomana ryteikkönä ja käyttötarkoituskin on hukassa.
\- Tässa on ristiriita. Ihmiset haluaisivat pitää tämän puistona ja suojelupäätös taas rajoittaa käyttöä, sanoo asiasta huolestunut Isonkyrön kunnahallituksen jäsen, Vasemmistoliittoa edustava Hannu Lehtiö.

  Saaren alkuperää muokattu

Lisähankaluutta tuo vielä se, että paikan alkuperäinen luonne saarena on turmeltu. Saari on täyttömaalla yhdistetty osin rantaan ja veden virtaus on tästä kohtaa estetty.
\- Tämä on ollut aivan selvästi saari. Tässä on jäljellä uoman pohjakivet ja uoman näkee myös vanhoista kartoista, kertoo Lehtiö.

  Yleisön kokoontumispaikka

Aikanaan saarella pidettiin yleisötapahtumia, urheilukilpailuja, leirejä, seurakunnan kokoontumisia ja saarella on ollut oma näyttämökin. Lehtiön mielestä saaren käyttöä pitää lisätä, mutta samalla palauttaa alkuperäinen luonnontila. Luonto tarvitsee lahopuunsa ja pajukkonsa.
\- Rantojen pajukoista tippuu kaloille ruokaa ja ne ovat lintujen pesäpaikkoja. Kalat tarvitsevat myös varjoja, varjoista ne lohikalatkin hyökkäävät, eivät ne auringonpaisteessa makoile, muistuttaa Lehtiö.

  Koko loppuelämä Kyrönjoen suojelulle

Lehtiö odottaa kompromissiä seurakunnan ja ELY-keskuksen välisestä yhteistyöstä. ELY-keskuksen mukaan maanomistaja on ratkaisevassa asemassa miten suojeltua aluetta kehitetään. Tällä hetkellä seurakunnan mielessä päällimmäisenä on saaren päässä olevan runoilijan mökin kunnostus. Pieni mökki on peräisin 1800-luvulta, runoilevan papin Lars Stenbäckin ajalta.
\- Mä olen varannut loppuelämäni Kyrönjoelle! ELY-keskuksessa porukka taitaa jo vaihtuakin, mutta minä pysyn, vakuuttaa Lehtiö ja aikoo jatkaa vaatimustaan Pappilansaaren kunnostamisesta.
Laatikko:
Afrikan tähti löytyy nyt museosta
Tiesitkö, että Timbuktun hallitsija Mansa Musa teki 1300-luvulla 60 000 ihmisen kanssa pyhiinvaellusmatkan Mekkaan? Ja että matkan aikana karavaani lahjotti pysähtyessään kultaa köyhille? Tai tiedätkö, miten Kapkaupungin historia koskettaa Pietarsaarta? Näihin kysymyksiin vastataan Pietarsaaren museon Afrikan tähti - näyttelyssä.
Pelistä tutut kaupungit Addis Abeba, Dar es Salaam, Tanger ja Kairo saavat uuden merkityksen, kun niiden historiaan pääsee sukeltamaan tarinoiden, tehtävien ja muun kirjallisen materiaalin kautta. Juuri avattu Helinä Rautavaaran alun perin kokoama näyttely kertoo Suomen myydyimmän lautapelin avulla Afrikan maanosan historiaa ja pieniä linkkejä myös Suomen historiaan.
Peli on levitetty museon näyttelytilan lattialle ja siinä edetään punaisia ja sinisiä ympyröitä pitkin huoneesta huoneeseen. Kairossa valotetaan luonnollisesti pyramidin historiaa. Seuraavassa kaupungissa pelaajalle lankeaa tehtäväksi somalialaisen kamelirunon lausunta. Tehtävästä saa smaragdin vasta kun on kirjoittanut runon itselle tärkeästä eläimestä.
Hyödyllinen tietopaketti
Pietarsaaren museon amanuenssi Carola Sundqvist pitää pelin muodossa tulevaa Afrikan historian tietopakettia hyödyllisenä.
\- Pelistä saa tietoa nykypäivästä ja myös Afrikan kytkennöistä Suomeen. Muun muassa ensimmäiset somalipakolaiset saapuivat Suomeen 1990-luvulla. Tai että Suomen ensimmäiset lähetystyöntekijät lähtivät Ambomaahan vuonna 1868 ja matka kesti kaksi vuotta.
Suomalaiset tekivät Afrikassa hyvää työtä, mikä näkyy ainakin afrikkalaisten ottamina suomenkielisinä niminä.
\- Eräänkin afrikkalaisen kuninkaan kastenimi oli Eino Johannes, kertoo amanuenssi Carola Sundqvist.
Afrikan rikkauksia riensi hyödyntämään puoli maailmaa.
\- Etelä-Afrikan 1860-luvullla löydettyjen ensimmäisten timanttien synnyttämä kuume levisi Euroopan kautta myös Pietarsaareen, mistä lähdettiin kalleuksien toivossa merta edemmäs kalaan aina Kapkaupunkiin saakka, Sundqvist sanoo.
Etelä-Afrikasta löytyikin vuonna 1905 maailman suurin luonnontimantti, joka jaettiin useaan osaan. Kuuluisimmat timantin osat on upotettu Englannin kuningattaren valtikkaan ja kruunuun.
Sillasta suuri ilo Oikaraisessa
Rovaniemen Oikaraisen silta avattiin virallisesti käyttöön keskiviikkona. Avajaiset pidettiin sateisessa säässä, mutta sillalle kokoontuneet kyläläiset iloitsivat. Varsinkin koululaisille ja heidän vanhemmilleen sillan kanssa elämä on lossiaikaa helpompaa.
Anu Hautamäki-Korva on kolmen koululaisen äiti ja hän kertoo odottaneensa siltaa 15 vuotta.
\- Kelirikkoaika oli lossiaikaan hurja. Pahimmillaan koulumatka oli 60 kilometriä suuntansa. Lapsista näki talvella, että he olivat väsyneitä. Kesällähän lossi oli mukava, mutta kyllä silta on elämää helpottanut todella paljon.
Perheen isä Risto Korva uskoo, että silta tehtiin kylän tarpeita silmälläpitäen vaikka julkisuudessa on epäilty mahdollisen Sierilän voimalaitoksen vaikuttaneen rakentamiseen.
\- En osaa sanoa olisiko Sierilä ollut syy sillan rakentamiselle. Olen kuullut, että silta on välttämätön voimalaitoksen rakentamiselle. Itselläni on negatiivinen suhtautuminen Sierilän voimalaitoshankkeeseen. Meidän tilalta menisi melkein puolet veden alle, jos hanke etenee, Korva sanoo.

  Missä seuraava hanke?

Sillan rakentaneen Destian tulosyksikön johtaja Olavi Nätti on huolissaan maanrakennusalan tulevaisuudesta.
\- Lappiin kaivataan kipeästi lisää rakennusalan kärkihankkeita, Nätti sanoi Marjetan sillan avajaisissa.
Nättin mukaan yli kuusi miljoonaa euroa maksaneen Rovaniemen Oikaraisen sillan jälkeen Destialla ei ole näköpiirissa uusia isoja rakennusurakoita.
\- Tulevan talven osalta työmahdollisuudet täällä Lapissa tulevat olemaan kohtuullisen niukat, Nätti sanoi.
Nätti odottaakin tilanteen pelastajiksi uusia kaivos- ja ydinvoimalapäätöksiä.
Tulli nappasi pari tuhatta uhanalaista eläintä
Thaimaan tulli on takavarikoinut tiistaina lähes 2 000 sisiliskoa, yli 700 kilpikonnaa, 20 käärmettä ja 44 sivettikissaa. Uhanalaiset eläimet oli piilotettu Laosiin matkalla olleeseen kuorma-autoon.
Takavarikoitujen eläinten arvo on pimeillä markkinoilla yli 90 000 euroa.
Kuorma-auto oli matkalla Thaimaasta Laosiin, kun tulliviranomaiset pysäyttivät sen Pranburissa, Thaimaan keskiosassa.
Takavarikoidut kilpikonnat aiotaan vapauttaa takaisin luontoon. Muut eläimet on tarkoitus viedä hallituksen puistokeskukseen.
Maailmantalous heijastuu pohjoisen yrityksiin
Maailmantalouden heiluminen näkyy myös Pohjois-Pohjanmaan yritysten odotuksissa. Tuoreen suhdannekyselyn mukaan yrittäjien odotukset ovat heikommat kuin keväällä.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtajan Marjo Kolehmaisen mukaan suhdannebarometrissä nähtävissä on pelko maailmantalouden vaikutuksesta omaan yritystoimintaan. Tuoreen suhdannekyselyn mukaan erityisesti kuljetuksen toimialalla odotukset ovat matalalla. Sen sijaan palveluyritysten näkymät olivat kohtuullisen vakaat.
Marjo Kolehmainen toivoo, ettei yrityksissä painettaisi paniikkinappulaa turhaan. Kolehmaisen mukaan Pohjois-Suomeen on edelleenkin tulossa varsin mittavia investointeja ja yritysten rahoituksen saatavuus on kyselyn mukaan pysynyt samana.
Yrittäjien PK-suhdannebarometrin koko maan ja alueen PK-yritysten liikevaihdon- ja henkilöstömäärän kasvuodotukset ovat selvästi pienentyneet. Rahoituksen saatavuus on ollut varsin hyvällä tasolla. Heinäkuussa rahoituksen koki Pohjois-Pohjanmaalla ongelmalliseksi 10 % yrityksistä. Suurimmaksi ongelmaksi koettiin rahoituksen hinta. Ulkopuolista rahoitusta aikoi ottaa noin 28 % yrityksistä, joista 22 % Finnverasta.
\- Tilanteen muutosta kuvaa hyvin se, että noin kuukautta myöhemmin tehdyssä täydennyskyselyssä Finnveran rahoitusta aikoi hakea yli 40 % ulkopuolista rahoitusta tarvitsevista yrityksistä, toteaa Finnveran palvelualuejohtaja Pentti Kinnunen.
Kinnunen näkee, että PK-yrittäjien huoli rahoituksen saatavuudesta on kasvanut nopeasti
Kehittämistarpeet painottavat myyntiä ja markkinointia
Alueella eniten kehittämistarvetta nähdään myynnissä ja markkinoinnissa. Toisena kehityskohteena alueella nähdään myös henkilöstön kehittäminen ja koulutus. Kolmantena kehitysosa-alueena alueen PK-yritykset näkevät tuotannon ja materiaalitoiminnot sekä yhteistyön ja verkottumisen
Alueella nähdään yleinen suhdannetilanne sekä taloustilanne pahimpana esteenä. Toisena kehittämisen esteenä alueella nähdään kustannustaso. Resurssitekijöissä merkittävimpänä esteenä on ammattitaitoisen työvoiman saatavuus.
Johtaja Leila Helaakoski Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta toteaa, että muutamissa ammateissa on joillain alueilla näkyvillä jo varsinaista työvoimapulaakin.
\- Osa ongelmaa on työvoiman huono liikkuvuus maakunnan sisällä. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että vaikka Oulussa olisi osaavaa työvoimaa vapaana, se ei välttämättä halua muuttaa muualle maakuntaan varsinkaan määräaikaisen työn perässä, sanoo Helaakoski.
Virossa kiistellään Tallinnan Venäläisestä teatterista
Viron kulttuuriministeri Rein Lang vaatii Tallinnan Venäläistä teatteria täyttämään kulttuuritehtävänsä eli käyttämään teatteritaloa nykyistä enemmän teatteriesityksiin. Lang vaatii myös korjaamaan teatterin hallinto-ongelmat.
Viron muissa teattereissa on keskimäärin 300 esitystä vuodessa. Venäläisessä teatterissa on alle puolet siitä. Esimerkiksi ensi kaudelle teatteri suunnittelee vain 79:ää esitystä, Lang moittii.
Lisäksi rakennusta käytetään yökerhona. Toisinaan yökerho on aloittanut toimintansa ennen kuin teatteriesitys on päättynyt.
Lang sanoi, ettei kukaan ole viemässä Venäläiseltä teatterilta sen rakennusta, mutta sitä on käytettävä oikeaan tarkoitukseen. Teatterin on myös myönnettävä, ettei sen hallinto toimi kunnolla, Lang myös vaatii radiohaastattelussa.
Hän viittasi tiedotusvälineissä kerrottuihin tietoihin johdon ristiriidoista ja freelancenäyttelijän kuolemasta. Näyttelijä putosi teatteritalon katolta kesken juhlien. Tällaisia uutisia Viron tasavalta ei tarvitse, Lang sanoi.
Tallinnan Vapaudenaukiolla sijaitseva rakennus on ollut Venäläisen teatterin käytössä vuodesta 1948. Talo rakennettiin elokuvateatteriksi vuonna 1928.
Ehdokkaat maakuntien nimikkojärviksi valittu
Suomen ympäristökeskus keräsi kansalaisilta ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi. Yhteydenottoja tuli 500 ja niissä ehdotettiin 151:tä eri järveä.
Nyt on kansalaisten vuoro äänestää voittajat.
Etelä-Pohjanmaalta loppukisaan nousivat Lappajärvi, Kuortaneenjärvi ja Ähtärinjärvi. Pohjanmaalta kisassa ovat mukana Blomträsket, Hinjärv ja Larsmosjön-Luodonjärvi.
Raati päätti valinnoista keskustelujen jälkeen. Osa äänestykseen päätyneistä järvistä oli kansalaistenkin ehdotuksissa itsestäänselviä valintoja, kuten Lappajärvi maakunnan suurimpana.
Hydrologi Esko Kuusiston mukaan pohjalaiset korostivat ehdotuksissaan usein järven omaleimaisuutta. Tämä lienee luontevaa, kun järviä on vähemmän kuin vaikkapa keskisuomalaisilla.
Maakuntajärvikilpailun finalisteista omaa suosikkiaan voi äänestää syyskuun loppuun asti. Se onnistuu tekstiviestillä ja postikortilla. Äänestysohjeet ja finaalijärvet löytyvät Suomen ympäristökeskuksen sivuilta osoitteesta 
[syke.fi](http://www.syke.fi).
Perussuomalaiset kiskoi hallituksen kumoon
Hallitus ja oppositio mittelivät eduskunnan liikuntapäivän alkajaisiksi voimiaan köydenvedossa. Voiton vei lopulta erin 2-1 lähinnä perussuomalaisista koostunut opposition joukkue.
Perussuomalaisista köyttä kiskoivat muun muassa sahurin hommissa muskeleita hankkinut Teuvo Hakkarainen ja maailman huipulla kehonrakentajana kilpaillut Ritva 'Kike' Elomaa. Hallituksen joukkueen nimekkäin vetäjä oli teräsmieskilpailuissa mainetta kerännyt Pauli Kiuru (kok.). Myös Matti Saarinen (sd.) ja Kari Uotila (vas.) tunnetaan pitkän linjan urheilumiehinä.
Eduskunnan liikuntapäivä on perinteinen tapahtuma, jossa kansanedustajia rohkaistaan reippailemaan. Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ei säikähtänyt edes Helsinkiä riepotelleita hurrikaanin rippeitä.
\- Presidentti Kekkosta lainatakseni: kaikki syyt jotka estävät meitä liikkumasta, ovat tekosyitä, Heinäluoma tokaisi tapahtuman aluksi.
IS- Soini
Pirkanmaan sairaanhoitopiirille miljoonan euron uhkasakko
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto haluaa saada Pirkanmaan sairaanhoidon asiat kuntoon uhkasakon avulla. Valvira määräsi keskiviikkona sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle miljoonan euron uhkasakon, jotta lain edellyttämä taso saavutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Sairaanhoitopiirissä on ongelmia lähetteiden käsittelyssä foniatrian, lastenpsykiatrian ja silmätautien erikoisaloilla.
Lisäksi Pirkanmaalla on yli 270 hoidon tarpeessa olevaa potilasta, jotka ovat odottaneet leikkausta, hoitoa tai toimenpidettä yli puoli vuotta.
Valvontaviranomainen on jo kaksi kertaa aikaisemmin velvoittanut sairaanhoitopiirin saattamaan hoidon saatavuuden lain edellyttämälle tasolle.
Määräysten jälkeen sairaanhoitopiiri on lyhentänyt jonojaan, mutta ne ovat kasvaneet aina uudestaan.
Kuopion Carlsonilla harjannostajaiset
Carlsonin kiinteistön laajennus on edennyt harjakorkeuteensa. Yhtiö remontoi ja laajentaa vanhaa kiinteistöään Kuopion torin laidalla. Uusia sisätiloja tulee lähes 10 000 neliömetriä, remontoitavaa on 5 000 neliömetriä.
Tavaratalo avataan rakennuksessa jälleen ennen joulua. Hotelli jatkaa toimintaansa kevättalvella.
Taloon tulevat Carlsonin vaateosastot, jotka on nyt sijoitettu toiseen, uudempaan kiinteistöön. Kun osastot siirtyvät torin laidalle, aletaan tyhjille jäävää kiinteistöä remontoida viihdekeskukseksi, johon on tulossa muun muassa elokuvateatteri.
"Pyrimme olemaan jokaisella osa-alueella parhaita"
Atlaksesta Riihimäelle Cocksin päävalmentajaksi käsipallon SM-liigassa siirtynyt Toni Kallio odottaa perjantaina alkavasta kaudesta tasaisempaa kuin aikaisemmin. Kallion mukaan sarjan häntäpään joukkueet ovat vahvistuneet, ja yhtä mestarisuosikkia on vaikeaa nostaa ylitse muiden.
Kallio saapui Riihimäelle toukokuussa 1+2-vuotisella valmennussopimuksella. 2000-luvun menestyneimmän joukkueen valmentaminen on miehelle mieluinen haaste.
\- Tämä on todella mielenkiintoista. Edessä on kokonaan uuden ympyrät. Odotan erityisesti kansainvälisiä otteluita. Ne olivat yksi suurimmista houkuttimista, Kallio kertoi viitaten Baltian liigan taistoihin.
Kallio on muuttanut Cocksin pelitapaa paljon virolaisluotsi Raivo Laastin ajoista. Vantaalaisluotsin mukaan päätarkoituksena on tehdä riihimäkeläisten pelistä entistä nopeampaa.
-Muutokset kuitenkin vievät oman aikansa, ennen kuin ne toimivat. Olemme hieman myöhässä aikataulusta. Meillä on syksy aikaa saada perusasiat kuntoon, jotta olemme keväällä iskussa.
\- Pyrimme olemaan jokaisella osa-alueella parhaita, minkä kautta voitamme mestaruuden, Kallio linjasi joukkueen tavoitteeksi.
Cocksin tilanne on mielenkiintoinen. Kesän aikana muun muassa virolaisvahvistukset Kristo Järve ja Valdar Noodla sekä maalivahti Theodotos Christou lähtivät Riihimäeltä. Vahvistuksina Cocks-paitaan ovat saapuneet puolestaan Tanskan liigasta Suomeen palaava Kristian Jansson ja tshekkitaituri Martin Hrtska.
\- Kaikki asiat ovat muuttuneet aina valmennusta myöten. Suurin osa vastuunkantajista jätti joukkueen. Kauden aikana nähdään, miten käy.
\- Meillä on tasainen ryhmä kasassa. Luulen, että tshekki Martin Hrtska on kova. On kuitenkin vaikea verrata, sillä meillä on jokaiselle pelipaikalle hyviä jätkiä, Kallio painotti.
Kallion mukaan liigaan lähtee Cocksin ja hallitsevan mestarin HC Westin lisäksi suosikkeina SIF ja Atlas. Entinen Atlas-luotsi kuitenkin huomauttaa, ettei ketään pidä aliarvioida.
\- Liigassa tapahtui pitkästä aikaa suuria muutoksia sekä pelaaja- että valmentajapuolella. Useampi joukkue on hankkinut vahvistuksia ulkomailta, joten uskon sarjan olevan tasaisempi kuin ennen. Sarjan kärjessä ei kuitenkaan tule olemaan hirveitä muutoksia.
\- En ole hirveästi nähnyt muiden joukkueiden pelejä, mutta sarjan alin taso on noussut ylöspäin. Siellä ei ole selkeää heittopussia. BK:n tilanne näyttää kuitenkin vaikealta. Heillä on edessään raskas kausi, Kallio arvioi.
Kallion debyytti Cocksin peräsimessä on edessä lauantaina, jolloin Riihimäellä pelattavassa avausottelussa vastaan asettuu SIF.
Mestariluotsi: Käsisliigassa neljä suosikkia
Käsipallon SM-liigassa pelaavan HC Westin päävalmentaja Mikael Källman on uuden haasteen edessä. Toisin kuin viime kausina, kaunialaisseura lähtee perjantaina alkavaan kauteen hallitsevana mestarina.
\- Me olemme ilmeisesti suosikkeja. Se sopii meille, sillä meidän tavoitteenamme on ottaa tuplamestaruus. Muut joukkueet ovat kuitenkin vahvistuneet paljon. Tästä tulee erittäin mielenkiintoinen kausi, Källman arvioi tulevaa.
HC West päätti viime kauden seurahistoriansa ensimmäiseen Suomen mestaruuteen. Viime kevättä ennen vuosina 2008-2010 SM-finaaleissa Riihimäen Cocksille kerta toisensa jälkeen hävinnyt West selvisi kesästä ilman sen suurempia kolhuja.
Joukkueen runko on pysynyt hyvin kasassa, ja miehistöä vahvistavat muun muassa maajoukkuevahti Thomas Lindström ja takarakentaja Sami Silfver. Källman odottaakin nuorilta pelaajiltaan esiinmarssia.
\- Hän (Silfver) tulee saamaan paljon vastuuta. Minä pidän häntä nuorena ja lahjakkaana pelaajana.
\- Richard Sundberg on pelannut erittäin hyvin, joten odotan häneltä paljon. Hän on valitettavasti juuri nyt Dragsvikissä, mutta hän palaa tositoimiin uuden vuoden jälkeen. Häntä odottaa hyvä kausi, Källman selvitti.
Källman kuitenkin muistuttaa samalla, että myös pahimmalla uhkaajalla Cocksilla on jälleen kerran kasassa erittäin kova miehistö.
\- Cocks on menettänyt paljon ulkomaalaisia. He ovat kuitenkin myös hankkineet vahvistuksia. Heidän maalivahtinsa ja vasen puolustajansa ovat hyviä hankintoja. "Krisse" Jansson on lisäksi palannut Tanskasta, joten uskon heillä olevan erittäin kova paketti kasassa.
Käsipallon SM-liigasta on arvioitu tulevan erityisen tasainen. West ja Cocks lähtevät kauteen tuttuun tapaan ennakkosuosikkeina, mutta tulevalla kaudella mitään ei voi pitää itsestäänselvyytenä.
\- Meidän tulisi puhua neljästä parhaasta joukkueesta. West, SIF, Cocks ja Atlas ovat suosikkeja. HIFK on myös vahvistunut paljon, ja heillä on todella mielenkiintoinen paketti kasassa. Kaudesta tulee erittäin mielenkiintoinen, Källman päätti.
Aiempaa tasaisempi käsipalloliiga käynnistyy
Käsipallon SM-liiga käynnistyy perjantaina hieman erilaisista lähtökohdista kuin edellisinä vuosina. Pääsarjasta on povattu erittäin tasaista, eikä liigasta löydy tällä kertaa selvää ennakkosuosikkia.
Käsipallon SM-liigassa on käynyt kesän aikana myllerrys sekä valmentaja- että pelaajamarkkinoilla. Peräti viisi seuraa yhdeksästä on vaihtanut viime kauden jälkeen valmentajaa. Menestysvalmentaja Raivo Laast jätti Cocksin hopeajoukkueen ja siirtyi Porvoon Akillekseen. Cocksin viime kauden pettymystä puolestaan yrittää hyvittää Atlaksen pronssiluotsi Toni Kallio.
Vantaalaiset hankkivat Kallion korvaajaksi muun muassa nuorten maajoukkueen peräsimessä olleen Jaakko Horellin. Kokenut valmentaja, vielä viime kaudella liigatuomarina viheltänyt Jan Källman pestattiin alkavaksi kaudeksi puolestaan Karjaalle BK-46:n uudeksi pääluotsiksi.
Myös viime kaudeksi ÅIFK-nimen takaisin vaihtanut turkulaisseura sai kesän aikana uuden valmentajan, kun HC Dennistä takavuosina luotsannut Tomi Salminen teki turkulaisseuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen.

  West vahvistunut, miten käy Cocksin?

Pelaajasiirtopuolella BK-46 koki kovimmat kolaukset. Karjaalaiset menettivät edelliskauden jälkeen nuorisotähdistään Oscar Kihlstedtin Norjan ykkösdivisioonaan ja Nico Rönnbergin SIF:iin. Myös maajoukkuevahti Thomas Lindström, takarakentaja Sami Silfver ja Frans Lindholm jättivät seuran.
Jos BK:ta voidaan pitää pelaajamarkkinoiden häviäjänä, samaa ei voi sanoa hallitsevasta mestarista HC Westistä. Kaunialaisseuran miehistö on pysynyt kesän aikana hyvin kasassa. Thomas Lindströmin pestaaminen tolppien väliin ja Sami Silfverin saaminen takakentälle vahvistavat Westiä entisestään.
Ennen viime kevättä neljä mestaruutta peräkkäin vieneen Cocksin tilanne on mielenkiintoinen. Muun muassa virolaisvahvistukset Kristo Järve ja Valdar Noodla sekä maalivahti Theodotos Christou lähtivät Riihimäeltä. Lisäksi menestysjoukkuetta rasittaa kauden aikana osallistuminen Baltian liigaan.
Cocks ei kuitenkaan kesällä jäänyt makaamaan tuleen. Riihimäkeläiset vahvistivat miehistöään Tanskan liigasta Suomeen palaavalla Kristian Janssonilla ja suomalaispelinrakentajan seuratoverilla Martin Hrtskalla. Lisäksi maalivahtiosasto vahvistui kroaatti Tomislav Milinkovicilla sekä nuorella Aleksei Safroniilla.

  SIF ja Atlas haastajina

Cocksin ja Westin pahimmat haastajat lienevät tälläkin kaudella SIF ja Atlas. Vaikka menestysluotsi Toni Kallio siirtyi Atlaksen peräsimestä Riihimäelle, ei vantaalaisseuraa pidä aliarvioida. Kahden viime kauden päätteeksi pronssia juhlineen Atlaksen menestyshaaveita häiritsevät kuitenkin loukkaantumishuolet.
Entinen Cocks-tähti Kristo Järve nähdään tositoimissa akillesjännevamman vuoksi vasta keväällä. Myös muun muassa Jyri Lujanen, Erkka Näntö ja Jani Kivinen ovat kärsineet loukkaantumisista. Uudella Atlas-luotsilla Jaakko Horellilla on siis edessään kova työsarka vantaalaisten säilyttämisessä mitalikannassa.
Kun Atlas yrittää parsia miehistöään kasaan, nousee siuntiolainen SIF kärjen pahimmaksi haastajaksi. Myös SIF:n riveistä puuttuu loukkaantumisten vuoksi muutamia avainpelaajia, joista mainittakoon virolaisvahvistukset Jaan Kauge ja Ravo Voosalu. Kun SIF:n miehistö vahvistui maalitykki Nico Rönnbergillä, ja kokoonpanosta löytyy Marcus Sjöstedtin kaltaista kokemusta, ei Siuntiossa tarvitse kuitenkaan olla turhan huolissaan.

  Kenestä musta hevonen?

Käsipallon SM-liigassa pelataan tuttuun tapaan kolminkertainen runkosarja, joten yllätystuloksia tullaan varmasti näkemään talven aikana. Akilles, Dicken, HIFK ja ÅIFK ovat vaeltaneet kotimaan kentillä 2000-luvun ilman suurempaa menestystä. Dicken luottaa päävalmentaja Thomas Lindströmin johdolla pitkälti samaan ryhmään kuin viime kaudella. Vain Anders Genberg jätti helsinkiläisseuran viime kauden jälkeen. Virolaispelaaja Valdar Noodla on puolestaan ainoa uusi kasvo Dicken-paidassa.
Toinen helsinkiläisjoukkue HIFK on linjannut tavoitteekseen taistella keväällä mitaleista. Punanutut ovat vahvistuneet muun muassa viime kaudella Siuntiossa torjuneella Petter Forsstömillä sekä Venäjän maajoukkuepeluri Andrei Orelilla, joten helsinkiläisten tavoite ei ole tuulesta temmattu.
Turkulainen ÅIFK on vahvistanut Dickenin tapaan rivejään Virosta, kun Baltian liigassa viime kaudella HC Kehran paidassa mestaruutta juhlinut pelinrakentaja Olev Eensalu muutti kesällä länsirannikolle. ÅIFK-paidassa nähdään alkavalla kaudella uusina kasvoina myös muun muassa laitapelaajat Frans Lindhom ja Olli Tamminen.
Mielenkiintoa riittää niin ikään Porvoossa. Raivo Laastin pestaaminen Akilleksen peräsimeen nostaa joukkueen profiilia, eikä porilaisten kokoonpano ole ainakaan viime kaudesta heikentynyt. Akilleksen kovin vahvistus lienee seitsenkertainen SM-kultamitalisti Fredrik Udd, joka palaa kentille vuoden tauon jälkeen.

  Käsipallon SM-liigan avausottelut


16.9. klo 19 Atlas - BK-46
  
---
  

17.9. klo 16.00 Cocks – SIF
  

17.9. klo 18.30 Dicken – HIFK
  
---
  

18.9. klo 18 Akilles - ÅIFK
Sananen – Äitilläs oli nälkä
Ruoka on valmis. Ennen se oli maailman kaunein lause, nyt se saa vavahtamaan ja ilmaan kitkerän epäluottamuksen ilmapiirin. Jokainen järkevä ihminen, joka käy sotaa elintarviketeollisuutta ja hiilihydraatteja vastaan tajuaa, että isoäidin keittokirja huokuu pahuutta. Peruna ja makkara ovat syömäkelvottomia. Mistä kumpuaa tuo mummon pohjaton viha lapsenlapsiaan kohtaan. Että pitää loihtia helvetin keramiikkaliedellä huumaavia vaikeasti vastustettavia tuoksuja. Kyseessä saattaa olla rikos, ainakin puhutaan huumeista.
Huhut ovat totta. Minä en karppaa. Olen pudonnut alemman kastin ihmiseksi. Ryven henkisessä läskisoossissa. Aivoni poikkileikkauskuva oli pussinsulkijaa myöten identtinen ranskanleivän kanssa. Tästä kaikesta ei ole puhuttu vielä työpaikan kehityskeskustelussa, mutta sen aika tulee. Minä himoitsen leipiä ja perunoita. Katseeni on sumea kuin pornon suurkuluttajalla. Minussa on pahan akseli. Se sekoittaa taikinaista keskikehoani ja ajatuksiani niin, että en keskity riittävästi siihen mitä syön.
Naapurillani on terassi täynnä pakurikääpää. Minä piilottelen lihapiirakkapussia nahkatakin hihassa ja sanon päivää, joka nostaa esanssisen röyhtäyksen ruokatorveen ja symmetrisen kuolapallon kurkunpäähän. Siitä pallosta voi ennustaa, että elämästä tulee lyhyt ja highlighteista vaatimattomia.
Työkaverilla on goji-marjoja. Hän hemmottelee itseään. Joku kaataa itseensä iltaisin merileväuutetta. Ei se pahaa ole, mutta sen jälkeen pitää kuulemma vähän aikaa huutaa ääneen ja tehdä velttohyppelyitä samalla kun läpsii märällä pyyhkeellä ristiselkään. Meidän perheen emäntä ahmii raakasuklaata. Minä otan raakaa viinaa. Yritän niiiin olla hengessä mukana. Joskus totuus on kirkas tai se näyttää hetken kirkkaalta. Itseään voi juksata tuhansin eri tavoin. Siinä ihmisenä olemisen riemu ja tuska.
Jotkut karppaajat ovat myös hyviä larppaajia. Se on toimivan oloinen roolipeli. Juokset karkuun vehnäjauhoja ja vyöryviä perunoita ja tunnet itsesi paremmaksi ihmiseksi. Moni on jo lähellä täydellistä. Tehokas, energinen ja elämänmyönteinen. Itsensä kurissa pitävä, kiusauksia onnistuneesti välttelevä ja jalostavasti kilvoitteleva. Kruunusakra loistaa pimeässä niin, että Osuuspankin heijastimen voi jättää kotiin. Sellaisen ihmisen minä palkkaisin.
Ystäväni luki ennen maailmankirjallisuutta. Nyt hän lukee pussin kylkiä kaupassa. Siinä marketin lukulampun alla menee aikaa mutta se on aikaa itselle. Kohta sekin loppuu, kun lähiruokapiiri alkaa rulettamaan. Palsternakat tipahtelevat postiluukusta Masai-kenkiin.
Keittokirjat muuttuivat jo vuosia sitten kuvakirjoiksi. Ne kiihottavat. Joskus kun lapsi on koulussa ja olen yksin kotona, plärään vapisevin sormin muutamia herkkukuvia. Ne on merkattu valmiiksi. Keittokirjoista on poistettu sanat, varsinkin kaikki rumat sanat. Tiedättehän; riisi, sokeri, vehnäjauho, banaani. Anteeksi. Tuhmia kuvia. Kirja täytyy laittaa piiloon.
En tiedä mitä on superfood, mutta luulen löytäneeni sitä junasta. Minulla oli kova nälkä. Menin VR:n junan ravintolavaunuun. Loin katseeni ylös hinnastoon. Nälkä hävisi. Miettikää: syömättä.
Televisiossa ohuet nuoret miehet kertoivat superfood-ideologiastaan. Toinen oli vielä neuroottisemman oloinen kuin toinen. Tärisevämpi kertoi suosikkiherkukseen lähdeveden jota alkaa aina välillä himota armottomasti, varsinkin jos ottaa päälle vielä lusikallisen hunajaa. Minua itketti hiukan. En oikein tiedä mikä. Olisiko veren sokeri ollut matalalla.
Maailmassa on YK:n arvion mukaan noin miljardi aliravittua ihmistä. Intiassa on yli 500 miljoonaa nälkäistä. Pelkästään Somaliassa kuolee YK:n arvion mukaan seuraavan neljän kuukauden aikana 750 000 ihmistä nälkään. Joka päivä maailmassa kuolee nälkään yli 15 000 lasta. Tämän kolumnin aikana sammuivat 52:t pienet silmät. Kuin suklaanapit.
Homejätelöä vedetään markkinoilta
Evira on todennut hometoksiinia erässä Vuonoksen Jäätelöä. Valmistaja vetää pois myynnistä jäätelöt, joita on ollut tarjolla Espoossa, Kuopiossa sekä Joensuun alueen kaupoissa ja kahviloissa. Pilaantunutta tuotetta on ollut myös Vuonoksen Jäätelön omassa myymälässä Outokummussa. Myynnistä vedettävissä jäätelöpakkauksissa on parasta ennen -päiväys välillä 28.6.-31.8.2012. Eviran löytämä aflatoksiini voi lisätä syöpäriskiä.
Cronberg: Venäjän uusi talous on mahdollisuus
Nykyaikaistuva Venäjä tarjoaa pohjoiskarjalaisille osaajille uusia markkinoita. Venäjällä on kysyntää esimerkiksi sosiaalisten palvelujen, kuten vanhusten hoidon ammattilaisille.
Maa hakee myös uusia energiaratkaisuja, joihin maakunnasta löytyy taitoa.
\- Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähköllä ja muilla energiaan liittyvillä toimijoilla, myös kaupungeilla kuten Joensuulla on mahdollisuus viedä Venäjälle omaa osaamistaan, kertoo Vihreiden polvijärveläinen europarlamentaarikko Tarja Cronberg.
Cronbergin mukaan rakennustoiminta ja arkkitehtuuri on hyvässä asemassa Venäjällä. Tämä tuo mahdollisuuksia myös suomalaisille.
\- Kuten laitetoimittajille, jotka tekevät termostaatteja ja esimerkiksi uudentyyppisiä hajautettuja energiaratkaisuja. Mahdollisuuksia on niin laite- ja koneteollisuudella, mutta myös julkisella sektorilla, joka toimii lämpölaitosten puitteissa, Cronberg luettelee.
Tarja Cronberg puhui keskiviikkona Venäjä-foorumissa Joensuussa.
Pieni kauppias pärjää oikealla hinnoittelulla
Palkkatasoon suhteutettuna ruoka on Suomessa halpaa, vaikka kuluttajasta se ei silt&auml; tunnu. Elinkeinoel&auml;m&auml;n tutkimuslaitos ETLA on laskenut muutaman suomalaisen elintarvikkeen hinnanmuodostuksen.
ETLAn mukaan hinta ei jakaudu aina samalla tavalla ruoan arvoketjun toimijoiden kuten kaupan, valmistajan ja tuottajien v&auml;lill&auml;.
Esimerkiksi hunajamarinoidun broilersuikaleen hinnasta kaupan osuus on 30 prosenttia, kun sen osuus viipaloidussa ruisleiv&auml;ss&auml; on 24 prosenttia ja suklaapatukassa taas 47 prosenttia.
Kaupan kustannuksista suurin osa kohdistuu kaikkiin tuotteisiin yhteisesti kuten kaupan kassan kulut, s&auml;hk&ouml;t ja myym&auml;l&auml;n vuokra. Lihatuotteissa ja pakasteissa maksaa my&ouml;s kylm&auml;s&auml;ilytys. Leiv&auml;t taas pilaantuvat nopeasti, joten niiden kohdalla pit&auml;&auml; ennakoida h&auml;vikki.
- Suklaapatukka ei tarvitse kylm&auml;s&auml;ilytyspaikkaa ja sill&auml; on pitk&auml; myyntiaika, niin voisi ajatella n&auml;ist&auml;, ett&auml; se on hyvin kannattava tuote eritt&auml;in todenn&auml;k&ouml;isesti kaupalle, Elinkeinoel&auml;m&auml;n tutkimuslaitoksen tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml; Jyrki Ali-Yrkk&ouml; toteaa.
Kaupan voittosiivua eri tuotteista tutkija ei kuitenkaan saanut selville.  Sen paremmin tukku- kuin v&auml;hitt&auml;iskauppa ei  luovuta tarvittavia tietoja tutkijalle vedoten kilpailulains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n. Ali-Yrkk&ouml;  onnistui sen sijaan laskemaan viipaloidun ruisleiv&auml;n osalta valmistajan eli leipomon voitoksi kaikkien kustannuksien j&auml;lkeen viisi prosenttia.
- Jos kauppa sanoo, ett&auml; me emme voi kilpailulains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n rikkomisen pelossa julkistaa tietoja hinnoista, niin t&auml;m&auml; kyll&auml; koskee ajankohtaisia tuoreita tietoja, mutta historiatietoja voi julkistaa, Kilpailuviraston erikoistutkija Tom Bj&ouml;rkroth sanoo. 
- Mutta ei ole mit&auml;&auml;n sellaista, mik&auml; velvoittaisi kauppaa n&auml;in tekem&auml;&auml;n, mutta periaatteessa n&auml;m&auml; voitaisiin hyvin luovuttaa tutkimusk&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Mit&auml; kauppa salaa?
ETL:an Jyrki Ali-Yrk&ouml;n mukaan ruuan hinta on kuuma tutkimusaihe. Kaupan ja tavarantoimittajien v&auml;lit n&auml;yttiv&auml;t tulehtuneilta ulkopuolisen tutkijan silmin.
- Siell&auml; on ehk&auml; sitten paljon etuja puolustettavana, Ali-Yrkk&ouml; tulkitsee.
My&ouml;s Kilpailuvirastoa kiinnostaa kaupan ja tavaran toimittajien v&auml;liset suhteet. Esimerkiksi hyllytilamaksuihin ja kynnysrahoihin voi liitty&auml; mahdollisia kilpailua rajoittavia tekij&ouml;it&auml;. Kilpailuvirasto syyn&auml;&auml; asiaa t&auml;m&auml;n syksyn ajan.
Voi kysy&auml;, onko kilpailu ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n tervett&auml;, kun Suomessa kaksi keskusliikett&auml; hallitsee noin 80 prosenttia markkinoista. 
Sidotaanko kuluttaja lis&auml;ksi bonuskortti- ja etukorttisysteemeill&auml; yhteen liikkeeseen? T&auml;t&auml; on miettinyt my&ouml;s Kilpailuviraston erikoistutkija Tom Bj&ouml;rkroth:
 
- Onko k&auml;ym&auml;ss&auml; niin, ett&auml; t&auml;m&auml; aikaisempi, tavallaan kilpailun parhaan takuumiehen eli aktiivisen kuluttajan vaikutus ollaan jollain tapaa vesitt&auml;m&auml;ss&auml; t&auml;llaisilla uskollisuusj&auml;rjestelmill&auml;, Bj&ouml;rkroth pohtii.
H&auml;n pen&auml;&auml; kuitenkin my&ouml;s kuluttajan vastuuta, mihin t&auml;llainen uskollisuus tiettyyn ryhm&auml;&auml;n perustuu.
 
Laatu on pikkukauppiaan kilpailuetu
Lidlin tulo Suomeen vuonna 2002 sekoitti hieman pakkaa, mutta ei paljon, sill&auml; niin keskittyneet markkinat t&auml;&auml;ll&auml; ovat. Kuluttajat kuitenkin haluavat kilpailua, ja Lidl onkin kasvattanut osuuttaan vuosi vuodelta. Sen sijaan harvaksi k&auml;yv&auml;t pienet kauppiaat. Pyynikintorin Liha ja kauppias Keijo Ojanen Tampereella kuitenkin ovat p&auml;rj&auml;nneet yll&auml;tt&auml;v&auml;n hyvin suurten kauppojen paineessa.

- Kun tekee ty&ouml;n tinkim&auml;tt&auml;, pit&auml;&auml; tavaravalikoiman asiallisena ja laadukkaana sek&auml; hinnoittelee asiallisesti, kauppias Keijo Ojanen selitt&auml;&auml; kaupan menestyksen resepti&auml; 44 toimintavuoden aikana.
- Laadulla t&auml;mm&ouml;inen pieni kauppa pystyy palveleen tosi komeesti.
Kokemus on muovannut kauppiaalle selke&auml;n hinnoitteluperiaatteen, joka perustuu aina hankintahintaan, josta kauppias laskee tuotteelle k&auml;yv&auml;n hinnan.
- Ei mit&auml;&auml;n huippuhintoja, koska kyll&auml; seuraamme koko ajan isojen kauppojen hinnoittelua. Leikkeleet meill&auml; on normaalisti samanhintaisia kuin niill&auml; tarjouksena. Filepihvien ja paistien normaali hinta meill&auml; on melkein sama kuin niill&auml; on tarjoushinta, ett&auml; en tied&auml;, mill&auml; ne normaalisti myy, kauppias ihmettelee.
Pienikin marginaali pikku kaupan hinnoittelussa riitt&auml;&auml;. Silloin ei tarvitse myyd&auml; mit&auml;&auml;n ali- eik&auml; ylihintaan.
- Se, ett&auml; tappio tavallaan siirrett&auml;isiin toiseen tuotteeseen, en hyv&auml;ksy ollenkaan, Ojanen sanoo painokkaasti.
Pyynikin Liha on s&auml;ilytt&auml;nyt itsen&auml;isyytens&auml;, vaikka toimintaymp&auml;rist&ouml; on muuttunut vuosien varrella. Kauppias ostaa yh&auml; 70-80% prosenttia suoraan tuottajilta ja tekij&ouml;ilt&auml;. L&auml;hinn&auml; kuivatavara ostetaan tukusta. Tukkukauppaa varten kaupan on paperilla oltava Tarmo L&auml;hikauppias, mutta se ei n&auml;y edes myym&auml;l&auml;n nimess&auml;.
- Hinta-laatusuhde on ratkaiseva tekij&auml;, mutta silloin kun me saadaan ostaa oikealla hintaan, niin totta kai me myyd&auml;&auml;n se asiallisella hinnalla ulos. Se on kiva myyd&auml; halvalla, Ojanen selvitti kalatiskill&auml;, jossa komeilee tuore kuhafile k&auml;yp&auml;&auml;n hintaan 19.50 euroa kilo.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
"Käärmeet pitäisi kieltää lailla!"
Palokunta sai keskiviikkona hälytyksen eläimen pelastukseen Jyväskylässä. Hälytyksen syyksi paljastui sähkökaappiin eksynyt käärme. Juttu karkuteille lähteneestä viljakäärmeestä kirvoitti kommentteja lemmikkieläimistä ja niiden sopivuudesta kaupunkiasumiseen.
Käärme ei ole kaikille yhtä mieluinen eläin kuin vaikkapa kissa tai koira. Moni suorastaan kammoaa matelijoita, mikä käy ilmi myös kommenteista.
Nimimerkki KäärmeKauhu ihmettelee miksi käärmeiden pito sallitaan kerros- ja rivitaloissa. Myös nimimerkit Lensu ja Vesna kyseenalaistavat kiemurtelevat lemmikit.

"Käärmeitten ja vastaavien otusten pitäminen kerros- ja rivitaloissa pitäisi lailla kieltää! Noitten luikertelijain omistajat asukoot kaukana korvessa ja tietysti erillistaloissa!" -Lensu-
Moni kirjoittaa, että käärme on ok, kunhan pysyy omassa kodissaan. Lemmikkikäärmeiden omistajilta penätään vastuullisuutta. Nimimerkit Taru ja Minja ovat yhtä mieltä siitä, että omistajien täytyisi olla erityisen huolellisia. Kirjoittajat ihmettelevät, miten on ylipäänsä mahdollista, että käärme pääsee omille teilleen.

"Jos käärmeitä on pakko pitää kerros- ja rivitaloissa, fine, mutta enemmän tarkkaavaisuutta niiden kanssa. Tai elukat pois, jos ei niistä osaa pitää huolta" -Minja-
Luikertelevan lemmikin puolustajiakin löytyy. Nimimerkki J toteaa, ettei käärme esimerkiksi pidä meteliä tai sotke.

"Koirat ja kissat saattavat aiheuttaa kerrostalon rapussa rampatessaan allergikoille ongelmia, onneksi harvemmin. Käärmeestä ei tätä haittaa ole, ne eivät myöskään ulosta jalkakäytävien reunoille tai kuseksi lapsille tarkoitettuun hiekkalaatikkoon". -J-
Oulun lentoasemalle ei mahdu lisää koneita
Lentomatkustajien räjähdysmäinen lisäys vaatii uusia laajennuksia Oulun lentoasemalle. Halpalentojen alettua matkustajamäärät ovat kasvaneet kesäkuukausina 50 - 70 prosentilla edellisvuodesta. Lentokoneilta loppuu parkkitila asematasolla.
Parhaimmillaan jopa yhdeksän lentokonetta odottaa matkustajia aamuruuhkan aikaan Oulun lentoasemalla. Lentokenttä suunniteltiin alkujaan vain Finnairin toimintaa varten. Nyt kentältä operoivat lisäksi Blue1, Norweigian ja Air Baltic. Aamuruuhkaa purkamassa ovat kaikki neljä lentoyhtiötä.
\- Todella yllättävää, että tarvitsemme jälleen uuden laajennuksen. Asematasolla on ihan selvä laajentamisen tarve. Lähtöaula on käymässä pieneksi ja lähtöselvitystiskit sekä lähtevän matkatavaran järjestelmä on haasteiden edessä, luettelee Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen.
Kesän matkustajamäärien lisäykset ovat historiallisia. Halpalentotoiminnan käynnistymisen jälkeen kesäkuukausien matkustajamäärät ovat kasvaneet 50 - 70 prosenttia. Vuositasolla tämä merkitsee 1,2 miljoonaa matkustajaa.
\- Kesän matkustajalisäykset tarkoittavat noin kahta Kuusamon kentällistä, Mäntynen vertailee .
Oulun lentoaseman nyt meneillään oleva 21 miljoonan euron terminaalilaajennus valmistuu lähiviikkoina. Sen myötä Oulu saa ensimmäiset tuubit, eli matkustajat kulkevat lentokoneen ja terminaalin välin katettuja käytäviä pitkin.
Laajennusosa ei tuo heti helpotusta ahtauteen, sillä vanhan osan peruskorjaus alkaa heti perään.
Bussiliikenne jälkijunassa
Oulun lentoaseman matkustajamäärien kasvu lisää paineita myös muuhun liikennöintiin. Jatkoyhteydet Oulusta muualle Pohjolaan ovat toistaiseksi hyvin vaatimattomia.
Lentomatkustajien määrän kasvu on pistänyt uusiksi jo varsin tuoreen matkailustrategiankin. Pohjois-Pohjanmaan matkailutoimikuntaa vetävä lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen haluaisi kääntää ajattelun ympäri. Perinteisesti Oulussa ajatellaan uusia lentoyhteyksiä mahdollisuutena päästä Eurooppaan.
\- Painopiste tulisi siirtää siihen, kuinka Euroopasta tullaan meille.
Euroopasta saapuvat omatoimimatkailijat huomaavat varmasti, että esimerkiksi bussiyhteydet lentoasemalta Oulun rautatie- ja linja-autoasemille toimivat huonosti.
Soini esittää Halla-ahon erottamista
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini aikoo esittää torstaina eduskuntaryhmälle kansanedustaja Jussi Halla-ahon määräaikaista erottamista ryhmästä. Erottaminen liittyisi Halla-ahon keskiviikkona antamiin Kreikka-kommentteihin.
Halla-aho kirjoitti keskiviikkona Facebookissaan, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta saamaan lakkoilijat kuriin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. IS:n mukaan Halla-aho perui myöhemmin puheitaan Facebookissa.
YLE Uutisten tavoittama Halla-aho ei halua kommentoida asiaa. Hän sanoo, ettei hän halua käydä keskustelua julkisuuden kautta. Erottamisasia on esillä huomenna perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
Puoli Seitsemän Pauliina ja Turkka haastoivat itsensä karppaamaan
Karppaaminen eli vähähiilihydraattinen ruokavalio on ollut taas syksyn  puheenaihe. Karppauksen suosio näkyy jo ruokakoreissa, mutta mitä se  tekee ihmiselle?Puoli seitsemän –ohjelman toimittajat **Pauliina Ståhlberg** ja **Turkka Huhtala** testasivat, millaisia tuloksia karppauksen kuninkuuslajilla ketoosikarppauksella saa kolmessa viikossa aikaan. Tuottiko hedelmien vaihto pähkinöihin ja paistilihaan tuloksia ja oliko ketoosi pirteän leijuvaa autuutta vai tuskallista virumista?
Eli, kun keho ei saa polttoainetta hiilihydraateista se alkaa ketoosiin päästyään polttaa omia rasvavarastojaan, joita koekaniinien vyötäröiltä kesän jäljiltä löytyi yllin kyllin.
Stamina trainersin **Kalle Ilvosen** valvonnassa otettiin testin alussa _kehonkoostumusanalyysit_, jotka paljastivat, paljonko ylimääräistä rasvaa ihmiskoekaniineista löytyy. Eli, kun keho ei saa polttoainetta hiilihydraateista se alkaa ketoosiin päästyään polttaa omia rasvavarastojaan, joita koekaniinien vyötäröiltä kesän jäljiltä löytyi yllin kyllin.**Seuraavat kymmenen kysymystä karppaamisesta paljastaa, minkälaisia tuntemuksia kolmen viikon kuuri ilman hiilihydraatteja herätti.** **1. Miksi kaksi normaalipainoista ihmistä haluaa ketokarpata?**Turkka: Karppauksesta on vouhotettu tänä syksynä silmiinpistävän paljon, mutta en ole huomannut juttuja joissa oikeasti testattaisiin ketokarppausta. Halusin selvittää, millaisia tuloksia lyhyessä ajassa saa aikaan ja millainen kurimus kolmen viikon kuuri ihmiselle on. Testihenkilö oli valmiina kun jo alkusyksystä eteisen peili paljasti rehevät jenkkakahvat vyötäröllä. Halusin kokeilla, onko ketokarppaus oikotie kesäläskin sulattamiseen.Pauliina: En ole aikaisemmin harrastanut dieettejä. Kehossa tuntui, että painoa voisi olla vähemmän, jotta olisi mukavampi olla. Järkevintä olisi tietysti lisätä urheilua. Urheilen kuitenkin jo nyt aikataulullisesti niin paljon kuin pystyn (n. 5 kertaa viikossa), joten oli pakko jotenkin vähentää kaloreita. Moni kaveri karppaa ja ajattelin, että saisin vertaistukea ja tietoa helposti.
Olo oli tasaisen huono koko jakson ajan, mutta ei missään nimessä sietämätön.
2\. Miten huono olo ketokarpatessa tuli?Turkka: Olo oli tasaisen huono koko jakson ajan, mutta ei missään nimessä sietämätön. Päänsärkyjä minulla ei ollut, mutta iltaisin kiukutti kuin väsynyttä lasta. Moni väittää olon olevan ketoosin aikana pirteä. Uskon, että pirteys syntyy siitä ylpeydentunteesta kun huomaa karppauksen toimivan ja itsekurin pitävän. Tiivistettynä: viimeiset kolme viikkoa on ollut fyysisesti tavallista huonompaa elämää.Pauliina: Välillä oli nälkä jos olin suunnitellut päivän huonosti eikä karppaukseen sopivaa ruokaa ollut tarjolla. Mutta en vetänyt yhtään niin tiukoille kuin Turkka – itsekuri ei pitänyt – lievässä ketoosissa olin vasta viimeisen viikon. Univaikeuksia minulla oli, mutta se saattoi johtua jostain muustakin.
Leivästä oli ylivoimaisesti vaikeinta luopua. On todella vaikeaa löytää välipalaa kahvilasta jos ei voi syödä sämpylää.
3\. Mistä ruoka-aineesta oli vaikein luopua?Turkka: Hedelmistä, leivästä ja puurosta. Aamua on vaikea saada käyntiin ilman niitä. Ketokarppaus on kuitenkin ehdottomuudessaan helppo dieetti: älä syö hiilihydraatteja yhtään. Ja kun kuitenkin syöt vähän niin syö huomenna vielä vähemmän. Kohtuullisuus ruokailutottumuksissa on paljon vaikeampaa kuin ehdottomuus. Tämä pätee sokerin lisäksi myös muihin päihteisiin.Pauliina: Leivästä oli ylivoimaisesti vaikeinta luopua. On todella vaikeaa löytää välipalaa kahvilasta jos ei voi syödä sämpylää. Lenkkikaverini totesi, että keliaakikoilla ja muilla ruoka-ainerajoitteisilla tällainen on ihan arkipäivää. Niinpä, ymmärsin että kyllähän se minun, normaaliruokailijan, elämä on helppoa.4. Mistä ruoka-aineista päivän ateriat koostuivat?Turkka: Päivittäinen kalorimäärä putosi varmasti ainakin neljänneksen totutusta. Aamulla söin kananmunia, turkkilaista jogurttia, lihaa ja pari luumutomaattia. Lounaaksi kasviksia ja lihaa riippuen siitä, mitä Ylen henkilöstöravintoloissa oli tarjolla. Illalla paistoin usein munakkaita, jotka täytin pekonilla ja juustolla. Leipien, pastan ja perunan kieltämisen myötä kiinnostus syömiseen ja kokkaamiseen lopahti. Toisaalta, verensokerin tasossa ei tapahdu päivän aikana niin suuria heilahteluita, jotka toisivat mukanaan vastustamatonta näläntunnetta. En ole varmasti koskaan aiemmin syönyt yhtä yksipuolisesti ja epäterveellisesti.Pauliina: Söin enimmäkseen tonnikalaa, vaikka tiedän, ettei uhanalaista delfiinimössötonnikalaa pitäisi syödä. Lautasella oli myös paljon kukka- ja parsakaalia. Kananmunia. Aivan liikaa pähkinöitä, jopa niitä kiellettyjä cashew-pähkinöitä. Ja todella paljon ihania rasvaisia juustoja, joita ei kuitenkaan ihan hurjia määriä tehnyt mieli syödä ilman leipää.5. Montako kertaa sorruit hiilarihimon edessä?Turkka: Kerran. Kaverin synttäreillä oli tarjolla rääkkylän karjalanpiirakoita, joita en voinut vastustaa. Kahden piirakan jälkeen iski hiilarimorkkis, mutta enää ei kaduta. Join jakson aikana pari kertaa reippaasti kirkasta alkoholia ja se sekoitti kropan perusteellisesti. En suosittele. Sokerinarkkarina tyydytin makeanhimoani erilaisilla makeutetuilla tuotteilla, kuten Coca-Cola Zerolla ja purukumilla. Karppaajien foorumin ”ruokareseptien” kärjessä on pizzapohjan ohje, joten korvikkeiden etsiminen lienee karpatessa ihan tavallista.Pauliina: Joka kolmas tai neljäs päivä... pahinta jos oli nälkä päässyt yllättämään. Silloin oli heikoimmillaan. Nälkäähän ei tarvitsisi tuntea, kunhan syö hiilaritonta ruokaa, jota kuitenkin on vaikka mitä. Lipsuin kuitenkin tuon tuostakin.6. Miten hyvin ketokarppaus toimi?Turkka: Lähtöpainoni oli kolme viikkoa sitten 85,9 kiloa. Lopputarkastuksessa vaaka näytti 79,5 kg. Rasvaa paloi 2,5 kiloa, mutta lihasta siinä samalla 2,4 kiloa. Posket valahtivat lommoille ja kylkiluiden välistä paljastui vatsalihakset. Silmien alla roikkuu pienet pussit merkkinä huonosti nukutuista öistä. Vatsa ei ole toiminut kunnolla kolmeen viikkoon, koska en ole ymmärtänyt syödä tarpeeksi kuituja. Pauliina: Ihan hyvin, mutta mikä tahansa dieetti jossa vähennetään päivässä saatavia kaloreita olisi ehkä tuottanut samat tulokset. Vanha viisaus kuuluu ”jos syö vähemmän kaloreita kuin kuluttaa niin laihtuu”. Painoa putosi 3,5 kg, joka Stamina trainersin kehonkoostumusmittauksen perusteella oli enimmäkseenrasvaa.
Suosittelen ketokarppausta korkeintaan ihmiselle, jonka on pakko syystä tai toisesta pudottaa painoa lyhyessä ajassa dramaattisesti.
7\. Kenelle suosittelet ketokarppaamista?Turkka: Suosittelen ketokarppausta korkeintaan ihmiselle, jonka on pakko syystä tai toisesta pudottaa painoa lyhyessä ajassa dramaattisesti. Tällaisia ihmisiä ovat painoluokkaurheilijat tai hääpukuun ahtautuvat sulhaset. Painonhallintakeinona ketokarppaus on mielestäni oikotie, joka ei johda minnekään. Sillä ei saa pysyviä tuloksia, mikäli ruokailutottumukset ovat lähtökohtaisesti pielessä ja päivittäinen energiankulutus alittaa roimasti energiansaannin. Painonhallinnassa on kyse sisukkaasta elämäntapamuutoksesta, joka on aikaavievää ja kurinalaista. Itse aloitin painonhallinnan liikunnalla, minkä myötä kiinnitin väistämättä huomiota myös syömiseeni. Dieetin nimi on kohtuullisuus. Ei ketokarppauksessa mielestäni kuitenkaan mitään pelättävää ole, vaan itse kokeilemalla sen vaikutukset selviävät.Pauliina: Mikä tahansa dieetti, paasto, ruokapäiväkirja, detox joka saa ihmisen arvioimaan  ruokailutottumuksiaan aina silloin tällöin voi avata silmät huonoille tavoille tai tottumuksille. Itse huomasin, että syön lasten lautaset tyhjäksi viedessäni lautasia pesuun. Huomasin myös kuinka paljon mielialani vaikuttavat naposteluuni, varsinkin iltaisin syön mitä vaan jos on tylsää tai stressaa. Eli suosittelen ruokavalion uudelleenarviointia jollain tapaa aina silloin tällöin, en välttämättä ketokarppaamista.
Opin lukemaan tuoteselosteita.
8\. Mitä opit ketokarppauksen aikana?Turkka: Vanhassa ruokavaliossani ei ole juuri mitään vikaa. Hedelmiä voisin syödä enemmän. Aion jatkossakin syödä juuri sitä mitä haluan, mutta siihen ei edelleenkään kuulu kohtuutonta määrää vaaleaa leipää, pottuja, pastaa tai riisiä. Karkit, jäätelö, hampurilaiset, ranut ja olut pysyvät tiukasti ruokaympyrässäni, mutta kohtuudella kuten ennenkin. Peili on edelleen paras puntari ja aamuliikunta pitää aineenvaihdunnan vilkkaana. Jos omaatuntoa kulkuttaa on lakattava valittamasta ja etsimästä oikoteitä. Enemmän jumppaa ja vähemmän itsepetosta.Pauliina: Opin lukemaan tuoteselosteita. En tosin ymmärrä niitä täysin (esim. e-juttuja en vieläkään tajua), mutta hiilareiden ja rasvan määrät ovat melko selkeitä. Jos jotain tuotetta mainostetaan rasvan osalta ”kevyenä” niin se voi silti olla täynnä sokeria. Hämmästelin kuinka hiilareiden määrä voi vaihdella ihan samoissa tuotteissa, kuten luomusoijajugurteissa. Ruokakaupassa harkitsin tarkemmin mitä ostin. Syötin koko perheelle enemmän vihanneksia ja huomasin jälleen, että syömme niitä arkisin aivan liian vähän.9. Miltä urheilu tuntuu ketokarppauksen aikana?Turkka: Lenkkipolulle oli huomattavasti vaikeampi lähteä ketokarppauksen aikana. Salihommat jätin tyystin, koska pelkäsin voimakkaan rasituksen tuomaa huonoa oloa. Lenkin jälkeen koivet olivat kaksi päivää hellänä, joten en ilmeisesti osannut hoitaa palautumista kunnolla ilman hiilareita. Ketokarppauksen myötä vaivalla opitut hyvät elämäntavat (aamuliikunta ja monipuolinen ruokavalio) jäivät pois ehdottoman, ikävän, mutta kilojakaristavan dieetin kaupalla. Dieetit olisivat minulle ikävämpi kierre kuin hyvät elämäntavat kohtuullisten paheiden kera.Pauliina: Treenaan Pirkkolan puolimaratonille. Tavoitteeni on parempi tulos kuin aikaisemmin ja ennen ketokarppausta kunto tuntui hyvältä. Dieetin aikana, varsinkin ensimmäisen viikon jälkeen, jalat ovat olleet raskaat ja juoksu ei vain ole sujunut. Toisen ja kolmannen viikon vaihteessa juoksin pitkän lenkin hitaammin kuin ikinä. Punttisalilla painot tuntuivat raskailta ja palautuminen oli hidasta. Toivottavasti ehdin saada jalat toimimaan ennen viikonlopun Pääkaupunkijuoksua.
Olemme etuoikeutettuja kun meillä on tarpeeksi ruokaa ja voimme valita mitä syödä.
10\. Oliko lopputuloksena parempi ihminen?Turkka: Karppauksesta uskaltaa laukoa mielipiteitä kun on sitä itse testannut. Ymmärrän hyvin, miten karppauksesta voi tulla elämäntapa ja uskonto, mikäli painonhallinnan kanssa on ollut suuria ongelmia ja karppauksen myötä on apu löytynyt. Jos se johtaa parempaan elämään niin hyvä niin. Itselleni sopii paremmin elämä, missä en joudu rajoittamaan itseltäni asioita, joista pidän. Liika sokeri johtaa ylipainoon, liika alkoholi karkottaa ystävät ja liika tupakki haisee pussatessa ja pesii keuhkoissa. Kohtuus on vahvuutta ja vaikeasti tavoiteltava päämäärä kun yrittää kasvaa paremmaksi ihmiseksi.Pauliina: Oli hyvä tuntea nälän tunne vatsassa pitkästä aikaa. Vaikka karppauksen aikana ei tarvitsisi olla nälkä niin joskus en järjestänyt eväitä ja nälkä yllätti. Olemme etuoikeutettuja kun meillä on tarpeeksi ruokaa ja voimme valita mitä syödä. Paasasin tästä myös kotona ruokapöydässä. Taisin olla aika ärtynyt ainakin ensimmäisen viikon ajan.Lisää aiheesta 14.9. Puoli seitsemässä:
**Linkit:**
Kiinalaismies tappoi kirveellä kuusi ihmistä
Kiinalaismies on surmannut kirveellä kaksi lasta ja neljä aikuista, jotka olivat matkalla päiväkotiin, maan viranomaiset ja tiedotusvälineet kertovat. Miehen kerrotaan kärsineen mielenterveysongelmista. Kiinassa on viime aikoina ollut useita väkivaltaisia hyökkäyksiä, joissa uhreina on ollut lapsia.
Tuorein hyökkäys tapahtui Gongyin kaupungissa Henanin maakunnassa Keski-Kiinassa varhain keskiviikkoaamuna. Hyökkääjä oli 30-vuotias maanviljelijä, kaupunginhallitus kertoo. Sen saamien tietojen mukaan miehen epäillään kärsineen mielisairaudesta. Mies on pidätetty.
Yksi lapsi ja kolme aikuista kuoli paikan päällä, yksi lapsi ja yksi aikuinen sairaalassa. Lapset olivat tyttöjä, joista toinen oli vuoden ja toinen neljä vuotta. Aikuiset olivat ilmeisesti tyttöjen vanhempia, jotka olivat viemässä lapsiaan päiväkotiin.
Hyökkäys tapahtui kadulla, ei päiväkodin alueella. Kiinan viranomaiset ovat tiukentaneet turvallisuutta koulujen ympärillä, koska maassa on tapahtunut useita hyökkäyksiä, joissa uhrien joukossa on ollut lapsia.
Monissa tapauksista tekijällä on epäilty olleen mielenterveysongelmia. Asiantuntijat ovat arvioineet, että hyökkäysten taustalla on Kiinan nopea yhteiskunnallinen muutos talouden kasvaessa.
Elokuun lopussa kahdeksan lasta haavoittui, kun päiväkodissa työskennellyt nainen puukotti hoitolapsia Shanghaissa. Viime vuonna kiinalaiskouluissa sattui ainakin viisi hyökkäystä, joissa kuoli 17 ja haavoittui yli 80 ihmistä. Hyökkääjistä kolme sai kuolemantuomion ja kaksi teki itsemurhan.
Seurakunta muuttaa rakennuksiaan rahaksi
Jyväskylän seurakunta paikkaa talouttaan kiinteistökaupoilla. Lähivuosina seurakunta luopuu mittavasta määrästä rakennuksiaan, kuten seurakuntakodeista ja asuintaloista. Tänä vuonna on jo myyty Tikan seurakuntakoti. Nyt kauppoja hierotaan kahden seurakuntakodin ja neljän asuinrakennuksen paketista.
Seurakunnan kiinteistökauppoja on seurattu huolestuneena muun muassa Kypärämäessä. 50-luvulla valmistunut kirkkorakennus on Jyväskylän seurakunnan myyntilistan kärjessä, ja nyt näyttäisi siltä, että kauppa voi toteutua vielä tänä vuonna.
Vuoden mittaan seurakunta on neuvotellut kiinteistökaupasta kolmen yrityksen työyhteenliittymän kanssa. Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot, Rakennus-Kaseva ja Business Network ovat nyt tehneet yhteisen 2,8 miljoonan euron tarjouksen kahden seurakuntakodin ja neljän asuinrakennuksen ostamisesta.

  Vuokralaisten asema turvataan

Seurakunta haluaa myynnissä turvata Keltinmäessä ja Halssilassa sijaitsevien kerrostalojen vuokralaisten aseman. Muiden rakennusten käytölle ei ole asetettu ehtoja. Nuoriso- ja Palveluasunnot lupaa seurakuntakoteihin kuitenkin uudentyyppistä "maallikkovetoista seurakuntatoimintaa":
\- Siihen voidaan kytkeä myös kaupungin palveluja, kuten vanhustyön ja diakoniatyön yhteisiä tiloja, samoin koulujen iltapäivätoimintaa - tällaista modernia hyvää sosiaalista asukastoimintaa, Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasuntojen puheenjohtaja Pertti Reinikainen maalailee tulevaisuudennäkymiä.
Ostotarjoukseen osallistuvat myös siis rakennusyhtiö Rakennus-Kaseva ja liike- ja kiinteistökehitysyhtiö Business Network. Bisnesmiesten tähtäimessä olivat alun alkaen kaupungin ydinkeskustassa sijaitsevat keskusseurakuntatalo ja vanha pappila. Niitä seurakunta ei vielä kuitenkaan ollut valmis myymään.
\- Me kuitenkin jäätiin tähän ikään kuin kehityskonsultiksi. Halusimme olla mukana, koska me odotamme myöhemmässä vaiheessa seurakunnalta myyntiin niitä mehevämpiä paloja, Business Networkin toimitusjohtaja ja Rakennus-Kasevan hallituksen puheenjohtaja Timo Häll sanoo ja viittaa lähinnä juuri keskusseurakuntataloon ja vanhaan pappilaan.
Seurakuntakotien ja vanhojen asuinrakennusten - kahden kerrostalon ja kahden rivitalon - kauppaa Häll ei pidä erityisen tuottavana liiketoimintana. Seurakuntakotien kiinnostavuutta tosin lisännee se, että niiden tonteilla on rakennusoikeutta, jota ostajaehdokkaat aikovat myös hyödyntää, jos kauppa toteutuu.

  Myynti on välttämätöntä

Alueen asukkaita seurakunnan kiinteistökaupat eivät innosta, vaikka esimerkiksi Kypärämäessä toimintaa on nykyisin harvakseltaan.Tiistaisin seurakunta tarjoaa Kypärämäen tiloissa edullista lounasta. Lähinnä ikäihmisistä koostuvat lounastajat toivovat seurakunnalta korvaavan paikan hankkimista, jos nykyiset tilat myydään:
\- Ja läheltä, ei linja-automatkan takaa, se ei meille kelpaa, tähdentää kypärämäkeläinen Pirkko Moisio.
Myynti on kuitenkin välttämätön, sanoo Jyväskylän seurakunnan hallintojohtaja Mirja Niemi.
\- Meidän peruskorjausvelka sen verran suuri, että jos ynnäämme peruskorjaus- ja kiinteistöjen käyttökustannukset, meidän talous ei jaksa kantaa kaikkien näiden kiinteistöjen omistusta.
Seurakunnan kiinteistöjen myynnistä päätettäessä on kuitenkin sovittu myös siitä, että alueilla turvataan seurakunnan "ydintoiminnat", lähinnä lasten ja nuorten palvelut. Vielä on kuitenkin auki se, millaista toiminta on, ja millaiset tilat seurakunta sitä varten vuokraa.
Flinck on kopissa hiljainen keskittyjä
SaiPaan täksi kaudeksi siirtynyt Markku Flinck kertoo olevansa pukukopissa hiljainen ja jäällä taas liikkuva pelaaja. Flinck siirtyi SaiPaan Mikkelin Jukureista.
Markku Flinck pelasi SaiPassa viime kaudella Jukureiden lainamiehenä kolmen ottelun verran. Eron SM-liigan ja Mestiksen välillä huomaa treeneissä.
\- Voimassa ja laadussa on eroa. Maalinteko on täällä parempaa ja syötöt kovempia, tiivistää SaiPan uusi keskushyökkääjä.
Hyökkääjä kertoo olevansa pukukopissa hiljainen.
\- Keskityn pukukopissa seuraavaan erään ja olen hiljaa. Jäällä liikun kiekon kanssa ja syötän kavereille maalintekopaikkoja.
Markku Flinckin tilastot ovat kovat. Hän ei kuitenkaan odota välttämättä saman tahdin jatkuvan SaiPan paidassa.
\- Ensimmäinen juttu on nyt kauden alussa saada joukkueelle pisteitä ja voittoja.
Alahuone hyväksyi säästöpaketin Italiassa
Italian parlamentin alahuone on odotetusti hyväksynyt hallituksen esittämän säästöpaketin. Keskiviikkoiltainen äänestys oli lähinnä muodollisuus sen jälkeen kun pääministeri Silvio Berlusconin hallitus voitti alahuoneen luottamusäänestyksen säästöpaketista aiemmin päivällä.
Parlamentin alahuone äänesti 54 miljardin euron säästöpaketista. Pakettia tuki 314 edustajaa 300 edustajaa vastaan. Säästöpaketin on tarkoitus tasapainottaa Italian taloutta vuoteen 2013 mennessä.
Aiemmin päivällä hallituksen luottamusta tuki 316 alahuoneen jäsentä ja sitä vastusti 302.
Säästöpakettiäänestys sai myös mielenosoittajat Rooman kaduille. Sadat säästöjä vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet poliisin kanssa yhteen parlamentin edustalla illansuussa. Osa mielenosoittajista heitteli savupommeja, kertoi paikalla ollut AP:n kirjeenvaihtaja.
Parlamentin ylähuone hyväksyi säästöpaketin jo 7. syyskuuta.
BLOGI: Puhtaan pelin vaalijat
EM-kisat jatkuvat puolivälierillä keskiviikkona. Tämän myötä panokset ja pelit turnauksessa kovenevat. Samalla kasvavat myös erotuomareiden paineet. Televisiokuvista päätellen tuomarit ovat selvinneet tähän astisesta urakastaan hienosti.
Kunnioitan suuresti pallopelien erotuomareita. Tämä ei tarkoita sitä, etteikö heidän toimintaansa voisi arvostella. Tehtävä vaatii paljon itseruoskintaa. Moniko meistä jaksaa esimerkiksi tehdä sellaista siviilityötä, joka on yhtä julkista ja josta saa yleisesti vain negatiivista palautetta. Tuomareiden tehtävä on sellainen ja moni heistä tekee sitä vapaaehtoisesti tai pienillä palkkioilla, rakkaudesta lajiin. Harvoille tehtävä on Suomessa kokopäiväinen. Ammattilaisliigoissa on tietenkin ammattituomarit.

  Tilanteet tulevat nopeasti

Olen sen verran koripallon junioripelejä vihellellyt (huomatkaa termi, kysymys on todellakin viheltelystä, ei kovan tason tuomaroinnista), että tiedän tehtävän äärimmäisen haastavaksi. Tilanteet tulevat nopeasti, ratkaisut on tehtävä hetkessä, peliä on osattava lukea ja tulkita pelaajien sekä valmentajien tapaan. Koripallosäännöt antavat myös paljon mahdollisuuksia tulkinnoille. Sama tilanne on monien muiden pallopelien tuomareilla. Hommaan oppii vain sitä säännöllisesti ja paljon tekemällä.
EM-kisoissa olen taas oppinut lajista tässäkin mielessä paljon. Yleiskuvasta päätellen jokin tilanne ei näytä virheeltä mutta tilanteen jälkeen näytetyssä hidastuskuvassa virhe on ilmeinen. Samanlaisia tilanteita saattaa käydä myös peleissä, joista ei voi katsoa hidastuksia. Paremmassa kulmassa peliä tarkkaileva tuomari näkee tilanteen toisin kuin yleisölehtereillä istuva katsoja.

  Hidastuksista näkee paljon

Hidastusten perusteella on voinut tehdä sen johtopäätöksen, että tuomarit vaalivat edelleen puhtaan pelin koripallosääntöjä. Yleistettynä: koripallossa ei saa lyödä vastustajaa käsille. Pienetkin hipaisut varsinkin heittotilanteissa vihelletään pois ja tuloksena on vapaaheitot. Heittoa ei saa näin häiritä. Kysymys on siis kosketuksesta, ei sen kovuudesta. Myös korille ajoissa pätee sama sääntö.
Sääntöjen mukaan pelaajan ympärillä oleva sylinteri on suojattu. Jos siihen ottaa kontaktin, tulee virhe. Puolustustilanteissa on pysyttävä hyvällä jalkatyöllä hyökkääjän edessä, ei saa siis harrastaa omasta sylinteristä ”ulos meneviä” taklauksia. Eikä puolustamista saa avittaa omilla polvillaan hyökkääjää ”sorkkien”.
Etu näissä tapauksissa ei ole pelkästään hyökkääjän. Jos hyökkääjä tulee suoraan päin puhtaassa puolustusasennossa olevaa puolustajaa, vihelletään hyökkääjän virhe. Tämä näyttäytyy yleensä katsojalle tilanteena, jossa puolustaja ottaa vastaan hyökkääjän pelkällä rintakehällään, ikään kuin syliin ilman käsien apua. Tämä vaatii puolustajalta kovaa luonnetta ja kropan likoon laittamista. Varsinkin jos 80 kiloista takamiestä päin on tulossa 120 kiloinen ison pään pelaaja. Sattuu aika ajoin ja lujaa. Ylöspäin menevässä sylinterissä on myös pysyttävä ponnistaessa levypallotilanteissa.

  Tilanteet haasteellista tulkintaa

Näissä sylinteritilanteissa tuomarit ovat hankalan tulkinnan edessä. Tilanteet tapahtuvat nopeasti ja ovat välillä rajatapauksia. Tästäkin EM-kisojen tuomarit ovat selvinneet hyvin. Mielenkiintoista on ollut myös seurata hidastuksista korille ajoja, joissa puolustaja laittaa käden korin tekoa yrittävän pelaajan kylkeen eli tulee sylinteriin. Tässäkin monesti pelkkä kosketus riittää virheen viheltämiseen. Oleellista ei ole, onko pelaajaa horjutettu tällä kosketuksella.
Kansainvälisiä ja näitäkin pelejä katsoessa, olen myös huomannut, että tuomareille ei juputeta kovin paljoa tuomioista. Keskustella kyllä voi mutta jatkuvat ja kovat protestoinnit otetaan pois viheltämällä tekninen virhe. Tuomioista kommentoinnilla valmentajat ja pelaajat hakevat tietenkin etua itselleen ja yrittävät saada aikaan omaa joukkuetta suosivat tuomarointilinjan.

  Suomessa tiukemmalle linjalle

Ero tässä on selvä esimerkiksi kansallisen tason peleihin. Niitä katsoessa tulee usein mieleen se, että Suomessa tässä asiassa voitaisiin noudattaa tiukempaa tulkintaa. Työrauha pitäisi antaa pelin eri toimijoille. Ja tätä kirjoitan hyvin tietoisena siitä, että liian usein tulee katsomosta huudeltua omia näkemyksiä tuomareille. Yritän tässä(kin) kasvaa paremmaksi ihmiseksi koripallon katsojana.
EM-kisojen pelien edessä panokset ja pelit siis kovenevat. Toivottavasti koripallosääntöjen vaalinta jatkuu korkealla tasolla kisojen loppuun. Puhtaalla pelillä mutta kovaa. Siinäpä se ristiriita.
Timo Huovinen
  

Pallohullut ketut ovat tuttuja vieraita golfkentillä
Leppävirran Konnus Golfissa kansaa ihmetyttänyt golfpalloja varastellut kettu ei suinkaan ole ainoa laatuaan. Vastaavanlaisia tapauksia on sattunut viime vuosina ainakin Porvoossa ja Kittilässä. Hyvinhoidetut golfmaastot vetävät puoleensa myös muita eläimiä. Pääosin niiden kanssa on tultu toimeen hyvin.
Porvoon Virvik Golfissa kettutarina on tuttu yli kymmenen vuoden takaa. Kenttämestari Timo Rintala muistaa, että sama kettu vieraili kentällä monena peräkkäisenä vuonna. Kaava oli aina sama: kettu ilmestyi metsästä ja jäi väylälle kyttäämään. Ja kun pallo vihdoin lensi hollille, nappasi se sen suuhunsa ja loikki takaisin metsään.
Rintala muistelee, että samainen kettu tunnettiin lähiseudun kesämökkiläisten piirissä hyvin leikkisänä ja kesynä tapauksena. Golfkentän vieraiden mielissä jatkuvasti pallot vienyt kettu muodostui kuitenkin riesaksi, ja ennen pitkää repolainen katosi maisemista kaikessa hiljaisuudessa.
Myös porot ovat viehtyneet greenin tunnelmaan
Kittiläläisen Levi Golfin kentällä kettuja on ollut peräti kaksi. Tehokas valjakko on saanut pallohävikin tänä vuonna aivan uusiin sfääreihin: yhdeltä pelaajalta on viety saman illan aikana jopa kuusi palloa.
Levi Golf sijatsee vanhan erämaan keskellä, joten myös alueen muu eläimistö on tullut ruutuhousuille tutuksi. Golfklubin terassin vakiovieraana oli monta kesää isokokoinen metso, ja keväisin greenien vesiesteet ovat vetäneet puoleensa myös lukuisia sorsia ja joutsenia.
\- Linnut ovat pääosin helppoja tapauksia. Ainoa ongelmatapaus on joutsen, joka saattaa varsinkin pesimäaikaan käyttäytyä hyvinkin aggressiivisesti, Levi Golf & Country Clubin toimitusjohtaja Timo Sattanen kertoo.
Golfin säännöt ovat tunnetusti tarkat ja monipolviset, mutta Levillä käytössä on aivan omalaatuisensa pykälä: Aina kentän perustamisesta saakka alueella liikkuneita poroja varten kentälle on säädetty oma porosääntönsä. Sen mukaan palloa voi siirtää lipusta poispäin, jos paikalla oleva poro estää swingin lyömisen.
Sattanen lisää, että myös porojen suhteen kannattaa olla varovainen. Etenkin syksyn rykimäaikaan isot hirvaat saattavat olla arvaamattomia.
Pesistä löytyy yllätyksiä
Riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimiston riistapäällikkö Jouni Tanskaselle kettujen pallokuume ei tule yllätyksenä. Hän kertoo itsekin törmänneensä ketun pesällä mitä kummallisimpiin esineisiin, jotka eivät liity mitenkään ravinnonhankintaan.
\- Juuri erilaiset muoviesineet tuntuvat viehättävät niitä. Lähes aina ne ovat pienten hampaiden rei'ittämiä, eli ilmeisesti ne ovat olleet pentujen leikkikaluina.
Samanlaisia löydöksiä on tehty myös esimerkiksi susien pesiltä. Tanskasen mukaan itse asiassa hyvin monet pedot harrastavat erilaisia leikkejä - vaikkakin niiden tarkoitus ei ole leikki, vaan tulevaisuudessa tarvittavien taitojen, esimerkiksi saalistuksen, harjoittelu.
Vaikka kettujen leikkisyys saattaa herättää ihmisissä hoivaamisvietin, Tanskanen varoittaa inhimillistämästä mitään eläimiä liikaa.
\- Liian kesy käyttäytyminen, kuten mitkä tahansa epänormaali käytös, saattaa olla merkki sairaudesta. Esimerkiksi lapsia tulisi varoittaa koskemasta tällaisiin eläimiin.
Niin mukava kuin kettujen leikkimieleen olisi uskoakin, Tanskasen mukaan todennäköisempi syy kettujen pallokuumeeseen on niiden linnunmunia muistuttava ulkomuoto.
Tanskanen uskoo lisäksi, että monet eläimet viihtyvät golfkentillä niiden avaruuden ja hyvän laiduntamispohjan takia. Myös helppo ravinto saattaa houkutella eläimiä ihmiskeskittymien äärelle.
Kiinalainen miljardööri investoimassa Napapiirille
Kiinalainen mijardööri suunnittelee Rovaniemen Napapiirille lomakylää tai viiden tähden hotellia. Tiistain Yle tv-uutisten mukaan Huang Nubo markkinoisi lomakylää tai hotellia erityisesti kiinalaisille ja amerikkaisille. Rovaniemellä ei ole kuultu miehestä.
Joulupukin pajakylän yhteyteen suunnitellun hotellin tai lomakylän lisäksi matkailijoille olisi myös ohjelmaa kuten vaellusta, poroajelua tai itämaista zen-taidetta. Kiinalaismiehen suunnitelmien aikataulusta ei ole tietoa.
Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajan Juha Seppälän mukaan kaupunki ei ole ollut vielä yhteydessä kiinalaismieheen. Seppälä pitää kuitenkin erittäin positiivisena asiana, että ulkomainen sijoittaja on kiinnostunut Napapiiristä.
\- Aivan erinomainen asia. Otamme innolla vastaan tämän tyyppiset esitykset. Tämä vastaisi niitä ponnisteluja mitä olemme tehneet vuosien aikana Rovaniemen markkinoimiseksi kansainvälisille investoijille, sanoo Seppälä.
Kiinalaismiehen Napapiiriä koskevat suunnitelmat tulivat kaupungille hieman yllättäen. Seppälä kertoo, että ei ole edes kuullutkaan koskaan Huang Nubosta. Sinänsä kiinalaisten kiinnostus Rovaniemeä kohtaan ei tullut yllätyksenä.
\- Selkeätä kiinnostusta Rovaniemeä kohtaan on ollut aikaisemminkin. Olemme olleet yhteydessä kiinalaisiin ja he meihin liittyen Napapiirin investointeihin, kertoo Seppälä.
Seppälän mukaan uusi, vireillä oleva kaavoitus mahdollistaisi nopeatkin muutokset Napapiirin alueella. Alueelle on varattu tilaa matkailumajoituksen käyttöön. Hotellia on kaivattu Napapiirille jo vuosia.
\- Uskon, että myös kaavoituksen kautta alueelle järjestyy esimerkiksi hotellikin. Jos pääsemme Huangin kanssa keskusteluja pidemmälle, niin aikataulullisesti voidaan puhua parista, muutamasta vuodesta, että jotain konkreettista tapahtuu, Seppälä sanoo.
Seinäjoen keskussairaalan varavoima toimi
Seinäjoen keskussairaalassa on testattu tänään varavoimajärjestelmän toimivuutta. Kokeilu tehttin Seinäjoen keskussairaalassa nyt toista kertaa.
Kokeilu sujui suunnitelmien mukaan eli varavoimakoneet kytkeytyvät päälle ja varavoimaa saatiin sairaalan kaikkiin rakennusosiin. Kokeilun päättyessä normaaliverkko palautui kuten pitikin.
Muista suuremmista sairaaloista Kuopion yliopistollinen sairaala on tehnyt vastaavan kokeilun jo vuosien ajan.
Koulukotipoika yritti tappaa naisohjaajan
Heinolalaisessa koulukodissa käytiin hengenvaarallinen yhteenotto maaliskuun 10. päivänä. Nuori koulukotipoika hyökkäsi laitoksen naisohjaajan kimppuun 22 senttisen leipäveitsen kanssa. Poika myös löi nyrkillä toista apuun tullutta naisohjaaja kasvoihin.
15-vuotias poika kävi pitkäteräisen leipäveitsen kanssa lääkkeitä tuoneen naisohjaajan kimppuun, jolloin ohjaajan päälakeen tuli 4 sentin naarmu.
Kun paikalle tuli toinen naisohjaaja tarkistamaan tilannetta, miksi työkaveri viipyy, poika löi tätä nyrkillä kasvoihin. Syyttäjä vaatii tekijälle ensisijassa rangaistusta tapon yrityksestä nuorena henkilönä.
Toisen asianomistajan kasvoihin osuneesta nyrkiniskusta, syyttäjä vaatii pojalle pahoinpitelytuomiota.
Käräjäoikeudessa syytetty piti teräasetekoja tapaturmana. Tapahtumat sattuivat illalla kello 18 aikaan viime maaliskuussa Heinolassa. Syytetty on sijoitettu teon jälkeen koulukodista muualle.
Asianomistajat esittivät oikeudessa tekijälle omat korvausvaatimuksensa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus punnitsee koulukotipojan tekemisiä ja antaa antaa tuomion perjantaina.
Saksalainen avioliitto kestää 14 vuotta – suomalainen yhdeksän
Saksalaiset viihtyvät naimisissa entistä pidempään. Eroon päätyneet avioliitot ovat pidentyneet Saksassa kahden viime vuosikymmenen aikana yli kahdella vuodella. Suomessa pyykit viikataan sen sijaan vuosi vuodelta aikaisemmin.
Avioliittokehitys kulkee Saksassa ja Suomessa täysin eri suuntiin. Saksassa vuonna 2010 eronneet avioparit ehtivät olla naimisissa keskimäärin 14 vuotta. Vielä vuonna 1992 avioliitto päättyi keskimäärin 11,6 vuodessa, raportoi Saksan tilastokeskus keskiviikkona.
Suomen vuoden 2009 tilastojen mukaan avioliiton auvoisuus oli ohi keskimäärin 9,4 vuoden kohdalla. Vauhti on kuitenkin ollut hurjaa, sillä vielä vuonna 2000 eronneet olivat olleet naimisissa keskimäärin 12,3 vuotta. Siitä lähtien suunta on ollut joka vuosi laskussa.
Mitä nuorempi nainen, sitä suurempi eronneisuus
Saksassa eroon päättyy 39 prosenttia avioliitoista, Suomessa joka toinen. Morsiamen ikä on suoraan verrannollinen avioliiton sataman rauhoittavaan vaikutukseen, sillä nuori nainen eroaa huomattavasti todennäköisemmin kuin varttuneempi.
Saksassa nainen on nykyään eron hetkellä keskimäärin 41,8 -vuotias ja mies 44,7 -vuotias. Vielä vuonna 1992 sormus irtosi sormesta naisella 36,1 vuoden ja miehellä 39 vuoden iässä.
Saksan tilastoista selviää myös, että useimmiten eron haluaa nainen. 52,9 prosenttia erotapauksista käynnistyy naisen aloitteesta, mies on aloitteen tekijänä 38,9 prosentissa tapauksista. Lopuissa Saksan viime vuoden lähes 190 000 avioerossa puolisot ovat päätyneet ratkaisuun yhteistuumin.
Suomessa naimisiin vasta kolmekymppisenä
Suomen Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 ensimmäistä kertaa naimisiin menneet olivat keski-iältään yli kolmekymppisiä. Naiset avioituivat 30,3, miehet 32,6 vuoden iässä. Naimisiin menijöiden keski-ikä on jatkuvassa nousussa.
Vuonna 2010 eroon päättyneistä avioliitoista 70 prosentissa kumpikin osapuoli oli ensimmäistä kertaa naimisissa. Vuonna 1990 vastaava osuus oli 80 prosenttia.
Solmittujen avioliittojen määrä on Suomessa pysynyt melko lailla 30 000 vuosivauhdissa viimeiset neljä vuosikymmentä. Ennätysvuonna 1967 avioon meni yli 41 000 paria. Samana vuonna eronneita oli 5 200. Eronneiden ennätysvuosi oli 1989. Silloin ”tahdon” -sanoneista lähes 14 400 ei tahtonutkaan enää.
Koulukiista jakaa Askolan kahtia
Kiista koulujen tilanpuutteen ratkaisemisesta repii Askolan kuntaa. Kunnanjohtaja ja osa valtuutetuista ovat eri linjoilla siitä tulisiko kuntaan rakentaa yksi vai kaksi uutta koulua ja miten, minne ja milloin ne rakennettaisiin.
Askolassa on enemmän koululaisia kuin kunnan viiteen kouluun mahtuu. Esimerkiksi kunnan toisessa päätaajamassa Monninkylässä runsaan 100:n oppilaan koulua käy 180 oppilasta. Osa lapsista istuu parakeissa ja ruokasalikin toimii luokkatilana, kertoo Monninkylän koulun rehtori Jani Alakangas.
\- Taikatemppuja olemme saaneet tehdä, että olemme saaneet oppilaat mahtumaan tänne. Kunta on kaavoittanut voimakkaasti 15-20 vuoden aikana tähän koulun viereen ja se realisoituu nyt tällä tavalla, että koulu, joka on rakennettu 80-luvun taitteessa, käy auttamattomasti pieneksi.

  Ratkaisuehdotus synnytti kiivaan keskustelun

Kunnanjohtaja on ehdottanut, että päätaajamien sekä Vahijärven kyläkoulun nelos-kutos-luokkalaisille rakennetaan oma alakoulu Kirkonkylään. Näin säästettäisiin kunnan imagolle tärkeänä pidetyt kolme kyläkoulua, vältyttäisiin liian suurilta investoinneilta ja saataisiin lisää tilaa olemassaoleviin kouluihin. Ehdotus on hämmentänyt monia kuntalaisia.
\- Sehän on minun mielestä ristiriidassa tämän kunnan kaavoituspolitiikan kanssa. Jos kerta kaavoitetaan kahta taajamaa, niin silloin pitää kahdessa taajamassa myös olla palvelut lähellä. Ehdotus on mielestäni liian radikaali ja pelkään, että jos Monninkylään jää vain 0-3-luokkalaisille tarkoitettu koulu, niin se jää nopeasti heitteille eikä tänne enää rakenneta mitään, sanoo Monninkylän koulua käyvien lasten vanhempi Päivi Kyyhkynen.
\- Jos Kirkonkylään yläkoulun viereen tehdään uusi koulu, jonne viedään osa oppilaista, niin en usko, että me siitä huolimatta mahdutaan tänne. Sitä paitsi koulu on kasvavassa kylässä myös maamerkki, joka kiinnostaa tänne muuttavia uusia asukkaita ja kuntahan nimenomaan havittelee uusia asukkaita. Tarpeet ovat muuttuneet 30:ssa vuodessa eli kyllä tänne uusi koulu tarvitaan, jatkaa rehtori Jani Alakangas.
Varsinkin kunnan pienissä kylissä on pelätty kunnanjohtajan ehdotuksen tarkoittavan sitä, että kyläkoulut lakkatetaan ennemmin tai myöhemmin.
\- Ymmärrän kyllä, että jos kolme vuosiluokkaa lähtee kyläkoulusta, niin kylällä herää aito huoli siitä, että koska lähtevät loputkin, mutta korostan vielä, että tämä ei ole ollut tarkoitukseni, painottaa Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiainen voimakkaasti.

  Kunnanjohtaja tyrmää vastaehdotuksen

Kunnanhallitus päätyi kuitenkin tiukan äänestyksen jälkeen ehdottamaan kahden kokonaan uuden alakoulun rakentamista sekä Kirkonkylään että Monninkylään. Niiden lisäksi nykyiset kyläkoulut säilyisivät ennallaan. Kunnanjohtajan mukaan ehdotus on mahdoton toteuttaa.
\- Kaksi uutta kaksisarjaista koulua tarkoittaisi noin 25 prosentin ylikapasiteetin rakentamista koulutiljen suhteen ja merkitsisi automaattisesti sitä, että Vahijärvi, Särkijärvi ja Juornaankylä tulisi sulkea, toteaa Rautiainen.
Lisäksi esitys tarkoittaisi kunnanjohtajan mukaan 12 miljoonan euron lainanottoa ja tuloveroprosentin korottamista. Tämä ei kuitenkaan koulujen rakentamista kannattavia vanhempia huoleta.
\- Veroprosenttia on pidetty minun mielestä vähän turhan matalana täällä koko ajan muutenkin. Tietysti mitään älyttömiä investointeja emme voi tehdä, mutta ne ovat pakkoinvestointeja. Me emme voi jatkaa näillä nykyisillä koulurakennuksilla, nämä ovat päässeet niin pahaan kuntoon, toteaa Päivi Kyyhkynen.

  Lopullinen ratkaisu jakaa päättäjien mielipiteet

Kunnanvaltuuston on määrä laittaa piste kuumana käyvään ja koko kunnan kahtia jakavaan keskusteluun maanantaina 19. syyskuuta. Luvassa on kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan ja tarjolle tuodaan luultavasti myös kahden esillä olleen ehdotuksen välimuotoja.
Jos kunnanhallituksen ehdotus menee läpi, kiistellään seuraavaksi todennäköisesti siitä, kumpaan taajamaan uusi koulu rakennetaan ensin jos rahaa ei ole rakentaa kahta koulua yhtä aikaa. Valinta on vaikea.
\- Monninkylään emme tällä hetkellä mahtuisi sisälle ilman lisätiloja, Kirkonkylän koulu ei mahdu enää ensi lukuvuonna seinien sisäpuolelle. Meillä ei ole ruokasalia, heillä ei ole liikuntasalia, rehtori Jani Alakangas vertaa.
Nettikommentoijat arvioivat Kokoomuksen ja persujen nokittelua
Kokoomus on noussut taas suosituimmaksi puolueeksi ohi perussuomalaisten. YLE Uutisten elo-syyskuun puoluekannatusmittauksessa Kokoomus saa nyt 23,7 ja perussuomalaiset 21,2 prosentin kannatuksen. Nettikommentoijat ovat kerranneet Kokoomuksen ja perussuomalaisten poliittista vääntöä.


Nimimerkki sahuri ei kiittelisi Soinin porukkaa.

  "Ottaa se koville Persuleirissä, kun oppineet ja fiksut Suomen kansalaiset johtaa maatamme.Soini melttoo ja arvostelee, se on helppoo.Pojalla ei riittänyt uskallusta astua päättäjien joukoon. Suomi on mittauksissa ollut kärjessä hyvinvoinnin saralla ja siihen ei ole osaa eikä arpaa Timon sakilla."

Nimimerkki Ice ei usko ihan kaikkea.

  "Kukapa näiden "galluppien" paikkaansapitävyyteen oikeasti voi uskoa. Minä en kyllä mitenkään jaksa uskoa ennen kuin itse näen. Tämä galluptulos on pieni osa Niinistön vaalikampanjaa, koska Niinistön leiri pelkää, että ylivoimaisuuden kupla puhkeaa..."

Nimimerkki Työläinen ei vain ymmärrä.

  "Ei hyvä päivä tätä Suomalaista työväkeä! Kuvitellaanko tosissaan että jos äänestetään porvareita niin ollaan "vähän niinkuin porvareita itsekkin"? "

Nimimerkki Sauli arvioi asetelmia.

  "Ehkäpä on niin, että KEPUN ja SDP:n kannatuksen laskuun on syynä kummankin Paavon asettuminen presidenttiehdokkaaksi."

Nimimerkki Aidosti miten tää menee ihmettelee äänestyskäyttäytymistä.

  "Voisiko joku asiaan perehtynyt selittää, miksi leo leipäautokuski ja sari sairaanhoitaja äänestävät kokoomusta? Ilmiötä on niin vaikea käsittää, että tähän tarvitaan politiikan tutkijaa avuksi. Uppoaako äänestäjiin oikeasti hurlumhei retoriikka, puolueen linjoilla, valinnoilla (pienen vai suuren eduksi) ja tehdyllä politiikalla ei ole äänestäjille mitään merkitystä?"

Nimimerkki Kreikka järkeilee.

  "Iso osa kannatuksen kohentumisesta johtuu siitä, että SDP sai Kokoomuksen "nöyrtymään" Kreikan-tukipaketissa takauksiin. Hyvä niin, sama se kuka niitä päätöksiä tekee, kunhan on järki mukana ja ajetaan Suomen etua. Tästä tietysti iso kiitos kuuluu Persuille, ilman heidän vaalivoittoa rahat olisivat jo menneet Kreikkaan."

Nimimerkki ristivyö ei hyväksy vihapuhetta.

  "Ei tarvitse ihmetellä, että Kokoomus on nyt suurin. Niin hienosti on pääministeri Katainen luotsannut maatamme kohti vaikeita-aikoja. Moni ei olisi uskaltanut vastuuta kantaa määrätietoisella EU politiikalla.PerSut ovat rettelöitsiöitä, osaavat kyllä pobulistisen vihapuheen mutta ajaisivat kylmästi kreikkalaiset tuhontielle eurooppalaisesta perheestämme."

Nimimerkki Vastarannanrastas kiittelee Kokoomusta.

  "Kokoomus oli oikeassa mitä tapahtuu kun aletaan vaatia vakuuksia ja keikuttamaan venettä. Soini väitti, että talouskriisi on vain pelottelua - missä Soini on nyt? Urpilainen selitti, että vakuuksia saa kun pyytää - eipä ole tippunut. Eli ainoa, joka tiesi mistä puhuu oli Katainen."

Nimimerkki Valta kansalle ! kirjoittaa tulonjaosta.

  "Hienosti hoidat vahavaraisten asiat, JUTTA ! Tuloverotuksen alaraja kohotetaan jo ennen vuodenvaihdetta 1.500 euron kuukausituloihin. Tasa..arvoa kaivataan tulonjakoon."

Nimimerkki Persu on utelias.

  "Olisi mielenkiintoista tietää miltä alueelta nämä kyselyt ovat. Uskoisin että persuilla on 40 %:n kannatus suurten kaupunkien ulkopuolella = Ilmankos kunnat halutaan pois kartalta, jotta maalla asuvia saisi sumuttaa lisää."

Nimimerkki SDP:n hirttäytyi Kreikka-pakettiin luonnehtii.

  "Kokoomus on viisaasti pysytellyt sivussa Kreikka sekoilusta ja antanut demareiden ajaman vaalilupauksen tehdä Urpilaisesta tollon, joka vain inttää samaa vakuusvaatimusta viikosta toiseen."

Nimimerkki jkrvr seuraa näytelmää.

  "Erityisen jännittävä tuo kepun kannatuksen muuttuminen ennen ja jälkeen vaalien. Havaittavissa lievähköä voittajan vankkurit -ilmiötä."

Olympiavoittaja liian kova Välimäelle
Painin MM-kisoissa ei keskiviikkona päästy tiistain kaltaiseen suomalaishurmokseen ainakaan avausotteluiden osalta, kun sekä Sarianne Savola ja Henri Välimäki kärsivät 0-2-tappiot MM-matolla.
Naisten 48 kilon sarjassa paininut Sarianne Savola hävisi Senegalin Isabelle Samboulle 0-2. Samboulle ei yltänyt seuraavissa kamppailuissaan finaaliin asti, joten Savolan tie kisoissa nousi pystyyn.
Miesten 74 kilon sarjassa Henri Välimäki puolestaan kärsi 0-2-tappion Georgian Manuchar Kvirkelialle. Pekingin olympiavoittaja Kvirkelia vei jaksot selvästi nimiinsä. Välimäen haave keräilyeristä kariutui, kun Kvirkelia ei yltänyt loppuotteluun.
Teiniangstia valokuvamuseossa
Suomen Valokuvataiteen museossa ovat esillä suomalaiset teinit. Henkilökuvistaan tunnettu valokuvaaja Aki-Pekka Sinikoski on kuvannut satoja itsenäistymisen kynnyksellä olevia nuoria. Näyttely Finnish Teens porautuu nykyteinien arjen tunnelmiin.
Suomen Valokuvataiteen museon Projekti-tilan täyttävät suomalaisteinit, meikkeineen, fritsuineen, usein melankolisine tunnelmineen.
Valokuvaaja Aki-Pekka Sinikoski on kuvannut satoja teinejä. Häntä kiinnostaa teini-ikään kuuluva muutoksen tila.
\- Siinä ollaan koko ajan matkalla jonnekin, matkalla lapsuudenkodista kohti aikuisuutta. Halutaan jo kovasti lähteä lentoon, mutta ollaan vähän vielä äidin luvalla liikenteessä, tuumaa Sinikoski
Nuoret suhtautuivat valokuvaajaan pääsääntöisesti innostuneesti.
\- Monien mielestä se oli kiva juttu, että joku näkee ja huomaa heidät, kertoo Sinikoski.

  Kohti aikuisuutta luottavaisena

Näyttelyyn tutustumassa olevat helsinkiläisteinit Matias Peltonen, Janna Salokangas ja Ida Wicht tunnistivat valokuvista itseään ja toisiaan.
\- Mun mielest toi tilanne on tosi tuttu, että on talvi ja kylmä, pakko vaan polttaa tupakkaa, kommentoi Wicht erästä kuvaa.
\- Tykkään tosta, missä on noi kaksi tyttöä ja ne nauraa, toi just kuvaa niitä huippuhetkiä kaverin kanssa, sanoo Peltonen.
Janna Salokangas puolestaan piti puun alla istuvasta pojasta. Hänestä nuoret ovat välillä rauhallisiakin ja kuva itsekseen istuvasta pojasta miellytti.
\- Tää oli ehkä sympaattisin, muut on sit vähä hurjempia ja pahiksia - tai yleensä nuoret kuvataan just sellasiks.
Nuoret katsovat luottavaisina tulevaan ja odottavat aikuisuutta.
\- No, nyt on kiva olla nuori, mutta kyl sit joku päivä on kiva olla aikuinen, heläyttää Salokangas.
\- Vähän ehkä pelottaa, tunnustaa Wicht
\- Odotan innolla aikuisuutta!, hehkuttaa Peltonen.
Kelakyydit yhteen tilauskeskukseen
Kelakorvattavat kyydit keskittyvät ensi vuoden alussa Lapissa yhteen taksikeskukseen. Keskittämisen taustalla on Kelan uusi suorakorvausmenettely, jossa asiakas saa kelakorvauksen suoraan taksissa. Tulevaisuudessa kelakorvattavat kyydit tilataan tilauskeskuksesta, joka sijaitsee Rovaniemellä.
Kela siirtyy suorakorvausmenettelyyn koko maassa. Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit liittyvät uuteen järjestelmään 10. tammikuuta 2012.
\- Kelakorvattavat taksimatkat tilataan yhdestä numerosta ja tätä myötä asiakkaalle varmistetaan taksimatkan korvauksen saaminen suoraan taksissa, projektityöntekijä Kalle Ruikka Rovaniemen aluetaksista kertoo.
Nykyisin taksiyrittäjällä on suoraan sopimus Kelan kanssa. Nämä sopimukset irtisanotaan ja kaikki sopimukset keskitetään alueellisesti perustettavien taksiyhtiöiden ja Kelan kesken.
Lapissa uutta mallia toteuttamaan on perustettu Lapin taksit Oy. Se hallinnoi tilauskeskusta ja sen kanssa taksiyrittäjät tekevät sopimuksen. Lapin 500:stä taksista noin 400 on jo liittynyt mukaan uuteen sopimusjärjestelämään.

  Asiointikuljetukset jäävät edelleen kuntien hoidettavaksi

Käynnissä oleva uudistus koskee vain kelakorvattavia terveydenhoitoon liittyviä kuljetuksia. Vammais- ja sosiaalilain mukaiset asiointikuljetukset, kuten kauppamatkat ovat edelleen kuntien hallinnassa.
Esimerkiksi Rovaniemellä kaupunki on kuitenkin kilpailuttanut asiointiliikenteen niin, että takseja ei ole riittävästi sen piirissä.
\- Kaupungin jokivarsissa asuvat saattavat joutua odottamaan asiointikuljetusta, Ruikka sanoo.
Nyt käynnissä oleva projekti keskittyy ainoastaan tervedeynhoitopisteisiin kohdistuviin matkoihin.
\- Tässä puhutaan kahdesta eri asiasta. Kun ihminen tilaa taksin ja on menossa lääkäriin, niin tottakai hänen pitää saada sille samalle hetkelle taksiauto, jos hänellä tällainen oikeus on, Ruikka muistuttaa.
Kalle Ruikka toivoo, että lääkärikäynteihin ja muihin terveydenhoidollisiin toimenpiteisiin menevät asiakkaat tilaisivat taksin mahdollisimman hyvissä ajoin, jo heti lääkäriajan varmistuttua.
\- Takseilla on muutakin ajoa, kuten koululaiskuljetuksia. Sen vuoksi olisi hyvä soittaa tilaus ennakkoon tänne meidän keskukseen, jos se suinkin on mahdollista, Kalle Ruikka sanoo.

  Saamelaisalue mietityttää

Saamelaisalueella on pohdittu sitä, miten uudistus vaikuttaa saamenkielisten asiakkaiden palveluun. Rovaniemen tilauskeskuksesta tuskin tulee saamaan saamenkielistä palvelua.
\- Se on ollut keskustelunaiheena. Suomen kielen taitamattomuus on tilausvaiheessa ongelma, Kalle Ruikka kertoo.
Ruikka arvioi, että Ylä-Lappiin tullaan luomaan paikallisesti malli, jolla tilata suomen kieltä taitamattomille kyyti.
\- Esimerkiksi taksiyrittäjä tai terveydenhuoltohenkilökunta voisivat tehdä tilauksen suomea taitamattoman puolesta. Saamenkieliset eivät tule jäämään järjestelmän ulkopuolelle, lupaa Ruikka.
Kalle Ruikka toivoo, että yhteisen tilauskeskuksen myötä päällekkäiset ajot vähenisivät.
\- Yhdistelytoiminta näin pitkillä mahdoilla on tärkeää. Toivottavaa olisi, että samaan suuntaan menevät taksit eivät ajaisi peräkkäin kolmen minuutin välein nuita 300 kilometrin välejä.
Presidentti: Pohjois-Karjala ikäosaajaksi
Tasavallan presidentti Tarja Halosen mielestä Pohjois-Karjalan kannattaisi hyödyntää ikääntyvä väestönsä. Halosen mukaan Pohjois-Karjala voisi olla ikäosaamisen edelläkävijä.
Presidentti Tarja Halonen puhui Pohjois-Karjalan maakuntaliiton 75-vuotisjuhlassa Joensuussa keskiviikkona. Torstaina Halonen osallistuu Lieksassa ympäristöhuippukokous Koli Forumiin.
75-vuotias Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on Pohjois-Karjalan kuntien muodostama kuntayhtymä, joka on edesauttanut muun muassa Joensuun lukkotehtaan ja Uimaharjun sellutehtaan saamista maakuntaan.
Maakuntaliitto toimii muun muassa rahoituskanavana ja maakuntakaavan laatijana.
Lil Wayne laukoo "totuuksia" politiikasta
Konservatiivien mielipiteet vetävät miljoonia levyjä myyneen räppärin mietteliääksi.
Jenkeissä käydään tällä kiihkeitä tv-väittelyitä, kun republikaanipuolueen presidenttiehdokkaat nokittelevat toisiaan. Räppäri **Lil Wayne** on yksi väittelyitä kommentoineista artisteista. Hän ei ole yllättynyt konservatiivien kommenteista kuten siitä, että demokraattien **Barack Obama** on epäisänmaallinen. Tai siitä, että sosiaahuolto on yksi suuri pyramidihuijaus ja köyhät ovat yhteiskunnan vapaamatkustajia.
\- Oikeiston tekemisistä oppii jotain. Ihmisinä meidän pitää oppia ja kehittää itseämme. Tutkailet itseäsi ja kysyt &quot;olenko minä henkilö, josta he puhuvat?&quot;. Jokaisen täytyy yrittää parhaansa, koska republikaanit eivät koskaan tule pitämään meistä.
Lil Wayne lisää, että Obaman arvostelu johtuu enemmän hänen ihon väristään kuin politiikastaan. Räppäri sanoo ymmärtävänsä kritiikin presidentin talouspäätöksistä, mutta osa arvostelusta on ylittänyt asiallisen rajan.
**Lähteet:** Vibe
Metallican ja Lou Reedin levy julkaistaan pian
Trashmetallin kuninkaat Metallica ja newyorkilainen avangarderokin legenda Lou Reed ovat yhdistäneet voimansa, jonka tulos, albumi nimeltä Lulu julkaistaan 31. lokakuuta.
Yllättävä ja erikoinen kimppa on kohottanut kulmakarvoja molempien artistien fanileireissä ja musiikkia tästä ainutlaatuisesta projektista odotellaan jännittyneinä. Eka sinkku _The View_ saadaan kuulolle syyskuun lopulla.
Lulun musiikki pohjautuu saksalaisen ekspressionistin **Frank Wedekindin** näytelmiin _Earth Spirit_ ja _Pandora´s Box_, jotka julkaistiin jo 1900-luvun alussa ja kertovat Lulusta ja hänen rakastajistaan. Lou Reed on tehnyt musiikkia Lulun tarinaan jo yhteistyössään amerikkalaisen avantgarde ohjaajan **Robert Wilsonin** kanssa _Berlin Ensemble_ produktioon, jonka ensi-ilta oli viime keväänä.
Lou Reedin ja Metallican yhteistyö sai alkunsa vuoden 2009 Rock And Roll Hall of Fame konsertissa New Yorkissa heidän esittäessään **Velvet Undergroundin** klassikkobiisejä _Sweet Jane_ ja _White Light/White Heat_.
Levyn tuotannosta vastaa Lou Reed, Metallica, **Hal Willner &amp; Greg Fidelman**.
Biisilista:
Brandenburg Gate (4:19)
The View (5:17)
Pumping Blood (7:24)
Mistress Dread (6:52)
Iced Honey (4:36)
Cheat On Me (11:26)
Frustration (8:33)
Little Dog (8:01)
Dragon (11:08)
Junior Dad (19:28)
**Lähteet:** Universal Music
Sotshin olympiavalmistelut ovat aikataulussa
Venäjän Sotshissa vuonna 2014 kisattavien talviolympialaisten järjestelyt etenevät aikataulussaan, vakuuttaa Venäjän apulaispääministeri Dmitri Kozak.
Kansainvälinen olympiakomitea vierailee parhaillaan Sotshissa tekemässä kuudetta katselmustaan kisakaupungissa.
\- Olemme saaneet suunnittelutyön valmiiksi. Kaikki tapahtumat ovat mallinnettu. Tämä ei koske pelkästään olympiakisojen rakennusprojekteja, vaan muun muassa myös turvallisuutta, terveyspalveluja, vapaaehtoisten ja muun henkilökunnan rekrytointia, Kozak kertoi tiedotustilaisuudessa.
\- Kisajärjestävät työskentelevät koko ajan paremmin ja paremmin yhtenä joukkueena. Kaikki sujuu tehdyn aikataulun mukaan, Kozak lisäsi.
Sotshin olympiakisat ovat järjestäjille valtava urakka etenkin rakentamisen osalta. Sotshin olympiapuistoon rakennetaan mm. kaksi upouutta jäähallia, pikaluisteluhalli, taitoluisteluhalli, curling-keskus, avajaisstadion ja olympiakylä.
Sää on otsikoissa ääri-ilmiö
Helle ei ole vain helle, vaan tappajahelle. Myrskykään ei vain tule, vaan se piinaa, jyllää ja murskaa. Viimeisimmän vuoden aikana säästä on tullut kestoaihe ja myös säästä tehdyt otsikot kertovat ääri-ilmiöistä.
Todellisuuspohjaakin tosin uutisoinnilla on, sano Ylen meteorologi Terhi Nikkanen.
Jos Nikkanen saisi päättää, sääuutisissa ei peloteltaisi tai liioteltaisi. Otsikoista on mieleen jäänyt viime ajoilta esimerkiksi se, että rankkasateet ovat olleet rangaistus "seksihelteistä".
\- Tulee mieleen että voi ei, tähänkö tämä maailma on mennyt. Toivottavasti lukijatkin osaavat ottaa rennosti, Nikkanen huokaa.
Seksihelle-juttujen parissa ihmiset osaavatkin varmasti unohtaa turhan vakavuuden, mutta myrskyuutisoinnissa olisi Nikkasen mukaan parantamisen varaa.
Jos jokaisesta varoitetaan suurin kirjaimin, ei lopulta tiedä, kuinka milloinkin pitäisi suhtautua.
Ääri-ilmiöitä myös säässä
Ääri-ilmiöt ovat lisääntyneet säässäkin - tästä esimerkkinä ovat viime kesän puita kaataneet myrskyt.
\- Säässä on aina vuodesta toiseen vaihtelua ja äärimmäisiä säätiloja. On ennustettu, että ääri-ilmiöt ovat lisääntymässä, mutta varmasti otsikoinnissakin niitä rummutetaan aina kun vain mahdollista on, Terhi Nikkanen arvelee.
Keskiviikon myrskyennusteet menivät Ilmatieteenlaitoksella nappiin. Myrskyä on ollut eteläisillä merialueilla ja tuulennopeus on ollut ennusteiden luokkaa.
Sisämaassa väki onkin ollut pettynyttä, kun myrskyä ei tullutkaan. Nikkanen muistuttaa tarkkuuden tärkeydestä.
\- Aika usein ihmisille jää vain mieleen, että myrsky tulee, ja sitten sitä odotetaan koko maahan.
Kaatunut puu katkaisi sähköjä Raumalla
Puun kaatuminen linjalle pimensi Haapasaaren alueen aamulla noin seitsemän aikaan Raumalla. Rauman Energia sai nopeasti rajattua vian. Enimmillään sähkökatkos kesti kahdessa muuntopiirissä noin tunnin ajan.




Haapasaaren alueella on runsaat 750 Rauman Energian asiakasta.
Kirjolohen muisti yltää kuukausien taakse
Kala muistaa hyvin pitkään, jos se on sattumalta jäänyt kiinni keinotekoiseen vieheeseen. Luonnon veteen istutettu kirjolohi muistaa laitoksen ruokinta-ajat jopa kuukausia ja aktivoituu ruokinta-aikaan myös luonnonvesissä uidessaan.
Kalanviljelyslaitoksen altaissa uivat kirjolohet muistavat tarkkaan ruokinta-ajat ja ruokkijat. Kalabiologi Kari Hanski muistelee Oulun kaupungin kalanviljelylaitoksen kirjolohien reagoineen välittömästi, kun jo edesmennyt legendaarinen Elli Orpa sattui kasvatuslammikolle.
\- Kirjolohet tulivat aina hänen luokseen, kun hän käveli kasvatuslammikon ohi. Oli ruokaa eli ei. Yleensä oli. Ja kun joku toinen käveli ohitse, ei lammikossa tapahtunut yhtään mitään, kalabiologi Kari Hanski muistelee hymyssä suin.
Kalabiologin mukaan myös akvaariokalat muistavat ruokkijansa ja ruokinta-ajat, jos ne ovat säännöllisiä. Onko kalan muisti miesmuistin mittainen, kuukausien vai vuosien pituinen, ei kuitenkaan ole tutkittu. Mutta kalanviljelylaitoksen ruokinta-ajat tunteva kalamies saa onkeensa kirjolohen hyvinkin säännölliseen aikaan.
\- Aikoinaan Valkiaisjärvellä minulta ruokinta-aikoja kyseltiin ja minä ne ilmoittelin. Iltapäivällä töitten jälkeen ehti hyvin kalaan, kun ne yleensä laitoksella ruokittiin kello 17-18 välillä. Ja ei siellä tarvinnut varttituntia kauempaa olla.
Ilmanpaine ja lämpötila vaikuttavat syöntiin
Myös ilmanpaine, auringonpaiste ja jopa täysikuu voivat vaikuttaa kaloihin. Jokamiehen kala, ahven sekä sen sukulainen kuha ovat hyvin tarkkoja ilmanpaineen suhteen.
\- Nämä kalat kuuluvat umpirakkoisiin ja niiden uimarakko ei pysty sopeutumaan äkillisiin ilmanpaineen vaihteluihin. Yleensä kun säät muuttuvat nopeasti, niin ahven ja kuha rupeavat jöröttämään.
Kun kuhaa on alettu kasvattaa kaupallisissa kalanviljelylaitoksissa, on kuhan sääpuntarin ominaisuudet pantu merkille.
\- Pekka Poutakin saattaa hävitä kuhalle, joka rupeaa jopa puolitoista vuorokautta ennen säänmuutosta jöröttämään ja lopettaa syönnin. Mutta sitten kun tulee taas tasainen sääjakso niin kyllä ruoka maittaa.
Mikä näistä kolmesta olisi paras Kanta-Hämeen maakuntajärvi?
Iso-Roine, Tammelan Pyhäjärvi ja Vanajavesi edustavat Kanta-Hämettä maakuntajärvikilpailun finaalissa. Kansalaiset ehdottivat maakuntajärviksi kaikkiaan noin 150 eri järveä. Kilpailun arviointiraati kävi ehdotukset läpi ja asetti kullekin maakunnalle kolme järveä loppukilpailuun.
Loppukilpailu käydään tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä syyskuun loppuun saakka. Tämän jälkeen arviointiraati valitsee ehdokkaista kullekin maakunnalle nimikkojärven.
Kilpailun pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus. Kisaa käydään Järviwiki-verkkopalvelussa. Arviointiraadin puheenjohtaja, johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että kansalaiset olivat tehneet hyviä ehdotuksia maakuntajärviksi.
\- Vaikutti siltä, että Kanta-Häme oli yksi näistä maakunnista - ehkä Kymenlaakson ja Uudenmaan ohella - jossa ympäristö- ja kulttuurikohteet näissä kansalaisten tekemissä ehdotuksissa saivat myös enemmän painoa kuin joissakin muissa maakunnissa.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi otettiin vastaan verkossa ja postin välityksellä. Ihmiset myös soittivat tai lähettivät sähköpostia. Yhteydenottoja tuli yhteensä noin 500, ja niissä ehdotettiin 151:tä eri järveä.

  Kolme jaettua ehdokasta

Maakuntia on 19 mutta loppukilpailuun valittuja järviä vain 54. Kolme järveä nimettiin kahden maakunnan finaaliin: Saimaa on ehdolla Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntajärveksi, Päijänne Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen ja Säkylän Pyhäjärvi Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakuntajärveksi. Jos joku niistä voittaa äänestyksen kummassakin maakunnassaan, saavat maakunnat yhteisen nimikkojärven.
\- Myös seitsemän muuta valittua järveä ulottuu kahden maakunnan alueelle, Juojärvi jopa kolmeen. Nämä järvet eivät kuitenkaan yltäneet ehdokkaiksi kuin yhdessä maakunnassa, Kuusisto sanoo.

  Suomalainen haluaa uida ja kalastaa

Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa kansalaisilta pyydettiin myös perusteluja ehdotusten tueksi. Yleisimmät perustelut liittyivät uimiseen, kalastamiseen, kulttuuriin ja kauniisiin maisemiin. Maininnat kuten "kalaisa", "upeat hiekkarannat" ja "henkeäsalpaavat maisemat" toistuivat eri muodoissaan monen ehdotetun järven kohdalla.
\- Myös luonnontilaisuus ja veden kirkkaus olivat tärkeitä arvoja, mutta vain niillä seuduilla, joilla järvet yleensäkin ovat luonnontilaisia ja kirkasvetisiä. Alueilla, joissa järvet ovat luonnostaan sameavetisiä, ei kirkkauden perään haikailtu, ehdotuksia analysoinut verkkotoimittaja Matti Lindholm Suomen ympäristökeskuksesta selvittää.
Järven erinomainen tila ei ollut ehdoton vaatimus sen enempää kansalaisille kuin arviointiraadillekaan. Finaaliin valituista järvistä 11 on luokiteltu ekologiselta tilaltaan erinomaisiksi, 24 hyviksi, 9 tyydyttäviksi ja yksi, Tuusulanjärvi, vain välttäväksi. Kaikista ei luokittelua ole.
Sairaalapysäköinti uudella mallilla
Villi pysäköinti Keski-Pohjanmaan keskussairaalan tontilla Kokkolassa alkaa rauhoittua. Lisää tilaa on tuonut viime kuussa käyttään otettu 100-paikkainen parkkitalo. Sairaalan lukuisat remontit ovat nielaisseet entisiä pysäköintipaikkoja.
Pahimmillaan sairaalassakävijät ovat parkkeeranneet rakennuksen nurmialueilla ja metsiköissä. Vieläkin ongelmia on, sillä opasteet ja liikennemerkit puuttuvat.
\- Ihmiset liikkuvat täällä vielä vähän suuntavaistolla ja etsivät vanhasta muistista parkkipaikkoja ja löytävätkin. Lopullisesti tämä valmistuu sitten, kun saadaan kaikki merkit ja plakaatit paikoilleen. Keskeisimmät kyltit saadaan lokakuun aikana paikoilleen. Kokonaisuudessaan tämä on valmis loppuvuodesta, arvelee sairaalainsinööri Jukka Mäkelä.
Satapaikkainen parkkitalo on vielä tätänykyä puolityhjä, koska ihmiset arastelevat ajaa sinne tai he eivät löydä taloa, koska opasteet puuttuvat.
Syys-lokakuun aikana sairaalan tontilla alkaa myös pysäköinninvalvonta. Silloin väärin pysäköinnistä saa palkaksi sakkoja. Nyt esimerkiksi pääsisäänkäynnin ohi kulkeva kapea ajoväylä on merkitty pysäköintikieltomerkillä, mutta moni parkkeeraa tien varteen silti.
Yritysten odotukset synkkenivät
Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä suhdanneodotukset ovat aiempaa synkemmät. Noin kuukausi sitten kerättyyn aineistoon pohjautuvassa pk-barometrissa yrittäjien odotukset olivat vielä suhteellisen myönteiset mutta barometrin jälkeen tehdyn pikapäivityksen mukaan yrittäjien käsitykset ovat viime päivinä synkentyneet nopeasti.
\- Mikäli pk-yrittäjien odotukset toteutuvat, ovat taloudessa lähimmät 12 kuukautta synkät, sanoo Länsi-Pohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Lapissa positiivista odotusta
Lappiin on suunnitteilla suuria hankkeita, jotka liittyvät kaivannaistoimintaan, ydinvoimarakentamiseen sekä Kemiin tulossa olevaan biodiesellaitokseen.
\- Nämä luovat yrittäjiin positiivista tulevaisuuden odotusta, Kankaanranta toteaa.
Suurin kehittämisen este yrittäjien kannalta on ammattimaisen työvoiman saanti.
\- Työvoiman saatavuus on yrittäjän kannalta ongelma vaikka samaan aikaan on myös työttömyyttä. Työttömien osaaminen ei vain vastaa työmarkkinoiden tarvetta.
Kankaanrannan mukaan Lapissa rahoituspuolella yrityksillä on jonkin verran ongelmaa
\- Mutta ei paljon. Lisäksi kustannustason nousua pidetään Lapissa suurempana ongelmana kuin koko maassa keskimäärin, lisää Kankaanranta.
VR:n lippu-uudistus hidasti toimintaa myös Kouvolan asemalla
VR on aloittanut junalippujensa uudistamisen. Keskiviikkona tietokonejärjestelmä jumitti paikoin ja hidasti toimintaa Kouvolan aseman lipputiskillä.
Keskiviikosta alkaen kaukoliikenteen junaliput ovat sitä halvempia, mitä aiemmin ne tilaa. VR:n mukaan 60 päivää ennen lähtöä tilatun lipun voi saada parhaimmillaan jopa puolet halvemmalla kuin ennen. Muutoksia tuli myös kausilippuihin sekä lippujen peruutusehtoihin.
Keskiviikkona Kouvolassa saattoi lippua joutua odottamaan tiskillä kymmenen minuuttia, kun lipunmyyjiltä kaatuili tietokoneohjelmistot. Asiakkaita palveltiin mikä ehdittiin, mutta osa piti ohjata ostamaan lippu junasta, kun tiskiltä ei niitä koko aikaa saanut. Henkilökunta on saanut jonkin verran negatiivista palautetta toiminnan hitaudesta.

  Tuntematon uudistus

Kouvolan aseman asiakkailla oli keskiviikkoaamuna vasta hatara käsitys verkkoon tulevasta palvelusta ja hinnoittelusta.
\- En ole tutustunut. Tehtäväni on sellainen, ettei pysty ennakoimaan koskaan matkoja etukäteen. Lippujen hinnoilla pitäisi saada ihmisiä enemmän juniin. Silloin junatkin kulkisivat, pohtii Kajaaniin matkalla ollut Tapani Tervonen.
\- En ole perillä uudistuksesta. Jonkin verran suunnittelen matkoja, mutta yleensä on niin kiire, ettei ennakkoon kerkeä ostamaan, sanoo junaa Lappeenrantaan odottava Pauli Keskinen.
\- Ei ne alennukset hirveästi minuun vaikuta, kun olen opiskelija, niin en saa kaikista alennuksia. Se on tosin hyvä, että paikan voi nykyään valita junamaatista, pohtii myöhässä olevaa junaa Lappeenrantaan odotteleva opiskelija.
\- Harvoin sitä pystyy viikkoja etukäteen junamatkaa varailemaan. Tänään tulin ostamaan lippua huomiselle. Kävin katsomassa aikatauluja VR:n nettisivuilla, hyvin hitaat olivat, sitä tuli manailtua, kertoo puolestaan Helsinkiin torstaina suuntaava Minna Tani.
Kiekko-Vantaan paidan sisällä sykkii myös Jokereille ja HIFK:lle
Mestis-joukkueella on toista kautta voimassa lainasopimus helsinkiläisten liigaseurojen kanssa. Nuorille pelaajille Mestis on näytön paikka, vaikka kutsu ylös voi tulla nopeastikin.
Tikkurilan jäähallissa Kiekko-Vantaan viimeistelyharjoituksissa on päättäväinen tunnelma Mestis-kauden avauspäivänä.
Kiekko-Vantaan Jokereiden ja HIFK:n kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen myötä ketjuissa viilettää myös puolen kymmentä lupausta molemmista liigaseuroista.
\- Haen täältä peliaikaa ja hyviä matseja miesten peleissä tietenkin, nämä on kovempia pelejä kuin A-junnuissa ja tämä on tosi hyvä paikkaa kehittyä ja saada matseja, sanoo maalivahti Frans Tuohimaa, lainamies Jokereiden organisaatiosta.
Hyökkääjä Teemu Tallberg saa kuittailua pukukopissa, koska haastatteluun on päälle unohtua HIFK:n verkkaritakki.
\- Nyt ollaan täällä tänään. Nyt en torstaina päässyt liiga-avaukseen, niin haetaan täältä pelituntumaa ja nyt toivotaan, että pääsee nopeasti takaisin HIFK:iin pelaa ja pääsee siellä kokoonpanoon, Tallberg pohtii.

  Liian pieni halli liigahaaveille

Kiekko-Vantaa on sopeutunut kasvattajaseuran rooliinsa. Vaikka viime kauden kahdeksatta sijaa on Mestiksessä tarkoitus kirkastaa, joukkue ei tavoittele nousua SM-liigaan.
\- Ei meillä ole lähiaikoina ole sellaisia mahdollisuuksia, me koitetaan saada tämä oma pelimme täällä ja taloutemme ja olosuhteet kuntoon. Eikä meillä myöskään ole hallia missä pelata, sanoo Kiekko-Vantaan hallituksen puheenjohtaja Kalevi Helppolainen.
Vantaan urheilutoimenjohtaja Veli-Matti Kallislahti myöntää, että vantaalaislätkän kipupiste on vain kaksituhatta katsojaa vetävä jäähalli.
\- Se, että onko se tämä Valtti Areena ja mahdollisesti sen laajentaminen, vaikuttaisi kyllä hyvin loogiselta vaihtoehdolta, siinä vaiheessa kun on nähtävissä että sellainen tarve on, Kallislahti puntaroi.

  Kutsu ylös voi tulla alle vuorokaudessa

Kiekko-Vantaan lohipaidat pelaavat parhaillaan kauden avausotteluaan toista kasvattajaseuraa JYP Akatemiaa vastaan. Nuorille lainamiehille kutsu ylös liigaan voi tulla nopeastikin.
\- Voidaan kutsua nopeasti. lähes milloin vaan. Viime kaudella oli 24 tunnin sääntö, ettei saa pelata toisessa joukkueessa, mutta veskareiden kohdalla sitä ei taida enää olla, sanoo avausottelussa maalin suulla aloittava Frans Tuohimaa.
Blatter kiisti jättävänsä Fifan Platinille
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on kiistänyt huhut, joiden mukaan hän olisi jättäytymässä Fifan johdosta ja antamassa valtikan Uefan (Euroopan jalkapalloliitto) nykyiselle puheenjohtajalle Michel Platinille.
Blatter kirjoitti Twitter-palvelussa, että "huhuissa mainitun kaltainen "sopimus" minun ja Platinin välillä on täyttä roskaa". Futispomo lisäsi, että "vihjailut siitä, että jättäisin työni kesken nelivuotiskauteni, ovat naurettavia".
Metsähallitus muuttaa kulttuuriperintöä matkailukohteiksi
Metsähallitus haluaa valtion metsissä olevista kulttuuriperintökohteista lisähoukuttimia matkailijoille. Tiedot kulttuuriperintökohteista aiotaan kerätä talteen kaikkialta valtion metsistä vuoden 2015 loppuun mennessä. Suuren urakan yhtenä tavoitteena on myös vähentää metsähakkuiden arvokohteille aiheuttamia vahinkoja.
Vuoden retkikohteeksi tänä vuonna äänestetty Suomussalmen Hossa on malliesimerkki siitä, miten Metsähallitus on jalostanut kulttuuriperinnön matkailuvalteiksi. Kivikautisen Värikallion kalliomaalauksen lisäksi on Hossan kohteita kartoitettu hyvin laajasti myös muun muassa veden alta.
\- Meillä on todella hyvä kuva ihmisen ja luonnon suhteesta Hossan alueella vuosituhansien ajalta. Se on hirveän hyvä lähtökohta lähteä kehittämään myös Hossan luontomatkailua, kertoo kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervonen Metsähallituksesta.

  Valtion talousmetsienkin kohteet inventoidaan

Metsähallitus ulottaa nyt kulttuuriperinnön inventoinnin myös talousmetsiinsä. Kartoitusurakan ala on valtava, noin viisi miljoonaa metsähehtaaria. Hanke on kansainvälisestikin tarkasteltuna mittava, sillä Metsähallitus on suhteellisen suuri maanomistaja.
\- Inventoinneissa käydään läpi huomattava määrä suomalaista metsämaisemaa. Meillä on pian käsissämme huomattava määrä tietoa Suomen metsien historiasta ja siitä, mitä siellä on vuosituhansien aikana tapahtunut.
Talousmetsissä kulttuurihistorialliset kohteet ovat esimerkiksi vanhoja tervahautoja, metsäkämppien pohjia ja pitkiksi jääneitä puiden kantoja. Nekin pääsevät nyt matkailukohteiksi.
\- Hienoa on myös se, että kaikkea ei kerrota, sanotaan vain että sillä alueella on arvokkaita kulttuuriperintökohteita. Se, että ihminen itse ne löytää, tuottaa löytämisen iloa, joka on varmasti hieno asia, Tervonen sanoo.

  Tieto saadaan motokuskin koppiin

Valtion talousmetsien kohteet kartoitetaan metsurin ja arkeologin työpareittain. Tiedot merkitään muistiin metsäsuunnitelmiin, jolloin arvokohteiden joutuminen metsäkoneen alle voidaan välttää aiempaa paremmin.
\- Muinaismuistokohteet voidaan ottaa hakkuissa huomioon aiempaa paremmin. Metsässä esimerkiksi tervahaudat voidaan kiertää ja poistaa puut niiden ympäriltä, koska vaikkapa tuulen kaatama puu voi kaatuessaan rikkoa muinaismuistokohteen. Monitoimikoneen kuljettaja näkee jatkossa tiedot mahdollisista arvokohteista suoraan koneen näytöltä.
Euroalueen teollisuustuotanto kääntyi kasvuun
Euroalueen teollisuustuotanto kääntyi heinäkuussa kasvuun. Teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa tasan prosentin kesäkuusta. Kesäkuussa teollisuustuotanto oli kutistunut 0,8 prosenttia toukokuuhun verratuna.
EU:n tilastoista vastaavan Eurostatin mukaan euromaista teollisuustuotanto kasvoi eniten Virossa, jossa kasvua kirjattiin 4,7 prosenttia. Myös Saksassa ja Kreikassa teollisuustuotanto kasvoi yli neljä prosenttia.
Teollisuustuotanto kutistui eniten Slovakiassa, Portugalissa ja Sloveniassa.
Eurostat kertoo, että kaikista euromaista tilastotietoa ei ollut saatavilla.
Koululaiset tuunasivat heijastimia
Keminmaan Kirkonmäen koulun 4 A-luokkalaiset ovat koristelleet heijastimistaan persoonallisen näköiset. Kirkonmäki osallistui ainoana lappilaisena kouluna Loista liikenteessä- teemapäivään, joka toteutetaan yli 30 koulussa ympäri Suomen.
Koko syyskuisen viikon on Suomen kouluissa kiinnitetty huomiota liikenneturvallisuuteen. Opetushallituksen valtakunnallinen teemaviikko järjestetään toistamiseen ja Loista Liikenteessä -teemapäivään ainoana Lapista osallistui Keminmaa.
\- Liikenneteema on aina ajankohtainen ja varsinkin näin syksyllä, kun aamutkin pimenee. On hienoa, että koulua lähestytään tämmöisissä asioissa, olemme mielellämme mukana, sanoo luokanopettaja Jarmo Koskinen.
Vilma mielii radalle
4 A-luokan oppilas Vilma Vittaniemi suunnittelee laittavansa tuunaamansa heijastimet heti heilumaan, toisen reppuun ja toisen takin hihaan. Tuunaaminen maistui, mutta eniten Vilma odotti ulospääsyä.
\- Olisi kiva päästä tekemään pyöräilyharjoituksia, että näkisi osataanko me mennä liikennesääntöjen mukaan, tuumasi Vilma.
Liikenneopettajaksi opiskelevat opettajina
Loista liikenteessä -teemapäivän käytännön järjestelyistä ovat vastanneet Hämeen Ammattikorkeakoulun liikenneopettajaopiskelijat sekä Moottoriliikenteen Keskusjärjestö ry jäsenjärjestöineen. Tapahtuman rahoittajana on Henry Fordin säätiö, joka on myöntänyt hankkeen toteuttamista varten 60 000 euron apurahan Moottoriliikenteen Keskusjärjestölle.
Keminmaan Kirkonmäen koululla oppilaita liikenneturvallisuusasioissa oli ohjaamassa liikenneopettajaopiskelija Maisa Frant Driviasta, joka jakoi oppilaille tarvikkeet heijastimen tuunaamista varten.
\- Lisäksi olemme täällä keskustelleet siitä, että miksi sitä heijastinta kannattaa käyttää. Rupeamme iltapäivällä myös fillaripoliiseiksi eli tarkistamme pyörien kunnon, kertoo Frant päivän suunnitelmista.
Saksan SPD:n kannatus korkein 3,5 vuoteen
Saksassa oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien kannatus on tuoreen kyselyn mukaan noussut korkeimmalle 3,5 vuoteen. Televisioyhtiö RTL:n ja Stern-lehden julkaiseman kyselyn mukaan SPD:tä äänestäisi 29 prosenttia saksalaisista, jos vaalit olisivat nyt.
RTL-sternin viikottaisen kyselyn mukaan sosiaalidemokraattien suosio on kivunnut kaksi prosenttiyksikköä.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n kannatus oli pudonnut prosenttiyksiköllä 31 prosenttiin. Merkelin liberaali hallituskumppani FDP saisi kyselyn mukaan neljän prosentin kannatuksen ja jäisi siten alle viiden prosentin äänikynnyksen.
Vihreiden kannatus on 19 prosenttia ja vasemmistopuolueen yhdeksän prosenttia.
CDU:n ja FDP:n suosiota on nakertanut muun muassa euroalueen kriisin hoito, ja hallituskoalitio on kärsinyt tappioita osavaltiovaaleissa.
Ensi sunnuntaina vuorossa ovat Berliinin vaalit, jotka ovat viimeiset vuoden seitsemistä osavaltiovaaleista. Sosiaalidemokraattisen pormestarin Klaus Wowereitin odotetaan säilyttävän enemmistönsä tai kasvattavan sitä.
Aiemmin tässä kuussa CDU kärsi SPD:lle kirvelevän tappion Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiovaaleissa. FDP:n kannatus puolestaan romahti 9,6:sta 2,7 prosenttiin, eikä puolue päässyt ollenkaan Saksan köyhimmän osavaltion parlamenttiin.
Ruotsi-maaottelu kiinnosti jälleen tv-katsojia
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelua seurasi perjantaina 779 000 televisionkatsojaa ja lauantaina 731 000. Määrä oli Yleisradion kanavien kuluneen viikon korkein katsojamäärä ja kaikkien kanavien urheilulähetysten ylivoimainen ykkönen.
Olympiastadionilla pelattiin samalla viikolla myös toinen tv-katsojia kiinnostanut tapahtuma, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen Hollanti-ottelua seurasi 478 000 katsojaa.
Nykäselle ei valituslupaa
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa entiselle mäkihyppääjälle Matti Nykäselle. Turun hovioikeus tuomitsi hänet kesäkuussa törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Rangaistus annettiin joulupäivänä 2009 Ylöjärvellä tapahtuneesta entisen puolison pahoinpitelystä.
Vankeusrangaistus tuomittiin ehdottomana, koska mies on aiemminkin syyllistynyt samankaltaiseen rikokseen.
Saimaan amk:n lukuvuosi käynnistyy varjoisasti
Saimaan ammattikorkeakoulussa odotetaan tänä vuonna huonoja uutisia. Luvassa on lähes varmasti koulutuspaikkojen ja henkilöstön vähennyksiä.
Ammattikorkeakoulun lukuvuoden avajaisissa tänään pitämässään puheessa rehtori Anneli Pirttilä ennakoi aloituspaikkojen ja rahoitusten leikkausten kohdentuvan suurempina juuri maakuntien ammattikorkeakouluihin.
Pirttilän mielestä joidenkin koulutusohjelmien lakkauttaminen ja henkilöstön vähentäminen on vääjäämätöntä. Jos ja kun näin käy, muutokset tulisi Pirttilän mielestä toteuttaa jo vuoden kuluttua.
Saimaan ammattikorkeakoulu aikoo pitää erityisen tiukasti kiinni hotelli- ja ravintola-alan koulutusohjelmasta, vaikka alan koulutus onkin valtakunnallisesti vähentämisen kohteena.

  Uudet opiskelijat valtaavat kaupungin kadut

Saimaan ammattikorkeakoulun lukuvuosi alkaa tänään. Uusia nuoria ja aikuisia opiskelijoita on tänä syksynä yhteensä 675. Yhteensä Saimaan ammattikorkeakoulun viidellä koulutusalalla Imatralla ja Lappeenrannassa opiskelee noin 3 000 opiskelijaa.
Tämän lukuvuoden aikana amk:n Lappeenrannan opetus siirtyy suurelta osin Skinnarilan kampukselle, jonka uusiin tiloihin päästään muuttamaan lokakuussa. Ammattikorkeakoulun Lappeenrannan toimintojen siirtyminen Skinnarilan kampukselle yliopiston viereen muodostaa kaakkoisen Suomen suurimman korkeakouluyhteisön.
Ammattikorkeakoulun uudet opiskelijat aloittavat kouluvuotensa tutustumalla tänään Lappeenrannan keskustaan rastikilpailussa. Mukana on kymmeniä joukkueita ja kaupungin kaduilla liikkuu iltapäivällä yli 400 opiskelijaa
Kainulle kunniaa Habitare-messuilla
Kainu-mallistoon kuuluva Nietos-pöytä on voittanut Sisustustoimittajien Toimittajien tusina -kilpailun. Voitto siivittää Kainu-malliston esiinmarssia Helsingissä avatussa vuotuisessa Habitare-näyttelyssä.
Kainuun Edun hallinnoima kolmivuotinen huonekalu- ja tekstiilialan hanke on sen vetäjien ja hankkeeseen osallistuvien yritysten mukaan onnistunut yli odotusten.
Yksi mukana olevista yrityksistä on suomussalmelainen Piitiäinen, jonka yrittäjä Pirjo Kela lähti Helsinkiin hakemaan tyynyilleen ja huovilleen ostajaa. Kela kiittää hanketta, joka on auttanut häntä myös työllistämään suomussalmelaisia naisia:
\- Oma varmuus on kasvanut matkan varrella, nyt voi sanoa täyssin sitä tarkoittaen, että uskon tähän hommaan.
Toiminta on kolmessa vuodessa muuttunut ja kasvanut, Kela kertoo.
\- Aluksi minä tein töitä yksin ja nyt meitä on yhteensä kymmenen. Kaikki olemme suomussalmelaisia.
Suomussalmelle osa-aikainenkinm työllistäminen on iso juttu, vaikkei yrittäjä Kela sitä itse vielä ymmärräkään.
\- Tarkoituksena ei missään vaiheessa ole ollut tehdä mitään suurta laitosta, vaan työt voi tehdä kotona.
Peltonen ja HIFK-mestarit parrasvaloissa lauantaina
Helsingin IFK juhlistaa lauantaina kauden ensimmäisessä kotiottelussaan viime kevään Suomen mestaruutta. Ville Peltonen nostaa HIFK:n mestaruusviirin 2010-2011 jäähallin kattoon ennen Blues-ottelun alkua.
Myös HIFK:n vanhat mestaruusviirit on uudistettu, ja niiden esittelystä vastaavat mestaruusjoukkueiden kapteenit: Heikki Järn (-69, -70), Matti Murto (-74), Heikki Riihiranta (-80, -83) ja Christian Ruuttu (-98).
HIFK:n ja Bluesin välinen ottelu alkaa lauantaina klo 16.00, mutta juhlallisuudet jäällä alkavat jo varttia aiemmin.
Vuokko Rehn on kuollut
Mikkelin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja Vuokko Rehn on kuollut tiistaiaamuna pitkällisen sairauden murtamana. Rehn toimi keskustan kansanedustajana vuosina 1995 - 99. Mikkelin kaupunginvaltuustossa ja hallituksessa hän toimi vuodesta 1993.
Vuokko Rehn oli kuollessaan 73-vuotias. Rehn luopui kuntapolitiikasta kesken kauden viime syksynä. Mikkelin valtuuston puheenjohtajana Rehn toimi yhden kauden 2000-luvun alussa.
Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Markku Kakriainen muistaa Vuokkko Rehnin aktiivisena, sydämellisenä ja laaja-alaisesti asioista kiinnostuneena vaikuttajana. Rehn kuului Keskustan liberaaliin siipeen.
\- Esimerkiksi Olli Rehnin kiinnostus kansainvälisiin asiohin on kodin perintöä. Sekä äiti-Vuokko että isä-Tauno olivat kiinnostuneita niin pienen ihmisen murheista kuin laajoista kansainvälisistä asioista, Markku Kakriainen sanoo.
Kakriaisen mielestä Vuokko Rehnillä oli merkittävä rooli puolueessa liberaalina ajattelijana, joka toi mukaan myös kaupunkilaisia ajatuksia.
Vuokko Rehn työskenteli aiemin kieltenopettajana, mutta siirtyi myöhemmin perheen yrityksen Mikkelin Autotarvikkeen palvelukseen.
Kuntaministeri nimesi kuntalakia valmistelevan ryhmän
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on tänään keskiviikkona asettanut kuntauudistukselle ohjausryhmän hallituskauden ajaksi. Ryhmän on määrä valmistella poliittiset linjaukset, jotka tarvitaan kuntalain uudistukseen.
Ryhmän puheenjohtajana aloittaa valtiovarainministeriön valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen.
Ohjausryhmään kuuluvat valtiosihteerit Tuire Santamäki-Vuori valtiovarainministeriöstä, Katariina Poskiparta ympäristöministeriöstä, Marja Anttoora sisäministeriöstä, Marcus Rantala puolustusministeriöstä ja Jarmo Linden opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä Vesa Rantahalvari ja Sinikka Näätsaari sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sihteerinä aloittaa kuntauudistuksen projektipäällikkö Arto Koski valtiovarainministeriöstä.
Kuntaliitto perusti oman ryhmänsä
Kuntaliitto on perustanut oman laajan kuntauudistusryhmänsä. Kuntaliiton mukaan laaja erityyppisten kuntien edustajien ryhmä aikoo seurata ja edistää hallituksen käynnistämää kuntauudistusta kuntakentän näkökulmasta. Ryhmän tehtävänä on myös esittää näkökulmia ja tavoitteita erilaisiin toimintaympäristöihin soveltuvista ratkaisuista. Ryhmä aikoo myös arvioida kuntien mahdollisuuksia toteuttaa kuntauudistusta.
-Ryhmmän vankka kokemus tuo vahvistusta tutkimus- ja tilastotietoihin. Uudistustyö edellyttää myös jatkuvaa vuorovaikutusta kuntein, Kuntaliiton ja ja valtion välillä. Samalla kaikki muutkin Kuntaliiton verkostot ovat mukana uudistuksen eri vaiheiden veistinnässä, sanoo Kuntaliiton kehitysjohtaja Kaija Majoinen.
Jäseniä ryhmässä on noin 30, ja sitä täydennetään tarpeen mukaan. Ryhmä on asetettu vuoden 2012 loppuun saakka.
Vanhuksilta varastaneelle kahden vuoden ehdoton tuomio
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vanhuksilta varastaneen miehen kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Rikoksia tehtiin Vantaalla, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Rangaistus tuli viime keväänä tehdyistä neljästä törkeästä varkaudesta, 18 varkaudesta ja seitsemästä maksuvälinepetoksesta. Teot kohdistuivat vanhuksiin, joiden asunnoista mies vei omaisuutta, esimerkiksi pankkikortteja.
Mies on ollut vangittuna toukokuun alusta asti. Jutussa oli myös toinen syytetty, joka ei kuitenkaan saapunut oikeuteen. Häntä syytetään vain yhdestä varkaudesta ja maksuvälinepetoksesta.
Heinäkuussa hukkunut löytyi Kajaaninjoesta
Heinäkuussa Kajaaninjokeen hukkunut mies on löytynyt. Miehen ruumis nousi veden pinnalle keskiviikkoaamuna. Miestä ei löydetty heinäkuussa pitkistä etsinnöistä huolimatta.
Myöhemmin päivällä varmistui, että löydetty vainaja on heinäkuun 21. päivä jokeen hukkunut mies. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Turman uhria etsittiin useita viikkoja tuloksetta. Etsinnöissä käytettiin muun muassa sukeltajia, ruumiskoiraa ja helikopteria.
Koijärven karhu on ovela
Lounais-Hämeessä metsästettävä karhu on tuottanut yli 10 000 euron vahingot mehiläistarhoille. Etelä-Hämeen riistanhoitopiirin riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, ettei yksi eläin ole koskaan aiemmin onnistunut tekemään mehiläistarhaukselle yhtä suuria vahinkoja.
Pohjois-Forssassa ja Tammelassa liikkuva karhu osaa väistellä ihmistä taitavasti, sillä metsämiehet eivät vielä ole saaneet siihen näkökontaktia.
Koijärven karhu on paitsi perso hunajalle, myös varsin juoni, sanoo Forssa-Tammelan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heikki Sillanpää.
-Tämä on ovela veijari, se on todella tottunut ihmiseen, ja väistää tätä. Jahtimiehillä on ollut suuria vaikeuksia paikallistaa sitä, vaikka jälkihavainnot sanovat, että karhu on alueella.
\- Sattuman summasta se uteliaisuuttaan on tutkinut ensimmäistä mehiläispesää ja todennut, että tämä on hyvää ja että tätä pitää saada lisää, arvelee Sillanpää.
Paperittomia
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä korvauksia mielenterveyspotilaalle
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri korvaa kaltoin kohdellulle mielenterveyspotilaalle asiakasmaksut koko hoitojakson ajalta, jonka potilas oli sairaanhoitopiirin asiakkaana.
Potilas oli alkuvuonna 2009 Nokian Pitkäniemen sairaalan eristyshuoneessa uhkaavan käytöksen vuoksi.
Oikeusasiamiehelle tekemässään kantelussa hän kertoi, ettei päässyt eristyksestä edes vessaan. Oikeusasiamiehen mukaan menettely oli lainvastainen ja loukkasi potilaan ihmisarvoa.
Sairaanhoitopiiri myönsi vastauksessaan oikeusasiamiehelle, että potilaan hoito loukkasi hänen ihmisarvoaan ja aiheutti häpeää ja nöyryytystä.
Syyrian joukot työntyivät Turkin rajan tuntumaan
Syyrian aseistatuneet joukot ovat vallanneet vaikeakulkuisen alueen Luoteis-Syyriassa lähellä Turkin rajaa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman paikallisen mielenosoittajan mukaan joukot yrittävät tukahduttaa demokratiaa ajavia mielenosoituksia ja jahtaavat armeijasta loikanneita ihmisiä.
Silminnäkijöiden mukaan alueelle on tullut satoja presidentti Bashar al-Assadia tukevia sotilaita. Heidän kerrotaan kulkeneen yli kymmenen kylän läpi ja ampuneen samalla konekivääreillä satunnaisesti ympärilleen.
Sotilaiden kerrotaan myös sulkeneen Jabal al-Zawijan alueelle johtavia teitä ja viestiyhteyksiä.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman mielenosoittajan mukaan Syyrian turvallisuusjoukot iskivät myös myöhään tiistaina Damaskoksen lähellä pidettyihin hautajaisiin. Joukot suihkuttivat kyynelkaasua telttaan, jossa ihmiset surivat viikko sitten kuollutta mielenosoittajaa.
Pavlo on hintti
Olen erilainen nuori -ohjelmassa Anneli Tempakka kysyy 19-vuotiaalta Pavlolta miksi tämä on hintti.
Haastattelun lopuksi Pavlo lukee kaikille erilaisille nuorille osoitetun kirjeen. "Uskon, etten ole ainoa joka löytää itsensä tästä vuodatuksesta. Enkä ole ainoa siinäkään, että on asenteita joita me voisimme muuttaa. Näyttää ihmisille, joiden hyväksyntää me odotamme, että yhteisömme koostuu aivan tavallisista yhteiskunnan jäsenistä, joilla on tunteet ja oikeus elämään ja halua elää omien viettiensä mukaan. Mutta niin kauan kuin esitämme sirkuspellejä ja erilaisia rooleja meihin ei uskota. Meitä pidetään vain jonkin asteisina nykymuodin oikkuina. Ja muoti kun on kyseessä, on se kuihtuvaa. Kun saamme yhteisömme sisäiset ristiriidat ja ihmisuhteet aisoihin ja vielä opittua näyttämään tunteemme oikein voimme alkaa vaatia yhteiskunnalta tukea ja ymmärrystä. Siihen saakka koittakaa kestää".Teksti: Emilia Kemppi
Päijänteestä, Vesijärvestä vai Jääsjärvestä maakuntajärvi?
Maakuntien nimikkojärvien etsintä on edennyt toiseen vaiheeseen. Yleisön esittämien järvien joukosta arviointiraati on valinnut Päijät-Hämeen maakuntajärvikilpailussa loppusuoralle Päijänteen, Vesijärven ja Jääsjärven.
Päijänne, Vesijärvi ja Jääsjärvi on kelpuutettu maakuntajärvikilpailun ehdokkaiksi Päijät-Hämeestä.
Koko maassa käytävässä kilpailussa kansalaiset ehdottivat maakuntajärviksi eri maakuntiin kaikkiaan noin 150 eri järveä.
Kilpailun arviointiraati kävi ehdotukset läpi ja asetti kullekin maakunnalle kolme järveä loppukilpailuun, joka käydään tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä syyskuun aikana aikana.
Sen jälkeen arviointiraati valitsee ehdokkaista kullekin maakunnalle nimikkojärven.
Järviehdotuksissa painotettiin etenkin uimiseen, kalastamiseen, kulttuuriin ja kauniisiin maisemiin liittyviä perusteluja.

  Kukkia, lintuja kiviä

Suomessa on kaikkiaan 55821 vähintään hehtaarin kokoista järveä. Maakuntien nimikkojärvet ovat jostain syystä jääneet tähän saakka valitsematta.
Sen sijaan maakuntien nimikkokukat on valittu jo vuonna 1982, linnut vuonna 1985 ja kivet vuonna 1989.
Nimikkojärvikilpailun pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus eli SYKE ja mukana on myös Ylen TV:2. Rahallista tukea kilpailulle on antanut Maa- ja vesitekniikan tuki ry.
Kilpailuraatiin kuuluvat yhteyspäällikkö Pekka Hopeakoski Päijät-Hämeen liitosta, tuottaja Timo Keränen Ylestä, toiminnanjohtaja Timo Maasila Maa- ja vesitekniikan tuki ry:stä, emeritustoimittaja Risto Nurmi, ympäristöneuvos Hannele Nyroos ympäristöministeriöstä, viestintäjohtaja Pekka Väisänen maa- ja metsätalousministeriöstä ja hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Kilpailun tulokset julkistetaan 12. lokakuuta.
Ruokakauppojen tuotevalikoima on suuressa muutoksessa
Ruokakaupoilla on kova paine pysyä uusien ruokatrendien mukana. Suuret ketjut yrittävät vastata uuteen kysyntään mahdollisimman pian, mutta aina nopeasti nousevissa trendeissä ei pysytä mukana, ja silloin on myytävä eioota. Lisäksi kaupat ovat riippuvaisia tuotevalmistajista ja tavarantoimittajista.
Kauppojen ruokahyllyt ovat kasvaneet rajusti, ja viime vuosina myös tuotteet ovat muuttuneet. Kuluttajat seuraavat trendejä ja kyselyitä uudentyyppisistä tuotteista tulee kaupoille viikoittain. Ihmisten ruokatietoisuus on selvästi lisääntynyt.
\- Kun kävelee tuolla hyllyjen välissä, siellä tuoteselostuksia luetaan ja kysymyksiäkin tulee. Ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, mitä syövät, toteaa Vaasan Prisman päivittäistavaran myyntipäällikkö Sam Hongell.
Uusia trendejä tulee ja vanhoja menee. Kuitenkin nk. karppaus on ollut kauppojen näkökulmasta yllättävän vahva trendi. Karppaus näkyy perinteisen leivän myynnin laskuna, lihatuotteiden ja rahkojen kysynnän rajuna nousuna sekä uusina vähähiilihydraattisina tuotteina. Markkinat vetävät ja kaupat yrittävät pysyä siinä kilpaa mukana.
\- Tämä karppaaminen on nyt jo kestänyt parisen vuotta, ja se tuntuu vain kasvavan kasvamistaan, että kyllä kaupan kannattaa ottaa valikoimiin tällaisia tuotesarjoja, mikäli niitä markkinoille tulee. Kysyntää on, sanoo Kivihaan Citymarketin kauppias Tom Hautakangas Vaasasta.

  Luomu lyönyt itsensä läpi

Suuret kauppaketjut ovat lisänneet valikoimiinsa lähiruokaa, mutta varsinaisen läpimurron viimeisen vuoden aikana on tehnyt luomu. Luomun myynti on kasvanut kymmeniä prosentteja vuodessa.
\- Luomussa tarjonta on moninkertaistunut ja hintataso on lähentynyt muita tuotteita. Luulen, että se on se syy luomun suosion takana, arvioi Sam Hongell Prismasta.
Kaupat yrittävät lähteä nopeasti mukaan uusiin trendeihin, koska jos liikkeellä on ajoissa, se tietää kassojen kilinää. Paineita kuitenkin on, että kisassa pysyy mukana.
\- Kyllä me aika nopeasti päästään uusiin trendeihin mukaan, mutta joskus voi olla joko itsestä tai tavarantoimittajasta riippuvia syitä, että mukaan ei ehditä heti ensimmäisessä kysyntäpiikissä, sanoo Kivihaan Citymarketin kauppias Tom Hautakangas.
\- Aina tavarantoimittajatkaan ei välttämättä pysy mukana kehityksessä: jos yhtäkkiä joku aivan uusi tuote lähtee nousuun yli odotusten, voi tulla tilanteita, että pitää myydä eioota, Hautakangas myöntää.
Aki Kaurismäen elokuva Le Havre on Suomen Oscar-ehdokas
Aki Kaurismäen elokuva 
Le Havre on valittu Suomen Oscar-ehdokkaaksi. Valinnan teki Suomen Filmikamari. Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 24. tammikuuta 2012 Yhdysvalloissa eli 
Le Havre on vasta ehdolla vieraskielisten elokuvien sarjaan.
Suomen Filmikamarin raadin mukaan 
Le Havre on kaunis ja ehjä elokuva, jonka humaani tarina on muodoltaan ja sisällöltään universaali ja ajaton. Elokuva kuljettaa muassaan monen taiteenalueen historiallisia kerrostumia ja elokuva on hauska.
Elokuvan pääosissa nähdään André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel, Elina Salo sekä Jean-Pierre Darroussin ja sen taiteelliseen ryhmään kuuluvat muun muassa kuvaaja Timo Salminen, äänisuunnittelija Tero Malmberg sekä leikkaaja Timo Linnansalo. Elokuvan on tuottanut Sputnik Oy.

Le Havre palkittiin Münchenin elokuvafestivaaleilla parhaana ulkomaisena elokuvana, se oli lisäksi mukana Cannesin elokuvajuhlien kilpailusarjassa.
Elokuva sai Suomen ensi-iltansa 9.syyskuuta. Sitä ennen se esitettiin Sodankylän elokuvajuhlilla.
Selvitys: Tuulivoima kehittyy Suomessa hitaasti
Suomi on jäljessä tuulivoiman kehityksessä, arvioi ympäristöjärjestö WWF Suomi selvityksessään. Viime vuonna maassamme tuotettiin tuulivoimalla 0,3 prosenttia sähköntarpeesta.
Suomi jää WWF Suomen vertailussa muun muassa muiden Pohjoismaiden jälkeen tuulivoiman tuotannossa. Ruotsin tuulivoiman tuotantokapasiteetti oli vuoden 2010 lopussa noin 15-kertainen Suomeen verrattuna ja Tanska tunnetaan maailman suhteellisesti suurimpana tuulivoiman tuottajana.
Yleensä Suomea on pidetty tuulioloiltaan ja muilta edellytyksiltään naapureihimme verrattuna epäedullisempana alueena tuulivoiman rakentamiselle. Silti esimerkiksi VTT on arvioinut, että Suomen tuulivoimakapasiteetti voitaisiin moninkertaistaa nykyisestä.
\- Suomi on jäljessä tuulivoiman tukemisessa. Syöttötariffijärjestelmä saatiin käyntiin vasta tänä vuonna yhtenä viimeisimmistä EU-maista. Lisäksi liikenteen aiheuttamat tuulivoimarakentamisen esteet ovat aiheuttaneet sen, että Suomen tuulivoimatuotanto on edelleen marginaalista, toteaa WWF Suomen ilmastovastaava Hanna-Liisa Kangas tänään Kolilla alkavan kansainvälisen kestävän energiatuotannon Koliforum-kokouksen kynnyksellä.
Myös kokoukseen osallistuva WWF:n kansainvälisen ilmasto- ja energiaohjelman johtaja Samantha Smith peräänkuuluttaa Suomelta tuotannon kasvattamista.
\- Teillä on teknologia ja kaikki mahdollisuudet kehittää vahva ja kilpailukykyinen tuulivoimasektori, Smith sanoo.
Koliforum kokoaa Kolille satakunta päättäjää ja asiantuntijaa liike-elämästä sekä tieteen, politiikan ja kulttuurin saroilta keskustelemaan luonnonvarojen hallinnoimisesta.
Kotimaisilla kuljetusyrittäjillä "armoton ahdinkotila", sanoo kokenut rekkamies
Lammilaisen pitkän linjan kuljetusyrittäjän Matti Salon mielestä suomalainen rekkafirma on aseeton ulkomaista kilpailua vastaan. Halvemmilla polttoaineilla ja palkoilla ajattava naapurimaan yritys kellistää kotimaiset pois maanteiltä, ellei valtio tee jotain, Salo pelkää. Pk-yritykset ylipäätään varautuvat Kanta-Hämeessä uuteen taantumaan, tosin odotukset ovat vielä korkeammalla kuin muualla maassa.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n hallituksen varajäsen, Kuljetusliike E. Salo Oy:n toimitusjohtaja Matti Salo toimii myös Mestrans Oy:n nimissä kuljetusyrittäjänä. Perheen yritys perustettiin jo vuonna 1946 ja vuonna 1965 yritys aloitti ajot Ruotsin, Norjan ja Suomen välillä. Vuonna 1979 Matin isän kuoleman jälkeen vastuu jäi äidille ja Matille.
\- Meillä oli ennen kahdeksan öljyautoa mutta vuonna 1999 lopetettiin öljyhommat lopullisesti. Nyt ajaa yhteensä 16 autoa kahdessa yrityksessä. Ajoista 60 prosenttia on ulkomaanliikennettä, Salo kertoo.
Matti Salolla on siis vuosikymmenten perspektiivi kuljetusalan muutoksiin.
\- Aina tämä on tiukkaa ollut, mutta nyt tämä on mennyt aivan mahdottomaksi tämä kilpailu. Kuluja ei saa millään hintoihin nostettua. Käytännössä ollaan 30 prosenttia jäljessä siitä mitä pitäisi saada, että tämä olisi normaalia liiketoimintaa, kertoo Salo.
\- Bisnes on pyörinyt niin, että ollaan työllistäjiä, itselle ei ole jäänyt yhtään mitään. Suomessa kaksi kolmasosaa kuljetusfirmoista on nyt pelkkiä työllistäjiä, loppukolmanneksella on tukena terminaalien pyörityshommaa tai muuta, mutta muilla menee huonosti.

  Kilpailun kovuus ajaa konkursseihin

Tänä vuonna tulee liki 200 konkurssia, ja paljon on myös lopettamisia ihan iän takia eikä jatkajia ole, ennustaa Salo. Salo ei ole kuitenkaan itse miettinyt vielä lopettamista.
\- Kun eläkkeelle jäänyt kuskikin oli 35 vuotta ollut talossa, niin on hyvin vaikea lopettaa sitä. Toisaalta nyt alkaa olla kohta niin loppu, että se on pakon sanelemaa. Enää auttaisi kova tuki valtiolta. Vähintään 10 prosenttia palkkoihin ja saman verran polttoaineisiin muutamaksi vuodeksi eteenpäin, vaatii Salo.
Hän ei ole tyytyväinen päättäjien toimiin - tai toimettomuuteen. Dieselveron korotus nyppii aivan erityisesti.
\- Tämä hallitus ei tee muuta kuin antaa puukkoa selkään.
\- Ne ei käsitä, missä tilanteessa me ollaan, se on kriittinen. Ruotsinkin liikenteessä ulkomaalaisilla autoilla on puolta halvemmat palkat, muut kustannukset halvemmat, ne tulee Eestistä puolta halvemmalla polttoaineella ja ajaa täällä. Tämä on meitä kohtaan niin synkkää touhua, tämä ulkomaalainen kilpailu.
\- Kun venäläinen tulee tänne, se ei tankkaa täällä mitään, kun tankissa on 1 200 litraa polttoainetta keskimäärin, muistuttaa Salo.
Salo ennustaa, että tällä menolla Suomen kumipyörät varmasti vähenevät rajusti.
\- Isot ulkomaiset yritykset tulevat tänne hoitamaan kuljetuksia. Ihmettelen, että päättäjät oikein suosii tätä. En barrikadeista ymmärrä, mutta viikoksi pitäisi panna autot seisomaan, että arvostus nousisi, sanoo Matti Salo.
Göteborgissa sunnuntaina pidätetystä nelikosta kolme vangittu
Göteborgissa Ruotsissa on vangittu kolme neljästä miehestä, jotka pidätettiin viikonloppuna alun perin epäiltyinä terroriteon valmistelusta. Miehet kuitenkin vangittiin epäiltyinä murhan valmistelusta. Neljäs mies vapautettiin todisteiden puutteessa.
Tuomioistuin vangitsi 23 - 26-vuotiaat miehet todennäköisin syin epäiltyinä murhan valmistelusta.
Neljäs pidätetty jouduttiin vapauttamaan todisteiden puutteessa, kertoo Göteborgin käräjäoikeus.
Kunkin epäillyn vangitsemista on käsitelty oikeudessa erikseen. Ensimmäisenä vangitun 23-vuotiaan epäillyn asianajaja sanoo, että mies kiistää syyllisyytensä ja todennäköisesti valittaa vangitsemispäätöksestä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Poliisi pidätti nelikon lauantai-iltana. Muutamia tunteja myöhemmin Göteborgissa tyhjennettiin pommiuhan vuoksi taidekeskus, jossa olivat meneillään kansainvälisen taidebiennaalin avajaiset.
Sen jälkeen viranomaiset eivät ole kertoneet juuri lainkaan tapahtuneesta ja vangitsemisoikeudenkäynti käydään suljetuin ovin.
Vangitsemisesityksen mukaan he suunnittelivat murhaa Göteborgissa tämän syyskuun aikana. Syyttäjä ei ole kertonut, kenen epäillään olleen murhasuunnitelman kohteena. Göteborgs-Posten-lehden lähteiden mukaan kohde olisi tietty henkilö, joka on turvallisuuspoliisi Säpo suojelussa.
Expressen-lehden poliisilähteiden mukaan miehiä epäiltäisiin yhteyksistä somalialaiseen al-Shabab-järjestöön. Syyttäjä on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä.
Winehousen ja Bennettin herkkä duetto julkaistiin Amyn syntymäpäivänä
Jos Amy Winehouse ei olisi kuollut traagisesti heinäkuussa, hän täyttäisi tänään 28 vuotta.
Sen kunniaksi tänään on julkaistu postuumisti hänen _Body And Soul_ -duetto **Tony Bennettin** kanssa.
Studiomateriaalia voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=F9BZLTuYMXI).
Kappaleen myyntitulot ohjataan Amy Winehouse -säätiölle, jonka on tarkoitus auttaa alkoholi- ja huumeriippuvaisia nuoria.
Säätiön on perustanut tähden isä **Mitch Winehouse**.
**Lähteet:** NME, Youtube
Video: Näin Hietaniemi paini MM-pronssille
Suomen Rami Hietaniemi voitti painin MM-pronssia tiistaina 13. syyskuuta. YLE Urheilu seurasi aitiopaikalta Hietaniemen otteita painimatolla.
84 kilon sarjassa paininut Hietaniemi voitti neljä ensimmäistä otteluaan edeten aina välieriin saakka. Välierissä Hietaniemi kärsi kyseenalaisen tappion Valko-Venäjän Alim Selimoville.
Suomalainen saavutti MM-pronssin ilman pronssiottelua, sillä vastustaja Saman Tahmasebi (AZE) oli loukkaantunut välierässään, eikä saapunut pronssiotteluun.
Sportin kausi alkaa
Mestis alkaa uuden kauden myötä tänään. Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen pohtii Pohjanmaan radion haastattelussa mestiksen asetelmia ja Vaasan Sportin odotuksia tälle kaudelle.
Räsäsen mukaan näyttää siltä että Mestiksen sarja on tasaisempi kuin se on ollut koskaan. Harjoituspelien ja muiden valmentajien kanssa käytyjen keskustelujen perusteella tulossa on tosi tiukkoja pelejä ja tasaisia vääntöjä, mielenkiintoinen sarja tulossa, Räsänen toteaa. Sarjaohjelma on tänä vuonna rakennettu suhteellisen rankaksi.

  Tavoitteena olla neljän joukossa

\- Kyllä selkeä tavoite on joukkueen kanssa tehty, eli neljän joukossa ollaan ja kotietua haetaan pudotuspeleihin. Siitä ei tingitä yhtään, ja me seurataan ainoastaan nelossijaa. Ihan sama mitä kärjessä tai alhaalla tapahtuu, me seurataan nelossijaa ja sen yläpuolella pyritään olemaan. Ollaan joukkueen kanssa pilkottu runkosarja viiteen jaksoon ja mennään jakso kerrallaan. Joka jaksossa on aina omat tavoitteet ja kaikki tähtää siihen, että ollaan neljän joukossa, Räsänen valottaa.
\- Meillä on nuori joukkue ja se tarvitsee stopin aina välillä. Mennään pieni pala kerrallaan mieluummin kuin, että heti aletaan puhumaan mestaruudesta. Pidetään jalat tukevasti maassa, toteaa Räsänen.

  Loukkaantumisia paikataan liigapelaajilla

Pitkäksi aikaa loukkaantuneita Sportin pelaajia paikataan liigapelaajilla. Lukosta on saatu lainaan Olli Palola ja Aki Kangasmäki. Bluesista tulee Sportiin pelaamaan hyökkääjä Mika Mörsky.
Sport toimii liigaseurojen kanssa hyvässä yhteishengessä, eikä Räsäsen mukaan mikään estä sitä, että lainapelaajat voisivat olla pidempään mukana. Joukkueen kokoonpano on lähes valmis, vain yksi pakki vielä puuttuu. Räsänen toivoo, että jo ensi viikolla saataisiin oikeanlainen pelaaja joukkueeseen mukaan.

  Ylimääräisiä miehiä ei ole

Jos Sportin pelaajille tulee lisää loukkaantumisia, loukkaantuneen pelajan tilalla pelaa joku seuran omista A-junioreista.
\- A-junioreita on sisäänajettu harjoituspelikaudella ja meillä oli joka pelissä järjestään pari, kolme junioria mukana. Olen luottavaisin mielin ja heitä pystytään käyttämään, siellä on hyvää materiaalia tulossa. Meillä on kuuden pelaajan lista A-junioreista joita seurataan ja ainakin kolmelle heistä pyritään tarjoamaan ensi vuodelle sopimuksia, lupaa Räsänen.

  Nuori, mutta kokenut joukkue

Sportin päävalmentaja Pasi Räsänen kertoo luottavansa joukkueeseensa ja peli on harjoituspeleissä mennyt koko ajan eteenpäin. Olemme nyt siinä aikataulussa mitä toisen valmentajan, Ari-Pekka Pajuluoman kanssa suunniteltiin, Räsänen kertoo.
Joukkueen keski-ikä on 22 vuotta. Mukana on viimevuoden 16 mestaria. Siihen runkoon on Räsäsen mukaan ollut erittäin hyvä lähteä rakentamaan joukkuetta.
\- Kokemusta edustaa Pete Suonpää, kuten Eetu Heikkinenkin, joka on vielä nuori, mutta silti kokenut mestispelaaja. Myös Antti Uitto ja ennen kaikkea Joni Puurula maalissa lukeutuvat tähän joukkoon. Jussi Tapio saatiin TPS:stä maalintekijäksi. Samuli Virkkunen lainattiin Ässistä ja hänestä on sovittu, että voi pelata koko kauden Sportin riveissä.
\- Virkkunen voi olla semmoinen yllätyskortti jota moni ei odota. Uskon että häneltä tulee yllättäviä ratkaisuja ja on röyhkeä, suoraviivainen pelaaja jota me tarvitsemme, toteaa Räsänen.
\- Juuso Mörsky on pelannut harjoituspeleissä erittäin hyvin ja hän on nälkäinen viimevuoden loukkaantumisien takia. Hän tulee varmasti nostamaan omaa tasoaan viime kaudelta. Samoin Markus Piispanen on pelannut hyvät harjoituspelit ja nostanut omaa tasoaan koko ajan. Pakeista esimerkiksi Miika Koivisto on ihan selkeästi mennyt eteenpäin. Häneltä odotamme tällä kaudella läpilyöntiä, paljastaa Räsänen.

  Sport kohtaa Kiekko-Laserin tänään illalla

Räsänen arvioi Sportin olevan energinen illan ottelussa. Lataus on näkynyt jo viimeisimmissä harjoituksissa. Liigavahvistukset ovat tuoneet nostetta ja kilpailua pelaajien mieliin.
\- Uskon, että energiaa löytyy mutta varmasti on myös vähän hakemista, sillä hävisimme kaksi harjoitusottelua Kiekko-Laserille. Ennen kaikkea olemme hävinneet kaksinkamppailupelissä, irtokiekkopelissä ja tahtotilapelissä. Kyllä meidän pitää tänään löytää semmoinen iso Sport-sydän jäälle. On hienoa päästä aloittamaan kotona pelit, Räsänen toteaa.
Illan kokoonpanosta jää pois Kai Lehtinen, Oskari Hakomäki ja uusi vahvistus Mika Mörsky.
Homejäätelöä vedetään markkinoilta
Evira on todennut hometoksiinia erässä Vuonoksen Jäätelöä. Valmistaja vetää pois myynnistä jäätelöt, joita on ollut tarjolla Espoossa, Kuopiossa sekä Joensuun alueen kaupoissa ja kahviloissa.
Pilaantunutta tuotetta on ollut myös Vuonoksen Jäätelön omassa myymälässä Outokummussa. Myynnistä vedettävissä jäätelöpakkauksissa on parasta ennen -päiväys välillä 28.6.-31.8.2012.
Eviran löytämä aflatoksiini voi lisätä syöpäriskiä.
Hallan tuulipuisto YVA-vaiheeseen
Kotkan Hallan alueelle suunnitellusta tuulipuistosta tehdään ympäristövaikutusten arviointi. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan YVA-menettelyä tarvitaan, koska hankkeella on merkittäviä ympäristövaikutuksia esimerkiksi sijaintinsa takia.
VentusVis Oy suunnittelee rakentavansa Hallaan neljä kolmen megawatin tuulivoimalaa. Tornien suunniteltu korkeus on enintään 120 metriä ja roottoreiden halkaisija noin 100 metriä. VentusVis on UPM Kymmenen ja TuuliSaimaan yhteisyritys.
Kotkan keskustan tuntumaan suunnitellaan tuulivoimaloita myös Hietaseen, Sunilanlahden ympäristöön sekä Kuusiseen. Tuulivoimaloiden kokonaismäärä voi olla jopa 20 kappaletta.
Eurooppalaiset maanviljelijät velkaantuvat ennätystahtia
EU-maiden maanviljelijöiden velka on kasvanut viime vuosina kaksinkertaista vauhtia verrattuna 1990-luvun lama-aikaan, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, MTT. Eniten velkaa on tanskalaisilla ja hollantilaisilla viljelijöillä. Velkakriisissä painiskelevan Kreikan ja Espanjan viljelijät puolestaan ovat lähes velattomia.
EU:n maatalouden keskimääräinen velka-aste vuonna 2007 oli 14 prosenttia, seuraavana vuonna se oli 18 prosenttia, selviää MTT:n tutkimuksesta.
\- Tämä on hälyttävää, sillä 90-luvun laman aikana maatalouden velkaisuusaste nousi pahimmillaan vuodessa alle puolet tästä, kertoo professori Kyösti Pietola MTT:stä.
Velat eivät selity investoinneilla. Maatalouden investoinnit ovat olleet lähes nollassa.
Jos esimerkiksi Ranska ajautuisi velkakriisiin, sillä olisi MTT:n mukaan heti vaikutus EU:n maatalouden vakauteen. Yli 20 prosenttia EU:n maatalouden kaikista veloista on ranskalaisilla.
Ranskalla, Hollannilla ja Tanskalla on MTT:n mukaan yli 60 prosenttia EU:n maataloussektorin kaikista veloista, joten unionin maatalouden kestävyys rahoituskriisin kannalta on pitkälti kiinni siitä, mitä näissä maissa tapahtuu.
Näkökulma: Lähetys on uusinta vuodelta 2010
Uusinnat kuuluvat Yleisradion profiiliin. Ne aiheuttavat närää, jos ohjelma ei ole ollut mieleen alun perinkään. Kun taas lähetys on ilahduttanut tai jäänyt jostain syystä näkemättä tai kuulematta, niin vaatimukset uusimisesta vaihtelevat maanitteluista uhkailuihin. Tämä näkökulmakin on tällä kertaa osittainen uusinta vuodelta 2010.
On tosiaan kovin kirjavaa, kuinka uusintoihin suhtaudutaan. Jälleenlähettäminen voi pelastaa jonkun ihmisen päivän ja pilata toisen. Jos esimerkiksi Muppe näplää ajastuksen pois paikaltaan tai Kissi pissaa VHS-nauhan päälle, niin kansalainen saattaa vedota hyvinkin hellyttävästi Yleisradion suuntaan.
Mikäli taas ohjelma on mitäänsanomaton tai jopa huono tai sijoitetaan vielä kerran tiettyyn kohtaan ohjelmakaaviossa, niin auta armias, jos se vielä uusitaan. Mitä väliä sillä nyt on, että siitä joku toinen pitää tai uusinnasta iloa saa. Pääasia on, että minun tahtoani noudatetaan ja uusinnat tässä tapauksessa lailla kielletään.
Joskus ohjelmat ovat niin hyviä, että niitä massa katsoo ihan huvikseenkin uusintana.
Vielä yksi syy tuotosten kierrättämiseen löytyy. Saattaa olla niinkin, että joku ei koskaan ole tietyn jutun äärelle osunut sen tuoreena ilmestyessä. Tämän varaan lasken juuri nyt.
Lähetän tässä teille linkin näkökulmaani 21.10.2010. Otin silloin heti kantaa EM-lentopallon 2011 alkulohkojen arvonnan tulokseen otsikolla 

  [”Kova arpa Suomen etu”.](http://yle.fi/urheilu/lajit/lentopallo/2010/10/nakokulma_kova_arpa_suomen_etu_2077409.html)

Tiedän, että kaikki eivät ehdi, jaksa tai halua lukea koko sepustusta. Sisältäähän se osittain vanhaakin tietoa ajalta, jolloin Mauro Berruto toimi Suomen päävalmentajana.
Silti lainaan muutamia kohtia tähän osittain uusintana lähetettävään Näkökulmaani.

  "EM-lentopallon lopputurnauksen 2011 tuore lohkoarvonnan tulos näyttää Suomen kannalta rajulta. Silti siinä on myös monta valoisaa puolta.


  Tuore MM-nelonen Italia, hallitseva EM-hopeamitalimaa Ranska, kovan lentopallokulttuurin Belgia. Suomi sai rajunpuoleiset seuralaiset Innsbruckissa pelattavaan EM-alkulohkoonsa.


  Mahdollisuus jatkoon Suomella on, mutta erityisen kiehtovaksi tilanteen tekee jatkonäkymä.


  Uuden EM-pelisysteemin mukaan Itävallan alkulohkojen kakkoset ja kolmoset kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Wienissä pelaavat Serbia, Slovenia, Turkki ja Itävalta.


  On ihme, mikäli tuore MM-kolmonen ja Suomen maailmanliigassa kesällä kohtaava Serbia ei olisi kvartetin ykkönen.


  Kun näin käy, niin mahdollinen Suomen jatkovastustaja löytyy jäljelle jäävästä kolmikosta. Itävalta pääsee lopputurnaukseen toisena isäntänä ja sitä Suomi ei ole kohdannut miesmuistiin. Slovenian Suomi löi Tampereen MM-karsinnassa 2005 3-0 ja Turkin heidän kotikentällään Izmirin olympiakarsinnassa 3-2.


  Jos Suomi siis selviää eteenpäin alkulohkostaan, niin jatkonäkymät ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ovat vähintään kohtuulliset.


  Kova, mutta kiehtova alkulohkon arpa on toisaalta siis siivonnut muista lohkoista ainakin toista Itävallassa esiintyvää kvartettia hieman kevyemmäksi.


  Suomella on tie auki kahdeksan parhaan joukkoon eli puolivälieriin.


  Jos alkulohkon kärki karkaa, niin puolivälieräpaikka olisi siis muutenkin tarjolla."

Illan vastustaja Slovenia ei ole huono, vaikka majaileekin rankingissa Suomen alapuolella. Edeltävässä harjoitusturnauksessa Suomi koki 1-3 tappion.
Koripallossa Slovenia rökitti Suomen ja on muutenkin osoittautunut pienenä, nuorena valtiona kovaksi urheilumaaksi.
Silti Suomella on mahdollisuus. Rami Hietaniemen eilinen, aivan loistava MM-painipronssi ja olympiapaikka kivikovassa 47 osallistujan 84-kiloisten sarjassa osoittakoon tietä myös lentopallomaajoukkueelle. Onnea Rami, valmentaja Nalle Ahokas ja koko painiväki!
Olisihan se hienoa elää Juha Virtasen suojattien innoittamana loppuviikon aikana kaikkien aikojen pesäpallofinaalin rinnalla myös lentopallon huumaa todeksi.
Ajeltuamme kuvaaja Jorma Vihtosen kanssa eilen Innsbruckista Wieniin kaksi hävittäjää teki mahtavien maisemien yllä lentoharjoituksiaan.
Mitähän tämä enteilee?

  Mikko Hannula
    

  Wien

Lisää karhunkaatolupia maakuntaan
Maakuntaan on myönnetty lisälupia karhujahtiin. Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat Joensuu-Kontiolahti lupa-alueelle kahden karhun metsästämiseen ja Juuan lupa-alueelle yhden karhun metsästämiseen.
Joensuu-Kontiolahti alueella aiemman päätöksen mahdollistamat seitsemän karhua on jo metsästetty. Juuan lupa-alueelle nyt myönnetty poikkeuslupa on ensimmäinen tällä metsästyskaudella.
Suomen riistakeskus on aiemmin myöntänyt poikkeusluvat yhteensä 87 karhun metsästämiseen.
Keskiviikkoaamuun mennessä maakunnassa on kaadettu 62 karhua. Karhujahti päättyy lokakuun lopussa.
Maakuntajärvikisan finalistit selvillä
Höytiäinen, Koitere ja Pielinen on valittu maakuntajärvikilpailun toiseen vaiheeseen. Kansalaiset ehdottivat maakuntajärviksi kaikkiaan noin 150 eri järveä.
Kilpailun arviointiraati kävi ehdotukset läpi ja asetti kullekin maakunnalle kolme järveä loppukilpailuun, joka käydään tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä tämän kuun loppuun saakka.
Tämän jälkeen arviointiraati valitsee ehdokkaista kullekin maakunnalle nimikkojärven.
Kevättalvella alkaneissa alkukarsinnoissa koko maassa ehdotettiin kaikkiaan 151 eri järveä jonkun maakunnan nimikkojärveksi.
Kilpailun pääjärjestäjä on Suomen ympäristökeskus. Kisaa käydään Järviwiki-verkkopalvelussa.
LENTOPALLO: Kokkolan Tiikereille vahvistuksia
Lentopallon Mestaruusliigan Kokkolan Tiikerit vahvisti pelaajistoaan ja valmennustaan. Joukkueeseen liittyivät 18-vuotias passarilupaus Ville Kivenmäki sekä valmentaja Keijo Paananen.
Kivenmäen meriittilistalta löytyy mm. A-poikien Power Cupin mestaruus. Valmennuksen avuksi saapuva Paananen on puolestaan pitkän linjan valmentaja, joka viimeksi valmensi naisten jalkapalloliigassa Pietarsaaren Unitedia.
Kokkolan Tiikerien organisaatioon liittyi myös Katariina Toivola. Hänen vastuullaan on tilastojen analysointi ja vastajoukkueiden scouttaaminen.
Porin demarien valta-asetelmat muuttuvat
Poriin syntyvä uusi poliittinen paikallisyhdistys Porin Demarit saattaa muuttaa valta-asemia porilaisessa päätöksenteossa. Uusi yhdistys kasvaa isoksi vaikuttajaksi SDP:n kunnallisjärjestössä, joka taas käyttää ylintä päätäntävaltaa muun muassa luottamusmiespaikkoja jaettaessa. SDP on Porin suurin puolue.
Uuden yhdistyksen tuleva puheenjohtaja Ari Vahala korostaa, että fuusiossa ei ole kysymys vallan tavoittelusta, vaan toiminnan turvaamisesta.
Porin Demarit syntyy kun Sosialidemokraattinen Kilta, Karhukaupungin Demarit ja Pihlavan Työväenyhdistys fuusioituvat. Porin Demareista tulee myös yksi puolueen suurimmista paikallisyhdistyksistä koko maassa.
Uuden yhdistyksen jäsenmäärä on noin 620.
TeliaSoneralla Helsingin pörssin arvokkain brändi
Helsingin pörssiin listautuista yhtiöstä arvokkain brändi on TeliaSoneralla. Konsulttiyhtiö BrandWorxxin tekemän selvityksen mukaan toisena listalla on Nokia ja kolmantena Nordea.
BrandWorxx arvioi, että Nokian jäämiseen toiselle sijalle vaikutti markkinatilanteen muutos, johon Nokian kilpailijat ovat pystyneet reagoimaan paremmin.
TeliaSoneran menestykseen puolestaan vaikutti yhtiön suuri kassavirta. TeliaSoneran brändin vahvuutta kuvastaa myös se, että yhtiö on kyennyt valloittamaan Itä-Euroopan kasvavia markkinoita.
Arvokkaimpien brändien kärkikymmenikköön mahtuivat myös Fortum, Kone, Nokian Renkaat, Elisa, Wärtsilä, Metso ja Orion.
BrandWorxx määrittelee yhtiön brändiarvon kohdistamalla tulevista kassavirroista tietyn osuuden brändille. Brändin kassavirrat arvotetaan tämän jälkeen nykytilanteeseen sen mukaan, miten paljon sidosryhmät arvostavat kyseistä brändiä ja miten paljon brändiä on oikeudellisesti suojattu.
BrandWorxx selvitti Helsingin pörssiin listattujen yritysten brändien arvoa ensimmäistä kertaa.
Kolme asiamiespostia kiinni
Maakunnasta häviää kolme asiamiespostia. Itella aikoo lopettaa palvelupisteet Lieksan Vuonislahdessa, Ilomantsin Haukivaarassa ja Polvijärven Hukkalassa.
Maakunnan rajalta Heinävedeltä loppuvat Sarvikummun ja Vihtarin asiamiespostit.
Kehityspäällikkö Eija Toivonen Itellasta perustelee lakkautuksia vähäisellä asiointimäärällä, Toivosen mukaan keskiarvo jää alle kahteen asiakkaaseen päivässä.
Muutoksen jälkeen Ilomantsiin ja Polvijärvelle jää vain yksi Postin palvelupiste, Lieksaan viisi. Heinävedelle jää kaksi paikkaa postiasiointiin. Kaikkiaan Pohjois-Karjalassa on vielä 46 Postin palvelupistettä.
Sarjapahoinpitelijä sai lisää vankeutta
Rovaniemeläinen mies on tuomittu ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä pahoinpitelystä kirveellä. 25-vuotias mies hakkasi, potki ja löi kirveellä toista miestä kerrostalon rappukäytävässä Ounasrinteellä vuonna 2009.
Kirveellä pahoinpidelty uhri sai muun muassa avohaavoja kyynärvarteensa ja ranteisiinsa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen myös toisesta pahoinpitelystä ja huumausainerikoksesta yhteensä yhden vuoden neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Rangaistusta kovensi se, että mies on tuomittu aiemmin muun muassa useista pahoinpitelyistä sekä yhdestä törkeästä pahoinpitelystä, jonka uhrina oli täysin ulkopuolinen henkilö.
Mies sai edellisen vankeusrangaistuksensa vasta tämän vuoden toukokuussa.
Poliisiauto peräänajossa
Poliisiauto ajoi henkilöauton perään tiistaina Kuutostien rampissa Lappeenrannassa. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Peräänajo tapahtui, kun venäläisen miehen kuljettama henkilöauto poistui Kuutostieltä Vanhan Viipurintien liittymästä. Henkilöauto oli pysähdyksissä ja aikoi kääntyä liittymästä oikealle Vanhalle Viipurintille, kun takaa tullut poliisiauto törmäsi autoon.
Venäläinen henkilöauto vaurioitui takaosasta ja poliisiauto etuosasta. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Koli Forum käyntiin puunistutuksella
Toista kertaa järjestettävä Koli Forum käynnistyy Lieksassa. Foorumi kokoaa yhteen eurooppalaisia talouden, politiikan, tieteen ja kulttuurin huippuvaikuttajia.
Tapahtuma alkaa keskiviikkona iltapäivällä puiden istutuksella Kolilla. Kolmipäiväisen foorumin pääpuhujana toimii presidentti Tarja Halonen.
Kolin teesejä ovat muiden muassa luomassa Euroopan Unionin maatalouskomissaari Dacian Ciolos sekä YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n metsäjohtaja tohtori Eduardo Rojas-Briales.
Tapahtumassa haetaan parhaita luonnonvarat huomioon ottavan kehityksen linjauksia. Tapahtuman teemoina ovat tänä vuonna innovaatiot ja koulutus, biotalous ja uusiutuva bioenergia. Tasavallan presidentti Halonen viipyy Kolilla kaksi päivää.
Samaan aikaan Joensuussa ja Kolilla järjestetään Kohtuus vaarassa -kansalaisseminaari.
Prinsessa Victorian Turun vierailun ohjelma julkistettu
Ruotsin kruununprinsenssa Victorian ja prinssi Danielin Turun-vierailun ohjelma on tarkentunut. Kuninkaalliset saapuvat Forum Marinumin laituriin maanantaina aamupäivällä Tre Kronor -aluksella. Kuninkaalliset poistuvat Turusta tiistaina iltapäivällä lentoteitse.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ovat Turussa Turun kaupungin, Turku 2011 –säätiön ja Itämeren suojelutyötä tekevän Baltic Sea Action Groupin kutsusta. Vierailu on ensimmäinen, jonka kruununprinsessapari tekee Turkuun.
Kuninkaalliset tutustuvat kahden päivän aikana kulttuuripääkaupunkivuoden kohteisiin sekä osallistuvat luovaa taloutta ja kulttuuria käsittelevään keskusteluun Åbo Akademissa. Vieraat perehtyvät myös Itämeren suojelutoimiin ja paljastavat aiheeseen liittyvän nimikkolaatan. Prinsessalle lahjoitetaan kotiinviemisiksi yksi Turun kaduilla kesällä esillä olleista taidehylkeistä.
Muutama tilaisuus nähdä prinsessa
Kruununprinsessapari saapuu Turkuun tukholmalaisella Tre Kronor -prikillä, joka tekee opetus- ja suojelutyötä Itämeren puolesta. Kruununprinsessa Victoria on aluksen kummi. Alus kiinnittyy Forum Marinumin edustalle noin kello 10.45, jossa järjestetään yleisölle avoin vastaanottotilaisuus.
Tiistaina 20.9. kruununprinsessapari kävelee pääkirjastosta Läntistä Rantakatua Vähätorille noin kello 12.00. Åbo Akademin Arkenissa järjestettävän keskustelutilaisuuden jälkeen vierailu päättyy Turun lentokentällä kello 16.15.
Värikäs käärme säikäytti sähkömiehen
Asennustöitä Jyväskylän Huhtasuolla tehnyt mies löysi luhtitalon sähköpääkeskuksesta erikoisen näköisen käärmeen. Palokunta kävi nappaamassa matelijan pussiin. Käärmeen omistaja löytyi samasta talosta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen eläimen pelastustehtävään Suluntielle Jyväskylään. Päivystävän palomestarin mukaan asentaja törmäsi sähköpääkeskuksessa epämiellyttävään yllätykseen, kun kopissa luikerteli punaoranssi käärme.
Käärmeen omistaja löytyi samasta talosta.
\- Kyseessä on viljakäärme, joka oli luikerrellut omille teilleen kaksi viikkoa sitten. Se oli viluissaan ja nälkäinen, mutta pääsi onnellisesti kotiinsa, kertoo päivystävä paloesimies Jarkko Hinkkanen.
Käärme on eksoottisen näköinen ja ohut, palomestarin mukaan toista metriä pitkä.
Verotuksen tulevaisuus närästää metsänomistajia
Metsäkeskukset ja yhteismetsät ovat huolissaan valtionvarainministeriön kaavailuista kiristää yhteismetsäverotusta.
Puunmyyntitulojen verotus on nousemassa nykyisestä 26:sta 30:een prosenttiin. Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion kehittämispäällikkö Pekka Ripatin mukaan on ristiriitaista, että valtioneuvosto kansallisessa metsäohjelmassaan puolustaa yhteismetsien perustamista muun muassa tilusrakenteen edullisuuden vuoksi.
\- Nyt valtionvarainministeriö vetää toiseen suuntaan, Ripatti sanoo.
Ripatin mukaan tuli ”hieman” yllätyksenä, että yhteisetuuksia alettaisiin verottaa tiukemmin kuin muita yhteisöjä.
\- Yhteisetuuksiin luetaan yhteismetsät. Hallinnollisesti yhteismetsät ovat lähempänä osakeyhtiöitä kuin luonnollisten henkilöiden omistamia metsiä.
\- Ja kuitenkin osakeyhtiöitä ehdotetaan verotettavaksi 25 prosentin mukaan ensi vuonna, kun sen sijaan näitä yhteisetuuksia, joihin yhteismetsät luetaan, verotetaan 30 prosentin mukaan. Tässä on selkeä ristiriita, Ripatti toteaa.
Britannian työttömyystilastot synkkenivät
Britanniassa työttömien määrä kasvoi huhti-kesäkuussa kvartaalitasolla enemmän kuin kahteen vuoteen. Työttä oli heinäkuun alussa yli 2,5 miljoonaa ihmistä, 80 000 enemmän kuin maaliskuun lopussa.
Britannian julkiselta sektorilta katosi runsaasti työpaikkoja loppukeväällä ja alkukesällä, mikä huononsi maan työllisyystilannetta. Uusien työnhakijoiden määrä on ollut nousussa yhtämittaisesti puoli vuotta.
Työttömyysprosentti Britanniassa on 7,9.
Äiti Oivanen jännittää Huittisissa
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen ensimmäisessä pudotuspelissään Slovenian tänään. Oivasen kaksospoikien äiti kertoo, että jännitys on kotistudiossa jopa kovempi kuin pelikentällä.
Äiti Maarit Lax-Oivanen harmittelee myöhäistä peliaikaa ja tästä syystä suurempaa kisastudioita ei viritellä. Tytär tosin saattaa tulla peliä seuraamaan yhdessä vanhempien kanssa. Välillä pelejä on katsottu myös naapureiden ja tuttavien kanssa.
Äiti Maarit Lax-Oivanen toteaa että todennäköisesti he kotona jännittävät enemmän kuin pojat kentällä. Siksi he ovat pyrkineet antamaan Mikolla ja Matille pelirauhan eivätkä koko ajan soittele kisapaikalle, ovatko paikat kunnossa vai ei. Tietysti hyvin pelatun pelin jälkeen puhelimet käyvät kuumina.
Nasty Suicide alias Jan Stenfors
Hanoi Rocksin tunnetuimman kappaleen, cover-version John Fogertyn Up Around the Bendistä sovittanut Nasty Suicide alias Jan Stenfors kasasi 1980-luvun lopussa itselleen uuden yhtyeen. 1990-luvulla syntymänimelläänkin esiintynyt kitaristi luki itsensä lopulta farmaseutiksi.
Hanoi Rocksin kitaristin, Nasty Suiciden, perustama Cheap And Nasty niminen kokoonpano julkaisi vuosien 1990-1995 välillä kaksi albumia. Yhtye kiersi Euroopan lisäksi myös Japanissa. Suicide oli vastuussa kappaleiden sävellystyöstä ja musiikillisesti Cheap And Nasty lainasikin paljon Hanoi Rocksilta.
Cheap And Nasty oli kuitenkin oman aikakautensa ilmentymä, hieman Bon Jovin ja Skid Rown kaltaisten Sleaze Rock-yhtyeiden jälkivaunussa. Hanoi Rocksilta tutut, kokeellisemmat kappalerakenteet korvattiin suoraviivaisemmilla melodioilla
Yhtye vieraili vuonna 1991 Seinäjoen Provinssirockissa. Yle TV2 Rockstop pääsi haastattelemaan yhtyettä ja raportoimaan jäsenten mielipiteitä siitä miten maailmanvalloitus tulisi tehdä.
1990-luvulla Suicide vaihtoi käyttämään syntymänimeään ja Jan Stenforsilta julkaistu Vinegar Blood -albumia kiiteltiin tasapainoisesta ja kypsemmästä otteesta.
Vuoteen 2014 mennessä Stenfors oli kypsynyt entisestään ja mies saapui tuolloin Arto Nybergin haastateltavaksi. Stenfors oli vieraillut ajoittain myös uudelleenkasatun Hanoi Rocksin (2001–2009) keikoilla soittamassa, mutta päivätyökseen hän toimi farmaseuttina.
Katso myös
[Lännen lokarit '94: Michael Monroe &amp; Sam Yaffa](/aihe/artikkeli/2011/09/13/lannen-lokarit-94-michael-monroe-sam-yaffa)[The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suicide-twins-akustisia-helmia-sioille)[Michael Monroen synttärikeikalla Provinssirockissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/michael-monroen-synttarikeikalla-provinssirockissa)[Hanoi Rocks livenä 1981](/aihe/artikkeli/2007/10/09/hanoi-rocks-livena-1981)(http://www.myspace.com/cheapandnastyband) (myspace.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Cheap_And_Nasty) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nasty_Suicide) (fi.wikipedia.org)
Japani on pop
Japanilainen populaarikulttuuri turmelee nuorison. Näin ainakin pyrittiin uskomaan 2000-luvun alussa, kun nousevan auringon maasta vyöryi Suomeen sarjakuvia, piirrettyjä, visuaalista rokkia ja muotia.Japani-buumin alkuvaiheessa tiedotusvälineet huolestuivat paitsi japanilaisen sarjakuvan, mangan, lapsille sopimattomasta sisällöstä, myös lolitoiksi itseään kutsuvista nuorista tytöistä.Lolitat eivät suinkaan ole alaikäisiin kohdistuvan eroottisen viihteen välikappaleita, vaan Tokion Harajukusta tyyli-inspiraationsa saaneita nuoria, jotka pukeutuvat pitsimekkoihin ja järjestävät teekutsuja. Eikä mangasta löydy sen enempää aikuisviihdettä kuin kirjallisuudestakaan. – Kyllä sitä löytää, jos etsii. Ei siihen törmää sen enempää, kuin jos kirjastoon menee katsomaan kirjoja. Ihan samanlaista materiaalia se on, selitti Animecon VII -tapahtuman pääjärjestäjä **Topi Toosi** kesällä 2009.
Median ennakkoluuloisesta suhtautumisesta huolimatta japanilaiseen pop-kulttuuriin hurahtaneet suomalaiset ovat jaksaneet pitää puolensa ja oikoa väärinkäsityksiä yksi toisensa jälkeen. J-rock-, cosplay- ja manga-fanit ovat perustelleet viehtymystään japanilaiseen viihteeseen monissa asia- ja ajankohtaisohjelmissa. Myös Tampereen yliopiston tutkija **Katja Valaskivi** on perehtynyt syihin Japani-innostuksen takana. Hänen aihetta käsittelevä tutkimuksensa ”Pokémonin perilliset” julkaistiin maaliskuussa 2009.
Aamu-TV:n haastattelussa Valaskivi totesi, että nuorten on helpompi samaistua japanilaisiin kuin länsimaisiin sarjakuviin. – Se on niin moninaista ja sitä on niin paljon, että jokainen löytää itselleen jotakin sopivaa. Ehkäpä nämä sisällöt puhuttelevat tällaisessa kulutusyhteiskunnassa eläviä lapsia ja nuoria paremmin kuin ydinperheeseen palautuva ”disney-idyilli”.Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[JrockSuomi](http://www.jrocksuomi.fi/) (jrocksuomi.fi)[Animeunioni, Suomen suurin animeyhteisö](http://www.aniki.fi/) (aniki.fi)[Enfant Terrible, lolita-harrastajien keskustelupalsta](http://www.enfantterrible.fi/) (enfantterrible.fi)
Lehtiä Ilosaaressa herää henkiin
Joensuun Ilosaaressa torstaina pidettävä opiskelijafestivaali palaa vahvojen artistien voimin. Vuodesta 2006 asti tauolla olleen festarin järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa Joensuun Popmuusikot ry.
Lehtiä Ilosaaressa -opiskelijafestivaalia järjesti 2000-luvun alussa ylioppilaskunta ja ammattikorkeakoulun opiskelijajärjestö POKA. Vuonna 2006 festivaali järjestettiin viimeisen kerran.
\- Kun päästiin Popmuusikoiden kanssa rantautumaan tuonne saareen takaisin, oli Lehtiä Ilosaaressa sellainen tapahtuma, joka oikeastaan ihan ensimmäisenä haluttiin herättää henkiin, kertoo Joensuun Popmuusikot ry:n tuottaja Asko Piiparinen.
Festivaali on ollut tunnettu hyvästä tunnelmastaan ja Popmuusikot haluavat uutena järjestänä jatkaa tätä perinnettä.
\- Haluttiin pitää festivaalin nimi ja tehdä tästä sellainen kunnollinen syksyn aloitus opiskelijoille. Jatkossa on tarkoitus tehdä tästä joka vuotinen perinne, sanoo Piiparinen.
\- Minun mielestäni Lehtiä Ilosaaressa on todella hyvä tapahtuma uusille opiskelijoille tutustua Joensuuhun. Seuraavana vuonna samat opiskelijat voivat sitten tulla muistelemaan sitä, kun ovat saapuneet kaupunkiin, jatkaa Piiparinen.

  Festarikansaa Kuopiosta ja Savonlinnasta

Tapahtumaan on myyty tällä hetkellä jo 1300 lippua ja suurin osa lipun ostaneista on opiskelijoita.
\- Yliopiston ja AMK:n opiskelijat saavat lippunsa alennettuun hintaan, koska opiskelijajärjestöt ovat mukana auttamassa järjestelyissä. Paikalle saa kuitenkin totta kai tulla, vaikkei olisikaan opiskelija, selventää Piiparinen.
Yhteistyötä Kuopion ja Savonlinnan kampusten kanssa on myös tehty.
\- Koko Itä-Suomihan on tavallaan yhtä kampusta ja sekä Kuopiosta että Savonlinnasta on ainakin bussilastillinen tulossa porukkaa kumpaisestakin, sanoo Piiparinen

  Vaikuttava esiintyjäkaarti

Festivaalin aloittaa joensuulainen syntikkapop-duo Ukkosmaine, joka on niittänyt mainetta myös maakunnan ulkopuolella. Paikallista väriä tapahtumaan tuo myös hurjassa nousukiidossa oleva Stella.
Stellan ja Ukkosmaineen lisäksi lavalla nähdään myös juuri toisen soololevynsä julkaissut Samuli Putro sekä illan päättävä Jukka Poika & Sound Explosion Band.
\- Haluttiin tarjota ihmisille musiikkia joka on laadukasta, eikä ole liian raskasta. Saimme rakennettua todella hienon kattauksen kevyttä Suomi-rockia ja toimivaa rytmimusaa, kertoo Piiparinen.

  Sään armoilla

Koska kyseessä on ulkoilmatapahtuma, on Piiparinen tarkkaillut säätilannetta tiukasti.
\- Vähän harmaaltahan tuo meinaa näyttää, mutta täytyy toivoa että torstaiksi vähän kirkastuisi. Ennusteet ovat eläneet koko ajan, pohtii Piiparinen.
Tapahtuman aikataulut on rustattu kuitenkin vastaamaan syyskuisia sääoloja.
\- Tapahtuma alkaa jo neljältä ja ulkoilma-meiningit loppuvat kymmeneltä. Sen jälkeen siirrytään sisätiloihin. Kerubissa on tarjoilla soulia ja Nightissa soittaa cover-bändi Sputnik, kertoo Piiparinen.
Lippuja tapahtumaan voi ostaa Levy-Eskoilta ja Kerubin nettikaupasta.
Tekohampaiden kootut seikkailut
Tekohampaiden ihmeellisistä seikkailuista lie enemmän tarinoita kuin on nykyään proteeseja. Ennen niin tyyriit tekohampaat kaivettiin takaisin käyttöön vaikka likakaivosta. Legendaarisia kertomuksia hukatuista ja lonksuvista tekohampaista löytyy lähes jokaiselta.
Eräälle työkaverille järjestettiin läksiäiset kesähuvilalla. Kuinka ollakaan mies joi jonkun verran pilaantunutta alkoholia, oksensi tekohampaansa vessanpönttöön ja huuhtoi ne vielä alas. Kun mies palasi yöllä kotiin, vaimo läksytti miestään, että mihin oli hampaansa hukannut.
Seuraavana päivänä mies palasi töihin kysellen tekohampaittensa perään. Muisti edellisen illan tapahtumista oli hatara. Miehen työkaveri muistelee, että sitten tilattiin tyynesti jäteauto, jossa oli imuri. Porukan yllätykseksi likakaivosta löytyi useammatkin hampaat. Hieman hätäisenä heppuna tunnettu mies ei kauaa valinnassaan aikaillut.
\- Kaveri otti ensimmäiset kaivosta nostetut hampaat, huuhteli ne kraanan alla ja pisti suuhun, miehen työkaveri muistelee huvittuneena.
Tarina ei kerro, mitä lopuille kaivosta löytyneille tekohampaille tapahtui.
Yhden hampaan proteesi
Mies menetti poliisikoulussa 1970-luvulla hampaan, ja valtio kustansi miehelle yhden hampaan proteesin. Hammas ei vain ottanut istuakseen leukaperään, vaan tipahti suusta tuon tuosta. Mies kimpaantui ja teetätti itselleen kultasillan tilalle, joka on palvellut suussa vuosikymmenet - ja mikä tärkeintä - myös pysynyt siellä.
Tarinoita tekohampaiden huonosta istuvuudesta kuulee usein. Pari kolmekymmentä vuotta takaperin tekohampaat luonnollisesti lonksuivat enemmän tai vähemmän syödessä.
1950-luvulla erään nuoren pojan kotona vieraili usein vanhahko täti kylässä. Ennen kahvi ja pulla -hetkeä, nainen livautti aina tekohampaat esiliinan taskuun ja syödä mutusteli hyvin tyytyväisenä pelkillä ikenillä.
Tuhti humala, huonovointisuus ja tekohampaat ovat usein huono yhdistelmä. Näin tapahtui todistettavasti myös kerran grillillä Kokkolassa.
Grillille saapui mies, joka päivitteli hukkuneita tekohampaitaan ja kyseli myyjältä, olisiko tämä sattunut niitä näkemään. Myyjä vinkkasi, että maassa näkyy olevan yhdet tekarit oksennuslammikossa, johon mies vastasi hetimiten.
\- Ei ne ollut mun, mää kokeilin niitä jo.
Kaupunkialueen puut kestävät myräkän
Tuulisina päivinä myös kaupunkialueiden puut ovat kovilla, vaikka niitä nykyisin hoidetaankin hyvin ympäri vuoden. Turun kaupungin Viherliikelaitoksella seurataan sääennusteita tarkkaan ja esimerkiksi tämän päivän myrskytuuliin on varauduttu.
Aamupäivään mennessä vain kolme Turun kaupungin alueella kasvavaa puuta oli kaatunut syksyn ensimmäisten myrskytuulien myötä. Metsätyönjohtaja Timo Kajava Viherliikelaitokselta sanoo, että pahempaankin oli varauduttu.
\- Aika pienellä ollaan tähän asti selvitty. Seuraamme kyllä tuuliennusteita tarkkaan ja tänään ihmisiä on erityisessä valmiudessa, jos jossain päin kaupunkialuetta tuuli saa vahinkoa aikaan.
Luontoäidin tuhoja korjaa moni osaava työntekijä
Ilmoitukset kaatuneista puista tai repeytyneistä oksista ohjataan Kajavalle, joka lähettää sitten oikeat ihmiset korjaamaan tilannetta.
\- Tarpeen mukaan liikkeelle lähtee ihminen ja moottorisaha tai vaikkapa isompi porukka nostolava-auton kanssa, jolla päästään hakemaan puista irronneita mutta sinne ylös roikkumaan jääneitä oksia. Metsurit ja arboristit lähtevät raivuuhommiin, Kajava kertoo.
Kajavan mukaan ensimmäiset syysmyrskyt ovat kaikkein pahimpia, kun oksissa on vielä lehdet ja sade saa latvukset painaviksi ja alttiimmiksi katkeilemaan.
Luonto voi aina yllättää
Kaupunkialueen kymmenet tuhannet puut ovat Turussa hyvässä hoidossa ympäri vuoden, mutta silti luonto voi aina yllättää. 

\- Vaikka kuinka varaudutaan, niin näin se on, että aina joku puu voi kaatua tai oksat repeillä. Kaupungissa meneillään olevan puukartoituksen myötä pääsemme koko ajan enemmän perille yksittäisten puiden kunnosta eri puolilla kaupunkia. Ja totuus on se, että puiden määrä kaupungissa lisääntyy koko ajan eli enemmän istutamme uusia kuin kaadamme vanhoja.
Turun Euroopan puidenhoitojärjestö EAC:ltä saama Euroopan Puupääkaupunki -titteli todistaa myös kaupunkialueen puiden hyvästä hoidosta.
\- Siellä on huomattu täällä tehtävä hyvä puiden hoitotyö ja sitä jatketaan Turussa edelleen. Kyllä kaupunkipuiden siimeksessä voi käyskennellä ihan turvallisin mielin - myös myrskyssä, Kajava vakuuttaa.
Uudistus sotki VR:n lipunmyynnin
VR:n lippu-uudistus on sekoittanut junalippujen myynnin. Esimerkiksi Kuopion rautatieasemalla lipunmyynti on kokonaan suljettu ja automaatit ovat pois toiminnasta. VR:n verkkokauppa on ollut jumissa pitkin päivää, joten sieltäkään lippuja ei ole saanut.
Kuopion rautatieaseman lipputoimisto oli vielä puolenpäivän aikaan suljettu toistaiseksi uuden myyntijärjestelmän aiheuttamien teknisten ongelmien vuoksi. Myös lippuautomaatit olivat kiinni. Lipputoimiston ovessa ollut ilmoitus ohjeisti ostamaan matkaliput konduktööriltä. VR:ltä kerrotaan, että katkos Kuopion rautatieaseman lipunmyynnissä kestää ainakin keskiviikon. Senkin jälkeen lippujen ostamiseen kannattaa varata aikaa.
Moni matkustaja joutui lähtemään junaan ilman lippua. Helsinkiin lähdössä olleen junan konduktööri kertoi, että hän oli saanut myydä lippuja tavallista runsaammin, ja matkustajat olivat pitkin aamupäivää kyselleet innokkaasti uudesta lippujärjestelmästä ja erityisesti lippujen hinnoista.
Lipunmyynnin vaikeudet tuntuvat olevan paikallisia, sillä konduktöörin mukaan Pieksämäellä lipputoimisto oli ollut avoinna.
VR julkisti tänään uuden lipunmyynnin hinnoittelun. Junalipun voi saada aiempaa edullisemmin, jos sen tilaa 7 - 60 vuorokautta ennen matkaa. Lippu on sitä edullisempi, mitä aikaisemmassa vaiheessa sen tilaa. Yli 60 vuorokauden päähän tilauspäivästä tavallista edullisempia ennakkolippuja ei kuitenkaan myydä.
Rehn: Kreikan lähtö eurosta olisi dramaattista
Jos Kreikka ajautuisi maksukuyvyttömäksi ja irtautuisi eurosta, kustannukset olisivat dramaattiset, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn.
Rehnin mukaan dramaattiset sosiaaliset, poliittiset ja taloudelliset seuraukset eivät vaikuttaisi vain Kreikkaan vaan ne ulottuisivat myös koko Eurooppaan ja muuhunkin maailmaan.
Rehn sanoi keskiviikkona Strasbourgissa, että Kreikka tai euroalue eivät voisi paremmin, jos Kreikka jättäisi euron.
Eurobondeja eli euroalueen yhteisiä joukkovelkakirjalainoja Rehn kommentoi sanomalla, että niitä voitaisiin tuoda markkinoille vain jos euroalueella valvottaisiin valtiontalouksia nykyistä vahvemmin.
Myös Puolan valtiovarainministeri Jacek Rostowski esitti keskiviikkona synkkiä arvioita euroalueen tulevaisuudesta. Rostowski sanoi, että jos euroalue hajoaisi, olisi todennäköistä, ettei EU selviäisi siitä.
Puola ei kuulu euroon, mutta se toimii EU:n puheenjohtajamaana tämän vuoden loppuun saakka.
Budjettiesitys yllättäen valmiiksi tänään
Budjettineuvottelut ovat olleet käynnissä Säätytalossa aamusta alkaen. Hallituksen budjettineuvottelut päättyivät tänään yllättäen ja hallitus järjestää asiasta tiedotustilaisuuden. Budjettiriihessä on sovittu sopia muun muassa hallitusneuvotteluissa auki jääneet 100 miljoonan euron lisäsäästöt. Hallituksen budjetti-info on katsottavissa YLE Uutisten nettisivuilta klo 19 alkaen.
Budjettipäivä alkoi aamulla talousneuvoston kokoontumisella, jossa muun muassa työmarkkinajohtajat tapasivat ministereitä. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää toivoi kokouksen jälkeen, että ainakaan mitään lisäsäästöjä ei budjettiin tulisi.
\- Kasvu on kotimaisen kysynnän varassa. Nyt pitää panostaa kotitalouksien ostovoimaan ja työllisyyden ylläpitämiseen. Ylimääräisiä leikkauksia ei pidä nyt tehdä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kehotti lisäksi panostamaan nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Hän toivoi budjetin tuovan luottamusta markkinoille.
Talousnäkymät eivät ole ainakaan parantuneet elokuusta, jolloin valtiovarainministeriö laati budjettiehdotuksensa. Viennistä ei juuri odotetan vientiapua.
Lylyn mukaan työmarkkinaneuvotteluihin voi olla luvassa hallituksen apua vasta, jos työmarkkinajärjestöt pääsevät itse jonkinlaiseen sopuun.
Mäenpää huomautti, että hallitukselta toivotaan työllisyyttä tukevia toimia kuten panostusta osaamiseen ja koulutukseen.
Palkansaajajärjestöissä talouskurimuksen ei haluta kaatuvan palkansaajien niskaan.
\- Me haluamme puhua nyt palkoista. Tuottavuuden kasvun kautta tulevaa hyvää pitää jakaa tässäkin taloustilanteessa, Mäenpää sanoi.
Aamupäivällä hallitus kuuli talousasiantuntijoita. Talouden synkkyyden astetta arvioi muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoi kuntauudistuksesta.
Tuomioja: Kuiva budjettiriihi
Varsinaisen budjettiriihen sisällöstä on tihkunut tietoja erittäin vähän. Joidenkin arvioiden mukaan neuvottelut saatetaan saada päätökseen ehkä jopa tänään.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kirjoitti aamupäivällä facebook-profiilissaan, ettei paljon sovittavaa ole jäänyt varsinaiseen riiheen.
\- Rutikuiva budjettiriihi tilanteessa, jossa kaikki on jo suurinpiirtein sovittu ja ministerineuvottelut toteutettu kirjeenvaihdolla ei ole kestävä malli, vaikka nyt ymmärrettävä. Jatkossa saadaan hallitustyöskentelystä toivottavasti aidosti interaktiivisempaa, hän kirjoitti.
Tuomioja kommentoi myös oman ministeriönsä tilannetta kirjoittamalla, että ulkoministeriö elää tämän budjetin kanssa eikä kehykään (kehitysyhteistyö) kuole, vaikka kipeää tekeekin.
Jaana Marjanen piispanvaaliin
Kuopion Puijon seurakunnan kirkkoherra, lääninrovasti Jaana Marjanen on antanut suostumuksensa Kuopion hiippakunnan piispanvaaliin.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu alkaa viikon kuluttua. Äänestys piispanvaalissa alkaa tammikuun lopussa. Uusi piispa aloittaa toukokuussa, jolloin nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle.
Valtion poukkoilu seisauttaa kuntien yhteistyösuunnitelmia
Valtion suunnittelema suuri kuntauudistus on tyssäyttänyt Riihimäen seudun soteyhteistyökuviot aikalisälle. Hyvinkään mukaantulo Riihimäen, Hausjärven ja Lopen sosiaali- ja terveydenhuollon toiminta-alueeseen olisi parempi vaihtoehto kuin pelkkä kolmen kunnan yhteistyö, katsoo Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Tiippana.
Hyvinkään mukanaolo samassa yhteistoiminta-alueessa antaisi pienemmillekin kunnille, Hausjärvelle ja Lopelle paremman mahdollisuuden saada äänensä kuuluville, sanoo Tiippana.
\- Kun mukana olisi ainakin kaksi isoa toimijaa, pienemmänkin kunnan ääni tulisi paremmin kuuluville.
Riihimäki päätti erota kolmen kunnan vuosikymmeniä toimineesta terveyskeskuskuntayhtymästä. Se olisi halunnut ottaa palveluissa käyttöön isäntäkuntamallin. Hausjärvellä ja Lopella katsottiin, etteivät ne anna rahojaan jos niillä ei ole sananvaltaa itse toimintaan.

  Vaatii hallintorajojen purkamisia

Hyvinkään mukana olossa Tiippana näkee omat hyvät puolensa, mutta ongelmitta siinä tuskin selvittäisiin. Monet hallinnolliset rajat ovat ennenkin haitanneet Riihimäen seudun ja Hyvinkään järkevää yhteistyötä.
\- Se edellyttää tietysti sairaanhoitopiirin ja muiden rajojen purkamista. Jos sille tielle lähdetään, niin ei Hyvinkään mukana olo varmaan huonompi asia olisi.
Lopen kunta päätti jo maanantaina keskeyttää Hausjärven kanssa suunnitellun HALO-kuntayhtymän valmistelun. Hausjärvi tekee samanlaisen päätöksen lähiaikoina.
Hausjärvi ja Loppi ovat yhteisellä linjalla siinä, että kuntayhtymän valmisteluun ei kannatta tässä vaiheessa käyttää voimavaroja, koska hallituksen tulevista sosiaali- ja terveydenhuollon linjauksista ei ole tietoa.

  Turhaa työtä ei haluta tehdä

Nyt tehtävä työ voi olla täysin turhaa, jos esimerkiksi vaatimukset asukaspohjan laajuudesta muutetaan nykyistä noin 20 000 asukkaan rajaa suuremmaksi.
\- Mikäli nykyinen hallitus ei aio jatkaa Paras 2 -hankkeen eteenpäin viemistä, niin ei tehdä mitään ennen kuin tiedetään, mitä pitää tehdä.
\- Kyllä lähtökohtana on edelleen HALO-työnimellä oleva kuntayhtymä. Katsotaan, mihin se sitten riittää vai vaaditaanko siinä Riihimäen tai mahdollisesti myös muiden kuntien mukana oloa, tuumii Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Tiippana.
Kivikauden Romeo ja Julia etsivät kotia
Italiasta löytyneille toisiinsa kietoutuneille luurangoille halutaan rakentaa pysyvä sijoituspaikka. 6 000 vuotta sitten kuolleet "Valdaron rakastavaiset" löydettiin ikisyleilyyn lukkiutuneina Pohjois-Italiasta läheltä Mantuaa.
Kivikautiset vainajat, 18 - 20-vuotiaat nainen ja mies, löydettiin Valdaron kylästä neljä vuotta sitten. Tällä viikolla heidät tuotiin ensi kertaa julkisuuteen, Mantuan arkeologiseen museoon.
Vainajien uskottiin ensin joutuneen henkirikoksen uhreiksi. Moinen ajatus kutkutti, koska alue tunnetaan traagisista rakkaustarinoista. William Shakespearen 
Romeo ja Julia -näytelmässä Romeo pakenee juuri Mantuaan ja saa siellä kuulla Julian kuolemasta. Myös Giuseppe Verdi sijoitti traagisen 
Rigoletto-oopperansa Mantuaan.
Tutkimuksissa kuitenkin osoittautui, ettei Valdaron rakastavaisissa ollut merkkejä väkivallasta. Varmaa ei ole, kuolivatko sylikkäin vai aseteltiinko heidän ruumiinsa niin. Haudasta löytyi myös nuolenkärkiä ja kivityökaluja.
Mantuan seudulla oli hyvä asua
Ajatus kivikauden Romeosta ja Juliasta on monista niin vetoava, että he haluavat nähdä luurankojen syleilyn. Mantuassa onkin aloitettu kampanja, jolla kerätään rahaa pariskunnan omaan näyttelykeskukseen. Sen hinnaksi arvioidaan neljännesmiljoona euroa.
Valdarosta ei ole löytynyt kivikautista asutusta, mutta tuohon aikaan aluetta halkoivat pienet vesiväylät ja myös Pojoki oli lähellä. Seutu oli oivallinen kalastamiseen ja metsästämiseen ja myös maanviljelyyn. Lisäksi sillä oli hyvät kauppayhteydet.
Kivikautinen Valdaro onkin voinut olla varsin kehittynyt alue ja hyvä paikka rakastavaisten asua, tutkijat sanovat.
Valdaron rakastavaisten uusimmista vaiheista kertoo muun muassa Time-lehti.
Kulttuuriosuuskunta ei järjestä kekriä
Kulttuuriosuuskunta G-voima ei tuota Kajaanissa perinteeksi muodostunutta Kekri-juhlaa tänä syksynä. Syyt välivuoteen ovat supistuneissa taloudellisissa ja henkilöstöresursseissa.
Kulttuuriosuukunnan ottaessa tapahtumavastuun vuonna 2006, talossa oli viisi työntekijää, jotka pystyivät keskittymään tapahtuman tuottamiseen ja ohjelmasisältöön. Nyt vastaavissa tehtävissä on jäljellä yksi puolipäiväinen työntekijä, sanoo Kulttuuriosuukunta G-voiman puheenjohtaja Eino Saari.
\- Pari viimeistä vuotta ponnistus on jo ollut taloudellisesti tukala. Voimat yksinkertaisesti ehtyvät; tapahtumaa ei voi enää järjestää pelkällä talkoohengellä. Positiivisesti ajatellen tämä ratkaisu mahdollistaa keskittymisen perustoimintaan ja uusien tapahtumakonseptien luomiseen, sanoo Saari.
Osuuskunta jakaa mielellään kokemuksensa Kekrin tuottamisesta, mikäli kaupungista löytyy sille toinen tapahtumanjärjestäjä, toteaa Saari.
Tulevien vuosien Kekrien suhteen G-voima tekee päätöksensä alkuvuodesta.
Jaana Marjanen lähtee ehdolle piispanvaaliin
Kuopion Puijon seurakunnan kirkkoherra, lääninrovasti Jaana Marjanen on antanut suostumuksensa Kuopion hiippakunnan piispanvaaliin.
Valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjaan tarvitaan ehdokkaan suostumus ja vähintään kymmenen äänioikeutetun valitsijan esitys.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu alkaa viikon kuluttua. Äänestys piispanvaalissa alkaa tammikuun lopussa. Uusi piispa aloittaa toukokuussa, jolloin nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle.
Suuri koulu terveysongelmia pienempi paha
Martikanpellon koululaisten vanhemmat suhtautuvat varovaisen myönteisesti suunnitelmiin perustaa suuri yhtenäiskoulu Lappeenrannan Joutsenoon. Kaupungin kasvatus- ja opetustoimen palveluverkkopäivityksessä tutkitaan vaihtoehtoa, jossa Martikanpellon ja Kesolan koulut yhdistettäisiin Joutsenon kouluun.
Yhtenäiskoulussa olisi 1-9 luokilla noin 560 oppilasta.
YLE Etelä-Karjalan Radion tavoittamia vanhempia huolestuttaa Martikanpellon ja Kesolan nykyisten koulurakennusten sisäilmaongelmat. Isoa koulua pidetään lasten terveyden vaarantumista parempana vaihtoehtona.
Isommassa koulukeskuksessa lapset voisivat hyötyä myös ainekohtaisten opettajien opetuksesta esimerkiksi kuvaamataidossa. Osalla lapsista koulumatka lyhenisi.
Toisaalta pienempää koulua pidetään turvallisena oppimisympäristönä. Vanhemmat toivovatkin kaupungin punnitsevan huolellisesti eri vaihtoehdot vanhempia kuullen.
Joutsenon Martikanpellon koulussa järjestetään opetusta esikoululaisille sekä 1-2 -luokkalaisille. Martikanpellosta lapset siirtyvät Kesolaan, jossa on 3-6 luokat.

  Useita vaihtoehtoja

Kaupunki tutkii myös muita Kesolaa ja Martikanpeltoa koskevia vaihtoehtoja. Päivitetyssä palveluverkkoesityksessä mainitaan esimerkiksi, että Martikanpellon koulun toiminta säilyisi nykyisellään ja Kesolan koululla tehdään peruskorjauksia.
Yhden vaihtoehdon mukaan Kesolan koululle voitaisiin peruskorjauksen lisäksi rakentaa esiopetustilat ja luokkatilat 1-2 luokille. Missään vaihtoehdossa ei mainita Martikanpellon koulun korjaamista.
Kaupunki tutkii myös Honkalahden päiväkodin lakkauttamista ja uuden päiväkodin rakentamista joko Kesolaan tai Joutsenon koulukeskukseen.
Vaasasta savustettu museonjohtaja Taidekeskus Retretin johtoon
Taidekeskus Retretin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu vaasalainen Anne-Maj Salin. Salin nousi julkisuuteen viime vuonna Vaasan taidemuseoiden talousepäselvyyksien takia. Hän erosi tehtävästään viime joulukuussa.
Retretin hallituksen puheenjohtajan Jukka Tikan mukaan Saliniin liitetyt epäillyt talousepäselvyydet Vaasan taidemuseoiden johtajana eivät häirinneet Salinin valintaa Retretin uudeksi toimitusjohtajaksi millään tavoin.
– Hän on pitkän linjan kovan luokan ammattilainen. Olemme iloisia, että saimme hänet, Tikka toteaa.
Salin tunnetaan 80-luvulta lähtien Tikanojan taidekodin ja myöhemmin Kuntsin modernin taiteen museoiden johtajana.
Vaasan taidemuseoiden taloudenpidossa ilmeni viime syksynä epäselvyyksiä. Lisäksi museoiden talousarviot ylitettiin toistuvasti. Salin kiisti väärinkäytökset, mutta erosi tehtävästään. Talousepäselvyyksistä on käynnissä poliisin esitutkinta
Laserleikkaus voi pelastaa syntymättömän lapsen
Moniraskaudet tuovat usein mukanaan erilaisia ongelmia. Erityisen haavoittuvia ovat identtisten kaksosten raskaudet, joissa sikiöillä saattaa esimerkiksi olla yhteinen verenkierto. Tukholman Karoliinisessa yliopistosairaalassa tehdään laserleikkauksia, joissa toistensa kehittymistä häiritsevien kaksosten yhteinen verenkierto eriytetään.
Tukholman eteläpuolella Nyköpingissä asuvan Fianderin perheen identtiset kaksoset ovat täyttäneet neljä vuotta. Lasten tulevaisuus näytti epävarmalta, kun kaksosten huomattiin sikiövaiheessa kehittyvän eri tahdissa.
Kaksosraskauden kehittymistä ryhdyttiin valvomaan tiiviisti Karoliinisen sairaalan sikiödiagnostiikkaan erikoistuneessa yksikössä.
\- Seuraamme, että molemmat sikiöt kasvavat ja kehittyvät normaaliin tapaan, sanoo yksikössä työskentelevä kätilö Petri Laapas.
Yhteisen istukan jakavilla kaksosilla on samalla yhteinen verenkierto. Moniraskaudet ovat aina riskiraskauksia. Suurimmillaan riski on kuitenkin identtisillä kaksosilla, jotka jakavat yhteisen istukan. Tuolloin toinen sikiöistä voi saada enemmän verta ja lapsivettä kuin toinen sikiö, joka sitten jää pienemmäksi
Juuri näin kehittyi Fianderin kaksosten raskaus. Toinen sikiöistä sai ravintoa liikaa, toinen liian vähän – oireyhtymää kutsutaan fetofetaaliseksi transfuusioksi. Ongelma koskee joka kymmenettä identtistä kaksosparia.
Ainoa vaihtoehto laserleikkaus
Fianderin kaksoset olivat vielä liian pieniä syntymään keisarileikkauksella, joten ainoaksi vaihtoehdoksi jäi tähystysleikkauksena tehtävä lasertoimenpide.
– Gustav, suurempi lapsi, oli suurimmassa vaarassa, kertoo kaksosten äiti Marja Fiander.
Sikiöille tehtiin laserleikkaus, jossa niihin istukasta kulkevat yhteiset verisuonet eriytettiin. Lasertoimenpide tehtiin yhteensä kahdessatoista eri kohdassa.
Ruotsissa sikiövaiheen lasertoimenpiteitä tehdään vain Karoliinisessa sairaalassa, ja vain yksi lääkäri hallitsee laserleikkaukset. Potilaita on Ruotsin lisäksi tullut myös muista Pohjoismaista. Leikkaukseen ryhdytään vain silloin, kun joko toinen lapsista tai molemmat ovat vaarassa kuolla.
Ensin etsitään lapsesta toiseen kiertävät verisuonet, ja varmistutaan niiden todella kulkevan molempiin sikiöihin. Sitten lääkäri etsii sopivan kohdan, johon on mahdollista kohdistaa lasersäde.
Toimenpiteessä verisuoneen kohdistetaan energiaa, joka saa lämmön avulla veren hyytymään sikiöiden välisessä suonessa. Leikkauksen avulla ainakin toinen lapsista pystytään 75 prosentissa tapauksista pelastamaan.
Varhainen seuranta parantaa selviytymismahdollisuuksia
Karoliinisen yliopistosairaalan sikiödiagnostiikkayksikössä kehitellään yhä parempia menetelmiä, jotta ongelmaraskaudet tunnistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Kehitteillä on menetelmä, jonka avulla voidaan seurata sikiön sydämenliikkeitä.
– Tämä on oikeastaan hyvin pitkälle kehitetty ultraäänitutkimus, kertoo kätilö Kjerstin Ferm.
Fermin mukaan teknisen korkeakoulun diplomi-insinöörit ovat auttaneet menetelmän kehittämisessä.
Toistaiseksi kokeita on tehty lampaiden sikiöillä, joiden sydämenliikkeitä on laitteen avulla seurattu. Ihmissikiöihin menetelmää voidaan soveltaa arviolta parin vuoden sisällä.
– Saamme sitten tilaisuuden seurata riskiraskauksia yhä aikaisemmin, ja voimme nähdä muutokset sikiön sydänlihaksen liikkeessä, Ferm kertoo.
Kaksospoikien vanhemmat kiitollisia
Fianderin kaksospoikien tulo maailmaan oli vaikea. Kun keisarileikkaukseen ryhdyttiin, ei tilanne näyttänyt hyvältä.
\- Ensin syntyi Gustav. Gustav oli väriltään vaaleanpunainen, ja hän huusi ja kakkasi. Vilkaisin hänen suuntaansa, ja näin heti, että hän on kunnossa. Sitten huomio kiinnittyi Calleen. Hänen ympärillään seisoi kuusi seitsemän ihmistä. Pään vierellä oli kaksi lääkäriä, jotka kiinnittivät häneen hengitysletkua, kuvailee kaksosten isä Björn Fiander tilannetta.
\- Ensin lääkärit suunnittelivat tilannetta tunti tunnilta. Ensimmäinen päivä kului sillä tavoin. Sitten he suunnittelivat puoli päivää kerrallaan, ja sitten vasta kokonaisia päiviä. Calle oli hengityskoneessa 11 päivää, muistelee Marja Fiander.
Callen elämä oli vaakalaudalla, mutta tilanteen rauhoituttua lääkärit uskalsivat antaa kaksosten vanhemmille toivoa.
\- Yksi lääkäreistä sanoi, että viimeksi kun osastolla oli yhtä sairas lapsi, hän sai nimekseen Harald. Sillä kertaa kaikki oli mennyt hyvin. Hän antoi minulle niin paljon toivoa, Björn Fiander sanoo.
\- Lääkäri ei oikeastaan luvannut mitään, mutta aloin ensimmäistä kertaa uskoa, että kaikki voisi sittenkin mennä hyvin, Fiander huokaisee.
Viking Linen uuden laivan rakentaminen alkaa
Viking Linen uuden matkustajalaivan rakentaminen alkaa STX:n Turun telakalla 28. syyskuuta. Tuolloin telakalla järjestetään työt aloittava teräksenleikkausseremonia.
Alus valmistuu vuonna 2013. Se korvaa liikenteessä Viking Isabellan. Laivan rakentaminen päätettiin aloittaa siitä huolimatta, että EU:n komissio ei ole vielä hyväksynyt valtion myöntämää ympäristöinvestointitukea.
Kaikkiaan laivan kustannusarvio on noin 240 miljoonaa euroa.
Uusi laiva on noin 214 metriä pitkä ja sen bruttovetoisuus on 57 000. Jääluokka on 1 A Super. Alus on suunniteltu 2800 matkustajalle ja sitä operoi 200 hengen miehistö. Matkustajahyttejä on 880.
Viking Linen mukaan suunnittelussa on korostettu ympäristöä säästäviä ratkaisuja.
Nykypäivän merimiehillä on vanhanajan arvoja
Merikapteeni Tapani Salmenhaara on huomannut, että nuoret hakeutuvat merille edelleen osittain samoista, romanttisistakin syistä kuin satoja vuosia sitten. Pestit jäävät tosin nykyisin usein lyhyemmiksi.
Tapani Salmenhaara on Kymenlaakson ammattikorkeakoulun merenkulun ja meriturvallisuuden erityisosaaja. Keskiviikkona hän luennoi Merikeskus Vellamossa siitä, mikä saa mikä saa miehet merille.
\- Peruslähtökohta on elannon hankkiminen. Parisataa vuotta sitten oli suuria perheitä, joilla ei ollut muita vaihtoehtojakaan. Lisäksi oli haaveita nähdä maailmaa ja nauttia vapauksista, Salmenhaara sanoo.
Vanhoihin aikoihin 1800-luvulla osa merimiehistä piti merille lähtöä lyhytaikaisempana projektina. Meriltä hypättiin siirtolaisiksi Amerikkaan tai esimerkiksi Australiaan. Salmenhaara kertoo, että noihin aikoihin suomalaisia merimiehiä hyppäsi runsaasti vieraisiin laivoihin.
\- 1800-luvun puolivälissä Suomi oli suuri ja merkittävä merenkulkuvaltio. Suomen kauppalaivasto oli maailman 19. suurin. Laivoihin tarvittiin paljon miehistöä, mutta se koettiin heikommin palkatuksi kuin maailmalla. Houkutin oli suuri vaihtaa maailmalla työnantajaa.

  Vuotava ala

Väliaikaiset laivapestit ovat nykyään vielä arkipäiväisempiä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu käynnistelee hanketta, joka selvittäisi, minne merimiehet tänä päivänä kaikkoavat. Merenkulkualalta poistuu enemmän väkeä kuin sinne saadaan koulutettua.
\- Ala vuotaa, nuoret hakevat toisentapaisiin tehtäviin. Ammatissa ei pysytä niin kauaa kuin aiemmin.
Salmenhaara on huomannut opiskelijoita haastatellessaan, että niitä jotka merellä päättävät lähteä, kiehtovat samat asiat kuin merimiehiä vuosisatoja aikaisemminkin.
\- Peruselementti taustalla on sama: vapaudenkaipuu, unelmat, haasteellinen työ, ulkomaat ja meret kiinnostavat.
Alan työnäkymät ovat Salmenhaaran mukaan hyvät.
\- Meille välitetyn informaation mukaan näyttää siltä, että työtä on tarjolla tulevaisuudessakin. Vaihtoehtoja on paljon, tämä on varsin globaali ala. Niin kauan kun on elämää, on merenkulkua, se on merkittävä osa maailmankauppaa.

  Palkkaa Välimeren auringon alla

Omat muistot alalta merikapteenilla ovat ruusuiset. Unelmat ja haaveet vetivät alalle myös rantakaupungin kasvatin. Halu nähdä maailmaa ja uusia ihmisiä syveni, kun naapurista lähti väkeä merille. Lopulta todellisuus ylitti unelmat.
\- Kun ensimmäistä kertaa nautiskeli Välimeren lämmöstä, niin sitä mietti, että maksetaanko tästä vielä palkkaakin. Mutta kyllä se totuuskin paljastui, että täyttä työtä se on.
Merillä suusta suuhun kiertävä sana synnyttää tarinoita, joista Salmenhaara muistelee Tanskaan sijoittuvaa miehistönhankintaan liittyvää kertomusta.
\- Kaveri oli kalalaivan kanssa Kööpenhaminassa ja miehistö ei saapunut ajallaan laivalle. Hän soitti poliisille, että tuokaa Nyhamnista kaikki suomea puhuvat laivalle. Poliisi toi ja sitten merellä huomattiin, että joukossa on yksi suomalainen, joka ei ollut merimies vaan lomalla oleva kansakoulun opettaja. Kalareissulle ilmeisesti lähtivät kuitenkin vielä.
Kokoomus harppasi ykköseksi
Kokoomus on noussut taas suosituimmaksi puolueeksi ohi perussuomalaisten. YLE Uutisten elo-syyskuun puoluekannatusmittauksessa kokoomus saa nyt 23,7 ja perussuomalaiset 21,2 prosentin kannatuksen.
Kokoomuksen kannatus nousi kuukauden aikana 2,3 ja perussuomalaisten kannatus laski 0,8 prosenttiyksikköä. Eduskuntavaalien jälkeen kokoomuksen kannatus jäi mittauksissa 21 prosentin tuntumaan, mutta harppasi nyt yli 23 prosenttiin.
Taloustutkimuksen YLE Uutisille tekemässä puoluekannatusarviossa haastateltiin yhteensä 4 346 ihmistä. Puoluekantansa kertoi 65,7 prosenttia vastanneista. Haastattelut tehtiin 15.8.-13.9.2011, ja virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden määrä on vaihdellut yleensä 70 prosentin tuntumassa. Tällä kertaa puoluekantansa kertoneiden määrä jäi tavanomaista pienemmäksi eli epävarmuus puoluekannasta olisi tämän mittauksen mukaan lisääntynyt.
Kuukauden takaisessa kyselyssä puoluekantansa kertoi 69,7 prosenttia vastanneista.
Keskusta kyntää syvällä
Keskustalle mitattiin taas uudet pohjalukemat. Koko kesän jatkunut keskustan kannatuksen alamäki päätyi nyt 12,6 prosentin lukemiin. Kuukaudessa pudotusta tuli 0,6 prosenttiyksikköä.
Ennen huhtikuun eduskuntavaaleja keskustalle mitattiin vielä yli 18 prosentin kannatuslukemia, ja eduskuntavaaleissa keskustaa äänesti 15,8 prosenttia.
SDP:n kannatus putosi
Uusimmassa mittauksessa eniten putosi SDP:n kannatus. Kreikka-vakuuksista käydyn kiivaan keskustelun aikana SDP:lle mitattiin 18,6 prosentin kannatus. Laskua kuukauden aikana kertyi 1,2 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitolle mitattiin elo-syyskuussa tasan kahdeksan prosentin kannatus. Kuukauden aikana nousua tuli 0,4 prosenttiyksikköä. Vihreiden kannatus pysyi ennallaan 7,4 prosentissa.
RKP saa tuoreessa mittauksessa 3,8 ja kristillisdemokraatit 3,6 prosentin kannatuksen. RKP:n kannatus tipahti kuukaudessa 0,1 ja kristillisdemokraattien nousi 0,2 prosenttiyksikköä.
Eduskunnan ulkopuolisille puolueille mitattiin 1,8 prosentin kannatus, missä oli nousua edellisestä mittauksesta 0,3 prosenttiyksikköä.
Pääkaupunkiseudun ulkomaalaistaustaisten määrä kaksinkertaistuu
Pääkaupunkiseudun ulkomaalaistaustainen väestö yli kaksinkertaistuu seuraavan 20 vuoden aikana. Helsingin tietokeskuksen laskelmien mukaan vuonna 2030 pääkaupunkiseudun väestöstä lähes viidennes on ulkomaalaistaustaisia.
Tietokeskuksen arvion mukaan 20 vuoden kuluttua pääkaupunkiseudulla on noin 224 000, eli noin 19 prosenttia asukasluvusta.
Pääkaupunkiseudun suurin etninen ryhmä on venäläiset, mutta eniten lisääntyy aasilaisten osuus.
Tutkija Katja Vilkama Helsingin yliopistosta uskoo, että pääväestö ja maahanmuuttajataustaiset ihmiset jakautuvat jatkossa entistä jyrkemmin erillisille asuinalueilleen. Eri kansallisuudet sopivat kuitenkin Vilkaman mukaan jatkossakin samoihin kortteleihin.
\- Ne alueet, joihin on maahanmuuttajat ovat keskittyneet ovat hyvin monikulttuurisia. Siellä asuu sekä venäläisiä, virolaisia että somalialaisia samoissa kortteleissakin. Tämän hetkisen kehityksen perusteella uskon, että näiden keskittymäalueiden kehitys etenee tiivistyvään suuntaan, mutta näistä alueista ei välttämättä kehity kuitenkaan Chinatown-tyyppisiä alueita.
Maakuntajärviehdokkaat tuttuja ja turvallisia
Pirkanmaan maakuntajärveksi on ehdolla kolme alueen tunnetuimpiin kuuluvaa vesistöä. Suomen ympäristökeskuksen arviointiraati kelpuutti loppukilpailuun Näsijärven, Pyhäjärven ja Längelmäveden.
Koko maassa ehdokkaita on 54, yleensä maakuntien suurimpia järviä. Ehdotuksia maakuntajärveksi kerättiin kansalaisilta.
Voittaja selviää syyskuun jälkipuoliskon yleisöäänestyksessä, johon voi osallistua postikortilla tai tekstiviestillä.
Palsan tauluja löytyi ullakolta
Kittiläläisen talon ullakolta on löytynyt Kalervo Palsan tauluja, kertoo Kittilälehti. Taulut löytyivät rintamamiestalon ullakolta kirkonkylällä, kun talon uusi omistaja purki vintin rakenteita.
Taulut löytänyt Mika Poikela kertoo olevansa talon viides asukas. Ullakolta löytyneet teokset olivat kehystämättömiä guassitöitä. Ne ovat vuosilta 1966-1967.
Taulut ovat sittemmin olleet esillä Särestöniemessä ja Aineen taidemuseossa.
Mestis on kilpailua ja yhteistyötä
Jääkiekon Mestiksessä pelaa kaksitoista joukkuetta ympäri Suomen, pohjoisimpina Kajaanin Hokki ja oululainen Kiekko-Laser. Otteluita seurataan toiseksi eniten Suomen palloilulajeista.
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka on jälleen tohkeissaan - Mestiksen jääkiekkokausi on alkamassa, ja pienen dramatiikan jälkeen suunnitellusti kahdentoista joukkueen voimin.
Kaudesta odotetaan jälleen tasaista ja se, mitä kaukalossa tapahtuu on niin Toivakan kuin Mestiksen kehitysjohtaja Arto Sirviön mukaan pääasia. Jääkiekko on tärkeintä, mutta ympärillä pitää organisaatioiden ja Suomen Jääkiekkoliitonkin löytää uusia tapoja pitää talouden haasteet hallussa ja toisaalta tarjota yleisölle jotain enemmän.
Tänä syksynä mahdollistetaan pelien seuraaminen livenä internetin välityksellä korvausta vastaan jokaiselta Mestis-paikkakunnalta. Sarjajärjestelmääkin uusitaan, sillä runkosarjan kuuden parhaan lisäksi puolivälieriin selviytyvät sijoilta 7 - 10 kaksi parasta keskinäisten otteluiden perusteella. SM-liigasta tuttu Wild Card -kierros siis pelataan myös Mestiksessä tänä kautena.

  Sarjan oikeutus yleisöltä

Toivakka sanoo, että Mestiksen oikeutus on siinä, että yleisö seuraa sarjaa.
\- Tässä kilpasarjassa löytyy tasoa, joka takaa sen, että Suomessa tuotetaan SM-liigan ulkopuolellakin pelaajia. Huippujunioriliigojen ja SM-liigan väliin tarvitaan kovatasoinen miesten sarja, jossa myös seurat voivat harjoitella ammattimaista toimintaa mahdollisesti SM-liigaa varten.
Ajat eivät ole helpot, ja talous haastaa seuroja vuosi toisen jälkeen tarkkailemaan toimintaansa.
\- Mestis pysyy pinnalla laadukkaalla seuratoiminnalla ja hyvällä seurannalla. Tämä vaatii pitkäjänteistä työtä ja jatkuvaa skarppausta, ettei tule ylilyöntejä budjettien teossa. Pääasia on tietysti, että Mestiksessä pelataan mielenkiintoisia pelejä, jotta yleisö ja yhteistyökumppanit tuovat sarjaan rahaa, Toivakka sanoo suoraan.
Pyhäjärvestä yhteinen maakuntajärvi?
Suomen Ympäristökeskuksen maakuntajärvikilpailun finalistit on valittu. Säkylän Pyhäjärvi on ehdolla sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen maakuntajärveksi. Näin maakunnat voivat saada yhteisen nimikkojärven. Pyhäjärven lisäksi ehdolla Satakunnan maakuntajärveksi ovat Kokemäen Sääksjärvi ja Lavian Karhijärvi.
Koko maassa on 39 Pyhäjärveä. Niistä pääsi finaaliin viisi.
Varsinais-Suomesta ehdokaslistalle nousivat Pyhäjärven lisäksi Salossa sijaitseva Iso-Kisko ja Someron Painiojärvi.
Omaa maakuntajärvisuosikkiaan voi äänestää tekstiviestillä tai postikortilla tämän kuun loppuun asti.
Kemijärvi ei tingi uudesta puuterminaalista
Kemijärvi ei tingi suunnitelmasta, jonka mukaan rautatieaseman raakapuuterminaali siirretään Hanhikoskelle. Hanketta on jarruttanut puutavarayhtiöiden nihkeys osallistua uuden terminaalin rakentamis- ja käyttökustannuksiin.
Kemijärven kaupungin tekninen johtaja Pekka Koskenranta uskoo, että rahoitusasia saadaan kuntoon, ja että uusi terminaali rakennetaan. Aseman alueen puuvarasto on ahdas ja häiritsee lähialueen asutusta.
Raakapuuterminaalin rakentaminen Kemijärvellä Hanhikoskelle maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa. Pekka Koskenrannan mukaan alueellinen ja valtakunnallinen selvitys puoltaa uutta terminaalia.
\- Se on järkevä investointi paitsi liikenteellisesti, niin myös taloudellisesti. Logistisesti se on rautatien tavaraliikenteen ykköshanke Suomessa, hän tähdentää.
Hanhikoski sijaitsee kymmenkunta kilometriä Kemijärven keskustasta Rovaniemelle päin. Hanhikoskella on seisake, jota muun muassa Puolustusvoimat käyttää jonkin verran.

  Ruotsin mallin mukaan

Pekka Koskenrannan mukaan Hanhikosken terminaalille haetaan rahoitus- ja toimintamallia Ruotsista. Siellä terminaalin käyttäjät osallistuvat valtion ja kunnan ohella myös terminaalin ylläpitokustannuksiin, jopa rakentamiseen. Suomessa yhtiöt maksavat vain rahdin.
\- Meillä parhaillaan selvitetään uutta toimintatapaa. Aika näyttää, kuinka edetään.
Koskenranta uskoo, että rahoitus- ym. asiat järjestyvät, ja että Kemijärvelle rakennetaan uusi raakapuuterminaali. Nyt puita on varastossa paitsi aseman seudulla ja Arktoksen tehdasalueella, niin myös siellä täällä kymmenkunnassa pienemmässä kasassa.
\- Jokainen tietää, että se ei ole ole taloudellista eikä järkevää.

  Aseman terminaalialue asutukselle

Kemijärven kaupunki haluaa aseman terminaalialueen asuntokäyttöön. Alue on tarkoitus kaavoittaa rivi- ja omakotiasutukselle.
\- Sehän on parasta järven rantaa kaupungin keskellä, liian arvokas paikka puutavarapinoille, Koskenranta sanoo.
Lähialueen asukkaat ovat myös valittaneet terminaalin aiheuttamasta vilkkaasta puutavaraliikenteestä ja yötä päivää jatkuvasta melusta.
Kolme kovaa ehdokasta maakuntajärveksi
Keitele, Konnevesi ja Päijänne ovat ehdolla Keski-Suomen maakuntajärveksi. Ehdotuksia nimikkojärveksi tuli tusina, joista raati karsi loppusuoralle kolme vahvinta.
Valintojen tekeminen ei ollut helppoa.
\- Alkuvaiheessa tuli selväksi, että Keitele ja Päijänne on pakko olla, sillä niistä tuli eniten ehdotuksia ja hyviä perusteluja. Kolmanneksi vaihtoehdoksi pohdimme Konnevettä ja Kivijärveä, kertoo arviointi raadissa mukana oleva YLE:n Suomi Expressin Timo Keränen.
Lopulta vaakakuppi kallistui Konneveden puolelle, koska sillä on suuri merkitys kalastuksessa ja se on osa Rautalammin reittiä.
Suomen ympäristökeskuksen ja Suomi Expressin järjestämän maakuntajärvi-kilpailun äänestys alkoi tänään. Äänestää voi syyskuun loppuun asti. Tulokset julkistetaan Suomi Express-ohjelmassa 12. lokakuuta.
Freeman juhlii synttäreitään sushilla ja leivoksilla
Freeman täyttää tänään 60 vuotta. Uusi Fantasian Liian myöhään -kappaleesta sekä tuoreesta Tuhatjalkainen -biisistä YleX:n kuuntelijoille tuttu artisti on hurmannut eri-ikäisiä yleisöjä 70-luvulta asti.
Syntymäpäivänsä sushilla, kahvilla ja leivoksilla aloittanut muusikko on suorastaan häkeltynyt suosiostaan etenkin nuorison keskuudessa.
\- Se on suuri hämmästyksen aihe. Kolmekymmentäviisi vuotta piti tandemilla ajaa ympäri Suomea, kunnes YleX ja **Uuden Fantasian Street Kobra** löysi Freemanin heleän soundin ja kuinka ollakaan siitä muodostui hitti, kun YleX otti sen omakseen, synttärisankari iloitsee.
Mies pitää kulunutta vuotta yhtenä uransa kohokohdista.
\- Voi sanoa, että viime vuosi on ollut Freemanin elämässä vilkkainta, on tapahtunut paljon asioita. Kesän kohokohtia oli Provinssi, Ruisrock ja Ilosaarirock, muusikko muistelee.
\- Me ollaan otettu toisemme Uusi Fantasian kanssa hyvin vastaan, sekä juniorit mut että tämä seniori heidät, Freeman jatkaa.
Muita kohokohtia muusikon uralla ovat olleet se, kun Freemanin **Waterloo**-bändi soitti ensimmäisissä pop-yhtyeiden SM-kilpailuissa vuonna 1970 ja pääsi levyttämään muiden kilpailun finalistien kanssa _Popmestarit_ -levylle Myös sinkkulistan herruus Ajetaan tandemille -kappaleella heinäkuussa 1976 on jäänyt huippuhetkenä päivänsankarin mieleen. 
Freemanin ja Uusi Fantasian tuleva albumi _Freeman 4_ julkaistaan 5. lokakuuta. Levyjulkkareita juhlitaan Helsingin Tavastialla.
**Lähteet:** YleX
Esi-isien seksi oli raakaa ja väkivaltaista
1600- ja 1700-lukujen suomalaisten arkielämä oli kaukana yhteisöllisestä maalaisidyllistä. Seksuaalisuus oli tarkoin kirkon ja kruunun säätelemää ja rangaistukset olivat ankaria. Nykyisin normaalina pidetyt seksuaalisuuden muodot olivat kiellettyjä. Toisaalta savupirttien hämärissä viihtyivät perversiot, sanoi asiaa tutkinut historioitsija Teemu Keskisarja.
Historioitsija Teemu Keskisarja muistuttaa Aamu-tv:n haastattelussa, että 1600-1700-lukujen ihmisten maailmankuva oli täysin toisenlainen kuin nykysuomalaisten. Ammoiset suomalaiset muun muassa uskoivat, että pääskyset talvehtivat järvenpohjissa. Kirjallinen sivistys sisälsi hädin tuskin puumerkin piirtämisen taidon. Kirkko ja kruunu määräsivät myös seksuaalisuutta.
\- Silloinhan kaikki avioliiton ulkopuolinen seksi oli kielletty itsetyydytystä myöten. Aviorikoksesta saattoi saada jopa kuolemantuomion, tutkija sanoo.
Seksikieltojen ylimpiä valvojia olivat papit ja nimismiehet, mutta valvonta oli käytännössä mahdotonta. Savupirttien hämärissä elettiin viettien varassa.
Naiset ja lapset uhreina
Naisten ja lasten asema oli turvaton ja he olivat suojatonta riistaa varsinkin sota-aikoina. He olivat ahdistelijoiden ja raiskaajien uhreja.
\- Aviorikokseen oli suuri kiusaus, koska ihmisten keskimääräinen elinikä oli alhainen ja puolisoja katosi sotaan tai mierolle. Ihmiset asuivat suurissa talouksissa, joissa isännät katselivat kälyjään ja palkollisiaan, kuvailee Teemu Keskisarja.
Eläimeensekaantuminen tavallista
Historijoitsijallekin oli kultturisokki huomata, kuinka tavallista eläimeensekaantuminen oli 1600- ja 1700-lukujen Suomessa. Tutkija selittää ilmiötä aikakauden oloilla. Ihmisellä ja eläimellä ei ollut tuolloin kovin suurta eroa. Talvisin asuttiin suurin piirtein samoissa loukoissa, mies ja hevonen söivät lähes samoja pettuleivänkannikoita.
\- Hyvä ratsu tai lypsylehmä olivat arvokkaampia rahallisesti kuin renki tai piika. Ehkä esi-isämme eivät pitäneet eläimiä alempina luontokappaleina, sanoo Keskisarja.
Missä olivat homot?
Historijoitsijaa ihmetyttää eniten, kuinka historiallisen Suomen alueelta löytyi tuhansia eläimeensekaantujia, muttei juuri lainkaan homoseksuaaleja.
\- Löysin suunnattomalla vaivalla ja sukututkijoiden avustuksella kaikkiaan vain kolme homotapausta parin sadan vuoden ajalta, Keskisarja sanoi.
Asiaa selittää osin se, että kriminaalipolitiikan painopiste oli eläimeensekaantuminen eivätkä viranomaiset jahdanneet homoseksuaaleja. Keskisarjan mukaan on myös teoria, että 1700-luvun Suomessa ei ollut niin paljon homoja kuin nyt, koska seksuaalisuus riippuu myös ajasta tai kulttuurista.
Pk-yritysten suhdanneodotukset laskussa
Pohjalaisten pk-yritysten suhdannenäkymät ovat syksyn yritysbarometrin mukaan laskussa. Etelä-Pohjanmaalla yritysten näkymät ovat hieman Pohjanmaalla toimivia yrityksiä paremmat.
Yritysten näkymiä kuvaava saldoluku on koko maassa 24 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla 27 prosenttia ja Pohjanmaalla 26 prosenttia.
\- Vielä kesällä ja alkusyksystä alueen yritysten tunnelmat olivat myönteisiä. Viime viikkojen uutisointi mahdollisesta taantumasta on kuitenkin luonut epävarmuutta alueen yrityksiin. Etenkin yritysten kehittämisen ja uuden luomisen suhteen tunnutaan olevan odottavalla kannalla. Elinkeinoilmastomme keskiarvo on barometrin mukaan kuitenkin noususuunnassa, mikä tässä tilanteessa on hyvä asia, sanoo Etelä-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää
Ylijohtaja Antti-Jussi Oikarinen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta toteaa talous- ja työllisyystilanteen kohentuneen Etelä-Pohjanmaalla selvästi. Mahdollinen talouskasvun hiipuminen ja maailman talouden epävarmuustekijät luovat kuitenkin varjon suotuisan kehityksen jatkumiselle. Useat ennustelaitokset ovat Oikarisen mukaan madaltaneet aikaisempia kasvuarvioitaan loppukesän ja syksyn aikana.
Yrityksistä 22 prosenttia aikoo ottaa rahoitusta seuraavan vuoden aikana. Luvussa on kasvua kaksi prosenttia edelliseen barometriin verrattuna. Barometrin mukaan ELY-keskuksen rahoitusta tullaan kysymään aikaisempaa enemmän. Rahoitusta haetaan käyttöpääomaksi, koneiden ja laitteiden laajennusinvestointeihin ja rakennusinvestointeihin.
Kaikkien yhteinen Olohuone Enonkoskelle
Enonkosken Koskipirttiin avautuu keskiviikkona uusi kohtaamispaikka. Savonlinnan Seudun Mielenterveysseuran ja kuuden muun yhdistyksen yhdessä suunnittelemasta Olohuoneesta halutaan tehdä matalan kynnyksen paikka, jonne jokainen on tervetullut sellaisena kuin on.
Kohtaamispaikka on avoinna kerran kuussa, tarjolla on kahvia ja ohjelmaa. Ajankohta on valittu niin, että myös kunnan syrjäisissä osissa asuvat pääsevät kätevästi yhteiskuljetuksella paikalle.
Kohtaamispaikka on auki kerran kuussa Koskipirtissä (Entinen Sale) parittoman viikon keskiviikkona klo 9-13 (14.9., 12.10. ja 9.11.). Ensimmäisellä kerralla paikalla ovat kaikki mukaan tulevat tai kiinnostuneet yhdistykset edustajineen.
Tyttöjen huostaanotot yleistyneet
Nuorten tyttöjen huostaanotot ovat lisääntyneet. Vuonna 2009 huostaanotettiin 15 - 17 -vuotiaita tyttöjä 580 ja poikia 450. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen Nuori tasa-arvo -julkaisusta.
Tutkimuksen mukaan pojat kokevat terveytensä paremmaksi kuin tytöt. Tytöt kertovat kärsivänsä väsymyksestä ja muun muassa niska- ja hartiakivuista. Myös masennus on yleistä yläkouluikäisillä tytöillä. Heistä lähes viidennes kertoo masentuneisuudesta.
Vuosikymmenen aikana psykiatrisessa laitoshoidossa olleiden nuorten määrä on kasvanut. Kymmenen vuotta sitten psykiatrisessa laitoshoidossa oli 1 050 15 - 17 -vuotiasta. Vuonna 2009 heitä oli liki 1 600. Tyttöjä laitoshoidossa olevista nuorista oli vuonna 2009 runsaat 60 prosenttia.
Palkkaero kapenee vähitellen
Alle 30-vuotiaat ovat päätyneet melko perinteisesti ns. naisten tai miesten ammatteihin. Sukupuolijakauma muuttuu vähitellen, esimerkiksi sairaanhoitajista ja kokeista yhä useampi on miehiä. Psykologit ja lääkärit puolestaan ovat yhä useammin naisia.
Työuran alussa olevien nuorien miesten ja naisten palkkaero on pienentynyt verrattuna vanhempiin sukupolviin. Kokoaikatyötä tekevä alle 30-vuotias nainen ansaitsi 2009 keskimäärin 89 prosenttia siitä, mitä samanikäinen mies ansaitsi kuukaudessa. Verrattaessa kaikkia palkansaajia, naisten ansiot jäävät 81 prosenttiin miesten ansioista.
Nuori tasa-arvo -julkaisussa tutkitaan 15 - 29 -vuotiaiden asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Poliisi esittää hukkaamiskieltoa hallituksen jäsenille
Poliisi vaatii Kaustisen kansanmusiikkisäätion hallituksen jäsenten omaisuutta hukkaamiskieltoon. Summa on yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa jokaisen hallituksen jäsenen osalle 250 000 euroa.
Tänään käräjäoikeudessa oli käsiteltävinä ensimmäiset tapaukset - kaikkiaan hukkaamiskieltoa on haettu kahdeksn henkilön omaisuudelle.
Poliisin mukaan tutkinta koskee niin törkeitä talousrikosepäilyjä, että hukkaamiskieltomääräys on perusteltu.
Tutkinnan keskeinen linja on, että vuoden 2006-2008 välisenä aikana velkaantunut säätiö otti huomattavia taloudellisia lisäriskejä, vaikka säätiön taloudellinen tilanne oli tuolloin jo heikko. Hallituksen jäsenet kiistävät kaikki hukkaamiskieltoon esitetyt perustelut.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa päätöksen asiassa kuun vaihteessa.
HIFK-hyökkääjä jatkamassa rap-uraansa - mukaan toisellekin biisille?
Lätkätähti saattaa jatkaa muusikon uraansa.
Hiphop-duo **Jare &amp; VilleGalle** esiintyi YleX:n Studio B Live -keikkaillassa eilen, mutta suorana lähetyksenä radiosta kuullulla ja YleX Areenasta nähdyllä keikalla oli myös vierailevia tähtiä. Paikalle oli saapunut **Heikki Kuula**, **Pyhimys**… sekä HIFK:n hyökkääjä **Siim Liivik** eli räp-nimeltään **Märkä-Simo**.
JVG:n _Häissä_ -megahitissä mukana räppäävä lätkämies oli iloissaan päästessään esiintymään Jaren ja VilleGallen kanssa jälleen samalla lavalla. Myös rap-uran jatkosta vihjailtiin.
\- En ole tuota Häissä -biisiä kauhean montaa kertaa vetänyt, tämä olikin varmaan vasta neljäs tai viides kerta kun olen ollut mukana. Tämä oli kuitenkin nyt niin lähellä, että pääsi tulemaan. Pääammattini on jääkiekko ja siellä ollaan, mutta tämä on ihan kiva harrastus. Katsotaan nyt miten tämä jatkuu, ehkä me tehdään joku toinenkin biisi vielä.
Kysyimmekin mieheltä, onko tuloillaan uusi yhteisbiisi.
\- Voi olla että onkin. Pitää miettii… tai no, eihän me kyllä mitään mietitä koskaan! Ollaan me tämmöisestä puhuttu.
Jare &amp; VilleGallen uusi levy julkaistaan ensi keväällä.
**Katso kuvia keikalta [täältä](http://ylex.yle.fi/musiikki/studio-b-live/studio-b-live-jare-villegalle).**
**Videotaltio keikasta löytyy [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1315994689398) tai suoraan alta.**
**Lähteet:** YleX
UPM sulki portit ammattiliiton edustajilta
Metsäyhtiö UPM:n yt-neuvottelut kuumentavat tunteita Pietarsaaressa. Yhtiö ei ole päästänyt ammattiliitto Pron edustajia tehtaan alueelle keskustelemaan yt-neuvottelujen tilanteesta. Paikallisjohto vetoaa yt-neuvottelujen työrauhaan.
Neuvotteluja luottamushenkilöiden kanssa käydään keskiviikkona tehtaan porttien ulkopuolella.
Pro katsoo, että UPM on menetellyt lainvastaisesti, kun se ei ole vielä antanut työntekijöille yt-lain mukaisia tietoja siitä keitä tai mitä osastoja mahdolliset leikkaukset koskevat.
UPM:n mukaan arvioitu vähennystarve on 60 henkilöä, mutta vasta yt-neuvottelussa selviää miten se kohdentuu. Yhtiö pitää neuvotteluesitystään lain mukaan kattavana.
Yt-neuvottelut alkoivat perjantaina 9. syyskuuta.
Viittomakieliset uutiset alkavat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Ylen Lounais-Suomen uutisia nähdään jatkossa myös viitottuna. Yleisradio ja Turun DIAK alkavat yhteistyössä toimittaa nettiin viittomakielisiä Lounais-Suomen uutiskoosteita. Syyskaudella uutisia tehdään joka toinen keskiviikko.
Uutiset äidinkielellään viittova Diakonia-ammattikorkeakoulun viittomakielen lehtori Tiina Saarijärvi-Kivelä pitää uutta lähetystä merkittävänä edistysaskeleena. Kuurojen liitto on korostanut, että viittomakielisille pitää tarjota tietoa maailman menosta myös omalla kielellään.
\- Näen nämä uutiset merkityksellisenä. Kun saamme Ylen uutiset viittomakielisenä, niin viittomakieliset saavat tietoa paikallisista tapahtumista viitottuna, toteaa Saarijärvi-Kivelä.
Yle tarjoaa päivittäin valtakunnallisia viittomakielen uutisia. Lähetyksen aiheet kattavat harvemmin alueellisia teemoja. YLE Turun päällikkö Antti Korhonen on iloinen siitä, että Lounais-Suomen uutiset saadaan myös viittomakielellä.
\- YLE Turku haluaa olla omalta osaltaan mukana tekemässä viittomakieltä tutuksi. Tämän tyyppiset palvelut ovat Ylelle kuuluvaa julkista palvelua, jota mikään muu iso media ei tässä maassa tee.
Opiskelijat kääntävät uutiset viittomakielelle
Viittomakielisiin Lounais-Suomen uutisiin kootaan tärkeimmät ja mielenkiintoisimmat uutissähkeet parin viikon ajalta. Uutiset valitsee pääsääntöisesti YLE Turun uutispäällikkö Satu Aaltonen.
\- Uutisiin kootaan kahden viikon ajalta olennaiset uutiset. Pyrin kokoamaan tärkeimmät aiheet, mutta mukaan mahtuu ajattomia aiheita, sillä uutiset viipyvät netissä kahden viikon ajan, Aaltonen sanoo.
Viittomakielen rakenne on erilainen kuin suomen kielen. Ennen televisiostudioon menoa uutiset pitää kääntää viittomakieliseksi. Käsikirjoituksessa on käännetyn tekstin lisäksi erilaisia apumerkkejä, joiden avulla viittoja osaa tehdä esimerkiksi oikeanlaisia kehonliikkeitä.
Varsinaisen käännöstyön tekevät viittomakieliset opiskelijat. Uutistenlukijana on aina äidinkieleltään viittomakielinen.
\- Opiskelijoille on iloa siitä, että he näkevät kuinka uutiskieli toimii. Nyt he näkevät opiskelussaan ehkä enemmän arkikieltä. Tässä uutislähetyksessä he näkevät enemmän virallista uutiskielen käyttöä. Se on opiskelijoille hyvin merkittävä asia, Saarijärvi-Kivelä kertoo.

  Lounais-Suomen uutiset julkaistaan joka toinen keskiviikko osoitteessa 
  [http://yle.fi/alueet/turku/mediasali/videot/](http://yle.fi/alueet/turku/mediasali/videot/) noin kello 16. Mediasalissa pitää klikata välilehteä Lounais-Suomen uutiset. Ensimmäisen lähetyksen löydät 
  [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/video/1316008251759)


  Video julkaistaan välittömästi myös 
  [YLE Turun Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleturku). Ensimmäinen lähetys on viikolla 37.

Barroso: Komissio esittelee eurobondeja pian
EU-komissio esittelee lähiaikoina vaihtoehtoja eurobondien eli euroalueen yhdessä takaamien joukkovelkakirjojen luomiseksi, kertoo komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Barroso varoitti kuitenkin, etteivät eurobondit pane pistettä euroalueen kriisille.
Barroso sanoi keskiviikkona Strasbourgissa, että euroalueella tarvitaan syvempää yhteistyötä velkakriisistä selviämiseksi. Barroso totesi, että markkinat luottavat euroalueen kykyyn ratkaista velkakriisi vain jos euroalue osoittaa kykenevänsä yhteistyöhön.
Euroalueen joukkovelkakirjojen ajatus on se, että ne taataan yhteisesti ja lainoille tulisi yhteinen korko. Euromaista etenkin Saksa ja Suomi ovat vastustaneet eurobondeja.
Markkinoilla Barroson kommentti otettin myönteisesti vastaan. Keskiviikkoiltapäivänä pörssit olivat Euroopassa kauttaaltaan nousussa js euro vahvistui dollaria vastaan.
Tanska saanee ensi kertaa naispääministerin
Kaikki Tanskan torstaisten parlamenttivaalien alla julkaistut mielipidekyselyt ennakoivat vasemmiston kymmenvuotisen oppositiokauden päättymistä. Samalla Tanska on saamassa ensimmäisen naispääministerinsä sosiaalidemokraattien puheenjohtajasta Helle Thorning Schmidtistä.
Kaikkien mielipidekyselyjen mukaan keskusta-vasemmistolla on selvä johto, vaikka se joissakin kyselyissä onkin hieman kaventunut.
Berlingske Tidende -lehden viimekuisten kyselyjen keskiarvo ennustaa sosiaalidemokraateille, sosiaaliliberaaleille, sosialistiselle kansanpuolueelle ja punavihreille 51,8 prosentin ääniosuutta. Lehden uusimmassa kyselyssä kantaansa epäröi vielä noin viidesosa vastaajista.
Kyselyjen perusteella keskusta-vasemmisto saa 91 - 94 edustajaa Tanskan 179-paikkaisille kansankäräjille
Kaksien edellisten vaalien aikana Tanskan talous kukoisti, eikä siitä siksi tullut vaaliteemaa, mutta tällä kertaa kampanjat ovat keskittyneet lähes yksinomaan talouskriisiin.
Nykyinen oikeistohallitus on kannattanut kovia säästöjä ja leikkauksia. Keskusta-vasemmiston mielestä valtion kannattaa pikemminkin lisätä omaa rahallista panostaan kriisin voittamiseksi.
Crocodiles jatkoi valmennussopimuksiaan
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaava Seinäjoen Crocodiles on jatkanut edustusjoukkueensa valmennussopimuksia kaudelle 2012.
Jim Ward jatkaa Crocodilesin päävalmentajana ensi kaudella. Lisäksi hän vastaa puolustuksen koordinoinnista sekä erikoisjoukkueista.
Andy Bezaire jatkaa hyökkäyksen koordinaattorina. Crocodilesin tavoitteena on kirkastaa päättyneen kauden hopeamitali kultaiseksi ensi kesänä.
Anne-Maj Salin Retretin toimitusjohtajaksi
Vaasan entinen museonjohtaja Anne-Maj Salin on kutsuttu Taidekeskus Retretin uudeksi toimitusjohtajaksi. Salin aloittaa tehtävässään tammikuussa 2012. Samaan aikaan on käynnissä poliisin esitutkinta liittyen Salinin toimiin edellisessä tehtävässään Kuntsin modernin taiteen museon sekä Tikanojan taidekodin johdossa.
Punkaharjulla toimiva Taidekeskus Retretti tunnetaan monipuolisesta ja laajasta näyttelytoiminnastaan. Salin seuraa tehtävässään Tapani Pennasta, joka palaa kolmivuotiskautensa jäkeen Tampereen taidemuseon näyttelypäälliköksi.
Salin johti 1980-luvulta saakka Tikanojan taidekotia ja sittemmin myös Kuntsin modernin taiteen museota Vaasassa. Hän toimii myös edelleen Kuntsin säätiön asiamiehenä ja säätiön kokoelmien intendenttinä.
Anne-Maj Salin erosi tehtävästään museoiden johdossa viime vuoden lopulla. Julkisuuteen Salin nousi Vaasan taidemuseoiden talousepäselvyyksien takia. Poliisi käynnisti toukokuussa esitutkinnan asiassa.
Retretin hallituksen johdon mukaan Saliniin liitetyt epäselvyydet eivät häirinneet hänen valintaansa uuteen tehtävään.
Pori sai uuden nukketeatterifestivaalin
Porin kulttuuritarjonta vahvistuu nukketeatterifestivaalilla. Kansainvälinen nukketeatterijuhla PIP-Fest 2011 alkaa tämän viikon sunnuntaina ja kestää aina joulukuulle saakka. Festivaalilla nähdään vierailuesityksiä, koska Porissa ei ole ammattimaista nukketeatteria.
Uusi PIP (Pori International Puppetry Festival) -festivaali tuo Poriin nukketeatteriryhmiä Suomesta, Ruotsista, Venäjältä sekä Unkarista. Vierailuesityksiä on pari kuukaudessa.Esityspaikkoja ovat Kulttuurikulma ja Rakastajat-teatterin Hilkka-näyttämö. Ohjelmistoon kuuluu myös työpajoja koululais- ja päiväkotiryhmille sekä vanhuksille ja aikuisille suunnattuja erikoisnäytöksiä.
\- Porissa ei ole ammattimaista nukketeatteria. Tästä lähti ajatus tuoda kaupunkiin nukketeatterijuhla. Vastaava festivaali on aiemmin järjestetty Turussa ja tämä onkin turkulaisen sisarfestivaali, kertoo PIP-Fest 2011:n taiteellinen johtaja ja tuottaja, nukketeatteritaiteilija Roosa Halme.
Halmen mukaan Porissa nähtävät esitykset ovat hyvin visuaalisia.
\- Tarkoituksena on myös mullistaa ja avartaa käsitystä nukketeatterista. Se on paljon muutakin kuin käsinukke-esityksiä lapsille.
PIP-Festin järjestää Porin lastenkulttuurikeskus-Satakunnan lastenkulttuuriverkosto muun muassa Nukkero ry:n, Rakastajat-teatterin ja Kulttuurikulman kanssa. Festivaalin käynnistää turkulaisen Kuuman Ankanpoikasen esitys 
Meteliä, parsakaalia, possu tai hevonen.
Tavoitteena on tehdä festivaalista jokavuotinen.
Tumma pilvi ei aina ole sadepilvi
Taivaalla lipuvista tummista pilvistä on aina sanottu, että ne ovat sadepilviä. Tumma pilvi ei kuitenkaan aina kanna mukanaan vesikuormaa.
Viime päivät taivaan on peittänyt paksu pilvipeite ja taivaan väritys on ollut tasaisen harmaa. Aika ajoin valkoisten pilvien joukossa näkee kuitenkin tummia pilviä, joita on perinteisesti pidetty sadepilvinä. Tumma pilvi ei kuitenkaan aina ole sadepilvi.
\- Syksyllä tumman värin pilveen voi saada aikaiseksi pilven päällä oleva sumupilvi, joka ei välttämättä ole edes satava pilvi. Se on helposti vaan niin tiheä, että aurinko ei pääse siitä paistamaan läpi. Se tummentaa maahan näkyvän pilven, valaisee meteorologi Seija Paasonen.
Maan pinnalle ei yleensä näy kuinka valtavan kokoinen joku pilviröykkiö on. Tumman pilven päällä voi olla pilvimassaa kilometritolkulla.
\- Pilven värin määrittää se, kuinka paksussa kerroksessa pilveä on. Jos pilviä on ohuemmin, aurinko pääsee paistamaan läpi. Silloin pilvet näyttävät valkoisilta. Joku ukkospilvi voi helposti pimentää maiseman, koska siinä saattaa olla kymmenen kilometriä pilvimassaa päällä, toteaa Paasonen.

  Mikrometriset pilvipisarat täyttävät pilven

Kosteudesta on kuitenkin aina kyse, kun ollaan pilvien kanssa tekemisissä. Vanha viisaus siitä, että tumma pilvi on sadepilvi, ei ole täysin tuulesta temmattu.
\- Paksussa pilvessä on aina pilvipisaraa. Siellä on myös hyvin paljon sadepisaroita. Siitä kun auringonvalo yrittää tunkea läpi, niin ne heijastavat valon muuhun suuntaan ja se tummentaa myös pilven, mutta sadepisarat eivät siis ole ainoa tummien pilvien syy, summaa Paasonen.
Kahdeksan liigapelaajaa Kiekko-Vantaan vahvuuteen
Kiekko-Vantaan Mestis-joukkue on tehnyt toistaiseksi voimassa olevan lainasopimuksen kahdeksan SM-liigapelaajan kanssa. Kaikki kahdeksan ovat kokoonapanossa, kun Kiekko-Vantaa avaa keskiviikkona Mestis-kauden Jyväskylässä JYP-Akatemian vieraana.
Pelaajat ovat puolustajat Tommi Kivistö (Jokerit), Nico Manelius (Jokerit), Julius Nyqvist (HIFK), maalivahti Frans Tuohimaa (Jokerit), sekä hyökkääjät Mikael Salmivirta (HIFK), Eetu Koski (Jokerit), Micke Åsten (HIFK) ja Teemu Tallberg (HIFK).
Frans Tuohimaa pelaa aloittavana maalivahtina illan ottelussa.
Virolainen rekka vuoti öljyä nelostielle
Nelostielle tänä aamuna valunut öljy on peräisin virolaisesta rekasta. Poliisin mukaan ajoneuvossa on ilmeisesti vikaa. Tahallisuudesta ei ole ollut kyse.
Nelostielle valunut öljy hankaloitti aamulla liikennöintiä Iissä. Öljyä valui virolaisesta rekasta kymmenien kilometrien matkalla Iistä Oulun Poikkimaantielle. Öljyläikkiä oli useissa paikoissa. Öljyn aiheuttaman liukkauden takia yksi henkilöauto ajautui tien sivuun ja siihen tuli vaurioita.
Öljy havaittiin noin kello 9 Iin kahdessa liikenneympyrässä, josta vana jatkui Ouluun saakka. Poliisin mukaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Maa-artisokka käy perunasta
Auringonkukkien kanssa kilpaa pihoilla hymyilevät maa-artisokat tarjoavat maukasta keittoainesta myöhäissyksyllä. Suuren pihakasvin mukuloita voi keittää kuin perunoita tai tehdä muhennosta. Maa-artisokka saattaa levitä pihamaalla kiusaksi asti.
Maa-artisokka rakastaa kasvamista. Se viihtyy melkein missä vain, mutta aurinkoisella, kalkkipitoisella multamaalla auringonkukan miedonmakuisista mukuloista voi tulla suuriakin.
Kasvin mukuloita voi käyttää ympäri vuoden suoraan maasta, mikäli kasvupaikan voi suojata roudalta. Maa-artisokka on hankala kasvi siinä mielessä, että sen mukulat nahistuvat muutamassa päivässä maastaoton jälkeen. Kellarissakaan ne eivät säily kovin pitkään.
Myöhäinen sato maistuu myyrille
Juhani ja Anita Pajun kasvimaalla Vesivehmaalla maa-artisokan kukinta on nyt kauneimmillaan ja varret kohoavat kolmen metrin korkeuteen.
Maa-artisokkamukuloiden varsinainen korjuuaika on myöhäinen syksy.
\- Sato kerätään mahdollisimman myöhään, vähän ennen pakkasia, neuvoo Juhani Paju.
Pajujen maa-artisokat on kasvatettu samalla palstalla salkopavun ja kyssäkaalin kanssa. Myyrien vuoksi mukulat kylvettiin laajalle alalle ja hajalleen.
\- Myyrille maa-artisokka maistuu ihan yhtä hyvin kuin perunakin. Jos ne olisivat rivissä, siinä menisi helposti kaikki kerralla, Pajut kertovat.

  Diabeetikoille hyvää ruokaa

Maa-artisokan sisältämät hiilihydraatit ovat suurelta osin inuliinia, joka hajoaa elimistössä fruktoosiksi. Tästä syystä muun muassa martat suosittelevat kasvia diabeetikkojen ruokavalioon.
Maa-artisokassa ei ole yhtään rasvaa, sen sijaan se on hyvä ravintokuidun, hivenaineiden ja raudan lähde.
Mehukas maa-artisokka on melkein kuin perunaa. Sen mukulat ovat kuitenkin hankalampia kuorittavia kuin perunan mukulat, sillä ne ovat erittäin muhkuraisia. Maa-artisokan keittoaika on perunaa lyhyempi. Mukuloiden mieto maku sopii keittoihin, muhennoksiin, gratiineihin ja kastikkeisiin.
Juhani Pajun mielestä maa-artisokka maistuu parhaalta, kun siitä laittaa keittoa. Maa-artisokat voi myös keittää perunan tavoin ja syödä sellaisenaan.
Pajujen perheessä parhaan keiton valmistaa rouva, Anita Paju.
\- Se on erinomaisen pehmeää ja sopii hyvin alkukeitoksi aterialle, Juhani Paju hehkuttaa.
Anttila: Ei leikkauksille, kyllä veronkiristyksille
Valtiontalouden säästöt puhuttavat kantahämäläisiä kansanedustajia. Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä hallituspuolueen edustajat puolustivat valtiontalouden leikkauksia. Toki oppositiosta iskettiin takaisin.
Puhemyllykeskustelussa mukana olivat Sirkka-Liisa Anttila (kesk), Tarja Filatov (sd), Sanni Grahn-Laasonen (kok) ja Päivi Räsänen (kd).
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila Forssasta sanoi, että hallitus tekee suuren virheen ottaessaan pois nuorilta eli suunnittelee leikkaavansa esimerkiksi 4H:n avustuksia 40 prosentilla.
Anttila sanoi ymmärtävänsä, että säästöjä pitää tehdä, mutta niiden vaikutusten pitäisi olla tarkkaan selvillä.
\- Pitää ottaa sieltä, missä vaikutukset työllisyyteen, sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen ja aluekehitykseen ovat pienimmät, vaati Anttila.
\- Esimerkiksi verotusta pitää kiristää heiltä, joilla on varaa maksaa enemmän veroja. Verotuksessa tänä päivänä ei ole saatu siirrettyä sitä painopistettä myös sinne missä olisi varaa johtuen siitä, että me ei viime vaalikaudella onnistuttu siinä ja nyt näyttää käyvän, ettei tässäkään hallituksessa siinä onnistuta, moitti Anttila.
Irakissa kaksi tuhoisaa pommi-iskua
Irakissa on ainakin 26 ihmistä kuollut kahdessa pommi-iskussa. Toinen pommi räjähti Habaniyan sotilastukikohdassa ja toinen al-Hamzan kaupungin keskustassa.
Habaniyan sotilastukikohdassa kuoli ainakin 15 sotilasta, kun heitä kuljettaneessa linja-autossa räjähti pommi. Noin 20 ihmistä haavoittui.
Hillan kaupungin eteläpuolella al-Hamzassa puolestaan ainakin 11 ihmistä kuoli ja 26 haavoittui, kun pommi räjähti pikkukaupungin keskustassa turvallisuusjoukon suosiman ravintolan edessä.
Tampere yhä kallein hotellikaupunki
Tampereen hotellien hintataso on edelleen Suomen korkein. Tulokseen on päätynyt hotels.com -nettisivuston hintaselvitys. Vertailun mukaisen hotellihuoneen sai yöksi Tampereella keskimäärin 112 eurolla.
Helsingissä yöpyminen maksoi 105 euroa ja kulttuuripääkaupunki Turussa 99. Turussa keskihinta nousi 12 prosenttia.
Kaikkiaan hintataso oli nousussa useimmissa maamme suurimmissa kaupungeissa. Yöpyminen kallistui alkuvuonna keskimäärin kaksi prosenttia 104 euroon.
Iäkkäille kaivataan vastuutyöntekijöitä
Luonnos iäkkäiden ihmisten palvelujen turvaamiseen tähtäävästä vanhuspalvelulaista keräsi runsaasti kommentteja lausuntokierroksella. Muun muassa vanhusneuvostoja ja vastuutyöntekijöitä pidettiin tarpeellisina.
Kysymys siitä, pitäisikö laki sisällyttää uuteen sosiaalihuoltolakiin vai säätää erillislakina, jakoi mielipiteitä. Muun muassa Kuntaliitto pitää erillislakia tarpeettomana
\- Uudistuva sosiaalihuoltolaki ja terveydenhuoltolaki sovitetaan yhteen niin, että ne mahdollistavat eheät palvelukokonaisuudet, sanoo Kuntalitto lausunnossaan.
Erillislakia vastustavat katsoivat yleensä, että se voisi entisestään pirstaloittaa iäkkäiden palvelukokonaisuutta. Erillislain tukijat puolestaan pitivät sitä tarpeellisena, koska iäkkäiden asemaa ei ole kyetty parantamaan laatusuositusten avulla.
Suurin osa vastaajista ei kuitenkaan ottanut erillislakiin kantaa.
Vastuutyöntekijää kannatettiin
Kannatusta sai erityisesti pykälä, jonka mukaan iäkkäälle henkilölle määrättäisiin erityinen vastuutyöntekijä auttamaan ongelmatilanteissa ja valvomaan henkilön etua. Osa piti tätä jopa tärkeimpänä uudistuksena. Samalla pidettiin tärkeänä vastuuhenkilön tehtävien erittelemistä.
\- Kunnat joutuvat pohtimaan vastuutyöntekijän suhdetta palveluohjaajiin ja asiakasvastaavan tehtäviin, sanoo Suomen sairaanhoitajaliitto.
Vanhusneuvostojen lakisääteistämistä kannatti 35 prosenttia lausunnonantajista.
Vanhuspalvelulakiin suunniteltu 75 vuoden ikäraja herätti sekä kannatusta että vastustusta. Esimerkiksi sosiaali-ja terveydenhuollon valvontaviranomainen Valvira piti ikärajaa tarkoituksenmukaisena, Kuntaliitto liian matalana, kun taas Kuuloliitto ja Terveydenhuollon psykologit pitivät sitä liian korkeana.
Ilmoitusvelvollisuus pohdituttaa
Joka viides lausunnonantaja, esimerkiksi Valvira, osa kunnista ja järjestöistä sekä vanhusneuvostoista, kannatti henkilökunnan ilmoitusvelvollisuudesta säätämistä. Sen mukaan henkilökunnan tulisi imoittaa palvelujen epäkohdista. Jotkut esittivät velvollisuuden laiminlyönnistä sanktioita, mutta vastaavasti sitä pidettiin työntekijän oikeusturvan kannalta ongelmallisena. Esiin tuotiin muun muassa huoli työilmapiirin huonontumisesta ja kyttäysmentaliteetin vahvistumisesta. Osa huomautti, että työntekijöiden ammattietiikka riittäisi pitämään huolen laiminlyöntien ja kaltoin kohtelujen ilmoittamisesta.
Myös kunnille ja palvelujen tuottajille esitettiin sanktioita, jos ne eivät noudattaisi lakia.
Lausunnonantajien mukaan valtion on osallistuttava vanhuspalvelulain kustannuksiin, sillä kuntien resurssit eivät siihen vastaajien mukaan riitä. Toisaalta lain uskotaan tuovan kustannussäästöjä ennaltaehkäisevän toiminnan myötä.
Sosiaali- ja terveysministeriö vastaanotti kaikkiaan lähes 130 lausuntoa, muun muassa ministeriöiltä, puolueilta, vanhus- ja vammaisjärjestöiltä sekä tutkimus- kehitys- ja koulutusorganisaatioilta. Lakiluonnosta kommentoivat lisäksi vanhusneuvostot, järjestöt, kunnat sekä yksittäiset kansalaiset.
Lausuntokierrokselta saatua palautetta hyödynnetään lain valmistelussa ja sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2013 aikana.
Pohjaveden pinnat lähteneet nousuun
Runsaat syyssateet ovat monin paikoin alkaneet nostaa pohjaveden pintoja. Pinnat ovat olleet pitkään keskiarvoa matalammalla.
Pohjaveden pinnankorkeus vaihtelee tällä hetkellä kymmenestä kahteenkymmeneen senttiä keskimääräisen tason molemmin puolin. Vielä elokuussa pinnat olivat yleisesti 20–40 cm keskimääräisen alapuolella.
Syyssateet ovat täydentäneet pohjavesivarastoja lähes koko maassa, kertoo tutkija Mirjam Orvomaa Suomen Ympäristökeskuksesta. Se, täydentyvätkö varastot koko maassa keskimääräiselle tasolle nähdään lokakuun puolivälin tienoilla.
Korkeimmalla varastot ovat Pohjois-Pohjanmaan seudulla ja matalimmalla Itä- ja Keski-Suomessa. Pinnat ovat alkaneet nousta myös Keski-Suomessa kahden viime viikon aikana.
Syksyllä usein tulevat rankkasateet eivät tosin täydennä varastoja yhtä hyvin kuin hitaat sateet, koska ne huuhtoutuvat vesistöihin hitaita sateita nopeammin.
Kaksi viime kesää ovat olleet kuivia, minkä vuoksi pohjavesivarastot ovat olleet alhaalla. Nyt tutkijat odottavat pintojen nousevan.
Raiskauksesta epäilty käveli poliisilaitokselle
Lahdessa viikon vaihteessa ilmoitettu raiskaus on selviämässä. Epäilty ilmoittautui itse poliisille keskiviikkoaamuna.
Tuntomerkkeihin sopiva mies ilmoittautui itse Päijät-Hämeen poliisilaitokselle keskiviikkona aamupäivällä.
Poliisin mukaan mies on hieman alle 40-vuotias ulkomaalainen, joka asuu Lahdessa.
Myös auto on poliisin hallussa ja teknisessä tutkinnassa.
Epäilty raiskaus tapahtui perjantain 9.9. ja lauantain 10.9. välisenä yönä kun nainen lähti ulkomaalaisen miehen seurassa Aleksanterinkadun pubista.
Mies ei vienytkään naista hänen kaverilleen, vaan ajoi rantaan, jossa raiskasi naisen.
Poliisi ei enää etsi raiskaajaa. Poliisi kiittää tapaukseen liittyneistä runsaista yhteydenotoista.
Lääkärit: Outokumpusyytöksille ei perusteita
Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin lääkärien mukaan ei ole näyttöä, että Outokummun päästöt olisivat syynä viiden Haaparannalla syntyneen vauvan epämuodostumiin.
Norrbottenin läänin lasten sairauksien hoidosta vastaava lääkäri Pär Falesson pitää rajuna väitettä, että syy olisi Outokummussa. Falessonin mukaan taustalla voi olla puhdas sattumakin. Joka tapauksessa asia pitäisi tutkia ennen johtopäätösten tekemistä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan lastentautien ylilääkäri Eila Knuuti kertoo, että Meri-Lapin alueella ei ole tilastojen mukaan ilmennyt enempää vauvojen epämuodostumia kuin Suomessa keskimäärin. Knuutin mukaan tehdasta on turha syyttää Haaparannan tapauksessa.
\- Sikiön kehittymiseen liittyy niin paljon asioita joista epämuodostumat voivat johtua, että on täysin turhaa etsiä syytä tehtaasta, Knuuti sanoo.
Outokumpu kiistää lehtiväitteet
Outokumpu kiistää Luulajassa ilmestyän sanomalehti Norrländska Socialdemokratenin väitteet, joiden mukaan Tornion terästehtaan päästöt voisivat olla syynä viiden Haaparannalla syntyneen vauvan epämuodostumiin. Konsernin ylilääkärin Markku Huvisen mukaan vuosikymmenten aikana tehty lääketieteellinen tutkimus ei tue lehden väitteitä.
Suomen puolella Kemi-Tornio -alueella syöpien tai epämuodostumien määrä ei Outokummun mukaan poikkea valtakunnallisesta tasosta.
Työntekijät tutkittu
Outokummun mukaan terästehtaan päästöille altistuvat eniten omat työntekijät paikkakunnan asukkaina ja työpaikalla. Yhtiö on tutkinut jo pitkään työntekijöidensä terveydentilaa yhdessä ulkopuolisten ja riippumattomien tutkimuslaitosten kanssa.
\- Yhtiön työntekijöiden verestä ja virtsasta mitatut metallipitoisuudet ovat olleet normaalilla tasolla eikä haitallisia terveysvaikutuksisa ole havaittu miehissä eikä naisissa, sanoo ylilääkäri Markku Huvinen.
Tutkimusten perusteella Outokummun päästöillä ei ole haitallisia terveysvaikutuksia.
Outokumpu on käynnistänyt keskustelut ruotsalaisten viranomaisten kanssa asian selvittämiseksi.
Tähtiräppärillä kiertueella oma skeittiramppi
Lil Wayne käyttää kaiken vapaa-aikansa vaahterapuun päällä.
Jenkkiläinen räbäyttelijä **Lil Wayne** tietää, että harjoitus tekee mestarin. Kaveri on todella innostunut skeittauksesta, jolle miekkonen uhraa kaiken vapaa-aikansa. Lil Waynen lähipiiristä supistaan, että räppärin kiertuebussia seuraa peräkärry, johon on lastattu skeittiramppi. Näin hän pystyy treenaamaan aina kun musahommiltaan ehtii. Rampin laidalta myös kuiskutellaan, että Lil Wayne olisi palkannut ammattilais skeittaajan valmentamaan itseään.
**Lähteet:** Music-News.com
Sateet kasvattavat jokien juoksua
Joet virtaavat hiukan tavanomaista vuolaampana Keski-Pohjanmaalla. Myös vedenpinnat ovat ajankohtaan nähden normaalia korkeammalla. Syynä ovat toistuvat sateet.
Jokien virtaamien odotetaan vielä kasvavan lähipäivinä. Esimerkiksi Perhonjoen ja Lestijoen virtaamien odotetan yli tuplaantuvan. Vaikka kuutiomäärät kohoavat kymmenestä-viidestätoista liki kolmeenkymmeneen kuutioon sekunnissa, vedenjuoksu on kuitenkin normaalia syksyistä tasoa vain hiukan vuolaampaa.
Perhonjoella, Lestijoella ja Kalajoella virtaamat ja vedenkorkeudet kävivät melko korkealla elokuun lopulla, jolloin lyhyessä ajassa satoi rankasti. Kalajoen Niskalkoskella virtaamat olivat tuolloin jopa 150 kuutiota sekunnissa, kun ne nyt ovat noin 20 kuutiota.
Rankat sateet toivat nopeita vaihteluita myös vedenkorkeuksiin, esimerkiksi Kalajoen alajuoksulla Niskakoskella veden korkeus on vaihdellut elo-syyskuussa 90 senttimetriä. Viime vuonna Kalajoella käytiin lähellä tulva-arvoja äkillisten syyssateiden vuoksi, syys-lokakuun vaihteessa virtaamat yltyivät Niskakoskella jopa 200 kuutioon sekunnissa.
Keskipohjalaisten vesistöjen tekoaltaissa ja järvissä on nyt paljon vettä. Esimerkiksi Perhonjoen Patanan tekojärvi on 40 senttimetriä yli keskimääräisen korkeuden.
Kisa maakuntajärvestä loppusuoralle
Kisa Kymenlaakson maakuntajärvestä on edennyt finaalivaiheeseen. Viimeisessä vaiheessa tittelistä kilpailee kolme järveä.
Ehdolla Kymenlaakson maakuntajärveksi ovat Vuohijärvi, Kouvolan Haukkajärvi sekä Iitin Pyhäjärvi. Omaa suosikkia voi äänestää syyskuun loppuun asti tekstiviestillä tai postikortilla. Maakuntajärvikilpailu on ollut käynnissä Suomen ympäristökeskuksen perustamalla Järviwiki-sivustolla maaliskuusta lähtien.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi tuli yhteensä noin 500, ja niissä ehdotettiin 151 eri järveä.
Vuorotteluvapaakorvauksen muutos sorsii pienituloisia
Vuorotteluvapaakorvauksen suunniteltu leikkaaminen iskee pahiten pienipalkkaisiin. Hallitusohjelmassa on kaavailtu korvauksen pienentämistä jopa neljänneksellä.
Kainuun TE-toimiston johtaja Eero Hurskainen arvioi, että mikäli hallitusohjelman esitys toteutuu, vuorotteluvapaan käyttö vähenee heikoimassa asemassa olevillta.
\- Niiden, joden taloustilanne on tiukka, on käytettävä harkintaa että pystyvätkö he vuorotteluvapaalle jäämään. Nimenomaan pienituloisten piirissä vuorovapaalle jääminen vähenee, jos tällainen leikkauspäätös tehdään.
Hurskaisen mukaan pienituloisilla on jo nyt vaikeuksia korvaustason pienuuden takia.
\- Meillä on asiakkaina käynyt pienituloisia henkilöitä asiaa tutkailemassa ja kyselemässä. Monesti he ovat jääneet miettimään mahdollisuuksiaan jäädä vapalle, kun ovat kuulleet nykyisenkin vuorotteluvapaan korvaustason. Niillä, joiden taloudessa ole niin tiukkaa, ei satasen tai kahden pudotus sitä päätöstä suuntaan tai toiseen heilauta, sanoo Hurskainen.
Kainuussa vuorotteluvapaan aloitti viime vuonna 135 henkilöä. Tänä vuonna vapaalle on jäänyt heinäkuun alkuun mennessa 80 henkilöä. Keskimääräinen vuorotteluvapaakorvaus on ollut noin 1000 euroa kuukaudessa.
Tulossa oleva muutos voikin innostaa hakemaan hakemaan vuorotteluvapaalle vielä tänä vuonna, sanoo Hurskainen. Korvaus maksetaan päätöshetken lainsäädännön mukaan.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että valtion rahoitusosuus vuorotteluvapaan korvauksista pienenee 7,5 miljoonaa euroa vuodessa, eli lähes 23 prosenttia nykystasosta. Käytännössä on arvioitu, että nykyinen korvaustaso laskee jopa neljänneksellä. Vuorotteluvapaakorvaus on nykyisellään 70 tai 80 prosenttia ansiosidonnaisen päivärahan tasosta riippuen työhistorian pituudesta.
Vuorotteluvapaan leikkauspäätös ratkaistaan hallituksen keskiviikkona alkaneessa budjettiriihessä.
Juoksetko tarjousten perässä?
Kahvi liikuttaa ihmisiä ainakin maaseutukaupungeissa. Näin uskoo kauppias Merika Kiviniemi. Voi ja lohifile saavat hänen mukaansa myös paljon sellaisia asiakkaita liikkeelle, jotka eivät kaupassa normaalisti asioisi. Kauppojen tarjouksilla on siis selkeä merkitys sisäänvetotuotteina.
Merika Kiviniemen mukaan asiakkaiden kiinnostuksen kohteet ja tuotteiden menekit pystytään arvioimaan melko hyvin ennakkoon. Tarjoustuotteet loppuvat kesken vain harvoin.
\- Jos meille on käynyt sellainen arviointivirhe, että emme ole osanneet tilata tuotetta riittävää määrää, niin pyrimme korjaamaan asian ja tilaamaan sitä lisää. Asiakkaalle annetaan kampanjatakuutosite ja hän saa tuotetta tarjoushintaan myöhemmin.
Mikäli tuotteita myydään eräkauppana, niin takuuta tuotteen saatavuudesta ei myönnetä. Kiviniemen mukaan erämerkintää ei kuitenkaan käytetä mainonnassa hyväksi turhaan.
\- Emme käytä eräkauppaa siinä merkityksessä, että pesisimme kätemme tilanteesta jos tuote loppuu kesken. Sitä käytetään esimerkiksi lohifilekampanjoissa, joissa Norjasta saadaan vain tietty erä kalaa ja määrä pitää tietää etukäteen. Toinen vaihtoehto on, että tehdas valmistaa vain tietyn erän tuotteita ja tarjoaa sen myyntiin halvemmalla.
Tarjouksen kestoaika enintään yksi kuukausi
Erityisesti huonekalukaupoissa on usein alennusmyyntejä ja tarjouksia, jotka tuntuvat loputtomilta.
Kuluttajaviraston mukaan tarjous voi koskea yhtä tuotetta ja tarjousaika on korkeintaan kuukauden mittainen. Tarjouksena myytävän tuotteen ei myöskään tarvitse kuulua liikkeen normaaliin valikoimaan. Alennusmyynnissä pitää olla tarjolla useita samankaltaisia tuotteita ja alennusmyynnin kesto voi olla korkeintaan kolme kuukautta.
Kuluttajavirasto korostaa, että tarjouksissa hinnan pitää olla selvästi edullisempi kuin myyjän samasta tuotteesta normaalisti perimä hinta.
Sosiaalihuoltoa tarvitsevien tietosuoja on parantunut
Sosiaalihuollossa huolehditaan tietosuojasta aiempaa paremmin, selviää tietosuojavaltuutetun tekemästä selvityksestä. Sosiaalihuollossa on kuitenkin yhä puutteita asiakkaiden tietojen käsittelyssä.
Palvelunantajat antavat nykyisin aiempaa enemmän tietoja asiakkaille heidän tietojensa käsittelystä ja asiakkaiden oikeuksista. Noin 80 prosenttia vastanneista palvelunantajista oli ottanut työntekijöiltään kirjallisen salassapitositoumuksen.
Tietoteknisiä lokitietoja käyttää työpaikkojen sisäisessä laillisuusvalvonnassa hyödykseen lähes 60 prosenttia vastanneista. Vuonna 2008 näin teki runsaat 30 prosenttia.
Vuonna 2014 voimaan tulevan lain mukaan sosiaalihuollon palvelunantajien on kerättävä kaikki asiakastietojen käyttö ja niiden luovutus seurantaa varten lokirekisteriin.
Tietosuojavastaavan työ hakee muotoaan
Esimerkiksi vuonna 2008 tietosuojavastaavan oli nimennyt työpaikalle runsaat 30 prosenttia vastanneista palveluntarjoajista. Nyt lähes 80 prosenttia on tehnyt näin. Enemmistö vastaajista on kuitenkin sitä mieltä, että tietosuojavastaavan toimenkuva hakee yhä muotoaan. Moni harmittelee, ettei työn hoitamiseen ole aikaa.
Tietosuoja- ja tietoturva-asioita selvitettiin kesällä. Tuloksia verrattiin 2008 tehtyyn vastaavaan kyselyyn.
Kysely lähetettiin runsaalle 420 julkiselle ja yksityiselle sosiaalihuollon palvelunantajalle. Kyselyn saivat muun muassa kaikki kunnat. Vastauksia tietosuojavaltuutettu sai lähes 300. Niistä noin 60 saatiin yksityisiltä palvelunantajilta.
Mitä mieltä olet Amoral-yhtyeen kappaleesta Silhouette?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Amoral: _Silhouette_
**Mitä?** Amoral julkaisee viidennen studioalbuminsa 26. lokakuuta. Albumi on toinen sinä aikana, kun yhtyeen laulajana toimii **Ari Koivunen**. Koivunen voitti vuonna 2007 Idols-kilpailun ja aloitti jo seuraavana vuonna Amoralin solistina.
_Silhouette_ on _Beneath_-albumin toinen single.
**Hä?** Silhuetti on kuva, johon on ikään kuin piirretty vain kohteen uloimmat ääriviivat, tietää kaikkitietävä Wikipedia. Sormistaan näppärä silhuettitaiteilija pystyy leikkaamaan kohteestaan silhuettikuvan saksilla. Tällaisia taiteilijoita parveilee esimerkiksi huvipuistoissa.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**54% piti kappaleesta**
**46% ei pitänyt kappaleesta**
Kiinteistövero maksettava keskiviikkona
Kiinteistöverojen ensimmäinen erä pitää maksaa viimeistään keskiviikkona. 170 euroa suuremmat verot voi maksaa kahdessa erässä. Toinen kiinteistöveron eräpäivä on 2. marraskuuta.
Kiinteistövero tuottaa kunnille alustavan arvion mukaan tänä vuonna yli 1,2 miljardia euroa. Kasvua viimevuotiseen on kolme prosenttia.
Rosvot liikkeellä Kajaanissa
Kajaanissa tehtiin tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana useita murtoja. Murtomiehet kävivät muun muassa Kisatorilla pizzeriassa ja kahdessa parturikampaamossa Pohjolankadulla sekä Renforssin rannan tuntumassa työmaaparakissa. Lisäksi Kauppakadulta varastettiin kullanvärinen Toyota Hilux lava-auto.
Poliisin mukaan varastettu Toyota saattaa liittyä murtojen aikaisiin tapahtumiin.
Kello 21.00 - 04.30 välisenä aikana murtauduttiin Kisatorilla osoitteessa Kisatie 30 sijaitsevaan Pitzeriaan ja anastettiin omaisuutta.
Yön aikana murtauduttiin Renforssin rannassa osoitteessa Tehdaskatu 15 tehdasalueen porttien ulkopuolella Lohtajanpuoleisella sivustalla työmaaparakkiin ja anastettiin omaisuutta.
Lisäksi yön aikana murtauduttiin Pohjolankatu 21:ssa ja Pohjolankatu 33:ssa kahteen parturikampaamoon ja myös näistä anastettiin omaisuutta.
Kauppakatu 31 työmaalta Kajaanista anastettiin Toyota Hilux lava-auto vuosimallia 2005. Auton rekisteritunnus on HNF-890. Auton on kullanvärinen ja auton ovissa on valkoisella Rakennusliike Halonen Oy tekstit.
Kainuun poliisilaitos kaipaa yleisöltä havaintoja yön ajalta epämääräisistä liikkujista rikospaikkojen läheisyydestä sekä ilmoittamaan poliisille, jos havaitsee anastetun Toyota Hiluxin.
Kasvimaa kaipaa päivittäistä huolenpitoa
Oululainen insinööriopiskelija Riku Tornberg innostui kokeilemaan kasvimaanhoitoa. Kantapään kautta oppimalla uutta tietoa tuli paljon, satoa vähemmän. Pienempi palsta ja enemmän vettä ovat kasvimaan menestyksen resepti ensi kesäksi.
Nuori puutarhuri kävelee kastelukannu toisessa ja hara toisessa kädessä rehevällä kasvimaalla. Hän kaataa vettä punajuurien päälle, joiden lehdet roikkuvat alakuloisesti. Vesi valuu kannusta kustannustehokkaasti ohuena norona, suoraan kohteeseensa. Lehdet piristyvät silminnähden.
– Tämähän se on palkitsevaa, kun näkee että ne lehdet nousee ja kasvi saa elinvoimaa, puutarhuri riemastuu.
Puutarhuri on oululainen sähkötekniikan opiskelija Riku Tornberg. Hän on kiinnostunut lähes kaikesta ruokaan liittyvästä aina tuotannosta terveysvaikutuksiin asti. Puhtaiden perusraaka-aineiden kannattajana hän kiinnostui myös kasvimaan hoidosta. Niinpä hän vuokrasi aarinkokoisen palstan Oulu kympistä, kaupungin asiakaspalvelusta, ja ryhtyi maajussiksi kesän ajaksi.
Kasvu ei ole itsestäänselvyys
Tornberg kylvi isohkolle kasvimaalle porkkanaa, punajuurta, retiisiä, salaattia, naurista, tilliä ja persiljaa. Jotain muutakin siinä oli, mutta kun se ei lähtenyt kasvamaan, niin näin syksyllä ei enää muista mitä siihen piti tulla. Tuntemattomaksi jäänyt kasvi ei ollut ainoa, jonka kasvu ei ollut helppoa.
– Maaperä on hyvä ja ravinnepitoinen, mutta kun se kuivui, eivät porkkanat päässeet kasvamaan. Annoin sitten vähän kastelulannoitetta ja hevosvoimaa, niin lähtivät kasvamaan, mutta pienemmäksihän nämä jäivät kuin naapurin rouvan maassa.
Toukat iskivät nauriiden kimppuun ja kovakuoriaiset söivät retiisien lehdet. Myös rikkaruohot mellastivat tulevan diplomi-insinöörin tontilla, vaikka lannoittaessa hän katsoi tarkkaan, että ainetta meni täsmälleen siementen kanssa samaan vakoon.
– Jos katsoo näitä muita kasvimaita täällä, niin kyllä tässä kokee, että oppimisprosessi on vielä käynnissä. Mutta mukavaa puuhailua tämä on, sen sijaan että istuisi tietokoneella. Tässä ei ole sellaista stressiä, että pitäisi päästä johonkin tavoitteeseen.
Sadosta on ainakin muutamaan keittoon
Takapakista huolimatta Tornberg suhtautuu harrastukseensa hyväntuulisesti. Homman on määrä jatkua myös ensi vuonna. Aarin kokoinen alue osoittautui vain hieman liian suureksi. Tornberg ei aavistanut, että kasvimaa kaipaisi lähes päivittäistä huolenpitoa ja varsinkin kastelua. Kerran hän tuli jättäneeksi kasvimaan viikoksi oman onnensa nojaan reissun takia. Se kyllä näkyi, hän myöntää naurahtaen.
– Porkkanat jäivät eilen kastelematta, kun alkoi niin laiskottaa. Ei se ole niin päivän päälle, porkkanat kestävät hyvin vähemmälläkin vedellä. Ehkä vähän pienempi ala pitäisi olla käytössä. Taisi olla vähän suuruudenhullut tavoitteet.
Jotain sadosta sentään jää lautasellekin. Salaatti kasvoi hienosti pitkin kesää ja yltää ehkä ainoana kasvimaan tuotteena taloudellisesti positiiviseen tulokseen. Ei sillä, että säästösyyt olisvat kasvimaanpidolle mikään motiivi.
– Kyllä sadosta jonkun borssikeiton keittää. Porkkanat tulee varmaan syötyä saman tien kun täällä käy niitä katsomassa. Ei tästä talvivarastoksi ole.
Kasvimaanhoitaja jatkaa töitään. Hara heiluu ja rikkaruohot lakoavat. Parin viikon ajan juurekset saavat vielä kasvuaikaa. Syyskuun lopulla sato on kerättävä, sillä vaikka ilmat kasvun sallisivat, tulee traktori ja kääntää pellon ylösalaisin.
Merimieskirkko kulkee myös pyörien päällä
Viisikymmentä vuotta täyttävä Haminan merimieskirkko ottaa merimiehiä vastaan sataman tiloissa, mutta vie apua ja palveluita myös lähisatamiin asuntoauton avulla. Tärkein apu on tarjota yhteys kotiin.
Pekka Wilska on toiminut Haminan merimieskirkon vastaavana satamakuraattorina neljä vuotta. Satamakuraattorilla on kirkollinen koulutus ja heitä on Suomessa on kymmenkunta.
-Olemme todenneet, että merimieskirkossa ei välttämättä tarvita papillista koulutusta, koska emme tee täällä kirkollisia toimituksia kuten kastamisia tai vihkimisiä. Teen palvelutyötä kuitenkin kristilliseltä arvopohjalta.

  Merimieskirkko on yhteys kotiin

Pekka Wilskalla on kahdenlaisia työpäiviä. Toisina päivinä hän tapaa Haminan satamaan tulevia merimiehiä ja toisina päivinä hän vie merimieskirkon Kotkaan ja Loviisaan asuntoautolla.
Hamina-päivinä hän käy tapaamassa merimiehiä laivoissa ja vastaanottaa näitä merimieskirkon tiloissa.
-Nykyään merimieskirkko muistuttaa enemmän internet-kahvilaa kuin olohuonetta, nauraa Pekka Wilska.
-Useimmilla merimiehillä on mukana oma kannettava tietokone, jonka he voivat yhdistää meidän langattomaan verkkoon. He käyttävät skypeä, messengeriä ja sähköpostia ja saavat sen tärkeän yhteyden kotiin. Meillä on myös pari puhelinkoppia, joista kotiin voi soittaa rauhassa.
Merimieskirkko hoitaa merimiehille myös kuljetuksia kaupungille ja laivoihin ja järjestää erilaisia tapahtumia.
-Eli työ on hyvin monipuolista ja palveluhenkistä, ihmisläheistä työtä, toteaa Pekka Wilska.

  Pyörillä Kotkaan ja Loviisaan

Pekka Wilska kulkee tapaamassa merimiehiä myös Kotkan ja Loviisan satamissa, joissa omaa merimieskirkkoa ei ole. Matka sujuu mukavasti merimieskirkon asuntoautolla.
-Kieltämättä siellä merimiesten suut kääntyvät hymyyn, kun auto kaartaa laivan viereen. Merimieskirkko on odotettu vieras. Yleensä laivan ympärillä pyörii ihmisiä lastin takia, mutta merimieskirkko tulee laivan ihmisen takia.
-Merimiehet viettävät aikaa merillä pahimmillaan puolesta vuodesta jopa vuoteen. Laivalla on samat naamat ja yksityisyys usein hakusessa. Monesti heille ainoa henkireikä on merimieskirkko.
-He voivat puhua meille työntekijöille omista huolistaan ilman, että asia tulee vastaan nurkan takaa, toteaa Haminan merimieskirkon satamakuraattori Pekka Wilska.
Haminassa sijaitsevan merimieskirkon lisäksi myös pyörillä liikkuvasta kirkosta löytyvät netti- ja puhelinyhteydet. Mukana on kannettavia tietokoneita, mokkuloita ja myytäviä prepaid-liittymiä. Merimieskirkon tarjoama palvelu on äärimmäisen tärkeää, koska laivoista on usein hankala ottaa yhteyksiä kotiin.
-Uusimmista laivoista löytyy sekä internet- että puhelinyhteys, mutta ne ovat usein satelliittipohjaisia eli hyvin kalliita.

  Päivä ulkomailla – yöksi kotiin

Pekka Wilska saa työssään tavata valtavan määrän eri kansallisuuksia. Hän laskee, että viime vuonna hän tapasi merimiehiä yli 30 maasta. Eniten heitä tuli Haminan satamaan Filippiineiltä. Seuraavaksi eniten tuli Venäjältä, Ukrainasta ja Puolasta. Myös hollantilaisia ja Etelä-Amerikkalaisia kävi paljon.
\- Kielen puolesta englannilla yleensä pärjää, mutta tarpeen vaatiessa otetaan käyttöön tulkki tai käsimerkit.
\- Oikeastaan tapaan täällä koko maailman. Ja kun käyn päivittäin laivoissa, voidaan sanoa, että vietän päivän ulkomailla ja palaan yöksi kotiin.
Pekka Wilska nauttii työstään ja saa siitä paljon.
-Ei todellakaan ole kahta samanlaista päivää ja on hienoa tavata paljon erilaisia ihmisiä. Näiden vuosien aikana olen saanut jopa ystäviä näistä merimiehistä. Aika monta kutsua tullut eripuolille maailmaa, kunpa vain kukkaro antaisi myöten lähteä matkustelemaan.
Pekka Wilska on oppinut merimiehistä ja merimiehiltä hyvin paljon.
-Heidän työstään olen oppinut sen, että se on vaarallista ja vaativaa. Sitä tehdään vaikeissa olosuhteissa kelistä riippumatta. Esimerkiksi filippiiniläiselle merimiehelle on aikamoinen shokki tulla Suomeen ensimmäistä kertaa keskellä talvea.
-Merenkulusta olen tajunnut miten tärkeää se yhteiskunnalle. Ilman sitä kauppojen hyllyt tyhjenisivät todella nopeasti eli me olemme yli 80 prosenttisesti riippuvaisia siitä. Sitä ei tule välttämättä ajatelleeksi.
Kainuussa vielä kaikki hyvin - odotukset kuitenkin heikot
Kainuulaisyrityksissä uskotaan talousnäkymien olevan vielä kohtuullisen hyviä. Syksyn aikana odotusten heikentyminen on kuitenkin ollut hyvin nopeaa.
Jos odotukset toteutuvat on ensi vuodesta tulossa heikko.
Eniten huolta huomisesta tunnetaan kaupan alalla. Teollisuudessa ja palveluissa uskotaan, että tilanne säilyy nykyisellään. Luottavaisimmin tulevaisuuteen katsotaan kaivos- ja metalliteollisuudessa sekä ICT- ja matkailualoilla.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtajan Pekka Ojalehdon mukaan maakunnan yrityksillä on maksuvaikeuksia enemmän maassa keskimäärin, vaikka omavaraisuusasteet alueella ovat maan keskitasoa.
Lapin maakuntajärveksi kolme ehdokasta
Lapin maakuntajärvifinalistit on valittu. Lapin maakuntajärveksi on kolme ehdokasta: Inarijärvi, Kilpisjärvi ja Jerisjärvi.
Suomen ympäristökeskuksen järjestämä loppukilpailu käydään tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä 14.–30. syyskuuta.
Maakuntajärvikilpailu on ollut käynnissä Suomen ympäristökeskuksen perustamalla Järviwiki-sivustolla maaliskuusta lähtien. Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa ehdotuksia maakuntien nimikkojärviksi otettiin vastaan verkossa ja postin välityksellä. Ihmiset myös soittivat tai lähettivät sähköpostia. Yhteydenottoja tuli yhteensä noin 500, ja niissä ehdotettiin 151 eri järveä.
Kaikki Lapin maakuntajärvifinalistit ovat kirkasvetisiä ja ekologisesti hyvässä kunnossa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kilpisjärven ekologinen tila on jopa erinomainen.

  Ainutlaatuinen Inarijärvi

Inarijärvi on Suomen toiseksi suurin järvi. Arviointiraadin mukaan Inarijärvi on itseoikeutettu ehdokas Lapin maakuntajärveksi kokonsa, kulttuurisen ja taloudellisen merkityksensä vuoksi. Tyypillinen Lapin järvi Inarijärvi ei raadin mukaan kuitenkaan ole, sillä valtaosa maakunnan lähes 20 000järvestä ovat hyvin pieniä ja matalia. Raati luonnehtii Inarijärveä pikemminkin ainutlaatuiseksi, myös koko maailman mitassa.

  Kilpisjärvi, tuntureiden peili

Kilpisjärvellä on hallussaan ainakin kaksi suomenennätystä: suurin järvien jäänpaksuus 114 senttimetriä huhtikuussa 1966 ja myöhäisin jäänlähtö 1. heinäkuuta vuosina 1955 ja 1997.
Kilpisjärvi edustaa arviointiraadin mielestä Lapinkin mittakaavassa arktisia olosuhteita. Maakuntajärviluokkaan Kilpisjärven nostaa erinomainen tila ja sijainti, jossa se hienosti toimittaa tehtäväänsä Suomen komeimpien tuntureiden peilinä.

  Kalamajojen ja retkeilijöiden Jerisjärvi

Muoniossa sijaitseva Jerisjärvi ansaitsee arviointiraadin mukaan ehdokkuuden kalamajoillaan ja sijainnillaan Suomen suosituimman kansallispuiston kupeessa. Jerisjärven Keimiönniemessä sijaitsee lähes parikymmentä kalapirttiä aittoineen, joista vanhimmat ovat peräisin 1700-luvulta. Ensimmäiset pirtit paikalle nousivat jo 1500-luvulla.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa vierailee vuosittain yli 400 000 retkeilijää, ja moni heistä saa ihailla Jerisjärven maalamaa maisemaa Taivaskerolta.
Seppälään suunnitteilla järjettömän iso kauppa
Osuuskauppa Keskimaa kaavailee uuden hyper-Prisman rakentamista Jyväskylän Seppälään. Vanha market halutaan korvata uudella, reilusti suuremmalla kaupalla. Suunnitelmissa on yksi Keskimaan kautta aikojen suurimmista investoinneista.
Keskimaa suunnittelee uuden Prisma-hypermarketin rakentamista Jyväskylän Seppälään. Keskimaa on tehnyt selvityksiä ja päätynyt siihen, että 1970-luvun alussa valmistunut vanha Prisma korvataan uudella kiinteistöllä. Nykyinen Prisma kuitenkin toimii uuden valmistumiseen saakka, sillä uusi rakennetaan nykyisen takapihalle.
Kiinteistön kokonaisalaksi on suunniteltu noin 35 000 neliömetriä, mistä Prisman osuus olisi noin puolet. Nykyinen prisma on kooltaan noin 10 000 neliömetriä. Tulevan jättikeskuksen kokonaispinta-ala vastaa noin viittä jalkapallokenttää tai yli kolmeakymmentä normaalikokoista omakotitalotonttia. Se on samaa kokoluokkaa Tampereen Ikean kanssa.
Keskimaa on varautunut Seppälän liiketoimintansa kehittämiseen jo vuosia hankkimalla Prisman ympäriltä maata. Osuuskauppa omistaa muun muassa Vähälän terminaalikäytössä olleen tontin ja sillä sijaitsevat rakennukset. Asemakaavan muutosprosessi on käynnistetty tänä kesänä.

  Keskimaan kallein projekti

Mikäli kaavoitus etenee ripeästi, hanke saattaa käynnistyä jo ensi talvena vanhojen kiinteistöjen purkamisella.
\- Parhaassa tapauksessa uutta kiinteistöä päästään rakentamaan vuoden kuluttua syksyllä, mikä tarkoittaisi sitä, että Prisma avattaisiin jopa 2013 loppupuolella, arvioi kiinteistöjohtaja Matti Vihinen.
Keskimaa selvitti uudisrakentamisen vaihtoehtoina myös vanhan marketin kunnostamista ja laajentamista. Uuden kiinteistön rakentamista puolsivat taloudelliset ja ekologiset seikat. Projektista tulee joka tapauksessa kallis.
\- Samaa kokoluokkaa kuin Sokos-keskuksen rakentaminen oli. Arviomme mukaan hinta tulee olemaan 30-40 miljoonaa euroa, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Kaavoitus vasta aluillaan
Uusi kauppakeskus rakennetaan kolmen olemassaolevan tontin päälle. Hidasteen muodostaa tonttien kaavoitus, sillä nykyiset kaavat eivät salli kauppakeskuksen rakentamista.
Jyväskylän kaupunki suhtautuu varauksella Keskimaan toiveeseen saada uusi Prisma valmiiksi vuoden 2013 joulukauppaan.
\- Ei kaavoitus varmaan ihan sitä rataa mene. Kaavoitus ottaa väkisinkin aikaa, mutta parhaamme me yritämme, sanoo Jyväskylän asemakaavapäällikkö Tuija Solin.
Jyväskylällä ei sinällään ole mitään kauppakeskuksen rakentamista vastaan. Kaavoitus, rakentaminen ja liikenne Seppälän alueella muodostavat kokonaisuuden, joka puolestaan niveltyy tiivisti myös vieressä olevan entisen Kankaan paperitehtaan alueen kehittämiseen
Palanen kauppakeskushistoriaa katoaa
Vanhan Prisman mukana katoaa kappale Suomalaista kauppakeskushistoriaa. Seppälän Prisma on koko Suomen ensimmäinen Prisma, se valmistui marraskuussa vuonna 1972 kun automarketit tekivät vastra tuloaan Suomeen. Tuolloin Prisma oli kooltaan noin 4 500 neliömetriä, mistä sitä on vuosien varrella laajennettu nykyiseen noin 10 000 neliöön.
\- 40-vuotta vanha kiinteistö, siinä on 40-vuotta vanha talotekniikka. Vaikka taloa on uudistettu matkan varrella, niin uusi on aina uusi, käyttökustannuksiltaan ja hoidoltaan uusi on edullisempi, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
\- Vanhan Prisman täysi peruskorjaus ja tarvittavat laajennukset olisivat tulleet kaikkiaan noin 1,5 kertaa kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen, täydentää Keskimaan kiinteistöjohtaja Matti Vihinen.
Pk-yritysten usko talouteen liki romahti
Pienten ja keskisuurten yritysten luottamus talouteen on pudonnut jyrkästi vain yhden kuukauden aikana. Vielä heinä-elokuun vaihteessa suhdanneodotuksia mittaava lukema oli +24, mutta elo-syyskuun päivitetyssä mittauksessa enää -11. Myös yritysten maksuvaikeudet ovat yleistyneet.
Eniten ovat pudonneet teollisuuden suurten pk-yritysten taloususkoa mittaavat lukemat. Myös kaupan alan odotukset ovat alkuvuodesta laskeneet selvästi.
Lukema -11 tarkoittaa sitä, että entistä suurempi osa yrityksistä uskoo talousnäkymien heikkenevän.
Taloususkon heikkeneminen johtuu kansainvälisen talouden riskeistä ja Suomen talouskasvun hidastumisesta.
Tulevaisuudenuskon heikkenemistä kuvaa myös se, että investoinnit alkavat vähentyä selvästi. Varsinkin rakennusalan ja teollisuuden näkymät ovat kyselyn mukaan heikentyneet.
Maksuvaikeudet yleistyneet
Pk-yritysbarometrin mukaan yritysten maksuvaikeudet ovat selvästi yleisempiä kuin tavallisesti. Maksuvaikeuksissa olleita yrityksiä on noin 15.
Eniten rahapulasta ovat kärsineet pienehköt, 20-49 ihmistä työllistävät teollisuusyritykset. Niistä joka neljännellä on ollut maksuvaikeuksia.
Finnveran mukaan maksuvaikeudet ovat nyt jopa huolestuttavan yleisiä.
Finnvera kertoo, että yritysten käyttöpääoman tarve näkyy jo Finnveran myöntämän rahoituksen kysynnässä.
\- Myöntämämme suhdannerahoituksen määrä on lähes kaksinkertaistunut viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna, sanoo Finnveran varatoimitusjohtaja Veijo Ojala tiedotteessaan.
Kuntaliiton apulaisjohtaja: Sairaanhoidon tavarataloja ei tarvita kaikkialla
Hallitus valmistelee paraikaa kuntauudistusta. Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento arvelee, että tulevaisuudessa sairaanhoitopiirejä voidaan yhdistää ja osaaminen jaetaan eri puolille aluetta.
Hallitus valmistelee kuntauudistusta, jossa Suomi on jaettu 38 työssäkäyntialueeseen. Niiden perusteella voitaisiin muodostaa taloudeltaan vahvoja peruskuntia, jotka keräävät verotulot ja valtionavut ja pystyvät itse järjestämään kaikki palvelut.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento ei usko sairaanhoitopiirien katoavan kuntauudistuksen myötä. Hän arvelee, että yhteistyö jatkuu ja piirejä voidaan yhdistellä.
\- Laajemmissa kokonaisuuksissa osaaminen voi jakaantua eri puolille aluetta sillä kokonaista tavarataloa ei tarvita kaikkialla.

  Etelä-Karjalassa varaa tiivistää

Kuntaliiton apulaisjohtajan mukaan Suomessa on nykyisellään runsaasti kuntia.
\- Pohjoismaisittainkin katsottuna kuntia on runsaasti, reilusti yli 300 ja erilaisia hallintoyksikköjä on kuntasektorilla varmasti yhteensä yli 500.
Etelä-Karjalassa on nykyisellään 10 kuntaa. Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento sanoo, että maakunnassa on tiivistämisen varaa.
\- Etelä-Karjalassa on hyvin pieniäkin kuntia joiden taloudellinen pohja ei välttämättä kestä tulevia kriteerejä. Arvelen, että kuntarakenteen tiivistämistä tullaan varmasti tarvitsemaan pienimpien ja heikompien kuntien osalta.
\- Arveluita kuntien lukumäärästä en halua esittää. Kuntaliitosta katsottuna Etelä-Karjalassa on yhteistyöpuolella tehty jo paljon, jatkaa Vuorento.
Tämä rokkari haluaa Adelen
Lenny Kravitz on neidin suuri fani.
Kukapa ei haluaisi kaveerata huikeassa nosteessa kiitävän **Adelen** kanssa? Britti laulajatarta fanittavat meidän tavallisten tallaajien lisäksi isot maailman tähdet. Yksi heistä on rokkari **Lenny Kravitz**, joka myös haaveilee yhteistyöstä nuoren tähden kanssa.
\-Adele on aivan mahtava. Haluaisin ehdottomasti työskennellä hänen kanssaan. Adelella on kaunis ääni, ja on huikeaa kuinka hän tekee omaa juttuaan.
Kravitz löytää myös yhtäläisyyksiä itsensä ja Adelen väliltä.
\-Hän muistuttaa minua oman urani alussa. Adelen musiikki ei ole sitä perinteisintä hittikamaa, mutta hän on pitänyt kiinni omasta tyylistään ja lunastanut paikkansa.
**Lähteet:** Contact Music
Bileet saivat traagisen lopun - huippu-DJ kuoli
Ranskalaisen eleoktromusiikin uranuurtaja 34-vuotias tuottaja-dj Mehdi on kuollut.
Ranskalais-tunisialainen **DJ Mehdi** on menehtynyt toissa yönä onnettomuudessa omassa kodissaan Pariisissa. Tuottaja-DJ:n agentti kertoo, että mies kuoli parven romahdettua kesken bileiden. Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kolme muuta juhlijaa - heidän henkilöllisyydestään tai vammojen vakavuudesta ole vielä tiedotettu. DJ Mehdi oli viettämässä kollegansa DJ Riten syntymäpäiviä, kun asunnon sisällä ollut pleksilasista rakennettu välikerros toistaiseksi tuntemattomasta syystä romahti.
DJ Mehdi tunnetaan yhteistyöstään muun muassa Asian Dub Foundationin, **Daft Punkin**, Cassiuksen, **Justicen** ja **Chromeon** kanssa. Hän teki urallaan myös remixejä mm.**The Ghostface Killahille**. Hän tuli tunnetuksi osana pariisilaista **Ed Banger** -kollektiivia.
Mehdi keikkaili Suomenna toukokuussa 2008.
**Lähteet:** NME, Guardian, MTV
VR:n lippu-uudistus lamaannutti Pasilan aseman
VR:n lippu-uudistus aiheutti keskiviikkoaamuna lipunmyynnin halvaantumisen Pasilan asemalla. Junamatkustajien oli lähes mahdotonta saada lippua ostettua. Raivostuneita matkustajia ohjattiin lippuostoksille suoraan juniin.
Pasilan aseman lipunmyyntiluukuista oli keskiviikkoaamuna auki vain kaksi. Jonossa seisseiden asiakkaiden kertoman mukaan lippunsa sai tunnin aikana ostettua vain kymmenisen asiakasta. Lipputoimistosta sai yhdeksältä, puoli tuntia avaamisen jälkeen vuoronumeron 50 - tiskillä palveltiin asiakasta numero kuusi.
Matti Rantala oli tullut lipputoimistoon heti kun ovet avattiin. Lähes 50 minuutin odottelun jälkeen Rantalan oli vaikea salata ärtymystään.
\- Yhtään ei tiedä kauanko kestää, pitäisi jotain tiedottaa siitä, koska järjestelmä saadaan kuntoon. Minun kuukausilippuni aika päättyi eilen ja pitäisi saada uusi, mutta näyttää siltä, ettei vain saa.

  Työntekijät koetuksella, automaatit jumissa

Lipputoimiston henkilökunta oli joutunut kuuntelemaan asiakkaiden moitteita koko aamun, eikä innostunut kommentoimaan kuin sarkastiseen sävyyn sitä, että järjestelmä toimii todella hienosti. Luukulla asioinut naishenkilö peräsikin kaikilta matkustajilta ymmärrystä työntekijöille ja koko VR:lle.
\- Olen itsekin ollut tekemisissä järjestelmien vaihtamisen kanssa ja ne ovat todella isoja asioita. Ihmisten pitäisi ymmärtää tämä, eikä vain hyökätä työntekijöiden kimppuun.
Moni odotukseen tuskastunut äänesti jaloillaan. Lippuja ei saanut ostettua kuin satunnaisesti edes automaateista ja asema autioitui, kun palvelua ei kertakaikkiaan saanut. Myös VR:n verkkokauppa meni heti keskiviikkoaamuna nurin yleisöryntäyksen takia.
Pasilassa lippuautomaateilla oli VR:n henkilökuntaa, joka opasti matkustajia menemään suoraan juniin. Poikkeuksellisen tilanteen vuoksi junissa myydään syyskuun loppuun asti lippuja automaattihintaan. Konduktööreillä on kädet täynnä, että he saavat kaikille myytyä lipun ennen määräasemaa.

  VR pahoittelee ja lupaa petrata

VR:ltä kerrotaan, että lippu-uudistuksen herättämä kiinnostus lisäsi asiakasmääriä jopa kaksikymmenkertaiseksi normaaliin verrattuna. Valtavat asiakasmäärät selittävät yhtiön mukaan sen, että puhelinpalvelussa ja lipunmyynnissä oli aamulla hitautta.
VR ilmoittaa lisänneensä kapasiteettia verkkokauppaan ja lipunmyyntijärjestelmään ja arvioi, että myynti sujuu jo tahmeaa aamua rivakammin.
Suurimmille asemille on myös lisätty henkilökuntaa.
VR suosittelee, että kaikki, joiden lippuasia ei ole kiireellinen, hoitaisivat asiointinsa myöhemmin.
Rantaraitin kohennus jatkuu
Jyväsjärveä kiertävää Rantaraittia asfaltoidaan loppuviikosta alkaen. Osia kevyen liikenteen väylästä on suljettu viikon ajan. Uutta päällystystä tehdään Suuruspään ja Rauhalahden välisellä alueella.
Asfaltointitöiden aikana suljettuna on aina kulloinkin työn alla oleva osuus. Joihinkin päällystettäviin kohtiin on järjestetty kiertotie. Pienten päällystyspätkien kohdilla Rantaraitilla liikkujien ja lenkkeilijöiden kannattaa varautua lyhyisiin pysäytyksiin.
Työ on tarkoitus saada tehtyä ensi viikon aikana, mutta runsaat sateet estävät ja siirtävät asfaltointia.
Heino: Hyvällä pelillä olemme vahvoilla
Suomen lentopallomaajoukkueen apuvalmentajalle Jussi Heinolle on ollut hieno kokemus viettää kesä Daniel Castellanin valmennustiimissä. Heino uskoo, että hyvällä pelillä Suomi on vahvoilla keskiviikkoiltana EM-kisojen pudotuspelissä Sloveniaa vastaan.
\- Joukkueen ilmapiiri on aivan loistava, kun pääsimme jatkoon. Ei se kuitenkaan nälkää tyydyttänyt, kaikilla on nälkä mennä eteenpäin.
Slovenia voitti Suomen EM-kisoja ennen pelatussa turnauksessa 3-1.
\- Saimme siitä hyvää oppia. Muistamme Slovenian pelaajat. Meiltä se ei ollut kovin hyvä peli. Se oli tasainen peli meidän huonolla pelillä. Jos pelaamme nyt hyvin, olemme aika vahvoilla.
Heino ei vielä tiistaina osannut sanoa, millä kuusikolla Suomi lähtee otteluun, mutta suuria muutoksia tuskin on luvassa. Joukkueen terveystilanne on hyvä.
Heinolle mukanaolo Daniel Castellanin valmennustiimissä on ollut loistava kokemus.
\- Olen nähnyt paljon huippuvalmentajan työtä ihan vierestä. Toki raskasta on ollut, olemme olleet toistasataa vuorokautta reissussa. Hienoa, että se huipentuu tällaiseen turnaukseen.
Demari: Gustafsson lisäisi lääkärikoulutusta
Opetusministeri Jukka Gustafsson esittää lääkärikoulutuksen aloituspaikkojen lisäämistä. Uutispäivä Demarin haastattelema tamperelaisministeri ei vielä tarkenna, mihin yksiköihin paikkoja lisättäisiin.
Demarin mukaan Gustafsson aikoo esittää merkittävää lisäystä nykyiseen 400 aloituspaikkaan.
Ehdotus lähtee nyt yli kuukauden lausuntokierrokselle. Nykyisen lääkäripulan tärkeänä syynä on pidetty koulutuspaikkojen vähentämistä menneinä vuosina.
Lääkäriliitto on perinteisesti ollut vastahakoinen lisäämään aloituspaikkoja.
Lahdessa urheilu ja kulttuuri lyövät kättä
Lahti haluaa olla ympäristö- ja muotoilukaupunki. Moni liputtaa myös kulttuurin ja urheilun puolesta. Päijät-Hämeen Liiton kehittämisjohtaja Marja Koivula pohtii suuvuorossaan tavoitteiden saavuttamisen mahdollisuuksia.

Lahden alueella on jälleen kerran mietitty viisaat päät yhdessä, missä asioissa olemme erityisen hyviä ja mitkä seikat tuovat meille ylivoimaista kilpailuetua muihin seutuihin nähden. Virallisin termein, alueen päättäjät ovat valmistelleet elinkeino- ja kilpailukykystrategiaa.

Viisaat ovat tulleet siihen tulokseen, että erityisen hyviä olemme ympäristöliiketoiminnassa ja ympäristöteknologiassa, muodikkaammin cleantech-osaamisessa. Toisena kärkialana on nähty muotoilu, nimenomaan teollinen muotoilu, ja kolmantena kärkenä käytäntölähtöinen innovaatiotoiminta, jolla tarkoitetaan yrityksen tarpeista lähtevää tuotekehityksen ja innovaatioiden tekemisen tapaa.

Tuosta strategiasta löytyvät kyllä perustelut näille kolmelle kärjelle, ja alueen tiedotusvälineitä seuranneelle muun muassa päijäthämäläiseen ympäristöteknologiaan tutustuvat delegaatiot ovat jo tuiki tuttu juttu. Tuo muotoilukin on nyt vahvasti esillä, onhan Lahti ensi vuonna maailman designpääkaupunki yhdessä Helsingin kanssa.
Käytäntölähtöinen innovaatiotoiminta on näistä vierain terminä, mutta sitähän työntekijöiden omat aloitteet työn uudistamiseksi parhaimmillaan ovat, käytännön kokemusten pohjalta tehtyjä esityksiä uusiksi toimintamalleiksi.

Skeptikko kysyy varmasti, että nämäkö päijäthämäläisen kilpailuedun varmistavat. Monen mielestä Lahti on etevä aivan muussa. Niin, olinkin unohtaa, että strategiassa on lisäksi mainittu uutena kasvualana terveysliikunta, jonka huippualue olisimme Suomessa.
Terveysliikunta pitää sisällään Pajulahden ja Vierumäen liikuntaosaamisen, Salpausselän ladut ja hyppyrimäet, mutta myös Pelicansin, Lahden namikan, FC Lahden innoittamat lajiensa harrastajat. Veikkaanpa, että tämän kasvualan nimiin vannovat huomattavan useat.

Entäpä missä asiassa Lahti nähdään erityisen vahvana valtakunnan päälehdessä, Helsingin Sanomissa? Yksi taitaa olla ylitse muiden, nimittäin Sinfonia Lahti eli Lahden kaupunginorkesteri. Kaupungissa oli kansainvälisestikin vertaillen huipputason orkesteri jo 1990-luvulla, mutta Sibelius-talon konserttisali antoi orkesterille mahdollisuuden tuoda osaamisensa esille täysipainoisesti.
Sibelius-talon ensimmäiset vuodet olivat aivan huikeita, kun ihmisiä virtasi bussilasteittain eri puolilta maata ja moni kuunteli ensimmäistä kertaa elämässään livenä sinfoniaorkesteria.

Orkesterin ja Sibelius-talon hohto ei onneksi ole haihtunut vuosien myötä. Viimeksi Sibelius-festivaalin konserteissa lahtelaiset ja päijäthämäläiset sekä pääkaupunkiseudulta ja ulkomailta saapuneet konserttivieraat saattoivat todeta orkesterin ylivoimaisen taidokkuuden.

Oli uskomattoman upeaa kokea 1200-päisen yleisön aplodit ja bravo-huudot sen osoittaessa seisten suosiotaan orkesterille ja sen johtajalle; yhtä hurmosta ja täydellistä taidenautintoa koko konsertti.
Etenkin vieraat ihastelivat konsertin väliajalla henkeäsalpaavan kaunista auringonlaskua Vesijärven yllä todeten, ettei vastaavaa kokonaisuutta löydy Suomesta eikä juuri muualtakaan. Helsingin uusi musiikkitalo jää tässä suhteessa selvästi jälkeen. Kummassakaan tosin ei pääse taksikatokselta pikkukengissä suojassa sisään.

Alueen kilpailukyvyn kannalta innovaatioilmapiirin synnyttäminen on tärkeää. Pitäisikö sinne kilpailukykystrategiaan lisätä, että innoituksensa lahtelaiset saavat liikunnasta ja musiikista. Siksi ensimmäiseksi on varmistettava päijäthämäläisten liikunnan ja musiikin harrastamisen puitteet ja huippuhetket.
Sen jälkeen meillä on voimavaroja nostaa alue ympäristöteknologian, muotoilun ja käytäntölähtöisen innovaatiotoiminnan avulla kansainvälisesti kilpailukykyiseksi.

Spirit of music, spirit of sport, in clean environment - niitä me tarvitsemme, niistä saamme elinvoimamme.
Auto ja skootteri varastettu Rovaniemellä
Chrysler Le Baron -henkilöautosta tai Baotian Rocky -skootterista tietäviä pyydetään soittamaan Rovaniemen rikospoliisille puhelinnumeroon 071 87 66 237.
Chrysler Le Baron -henkilöauto varastettiin Rovaniemellä Alakorkalontie 5:n pihalta maanantain vastaisena yönä kello 22-4 välisenä aikana.
Auto on punainen ja vuosimalliltaan 1989. Autossa ei ole rekisterikilpiä mutta auton ikkunalla on siirtokilvet.
Baotian Rocky -skootteri varastettiin Matkarinne 3:n pihalta torstain ja perjantain välisenä yönä. Skootterin rekisterinumero on 92-JAP.
Skootteri on punamusta ja sen käyttöönottovuosi on 2009.
Hintamerkinnöissä on paljon puutteita
Tuotteiden ja palveluiden hintojen merkinnöissä on parantamisen varaa Lounais-Suomessa. Näyteikkunoihin, verkkosivuihin ja lehtimainoksiin kohdistunut tehovalvonta tuotti 342 kirjallista tai suullista huomautusta Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Aluehallintovirasto antoi huomautukset kesällä tehdyn tehovalvonnan seurauksena puutteellisista tai epäselvistä hintamerkinnöistä.

  Verkkosivut

Erityisen paljon huomautettavaa löytyi yritysten verkkosivujen hintamerkinnöstä. 59 eli noin joka toinen tarkastetusta yrityksestä sai huomautuksen, koska verkkosivuilla tarjottiin yksilöityjä palveluita tai tuotteita ilman hintatietoja.

  Näyteikkunat

Näyteikkunoista huomautuksia annettiin 216. Huonoimmin hinnat olivat esillä Raumalla ja Porissa, jossa huomautuksia annettiin 119. Useimmissa kohteissa tehtiin uusintavalvontakierros, jonka johdosta vielä joka viidennelle tarkastetulle yritykselle jouduttiin antamaan toinen huomautus puutteellisten hintamerkintöjen takia.

  Lehtimainokset

Lehtimarkkinoinnin osalta tarkastukset kohdistuivat lähinnä yrityksiin, joilla on valtakunnallinen yritysnumero käytössään ja siten velvollisuus ilmoittaa markkinoinnissaan myös puheluhinnat. Useimmat yrityksistä olivat ilmoittaneet puhelun hinnan markkinoinnissaan, mutta huomautuksia jouduttiin kuitenkin antamaan 67 yritykselle. Näistä viidesosa oli sellaisia, joita oli jo aiemminkin huomautettu puheluhintojen ilmoittamisesta. Lisäksi puutteita esiintyi hintamerkintöjen selkeydessä.
Ruotsinkieliseen päivähoitoon tunkua
Tampereen ruotsinkieliseen päiväkotiin on ajoittain tungosta. Pääsääntö on, että ensisijaisesti hoitoon otetaan ruotsinkieliset lapset. Muillakin pitäisi olla jokin sidos ruotsin kieleen.
Pelkkä oppimisen halu ei välttämättä riitä.
Valinta harkitaan kuitenkin tapaus kerrallaan vanhempien hakemuksen perusteella, kertoo päiväkodin johtaja Marja Välimäki.
\- Pienten lasten on kesken vuotta vaikea päästä päiväkotiin - paikkoja vapautuu silloin vähän. Syksyllä avautuvat paikat täytetään keväällä, ja sitten on pääasiassa täyttä.
Marja Välimäen mukaan osa lapsista haluaisi tulla myös kielikylpyyn oppimaan ruotsia.
\- Ne paikat vaihtelevat vuosittain. Joskus mahtuu, joskus ei. Tietysti sijoitamme aina ensisijaisesti ruotsinkieliset.
Rattijuoppo kiinni Rovaniemellä
Rovaniemen poliisipartio tapasi tiistai-iltana kello 23 jälkeen Jäämerentiellä
henkilöauton kuljettajan, joka puhalsi alkometriin 2,60 promilen lukemat.
Autoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Ärhäkkä tuberkuloosi yleistyy Länsi-Euroopassa
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa lääkkeille vastustuskykyisen tuberkuloosin yleistymisestä Länsi-Euroopassa. WHO:n mukaan Länsi-Euroopassa havaitaan vuosittain jo yli 80 000 uutta tuberkuloositapausta. Pahimmaksi tilanne on kehittynyt Lontoossa.
WHO:n uusi ohjelma pyrkii estämään 23 000 lääkkeille vastustuskykyisen MDR-tuberkuloosin ja sitäkin hengenvaarallisemman XDR-tuberkuloosin tartuntaa.
WHO:n Euroopan-päällikön Zsuzsanna Jakabin mukaan tuberkuloosi - vanha tauti, jota ei koskaan saatu nujerrettua - on muuttunut entistä pahemmaksi ja sitä vastaan tarvitaan uusia aseita. Jakab lupaa teknistä apua kaikille WHO:n jäsenmaille, jotka sitoutuvat järjestön uusimpaan tuberkuloosiohjelmaan.
Yli kymmenesosalla uusista tuberkuloosipotilaista on taudin MDR-muoto. Puolet kuolee, koska he eivät saa riittävän voimakkaita lääkkeitä. Tavalliset tuberkuloosilääkkeet ovat MDR- ja XDR-muodoille liian mietoja. Vahvat lääkkeet puolestaan ovat kalliita, joten tauti jää etenkin köyhiltä hoitamatta ja pääsee leviämään.
Liikkuva "Etsi ja hoida" -yksikkö metsästää tartuntoja
Britannian terveydenhuoltolaitoksen tuberkuloosiasiantuntija Ibrahim Abubakar kehottaa poliklinikoiden lääkäreitä ja muuta henkilökuntaa valpastumaan, jotta he havaitsevat jo tuberkuloosin ensioireet.
Liikkuva röntgenyksikkö on osoittautunut Lontoossa edulliseksi tavaksi tuberkuloosin haarukoinnissa. "Etsi ja hoida" -yksikkö käy paikoissa, joissa tuberkuloosiriski on suuri, muun muassa huumeidenkäyttäjien palvelupaikoissa ja kodittomien asuntoloissa.
Testi on ihmisille vapaaehtoinen. Jos heillä havaitaan tartunta, heitä seurataan ja hoidetaan kuusi kuukautta.
Lähikauppaan murtauduttiin Leivonmäellä
Leivonmäen K-kauppaan tunkeuduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä aamuyönä. Marketista yritettiin varastaa ainakin tupakkaa ja olutta.
Paikalla on nähty kaksi nuorta, hoikkavartaloista miestä, jotka olivat liikkeellä harmaalla henkilöautolla.
Joutsan poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja.
Myrsky katkaisi sähköt 530:ltä
Sähkölinjan päälle kaatunut kelopuu katkaisi sähköt taipalsaarelaisilta Lappeenrannan Energian asiakkailta puoleksi tunniksi.
Etelä-Karjalaan pikkuhiljaa saapuvan Katia-syysmyrskyn rippeet ovat toistaiseksi aiheuttaneet vähäisiä vahinkoja maakunnassa.
Keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan aikaan kelopuu kaatui sähkölinjan päälle Taipalsaarella, mikä katkaisi sähköt 530 Lappeenrannnan Energian asiakkaalta. Sähköt on saatu jo palautettua.
Syysmyrskyn ennustetaan olevan kovimmillaan puolenpäivän aikoihin.
Ilmatieteen Laitos varoittaa Etelä-Saimaan veneilijöitä. Kovasta lounaistuulesta. Tuuli puhaltaa järvellä 12 metriä sekunnissa.
KOMMENTOI: Turvavyön käyttämättömyydestä pitäisi rankaista ajokiellolla
Liikenneturva ja Liikkuva poliisi kampanjoivat turvavyön käytön puolesta. Liikenneturva toivoisi, että turvavyön käyttämättömyydestä voitaisiin rangaista kovemmin kuin pelkällä sakolla. Sopiva rangaistus jatkuvasta turvavyön käyttämättäjättämisestä olisi Liikenneturvan mukaan ajokielto.
Turvavyön käytöstä on alettu laistaa erityisesti taajamaliikenteessä, jossa joka kahdeksas jättää vyön tyhjän pantiksi. Liikenneturva toivoo tiukennuksia lainsäädäntöön.
Liikenneturvan tänä vuonna keräämien seurantatietojen mukaan 13 prosenttia henkilöauton etupenkillä istuneista ei käytä turvavyötä. Vuonna 2010 luku oli 9 prosenttia, joten notkahdusta on haivaittavissa.
Turvavyö jää tyhjän pantiksi erityisesti taajamaliikenteessä ja lyhyillä matkoilla. Yleisin syy on unohdus tai välinpitämättömyys.
Liikkuvan poliisin Lahden yksikön päällikkö Heikki Koskimaan mukaan turvavyön käytöstä on iso hyöty erityisesti taajamien törmäysonnettomuuksissa.
\- Jos pienillä nopeuksilla ajaessa sattuu onnettomuus ja turvavyö on päällä, vammat jäävät yleensä pieniksi tai niitä ei tule ollenkaan. Jos vöitä ei törmäyksissä ole, niin seuraukset on usein olleet katastrofaalisia.
Liikenneturva toivoo, että useampi turvavyön käytön unohdus johtaisi ajokieltoon. Kesällä lain kirjainta ulotettiin jo matkapuhelimen käyttöön.
Koskimaa kannattaa tiukennuksia.
\- Vaikuttaa siltä, että nykyinen rikesakkokäytäntö ei ole riittävä. Sen tueksi tarvittaisiin jotakin muuta. Tavoitteenahan on, että turvavyön käyttöprosentti nousisi sataan.
Alavuden ja Töysän kuntaliitostyö jatkuu
Kuntaliitosasiakirjat ovat valmistuneet ja ne saatetaan tässä vaiheessa molempien kuntien hallitusten tiedoksi. Ohjausryhmä esittää hallituksille, että asiakirjat asetetaan kuulemista varten esille helmi-maaliskuussa.
Valtuustot päättävät kuntaliitoksesta aikaisintaan maaliskuussa 2012.
Alavuden ja Töysän kuntaliitossuunnitelmiin tuli aikataulumuutoksia, koska kunnat haluavat kuulla ennen päätöksentekoa, mitä valtioneuvoston asettama työryhmä esittää kuntauudistukseksi.
SuPerin puheenjohtajaehdokkaat Seinäjoella
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtajaehdokkaat esittätyvät tänään Seinäjoella. Neljä puheenjohtajaehdokasta kiertää syksyn mittaan eri puolilla Suomea järjestettävissä jäsentilaisuuksissa.
Uusi puheenjohtaja valitaan SuPerin liittokokokuksessa kesäkuussa. Nykyinen puheenjohtaja, seinäjokelainen Juhani Palomäki siirtyy eläkkeelle. Hän on johtanut liittoa kolme kautta eli kaksitoista vuotta.
SuPerin puheenjohtajaksi ovat ehdolla Mari Niemi-Saari Vantaalta, Silja Paavola Helsingistä, Tiia Rautpalo Mikkelistä ja Henna Tuomikoski Porista.
SuPerin tilaisuus järjestetään tänään puoliltapäivin Sokos Hotel Lakeudessa.
Liikkuva poliisi valvoo kantatiellä 63
Liikkuva poliisi kohdentaa ensi viikosta alkaen valvontaansa kantatie 63:lle Kauhavan ja Ylivieskan välille. Valvonnan tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta valvottavalla tiellä.
Kyseistä tieosuutta käytetään poliisin mukaan jonkin verran kiertotienä vältettäessä kameravalvontaa Ouluun johtavalla valtatiellä 8. Liikennevalvontaa kohdennetaan erityisesti ajonopeuksiin, ajotapaan sekä riskikuljettajiin unohtamatta rattijuopumusvalvontaa.
Valvontaa suorittavat Liikkuvan poliisin Seinäjoen ja Kokkolan toimipaikat 19.-25. syyskuuta.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet käsittelevät mm. budjettiesitystä, euron kriisiä sekä rasismin nousua ja vastustusta.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) arvioi pääkirjoituksessaan budjettiesitystä, jonka käsittely alkaa.
"Jotkut kamreerilinjan poliitikot ja ekonomistit pitävät tasapainotuksen tahtia liian verkkaisena."
Iltalehden mielestä Urpilaisen esitys tarjoaa kuitenkin hyvän alusta, jolta voidaan ponnistaa kohti tuntematonta.
Iltalehti muistuttaa, että Suomi on vähiten velkaantunut euromaa, jonka budjettitalous on tasapainoisin kaikista.
"Kyllä olisi tyhmää säästää itsensä hengiltä, jos voisi pienin mutta älykkäin toimin pitää toivonkipinää hengissä."
Lehden mukaan Matti Vanhasen parjattu hallitus piti pienin panoksin yllä lähes normaalia elämänmenoa, vaikka kansantuote romahti vuodessa yli kahdeksan prosenttia.
Lehti esittää, että työttömyysturvan korotus käy elvytyksestä ja jatkaa että jotain olisi syytä ideoida yrittäjille. Iltalehti pitää tehokkaimpana tapana alentaa reilusti yhteisöveroa.
"Urpilaisen ykkönen tarjoaa kelvollisen alustan niille muutoksille, jotka pakko pian sanelee", lehti summaa.
Kreikan kohtalo synkkä

[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194696563879/artikkeli/kohti%2Bhallittua%2Bvelkajarjestelya.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194696563879/artikkeli/kohti%2Bhallittua%2Bvelkajarjestelya.html) arvioi pääkirjoituksessaan euroalueen kriisiä ja sen ratkaisua:
"Euroopalla on vain huonoja vaihtoehtoja, joista on valittava vähiten huono. Velkakriisin torjuminen nykymenetelmin edellyttää yhä suurempia panoksia ilman varmuutta lopullisesta voittajasta. Sitä menoa maksumiesten kantti ei kestä loputtomiin", Aamulehti ennustaa.

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kreikan%2Bkriisiss%25C3%25A4%2Bon%2Btarjolla%2Bvain%2Bhuonoja%2Bvaihtoehtoja/1135269326439)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kreikan%2Bkriisiss%25C3%25A4%2Bon%2Btarjolla%2Bvain%2Bhuonoja%2Bvaihtoehtoja/1135269326439) on samoilla linjoilla: "Valittavina on sekä Kreikalle että euroalueelle kaksi vaihtoehtoa: hirveä ja kurja." Lehden mukaan toinen on Kreikan räpiköiminen päivästä toiseen ulkoisen avun turvin ja toinen maksukyvyttömyys seurauksineen.
"Jälkimmäiseenkin on yhtä kaikki varauduttava", lehti pohtii.
Turvallisuusministeriö Suomeen?

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomi%2Btarvitsee%2Bturvallisuusministeri%25C3%25B6n/1135269326384)Helsingin Sanomien[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Suomi%2Btarvitsee%2Bturvallisuusministeri%25C3%25B6n/1135269326384) Vieraskynä-palstalla sotatieteiden tohtori Jarno Limnéll ja puolustusneuvos Ilkka Puukka ehdottavat uutta turvallisuusministeriötä Suomeen.
Heidän mukaansa Suomi tarvitsee turvallisuusministeriön, jolle siirtyisivät nykyisen puolustusministeriön tehtävät. Ehdotuksen mukaan sen alle koottaisin lisäksi ainakin Pääesikunta, Rajavartiolaitoksen esikunta sekä poliisi- ja pelastushallinto.
Uusi ministeriö antaisi kirjoittajien mukaan erinomaisen mahdollisuuden keskittää turvallisuuspolitiikan strategista johtamista.
"Turvallisuuteen liittyvän toiminnan suunnittelu ja toteuttaminen hoituisi nykyistä järkevämmin, pitkäjänteisemmin ja ristiriidattomammin."
Tärkeää olisi Limnéllin ja Puukan mukaan myös se, että viranomaisten valmiudet yhteistyöhön paranisivat niin normaali- kuin kriisioloissa.
Kynnys ylittyi talkkarin potkuissa

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/256816.html)Salon Seudun Sanomissa[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/256816.html) jatketaan tummaihoisen talonmiehen saamien potkujen käsittelyä. Lehti näkee jupakan taustalla Suomen koventuneen ilmapiirin, joka kumpuaa ainakin heikentyneestä ja epävarmasta taloustilanteesta. Lehti arvioi myös, että äänekäs mutta varsin pieni osa kansalaisista viittaa nyt kintaalla tavanomaiselle sivistykselle ja hyville käytöstavoille.
"Näiden kansalaisten käymissä nettikeskusteluissa suolletaan avoimesti madonlukuja maahanmuuttajille."
Omakotiyhdistyksen palkkaaman ja sitten asukkaiden vastustuksen takia irtisanoman tumman talonmiehen tapaus on herättänyt kuitenkin lehden mukaan myös jotakin lohdullista. Lehden saamasta palauteryöpystä enemmistö koki irtisanomisen epäoikeudenmukaiseksi.
"Jokin kynnys ylitettiin: tähän asti hiljaa pysyneet aktivoituivat", lehti arvioi.
Kehittyvät maat miettivät euroalueen auttamista
Kehittyvät maat eli niin sanotut BRICS-maat pohtivat velkakriisiin ajautuneen euroalueen auttamista. Brasilian valtiovarainministeri Guido Mantega kertoo, että euroalueen auttamisesta keskustellaan ensi viikolla Washingtonissa järjestettävässä Kansainvälisen valuuttarahaston ja Maailmanpankin kokouksessa.
BRICS-maihin kuuluvat Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka.
Brasilialaisen Valor-talouslehden mukaan yksi mahdollinen keino auttaa olisi kehittyvien maiden eurovarantojen lisääminen.
Viime vuosien aikana talouskasvu on ollut kehittyvissä maissa huomattavasti vahvempaa kuin teollisuusmaissa. Valor-talouslehden mukaan BRICS-maat haluavat osoittaa olevansa tärkeässä asemassa maailmantalouden vakauttamisessa.
Hevostytöt ajavat vielä kuorma-autokortin
Kuorma-autokortin hankkii enää harva nuori. Pari vuotta sitten tullut ajokorttiuudistus lisäsi tuntuvasti kortin hintaa, ja nyt niin sanotun C-luokan kuljettajatutkinnon suorittaa enää kolmannes aikaisemmasta. Osa autokouluista on jo luopunut kuorma-autokalustosta kokonaan.
Kun ajokorttivaatimuksia syksyllä 2009 uudistettiin, C-korttiin tarvittavat ajotunnit kolminkertaistuivat ja kortin hinta vähintään kaksinkertaistui. Lisäksi ammatikseen ajavilta vaaditaan vielä ammattipätevyyskoulutus.
Monelle kortista tuli liian kallis. Näin kävi myös vastikään henkilöautokortin suorittaneelle ylöjärveläiselle Henri Remekselle.
\- Lyhyesti sanottuna rahani eivät riittäneet siihen. Kun hinta nousi päätin ihan vain vastalauseena olla ajamatta sitä, hän sanoo.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilastojen mukaan viime vuonna kuorma-autokortteja ajettiin koko maassa enää 8 000, kun aiempina vuosina suorittajia on ollut noin 21 000.
Tänä vuonna päästäneen vain 6 000 tutkintoon. Pudotusta on parissa vuodessa tullut yli 70 prosenttia.
Kortti ajetaan vain todelliseen tarpeeseen
Ylöjärven autokoulussa kuorma-autokortin suorittajien määrä on pudonnut 80 prosenttia. Yrittäjä Anna Pehkonen sanoo, että kuorma-autokorttia harkitaan nyt tarkkaan.
\- Nyt sitä suoritetaan vain todelliseen tarpeeseen. Ihmiset, jotka nyt kuorma-autokortin ajavat, todella tulevat sitä käyttämään.
Ylöjärveläiskoulun C-korttilaisista iso osa on kuljetusalalle aikovia. Mukana on myös paljon hevostyttöjä.
\- Täällä on paljon talleja, ja hevostytöt ovat meille tärkeä asiakasryhmä, Anna Pehkonen sanoo.
Autokoululiitto ihmettelee verokäytäntöä
Suomen autokoululiittoa kismittää se, että ajokorteista maksetaan täysi, 23 prosentin arvonlisävero. Puheenjohtaja Jarmo Jokilammen mukaan käytäntö ei ole tasapuolinen.
\- Mikään muu koulutusala ei veroa maksa. Toiveemme on, että edes ammattitutkinnosta arvonlisävero pudotettaisiin pois, Jokilampi sanoo.
Autokoululiiton mukaan osa autokouluista on jo luopunut kuorma-autoista kokonaan.
\- Jos tutkinnon suorittajia on muutamia kymmeniä vuodessa, on 100 000 maksava auto liian kallis seisotettavaksi pihassa, Jokilampi sanoo.
Kuljetusala pelkää työntekijäpulaa
Autoliikenteen työnantajaliitossa kehitystä seurataan huolestuneena. Mistä työntekijät tulevina vuosina napataan, jos suuntaus jatkuu?
\- Erityisesti nuorille kynnys tulla alalle on kasvanut todella korkeaksi, sanoo liiton osastopäällikkö Mari Vasarainen.
Autokoululiiton Jokilampi uskoo, että tulevaisuudessa monet kuljetusyritykset joutuvat luopumaan kuorma-autojen käytöstä ja siirtymään pakettiautoihin.
Öljy liukastutti nelostietä Iissä
Nelostielle valunut öljy on hankaloittanut aamuliikennettä Iissä. Erityisesti rekoilla on ollut vaikeuksia. Öljyn alkuperästä ei ole tietoa. Pelastuslaitos on paikalla puhdistamassa tieosuutta.
Nelostielle valunut öljy on hankaloittanut liikennöintiä Iissä. Öljyhavainto tehtiin keskiviikkoaamuna noin kello yhdeksän.
Iin molemmat liikenneympyrät ovat liukkaat, ja esimerkiksi rekoilla on ollut ongelmia. Onnettomuuksia ei kuitenkaan ole tapahtunut. Iin pelastuslaitoksen kaksi yksikköä on puhdistamassa ajokaistoja. Öljyn alkuperästä ja määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen. Öljyä on tiellä Oulusta noin 37 kilometriä Kemin suuntaan Iin ja Helsinginkosken välisellä osuudella.
Inflaatio hidastui elokuussa hieman
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui elokuussa hieman. Inflaatio oli elokuussa 3,8 prosenttia, kun se heinäkuussa nousi tasan neljään prosenttiin, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan inflaation hidastuminen johtui lähinnä kesän valmismatkojen huippusesongin päättymisestä ja matkaviestintäpalvelujen halpenemisesta.
Elokuussa kuluttajahintoja puolestaan nosti viime vuodesta eniten asumisen ja ravinnon kallistuminen.
Suomessa inflaatio on huomattavasti korkeampi kuin euroalueella keskimäärin. EU:n tilastoista vastaava Eurostat kertoo, että yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli elokuussa 2,5 prosenttia. Lukema oli heinäkuussa sama. Suomessa vastaava inflaatio oli elokuussa 3,5 prosenttia.
Yhdenmukaistetusta kuluttajahintaindeksistä puuttuu muun muassa osa koroista ja omistusasuminen.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa.
VR:n lippu-uudistus lamaannutti lipunmyynnin
VR:n lippu-uudistus on aiheuttanut ruuhkaa puhelinpalvelussa ja junien lipunmyynnissä keskiviikkoaamuna. Vaikka VR varautui muutoksen aiheuttamiin ruuhkiin, lipunmyynnin jonot asemilla ovat olleet niin pitkiä, että valtaosa asiakkaista on joutunut ostamaan lippunsa junasta.
Rautatieasemilla lipunmyynti aloitettiin keskiviikkoaamuna tuntia myöhemmin kuin tavallisesti. Esimerkiksi Turun Kupittaan asemalla jono oli kymmeniä metrejä pitkä ennen aamuseitsemän junan lähtöä, ja valtaosa asiakkaista joutui ostamaan lippunsa junasta.
\- Onhan lipunmyynti ollut hitaampaa kuin vanhan järjestelmän puitteissa. Ensimmäiset päivät ovat vähän tällaista harjoittelua sekä henkilökunnan että matkustajien puolelta, eikä ole vielä rutiinia niinkuin vanhan järjestelmän käytössä oli, rauhoittelee konduktööri Klaus Grönroos VR:ltä.
Matkustajille tilanne on hämmentävä
Junasta lippunsa ostavia asiakkaita on nyt enemmän.
\- Keskiviikkoaamuna eivät enää esimerkiksi matkatilikortit tai junashekit toimineet. Niille matkustajille, jotka tottuivat maksamaan näillä välineillä, tämä on tietysti uusi tilanne. Kestää hetken, ennenkuin rutiini löytyy, sanoo Grönroos.
Keskiviikkoaamusta alkaen kaukoliikenteen junissa vähintään viikkoa aiemmin ostettu lippu on halvempi kuin lähtöpäivänä ostettu. Myös IC-junien ja Pendolinojen kausiliput ovat saman hintaisia eli IC-liput maksavat enemmän kuin ennen.
Lippujen muutos- ja peruutusehdot ovat lippukohtaisia, ja myös niissä on muutoksia aiempaan.
Keskiviikkoillasta lähtien juna-asemat ovat auki normaalin aikataulun mukaan.
Ihmisiä syyskuussa 1966
Syyskuu tuo tullessaan viileyden ja pimenevät illat, syysmyrskyt ja ruskan sekä toimeliaat ihmiset. Toimittaja Yrjö Länsipuro vierailee syystunnelmissa metsällä, torilla pettuleipää maistelemassa sekä armeijassa ja koulussa.
Syksy on metsästyksen aikaa. Toimittaja jututtaa metsästäjää ja luonnonsuojelijaa, joiden näkemykset metsästyksen välttämättömyydestä ovat melko erilaiset.
Luonnonsuojelija paheksuu metsästystapojen muutosta ja toteaa metsästäjien olevan "suureksi vaaraksi toisilleen, lehmille ja ennen kaikkea eläimille".
Syyskuussa saapuvat usein myös hallayöt, joita ennen "pelättiin enemmän kuin jalkapuuta", sillä halla saattoi turmella sadon ja viedä leivän pöydästä. Katovuosien koitellessa turvauduttiin pettuleipään. Tampereen torilla testataan erottavatko kansalaiset pettuleivän ruisleivästä.
Toimittaja vierailee myös armeijassa, jossa varusmiehet odottavat innokkaina siviiliin pääsyä. Kotiutumisen odotukseen liittyy armeijassa monia perinteitä, varusmiehet esittelevät mm. aamukamman ja siviilisolmion.
Koulussa aherretaan kesällä kerättyjen kasvien parissa. Urakkaa ei helpota yhtään, että ulkoa on opeteltava myös kasvien latinankieliset nimet.
Paluu maantielle
Pitkästä aikaa tuli taas ajettua maantiekisoja. Aluksi olin aika tärinässä, mutta kun startteja tuli enemmän alle niin se tärinä jäi siihen. Hermoilu ei. Jännä juttu, vaikka näitä kisoja nyt on kierrellyt jo toistakymmentä vuotta niin ei se hermoilu ja jännittäminen häviä. Sieltä se aina putkahtaa esiin ennen joka ikistä starttia.

Tour de l’Ardechin prologi: Matkana meillä oli vain 2,5km. Maratoonarina viime vuosina paremmin tunnettuna, niin ajattelin että matka on niin sprintti kuin olla ja voikaan. Ei siitä varmaankaan tule mitään. Lämmittelin aika-ajo pyörällä ja kiersin rataa varmasti 15 kertaa. Ajolinja selvisi ja olin valmis kunnon rutistukseen. Lähtörampista alas ja kiihdyttämään. Ensimmäiseen mutkaan pyörä kallellaan ja heti sen jälkeen ylös putkelta vetämään. Kun ajaa putkelta niin se tarkoittaa sitä että nousee ylös ja polkee seisaaltaan. Pyöräilyssä on välillä aika ihme-termejä ja en itsekään niitä aina ihan hallitse.
Kiihdytin vauhtia ja säikähdin kuin iso musta koira tassutteli menemään vasemmalla puolella tietä. Juuri sitä samaa reittiä mitä minäkin olin ajamassa. Vasikan kokoinen eläin säikähti tietysti, mutta onneksi jäi vasemmalle puolelle tietä eikä juossut eteeni. Pääsin ohi ja ajoin täysiä maaliin. Sijoituin viidenneksi. Olin todella tyytyväinen suoritukseeni. Tästä olisi hyvä jatkaa.

Etappi 1: Tasamaata. Porukassa ajaminen oli vielä hieman outoa. Olin muille kilpailijoille myös tuntematon. Minua ei päästetty kärkeen, minua ei hyväksytty sinne. Etappi oli yhtä sahaamista porukan hänniltä porukan kärkeen.

Etappi 2, aika-ajo: Aamulla ajettiin 3,5km pitkä tai lyhyt aika-ajo. Kilometrin verran ylämäkeä ja sen jälkeen alamäkeä maaliin. Ajoin maantiepyörällä. Aika-ajopyörä tuntui liian epävarmalta kovavauhtisessa alamäessä. Ajo tuntui hyvältä ja sain itsestäni kaiken irti.

Etappi 3: Surkea suoritus. Ajelin ihan väärässä paikassa. Jäin väärään porukkaan ja kisa meni tavalla tai toisella sen takia ihan pipariksi. Oma oli syy. Ei voi muita syyttää. Olin vain tosi huono. Päätin että nyt ajetaan kisaa kuten ennen vanhaan. Aktiivisesti ja kärjessä.

Etapit 4-6: Ha, olin kuin ennen vanhaan. Välillä on hyvä kun pettyy ja ottaa siitä oppia. Ei kannata murehtia ja olla huonolla tuulella. On mietittävä mitä on tehtävä jotta suoritukset paranevat. Täytyy olla itselleen kriittinen.

GC (General Classification): Olin GCssä 6. Nyt minua taas tunnetaan maantiepyöräilypiireissä. Minua tarkkaillaan taas ja minua hyväksyttiin kärjessä. Sain ajaa rauhassa ja pitää hyvää asemaa.
Viikon päätteeksi ajoin myös aika-ajon Reimsissä. Se oli hyvä kenraaliharjoitus ennen Kööpenhaminan MM kisoja. Viikon kuluttua kannattaa hakea televisiosta sellainen kanava joka näyttää naisten MM aika-ajon. Ehkä minäkin pääsen kuviin.
Köpikseen lennän jo perjantaina. On aikaa tutusta rataan ja hakea parasta mahdollista ajolinjaa. Kivaa! Tuskin jaksan edes odottaa kunnes pääsen lähtörampille ja saan polkaista aika-ajopyöräni vauhtiin ja kierrellä reittiä Kööpenhaminan keskustassa. Luulen että fiilis tulee olemaan ihan mieletön. Paikalle kun on saapumassa paljon tuttuja kannustamaan.
Sotkamo vaihtaa maita Holiday Clubin kanssa
Sotkamon kunta luovuttaa maata Holiday Club Resorts -yhtiölle Vuokatin Pisterinniemeltä. Kunta luovuttaa yhtiölle reilut kolme hehtaaria maata Katinkullan päärakennuksen välittömästä läheisyydestä.
Vastineeksi Sotkamon kunta saa Holiday Clubilta reilun neljän hehtaarin maa-alan Vuokatin Topinniemeltä ja 10 000euroa välirahaa.
Maanvaihdolla Holiday Club Resorts haluaa varmistaa golfkenttien laajennussuunnitelmat. Sotkamon kunnanhallitus hyväksyi maanvaihdon tiistaina.
Tuhannet merikilpikonnat kuolevat verkkoihin USA:n rannikolla
Kalastajien verkkoihin menehtyy Yhdysvaltain rannikolla joka vuosi 4 600 merikilpikonnaa, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus. Uudenaikaiset verkot ovat parantaneet tilannetta huomattavasti, mutta etenkin Meksikonlahden katkaraputrooleihin takertuu edelleen merikilpikonnia.
Vielä 1990-luvulla verkkoihin kuoli joka vuosi 71 000 merikilpikonnaa. Verkkojen silmäkoon suurentaminen on vähentänyt kuolemia 94 prosenttia, kertoo Duken yliopistossa tehty tutkimus.
Mustia alueita ovat kuitenkin Meksionlahden ja Yhdysvaltain kaakkoisrannikon katkaravunpyyntialueet. Tutkimuksen mukaan siellä on tapahtunut 98 prosenttia kahden viime vuosikymmenen kilpikonnakuolemista. Kaikki tutkitut kuusi kilpikonnalajia ovat vaarantuneitten eläinlajien luettelossa.
Valtaosassa aluksista väärät verkot
Laki edellyttää kalastajilta isoille merieläimille turvallisia TED-verkkoja, mutta Meksikonlahden suurilla vesillä liikkuu tuhansia katkarapualuksia ja valvonta on vähäistä, joten lakia ei välttämättä noudateta.
Kalastaminen ja katkarapujen pyytäminen ovat miljardien dollarien teollisuutta Floridan, Louisianan ja Texasin rannikoilla. Teollisuuden vastustus ja rannikon asukkaiden perinteinen epäluulo hallituksen määräyksiä kohtaan saattavat näkyä juuri alusten mukana matkustavien valvojien vähäisyytenä, tutkimuksessa arvellaan.
Merieläinten suojelujärjestön Oceanan johtaja Elizabeth Griffin Wilson sanoo, että jopa vain viidenneksellä katkarapualuksista on lainmukaiset TED-verkot.
Yliopistotutkimus on julkaistu Biological Conservation -lehdessä.
Tapio Luoma ja Kalervo Salo mielivät Espoon piispaksi
Espoon hiippakunnan piispanvaalissa on mukana vain kaksi ehdokasta, kirkkoherrat Tapio Luoma Seinäjoelta ja Kalervo Salo Espoosta. Ehdokasasettelu päättyi eilen. Vaali järjestetään 4. marraskuuta.
Espoon uusi piispa aloittaa työnsä helmikuussa, jolloin Espoon nykyinen piispa Mikko Heikka jää eläkkeelle.
Molemmat hakijat ovat koulutukseltaan teologian tohtoreita. Molemmilla on paljon kokemusta kirkon hallintotehtävistä seurakunnissa, hiippakuntien tuomiokapituleissa ja kirkon keskushallinnossa.
Ranskalaispankkien luottoluokitus heikkeni
Luottoluokitusyritys Moody's on laskenut kahden ranskalaisen suurpankin luottoluokitusta. Société Généralen ja Crédit Agricolen luottoluokituksen laskivat yhden pykälän. Toimenpide oli odotettu, koska pankeilla on taakkanaan Kreikan valtionlainoja.
Société Générale laski luokasta Aa2 luokkaan Aa3. Crédit Agricole tipahti Aa1:stä Aa2:een. Molempien pankkien osakekurssit ovat olleet jyrkässä alamäessä Kreikan velkakriisin kärjistyessä viime viikkoina. Maanantaina Société Généralin osakekurssi oli kymmenen prosentin laskussa.
BNP Paribasin luokitukseen Moody's ei vielä koskenut, mutta ilmoitti tämänkin pankin olevan edelleen tarkkailulistalla.
Luottoluokituksen laskemisesta huolimatta Crédit Argicolen osakekurssi oli keskiviikona nousussa. Société Généralen osakkeilla kauppaa sen sijaan käytiin laskevin kurssein.
Kokonaisuudessaan Pariisin pörssin kurssikehitystä seuraava CAC 40 -indeksi oli keskiviikkoiltapäivänä plussalla.
Parikkalan Valolla kohtalon hetket
Sähköyhtiön osakkeiden myynnistä on innostunut tällä hetkellä 61 osakkeenomistajaa. Myyjien määrä ratkaissee lopulta sen, säilyykö sähköyhtiö paikallisena.
Parikkalassa on ollut jo 75 vuoden ajan oma sähköyhtiö, josta enemmistön ovat omistaneet sen asiakkaat. Tämä saattaa muuttua, jos enemmistö osakkeenomistajista päättää myydä osuutensa.
Tilanteen vuoksi Parikkalan Valon 30 työntekijää ovat huolissaan työpaikoistaan.
\- Aamulla puheenaiheena eivät ole päivän työt, vaan tämä valtausyritys. Työpaikoista ollaan huolissaan. Kun raha rupee puhumaan, tuolla sähköverkolla ja työpaikoilla ei ole mitään väliä, sanoo pääluottamusmies Anssi Rita.

  "Kiinnostusta on"

Keskustelun osakkeiden myynnistä on käynnistänyt kolme osakkeenomistajaa. Ryhmän mukaan osakkeiden myynnistä on tällä hetkellä kiinnostunut 61 osakkeenomistajaa 3100:sta.
\- Selvästi näkyy, että ei haluta vielä ottaa kantaa. Ihmiset ovat odottavalla kannalla, sanoo Kari Niiranen, yksi myyntiä suunnittelevista.
Niirasen mukaan ihmiset odottavat varmuutta siitä, paljonko osakkeistaan irtoaa rahaa. Parikkalan Valon hallituksen mukaan osakkeen arvo on 30 euroa, myyntiä suunnitelevan ryhmän mukaan 70 euroa.
\- Ulkopuolelelta tilattu selvitystyö on parhaillaan käynnissä. Sitten selviää se osakkeiden todellinen arvo, Niiranen sanoo.
Ostajaa osakkeille ei vielä ole tiedossa.
\- Nyt vasta kerätään myyjiä. Mutta kiinnostusta yhtiötä kohtaan on, Niiranen vakuuttaa.

  Osakkeista halutaan hyöty irti

Myyntihaluihin on yksi syy ja se on raha, tai sen puute. Parikkalan Valon tapoihin ei ole kuulunut osinkojen jakaminen osakkeenomistajille, edes lihavina vuosina.
\- Osinkoa on jaettava. Nyt yhtiön 3100 osakkeenomistajaa eivät hyödy osakkeistaan yhtään mitään, toteaa Niiranen.
Yhtiön säännöissä osingion jakoa ei ole kielletty. Rahat on haluttu käyttää muuhun.
\- Näin sähkön hinta on onnistuttu pitämään matalana. Voittoa on käytetty investointeihin, perustelee Parikkalan Valon toimitusjohtaja Arto Tiainen.

  Osingot vai paikallisuus?

Yhtiössä pidetään selvänä, että osakkeiden enemmistön päätyminen alueen ulkopuolelle tietäisi kunnalle vain huonoja asioita: Sähkön hinnan nousua ja yhtiön työpaikkojen menettämistä.
\- Mahdollinen uusi omistaja tulee haluamaan sijoitukselleen voittoa, toimitusjohtaja Tiainen sanoo.
Myyntiä suunnittelevien leirissä sähkönnousua ei pidetä selvänä. Sen sijaan uskomus on, että pienten, paikallisjohtoisten sähköyhtiöiden aika on ohi.
\- Voiko kuntien hallinnoima yhtiö, jolla ei ole omaa energiantuotantoa, pysyä hengissä suurten yhtiöiden välissä? Ja onko tulevaisuudessa edes olemassa Parikkalaa, Rautjärveä tai Punkaharjua, kun kuntakenttä on myllerryksessä, kysyy puolestaan Niiranen.
Nousi sähkön hinta tai ei, Parikkalan Valon kohtalon ratkaissee lopulta se, kumpi painaa enemmän vaakakupissa osakkeenomistajien mielestä: Paikallisomisteinen sähköyhtiö, vai osakkeiden myynti ja henkilökohtaisen voiton tekeminen.
Liitosselvitykset huhtikuuksi
Laukaan ja Konneveden kuntaliitosselvitysten takarajaksi on määrätty huhtikuu. Aikataulutus lyötiin lukkoon kuntaliitosselvityksen ohjausryhmässä eilen. Viranomaisille selvitystyö tietää tiivistä työrupeamaa.
Laukaan ja Konneveden kuntaliitosselvitysten pitää valmistua ensi huhtikuuhun mennessä. Kuntaliitosselvityksen ohjausryhmä laati aikataulutuksen eilisessä kokouksessaan sekä perusti 9 virkamiestyöryhmää valmistelemaan selvitystyötä. Ohjausryhmän kokous oli ensimmäinen ja se kokoontuu tästä lähtien kerran kuussa.
Ensimmäisessä kokouksessaan ohjausryhmä käsitteli niin omia kuin työryhmienkin tehtäviä, kokoonpanoja ja aikatauluja. yöryhmiin päätettiin kutsua kuultavaksi myös lautakuntien puheenjohtajia, työntekijöiden edustajia ja paikallisten yrittäjäjärjestöjen puheenjohtajat. Työryhmät esittelevät valmistelunsa kulkua jokaisessa ohjausryhmän kokouksessa.
Kuntien valtuustot saavat päätettäväkseen ohjausryhmässä laaditun yhdistymissopimuksen tai muun yhteistyön tiivistämisen ehdotuksen huhtikuussa 2012.
Pamela Anderson osallistui BB-ohjelmaan tavatakseen uusia ihmisiä
Voi Pamsua, eikö sillä ole kavereita?
Baywatchista tutuksi tullut **Pamela Anderson** vietti aikaa Iso-Britannian _Big Brother -_talossa uskomattomat kolme päivää, ennen kuin siirtyi takaisin oikeaan maailman. Pamsu kertoi ottaneensa osaa ohjelmaan tavatakseen uusia ihmisiä.
\- Minulla ei ole paljon ystäviä, joten odotan innolla uusien ihmisten tapaamista. Ja oikeastaan... minulla on lapsia – minulla ei ole aikaa ystäville, Pamela kertoi.
44-vuotiaan Andersonin mielestä oli omituista, kun nuoremmat miehet flirttailivat tälle talossa.
\- He olivat puolet minua nuorempia, joten se ei ollut niin mukavaa. Yksi pojista sanoi, että hänen äitinsä oli 41-vuotias ja isä 38...Tajusin, että olen vanhempi kuin hänen vanhempansa.
**Lähteet:** Digital Spy
UCL-lohkovaihe alkoi - katso kooste
Jalkapallon Mestareiden liigan lohkovaihe alkoi tiistai-iltana. YLE Urheilun tv-ottelussa Barcelona ja Milan päätyivät 2-2-tasatulokseen, F-lohkon ottelussa päädyttiin myös pistejakoon, kun Dortmund ja Arsenal pelasivat 1-1-tuloksen.

  E-lohko

Chelsea - Leverkusen 2-0 (0-0)
Genk - Valencia 0-0

  F-lohko

Olympiakos - Marseille 0-1 (0-0)
Dortmund - Arsenal 1-1 (0-1)

  G-lohko

Porto - Shakhtar Donetsk 2-1 (1-1)
APOEL - Zenit 2-1 (0-0)

  Lohko H

Barcelona - Milan 2-2 (1-1)
Viktoria Plzen - BATE Borisov 1-1 (1-0)
Salaatin syöminen vähentää sydäntautiriskiä
Elintavat vaikuttavat merkittävästi riskiin sairastua sydämen vajaatoimintaan, kertoo suomalaisvoimin tehty tutkimus. Sairastumisen todennäköisyyttä nostavat huono ruokavalio, ylipaino, tupakanpoltto ja vähäinen liikunta.
Selvityksen mukaan neljä viidestä sydämen vajaatoiminnasta kärsineistä olisi säästynyt sairastumiselta, jos potilas olisi jättänyt savuttelun, harrastanut liikuntaa ja syönyt vihanneksia. Yhdenkin terveellisen elintavan toteutuminen, kuten kasvisten syönti 3 - 6 kertaa viikossa, vähensi sairastumisriskiä yli 30 prosentilla.
Tutkimusta varten seurattiin yhteensä lähes 40 000 suomalaista keskimäärin noin 15 vuoden ajan. Seurannan aikana sydämen vajaatoimintaan sairastui yli 600 miestä ja noin 450 naista.
Yleisin sydämen vajaatoiminnan aiheuttama oire on hengitysvaikeudet rasituksen yhteydessä.
Siltala: Slovenialla on kova porukka
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen ensimmäisessä pudotuspelissään Slovenian keskiviikkona. Maajoukkueen yleispelaaja Antti Siltala on otteluiden aikana näkyvässä roolissa hengenluojana.
Siltalan vahva eläytyminen tulee suoraan sydämestä, mutta samalla se on vastustajan psyykkaamista.
\- Pelaan niin hyvin kuin pystyn ja jos se auttaa muitakin niin hyvä juttu, Siltala kuittaa roolinsa joukkueessa.
Suomi otti alkulohkon päätteeksi komean voiton Belgiasta.
\- Joukkue on hyvällä mielellä. Keskitymme Sloveniaan jo täysillä, Siltala totesi.
Slovenia sijoittui omassa lohkossaan Wienissä toiseksi. Suomi sijoittui omassa lohkossaan Innsbruckissa kolmanneksi. Suomi kohtasi Slovenian edellisen kerran reilut kaksi viikkoa sitten Mariborissa pelatussa neljän maan turnauksessa. Silloin Slovenia voitti 3-1.
\- Slovenialla on kaksi todella hyvää hakkuria ja keskitorjujat on viimeisen päälle. Kova porukka, täytyy pelata todella hyvin.
Suomen ja Slovenian välinen kamppailu nähdään suorana lähetyksenä YLE Urheilun nettisivuilla klo 21.10 alkaen, sekä TV2:ssa klo 21.50 alkaen.
  

VR:n verkkokauppa toimii taas - lipunmyynti takkusi pitkin päivää
VR:n lippuhintauudistus ruuhkautti yhtiön verkkokaupan pahasti. Keskiviikkona iltapäivällä lipunmyynnin hitaus oli kuitenkin helpottumassa ja sinnikkään yrittämisen jälkeen lipun osto jo onnistui verkkokaupan kautta. Internetkaupan lisäksi puhelinpalvelussa ja lipunmyynnissä asemilla on ollut ongelmia.
Joillakin asemilla eri puolilla maata on ruuhkautumisen takia lipunmyyntijärjestelmissä esiintynyt käyttökatkoksia ja myynti on keskeytetty joksikin aikaa kokonaan. Näin on käynyt ainakin kouvolassa, Kuopiossa ja Tampereella. VR:n viestinnän mukaan katkokset eivät ole kuitenkaan jatkuneet missään tuntikausia.
VR:stä kerrotaan, että asiakkaita on ollut tänään jopa kaksikymmentä kertaa tavallista enemmän, mikä on aiheuttanut ongelmia internetkaupan lisäksi puhelinpalvelussa ja lipunmyynnissä.
\- Toki olimme varautuneet ruuhkiin ja tiedottaneetkin niistä etukäteen, mutta voi sanoa että yllätys oli, että kiinnostus on ollut näinkin kovaa eli jopa 20-kertaista, sanoo VR:n kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen.
Rönkkönen kuitenkin muistuttaa, että junasta voi lisäkuluitta ostaa lipun konduktööriltä syyskuun loppuun asti, mikäli lipun ostossa on ongelmia. Hänen mukaansa konduktöörien määrää junissa on jonkin verran lisätty.
Uudet lippujen hinnat julkistettiin
VR julkisti uudet liikkuvat lippuhinnat keskiviikkona. Viestintäpäällikkö Mika Heijarin mukaan tämä aiheutti verkkokauppaa jumittaneen yleisöryntäyksen. Lipunmyyntijärjestelmän kapasiteettia on kuitenkin lisätty ja junayhtiö uskoo, että verkkokauppa nopeutuu päivän edetessä.
\- Uusitussa verkkokaupassa on poikkeuksellisen paljon vierailijoita. Tämä aiheuttaa välillä ruuhkaa ko. sivuilla ja kaupassa. Asia on tiedossa ja hoidettavana, Heijari sanoo.
Lippu-uudistukseen on varauduttu muun muassa ilmoittamalla asiakkaille, että matkan ostoon kannattaa varata uudistuspäivänä kunnolla aikaa. Asemilla on aamulla ollut lisähenkilökuntaa auttamassa lippuautomaattien käytössä - VR neuvoo ostamaan lipun vasta konduktööriltä automaattiasioinnin hitauden vuoksi.
Myös puhelinpalvelussa on ollut ruuhkaa. Rautatieasemien lipunmyynti aloitettiin aamulla tuntia myöhemmin kuin tavallisesti ja lippuja on jouduttu ostamaan konduktööriltä. Turusta Helsinkiin matkanneen aamujunan konduktööri Klaus Grönroos kertoi, että asiakkaiden palvelu otti aamulla aikansa.
\- Tämä on vähän harjoittelua henkilökunnalta ja matkustajilta molemmilta, Grönroos luonnehti.
VR on pahoitellut ongelmia ja toivoo, että vähemmän kiireiset asiakkaat lykkäisivät lippuostoksiaan.
Veitsiluodossa kokeillaan väestöhälytyksiä
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla kokeillaan keskiviikkona iltapäivällä uutta suurtehohälytysjärjestelmää. Yhdessä pelastusviranomaisten kanssa tehtävässä testauksessa käydään läpi kaikki väestöhälytyksissä käytettävät äänimerkit.
Hälytyksiä voidaan soittaa useita kertoja ja ne voivat kuulua kilometrien päähän. Puolenpäivän ja kello kahden välillä tehtävä kokeilu ei edellytä toimenpiteitä alueen väestöltä.
Oikaraisella juhlitaan sillan avajaisia
Rovaniemellä Oikaraisen sillan avajaisjuhlaa vietetään keskiviikkona kello 13.
Pituudeltaan 281-metrinen silta yhdistää Kemijoen molemmilla puolilla sijaitsevan Oikaraisen kylän ja korvaa aiemmin siltapaikalla olleen lossin ja talvella jäätien. Siltayhteys helpottaa erityisesti lasten koulumatkaa, sillä kelirikkokaudella lasten koulumatka Saarenkylän kautta venyi jopa 50 kilometrillä.
Sillan rakentaminen tieyhteyksineen maksoi 6,6 miljoonaa euroa, joista sillan osuus oli 5,8 miljoonaa euroa. Sillan rakennutti Lapin Ely-keskus ja rakentamisen pääurakoitsijana toimi Destia Oy.
Demokraattien tukeva ote New Yorkista lipsui täytevaaleissa
Yhdysvaltain republikaanipuolue on siepannut demokraateilta edustajainhuonepaikan, jota nämä olivat hallinneet 1920-luvulta asti. New Yorkissa järjestettiin täytevaalit, kun yksi osavaltion edustajista joutui eroamaan Twitter-seksiskandaalin vuoksi.
Kun suurin osa äänistä on laskettu, republikaanien Bob Turner on saanut niistä 53 prosenttia. Siten hän on voittamassa demokraattien David Weprinin kuudella prosenttiyksiköllä.
Turner on eläkkeellä viestintäalan johtotehtävistä, ja Weprin on New Yorkin osavaltioparlamentin jäsen.
Turner on politiikan ensikertalainen. Hän sanoo ryhtyneensä ehdokkaaksi, koska on kyllästynyt Washingtonin tuhlailuun ja haluaa rajuja leikkauksia liittovaltion budjettiin.
Turner sanoi voitonpuheessaan toivovansa, että presidentti Barack Obama kuulee äänestäjien viestin ja muuttaa politiikkaansa.
Äänestysalue, johon kuuluvat Brooklynin ja Queensin kaupunginosat, on ollut tukevasti demokraattien hallussa. Kolme neljäsosaa alueen rekisteröityneistä äänestäjistä on rekisteröitynyt demokraateiksi.
Turnerin edeltäjä Anthony Weiner erosi kesällä, kun tuli ilmi, että hän oli lähettänyt alastonkuviaan sosiaalisessa mediassa tapaamilleen naisille.
Sir Paul McCartney yllättää: Häät viikonloppuna!
Beatles-legenda menee jälleen kerran naimisiin.
Beatleseista maailmansuosioon noussut Sir Paul McCartney, 69, menee tulevana viikonloppuna naimisiin naisystävä Nancy Shewellin, 51, kanssa. Lähteen mukaan intiimit häät järjestetään maatilallalla Sussexissa, Englannissa.
\-Ne tulevat olemaan pienet, intiimit häät. Hyvin eleganttiset ja klassiset, lähde kertoo.
McCartney kosi Shewelliä huhtukuussa lähes puolen miljoonan euron sormuksella. Avioliitto tulee olemaan ex-beatlen kolmas. McCartney oli naimisissa Linda McCartneyn kanssa 30 vuotta, ennen kuin Linda kuoli syöpään 56-vuotiaana. McCartneyn toinen avioliitto Heather Hillsin kanssa loppui sotkuisasti vuonna 2008 kuuden vuoden avioliiton jälkeen.
**Lähteet:** US Magazine
Psykologit halutaan jo päiväkoteihin
Lastentarhanopettajat ja psykologit vaativat kaikkiin päiväkoteihin psykologipalveluja. Ammattiliittojen mukaan lapsille pitäisi taata lakisääteisesti psykologin palvelut jo ennen kouluikää ennaltaehkäisemään lasten ongelmien kasaantumista ja syrjäytymistä.
Psykologi pitäisi olla pienten lasten, heidän vanhempiensa ja henkilökunnan käytettävissä. Lastentarhanopettajaliitto ja Suomen Psykologiliitto ovat lähettäneet opetus- ja peruspalveluministereille aloitteen, jossa vaaditaan varhaiskasvatuksen psykologipalveluja lakisääteisiksi.
\- Haluamme varmistaa, että psykologien tavoitettavuus olisi nopeammin saatavilla, toteaa Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola.
Jonotus jopa kuukausia
Tällä hetkellä alle esikouluikäisten mahdollisuus päästä psykologin luokse on vaikeaa: monessa kunnassa neuvolapsykologille voi joutua jonottamaan kuukausia.
\- Päiväkodeissa on toki asiantuntemusta. Siellä on lastentarhanopettajat ja erityislastentarhanopettajiakin käytössä, mutta resurssit eivät silti ole riittävät, Anne Liimola toteaa.
Liimolan mukaan ongelmana on, että mikäli lapsen pitäisi saada enemmän apua, psykologin vastaanotolle voi joutua jonottamaan kuukausia.
\- Lapsen elämässä se on joskus liian pitkä aika ja myös vanhemmat tarvitsevat tukea, jota psykologi pystyy antamaan.
Päiväkodeissa psykologit auttaisivat havaitsemaan lasten kielellisiä vaikeuksia tai tarkkaavuuden tai käyttäytymiseen liittyviä ongelmia jo ennen kouluikää. Ongelmat voitaisiin myös hoitaa ennen koulutaipaleen alkua. Näin vältyttäisiin isommilta ongelmilta, jotka voivat johtaa käytöshäiriöihin ja oppimisvaikeuksiin ja sitä kautta syrjäytymiseen.
Lastentarhanopettajaliiton ja psykologiliiton mukaan syrjäytymisen ehkäiseminen vasta kouluiässä on usein jo liian myöhäistä. Tällä hetkellä laki takaa esikoulu- ja kouluikäisille lapsille psykologin palvelut.
Mainospaikat täyttyivät Vaasan jäähallissa
Vaasan jäähallin mainospaikat ovat täynnä. Vaasan Sportin myyntipäällikkö Mikael Vironen kertoo, että hallin kaikki sponsoreille varatut mainosalueet ja -paikat on saatu täyteen.
Hyvässä vauhdissa on myös jääkiekon kausikorttimyynti. Korttimyynnissä ollaan viime vuotta edellä, mutta tuhannen kausikortin tavoitteesta uupuu vielä.
Vaasan Sportin Mestis-kausi alkaa tänään. Joukkue kohtaa kotonaan oululaisen K-Laserin.
Ehdokkaat julki maakuntajärvikilpailussa
Maakuntien nimikkojärvien äänestys on alkanut. Suomen ympäristökeskuksen ja TV2:n Suomi express -ohjelman järjestämän kilpailun ehdokkaat on listattu internetissä.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa kansalaiset saivat ehdottaa ja perustella hyviä ehdokkaita maakuntien nimikkojärviksi. Arviointiraati kävi läpi ehdotukset ja asetti kullekin maakunnalle kolme järveä lopulliseen äänestykseen.
Pohjois-Savossa maakuntajärviehdokkaita ovat Juojärvi, Kallavesi ja Pielavesi. Etelä-Savossa äänestää voi Pihlajavettä, Puulavettä tai Saimaata.
Nimikkojärveä voi äänestää tekstiviestillä tai postikortilla. Tarkemmat äänestysohjeet ja ehdokkaat löytyvät Järviwiki-verkkopalvelusta.
Omaa suosikkia voi äänestää 30. syyskuuta asti. Maakunnassa eniten ääniä saanut järvi julistetaan maakuntajärveksi. Tulokset julkaistaan 12. lokakuuta TV2:n Suomi express -ohjelmassa ja Järviwikissä.
Tornioon uusi lastensuojeluyksikkö
Tornioon kaavaillaan kaupungin oman lastensuojeluyksikön perustamista. Se olisi tarkoitettu huostaanotettaville lapsille ja nuorille, ja sinne tulisi tilat seitsemälle lapselle. Perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilän mukaan yksikön perustamisella yritetään pureutua kaupungin lastensuojelukustannusten nousuun.
Tavoitteena on myös ehkäistä lasten ja nuorten pitkäaikaisia sijoituksia, kun kaupungin lastensuojelu tekisi entistä tiiviimpää yhteistyötä perheiden kanssa.
\- Tässä lähelläkin on yksiköitä, mutta me on jouduttu sijoittamaan lapsia ja nuoria myös kauemmas ja silloin yhteistyö lasten perheen ja meidän työntekijöiden kanssa on vaikeampaa, kuvailee Kaisu Norrkniivilä.
Pitkiä sijoituksia halutaan välttää
Hänen mukaansa toiveena on myös, että omassa yksikössä lapsille ja perheille löydettäisiin muitakin tukimuotoja, jotta pidempiaikaisilta sijoituksilta vältyttäisiin.
\- Ajatuksena on ollut myös, että ksikkö toimisi tukiperheenä, jota kautta tekisimme myös tiivistä yhteistyötä lasten ja perheiden kanssa. Meillä on lapsia ja perhitä, jotka tarvitsevat tukiperhitä, mutta niitä ei ole saatavilla.
Lastensuojelun menot ylittyvät
Tornion kaupunki on varannut lastensuojelukustannuksiin tälle vuodelle vajat kaksi miljoonaa euroa, mutta menot ylittyvät noin 400 000 eurolla.
Norrkniivilän mukaan lastensuojelukustannukset ovat nousseet, vaikka huostaanottojen määrässä ei ole tapahtunut juuri muutosta.
Tornion sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli lastensuojeluyksikön perustamiseen liittyvien uusien virkojen perustamista osana ensi vuoden talousarviovalmistelua. Lautakunta esittää, että lastensuojeluyksikköön perustetaan seitsemän määräaikaista virkaa ensi kesästä lähtien.
Yksikkö toimisi kahden vuoden ajan ja sen jälkeen tehtäisiin päätös toiminnan jatkumisesta. Norrkniivilän mukaan alustavasti yksikölle on katseltu sopivia tiloja on kerrostalosta.
Kömmähdys siirtää kuntaliitoskäsittelyä
Tax free -kauppa on oikeutettu EU-laissa
Ärtymys EU:n kansalaisten ja esimerkiksi venäläisten erilaisesta verokohtelusta on yleistä, mutta asiaan on vaikea puuttua. Verovapaa kauppa on säädetty EU-laissa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa yleiset venäläiset ostosmatkailaiset nauttivat edullisista kaupoista, koska EU-lainsäädännön mukaan alueen ulkopuolelle vietävistä tuotteista ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa. Matkailijoiden ostamat tuotteet verrataan vientituotteisiin.
Arvonlisäveron palautuksia hoitavan Global Blue Finland Oy:n toimitusjohtaja Kari Luttinen kiistää, että järjestelmän ylläpito nostaisi tuotteiden hintoja.
\- Ei pidä paikkaansa missään tapauksessa. Tässä valtio luopuu tietystä verotulostaan. Sillä ei ole hinnan kanssa mitään tekemistä, miten vähittäiskauppa hinnoittelee, hän sanoo.
\- Samalla tavalla kuin esim. Valio tai Fazer vievät tuotteitaan EU:n ulkopuolelle, se on verotonta, eli ne eivät maksa arvonlisäveroa valtiolle, Luttinen vertaa.
Global Blue Finland palauttaa turistille suurimpien ostosten arvonlisäverosta 90 % ja pienemmistä 60 %. Loppuosa arvonlisäverosta menee tuottona Global Finlandille. Liikkeet maksavat palvelusta liittymismaksun 50 € ja vuosimaksun, joka on 75 €.
Esimerkiksi perussuomalaisten eteläkarjalainen kansanedustaja Reijo Tossavainen kertoo kuulevansa usein kansalaisten ärtymystä erilaisesta verokohtelusta. Tossavainen kuitenkin toteaa, ettei voi viedä asiaa eteenpäin, sillä Suomi on sitoutunut kansainvälisiin lakeihin.

  Tulli näkee lieveilmiöt

Suomen tulli on huomannut, että tuotteiden vienti on joissakin tapauksissa ammattimaista.
\- Jos joku kulkee monta kertaa päivässä tai usein, niin herää epäilys, ettei hänen perheensä käytä kaikkia niitä pesuaineita tai lastenvaunuja, joita matkailija on vienyt rajan yli, sanoo Nuijamaan tulliylitarkastaja Leo Talvala.
Suomen tulli ei kuitenkaan puutu tapauksiin, sillä niissä ei rikota Suomen lainsäädäntöä. Arvonlisäverokohtelukin on samanlaista.
-Kaupallinenkin vienti on verotonta, sanoo Talvala.
Suomen tulli leimaa matkailjiamyyntitositteita ja tarkistaa maasta lähtevän tavaran tarvittaessa. Työn määrä on lisääntynyt Venäjän tuontisäädösten muututtua vuosi sitten.
Vuonna 2010 tulli leimasi 15 000-20 000 tositetta kuukaudessa, nyt määrä on 35 000-40 000. Global Bluen toimipiste hoitaa ne asiakkaat, jotka ovat tehneet ostokset liikkeissä, joilla on sopimus yrityksen kanssa.
\- Kaikki verovapaa vienti ei kulje Global Bluen kautta. Verovapaa myynti Suomessa on siten paljon suurempi kuin heidän julkaisemissa tilastoissaan on ilmoitettu, sanoo Talvala.
Tulliylitarkastaja Leo Talvalan mukaan Global Blue pystyy tarkistamaan tuotteet jopa tullia paremmin.
\- Heidän työntekijät ovat kehittyneet tarkoiksi havaitsemaan esimerkiksi väärennettyjä leimoja, kehuu Talvala.
Sijaisperhetoiminta kiinnostaa Seinäjoella
Sijaisperhetoiminta kiinnostaa Seinäjoella. Lokakuussa alkavaan, perheille tarkoitettuun PRIDE-koulutukseen on ilmoittaunut ennätysmäärä perheitä.
Sosiaalityöntekijä Sirkka Luoma kertoo, että mukana on nyt yhdeksän perhettä. Viime syksynä vastaavaa koulutusta ei saatu järjestettyä, kun osallistujia tuli liian vähän.
Sijaisperheistä on edelleen kuitenkin pulaa. Sirkka Luoman mukaan parasta olisi, että perheistä saataisiin kattava reservi, jotta erilaiset sijoitustarpeet pystyttäisiin huomioimaan.
Voittamaton Djokovic rikkoi rahaennätyksen
Novak Djokovicin supervuosi tenniskentillä rikkoo ennätyksiä. US Openin voitto nosti serbialaisen tämän vuoden palkintorahat yli 10,6 miljoonan dollarin, joka on yhden vuoden ennätys.
Roger Federer vuonna 2007 ja Rafael Nadal vuonna 2010 ansaitsivat palkintorahoina vajaat 10,2 miljoonaa dollaria. Djokovic teki uuden ennätyksen, ja kautta on vielä jäljellä.
Djokovic on voittanut tänä vuonna 64 ottelua ja hävinnyt kaksi. Grand Slam -turnauksista hän voitti kolme. Masters-turnauksia Djokovic on voittanut jo viisi, mikä on jo yhden vuoden ennätys.
Djokovic aloitti tiistaipäivän New Yorkissa vierailemalla television aamuohjemissa.
\- Tämä on ollut unelmavuosi. Rakastan jokaista minuuttia. Kun voittaa kovimpia vastustajia vastaan, se tekee voittamisesta entistä makeampaa. Kaikki pelaajat haluavat voittaa tämän turnauksen, joten olen todella innoissani, Djokovic sanoi NBC:n Today Show'ssa.
Hinnat julki - aikainen päättäjä säästää junalipussa
VR:n uusi hintajärjestelmä suosii selvästi aikaista varaajaa. Esimerkiksi Oulun ja Helsingin välillä matkustava saa lippunsa yli 10 euroa halvemmalla, jos varaa matkansa pari viikkoa etukäteen. Uuden järjestelmän käyttöönotto on jumittanut VR:n internetpalvelun. Katkos verkkokaupassa saattaa näkyä ruuhkina juna-asemien lipputiskeillä.
Lippujen hinnat ovat entistä järjestelmää huomattavasti edullisempia nimenomaan ennakkovaraajille. Saman päivän lippua ostavalle hinnat eivät ole suuresti liikkuneet ylöspäin.
Esimerkkitapauksessa Oulu-Helsinki-välillä Pendolino-matka samalle päivälle maksaa 76,71 euroa ja verkkaisempi InterCity-vuoro 70,91 euroa. Jos matkaan lähtee vasta viikon päästä, hinnat ovat 69,04 ja 63,82 euroa. Kahden viikon päästä säästö on molempiin juniin jo yli kymmenen euroa: Pendolino-vuoron hinta on tuolloin 65,21 euroa ja InterCity 60,28 euroa.
Vanhassa yhden hinnan järjestelmässä kyseinen matka maksoi Pendolinolla 78,40 euroa, InterCityllä 72,70 euroa. Oulu-Helsinki-matka on siis päivän hinnoilla kauttaaltaan halvempi kuin aiemmin.
Lippu suoraan konduktööriltä lisämaksutta
YLE Uutiset tarkasteli hintoja keskiviikkoaamuna VR:n avattua uusien lippujen verkkokaupan. Uudet hinnat ovat kiinnostaneet asiakkaita niin paljon, että nettipalvelu jouduttiin aamupäivällä hetkeksi sulkemaan. Junayhtiön mukaan verkkokapasiteettia on kuitenkin lisätty, ja ongelmat vähenevät päivän mittaan.
Verkkopalvelun hitaus saattaa ilmetä jonoina juna-asemilla. Myöhästymisten välttämiseksi VR neuvoo ostamaan lipun vasta konduktööriltä automaattiasioinnin sijaan. Lippuja voi ostaa junista ilman lisämaksua syyskuun loppuun asti.
Vihreät yhdistyvät Kokemäellä
Maanantaina 12.9.2011 perustettiin Kokemäen Seudun Vihreät. Yhdistyksen tavoitteena on edistää vihreitä arvoja Kokemäellä ja sen ympäristössä. Perustamiskokous valitsi yhdistyksen puheenjohtajaksi yrittäjä Kirsi Leinon.
\- Tänä syksynä keskitymme jäsenhankintaan ja suunnittelemaan toimintaamme, mutta ensi vuoden päätavoitteena on saada ensimmäiset vihreät kaupunginvaltuutetut Kokemäelle, Leino kertoo.
Perustajajäsenten mukaan yhdistyksen perustaminen on saanut myönteisen vastaanoton Kokemäellä.
Varapuheenjohtajaksi valittiin kielenkääntäjä Jari J. Marjanen, sihteeriksi lukiolainen Laura Perttula .
Kaakkois-Suomessa edelleen sähkökatkoksia
Myrsky aiheutti vian Haminan ja Virolahden alueella. Haminassa oli keskiviikkoaamun sähkökatko, jonka jäljiltä nelisensataa taloutta oli sähköittä.
Suuri osa Kymenlaakson Sähkön asiakkaista on saanut sähköt takaisin. Mäntlahden, Pyötsaaren ja Kuorsalon alueella on keskiviikkona aamulla ollut nelisensataa sähkötöntä asiakasta. Aiemmin aamulla Kotkassa Kuutosalon saaressa oli noin 10 minuutin sähkökatko. Keskiviikkona kello 17 aikaan Kotkassa ilman sähköä oli 150 Kymenlaakson asiakasta.
Tilanne sähkönjakelussa vaihtelee jatkuvasti, kun esimerkiksi risut lentelevät sähköjohtojen päälle. Sähköttömien asiakkaiden määrä vaihtelee parinkymmenen ja satojen välillä. Reaaliaikaista tilannetta voi seurata sähköyhtiöiden nettisivuilta.

  Oikosulut polttavat risuja

Hetkittäiset suuret asiakasmäärät vikailmoituksissa johtuvat kokeilukytkennöistä, joiden aikana suuremmat alueet ovat kokonaan ilman sähköä, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
\- Erotinlaitteilla pystytään rajaamaan vikaalue terveestä verkosta, jolloin saadaan sähköttömien asiakkaiden määrä pienemmäksi, Nummenpää valaisee.
Kymenlaakson Sähkö hoitaa vikoja ensisijaisesti kokeilukytkennöillä, jolloin paikalle ei tarvitse lähteä.
\- Yleensä jos on kyse risusta muuntajan kannella, se usein palaa poikki yhden tai kahden oikosulun aikana. Sen jälkeen vika häviää ja jakelu jatkuu normaalisti.

  Tilanne ohi

Yhtiö seurasi säätiedotteita, joten keskiviikon tuuliin osattiin varautua varmistamalla henkilökunnan valmius ja riittävyys. Pahimman tilanteen odotetaan olevan nyt ohi.
\- Merellä tuulee vahvasti, mutta ei maalla. Jos tilanne säilyy tällaisena, tuulesta ei pitäisi olla haittaa eikä isompaa häiriötä ole tulossa. Yksittäisiä puita saattaa kaatua siellä täällä, ennakoi Nummenpää.
Pyörät katoavat vieraisiin käsiin Oulussa
Oulussa tehdään edelleen maan mittakaavassa paljon pyörävarkauksia. Mennyt kesä ei ollut aiempia parempi ja pyörään kohdistuvia rikoksia tai näpistyksiä tehtiin vanhaan malliin. Lisäksi polkupyöriä rikotaan paljon.
Oulussa kirjataan vuosittain noin 2 000 polkupyörään kohdistuvaa rikosnimikettä. Tilastoja pahentavat vielä polkupyöriin kohdistuvat vahingonteot
Ylikonstaapeli Eeva Törmänen mielestä tilaisuus tekee varkaan. Oulussa ovat hyvät pyörätiet ja sitä kautta paljon polkupyöriä. Ja kun poliisilla ei ole resursseja puuttua näihin rikoksiin niin varkaat iskevät.
\- Kysymys on lähes ammattimaisesta toiminnasta, Törmänen arvioi.
Vain murto-osa selviää
Oulun poliisissa kokeiltiin takavuosina projektiluontoisesti erillistä polkupyörävarkauksiin erikoistunut ryhmää ja tulokset olivat hyviä. Tekijöitä jäi kiinni ja rikoshyötyä saatiin, Törmänen muistelee.
\- Mutta kun se oli silloin projekti ja projekti loppui, niin tilanne palasi ennalleen. Sehän olisi loistotilanne jos vastaava projekti saataisiin uudestaan tai polkupyörärikoksia varten olisi omat tutkijat. Meillä varastetaan arvokkaita pyöriä. Tänäkin kesänä on kirjattu yli 3 000 euron pyörien varkauksia. Eli tutkijoille kysyntää olisi.
Nyt tilanne on entisen kaltainen. Kun yksi polkupyörävarkaus alkaa selvitä, niin sitä kautta selviää ehkä myös muitakin. Ja kun tietoa polkupyörävarkaudesta tai sen tekijästä ei ilmoitushetkellä ole niin tapaus jää yleensä selvittämättä.
Tee se itse tutkijat
Oulun poliisista kerrotaan, että rikosten uhriksi joutuneet ovat ryhtyneet itse selvittämään varkauksia. Kun poliisilla ei ole voimavaroja polkupyöriin niin moni on ruvennut itse selvittämään tapauksia. Pyöriä päätyy muun muassa nettihuutokauppaan, niin sitä kautta juttuja on jonkin verran selvinnyt.
Ylikonstaapeli Eeva Törmäsen mukaan kaikenlaiset pyörät kelpaavat varkaille.
\- Tänä vuonna muun muassa Jopo ja Aino -pyörä eli perinteiset mummopyörät tai vintage -pyörät ovat olleet varkaille haluttua tavaraa., koska niillä on hyvä jälleenmyyntiarvo.
Tämän päivän pyörävaras ei liiku pimeyden turvin. Oulun poliisin mukaan varkaat ovat niin röyhkeitä, että valoisat kesäyöt ovat varkaille sesonkiaikaa. Pimeys ja kylmyys näkyvät tilastoissa ja varkauksien määrä alkaa laskea.
Vantaan kaupunginjohtaja syyttää kokoomusta ajojahdista
Vantaan kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki tyrmää häneen kohdistuneet syytökset Manchesteriin suuntautuneen virkamatkan osalta. Kokomuksen Tapani Mäkinen vaatii Peltomäeltä selvitystä virkamatkan hoidosta. Peltomäen mukaan kyse on kokoomuksen ajojahdista häntä kohtaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Peltomäki oli virkamatkalla naisystävänsä kanssa. Matkalla mukana olleen henkilön mukaan Peltomäki oli vaihtanut hänelle osoitetun hotellin parempaan, eikä ollut osallistunut vierailuohjelmaan täysimääräisesti. Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) kertoo sopineensa Peltomäen kanssa, ettei hän esiinny naisystävänsä kanssa julkisesti.
\- Peltomäen esimiehenä olen toivonut häntä käyttäytymään virka-arvolleen sopivasti ja olen harmissani, ettei keskustelu ole tuottanut hedelmää.
Kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki kertoi YLE Helsingille, ettei hän ole sopinut Mäkisen kanssa mitään naisystävänsä kanssa esiintymisestä. Peltomäki sanoo myös osallistuneensa virkamatkallaan kaikkeen tarpeelliseen.
Peltomäen mukaan koko kohun taustalla on kokoomuksen tappio kaupunginjohtajavaalissa.
**Mäkinen perää Peltomäeltä viralle sopivaa käytöstä**
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen on suivaantunut väitteistä, että kyse olisi poliittisesta ajojahdista. Mäkisen mielestä kyse on ennen kaikkea yleisestä moraalista ja siitä, että kaupunginjohtajalta pitää voida edellyttää tämän asemaan sopivaa käytöstä.
\- Tietojeni mukaan Peltomäki on naimisissa, eikä tämä yleisen moraalin mukaista käytöstä silloin ole. Jos henkilö on naimisissa ja toimii kaupunginjohtajana, niin kohtuullisen hyvänä esimerkkinä pitää olla kaupunkilaisille. Kunnioitus avioliittoinstituutiota kohtaan vaatii toisenlaista käytöstä. Jos joku pitää tätä poliittisena jahtina, niin kehotan sellaista henkilöä katsomaan peiliin ja miettimään, onko soveliasta naimisissa olevana seurustella toisen naisen kanssa niin että muut havaitsevat sen seurusteluksi.
Mäkinen vaatii kaupunginjohtajalta selvitystä virmamatkan hoitamisesta torstaihin mennessä, sillä hänen mukaansa naissuhde vaikeuttaa Peltomäen viranhoitoa ja kaupungin imagoa.
**Jatkuva nahinointi vaikeuttaa Vantaan johtamista**
Vantaan päättäjät alkavat tuskastua erilaisiin skandaaleihin ja julkisiin nahinoihin. Mäkinen vakuuttelee, että Vantaan päätöksenteko ja johtaminen sujuvat kitkatta kaikesta huolimatta.
\- Olen tullut aivan hyvin toimeen Peltomäen kanssa tähän asti ja valtuustoa johtavan Lindtmanin kanssa olen lähes päivittäin tekemisissä oikein hyvässä hengessä.
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman kuitenkin myöntää, että jatkuvat kohut ja selvitykset tekevät kaupungin johtamisen poikkeuksellisen raskaaksi.
Serpentiiniä katsojan silmään - Porin teatterin tykki käyttökieltoon
Porin teatterin The Producers -näytelmän ensi-illassa tapahtui onnettomuus, jossa serpentiinipanoksen osa osui katsojaa silmään. Vaikka vahingot jäivät tiettävästi pieniksi, asetettiin tykki varmuuden vuoksi käyttökieltoon. Teatterinjohtaja Patrik Draken mukaan teatterin efektit aiheuttavat onnettomuuksia hyvin harvoin.
\- Olen kuullut vain kerran aikaisemmin vastaavanlaisesta tapauksesta. Siinäkään ei käynyt pahemmin ja siitä on aikaa noin 15 vuotta. Riski on silti aina olemassa ja taas kerran joudumme harkitsemaan asioita.
Porin teatterin tykki on toistaiseksi käyttökiellossa. Mikäli tykki otetaan takaisin käyttöön, suunnataan panokset pois yleisöstä, Drake toteaa. Hän painottaa, että efektien käyttöä harkitaan aina turvallisuusnäkökulmasta.
\- Porissa on käytetty viime aikoina paljon näyttäviä pamauksia ja tulta näyttämöllä. Kaikki on tarkkaan mietittyä, mutta aina joudutaan miettimään onko tämä varmasti turvallista.
Hokki tavoittelee Mestiksessä pudotuspelipaikkaa
Kajaanin Hokki aloittaa tänään kymmenennen kautensa jääkiekon Mestiksessä. Helmikuun puoliväliin mennessä Hokki pelaa 48 ottelua noin kolmen pelin viikkotahtia. Hokilla on uuden valmentajan Petri Mattilan ja kovasti kainuulaisen joukkueen kanssa tavoitteena palata parin heikomman kauden jälkeen pudotuspeleihin.
Kajaanin Hokin kapteeniksi valittu Teemu Virtala sanoo tahdin olevan tiukka.
\- Kyllä tämä on varmasti Euroopan hinta-laatusuhteeltaan kovin sarja. Sanotaan, että tämä ei ole ammattilaissarja, mutta minusta ne, ketkä pelaavat tällaisen sarjan läpi ja käyvät välillä töissäkin, ovat todellisia ammattilaisia. SM-liigassa on varmasti kevyempää, kun ei tarvitse töissä käydä välillä kuten Mestiksen soturit, eli kyllä tämä on kovaa touhua.
Keskiviikkona Hokki pääsee aloittamaan sarjan kotihallissa Jokipoikia vastaan. Minkälainen ottelu on tulossa?
\- Varmasti on tiukka ottelu. Sarja tuntuu tasaiselta ja Jokipoikien kanssa on ollut kovia, tiukkoja vääntöjä. Viime perjantaina haimme jo hieman asetelmia, eli nyt mennään täysillä päin vain, Virtala sanoo.
Sadevesijärjestelmissä parantamisen varaa
Kiinteistöjen sadevesijärjestelmissä olisi vielä paljon parannettavaa Lahden seudulla. Tätä mieltä on Aqua Palvelun toimitusjohtaja Hannu Mustonen, joka peräänkuuluttaa kiinteistöjen omistajia selvittämään järjestelmien toimivuus.
Ongelmia on varsinkin vanhemmissa omakotitaloissa, joissa asuvat eivät välttämättä tiedä lainkaan miten sadevedet on kiinteistössä johdettu.
\- Pitäisi ottaa selvää miten viemäröinti toimii ja missä se sijaitsee. Sadevesijärjestelmien rännikaivot tulisi olla esillä ja ritilöistä pitäisi putsata roskat, että vesi pääsee kulkemaan, Hannu Mustonen muistuttaa.
Hankalimpia ovat katua matalampana sijaitsevat talot ja kellarit.
\- Omistajien tulisi varautua mahdollisuuteen, että vettä joudutaan pumppaamaan pois. Myös yksisuuntaventtiilijärjestelmiä pitäisi käyttää.
Vähäinen huolto on yksi ongelma.
\- Ohjeiden mukaan esimerkiksi salaojat pitäisi tarkastaa ja putsata kerran vuodessa, mutta kuka näin tekee?

  Putkia ei välttämättä tarvita

Uusissa kiinteistöissä sadevesiin on varauduttu paremmin jo suunnitteluvaiheessa. Silti niissäkin kannattaisi pohtia tarkasti, miten asia ratkaistaan.
\- Aina vesiä ei tarvitsisi johtaa putkiin. Varsinkin isolla kiinteistöllä voi riittää, että vedet johdetaan maaperään tai puronuomaan, mikäli sellainen sattuu lähellä kulkemaan, Mustonen neuvoo.
Jätepuhdistamoille päätyvät hulevedet ovat ongelma vedenpuhdistamoille ja niiden määrää yritetään vähentää. Lahdessa hulevesien vuotoprosentti jätevesiin on alle 30, joka on muuhun maahan verrattuna keskimääräistä vähemmän.
\- Tältä osin Lahdessa on tehty hyvää työtä, mutta parannettavaa vielä riittää, Lahden viemäriverkostosta vastaavan, Lahti Aquan tytäryhtiön Aqua Palvelu Oy:n toimitusjohtaja Hannu Mustonen toteaa.
Rapumerroilta hyvä saalis
Kesän rapusaalis on ollut hyvä ympäri Savoa. Jokirapuja on saatu paikoin runsaasti, mutta tilanne vaihtelee suurestikin eri järvissä.
Varmoja rapuruttotapauksia on toistaiseksi tiedossa vain yksi Pohjois-Savossa. Etelä-Savossa ei ole tavattu rapuruttoa tänä vuonna.
Saalista on riittänyt, koska takana on kaksi tavallista lämpimämpää kesää. Kaupallinen ravunpyynti on kuitenkin jo hiljentynyt tältä vuodelta.
Ulkoilureitit syynissä Rantasalmella
Etelä-Savon ulkoilureitit joutuvat kriittiseen tarkasteluun tämänpäiväisessä seminarissa Rantasalmella. Reittejä on suunniteltu ja toteutettu huomattavin kustannuksin, mutta ylläpidossa, kehittämisessä ja hyödyntämisessä on toivomisen varaa.
Etelä-Savon patikkareiteistä on julkaistu kattava opas, mutta reitit eivät ehkä ole enää käyttökelpoisessa kunnossa, pelkää Etelä-Savon Maakuntaliiton ympäristöpäällikkö Sanna Poutamo.
Seminaariin kokoontuu kuutisenkymmentä viranhaltijaa, yrittäjää ja opiskelijaa.
Lapsille opetetaan aseen käsittelyä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa opetetaan tänä syksynä aseiden käsittelyä 6-15 -vuotiaille lapsille ja nuorille. Hämeenlinnan Ampumaseura etsii tyttöjä ja poikia, jotka ovat kiinnostuneita opettelemaan ampumaan ilmakiväärillä ja ilmapistoolilla.
Hämeenlinnan Ampumaseura järjestää syyskuun lopulla ampumaurheilukurssin, joka on tarkoitettu 6-15 -vuotiaille tytöille ja pojille.
\- Kurssilla opetetaan nuorille ammunnan alkeet. Pääpaino on turvallisessa aseenkäsittelyssä. Kurssi kestää 10-11 kertaa. Ampumataito kehittyy siinä ohessa kyllä, lupaa kurssin vetäjä Timo Heinonen.
Hän ei usko, että ampumaurheilun maine olisi kärsinyt Suomessa sattuneiden kouluampumisten takia. Viimeksi mediassa sai huomiota 14-vuotias kuopiolaispoika, joka ampui autoa isänsä haulikolla.
\- Eihän tämä liity millään tavoin näihin tapauksiin. Ampumaurheilukurssi järjestetään ilma-aseilla. Eihän auto-onnettomuuksiakaan laiteta rallin piikkiin, Heinonen muistuttaa.
Kurssin tärkeimpiä tavoitteita on oppia käsittelemään ja kuljettamaan asetta turvallisesti. Myös ampumaradalla pitää käyttäytyä ohjeiden mukaisesti.
\- Aika hyvin lapset ovat sen omaksuneet. Kyllä he tietävät, että kun ollaan harrastamassa, niin siellä ei häiritä toisia eikä mekkaloida. Ampumaurheilu perustuu hyvää keskittymiskykyyn. Silloin kun ampujat ampuvat, niin he ovat vähän kuin muissa maailmoissa.
Lapsilta ei vaadita kättelyssä kovia tuloksia, sillä jokainen kehittyy eri tahtiin.
\- Kurssin jälkeen kaikki ovat suurinpiirtein samalla viivalla ja osaavat käsitellä aseita turvallisesti, Timo Heinonen lupaa.
Ampumakurssin hinta 90 € ja se sisältää vakuutuksen ja kaikki tarvikkeet.
Turun opetustoimeen säästöohjelma
Turun opetustoimi on suunnitellut säästökuuria varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan osalle. Syynä on hallintokunnan kuluvan vuoden talousarvion noin neljän miljoonan euron ylitysuhka.
Lähes puolet ylityksestä aiheutuu varhaiskasvatuksen kysynnän kasvusta. Lapsia on hoidossa yli 180 aiempaa enemmän.
Kasvatus- ja opetustoimen johtaja Timo Jalonen ehdottaakin loppuvuodeksi kulujen tiukkaa valvontaa ja karsintaa. Listalla ovat mm. ulkopuolisten sijaisten käytön vähentäminen, hankinnoista ja uusinvestoinneista pidättäytyminen sekä henkilökunnan talkoovapaiden lisääminen. Lisäksi peruskoulujen ja viraston määrärahoille tulee asettaa viiden prosentin säästötavoite.
Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta käsittelee suunnitelmaa keskiviikkona.
Tuhannet vastustavat Tyysterniemen rakennussuunnitelmia
Tuhannet ihmiset ovat allekirjoittaneet Lappeenrannan Tyysterniemeen suunniteltujen omakotitalojen rakentamista vastustavan adressin. Alue halutaan säilyttää sellaisenaan.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee alueelle pariakymmentä omakotitalotonttia.
Alueen asukasyhdistyksen aktiivi Tarja Vahtokari-Sahari kertoo, että Tyysterniemen kärki on ahkerassa ulkoilijoiden käytössä ja se halutaan säilyttää sellaisenaan. Tekninen toimi järjestää asukasfoorumin aiheesta keskiviikkona. Asukasfoorumissa esitellään mm. alueelle tehty luontoselvitys.
Asukasfoorumi järjestetään Voisalmen koululla keskiviikkona kello 17.30 alkaen.
Myrsky katkoo sähköjä
Illan aikana voimistunut myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja Lounais-Suomessa. Pahimmillaan yön aikana noin 4 500 taloutta oli ilman sähköä. Tällä hetkellä suurin osa katkoksista on ohi.
Pisin katko tähän mennessä on koettu Taalintehtaan saaristossa, jossa Stora ja Lilla Ängesönissä on ollut vajaat sata taloutta ilman sähköä ilta puoli yhdeksästä alkaen.
Sähköyhtiö Fortumin mukaan katkot johtuvat linjoille kaatuneista puista. Viankorjaajat pääsevät todennäköisesti saariin vasta päivällä, kun myrskytuulet tyyntyvät.
Voimistuva tuuli ei ole muuten aiheuttanut merkittäviä vahinkoja vesialueilla. Tuulen voimakkuus ei ole toistaiseksi noussut normaalia syysmyrskyä kummoisemmaksi.
Tikkalan Kassan baari muutosten kourissa
Maineikasta maaseudun kulttuuripaikkaa Kassan baaria Tohmajärven Tikkalassa uhkaa lopettaminen. Baaria pyörittävä Osuuskunta Tikkalan kassa miettii paikan tulevaisuutta perjantaina.
Lopettamisen vaihtoehtoina on sulkeminen toistaiseksi tai baarin myyminen. Syynä ovat osuuskunnan taloudelliset vaikeudet. Kassan baari aloitti toimintansa kolme vuotta sitten.
Valtatie kuuden varrella sijaitseva baari on tunnettu elävästä musiikista. Baarissa on muun muuassa järjestetty omaa rock-tapahtumaa Kassarockia ja siellä on esiintynyt useita maineikkaita yhtyeitä.
Osuuskunta Tikkalan kassassa on tällä hetkellä reilut 50 osakasta. Osuuskunta aikoo jatkaa toimintaa muun muassa erilaisten tapahtumien järjestäjänä.
Lepakkotalon jatkovalituksesta päätös
Kaarinan kaavoitus- ja rakennuslautakunta pohtii, kannattaako kaupungin jatkaa niin sanotun lepakkotalon valitustietä. Turun hallinto-oikeus hylkäsi elokuussa Kaarinan tekemän valituksen Varsinais-Suomen ELY-keskuksen päätöksestä.
ELY-keskus ei antanut Kaarinalle lupaa purkaa Paraistentien varrella sijaitsevaa vanhaa omakotitaloa. Perusteluna olivat ympäristösyyt. Rakennuksessa pesii pohjanlepakoiden yhdyskunta.
Kaarina on suunnitellut tontille asuinkerrostaloa.
Kaupunginarkkitehti Pasi Aromäki ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle lautakunnalle, että valitusprosessia jatkettaisiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuohunta Vantaan kaupunginjohtajan ympärillä jatkuu
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) vaatii kaupunginjohtaja Jukka Peltomäeltä selvityksiä tämän virkamatkasta. Peltomäki ei Mäkisen mukaan osallistunut Manchesteriin suuntautuneen matkan ohjelmaan täysipainoisesti. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mukana matkalla oli myös Peltomäen naisystävä, joka maksoi maksansa itse.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) kertoo sopineensa Peltomäen kanssa, ettei hän esiinny naisystävänsä kanssa julkisesti. Nyt Mäkinen vaatiikin kaupunginjohtajalta selvitystä tapahtuneesta torstaihin mennessä, sillä hänen mukaansa naissuhde vaikeuttaa Peltomäen viranhoitoa ja kaupungin imagoa.
Lisäksi kaupunginvaltuutettu Timo Auvinen (ps.) kerää Helsingin Sanomien mukaan nimiä aloitteeseen Peltomäen pidättämiseksi virasta.
Keskusrikospoliisilla on kesken tutkinta liittyen Peltomäen ja arkkitehtitoimisto Forma Futuran suhteista. Vantaan kaupunginhallitus päätti kesällä, että Peltomäki voi tutkinnasta huolimatta aloittaa kaupunginjohtajana elokuun alussa.
Turku uudistaa lähikirjastoverkkoaan
Turku siirtää lähikirjastojaan uudempiin tilohin. Muutoksen myötä toiminnallisuus ja aukioloajat laajenisivat. Jäkärlässä paikallinen lainaamo sulkisi ovensa, kun Yli-Maarian kouluhanke toteutuu.
Kirjastotoimen kaavailuissa Paattisten lähikirjasto muuttaa vuodenvaihteessa valmistuvan alueen uuden koulun tiloihin. Vuonna 2014 Moision ja Jäkärlän kirjastopalvelut on tarkoitus yhdistää Yli-Maarian rakennettuun opinahjoon. Vasaramäen kirjasto muuttaisi puolestaan remontoituun Kupittaan kouluun. Vuonna 2016 olisi Hirvensalon kirjaston vuoro siirtyä alueelle rakennetun uuden koulun tiloihin.
\- Tällä tavalla voimme ajanmukaistaa kirjastotiloja, koska ne ovat toimineet kymmeniä vuosia ahtaissa ja vanhentuneissa olosuhteissa, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Näätsaari.
Palvelujen kannalta muutos tarkoittaa sitä, että uudet lähikirjastotilat ovat jatkossa joustavammassa käytössä, kun niiden yhteydessä tai naapurissa sijaitsevat mm. koulu, päiväkoti sekä nuoriso- ja yhdistystoiminnan kokoontumistilat.
\- Lähikirjastojen suurin ongelma on se, että aukioloajat eivät aina vastaa alueella asuvien tarpeita. Nyt tilanteeseen saataisiin muutos, painottaa Näätsaari.

  Jäkärlän kirjasto lopettaisi

Jäkärlän kaupunginosan kannalta lähikirjastoverkon uudistaminen ei lupaa pelkästään hyvää. Suunnitelmassa lähiön oman kirjaston toiminta loppuisi. Palvelu siirtyisi useamman kilometrin päähän Yli-Maariaan.
\- Tällaisessa tapauksessa lähiöön tulee tietysti kirjastoautopysäkki. Se on meidän pääasiallinen tapamme toimia. Varmasti Jäkärlästä tulee paljon suuntautumaan liikennettä muutenkin Yli-Maarian suuntaan, kun sinne valmistuu uusi koulu.
\- Jonkun yksittäisen henkilön kohdalla saattaa tuntua, että alueen kirjastopalvelu huononee. Enemmistön osalta taso pysyy samana tai paranee. Ei 2-3 kilometrin matka ole Turun olosuhteissa mahdoton. Suurin osa ihmisistä liikkuu pitempiä matkoja joka päivä, toteaa Inkeri Näätsaari.
Kesäteatterille ehdotetaan kattoa
Lappeenrannan kaupungin kulttuuritoimenjohtaja Päivi Parviainen nostaa toimialan investointilistalta esiin mm. kesätetterin näyttämön kattamisen. Sade verottaa kesäteatterin lipputuloja ja kate maksaisi Parviaisen mukaan itsensä takaisin.
Lappeenrannan kulttuuritoimi on arvottanut tulevien vuosien investointitarpeitaan. Kulttuuritoimenjohtaja Päivi Parviainen pitää kiireellisenä investointina kesätetterin näyttämön kattamista, sillä sade verottaa kesäteatterin lipputuloja. Investointi maksaisi Parviaisen mukaan itsensä takaisin. Näyttämön kattamisen kustannuksiksi on arvioitu 50 000 euroa.
Akuuteimmaksi investointikohteeksi kulttuuritoimenjohtaja nimeää museotoimen kokoelmatilan. Kokoelmatilassa ei Parviaisen mukaan ole asianmukaisia tiloja taidekokoelmille.
Kulttuuritoimenjohtajan kiireellisten investointien listalle pääsee myös tähän saakka vuokratut Jukola-salin äänimonitorointi ja museon liikuteltavat näyttelyseinäkkeet.
VR:n matkalippu-uudistus voimaan
Tampereen rautatieasemalla on valmistauduttu tänään keskiviikkona voimaan tulevaan lippu-uudistukseen. VR uusii sekä liput, myyntijärjestelmän että verkkokaupan.
Tampereen lipunmyynnissä on varauduttu kyselyihin ja hämmennykseen lisäämällä työntekijöitä.
Järjestelmän muutosten takia lipunmyynti on avattu keskiviikkona tunti tavanomaista myöhemmin eli 6.45.
Eniten junaa käyttävät työmatkailijat joutuvat laskemaan matkansa tarkkaan. Nykyisin vaihtoehtoina ovat olleet sarjaliput ja 30 päivän lippu.
Osa työmatkalipuista kallistuu, osa halpenee. IC- ja Pendolino-kausiliput yhdistyvät, ja niiden hinta asettuu nykyisten lippujen välille. IC-junaa käyttäneet joutuvat maksamaan enemmän kuin ennen, Pendolino-kulkijat säästävät vähän.
Kausilipun voimassaoloaikaa voi myös veivata kahdesta viikosta vuoteen. Jotta nykyiseen verrattuna ei tulisi takkiin, lippu kannattaa ostaa useiksi kuukausiksi kerrallaan. Se on kallis, jopa tuhansien eurojen kertaostos.
Hevonen selvisi viljalaarista
Hevonen putosi vanhaan viljalaariin eilen illalla Harjavallassa. Pelastuslaitos nosti hevosen yhteistyössä eläinlääkärin kanssa. Hevoselle ei tullut merkittäviä vammoja. Kohteessa oli yksiköitä Harjavallasta, Kokemäeltä ja Porista.
Kabulin hyökkäyksessä kuoli 27
Kapinallisten tiistaina alkaneessa hyökkäyksessä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa kuoli yhteensä 27 ihmistä, kertoo Naton johtamien Afganistan-joukkojen komentaja John Allen. 20 tuntia kestänyt isku Kabulin ydinkeskustan diplomaattialueella päättyi keskiviikkoaamuna.
Allenin mukaan kuolonuhreista 11 oli afganistanilaisia siviilejä, ja heistä yli puolet oli lapsia. Lisäksi kuoli viisi afganistanilaista poliisia ja 11 kapinallista.
Turvallisuusjoukkojen surmaamista kapinallisista seitsemän oli linnoittautunut keskeneräiseen kerrostaloon Kabulin ydinkeskustassa. Turvallisuusjoukot etsivät kapinallisia rakennuksesta keskiviikkoaamuun asti. Talosta kuului laukaustenvaihtoa ja räjähdyksiä. Turvallisuusjoukkojen kivutessa korkean rakennuksen ylimpiin kerroksiin sotilasliitto Naton helikopterit kiersivät ydinkeskustan yllä.
Neljä muuta kuollutta kapinallista oli itsemurhapommittajia.
Kapinalliset ja kansainväliset turvallisuusjoukot ottivat tiistaina ankarasti yhteen Afganistanin pääkaupungissa, kun kapinalliset aloittivat voimallisen hyökkäyksen pommein, kranaatein ja ohjuksin hallituksen rakennuksia ja ulkomaiden lähetystöjä vastaan. Kapinalliset iskivät kaikkiaan neljällä alueella Kabulissa.
Yhdysvaltain suurlähettiläs kertoo, että maan lähetystön ympäristöön osui ehkä kuusi tai seitsemän rakettia. Hänen mukaansa ne oli kuitenkin ammuttu niin kaukaa, ettei hän pidä iskua vakavana hyökkäyksenä lähetystöä vastaan.
Hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut islamistinen Taliban, mutta Kabulin apulaispoliisipäällikkö sanoo uskovansa, että iskun teki Talibanin puolesta Haqqani-verkosto. Pakistanissa tukikohtaansa pitävä verkosto on kytköksissä Talibaniin ja terroristiverkosto al-Qaidaan.
Viritinvahvistin uhkasi käräyttää omakotitalon
Tiistaina illalla syttyi Rautjärvellä rakennuspalo, kun Änkiläntiellä olevan omakotitalon yläkerrassa kärähti viritinvahvistin. Asukkaiden ripeiden toimien ansiosta vahingot jäivät pieniksi.
Eilen illalla syttyi Rautjärvellä rakennuspalo, kun Änkiläntiellä olevan omakotitalon yläkerrassa kärähti viritinvahvistin.
Savusta lauenneen palovaroittimen ansiosta asukkaat ehtivät suorittaa alkusammutuksen vaahtosammuttimilla ja vahingot jäivät lopulta kahden jauhesammuttimen sisällön aiheuttamiin vahinkoihin.
Kajaani odottaa vesiliikuntakeskustarjouksia
Tarjouskilpailu Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisesta on päättymässä. Urakkatarjoukset on jätettävä keskiviikkona kello 15 mennessä. Tarjoukset avataan vielä tällä viikolla, jonka jälkeen urakoista aloitetaan tarkentavat neuvottelut.
Kaupunki on pyytänyt valitsemiltaan yrityksiltä tarjouksia osaurakoina. Esimerkiksi varsinaisesta rakentamisesta, sähköstä ja vedenkäsittelystä on lähetetty omat tarjouspyyntönsä.
Vuosia vireillä olleen vesiliikuntakeskuksen alustava kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa. Rakennustyöt Kaukametsän alueella on tarkoitus käynnistää tänä syksynä ja uimaan pitäisi päästä keväällä 2013.
Rapumerroilla nostettiin hyvä saalis
Kesän rapusaalis on ollut hyvä ympäri Savoa. Jokirapuja on saatu paikoin runsaasti, mutta tilanne vaihtelee suurestikin eri järvissä. Varmoja rapuruttotapauksia on toistaiseksi tiedossa vain yksi.
Ruttoa on todettu Rautalammin Korpijärvessä. Lisäksi lähiaikoina selviää onko ruttoa myös Tervon Tallusjärvessä. Etelä-Savossa ei ole tavattu rapuruttoa tänä vuonna.
Kalatalouspäällikkö Timo Takkunen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että saalista on riittänyt, sillä takana on kaksi tavallista lämpimämpää kesää. Takkusen mukaan kaupallinen ravunpyynti on kuitenkin jo hiljentynyt tältä vuodelta.
Pikkurapua piisaa
Lämpimien kesien takia joissakin järvissä on nyt runsaasti pientä rapua. Kaupalliseen pyyntiin osa saaliista on ollut liian pientä.
Kalatalouspäällikkö Timo Takkunen sanoo, että pieniä rapuja olisi hyvä siirtoistuttaa sellaisiin järviin, joissa kanta on vähäinen tai täysin olematon. Takkunen muistuttaa, että rapuistutuksiin on aina oltava virallinen lupa.
Pohjois-Savossa pyydetään vuosittain noin 300 000 jokirapua. Etelä-Savossa vuosittainen rapusaalis on ollut noin 170 000-190 000. Kalastusbiologi Lasse Hyytisen mukaan Etelä-Savossa on tiedossa 25 laitonta täplärapukantaa.
Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Hutiloiden tehdyt kaapelityöt uhkaavat paloturvallisuutta
Turun sairaalapalo on saanut pelastusalan arvioimaan riskejä muissakin suurissa rakennuksissa. Jatkuvat korjausrakentamiset ja kaapeloinnit lisäävät tulipalovaaraa, koska kuilujen palokatkot jäävät usein tekemättä. Jos rakennus- ja tarkastusmääräyksiä rikotaan, pelastussuunnitelmilta voi mennä pohja alta.
Kaapeleita vedetään uusille laitteille monessa rakennuksessa jatkuvasti. Suomen pelastusalan keskusjärjestössä (Spek) on huomattu, että palokatkot puuttuvat yllättävän monesta kaapelikuilusta.
\- Monesti urakassa ei selkeästi sovita, kenen kuuluu tehdä palokatkot, johtaja Matti Orrainen Spekistä sanoo.
Palotarkastuksessa katkon puuttuminen jää helposti huomaamatta, koska tarkastukset perustuvat enimmäkseen kysymyksiin, vastauksiin ja päällipuoliseen arviointiin.
\- Siinä pitää avata rakenteita, tutkia kuiluista ja alaslaskettujen kattojen päältä. Vastuu näistä on kiinteistöjen omistajilla ja toiminnanharjoittajilla, Orrainen sanoo.
Tarkastaminen ei ole kenenkään vastuulla?
Turun sairaalapalon onnettomuustutkinta on kesken. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi esitti 13. syyskuuta YLE Uutisissa arvionsa, että sairaalan palo-osastointi oli heikkoa ja palokatkot onnettomia.
Palo- ja rakennustarkastukset tehdään uusiin tai korjattuihin rakennuksiin. Ministeriöt pallottelevat kysymystä, kenellä on vastuu jo olemassa olevien rakenteiden puutteiden huomaamisesta.
Ympäristöministeriön mukaan perustellusta syystä jo tarkastukset läpäissyt rakennus voidaan tarkastaa uudelleen. Epäilysten varassa ministeriö ei kuitenkaan aio ohjata kuntia lähettelemään rakennustarkastajia välikattoihin. Ministeriö odottaa onnettomuustutkintakeskuksen raporttia.
Sisäministeriö vastaa palotarkastuksista. Niissä ei kuitenkaan avata rakenteita.
Eri ministeriöt vastaavat oman alansa laitosten käytöstä, esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriö sairaalan turvallisuudesta.
Turvallisuudelta voi mennä pohja
Sisäministeriön pelastusosaston ylitarkastaja Vesa-Pekka Tervo on onnettomuustutkintakeskuksen alustavan arvion perusteella huolissaan.
\- Rakentamisessa ja rakentamisen valvonnassa on vakavia laiminlyöntejä, jos palokatkot ovat jääneet rakentamatta. Turvallisuus vaarantuu olennaisesti, jos ei voi luottaa siihen, että määräyksiä noudatetaan, Tervo miettii.
Nalle joutui veturin ruhjomaksi
Aikuinen karhu päätyi veturin ruhjomaksi Pyhäjärvellä. Otson jäänteet ovat nyt Oulun Evirassa tutkittavana.
Karhu on jäänyt tavarajunan alle Pyhäjärvellä. Tapaus sattui Iisalmi-Ylivieska -radalla Tapanila-Väättitien tasokäytävän läheisyydessä tiistaina aamuyöllä kello viiden jälkeen.
Hälytyskeskukselle ilmoitettin ensin, että kyseessä on hirvi. Paikalle hälytetty riistanhoitoyhdistyksen edustaja totesi eläimen olevan karhun.
Karhu oli ruhjoutunut huonoon kuntoon. Tassun koon mukaan arvioitiin alustavasti, että kyseessä on aikuinen yksilö. Karhun jäänteet toimitettiin Ouluun Eviran tutkittavaksi.
Sievi Capital laskee tulosennustettaan
Pörssiyhtiö Sievi Capital Oyj laskee tämän vuoden ennusteitaan, sillä tietoliikenne- ja uusiutuvaan energiaan liittyvien tuotteiden kysyntä on pienentynyt.
Sievi Capital Oyj laskee vuoden 2011 liikevaihto- ja tulosennustettaan. Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan toimenpiteen johtuvan erityisesti tietoliikenne- ja osin myös uusiutuvaan energiaan liittyvien tuotteiden kysynnän laskusta.
Yhtiö arvioi, että liikevaihto on vuoden 2010 tasolla, jolloin se oli 219,3 miljoonaa euroa. Kesän aikana tapahtunut osakekurssien yleismaailmallinen lasku vaikuttaa myös Sievi Capitalin osake- ja muiden jälkimarkkinakelpoisten sijoitusten käypään arvoon.
Sievi Capital -konserniin kuuluu emo- ja sijoitusyhtiö Sievi Capital Oyj sekä sopimusvalmistusliiketoimintaa harjoittava alakonserni Scanfil EMS Oy. Sievi Capital Oyj on pörssilistattu sijoitusyhtiö, jonka tehtävänä on hallinnoida konsernin varallisuutta tehokkaasti ja riskejä hajauttaen. Scanfil EMS Oy on kansainvälinen tietoliikenne- ja elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja ja järjestelmätoimittaja.
Kiina aikoo vauhdittaa kotimaista kulutusta
Pääministeri Wen Jiabao sanoo Kiinan tähtäävän kestävään talouskasvuun kotimaisen kulutuksen vahvistamisella. Tämä auttaa koko maailmantaloutta elpymään, Wen arvioi. Eurooppaan Kiina on valmis sijoittamaan entistä enemmän, sanoi pääministeri avatessaan Maailman talousfoorumin Dalianin satamakaupungissa.
Kiinan pääministeri sanoo, että maa pyrkii nyt ennen kaikkea vahvistamaan kotimaista kulutusta ja hillitsemään yli kuuden prosentin inflaatiotaan.
Erityisesti Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa siitä, että maa keskittyy vientiinsä ja pönkittääkseen sitä pitää valuuttansa keinotekoisen heikkona.
Maailman toiseksi suurimman talouden pääministeri uskoo talouspulmien piinaamien Yhdysvaltain ja Euroopan pian nousevan jaloilleen. Tosin Wen Jiaobao myös patisti maita hoitamaan asiansa kuntoon.
Britannian yleisradioyhtiö kertoo kuitenkin, että vaikkakin Wen Jiabao on kohteliaan optimistinen, monet talouskokoukseen osallistujat arvelevat Yhdysvaltain elpyvän hitaasti ja EU:n joutuvan kamppailemaan kovasti velkakriisien ratkaisemiseksi.
Isät halutaan pois eropaitsiosta
Isät halutaan pois paitsiosta erotilanteessa projektin voimin. Vuoden loppuun kestävä tasa-arvoprojekti haluaa lisätä erityisesti viranomaisten kykyä arvioida isän tai äidin soveltuvuutta huoltajuuteen ilman sukupuoleen liitettyjä yksioikoisia käsityksiä.
Oulussa ”tasa-arvoa erovanhemmuuteen – isät pois paitsiosta” –koulutuspäivillä luennoiva isyystutkija Jouko Huttunen harmittelee isien heikkoa asemaa erotilanteessa.
\- Me kaikki olemme tuudittautuneet siihen, että lapsi tarvitsee lähinnä äitiä ja että hyvä äiti on aivan riittävä lapselle. Ja vaikka isäkin olisi äidin veroinen huoltaja, niin hän on silti aina vaan jonkinlainen varaäiti tai kakkoshenkilö perheessä, Huttunen sanoo.
Huttusen mukaan tällainen asenne pitäisi heittää romukoppaan.
\- Asenteen pitäisi näkyä myös sosiaalityössä. Sosiaalityöntekijätkin tarvitsevat lisäkoulutusta ja silmien avaamistä tähän suuntaan. Järjestelmällistä koulutusta tarvittaisiin neuvolatyöstä lähtien, Huttunen sanoo.
Suomessa noin 80 prosenttia lapsista jää äidin hoiviin eron jälkeen.
Tasa-arvoa erovanhemmuuteen - isät pois paitsiosta -projekti on Lahden ammattikorkeakoulun Aikuiskoulutuspalvelut -yksikön hallinnoima projekti.
Kaivokadun parkkialue pysyy suljettuna Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki ja alueen urakoitsija haluavat pitää suositun pysäköintialueen suljettuna työmaaalueena, vaikka kaupunki lupaili sen osittaista avaamista.
Kaivokadun varren asfaltoidut pysäköintipaikat Paasikiventien ja Turuntien väliltä poistuivat käytöstä moottoritien katteen töiden alettua viime viikon maanantaina.
Tarkoitus oli, että Kaivokadun parkkialue olisi voitu avata edes osittain puunkaadon jälkeen. Hämeenlinnan kaupunki ja urakoitsija ovat nyt tutkineet tilanteen ja todenneet, että turvallisuussyistä Kaivokadun parkkialue pysyy suljettuna työmaa-alueena, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Korvaavia paikkoja löytyy Hämeensaaren K-Citymarket -tavaratalon yläkansilta, jossa on yhteensä 460 kpl kahden tunnin aikarajoitettua paikkaa.
Hämeensaaren hiekkakenttä tavaratalon takana säilyy maksuttomana pysäköintialueena. Keskustan pohjoisella alueella Linnan esiintymislavan luona paikoitustilaa on noin 30 paikkaa ja Linnan varsinaisella pysäköintialueella Tampereentien kioskin vieressä noin 40 henkilöautopaikkaa.
Itäisellä keskustan alueella olevassa Keinuparkissa on 160 maksullista paikkaa ja loppukeväästä 2012 valmistuu Kaivoparkki Oy, johon tulee noin 700 uutta maksullista pysäköintipaikkaa aivan katetyömaan ja keskustan tuntumaan.
Kiuru ei kommentoi demareiden vallanjakoa
Syntymässä oleva uusi suuri demariyhdistys pistänee Porin sosialidemokraattien keskinäisen vallanjaon uusiksi. Valta on siirtymässä pois Porin Työväenyhdistykseltä, jonka jäsen Krista Kiuru on. Ministerinä muutaman kuukauden toiminut Kiuru ei halua sanoa asiasta mitään.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ei ole myöskään päättänyt, haluaako jatkaa valtuuston puheenjohtajana ministerikiireiden rinnalla vaalikauden loppuun saakka
Häpeä ja vähättely levittävät hi-virusta
Pahin puoli hiv-tartunnassa on edelleen se stigma, se häpeä. Näin sanoo Tampereen Hiv-tukikeskuksen psykologi Katariina Huuhka. Häpeän lisäksi taudin ilmenemistä hidastaa testiin pääsemisen vaikeus. Viime sunnuntaihin mennessä Suomessa on tullut tänä vuonna ilmi jo 132 uutta tartuntaa, THL:n tilastot kertovat
Lisäksi Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan 500-1000 hi-virusta kantavaa henkilöä, jotka eivät tiedä tartunnastaan.
Huuhka sanoo yhdeksi syyksi testeissä käymisen vähyyden.
\- Ihminen ei uskalla mennä testiin eikä hän ajattele kuuluvansa riskiryhmään, vaikka riskikäyttäytymistä olisi ollut. Eli vaikka henkilö olisi harrastanut suojaamatonta seksiä ihmisen kanssa, jonka hiv-statuksesta ei ole tietoa.
Hiv-positiiviset lokeroidaan edelleen tietyksi yhtenäiseksi ihmisryhmäksi.
\- On helppo ajatella hiv:n koskevan esimerkiksi maahanmuuttajia, narkomaaneja ja homoja - ei tavallista matti tai maija meikäläistä, Huuhka sanoo.
Hiv:tä ei pidetä riskinä
Hiv-testiä ei välttämättä aina saa, vaikka ihminen itse sitä haluaisi ja pyytäisi.
\- Korviiimme kantautuu valitettavan usein tapauksia, että henkilö on yrittänyt päästä terveyskeskuksessa hiv-testiin, mutta ei ole sinne päässyt. Perusteluksi on kerrottu viruksen olevan Suomessa harvinainen, eikä sen saamista ole pidetty juurikaan riskinä, Huuhka toteaa.
Hänen mukaansa testiin pitäisi päästä mahdollisimman helposti.
\- Periaatteessahan testejä olisi saatavilla useissa paikoissa. Terveyskeskuksissa, sukupuolitautipoliklinikoilla, yksityisillä lääkäriasemilla, Hiv-tukikeskuksen toimipisteissä ja monissa muissa paikoissa.
Tauti etenee tietämättä
\- On surullista, että ihminen ei pääse testiin vaikka hän haluaisi. Tauti leviää tietämättä ja vaikeuttaa potilaan elämää, Huuhka valittelee.
Hän arvelee, että mikäli terveydenhuoltohenkilökunnan koulutuksessa painotettaisiin enemmän testaamisen tärkeyttä, saataisiin useammat tautitapaukset ilmi tämänhetkistä varhaisemmassa vaiheessa.
\- Neljännes tautitapauksista tulee ilmi vasta, kun sairaus on edennyt aids-vaiheeseen, tai sen lähelle. Siinä vuosien varrella olisi varmasti ollut monta tilannetta, jossa lääkäri olisi voinut ehdottaa hiv-testiä ja kysyä potilaalta hiv-positiivisuuden mahdollisuutta.
Huuhka lisää, että myös hoitohenkilökunnan voi olla vaikea ottaa asiaa puheeksi.
\- Hiv liittyy seksiin, ja seksistä on meidän kaikkien aina vaikea puhua.
Anonyyminä testiin rohkeammin
Nimettömänä hiv-testiin meneminen voisi Huuhkan mukaan olla yksi tautitapausten ilmitulemisen helpottaja.
\- On tilanteita ja tapauksia, joissa anonyymiys voisi madaltaa kynnystä mennä testiin.
Liekö häpeää vai kiinnostuksen puutetta, että hiv ei tunnu kiinnostavan ainakaan Pirkanmaalla. Se näkyy tyhjinä saleina yleisötilaisuuksissa.
\- Sen ajatellaan olevan pieni ilmiö. Ja toki se sitä onkin Suomessa, vielä. Mutta ei se ole mikään pienen tietyn riskiryhmän ongelma, vaan se on meidän kaikkien asia. Se koskettaa meitä kaikkia.
Kymenlaakso selvisi yön myräkästä - päiväksi tuulivaroitus
Illan aikana voimistunut myrsky aiheutti sähkökatkoja Etelä-Suomessa, mutta Kymenlaaksossa ei ollut yöllä katkoja. Päiväksi ennustellaan vaarallisen voimakasta tuulta.
Täksi päiväksi Kymenlaaksoon ennustetaan sadetta ja mahdollisesti myös ukkosta. Tuuli on kohtalaista tai navakkaa lounaanpuoleista tuulta. Maakuntaan annetaan tuulivaroitus; lounaistuuli on pahimmillaan vaarallisen voimakasta ja puhaltaa puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Suomenlahdelle annetaan myrskyvaroitus. Suomenlahden länsiosassa on lännen ja lounaan välistä myrskyä 23 metriä sekunnissa ja Suomenlahden itäosassa 21 metriä sekunnissa.
Ympäristötoimi tarvitsee tarkastajia
Ympäristötoimi tarvitsee lisää työvoimaa Lappeenrannan seudulla. Henkilöstövajeen on arvioitu olevan noin 5 henkilötyövuotta. Ympäristölautakunta esittää, että se perustaisi ympäristötoimeen yhden uuden terveystarkastajan viran.
Lappeenrannan seudulla työskentelee yhdeksän terveystarkastajaa. Henkilöstövajeen on arvioitu olevan noin 5 henkilötyövuotta. Ympäristölautakunta esittää, että se perustaisi ympäristötoimeen yhden uuden terveystarkastajan viran ensi vuoden alusta alkaen.
\- Tilanne on ollut sama jo pitkään. Työt eivät ole lisääntyneet, mutta ne ovat muuttuneet toisentyyppisiksi.
\- Tilannetta on jo korjattu seudullistumisella eli monen kunnan resursseja on yhdistetty, kertoo ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.

  Matkailu työllistää terveystarkastajia

Terveystarkastajat vastaavat mm. ravintoloiden elintarvikevalvonnasta. Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen sanoo, että turismi lisää myös tarkastajien työmäärää.
\- Matkailun lisääntyessä joukkoruokailut ja ravintolat lisääntyvät, tämä lisää terveystarkastajien työtä.
Ympäristöterveydenhuollon valvonnan tehtävät ovat kaikki lakisääteisiä, joten varsinaisia tehtäviä ei voi vähentää.
Weather Forecast
Inarilaiselle järvelle viiden vuoden kalastuskielto
Lapin Ely-keskus on kieltänyt kalastamisen Inarissa Saariselällä sijaitsevassa Taimenjärvessä viideksi vuodeksi.
Kieltoa haki inarilainen matkailuyritys Inarin Luontolomat Oy, joka hallinnoi järveä ja pitää siellä tukikohtaansa.
Kieltoa haettiin järveen tehtyjen istutusten suojaamiseksi. Yrittäjä Teuvo Katajamaa Inarin Luontolomista kertoo, että keväisin istutetut kalat katosivat järvestä syksyyn mennessä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan vastaavanlaiset kalastuskiellot ovat jokseenkin harvinaisia. Kalastuskieltoja on Lapissa myönnetty kymmenisen kappaletta.
Kieltoa voi hakea vuokrasopimuksen ja kalastuksenhoidon perusteella.
Satakunta ei ole pahimmassa myräkässä
Satakunta on ainakin toistaiseksi välttynyt myrskyn aiheuttamilta sähkökatkoilta. Sähkökatkoja on ollut muualla Etelä- ja Lounais-Suomessa. Pahimmillaan yön aikana yli 8 000 taloutta oli samanaikaisesti ilman sähköä. Aamulla noin 1000 taloutta oli ilman sähköä lähinnä lounaisrannikolla.
Sähköyhtiö Fortumin mukaan sähkökatkot johtuvat linjoille kaatuneista puista. Linjat pyritään saamaan kuntoon aamun aikana. Tarkkoja arviota on vaikea antaa, koska myrsky voi katkoa uusia linjoja.
Satakunnassa esimerkiksi Rauman Energia varautui mahdollisiin myrskyvahinkoihin lisätyövoimalla. Ongelmia ei ole ollut ja aamusta alkaen Rauman Energian miehitys on ollut normaali.
Lehti: Outokummun päästöistä epämuodostumia lapsille
Sanomalehti Norrländska Socialdemokraten syyttää Outokummun Tornion tehtaiden päästöjen aiheuttaneen epämuodostumia Ruotsin Haaparannalla tänä vuonna syntyneissä lapsissa. Haaparannalla on tänä vuonna syntynyt viisi epämuodostunutta lasta, mikä on epätavallisen korkea määrä.

[Luulajassa ilmestyvän NSD:n haastatteleman](http://www.nsd.se/nyheter/artikel.aspx?ArticleID=6386805) syöpätutkijan mukaan Outokummun päästöjen sisältämät aineet - dioksiini, elohopea, kromi ja nikkeli - voivat aiheuttaa epämuodostumia. Örebron yliopistosairaalan professori Lennart Hardell suosittelee lehdessä terveystutkimuksen tekemistä vähintäänkin lähimpänä tehdasta eli Riekkolassa asuville.
Outokummun ylilääkäri Markku Huvinen puolestaan sanoo olevansa yllättynyt siitä, että syytä etsitään teräsyhtiöstä.
\- Kuulostaa odottamattomalta ja erikoiselta, että syytä haettaisiin nimenomaan ympäristöstä, mutta otamme asian vakavasti ja pyrimme ymmärtämään mistä tässä on kysymys, Huvinen sanoo tietotoimisto TT:n haastattelussa.
Tupakkatehdas muuttuu toimistoiksi
Pietarsaarelaisen Kiinteistöyhtiö Strengbergin tilojen ennakoidaan täyttyvän vielä tämän vuoden aikana. Entisestä tupakkatehtaasta liike- ja toimistotiloiksi kunnostetussa rakennuksessa on yhteensä 13 500 neliötä
Vapaata tilaa on vielä yli tuhat neliötä. Lisäksi kellarissa on tarjolla varastotilaa ja vapaita autopaikkoja, kertoo projektipäällikkö Petri Keski-Kuru
\- Jäljellä olevia tiloja voisi käyttää jopa kaupan tarpeisiin. Kysyntä on ollut yllättävänkin hyvä. Uusia vuokralaisia on löytynyt koko ajan sitä mukaan kuin tiloja on jalostettu.
\- Kiinteistöyhtiö ei ole ollut huolissaan tilojen täyttymisestä, vaikka nyt ensimmäisen kerran ilmoiteltiin lehdissä vapaista tiloista. Käyttöaste on hyvä, lähes 90 prosenttia, sanoo Petri Keski-Kuru.
THL saa kovat moitteet Vaasan sairaanhoitopiirin johtajalta
Oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten loppuminen Vaasassa harmittaa edelleen sairaanhoitopiirissä. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga moittii kovin sanoin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n toimintaa asiassa.
Hongan mielestä valmistelu on ollut heikkoa eikä tieto ole kulkenut.Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lopetti oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset Vaasassa vuosi sitten. Tämän jälkeen ruumiit on kuljetettu Seinäjoelle.
Omaisilta palautetta
Honga kertoo, että ruumiinavausten loppuminen näkyy omaisten palvelun huononemisena sekä hallinnossa omina ongelmina.
\- Tällä hetkellä meidän ruumiinavaukset tehdään Seinäjoella, jatkossa Tampereella. Emme vieläkään ymmärrä kaikkia perusteita.
\- Omaisilta on tullut hyvinkin vaihtelevaa palautetta riippuen tapuksesta. Meillä on myös hallinnollisia ongelmia, joten tilanne on ollut aika tulehtunut edelleen.
Suunnittelu ala-arvoista
\- Suunnittelun tasosta kertoo myös se, että Tampere oli suunnittelemassa uutta obduktio-osastoa ja säilytystiloja tietämättä THL:n päätöksistä mitään. He saivat kautta rantain kuulla suunnitelmista. Nyt he joutuvat miettimään, miten tiloja pitää laajentaa ja uudistaa.
Villikoirajahti ei kuulu rajamiehen töihin
Rajavartijat eivät ammu venäläisiä villikoiria. Tohmajärvellä liikkuu huhu, että rajamiehet olisivat valmiita jahtaamaan koiria.
Vartiopäällikkö Mika Susi Tohmajärven rajavartioasemalta kertoo, että vartiosto voi ampua koiria vain poliisin pyynnöstä. Pyyntöjä ei ole hänen virkaurallaan tullut.
Jos rajamiehet tapaavat venäläisiä koiria, he kuitenkin ottavat ne kiinni ja vievät koiratarhaan. Samoin tehdään niin lemmikeille kuin villikoirillekin, jos ne vain antautuvat kiinniotettaviksi.
Koirista tiedustellaan sitten Venäjän viranomaisilta. Jos he eivät kiinniotetuista koirista tiedä, kunnaneläinlääkäri ratkaisee niiden kohtalon tietyn odotteluajan jälkeen.
Vuosittain Tohmajärvellä otetaan kiinni muutamia koiria.
Sotamuistoksi otettu ikoni lahjoitettiin kirkolle
Ortodoksinen kulttuurikeskus on saanut harvinaisen lahjoituksen. Itäsuomalainen suku lahjoitti isänsä rintamalta sotamuistoksi ottaman ikonin takaisin kirkolle. Maalaus on 1700- tai 1800-luvulta oleva Kristus kaikkivaltias -ikoni.
\- Se oli aikoinaan sotaretkellä tullut suvun isän haltuun ja ollut suvulla noin 60 vuotta. Sitten jälkikasvu oli yksimielisesti päättänyt, että tämä pitää palauttaa ortodoksisen kirkon helmaan, Ortodoksisen Kulttuurin Säätiön asiamies Yrjö Piiroinen kertoo ikonin historiasta.
Ikoneita on otettu sota-aikana muistoksi, mutta niitä on saatu myös lahjoituksina.
\- Näitä ikoneita on varmaan satoja ellei enemmänkin. Se on mielenkiintoinen tieto, että kun Valamon luostaria evakuoitiin aikanaan, niin sotilaille annettiin näitä lahjana, Piiroinen kertoo.
Joitain ikoneja on palautettu seurakunnille tai luostariin. Moni ikoni taas on sotilaiden sukujen tai perheiden hallussa, ehkäpä seinälläkin.
\- Uskon, että useimmat ikoneista ovat siinä alkuperäisessä tarkoituksessa, muistuttamassa että Kristus on aina läsnä, Piiroinen sanoo.
**"Evakkokristus-ikoni" innoitti näyttelyyn**
Ikoni on samanlainen, joka tunnetaan laajasti Evakkokristus- tai Evakkojeesus-nimellä. Nimi tulee siitä, että kyseistä ikonimallia painettiin suuria määriä paperille. Näitä julisteita jaettiin evakoille, jotka joutuivat siirtymään Karjalasta lännemmäs Suomeen.
\- Kaikkein arvokkaimmat ja tärkeimmät ikonit otettiin evakkorekeen jos pystyttiin, mutta moni joutui lähtemään matkaan ilman ikonia, ja heille jaettiin näitä Evakkojeesus-ikoneita, Piiroinen selittää termin historiaa.
Nyt Ortodoksiseen kulttuurikeskukseen Joensuuhun suunnittellaan pientä näyttelyä lahjoitetun ikonin innoittamana.
\- Meillä alkaa ehkä viikon päästä pienimuotoinen näyttely, jossa on laajemminkin Kristus Pantokrator eli Kristus Kaikkivaltias -teemaa. Siinä tulee esille myös tämä Evakkokristus-ikoni, Piiroinen kertoo.
Konservaattori arvioi pikaisesti ikonin ja suositteli, ettei sille tehdä mitään. Niinpä ikoni pääsee nykyisessä kunnossaan näyttelyn keskipisteeksi.
Rajala ei pelkää vaalipiirin puolesta
Maakuntajohtaja Pertti Rajala ei usko, että Satakunnan vaalipiiri nousee lakkautettavien listalle, kun hallituspuolueet aloittavat lähiviikkoina jatkokeskustelut vaalipiirimuutoksista. Rajalan mukaan Satakunnassa ei ole äänikynnysongelmaa. Uudenmaan vaalipiirin jakamiseen ei hänen mukaansa löydy riittävästi poliittista tahtoa.
YLE uutisten tietojen mukaan Satakunnan vaalipiiri saatetaan yhdistää joko Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen tai jakaa molempiin piireihin. Taustalla on mahdollinen Uudenmaan vaalipiirin pilkkominen kahtia.
Kuntauudistus ei herätä Päijät-Hämeessä suuria tunteita
Päijäthämäläiset kuntajohtajat suhtautuvat tulossa olevaan kuntauudistukseen maltillisesti mutta odottavin mielin. Kuntauudistuksen pohjana käytettävään työssäkäyntialueeseen kuuluu Päijät-Hämeessä keskuskunnan Lahden lisäksi yhdeksän kuntaa.
Viime syksynä yhdeksän päijäthämäläiskuntaa selvitti Uuden kunnan muodostamista, mutta hanke kaatui valtuustoissa. Tälle hallituskaudelle luvattu kuntauudistus esittää työssäkäyntialueisiin pohjaavia vahvoja keskuskuntia.
Kuntaministeri Henna Virkkunen esitteli vastikään työssäkäyntialueisiin perustuvat mahdolliset suurkunnat. Päijät-Hämeessä pendelöintitietoihin nojaava laskelma esittää Lahtea keskuskunnaksi ja työssäkäyntialueeksi Asikkalaa, Hollolaa, Heinolaa, Hämeenkoskea, Kärkölää, Lahtea, Nastolaa, Orimattilaa ja Padasjokea.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, että uudistus on yhä ajankohtainen, mutta työssäkäyntialue voi olla toinenkin kuin valtiovallan esittämä.
\- Kyllähän meillä tietysti valtuuston kannankin mukaisesti on nähty, että jonkinlainen uudelleenjärjestely olisi tarpeen. Ei kuitenkaan kannata spekuloida sillä, mitkä ne ratkaisut olisivat. Kyse on monipuolisemmasta työssäkäynnin määrittelystä kuin Tilastokeskuksen perusteella tehty.
Myös Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski huomauttaa, että työssäkäynti ei pääty maakuntarajoihin.
\- Orimattilalla on historiaa Uudenmaan läänissä. Se näkyy vieläkin siinä mielessä, että työssäkäynti suuntautuu Lahden sijaan muualle.

  Nieminen: Aika pahalta näyttää

Päijäthämäläiset kuntajohtajat suhtautuvat kuntauudistukseen melko rauhallisesti. Tiukassa taloustilanteessa tunnistetaan se tosiasia, että jotakin on pakko tehdä.
Esimerkiksi Nastolassa arvioidaan, että oma kunta on taloudellisesti vahvoilla, mutta muualla tilanne voi olla toinen. Työssäkäyntialueen reunakunnissa korostetaan sitä, että lähipalveluiden säilyminen on tärkeintä.
\- Toisaalta palveluihin voidaan joutua koskemaan, tuli kuntaliitosta tai ei, sanoo Hämeenkosken kunnanjohtaja Anja Brofeldt.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen puolestaan tyrmää työssäkäyntialueeseen perustuvan uudistuksen selvin sanoin.
\- Aika pahaltahan se näyttää, jatkossa ei enää saataisi päättää omista asioista.
Kunnallista itsehallintoa mahdolliset pakkoliitokset sen sijaan loukkaisivat merkittävästi, tiivistää Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
\- Pakko-ohjauksen käyttö olisi iso ja historiallisesti ratkaiseva yhteiskunnallinen kysymys.

  Kuntauudistus voisi laskea kunnallisveroa

Hallituksen esitys työssäkäyntialueisiin perustuvasta kuntauudistuksesta jättää ison kysymysmerkin Päijät-Hämeen kartalla Hartolaan ja Sysmään, jotka eivät kuulu mihinkään työssäkäyntialueeseen. Samassa tilanteessa on kolmannes Suomen kunnista.
Hartolan kunnanjohtaja Raija Rissanen kertoo, että tietoa siitä, kuinka työssäkäyntialueiden ulkopuolelle määriteltyjä kuntia kohdellaan, ei ole tullut.
\- Meille tärkeää olisi kuntayhtymien säilyminen joka tapauksessa. Esimerkiksi peruspalvelukeskus Aava on ollut Hartolalle hyvä.
Reunakuntia voisi hyödyttää kuntauudistuksen myötä taloudellisen paineen hellittäminen. Pienten kuntien johtajat nimeävät mahdollisen veroprosentin laskun yhdeksi positiiviseksi kuntauudistuksen puoleksi.
Kuntajohtajat ovat kuitenkin kannanotoissaan maltillisia vielä siksikin, että kunnissa odotetaan hallituksen esityksen tarkentumista.
\- Keskustelua ei ole vielä syntynyt paljon. Karttaharjoitukset tehtiin kertaalleen ja Uusi kunta palaa mieleen, Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola tiivistää.
Mikä kymenlaaksolainen joukkue kiinnostaa urheilussa?
Jääkiekon Mestis alkaa tänään. Koripallon SM-sarja sekä miehissä että naisissa alkaa kuun vaihteessa.
Mitä kymenlaaksolaisjoukkuetta seuraat mieluiten? Mitä veikkaat, miten kymenlaaksolaiset pärjäävät alkavalla kaudella?
Seuraatko jotain maakunnan ulkopuolista joukkuetta erityisen tarkasti?
usan köyhät
Seurakuntayhtymälle siirtymässä satoja hautoja Kotkassa
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän haltuun on siirtymässä satoja hoitamattomia hautapaikkoja. Vuosi sitten seurakuntayhtymä laittoi Metsäkulman ja Laajakosken hautausmailla noin 800 hoitamattomalle haudalle tiedotteen, jossa omaisia kehotettiin laittamaan hautapaikka kuntoon vuoden kuluessa.
Tiedotteen mukaan hautapaikka siirtyisi seurakuntayhtymän hallintaan, mikäli hautaa ei edelleenkään olisi hoidettu. Tiedotteet poikivat yhteensä noin 60 yhteydenottoa.
Hautaustoimen päällikön Raimo Heikkisen mukaan vastaava kuulutusmenettely käytiin Kotkassa vuonna 1975. Laajakosken osalta hautapaikat siirtyvät vuonna 2012 ja Metsäkulman osalta vuonna 2013.
Kouvola haluaa suuryrityksiä Voikkaalle
Kouvolan kaupunki haluaa poistaa Kuusankosken alueelta esteet suurten yritysten tukemiselle. Kuusankosken alue kuuluu kolmanteen tukivyöhykkeeseen, jolla ei saa myöntää investointitukia suurille yrityksille.
Esimerkiksi Finveralla ei ole oikeutta myöntää Voikkaan hankkeille luottotappiokorvauksia suuryrityksille. Kouvolan kaupungin mukaan rajoittavat tukisäännökset nostavat investointien rahoituskustannuksia ja vaikeuttavat valtion tukien käyttöä.
Tukirakenne perustuu Suomen valtion ja EU-komission väliseen sopimukseen tukialueista ja elinkeinotukien ehdoista. Rakennetta ei voida muuttaa kansallisella päätöksellä. Äkillisen rakennemuutoksen status ei muuta tukiehtoja suuryrityksille.
Kouvolan kaupungin mukaan säännöstö on rajoittanut merkittävästi Voikkaan yrityspuiston kehittämistä suhteessa vastaaviin muihin tukialueisiin.

  Voikkaa-päivät markkinoi yritysaluetta

UPM:n Voikkaan Yritysaluetta markkinoidaan keskiviikkona järjestettävillä Voikkaa päivillä. Voikkaalla voi käydä tutustumassa yritysalueeseen ja tarjolla oleviin vapaisiin tiloihin.
Keskiviikkona iltapäivällä pidetään avoin rakennemuutosseminaari, jossa selostetaan uuden yritystoiminnan mahdollisuuksia alueella.
Voikkaan vanhalla tehdasalueella toimii jo tällä hetkellä noin 30 yritystä, jotka työllistävät yhteensä vajaat 200 henkilöä.
KooKoon tavoitteena Mestiksen voitto
KooKoo aloittaa keskiviikkona urakkansa jääkiekon Mestiksessä. Viime vuodet nousua SM-liigaan tavoitellut joukkue lähtee tällä kertaa sarjaan maltillisemmin. Valmentaja Ismo Lehkosen mukaan, maltillisuudesta huolimatta, tavoitteena on silti pidettävä sarjan voittamista.
Lehkosen mukaan pelaajista on vaihtunut kymmenkunta. Muutaman hankinnan lisäksi joukkueeseen on nostettu nuoria kykyjä.
Ismo Lehkonen sanoo, että nuoret pelaajat vakuuttivat hänet harjoituskauden otteluissa, joissa heille tuli peliaikaa paljon, koska joukkueessa oli useita loukkaantumisia.
\- Meidän nuorisokaarti sai tosi paljon laadukasta peliaikaa niistä harjoituspeleistä, toteaa Lehkonen.
Lehkosen mukaan harjoituspeleissä muutama nuori pelaaja löi itsensä läpi avauskokoonpanoon. Päävalmentaja nostaa nuorista pelaajista esiin esimerkkinä Niklas Appelgrenin.
\- Appelgren on kyllä nyt läväyttänyt itsensä läpi puhtaasti kärkikenttiin. Niklaksen suorittaminen on ollut tosi plusmerkkistä, ja luistelu ja fysiikka parantunut.
Lehkonen uskoo, että tämä vuosi on Appelgrenin läpimurtovuosi.
KooKoo pelaa Mestis-avauksessa keskiviikkona Savonlinnassa SaPKoa vastaan.
Kunnat harjoittelevat poikkeusolosuhteita
Keski-Suomessa alkaa tänään koko maakunnan laajuinen valmiusharjoitus. Tarkoitus on harjoitella kuntien ja viranomaisten yhteistyötä poikkeusoloissa.
Harjoituksessa ovat mukana kaikki Keski-Suomen kunnat, joiden osuus harjoituksessa alkaa tänään. Harjoitusta organisoiva Aluehallintovirasto aloitti osaltaan järjestelyt eilen.
Valmiusharjoituksen tarkoitus on varautua mahdollisiin poikkeusoloihin.
\- Harjoitellaan erilaisia yhteiskunnan häiriötilanteita siltä varalta, että jos ne joskus todentuisi. Kartoitetaan, miten Keski-Suomen maakunnan alueella viranomaiset ja kunnat toimivat yhteen, selvittää pelastusylitarkastaja Katja Ahola Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Valmiusharjoituksessa muun muassa tarkistetaan viestiyhteyksien toimivuus ja kuntien pelastussuunnitelmat. Viimeksi vastaava harjoitus toteutettiin Keski-Suomessa neljä vuotta sitten.
Harjoitustoiminnan ei pitäisi häiritä kuntien toimintaa parin päivän aikana, eikä se juuri näy ulos päin kuntalaisille.
\- Mitä nyt kunnan ihmisiä voi olla hieman hankalampi saada puhelimeen, Ahola arvelee.
Valmiusharjoitus päättyy torstaina.
Valtiota hoputetaan kartellikäräjille
Yksityiset metsänomistajat panevat paljon toivoa sille, että Metsähallitus toimii tienraivaajana korvausvaateissa, joilla haetaan kolmelta puukauppakartelliin osallistuneelta metsäyhtiöltä vahingonkorvausta. Metsähallitus puolestaan panee odotuksille jäitä hattuun, koska sen selvitykset kartellivahingoista eivät ole vertauskelpoisia.
Muun muassa Keski-Suomen kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) muistuttaa, että valtion metsistä vastaava liikelaitos, Metsähallitus, edesvaikuttaa yksityisten metsänomistajien korvaushankkeen etenemiseen.
-Minusta olisi todella tärkeää, että valtion puolelta huolehdittaisiin siitä, että Metsähallituksessa käsiteltäisiin vaateet niin pian, että toisten mahdollisuus hakea oikeutta ei vanhenisi. Pystyttäisiin tämän päätöksen rohkaisemana menemään sitten perässä, Anne Kalmari pohtii.
Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen puolestaan varoittelee, etteivät yksityiset metsänomistajat panisi liikoja metsähallituksen selvitysten varaan, koska metsähallitus myy metsiään ainoastaan toimituskaupan ehdoin.
Metsähallitus vaatii Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM-Kymmeneä yhteisvastuullisesti korvaamaan kartellin Metsähallitukselle aiheuttaman vahingon. Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen kertoo, että metsähallituksen oikeudenkäynnin aikataulu sovittiin kesäkuussa. Tuolloin sovittiin että sen taloudelliset selvitykset valmistuvat marraskuussa ja metsäteollisuusyrityksille jää kuukausi aikaa tutustua laskelmiin ennen kuin oikeudenkäynti alkaa.
Näyttö pulmana
Yksityisten metsänomistajien on Metsähallitukseen verrattuna juridisesti haastavampaa osoittaa kartellihintojen aiheuttama tarkka kauppakohtainen vahingon määrä. Ongelma juontaa siitä, että on hyvin erilaisia puukauppoja. Osa on kilpailuttanut ja osa on tehnyt suoralla kaupalla.
Yksityisten metsäomistajien vaadetta metsäteollisuujättejä vastaan ajaa eteenpäin muuramelainen metsäkoneyrittäjä Reijo Lahtonen. Maatalousyrittäjä-kansanedustaja Anne Kalmarilla ei ollut kartellin aikoina metsäkauppoja ja siksi hän ei aio liittyä vahingonkorvaushankkeeseen. Hänen mielestä oikeudenmukaisuuden nimissä vahingon kärsijöiden tulisi saada rahansa takaisin.
-Reijo Lahtonen on hyvin rohkea ihminen. On hienoa että hän ei ole ummistanut silmiä sille että metsänomistajat ovat menettäneet rahojaan kartellin takia,
Davidin ja Goljatin asetelma
Monet metsän omistajat punnitsevat vielä tarkkaan, kannattaako hankkeeseen lähteä mukaan.
\- Vastapuolella on kolme metsäjättiä, joilla on mahdollisuus palkata maan parhaat asianajajat. Häviäjä joutuu maksamaan oikeuskulut. Eli heikoimmillaan metsänomistajalle voi käydä niin, että tulee vain lisää kustannuksia. Näin ei kaiken oikeustajun mukaan pitäisi käydä.
\- Kyllä metsäjäteillä on melkoinen vaikutusvalta nyky-yhteiskunnassa. Jos mietitään vaikkapa sitä, miten ne ovat ehkäisseet bio-energian käytön lisääntymistä. Isot voimat ovat liikkeellä
Ryhmäkannetta kaivataan
Kartellivahinkojen korvaushanke on tuonut selvästi esiin Suomen lainsäädännön puutteen ryhmäkanteen sovellusalassa.
\- On todella vääräntuntuista, että ryhmäkannetta ei voi tehdä muusta kuin kuluttajanäkökulmasta. Eli jokaisen henkilön on nostettava erikseen kanne ja annettava näyttö siitä, että vahinkoa on tapahtunut, Anne Kalmari toteaa.
Kartelli vaikutti metsänomistajien lisäksi myös sahoihin.
-Ovatko sahat kärsineet siitä että tukin hinta on ollut ylikorkea ja kuitupuun hinta on painettu kartellilla alas? Me voimme ihmetellä sitä, miksi Ruotsissa sahateollisuus ja puun jalostaminen on niin paljon Suomea edellä. Jalostettava kiintokuutiomäärä on todella paljon suurempi kuin meillä. Tämä voi kytkeytyä siihen, että valta on ollut kuiduttavalla teollisuudella.
Kalmari muistuttaa, että puukaupan pelin hengen kannalta on tärkeää säilyttää metsänhoitoyhdistystoiminta.
-Jotta ei kävisi niin, että vastapelurina toisella puolella on isot metsäjätit ja toisella puolella hyvin heiveröisiä ihmisiä, jotka eivät saa asiantuntija-apua omiin puukauppoihinsa juuri mistään.
Kovimmat tuulet tyyntymässä, rajuja puuskia esiintyy yhä
Vaarallisen voimakasta tuulta on tänään esiintynyt maa-alueille Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Maatuulen voimakkuus näillä alueilla on ollut 9-13 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Yön aikana kaatuneet puut jättivät kymmeniä tuhansia sähköttä.
Iltapäivällä perusvirtaukset olivat ilmatieteen laitoksen mukaan tyyntymässä, mutta Kymenlaaksossa puuskissa tuulen voimakkuus kohosi vielä 16 metriin sekunnissa ja Varsinais-Suomessa 13 metriin sekunnissa.
Kovat tuulet aiheuttivat tiistai-illasta lähtien sähkökatkoja Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Sähköyhtiö Fortumin mukaan puolenyön jälkeen voimistunut tuuli kaatoi puita sähkölinjoille ja aiheutti useita sähköverkon vikoja Lounais-Suomessa sekä Etelä-Suomen rannikolla. Kaikkiaan sähköttä on ollut 67 000 Fortumin asiakastaloutta.
Keskiviikkoillan mittaan ilman sähköä olevien kotitalouksien määrä on vaihdellut parin sadan molemmin puolin, koska myrskyn jäljiltä tulee edelleen esiin uusia vikoja.
\- Uskon, että saamme lopuillekin asiakkaille sähköt palautettua vielä ennen puoltayötä, mikäli myrsky laantuu ennusteen mukaisesti illansuussa, arvioi Fortumin käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist.
Vattenfallilta kerrotaan, että myrsky ei ole aiheuttanut sähkökatkoksia alueilla, jonka sähköntoimituksista yhtiö vastaa. Vattenfallin aluetta ovat Häme, Pirkanmaa, Päijät-Häme, Keski-Suomi ja Pohjois-Pohjanmaa. Myöskään sähköyhtiö Finngridin tietoon ei ole tullut yhtään sen alueella myrskyn aiheuttamaa sähkövikaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan nyt laantumassa oleva myrsky ei ole ollut normaalia syysmyrskyä kummoisempi.
Merellä syksyn ensimmäinen myrsky
Kovimmin tuuli on riepotellut päivän mittaan lounaisia merialueita ja Suomenlahtea, jossa on mitattu myrskylukemia eli vähintään 21 metriä sekunnissa olevia 10 minuutin keskituulia. Suurin havaittu keskituuli, 23 metriä sekunnissa on mitattu Hangon Russarössä ja Raaseporin Jussarössä Suomenlahden länsiosassa.
Kovimmat puuskat, 27 metriä sekunnissa, on mitattu Russarössä. Tilastojen mukaan myrskypäiviä on Suomen merialueilla syyskuussa keskimäärin kerran vuodessa, mutta eri vuosien välillä on suuria eroja. Myrskyisintä on viimeksi ollut syyskuussa 2006, jolloin myrskypäiviä oli kuusi.
Korkein yksittäinen aalto 9,4 metriä
Pohjoisella Itämerellä merkitsevä aallonkorkeus oli aamupäivällä 5,2 metriä. Korkein yksittäinen mitattu aalto oli 9,4 metriä. Suomenlahdella Helsingin edustalla merkitsevä aallonkorkeus oli aaltomallilla laskettuna 3,6 metriä ja korkein yksittäinen aalto 6,5 metriä. Korkein varsinaisella Itämerellä mitattu merkitsevä aallonkorkeus on ollut 8,2 metriä ja yli 7 metrin aallokkoa on mitattu useampaan kertaan.
Viimeksi kuluneen vuorokauden aikana on satanut maan länsiosassa ja maan kaakkoisosassa yleisesti yli 20 millimetriä. Eniten on satanut Virolahdella, jossa sadetta kertyi 45 mm. Katia-hurrikaanin jäänteet liikkuvat keskiviikkona Merenkurkun ylitse itäkoilliseen.
Myrskyvaroitus on voimassa Suomenlahden itä- ja länsiosassa. Aallokkovaroitus on annettu Suomenlahden länsiosassa ja Pohjois-Itämerellä. Kaikki Linda Linen pika-aluksien lähdöt Tallinnasta ja Helsingistä on peruttu tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina myrskyn vuoksi.
Budjettineuvottelut alkoivat tänään
Budjettineuvottelut ovat alkaneet tänään keskiviikkona Helsingin Säätytalossa. Budjettiriihessä ratkennee muun muassa hallitusohjelman vuorotteluvapaakirjaus. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei halua tehdä budjettiriihessä lisäleikkauksia, vaikka talous on osoittanut synkkenemisen merkkejä.
Budjettiriihi aloitettiin keskiviikkona aamupäivällä seminaarilla, jossa kuultiin muun muassa Suomen Pankin ja valtiovarainministeriön näkemyksiä taloudesta. Valtiovarainministeriö esitteli myös uusimman arvionsa Suomen talouden kehityksestä.
Vuorotteluvapaasta päätös?
Hallitusohjelmaan kirjattiin, että vuorotteluvapaan korvaustasoa lasketaan. Ohjelman mukaan valtion rahoitusosuus vuositasolla pienenee 7,5 miljoonaa euroa.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) on kertonut olevansa valmis lykkäämään esimerkiksi perusturvan korotuksia, jos yleinen taloustilanne huononee entisestään.
Sasi pitää mahdollisena, että nyt neuvotteluissa läpikäytävää ensi vuoden talousarviota tarkasteltaisiin uudelleen marraskuussa, jos taloustilanne olennaisesti heikentyy.
Urpilainen: Ei paniikkiratkaisuja
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää kiinni siitä, että mahdollisia tarkistuksia talousarvioon tehdään ensi keväänä. Urpilaisen mukaan hallituskaudelle suunnitellut säästöt ja veronkorotukset on tarkoitus saattaa voiman nopeasti, mutta lisätoimia mietitään vasta ensi vuoden puolella.
\- Talouden näkymät ovat heikentyneet ja epävarmuus on lisääntynyt, mutta mihinkään paniikkiratkaisuihin ja hötkyilyyn ei kannata ryhtyä, Urpilainen sanoo.
Vaalikaudella pyritään 2,5 miljardin euron säästöihin.
Nauru todellakin on parasta lääkettä
Kunnon nauru auttaa sietämään paremmin kipua, kertoo tuore brittitutkimus. Nauru vapauttaa kehoon endorfiiniä, mikä vaimentaa kipua ja psyykkistä stressiä. Varttitunti naurua nostaa kipukynnystä noin kymmenellä prosentilla.
Selvittäessään naurun vaikutuksia kivunsietoon tutkijat näyttivät yhdelle vapaaehtoisryhmälle pätkiä Mr. Bean ja Frendit -komediasarjoista altistaen heidät samalla kivulle. Toinen ryhmä sai katseltavakseen vähemmän huumoripitoisia otteita, kuten esimerkiksi golfia tai luontodokumentteja.
Tutkijat huomasivat, että komedioita katselleet vapaaehtoiset kestivät kipua hieman paremmin. 15 minuuttia naurua nosti vapaaehtoisten kipukynnystä noin 10 prosenttia. Naurutta golfia katselleilla ei huomattu samaa kehitystä.
Tutkijat suorittavat vastaavanlaisen tutkimuksen myös Edinburgin Fringe -festivaaleilla, jossa yksi ryhmä katsoi standup-esityksen ja toinen teatteridraamaa.
Tutkimuksessa huomattiin, että vain rento silmät sirittämään saava nauru auttaa kivunlievitykseen, toisin kuin kohtelias hymähtely. Tällainen mahassa tuntuva nauru syntyy todennäköisemmin porukassa kuin yksin ollessa.
Tutkijat uskovat, että syy naurun aikaan saamaan kivunlievitykseen löytyy endofiineistä, joita vapautuu kehoon fyysisen suorituksen jälkeen. Nauraessa vatsalihakset saavat treeniä, kun uloshengitys on voimakkaampaa kuin sisäänhengitys.
Tutkimus julkaistaan Proceedings of the Royal Society B -julkaisuussa.
SK: Esitutkinta vahvistaa Patrian lahjusepäilyt
Valtion aseyhtiö Patria maksoi eri tahoille yli 4,6 miljoonaa euroa varmistaakseen Slovenian puolustusvoimien panssariajoneuvotilauksen. Asiasta kertoo Suomen Kuvalehti, joka on saanut haltuunsa luonnoksen tapauksen esitutkintamateriaalista.
Suomen Kuvalehden mukaan Patria maksoi vuosina 2004-2007 konsulttipalkkiona yli 4,6 miljoonaa euroa kolmelle henkilölle. Esitutkintamateriaalin perusteella iso osa rahoista päätyi lahjuksina slovenialaisille viranomaisille.
\- On syytä epäillä, että Patriassa maksujärjestelyihin osallistuneet henkilöt ovat olleet tietoisia siitä, että osa rahoista päätyy slovenialaisille virkamiehille ja/tai poliittisille päättäjille, kirjoitetaan esitutkintaraportissa lehden mukaan.
Slovenian puolustusvoimat tilasi 135 panssariajoneuvoa suomalaiselta ilmailu- ja puolustuskonsernilta liityttyään puolustusliitto Natoon vuonna 2004. Tilaus oli arvoltaan 278 miljoonaa euroa, josta Patria osuus oli 161 miljoonaa euroa.
Virkkusella täynnä tuhat päivää ministerinä
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on ollut tänään keskiviikkona tuhat päivää ministerinä.
Virkkusen ministeriura alkoi Matti Vanhasen toisen hallituksen opetusministerinä joulukuussa 2008. Virkkunen jatkoi opetusministerinä Mari Kiviniemen hallituksessa viime kesään saakka.
Iniesta sivussa neljä viikkoa
Barcelonan keskikentän avainpelaajiin lukeutuva Andres Iniesta joutuu noin kuukaudeksi sivuun kentiltä jalkavamman takia. Hän loukkaantui jalkapallon Mestarien liigan tiistain ottelussa Milania vastaan.
Viime vuoden MM-loppuottelun Espanjalle ratkaissut Iniesta joutui jättämään kentän 39. minuutilla, ja hänen tilalleen juoksi Cesc Fabregas.
Pian ottelun jälkeen Barcelona ilmoitti verkkosivuillaan, että Iniestan vasemmassa jalassa on lihasvamma ja toipumisaika on arviolta neljä viikkoa.
Ympäristöjärjestö Greenpeace täyttää 40 vuotta
Greenpeace sai alkunsa 15. syyskuuta 1971. Tuolloin joukko aktivisteja halusi estää ydinräjäytyksen Alaskassa Amtchikan saarella.
40 vuotta myöhemmin Greenpeace on maailmanlaajuinen ympäristöjärjestö. Greenpeace vaikuttaa yhä käyttämällä väkivallatonta suoraa toimintaa.
Suomessa Greenpeace aloitti toimintansa vuonna 1989. Greenpeacen muodostavat kattojärjestö Greenpeace International ja 28 alueellista yhdistystä. Nykyisin Suomessa ja muissa Pohjoismaissa toimii Greenpeace Nordic.
PURJEHDUS: Petäjä kahdeksas Bulgariassa
Tuuli Petäjä on purjelautailun EM-kilpailuissa Bulgariassa kahden päivän jälkeen kahdeksantena.
Pekingin olympiakisoissa Suomea edustanut Petäjä on kuuden lähdön jälkeen kuuden pisteen päässä nelossijasta.
\- Päivän ensimmäinen kisa ajettiin kevyemmässä tuulessa. Ajauduin starttilinjalla liian ahtaaseen paikkaan enkä päässyt kunnolla liikkeelle. Seuraaviin lähtöihin tuuli nousi lukemiin 6-8 metriä sekunnissa. Otin startit varman päälle ja nousin hyvän kryssivauhtini turvin kärkiviisikkoon.
\- Toisessa kisassa kamppailin loppuun asti kakkossijasta, mutta virhearvio viimeistä alapoijua lähestyttäessä tiputti minut seitsemännelle sijalle. Päivän viimeisessä lähdössä poijun lähestymisetkin menivät nappiin, ja olin maalissa 3:s. Näistä onnistumisista saa tosi paljon itseluottamusta paitsi loppuviikkoa, niin myös ensi kesän olympialaisia ajatellen, Petäjä kertoi tiedotteessaan.
YLEISURHEILU: Lehtiselle loistoaika Italiassa
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen juoksi kauden kotimaisella kärkituloksella yhdeksänneksi 5000 metrin juoksussa Roveretossa, Italiassa.
Johanna Lehtisen aikaa 15.52,20 paremmin on kautta aikain juossut vain neljä muuta suomalaisnaista.
Juoksun voittoon pinkoi Osakan MM-kilpailuissa pronssimitalilla palkittu Kenian Priscah Cherono ajallaan 15.14,25.

  EA-kilpailut, Roverto

1. Priscah Cherono (KEN) 15.14,25
  
2. Zakia Mrisho (TAN) 15.17,78
  
3. Purity Rionoripo (KEN) 15.22,04
  
---
  

9. Johanna Lehtinen 15.52,20
Dortmund ja Arsenal pistejakoon
Saksan mestari Borussia Dortmund puristi viime hetken maalilla 1-1-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon kotiottelussaan vaisusti kauden aloittanutta Arsenalia vastaan.
Dortmundin puolustus möhli pahasti avausjakson lopulla. Theo Walcott vapautti Arsenal-kippari Robin van Persien läpi, eikä tämä erehtynyt viimeistelyssään.
Kotijoukkue tasoitti varsinaisen peliajan lopussa erikoistilanteessa, kun Arsenal ei saanut tilannetta purettua vapaapotkun jälkeen. Vaihtomies Ivan Perisicin loistava vasemman jalan kuti jätti veräjänvartija Wojciech Szczesnyn voimattomaksi.
\- Noin päättäväisesti puolustaminen on erittäin vaikea taito, enkä usko, että moni joukkue tulee tänne ja saa positiivisen tuloksen, Arsenalin apulaismanageri Pat Rice totesi tyytyväisenä.
\- Tietenkin olisimme mieluusti voittaneet täällä, mutta ei voi sanoa, etteikö pistejako olisi hyvä tulos, hän jatkoi.
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin mielestä ottelu oli loistava. Hän oli tyytyväinen oman joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Pelasimme todella, todella hyvin 90 minuutin ajan. Olimme röyhkeitä, olimme rohkeita, ja loppujen lopuksi saimme palkintomme, hän tiivisti.
Lohkon toisessa ottelussa Marseille löi vieraissa Olympiakosin 1-0. Ainoasta osumasta vastasi Lucho Gonzalez toisen puoliajan alussa.

  Mestarien liiga, F-lohko


Olympiakos - Marseille 0-1 (0-0)
  
 0-1 Lucho Gonzalez (51 min)
Yleisöä: 33 300

Dortmund - Arsenal 1-1 (0-1)
  
 0-1 Robin van Persie (42 min)
  
 1-1 Ivan Perisic (88 min)
Yleisöä: 75 000
Porto löi vajaamiehisen Shakhtarin
Jalkapallon Eurooppa-liigan viime kaudella voittanut Porto sai toivomansa alun Mestarien liigaan. Vierasjoukkue Shakhtar Donetsk kaatui värikkäässä G-lohkon ottelussa loppulukemin 2-1.
Ottelu käynnistyi vauhdikkaasti, kun pallo vietiin pilkulle jo vajaan kymmenen minuutin kohdalla Jaroslav Rakitskin rikkeen seurauksena. Hulkin kuti osui kuitenkin tolppaan.
Shakhtar iski heti perään toisessa päässä, kun Porto-vahti Helton töpeksi pahasti kaukolaukauksen kanssa. Luiz Adriano ennätti paikalle ja siirsi pallon pömpeliin.
Hulk paikkasi erheensä vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Hän asettui pallon taakse ja pyssytti vapaapotkun hirmuisella voimalla ohi Oleksandr Rybkan. Vielä ennen taukoa Shakhtarin Rakitski hölmöili itsensä suihkuun kovan taklauksen seurauksena.
Ylivoimalla pelannut Porto siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon jälkimmäisen puoliajan alussa. James Rodriguez vastasi tarjoilusta, ja Kleber ohjasi pallon pömpeliin.
Shakhtar joutui pelaamaan viime minuutit yhdeksällä miehellä, sillä myös Dmitro Tshigrinski ohjattiin punaisella kortilla ulos ennen täyttä aikaa.
Lohkon toisessa ottelussa Konstantin Zyrjanov vei Zenitin johtoon tunnin kohdalla, mutta kotijoukkue APOEL voitti lopulta 2-1 Gustavo Manducan ja Ailtonin osumien turvin. Zenitin Bruno Alves sai lopussa punaisen kortin.
\- Liioittelisin, jos sanoisin, että meillä oli suuret toiveet tässä lohkossa näitä vastustajia vastaan. Ansaitsimme kuitenkin voittomme, ja pelaajani pelasivat hyvin, hehkutti APOELin päävalmentaja Ivan Jovanovic.

  Mestarien liiga, G-lohko


Porto - Shakhtar Donetsk 2-1 (1-1)
  
 0-1 Luiz Adriano (12 min)
  
 1-1 Hulk (28 min)
  
 2-1 Kleber (51 min)
Yleisöä: 36 612

APOEL - Zenit 2-1 (0-0)
  
 0-1 Konstantin Zyrjanov (63 min)
  
 1-1 Gustavo Manduca (73 min)
  
 2-1 Ailton (75 min)
Yleisöä: 21 000
Torres syötteli Chelsean voittoon
Lontoolaisjoukkue Chelsea aloitti jalkapallon Mestarien liigan voitokkaasti, kun se nujersi tiistain kotiottelussaan Bayer Leverkusenin 2-0. Paljon parjattu espanjalaishyökkääjä Fernando Torres pohjusti molemmat maalit.
Andre Villas-Boasin luotsaama Chelsea vyörytti alusta alkaen hyökkäyksiään kohti vierasjoukkueen kenttäpäätyä. Pallo löysikin heti kaksi kertaa tiensä verkkoon, mutta molemmilla kerroilla osuma hylättiin.
Isäntien sitkeä yritys tuotti tulosta 67. minuutilla. Fernando Torres petasi maalintekopaikan hyökkäykseen mukaan nousseelle David Luizille, joka tälläsi pallon takanurkkaan.
Chelsea kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla. Torres syötti epäitsekkäästi maanmiehelleen Juan Matalle, joka pääsi tuikkaamaan nahkakuulan sisään.
\- Ottelussa oli niin paljon positiivisia asioita. Se oli meille vaikea peli, mutta loimme alussa lukuisia maalintekopaikkoja pelin ratkaisemiseen, Villas-Boas kertasi.
\- Petr Cech teki pari loistavaa torjuntaa, mutta peli oli meidän voitettavissamme ja voisi sanoa, että lopputulos oli oikeutettu. Erinomainen työmäärä ja erinomainen määrä laukauksia kohti maalia. Olemme erittäin tyytyväisiä kaikkeen.
Leverkusenin luotsi Robin Dutt ei jäänyt jossittelemaan mitään ottelun jälkeen. Hänen mukaansa kotijoukkue ansaitsi täyden pistepotin.
\- Minun joukkueeni esitys oli hyvä. Chelsean puolustus ei vaan tehnyt yhtään virhettä. Mitä enemmän joukkueeni saa kokemusta, sitä paremmaksi se tulee, pohti Dutt.
Lohkon toisessa ottelussa Genk ja Valencia päätyivät maalittomaan tasatulokseen.

  Mestarien liiga, E-lohko


Chelsea - Leverkusen 2-0 (0-0)
  
 1-0 David Luiz (67 min)
  
2-0 Juan Mata (90+3 min)
Yleisöä: 33 820

  Genk - Valencia 0-0

Yleisöä: 22 000
Kangas: Oli aika avata ovi uusille voimille
Suomen Urheiluliitto tiedotti tiistaina, ettei keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas jatka tehtävässään. Kangas itse kertoi irtisanoutumisen olleen monen tekijän summa.
\- Viimeiset vuodet olen antanut kaikkeni suomalaiselle keihäänheitolle, ja tämä on ollut huikean hienoa aikaa. Toisaalta työ on ollut myös raskasta ja vaatinut paljon matkustamista ja poissaoloa perheen parista.
\- Pohdin asioita tarkkaan MM-Daegun jälkeen ja tulin siihen tulokseen että nyt on oikea hetki antaa aikaa muille asioille elämässä, ja toisaalta avata ovi uusille voimille suomalaisen keihäänheiton valmennuksessa, Kangas totesi SUL:n verkkosivuilla.
Kangas kuitenkin painotti olevansa mielissään SUL:n päätöksestä palkata Kari Ihalainen keihäänheiton uudeksi lajivalmentajaksi.
\- Kari on varmasti käytettävissä olevista vaihtoehdoista erinomainen valinta tähän tehtävään tällä aikataululla. En itse ollut vaikuttamassa seuraajani nimeämiseen, mutta olen tulokseen erittäin tyytyväinen.
Vaikka Kangas erosi tehtävästään lajivalmentajana, vakuuttaa mies jatkavansa työtään Tero Pitkämäen valmennuksessa.
\- Omalta kohdaltani elämä jatkuu työnhaun merkeissä, ja toki jatkan valmennustoimintaa Tero Pitkämäen taustalla ja pysyn mukana myös Seinäjoen Seudun Urheilijoiden toiminnassa, Kangas kertoi.
Oceana: EU rahoittaa liikakalastusta verovaroin
Kansainvälisen mertensuojelujärjestö Oceanan mukaan yhteensä 13 jäsenvaltiota saa EU:lta enemmän kalastustukea kuin mitä niiden pyynnin kokonaisarvo on. Järjestön mukaan tappiolla olevan kalastussektorin ylläpitäminen verovaroin on johtanut liikakalastukseen.
Oceanan raportin mukaan Suomi sai vuonna 2009 kalastustukea yhteensä 60 miljoonaa euroa. Järjestön mukaan tuki on kolme kertaa suurempi kuin saaliin arvo. Tilanne on sen mukaan sama kaikissa EU-maissa.
\- On häpeällistä, että näinä tiukkoina talousaikoina veronmaksajien rahoja käytetään luonnonvarojen tuhoamiseen, järjestö luonnehtii raportissaan.
Vuonna 2009 EU:n jäsenvaltioille myöntämät kalastustuet olivat yhteensä 3,3 miljardia euroa. Eniten tukia saivat Espanja, Ranska, Tanska, Iso-Britannia sekä Italia.
Oceanan mukaan myös valtioiden kalastustoiminnalle myöntämä tuki on lisännyt liikakalastusta Euroopan vesillä. Järjestön mukaan Euroopan kalastuslaivueet ovat tällä hetkellä kahdesta kolmeen kertaa suurempia kuin kestävän kalastus edellyttäisi.
Merkel yritti lievittää pelkoa Kreikan vararikosta
Saksan liittokansleri Angela Merkel yritti tiistaina rauhoitella markkinoiden pelkoa siitä, ettei Kreikka selviytyisi lainoistaan. Hänen mukaansa 17 maan euroalueen täytyy pysyä nyt yhdessä ja Kreikan hallitsematon konkurssi täytyy välttää.
Angela Merkelin mukaan Kreikan romahtaminen ja sen eroaminen eurosta aiheuttaisi dominoefektin. Hänen mukaansa tärkeysjärjestyksessä ylimpänä on nyt hallitsemattoman konkurssin välttäminen, sillä se ei vaikuttaisi vain Kreikkaan, vaan vaarana olisi sen leviäminen muihinkin maihin.
Merkel torjui näkemyksen siitä, että Kreikan konkurssi toisi nopean ratkaisun euroalueen kriisiin.
\- Olen tehnyt kantani hyvin selväksi, että nyt täytyy tehdä kaikki mahdollinen euroalueen poliittisesti yhtenäisenä pitämiseksi, Merkel sanoi RBB radion haastattelussa.
Merkel kommentoi asiaa sen jälkeen, kun viikonvaihteessa Saksasta alkoi kuulua painavia puheenvuoroja Kreikan mahdollisesta konkurssista. Niitä tuli myös hallituksen riveistä. Puheenvuoroja yritettiin pehmittää jo maanantaina, mutta Merkel otti asiaan kantaa vasta tiistaina.
Hannu Kangas jättää tehtävänsä
Hannu Kangas jättää tehtävänsä Suomen Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentajana. Kangas siirtyy tehtävästään sivuun omasta tahdostaan. Kankaan paikan lajivalmentajana ottaa Kari Ihalainen, joka aloittaa tehtävässä marraskuussa.
SUL:n huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelän mukaan Ihalaisen valintaa puolsi hänen monivuotinen kokemuksensa keihäänheiton parissa.
\- Tässä tilanteessa halusimme löytää nopeasti laadukkaan ratkaisun, jolla turvataan keihäänheiton huippuvalmennus kohti EM-kotikisoja ja olympialaisia. Päädyimme keskustelujen jälkeen Kari Ihalaisen palkkaamiseen, sillä hän tuntee valmiiksi heittäjät ja toimintaympäristön, hänellä on kovat valmennusmeriitit ja lisäksi hänen kannatuksensa urheilijoiden keskuudessa on vahva, Mäkelä perusteli liiton verkkosivuilla.
Mäkelä kuitenkin muistutti, että Kangas on vienyt suomalaista keihäänheittoa eteenpäin usean vuoden ajan.
\- Kiitämme Hannua huikeasta menestyksestä ja neljästä arvokisamitalista ja toivomme, ettei hän kokonaan jätä yleisurheilua. Voimme myös iloita siitä, että meillä on edelleenkin keihäänheitossa käytettävissämme huippuvalmentajista koostuva tiimi, jonka jatkossa muodostavat Kari Ihalainen ja Kimmo Kinnunen.
Kari Ihalainen on uransa varrella valmentanut muun muassa naisten Suomen ennätysheittäjää Paula Tarvaista sekä yhdysvaltalaista MM-pronssimitalistia Breaux Greeria.
Ala-Huikku ei luovu olympiaunelmastaan
Jarkko Ala-Huikku oli pettynyt suoritukseensa painin MM-kisoissa Istanbulissa. Ala-Huikku kuitenkin vakuutti nousevansa vielä taistelemaan paikasta ensi kesän olympiakisoissa.
Ala-Huikku aloitti tiistaina taistelun MM-mitalista puhtaalla 2-0-voitolla Sveitsin Patrick Stadelmannista. Suomalaispainijan tie nousi kuitenkin pystyyn jo toisessa ottelussa, kun serbi Davor Stefanek oli vahvempi 2-1-loppuluvuin.
\- Se (ensimmäinen ottelu) oli rutiiniottelu, jossa pystyin puolustamaan ja tekemään matosta voittopisteet. Ei siinä ollut mitään erikoista. Keskikastinjätkistä täytyy voitto ottaa. Toinen oli tiukka ja pyöreä ottelu. Voitin ensimmäisen jakson, mutta kaksi viimeistä hävisin. Kova kaveri ja tiukka matsi, Ala-Huikku kertasi päiväänsä.
Ala-Huikku oli päivän päätteeksi silminnähden pettynyt MM-kisataipaleeseensa. Miehen mukaan Istanbulista jäi paljon parannettavaa.
\- Taas yhdet MM-kisat ovat takana. Ei ne missään nimessä hyvin menneet. En ole miettinyt tästä eteenpäin. Elämä ja paini jatkuvat. Katsotaan mitä ensi kevät tuo tullessaan.
Ala-Huikku on voittanut urallaan kaksi EM-mitalia. Sofiassa vuonna 2007 pronssia ja Tampereella vuonna 2008 kultaa juhlinut seinäjokinen ei antanut MM-pettymyksen vaikuttaa tavoitteisiinsa.
\- Tavoitteenani on tapella Lontoossa olympiavoitosta. Se tavoite ei ole muuttunut tämän kisan perusteella miksikään, Ala-Huikku korosti.
Sähkökatkot piinasivat Etelä-Suomea
Tiistai-illasta lähtien myrskyksi yltyneet tuulet kaatoivat puita sähkölinjoille ja aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja pitkin Uuttamaata. Tiistai-iltana sähköt olivat poikki monin paikoin Helsingissä, keskiviikkoaamuna Fortumin länsiuusmaalaisista asiakkaista oli pahimmillaan sähköttä 4 500.
Sähköt olivat jo tiistai-iltana poikki reilun puolen tunnin ajan osassa Helsinkiä. Sähköt katkestivat iltakymmenen aikaa Santahaminan, Hevossalmen ja Yliskylän alueella. Noin 2 500 Helsingin Energian asiakasta jäi ilman sähköä. Myös Santahaminan varuskunta pimeni.
Helsingin Energian mukaan sähköt on katkosalueella saatu toimimaan. Sähkökatko aiheutti keskijänniteilmajohdon päälle kaatunut puu.
Myrskystä aiheuttuvat sähkökatkot ovat harvinaisia Helsingissä, missä suurin osa sähköverkosta on kaapeloitu. Myrskyn kaatamille puille herkkiä ilmajohtoja on vähän. Kaapeloinnin vuoksi Helsingissä ei erityisesti tarvitse varautua myrskyyn.

  Länsi-Uudellamaalla sähkökatkot jatkuvat

Etelä-Suomessa viat ovat Fortumin verkkoalueella jääneet Länsi-Uudellemaalle ja vikojen piirissä oli enimmillään 4 500 asiakasta yhtäaikaisesti. Etelä-Suomen alueella viat on saatu pääasiassa korjattua yön aikana ja sähköt palautettua asiakkaille.
Yön aikana on hälytetty lisää viankorjaajia maastoon ja korjaustyöt jatkuvat rannikolla. Tämänhetkisen arvion mukaan kaikki sähköviat saadaan korjattua iltapäivään mennessä.
Puoli yhdeksän aikaan keskiviikkoaamuna esimerkiksi Kirkkonummella oli 1 200 taloutta sähköä vailla.

  Iltapäivällä tyyntyy

Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli oli kovimmillaan 22 metriä sekunnissa Hangon alueella, pääkaupunkiseudulla tuuli ei yltänyt ihan yhtä kovaksi.
Ilmatieteen laitos ennustaa tuulen tyyntyvän iltapäivällä.
"Kyllä mitali vielä kirkastuu"
Suomen Painiliiton päävalmentaja Juha Virtanen oli erittäin tyytyväinen Rami Hietaniemen suoritukseen Turkin MM-kisoissa. Virtanen kuitenkin muistutti, että Hietaniemellä oli tiistaina mahdollisuudet pronssiakin kirkkaampaan mitaliin.
\- Meillä jäi vähän hampaankoloon. Tänään oli sellainen päivä, että tuo kaveri olisi voinut olla maailmanmestari. Jokainen näki sen välierän. Kyllä hieman harmitti, mutta onneksi yläkerrassa annettiin anteeksi ja saimme luovutusvoiton, Virtanen kertasi päivän tapahtumia.
Virtanen viittasi Hietaniemen välieräotteluun, jonka valkovenäläinen Alim Selimov voitti tuomariäänin. Tuomariston mukaan Hietaniemi oli matolla liian passiivinen.
\- En ole ikinä näin hyvään paikkaan saanut luovutusvoittoa. Se tuli tässä tapauksessa ihan oikealle kaverille. Se kaveri (Selimov), joka voitti Ramin tällä jutulla, voitti maailmanmestaruuden. Vielä jäi parannettavaa ensi vuoteen, Virtanen summasi.
Istanbulin MM-kisat olivat Hietaniemelle vasta toiset 84-kiloisissa. Aikaisemmin 96 kilon sarjassa painineesta Hietaniemestä on vuosien varrella koulittu erittäin vaarallinen painija kevyempään sarjaan. Virtanen lähetti hyvästä työstä kiitokset Suomeen nelinkertaiselle arvokisamitalistille Juha Ahokkaalle.
\- Kiitos Nurmoon "Nallelle". Hän kaivoi Nurmon metsistä tuollaisen ihmemiehen. Hän on tehnyt pitkän päivätyön Ramin kanssa, ja me olemme nyt auttaneet. Tämä on yhteisten valmennushommien tulos. Siinä on mukana Ramin oma valtava halu pärjätä.
Hietaniemi ansaitsi pronssinsa ohella myös Suomelle olympiapaikan ensi kesän Lontoon kisoihin. Virtasen mukaan ensi kesänä Hietaniemeltä voidaan hyvinkin odottaa menestystä myös olympiamatoilta.
\- Hänellä jäi vielä varastoon kaikenlaisia. Vastustajat eivät pysty lukemaan, mitä Rami siellä tekee. En osaa tähän väliin sanoa, mitä pitäisi parantaa. Jos hän tällaista painia tekee, niin kyllä mitali vielä kirkastuu, Virtanen vakuutti.
Kömmähdys siirtää kuntaliitoskäsittelyä Länsi-Uudellamaalla
Länsi-Uudenmaan kuntaliitoskäsittely siirtyy, koska kunnat olivat unohtaneet jättää kuulutuksen riitävän ajoissa ennen valtuustojen kokousta. Lohjan, Siuntion ja Nummi-Pusulan kuntaliitosta käsittelevien valtuustojen kokoukset oli määrä järjestää 10. lokakuuta.
Kuntien on lain mukaan ilmoitettava kokouksista ennakkoon, jotta kuntalaiset voivat ilmaista mielipiteensä ja jättää vastineensa suunnitellusta kuntaliitoksesta.
Siuntion kunnanjohtajan Juha-Pekka Isotuvan mukaan unohdus johtuu inhimillisestä erehdyksestä, joka huomattiin Nummi-Pusulan kunnassa viime perjantaina.
Isotuvan mukaan kuulutukset pyritään mahdollisuuksien mukaan jättämään vielä huomisen keskiviikon aikana.
Siuntio on esittänyt uudeksi valtuustopäiväksi 14:ttä marraskuuta.
Onnellinen Hietaniemi: Aivan mahtavaa!
Painin MM-kisoissa Istanbulissa hienosti pronssia voittanut Rami Hietaniemi oli rankan päivän jälkeen väsynyt, mutta onnellinen. Hietaniemi kertoi pronssimitalin olevan kauan odotettu palkinto kovasta työstä.
Hietaniemi urakoi MM-pronssinsa eteen viisi ottelua yhden päivän aikana. Pronssiottelusta suomalaispainija selviytyi kuitenkin helposti, kun azerbaidzhanilaisvastustaja Saman Tahmasebi vetäytyi loukkaantumisen vuoksi.
\- Painin kerrankin omalla tasollani, eli sillä millä painin treeneissä ja harjoituskisoissa. Teimme kaikissa matseissa kaikki oikein ja juuri oikeilla hetkillä. Yksi juttu harmittaa lopussa, mutta kyllä tämä meni näin oikein, Hietaniemi kertoi YLE Urheilun haastattelussa viitaten välierän tuomarointiin.
Tuomarit olivat Valko-Venäjän Alim Selimovia vastaan käydyssä välierässä sitä mieltä, että Hietaniemi pakoili matolla liikaa. Jotain Hietaniemen päivän tasosta kertoi kuitenkin se, että mies voitti välierää lukuun ottamatta kaikki ottelunsa puhtaasti 2-0.
\- Luotin kuntooni. Minulla oli todella hyvä olo aamusta asti. Kävin aamulla yhdeksältä ottamassa jo yhden kovan matsin. Rupesi aamulla tuntumaan, että elimistössä on liikaa nestettä, mutta saimme sen pois aamujumpalla. Sen jälkeen tuntui, että nyt kuntopohja kestää. Oli mahtavaa päästä matolle, Hietaniemi iloitsi.
Hietaniemi on paininut aikaisemmin 96-kiloisissa. Turkin MM-kisat olivat Hietaniemelle vasta toiset arvokisat 84 kilon sarjassa.
\- Olen ollut sen verran laman kourissa, että viisi kiloa lähti pois. Sen verran oli painot matalalla, että minun piti yrittää näihin olympiakarsintoihin.
\- Tällä kertaa (painonpudotus) oli vielä vaikeampaa kuin Moskovassa. Viimeinen päivä oli rankka, mutta niin se on kaikilla, Hietaniemi kertasi uurastustaan.
Mitali oli 28-vuotiaalle Hietaniemelle ensimmäinen arvokisoista. Ennen Istanbulia paras arvokisasijoitus oli EM-kisojen yhdeksäs tila vuodelta 2009.
\- Onhan tämä jättiaskel. Tässä on pidetty välillä ihan kylänmiehenä. Tämä oli taas hyppy eteenpäin. Aivan mahtavaa! Nyt olen saanut palkinnon harjoittelusta. Nyt tiedän, että voin voittaa hyvänä päivänä kaikki. Se täytyy toteuttaa olympiakisoissa, olympiapaikan ensi kesäksi Lontooseen varmistanut Hietaniemi lupasi.
NYRKKEILY: Jokiselle vastustaja Belgiasta
Niko Jokisen vastustaja Helsingissä 23. syyskuuta järjestettävässä nyrkkeilyillassa on belgialainen Mike Algoet.
Kokenut 37-vuotias Algoet on 174-senttinen ja vasenkätinen nyrkkeilijä, joka on otellut ammattilaisena peräti 70 ottelua.
\- Jos Niko voittaa Algoetin näytöstyyliin ilman suurempia kolhuja niin uskon että Jokisen listasijoitus olisi mahdollinen, Jokisen valmentaja Pekka Mäki kertoo tiedotteessaan.
Bolt pinkoi selvään voittoon Zagrebissa
Jamaikan ME-mies Usain Bolt ei jättänyt muille mahdollisuuksia IAAF World Challenge -yleisurheiluillassa Zagrebissa. Hän juoksi satasen ainoana miehenä alle kymmenen sekunnin ja sai voittoajakseen 9,85.
Saint Kitts ja Nevisiä edustava Kim Collins oli toinen ajalla 10,01 ja Trinidad ja Tobagoa edustava Richard Thompson kolmas ajalla 10,03.
Pika-aidoissa parasta vauhtia piti kuubalainen Dayron Robles kauden parhaallaan 13,00. Seuraavat sijat menivät yhdysvaltalaisille, sillä Jason Richardson juoksi 13,04 ja David Oliver 13,20.
Ratakierroksen vei nimiinsä yhdysvaltalainen Lashawn Merritt ajalla 45,22. Maanmies Greg Nixon oli toinen ajalla 45,73 ja Trinidad ja Tobagon Renny Quow kolmas ajalla 45,95. Pituuden paras oli venäläinen Aleksandr Menkov tuloksella 818.
Moukariringissä tehtiin kelpo tuloksia, kun Tadzikistanin Dilshod Nazarov kiskaisi voittoon omalla ennätyksellään 80,30 ja slovenialainen Primoz Kozmus jäi voittajasta vain kaksi senttiä. Unkarilainen Krisztian Pars oli kolmas tuloksella 79,86.
Yhdysvaltalainen Reese Hoffa työnsi kuulaa 21,73. Hänen maanmiehensä Christian Cantwell oli toinen tuloksella 21,55 ja kanadalainen Dylan Armstrong kolmas tuloksella 21,40. Kiekon voitti unkarilainen Zoltan Kovago tuloksella 64,91.
Naisten korkeudessa Anna Tshitsherova hyppäsi ykköseksi tuloksella 200. Kotiyleisön suosikki Blanka Vlasic selvitti saman korkeuden, mutta venäläisen tilastot olivat paremmat. Ruotsalainen Ebba Jungmark yksi kolmanneksi ylitettyään 194.
Australialainen Sally Pearson otti tuttuun tapaan omansa 100 metrin aidoissa. Voittotulos oli 12,68, ja yhdysvaltalainen Dawn Harper saapui maaliin 13 sadasosaa myöhemmin. Harperin maannainen Kellie Wells ja kanadalainen Nikkita Holder jakoivat kolmannen sijan ajalla 13,06.
Satasella yhdysvaltalainen Carmelita Jeter oli vauhdikkain ajalla 11,00. Jamaikalainen Schillonie Calvert jäi 13 sadasosaa ja bulgarialainen Ivet Lalova 33 sadasosaa.
Weather Forecast
Radio Suomen SM-liigailta YLE Areenassa
Radio Suomen tiistain SM-liigaillassa pohjustettiin torstaina käynnistyvää kotimaista jääkiekkokautta. Lähes kaksituntinen lähetys on nyt kuunneltavissa kokonaisuudessaan YLE Areenassa.
Kuuntelijoiden kysymyksiin vastasivat SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen, erotuomari Jari Levonen, HPK:n valmentaja Harri Rindell sekä YLE Urheilun uusi jääkiekkoasiantuntija Juha Lind.
Toimittajana oli Jussi Eskola.
Lind: MM-kultahuuma jää kevään 1995 varjoon
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Lind kertoi Radio Suomen SM-liigaillassa uskovansa viime kevään maailmanmestaruuden innostavan yhä useampia suomalaisnuoria lajin pariin. Lind kuitenkin kokee, ettei kevään 1995 tapaista huumaa ole vielä näkynyt.
\- Peilaan tätä vuoteen 1995. Tämähän oli aivan loistava suoritus maajoukkueelta, ja se oli nimenomaan joukkueen suoritus. Tämänvuotinen joukkue ei kuitenkaan ollut tietyllä tapaa niin mediaseksikäs kuin mitä se vuonna 1995 oli. Se ei ole aiheuttanut samanlaista kiimaa kuin ensimmäinen mestaruus, Lind arvioi.
Kevään 1995 MM-kisoista on jäänyt elämään legenda jos toinenkin. Ville Peltonen, Saku Koivu ja Jere Lehtinen nousivat MM-kisojen jälkeen kansainväliselle huipulle, Timo Jutila edusti Suomen Leijonien kapteenina ja Jukka Tammi otti MM-kullasta kaiken irti pukukopissa.
Lind uskoo, että juuri edellä mainitun kaltaiset ilmiöt vaikuttavat suomalaisen kiekkokansan innokkuuteen eniten.
\- Siellä oli Tupu, Hupu, Lupu ja "Jutin" legendaariset tuuletukset. Ne ovat jääneet elämään niin vankasti. Kun miettii vuotta 2011, niin tämä oli nimenomaan joukkuesuoritus.
\- Esimerkiksi Ruotsia vastaan finaalissa kaikki viisikot paukuttivat maaleja. Kun miettii tähtipelaajia, niin (Petri) Vehanen, (Mikael) Granlund ja (Jarkko) Immonen ovat aika hiljaisia kavereita. Niistä on melko vaikea repiä, Lind muistutti.
Vaikka mestaruushuuma on Lindin mielestä jäänyt vuoden 1995 varjoon, uskoo entinen leijonalaituri MM-kullan houkuttelevan nuoria kiekkokaukaloihin.
\- Suomi on kuitenkin urheiluhullua kansaa. Vaikka ollaan kuinka urheiluhulluja, jos menestystä ei tule, niin siihen ei takerruta. Nyt sitä taas tuli. Uskon, että tällä on pidemmällä aikajänteellä suuri merkitys. Pienet alkavat ihannoida, että "mä veivaan kuten Granlund". Siihen menee kuitenkin aikaa ennen kuin he rupeavat veivaamaan liiga- ja kansainvälisellä tasolla, Lind painotti.
Pyöräilijät valtasivat moottoritien Helsingissä
Polkupyöräilijät vaativat parempia pyöräteitä valtaamalla tiistaina Helsingin Länsiväylän.
Kriittinen pyöräretki -tapahtuma keskeytti moottoritien liikenteen. Mukana oli 250 eri-ikäistä pyöräilijää.
Mielenosoittajien mielestä nykyinen Lauttasaaren pyörätie on vaarallinen. Pyöräilijät katsovat, että kaupungeissa pyörätiet pitäisi linjata autoteiden oheen Kööpenhaminan tapaan.
Yhdysvalloissa eniten köyhiä 17 vuoteen
Talousvaikeudet nostivat Yhdysvalloissa köyhien ihmisten osuuden väestöstä korkeimmilleen sitten vuoden 1993, käy ilmi Yhdysvaltain tilastokeskuksen tiedoista. Viime vuonna 15,1 prosenttia maailman rikkaimman maan väestöstä eli 46,2 miljoonaa ihmistä eli köyhyysrajan alapuolella.
Tämä on jo kolmas peräkkäinen vuosi, kun köyhien ihmisten osa väestöstä kasvaa. Köyhien ihmisten määrä taas oli korkeimmillaan tietojen keräämisen aloittamisen jälkeen 52 vuoteen.
Yhdysvaltojen virallinen köyhyysraja on 22 314 dollarin eli noin 15 653 euron vuositulo neljän hengen perhettä kohden. Yksinäinen ihminen luokitellaan köyhäksi, mikäli hän tienaa vuodessa alle 11 139 dollaria eli 7814 euroa.
Samaan aikaan presidentti Barack Obama ja Yhdysvaltain poliittiset päättäjät yrittävät päästä sopuun tukipaketista, jolla vähennettäisiin korkeaa työttömyyttä ja samalla elvytettäisiin köhivää taloutta. Presidentti Obama yrittää saada kongressissa republikaanien tuen 450 miljardin dollarin elvytystoimilleen.
Demokraattien ja republikaanien muodostaman kongressin "superkomitean" puolestaan pitäisi löytää leikkauskohteet, joilla massiiviseksi paisuneesta valtion budjettivajeesta leikattaisiin toista tuhatta miljardia dollaria seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Keskisalo juoksi kahdeksanneksi Zagrebissa
Jukka Keskisalo on sijoittunut kahdeksanneksi 3 000 metrin estejuoksussa IAAF World Challenge -yleisurheiluillassa Zagrebissa. Suomalaisen aika oli 8.36,89, joka jäi reilut kymmenen sekuntia hänen kauden parhaastaan.
Kilpailun voiton vei kenialainen Hillary Kipsang Yego, joka pysäytti kellot aikaan 8.12,81.
Komean kenialaisrintaman täydensivät Elijan Chelimo Kipterege, Haron Lagat ja Silas Kosgei Kitum, jotka valloittivat seuraavat sijat.
Barcelona ja Milan tasatulokseen
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pyörähti tiistai-iltana käyntiin ympäri Eurooppaa. YLE Urheilun tv-ottelussa Barcelona ja Milan päätyivät 2-2-tasatulokseen, kun vierasjoukkueen Thiago Silva tasoitti viime hetkellä.
Milan hiljensi Camp Noun kotiyleisön jo 24 sekunnin pelin jälkeen. Alexandre Pato ohitti röyhkeästi Barcelonan varamiehisen puolustuslinjan ja ohitti maalivahti Victor Valdesin matalalla kudillaan.
Barcelona haki toisessa päädyssä tasoitusta. Ensin David Villa laukoi pallon pienestä kulmasta sivuverkkoon, ja sen jälkeen esiin nousi ykköstähti Lionel Messi. Veräjänvartija Christian Abbiati torjui ensimmäisen kudin ja toinen osui tolppaan.
Isäntien paine kohti vieraiden maalia kasvoi, ja tasoitus nähtiin 36. minuutilla. Messi teki mahtavan esityön ja syötti poikittain Pedro Rodriguezille, jolla oli helppo työ viimeistellä lähietäisyydeltä.
Ennen taukoa kotijoukkueen Xavi ampui vielä tulisen vedon ohi maalin ja haki ratkaisua myös heti toisen puoliajan alkuun. Abbiati ehti kuitenkin pallon tielle.
Seuraavassa tilanteessa Abbiati jäi voimattomaksi. Katalonialaisille tuomittiin mainiosta paikasta vapaapotku, jonka Villa hoiti tyylikkäästi. Tarkka laukaus painui maalin vasempaan nurkkaan.
Ottelu näytti päättyvän Barcan voittoon, kun vierasjoukkue ei saanut pitkiin jaksoihin mitään aikaan. Erotuomarin antamalla lisäajalla Thiago Silva nousi kuitenkin korkeimmalle ja puski Clarence Seedorfin antaman kulmapotkun verkkoon.
Barcelonan Andres Iniesta ja Milanin Kevin-Prince Boateng joutuivat jättämään pelin kesken jo avausjaksolla loukkaantumisten takia.
Myös lohkon toinen ottelu Viktoria Plzenin ja BATE Borisovin välillä päättyi tasapeliin. Marek Bakos huudatti kotiyleisöä avausjakson lopussa, mutta BATE:n Renan Bressan tasoitti 69. minuutilla loppuluvuiksi 1-1.

  Lohko H


  Barcelona - Milan 2-2 (1-1)


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves (v)
  
 16 Sergio Busquets
  
 14 Javier Mascherano
  
 22 Eric Abidal
  
 15 Seydou Keita 67. -> 5 Carles Puyol (v)
  
 6 Xavi
  
 8 Andres Iniesta 39. -> 4 Cesc Fabregas
  
 17 Pedro Rodriguez
  
10 Lionel Messi
  
 7 David Villa (v) 84. -> 20 Ibrahim Afellay

  Milan

32 Christian Abbiati
  
 19 Gianluca Zambrotta
  
 13 Alessandro Nesta (v)
  
 33 Thiago Silva
  
 20 Ignazio Abate
  
 4 Mark Van Bommel (v) 78. -> 18 Alberto Aquilani
  
 10 Clarence Seedorf
  
 22 Antonio Nocerino
  
 27 Kevin-Prince Boateng 33. -> 23 Massimo Ambrosini
  
 99 Antonio Cassano 62. -> 28 Urby Emanuelson
  
 7 Alexandre Pato

  Maalit

0-1 Alexandre Pato (1 min)
  
1-1 Pedro Rodriguez (36 min)
  
 2-1 David Villa (50 min)
  
 2-2 Thiago Silva (90+2 min)
Erotuomari: Martin Atkinson (ENG)
Yleisöä: 96 641

Viktoria Plzen - BATE Borisov 1-1 (1-0)
  
 1-0 Marek Bakos (45 min)
  
 1-1 Renan Bressan (69 min)
Yleisöä: 20 801
Brasiliassa lähes 43 000 lapsipuolisoa
Väestönlaskentatietojen mukaan Brasiliassa oli viime vuonna lähes 43 000 alle 14-vuotiasta lasta, jotka asuivat yhdessä puolisonsa kanssa. Brasilian rikoslaki kieltää avioliitot alle 14-vuotiaiden kanssa. Seksin harrastaminen heidän kanssaan puolestaan luokitellaan raiskaukseksi.
Brasilian tuomariyhdistyksen puheenjohtajan Helen Sanchesin mukaan monet perheet tuntevat lain huonosti. Hänen mukaansa ei ole harvinaista, että perheet pyytävät maan tuomioistuimilta lupaa alle 14-vuotiaiden tyttäriensä avioliitoille.
Lasten naittaminen on yleisintä maan köyhimmillä alueilla.
Poliisi tutkii harvinaista petossarjaa asuntokaupoissa
Vantaan poliisi tutkii hyvin poikkeuksellista talopaketteihin liittyvää petossarjaa. Tutkinnassa on 35 asuntokauppaa, jossa ostajilta on peritty suuriakin ennakkomaksuja. Kohteet ovat olleet rivitaloasuntoja ja talopaketteja, jotka eivät ole koskaan valmistuneet.
Vantaan poliisin tutkinnassa olevat asuntokaupat on tehty eri puolilla Suomea. Talopaketteja on myyty Oulunsalossa ja Kuusamossa sekä eri puolilla pääkaupunkiseutua. Mikkeliin oli suunnitteilla kolme rivitaloa. Asunnon ostajat ehtivät maksaa kohteista suuriakin ennakkomaksuja. Yhteistä kaikille kohteille oli se, etteivät ne koskaan valmistuneet.
\- Yksi kohde ehdittiin tehdä melko valmiiksi. Tosin siinäkin on huomattavia rakennusvirheitä. Suurin osa kohteista jäi sokkelivaiheeseen. Jossain vaiheessa rakennusprojekteja talopakettien myyjät sanoivat asiakkaille, että tehkää kohteenne valmiiksi, kertoo tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä Vantaan poliisin talousrikosyksiköstä.
Asuntoja kaupattiin suositulla internetin asuntokauppa-palstalla. Osa talopaketeista myytiin tontin kanssa ja osa myytiin asiakkaan valmiiksi ostamalle tontille. Netissä kaupattiin esimerkiksi Espoon suositulle omakotitaloalueelle rakennettavaa kaksikerroksista sadan neliön suuruista kivitaloa, jonka hinta oli tontin kanssa 300 000 euroa.
\- Asuntojen ja talopakettien hinnat olivat huomattavasti normaalia hintatasoa alhaisemmat. Ostajille alhaisen hinnan syyksi kerrottiin se, että kohteissa käytetään virolaista työvoimaa. Joissakin kohteissa rakennustyöt etenivätkin jonkin aikaa ja virolaisia oli töissä näissä kohteissa, kertoo tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä.
Poliisi esti useita talokauppoja
Harvinaislaatuisessa tutkinnassa poliisi käytti harvinaisia menetelmiä. Poliisi huomasi kesken rikostutkinnan, että talopaketteja kaupattiin täyttä päätä uusille asiakkaille. Poliisi löysi perheiden yhteystiedot ja oli yhteydessä talopakettikauppaa suunnitteleviin perheisiin.
\- Olimme yhteydessä heihin ja kerroimme suoraan, että meillä on tällainen juttu tutkinnassa. Annoimme selkeitä ohjeita, mitä perheiden pitäisi tehdä. Estimme useita jo pitkälle neuvoteltuja talokauppoja, sanoo tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä.
Tutkinnassa olevissa asuntokaupoissa yksittäisen perheen vahingot ovat poliisin mukaan 10 000 - 100 000 euroa. Tutkinta on tosin vielä kesken ja summat täsmentyvät tutkinnan loppuvaiheessa
Pankki palautti asiakkaille rahoja
Mikkelin kolmen rivitalon asunnon ostajat saivat eräänlaisen varoitusmerkin pankilta. Ostajat olivat maksaneet rivitaloasunnoista ennakkomaksuja mikkeliläiseen pankkiin asuntoja myyneen yrityksen tilille. Pankki teki yllättävän ratkaisun ja palautti oma-aloitteisesti asiakkaille heidän maksamiaan rahoja kun pankissa tajuttiin, millaisesta toiminnasta oli kysymys.
\- Tämän jälkeen asuntojen myyjät olivat nopeasti yhteydessä asiakkaisiin ja kertoivat heille, että rahat olivat palautuneet pankin teknisen vian vuoksi. Myyjät pyysivät asiakkaita lähettämään rahat uudelleen heidän tililleen toiseen pankkiin. Ja jokainen asiakas maksoi kiltisti uudelleen maksun toiseen pankkiin, harmittelee tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä.
Poliisi epäilee petosvyyhdistä eli törkeästä petoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta pääkaupunkiseudulla asuvaa pariskuntaa. Aviomies on toiminut pitkään tunnetuissa rakennusyhtiöissä vastaavana rakennusmestarina. Tutkinnan kohteena olevat asuntokaupat tehtiin pariskunnan yrityksen nimissä.
Pääepäilty aviomies oli useita viikkoja tutkintavankeudessa, josta on nyt vapautunut. Poliisi epäilee, että hän aikoo jatkaa edelleen talopakettien myymistä.
\- Valitettavasti meillä on sellaista tietoa, että hän aikoo jatkaa tätä toimintaa. Haluamme varoittaa ihmisiä tällaisista talokauppiaista, sanoo tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä.
Asuntokauppa-vyyhti pyritään saamaan syyttäjälle syksyn aikana.
URHEILU: Paralympiakullasta palkitaan 20 000 eurolla
Suomen Paralympiakomitean hallitus on päättänyt jatkaa Vancouverin viime vuoden kisoissa aloittamaansa mitalistien palkitsemista. Komitea kertoi tiistaina tiedotteessaan, että Lontoon vuoden 2012 kesäkisoissa kullasta maksetaan 20 000 euroa, hopeasta 10 000 euroa ja pronssista 5 000 euroa.
\- Paralympiakomitean keskeisenä on tehtävänä auttaa huippu-urheilijan polkua ja helpottaa uran jatkamista myös arvokisojen jälkeen ja siitä syystä teimme bonuspäätöksemme jo vuosi ennen kisoja. Samalla se on tulevaisuuden huipuille selvä signaali arvostuksesta, Paralympiakomitean pääsihteeri Antti Heikkinen sanoo.
LENTOPALLO: Latvian maajoukkuepelaaja Loimaalle
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Hurrikaani-Loimaa on tehnyt kahden vuoden pelaajasopimuksen Latvian maajoukkuepelaaja Aivars Petrusevicsin kanssa. Yleispelaajan tontilla pelaava Petrusevics pelasi viime kaudella Vammalan Lentopallossa ja oli pudotuspelien kolmanneksi tehokkain pelaaja.
SDP ja Perussuomalaiset paheksuivat toistensa puheita
SDP:n ja Perussuomalaisten kansanedustajat ovat paheksuneet toistensa puheita eduskunnassa. Tasavallan presidentin valtaoikeuksia karsivan perustuslakimuutoksen keskustelun yhteydessä SDP:n edustaja tulkitsi perussuomalaisedustajan puhuneen aseen varmistimen poistamisesta, perussuomalaisedustaja puolestaan syytti kahta SDP:n edustajaa natsikortin pelaamisesta.
Edellisen eduskunnan hyväksymää perustuslakimuutosta presidentin valtaoikeuksien karsimisesta vastusti eduskunnan tiistaisessa keskustelussa perussuomalaisten eduskuntaryhmä sekä vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu kaksikko.
Perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Niinistön puhe perustuslakimuutoksen vastustuksesta sai SDP:n kansanedustajat Kari Rajamäen ja puolueen toisen varapuheenjohtajan Ilkka Kantolan tuohtumaan.
Niinistö totesi, että kun kuulee sanan parlamentarismi hän "niin sanotusti poistaa varmistimen, epäilykset heräävät heti". Niinistö kärjisti, että parlamentarismi on iskusana silloin kun kansan valtaa halutaan heikentää.
Rajamäki ja Kantola tulkitsivat Jussi Niinistön tarkoittaneen aseen varmistimen poistamista ja pitivät puheita järkyttävinä.
BBC: Denguekuume jyllää Pakistanissa
Punjabin maakunta Itä-Pakistanissa taistelee leviävää denguekuumetta vastaan. Viranomaiset ovat varoittaneet, että epidemia saattaa leviä myös maan muihin osiin, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC. Pakistan kärsii myös ankarista tulvista. Maan viranomaiset pyysivät tiistaina avustustoimien nopeuttamista.
Pakistanin viranomaisten mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut denguekuumeeseen kahden kuukauden aikana. Tartuntatapauksia on tullut ilmi yli 4 000.
Asiantuntijoiden mukaan denguekuume on levinnyt nopeasti muun muassa huonon hygienian vuoksi. Olosuhteet ovat olleet otolliset myös tautia levittäville hyttysille, sillä rankat monsuunisateet ovat alentaneet lämpötilaa ja tuoneet runsaasti vettä.
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat koetelleet Pakistania elokuusta lähtien. Pakistan pyysi tiistaina, että ulkomaat noupeuttaisivat avun toimittamista. Tulvissa on kuollut tähän mennessä arviolta 270 ihmistä ja ainakin 200 000 on jäänyt kodittomaksi.
PESÄPALLO: Kiri-luotsi siirtyy pelinjohtajaksi
Kaudella 2011 Jyväskylän Kirin valmentajana työskennellyt Juhani Lehtimäki siirtyy ensi kaudeksi jyväskyläläisten pelinjohtajaksi.
Lehtimäki on edustanut Superpesiksessä aikaisemmin Joensuun Mailaa ja Vimpelin Vetoa.
\- Olemme iloisia, että saimme pelinjohtoasian vihdoin ratkeamaan. Lehtimäki oli ykkösvaihtoehtomme ja olemme luonnollisesti tyytyväisiä asian ratkettua positiivisesti. Haemme joukkueelle vielä toista valmentajaa. Muu valmennusryhmä ja taustaryhmä on valmiina, Kirin markkinointipäällikkö Timo Rautiainen kertoi seuran tiedotteessa.
Eduskunta tukee presidentin vallan karsimista
Presidentin valtaoikeuksia karsiva perustuslakimuutos saa tukea myös uudessa eduskunnassa.
Edellisen eduskunnan hyväksymä päätös lisäisi hallituksen valtaa ja tekisi eduskunnan täysistunnosta mahdollisten presidentin ja hallituksen kiistojen ratkaisijan.
Muutosta vastustivat eduskuntakeskustelussa vain perussuomalaiset sekä vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu kaksikko.
Vasemmistoliiton ryhmä vastusti edellisessä eduskunnassa presidentin valtaoikeuksien karsimista, mutta hyväksyy hallitusneuvotteluiden jälkeen muutoksen.
Hyväksikäytön uhrit haastavat paavin oikeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan
Katolisen kirkon piirissä tapahtuneen seksuaalisen hyväksikäytön uhreja edustavat järjestöt ovat haastaneet paavi Benedictus XVI:n ja kirkon korkeita virkailijoita kansainväliseen rikostuomioistuimeen. Järjestöt syyttävät paavia ja virkailijoita rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Yhdysvaltalaisten SNAP- ja CCR-järjestöjen mukaan paavi ja kirkon johtohenkilöt ovat suvainneet ja edistäneet teoillaan lasten ja aikuisten seksuaalisen hyväksikäytön systemaattista ja laajaa salailua. Kanne jätettiin Haagissa olevaan tuomioistuimeen tiistaina.
Järjestöjen belgialaiset, saksalaiset, hollantilaiset ja yhdysvaltalaiset jäsenet matkustivat tiistaina Haagiin vaatimaan syyttäjiä avaamaan tutkimuksen katolisen kirkon johtajaa vastaan.
Kanteessa pyydettiin tutkimaan myös kolmen Vatikaanin korkean virkailijan toimet. Järjestö oli liittänyt kanteeseen kaikkiaan 20 000 sivua todistusaineistoa, joista käy ilmi katolisen kirkon pappien tekemiä seksuaalirikoksia lapsia ja suojattomia aikuisia kohtaan.
SNAP kerää kanteelleen tukea 12 eurooppalaiseen kaupunkiin suuntautuvalla kiertueella, joka päättyy Roomaan. Järjestö aikoo painostaa paikallisia hiippakuntia luovuttamaan hyväksikäyttöön liittyviä asiakirjoja. Samalla rohkaistaan pappien hyväksikäyttämäksi joutuneita ihmisiä kertomaan tarinansa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Amsterdamin yliopiston kansainvälisen lain professori uskoo, että kanteella ei ole menestymisen mahdollisuuksia kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Professori sanoo, että lain mukaan rikoksia ihmisyyttä vastaan voivat tehdä vain valtiot tai muut valtioon rinnastettavat toimijat. Lisäksi rikostuomioistuin voi tutkia vain perustamisensa, heinäkuussa 2002 jälkeen tapahtuneita rikoksia.
Katolinen kirkko on viime vuosina joutunut tilille pappien tekemistä lasten hyväksikäytöistä. Kirkkoa vastaan on nostettua satoja oikeusjuttuja eri puolilla maailmaa.
SSS: Salon poliisi tutkii maahanmuuttajatalkkarin irtisanomista
Poliisi selvittää, syyllistyikö Salon omakotiyhdistys rikokseen, kun se lopetti maahanmuuttajatalonmiehen työsuhteen koeajalla, kirjoittaa Salon Seudun Sanomat. Esitutkinta voi ulottua myös yhdistyksen jäseniin.
Epäillyn rikoksen nimikeestä poliisi päättää tutkinnan edetessä.
Talonmies ei ole tehnyt työsuhteensa lopettamisesta rikosilmoitusta. Poliisi voi kuitenkin tutkia rikosepäilyn, vaikkei mahdollinen mahdollinen uhri sitä vaatisikaan.
Salon omakotiyhdistys oli perustellut irtisanomista sillä, ettei afrikkalaissyntyisen talonmiehen työn jälki ollut sellaista kuin odotettiin ja asiakkaatkin vierastivat tätä. Kuusi vuotta Suomessa asunut mies oli aloittanut omakotitalonmiehenä Salossa heinäkuun alussa.
Viime perjantaina yhdistys ilmoitti sopineensa talonmiehen kanssa, että tämä voi jatkaa tehtävässään.
Real Madrid Zagrebiin ilman Kakaa
Jalkapallon eurokenttien kaikkien aikojen menestynein seura Real Madrid joutuu tulemaan Mestarien liigan avauskierroksella toimeen ilman Kakaa, joka kärsii kantapäävammasta.
Brasilialainen Kaka ei matkustanut muun joukkueen mukana Zagrebiin keskiviikon kamppailuun Dinamoa vastaan. Myös Real Madridin luotsi Jose Mourinho on sivussa saatuaan toimitsijakiellon viime kevään välieräottelusta Barcelonaa vastaan.
Mourinho johdatti madridilaiset viime vuonna Mestarien liigan välieriin ja lupasi lisää menestystä toisella kaudellaan joukkueen peräsimessä. Cup-mestaruuden jatkoksi odotetaan europokaalia tai La Ligan mestaruutta.
\- Hän, kuten me kaikki, haluaa enemmän tällä kaudella. Meidän on noustava yksi taso ylemmäksi, 12 vuotta Real Madridin edustusjoukkueessa pelannut maalivahti Iker Casillas sanoo.
\- Hän on tuonut meille enemmän luonnetta ja tehnyt meistä kunnianhimoisempia. On aina hyvä asia, että valmentajalla on luonnetta ja kunnianhimoa tehdä töitä, koska se lisää nälkää pukuhuonessa.
Keskikenttäpelaaja Sami Khedira palaa Real Madridin kokoonpanoon ensimmäisen kerran sitten viime kuun Super cupin. Esteban Granero puolestaan palasi jo lauantain liigakamppailussa tositoimiin, mutta keskikentältä puuttuvat yhä Hamit Altintop (selkä) ja Nuri Sahin (polvi).
Helsingin Jalkapalloklubin karsintavaiheessa pudottanut Dinamo esiintyy Mestarien liigassa ensimmäisen kerran sitten vuoden 1999. Ajax-luotsi Frank de Boer uskoo, että Real Madrid vie D-lohkon voiton.
\- Ensimmäinen ottelu on ratkaiseva. Voimme ottaa ison askeleen kohti jatkopaikkaa, mieluusti Mestarien liigassa. Aiomme pelata omilla vahvuuksillamme. Omaa tyyliä ei ole syytä muuttaa, de Boer toteaa keskiviikon Lyon-pelistä.
Suomalaiset ammattiopiskelijat keskitasoa OECD:n vertailussa
Suomalaisnuoret eivät valmistu ammatillisesta koulutuksesta tavoiteajassa ja sijoittuvat OECD:n koulutusvertailussa näin länsimaiden keskikastiin. Moni nuori keskeyttää opintonsa heti ensimmäisen vuoden jälkeen, koska ei tiedä, mitä valittu ammatti todellisuudessa tarkoittaa.
Suomi on yleensä pärjännyt kansainvälisissä koulutusvertailuissa erinomaisesti. Tänä vuonna Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD vertaili ensimmäistä kertaa myös toisen asteen koulutusta: siinä suomalaisnuoret ylsivät ammatillisen koulutuksen valmistumisessa OECD-maiden keskitasoon eli suuri osa ei valmistu tavoiteajassa.
Suomen sijoittuminen tilastojen keskivaiheille on opetusneuvos Matti Kyrön mukaan poikkeuksellista.
\- Suomalaiset nuoret eivät välttämättä tiedä, mitä heidän valitsemansa ammatti todellisuudessa tarkoittaa. Ensimmäisen opiskeluvuoden aikana he sitten havaitsevat, että ala ei olekaan heidän oma alansa, Kyrö arvioi.
Ilmiö on tuttu muissakin vertailumaissa.
Vuosittain ammatillisen koulutuksen suorittaa tavoiteajassa 60 prosenttia suomalaisnuorista. Lukiolaisista 80 prosenttia saa opintonsa loppuun tavoiteajassa.
Keskeyttäminen on harvinaisinta sosiaali- ja terveydenhuollon, kaupan, hallinnon ja kulttuurin ammattiopinnoissa.
Keskeytykset kuriin ohjauksella
Jotta keskeyttäneiden määrä saataisiin laskuun, Kyrön mukaan tulisi satsata peruskoulun opinto-ohjaukseen.
Lisäksi opiskelijoihin pitäisi suhtautua mahdollisimman yksilöllisesti ja auttaa oppimisvaikeuksissa.
Suomalaiset valmistuvat työelämään muiden pohjoismaalaisten, saksalaisten ja uusiseelantilaisten tavoin muita vanhempina.
Kyrö muistuttaa, että opintojen viivästyminen jo ammattikouluvaiheessa lyhentää työuraa.
SKEET: Meriluoto 18:s MM-kisoissa
Heikki Meriluoto sijoittui skeetissä 18:nneksi haulikkolajien MM-kilpaililuissa Belgradissa, Serbiassa. Meriluodon tulos oli 122 (24+24+25+24+25).
Lauri Leskisen tulos oli 117 (23+25+23+25+21) ja hänen sijoituksensa oli 91:s. Marko Kemppainen oli tuloksellaan 116 (23+23+21+24+25) kilpailun 92:s. Poikien sarjassa 17-vuotias Henri Sorvo oli kuudes tuloksella 120 (25+24+24+23+24).
Maailmanmestaruuden voitti Espanjan Juan Jose Aramburu, joka sivusi peruskilpailussa ME:tä rikkomalla kaikki 125 kiekkoa.
Pirkko Saisio teki homoista farssin
Suomen Kansallisteatteri jatkaa homoseksuaalisuuden käsittelyä. Viime vuonna ensi-iltansa sai Heini Junkkaalan 
Kristuksen morsian ja nyt on vuorossa Pirkko Saision musiikkifarssi 
Homo! Siinä vakavaa aihetta käsitellään elämäniloisella otteella.
Kansallisteatterin näyttämöllä valmistaudutaan musiikkinäytelmän harjoituksiin.
– En voi olla muslimi, koska muslimi ei ole homo. Siksi en voi olla homo, koska olen muslimi, Olavi Uusivirran roolihenkilö laulaa.
Nyt ravistellaan ihmisten homoasenteita.
Lavalla on talon vakioväkeä ja muutama nuorimies Teatterikorkeakoulusta.
Kantaesitykseen on valmistumassa näytelmä 
Homo! joka on pitkäaikaisen työparin, kirjailija Pirkko Saision ja säveltäjä Jussi Tuurnan pitkän kehittelyn tulos.
– Näytelmän aihe on omakohtainen. Ja nähtävästi se on sekä Suomessa että maailmalla aaltomaisesti ja vaihtelevasti myös kestoajankohtainen aihe, Pirkko Saisio toteaa.
Viikonloppuna Nokia Mission erotettu johtaja Markku Koivisto kertoi syyllistyneensä aviorikokseen miehen kanssa.

  Miehet homoina

Saision uutuusnäytelmä vyöryttää lavalle kirjavan joukon hahmoja homoliikkeen historiasta ja mielikuvitusmaailmasta.
Mukaan mahtuvat Tom of Finland, Seitsemän kääpiötä sekä Adolf Hitler.
Homojen ohella keskeisiksi hahmoiksi nousevat Hellevi Teräs, ministeriksi halajava kansanedustaja ja hänen omatuntonsa.
Kirkon äärisiipi on tullut homovastaisuudessaan Saision mukaan kaapista ulos, mutta vastustusta on muuallakin.
– Suurin vastus ovat ne, jotka pysyvät hiljaa, mutta äänestävät vastaan, eivätkä argumentoi. Se on juuri se porukka, johon tällaisella näytelmällä voi ja pitäisi vaikuttaa.

  Voiko jääkiekkoilija olla homo?

– Minä voisin rakastaa sinua, jos en olisi jääkiekkoilija ja homo, mitä minä olen, laulaa Moritz, jota Johannes Holopainen esittää.
Heini Junkkaalan 
Kristuksen morsian käsitteli kirkon suhdetta homoihin. Kokijana oli nainen.
Saision näytelmän homoteemaa pyöritetään miesten kautta.
Esityksen nuoret miehet ovat lainassa Teatterikorkeakoulusta.
– Olemme Jussin kanssa naureskelleet sitä, että meidän on pitänyt sietää harjoituksissa hirveä määrä homovitsejä. Niillä tämä jännitys kulutettiin pois. Enkä minä olen ohjannut noita miehiä tuonne pussailemaan, Saisio hymyilee.
Kansallisteatterin lipunmyynnissä Saision näytelmä on poikinut erikoisen ilmiön.
Osa asiakkaista ei ole pystynyt sanomaan "homo" ääneen.
Jalonen odottaa nuorten pelaajien vallankumousta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen odottaa innokkaana torstaina alkavaa SM-liigakautta. Jalosen mukaan kotimaan kiekkoliiga on korkeatasoinen sarja, jossa riittää vauhtia ja mielenkiintoa.
SM-liigan viime kausi päättyi 13 vuoden tauon jälkeen Helsingin IFK:n mestaruusjuhliin. HIFK on ollut ennakkospekulaatioissa Jokereiden ja JYPin ohella myös alkavan kauden suurimpia mestarisuosikkeja. Jalosen mukaan SM-liigakaudesta voidaan kokonaisuudessaan odottaa laadukasta.
\- Viime kausi oli tasainen ja mielenkiintoinen alusta loppuun. Uskon, että alkavasta kaudesta tulee hyvin samantyyppinen. Harjoituspelit ovat olleet laadukkaita, ja liigassa on paljon intohimoisia pelaajia, Jalonen kertoi Radio Suomen SM-liigaillassa.
Maajoukkueen päävalmentajalla on selvä käsitys siitä, mihin torstaina alkavalla kaudella kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Odotan nuorien pelaajien edesottamuksia. Siellä on Kärpissä (Miikka) Salomäki ja (Joonas) Donskoi, Ässissä (Joel) Armia, Jokereissa (Teemu) Pulkkinen ja HIFK:ssa Granlundin veljekset (Markus ja Mikael). He nousivat jo viime kaudella esiin, mutta heidän roolinsa ovat varmasti tällä kaudella suuremmat, Jalonen kertoi.
SM-liigan pelillisestä tasosta on puhuttu jo pitkään. Viime vuosina liigaan on tullut hyvä sekoitus kokeneita paluumuuttajia sekä nuoria lupauksia. Jalosen mukaan SM-liigasta on samaan aikaan tullut laadukkaampi sekä kiinnostavampi sarja.
\- Meidän maailmanmestaruusjoukkueestamme oli melkein kymmenen pelaajaa SM-liigasta. Se kertoo paljon sarjan tasosta. Liigan kärki on erittäin kova, selvästi Euroopan kärkitasoa, Jalonen korosti.
JALKAPALLO: Itävallan maajoukkuevalmentaja erosi
Itävallan maajoukkueen päävalmentaja Dietmar Constantini on eronnut tehtävästään. Maan jalkapalloliitto oli ilmoittanut viikko sitten, ettei se aio jatkaa Constantinin sopimusta, joka päättyy vuoden lopussa.
Constantinin kakkosmies Willi Ruttensteiner ottaa valmennusvastuun jäljellä olevissa EM-karsintaotteluissa Azerbaidzhania ja Kazakstania vastaan. Itävalta ei voi enää selviytyä ensi vuoden lopputurnaukseen.
Mancini paljasti suurimman kriitikkonsa
Jalkapallon Mestarien liigassa keskiviikkona debytoivan Manchester Cityn italialaisluotsi Roberto Mancini sanoo joutuvansa aina isänsä piinapenkkiin, jos hän tekee vääriä ratkaisuja työssään.
Mancini paljastaa, että hänen tarkkasilmäinen isänsä saapuu paikalle A-lohkon avauskierroksen keskiviikon kotiotteluun Napolia vastaan.
\- Pelaajaurani aikana hän kritisoi minua joka kerta, mutta se on tärkeätä, koska jos isäsi sanoo näitä asioita, silloin se on totta. Minulle on tärkeätä jatkaa koko ajan kehittymistä, tiivistää Mancini.
City on aloittanut Englannin Valioliigan vakuuttavasti. Joukkue on voittanut kaikki neljä otteluaan ja tehnyt yhteensä 15 maalia.
Mancinilla oli varaa jopa pudottaa neljä maalia Tottenhamin verkkoon tehnyt Edin Dzeko avauskokoonpanosta viime viikonlopun Wigan-kamppailussa. Tätä ei juurikaan kaivattu, sillä Sergio Agüero paukutti hattutempun.
Moni odottaakin Dzekon ja Agüeron aloittavan Napolia vastaan Carlos Tevezin epäonnistuttua liigakierroksella rangaistuspotkussaan.
\- Päätämme huomenna viimeistelyharjoitusten jälkeen, mitä teemme. Mutta jos ajatellaan, että käytettävissä on Carlosin, Edinin ja Sergion kaltaiset hyökkääjät, niin on vaikea tehdä virheitä, sanoo Mancini.
Cityn joukkueesta löytyy useita pelaajia, jotka ovat aiemmin pelanneet Mestarien liigaa. Siksi Mancini uskookin, että joukkue selviytyy ensimmäisestä ottelustaan kunnialla.
\- Meillä on erittäin kokeneita pelaajia. Moni pelaaja on pelannut Mestarien liigassa, enkä usko, että meillä on tässä ottelussa painetta, hän miettii.
\- Mielestäni tämä on normaalia meille, koska nyt Manchester City on yksi Englannin parhaista joukkueista ja toivottavasti myös Euroopan. Meille on todella tärkeätä tehdä työmme hyvin tässä lohkossa, ja tavoitteena on päästä toiseen vaiheeseen.
Cityn ja Napolin lisäksi A-lohkossa pelaavat Bayern München ja Villarreal. Mancinin mukaan mikä joukkue tahansa voi päätyä lohkovoittajaksi.
Aktia-konserni myy osuutensa Ålandsbankenista
Aktia-konserni myy omistuksensa Ålandsbankenista ahvenanmaalaiselle sijoitusyhtiölle Wiklöf Holdingille. Omistuksen arvo on noin 18,8 miljoonaa euroa.
Samalla konserni luopuu noin 3,4 miljoonan euron arvoisista epäsuorista omistuksistaan Ålandsbankenissa myymällä osuutensa viidessä osakkuusyrityksessä.
Aktia-konserni omistaa yli kymmenen prosenttia Ålandsbankenin osakkeista. Ålandsbankenin äänimäärästä sillä on hallussaan runsaat neljä prosenttia.
Aktia on ollut pitkään Ålandsbankenin suuromistaja, ja jossakin vaiheessa yhtiöt pohtivat jopa yhdistymistä.
Yhteistyön syventämisestä ei kuitenkaan lopulta päästy sopuun, sanoo Aktia-konsernin toimitusjohtaja Jussi Laitinen. Laitisen mukaan Ålandsbanken halusi pysyä itsenäisenä ja laajentua Ruotsiin. Tiistaina Ålandsbanken ilmoitti myös osakeannin aloittamisesta.
Copterline lentää taas Tallinnaan
Copterline aloittaa huomenna Helsingin ja Tallinnan väliset helikopterilennot. Viimeksi kaupunkien välillä on ollut reittiliikennettä vuonna 2008. Kertaalleen konkurssiin mennyttä toimintaa yritetään nyt elvyttää pienemmällä organisaatiolla.
Copterline esitteli tänään toimintaansa ja tulevaisuuden suunnitelmia rinta rottingilla Hernesaaren helikopterikentällä. Kentät, omistajat ja kohdematkustajat ovat samat, kalusto on samanlaista ja hinta yhtä kova kuin vuonna 2008, jolloin yritys viimeksi yritti käynnistää toimintaansa vuoden 2005 onnettomuuden jäljiltä.
Silloinen yritys epäonnistui ja yritys hakeutui konkurssiin vuonna 2010 todettuaan liiketoimintansa kannattamattomaksi. Toimitusjohtaja Kari Ljungbergin mukaan tilanne on nyt toinen.
\- Tämä 2008 yritys oli kulurakenteeltaan niin ylimittainen, ettei sillä ollut mitään mahdollisuutta onnistua. Organisaatio ja toimintamalli on tehty nyt hyvin tarkasti sen mukaisesti, mikä on tämä kohderyhmä. Lentojen määrä on huomattavasti pienempi kuin aikaisemmin.
Nyt liikenne aloitetaan yhdellä Agusta Westland 139 -kopterilla aiemman kahden sijasta. Näin ollen myös lentäjien ja huoltohenkilöiden määrä on pienempi. Aiempi Copterline toimi Suomessa, mutta uusi Copterline oü on Virolainen, joten myös verotus on kevyempää.

  Tavoitteena 30 000 matkustajaa vuodessa

Reittiliikennettä hoidetaan yhdellä kopterilla ja lähtöjä on joka arkipäivä yhteensä 10. Kolmetoistapaikkaisen helikopterin lentoaika on 18 minuuttia ja yksisuuntainen lippu maksaa 200 euroa.
Taloudellisesti nyt eletään heikompia aikoja kuin vuonna 2008 ja myös lentoliikenteen kilpailu on kiristynyt ja halpalentoyhtiöt ovat ottaneet tilaa haltuunsa. Tästä huolimatta Kari Ljungberg uskoo että liikematkailijoita riittää reitille.
\- Tämmöisessä tilanteessa, missä me elämme, niin tuottavuuden tavoittelu on entistä tärkeämpää ja meidän myötä matkustusaika lyhenee päivittäin viisi tuntia, joka on juuri sitä tuottavuutta mitä yritykset hakee.
Huippuvuosina yhtiö kuljetti yli 75 000 matkustajaa. Nyt tavoitteena on 30 000 asiakasta vuodessa yhden kopterin turvin. Huomiseksi ennustettu kova myrskytuulikaan ei optimisteja hetkauta. Tuuli tuskin estää koneen irtoamista kentältä kello kahdeksan aamulla, toteaa Ljungberg.
\- Helikopterit ovat kehitetty lentämään silloin kun laivat tarvitsevat apua, helikopterilla on turvallista lentää säässä kuin säässä.
JÄÄKIEKKO: Kiekko-Vantaa pestasi konkaripuolustajan
SM-liigassa pitkän uran HIFK:n takalinjoilla tehnyt Mikko Turunen jatkaa uraansa Mestis-seura Kiekko-Vantaassa. Turusen sopimus kattaa syyskauden.
Turunen edusti viime kaudella Slovakian liigassa Slovan Bratislavaa, mutta siirtyi tammikuussa Espoo Bluesin riveihin. Turunen pelasi edelliskaudella myös 13 Mestiksen runkosarjaottelua Kiekko-Vantaassa keräten 1+1=2 tehopistettä.
Sibirin suomalaisketju juoni Jortikan Amurin kumoon
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Sibir Novosibirsk sai tiistaina vauhdikkaan alun kaudelleen, kun se kukisti kotikaukalossaan Hannu Jortikan luotsaaman Amurin maalein 5-2.
Sibirin voiton arkkitehteina häärivät suomalaishyökkääjät Jonas Enlund ja Jori Lehterä. Kuluvaksi kaudeksi Sibiriin Lokomotiv Jaroslavlista siirtynyt Lehterä syötti Sibirin 4-1-johtomaalin ottelun toisessa erässä.
Sibirin 4-1-maalin viimeisteli Enlund, joten toissa vuonna Tapparasta tutuksi tullut kaksikko pelasi tehokkaasti yhteen heti kauden avausottelussa.
Lehterän ja Enlundin kanssa samassa ketjussa pelaava venäläislaituri Vladimir Tarasenko näyttää sopeutuneen hyvin suomalaishyökkääjien rinnalle. Vasta 20-vuotias taituri laukoi Sibirin avausmaalin ensimmäisessä erässä ja keräsi syöttöpisteen Enlundin 4-1-osumaan.
Hannu Jortikan luotsaamalla Amurilla on mahdollisuus kuitata avaustappio jo torstaina, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen Novosibirskissä.
Myös KHL:n toisen "suomalaisseuran" Ak Bars Kazanin kausi käynnistyi voitokkaasti. Kazan kukisti maalivahti Petri Vehasen johdolla kotiyleisönsä edessä Riian Dinamon maalein 5-2. Vehanen torjui ottelussa 32 laukausta. Kazanin suomalaishyökkääjät Niko Kapanen, Jarkko Immonen ja Antti Miettinen jäivät ottelussa tehopisteittä.
Väyrysestä Forssellin seurakaveri Leedsissä
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen on tehnyt sopimuksen Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Leeds Unitedin kanssa. Seura ilmoitti yksivuotisesta pestistä tiistaina verkkosivuillaan.
Väyrysen, 29, sopimukseen sisältyy optio yhdestä lisävuodesta. Hän oli ollut ilman seuraa jätettyään hollantilaisseura Heerenveenin viime kauden päätteeksi.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että Mika allekirjoitti sopimuksen. Hänellä oli hyviä tarjouksia muista seuroista manner-Euroopasta, mutta hän hylkäsi ne, koska hän halusi pelata Leedsissä ja menestyä täällä, manageri Simon Grayson hehkuttaa.
\- Hän on kokenut keskikenttäpelaaja, joka on edustanut yli 50 kertaa maajoukkuetta. Hänellä on fantastinen tausta. Hän on pelannut PSV:ssä, ja hänen viime kautensa Heerenveenissä oli onnistunut.
Leedsiä edustaa myös Suomen maajoukkuehyökkääjä Mikael Forssell, joka debytoi viime viikonlopun voitokkaassa Crystal Palace -kamppailussa.
Gasperini: Interillä kaksi tapaa pelata
Interin päävalmentaja Gian Piero Gasperini ei halua puhua puolustuspään ryhmityksen muuttamisesta ennen jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksen ottelua Trabzonsporia vastaan.
Gasperini joutui kovan kritiikin kohteeksi Interin hävittyä Palermolle 3-4 Italian Serie A:n avauskierroksella sunnuntaina. Moni odottaakin joukkueen hylkäävän kolmen miehen puolustuslinjan ja vaihtavan perinteiseen neljän miehen alakertaan.
\- Katsotaan. Aikaraja on (keskiviikkona) kello 20.45. Se riippuu paljon tilanteesta ja vastustajastamme, Gasperini sanoo ennen B-lohkon kotikamppailua.
\- Yritämme tehdä töitä niin kovaa kuin pystymme, jotta voimme parantaa ja saada peliesityksestä toisenlaisen, hän jatkaa.
Gasperinin mielestä suurin ongelma sunnuntaina ei ollut kuitenkaan peliryhmityksessä. Hänen mielestään milanolaiset olivat liian haavoittuvaisia vastahyökkäyksissä.
\- Meidän on tehtävä työtä tasapainon puuttumisen kanssa. Meidän ei ole syytä unohtaa sitä, että pelissä oli myös positiivisia asioita, vaikka tietysti Palermo-pelin kaltaisen esityksen jälkeen asioita on korjattava, päävalmentaja korostaa.
\- Olimme repaleisia, ja tasapaino puuttui, mutta sen pystymme korjaamaan ryhmityksestä huolimatta. Sillä on merkitystä, mutta se ei ole ratkaisevassa asemassa.
\- Kaikkien on autettava puolustusta yhdessä, ja olen muutenkin sanonut, että minun alaisuudessani Interillä on pakko olla kaksi tapaa pelata.
Kokenut keskikenttäpelaaja Esteban Cambiassokin myöntää, että Mestarien liigan toissa kauden mestari aloitti liigakautensa "väärällä tavalla".
\- Mikä on ongelma? Me hävisimme ottelun. Se ei tarkoita sitä, että meidän pitäisi muuttaa kaikkea alkaen seuran puheenjohtajasta ohjelmalehtisten myyjään.
Muusikkojen liitto  suitsuttaa tekijänoikeuden pidennystä
EU:n uutta muusikoiden oikeuksia koskevaa direktiiviä on kritisoitu, että se hyödyttäisi enemmän levy-yhtiöitä kuin artisteja.
Euroopan Unioni päätti eilen direktiivistä, jonka mukaan äänitteiden tekijänoikeuden suoja-aika on 70 vuotta sen tallentamisesta. Edellinen suoja-aika oli 50 vuotta. Muusikkojen liiton puheenjohtaja **Ahti Vänttinen** torjuu kriitiikin, että uudistus hyödyttäisi enemmän levy-yhtiöitä.
\- Kyllähän se hyödyttää myös artisteja ja muusikoita. Siinä direktiivissä on paljon vallankumouksellisia kirjauksia, jotka turvaavat nimenomaan taiteilijoitten asemaa suhteessa levy-yhtiöihin.
Vänttinen tarkoittaa kohtaa, jonka mukaan levy-yhtiöiden on rahastoitava osa myyntituloistaan, jotka ne saavat uudelta suoja-ajalta.
\- Totta kai se jää nähtäväksi, mitä se käytännössä tarkoittaa. Levy-yhtiöt ovat kuitenkin suostuneet tähän.
Levy-yhtiöiden edunvalvojan eli Musiikkituottajat ry:n toiminnanjohtaja **Lauri Reckhardt** kertoo, että rahastoihin kerätään viidennes myyntituloista, jotka levy-yhtiö on ansainnut pidennetyltä tekijänoikeuden suoja-ajalta. Hänen mukaansa sivuun laitetut rahat ohjataan levyillä soittaville taustamuusikoille.
\- Tässä pidennyksessä on tiettyjä ehtoja, jotka pitävät huolen siitä, että tämän uuden suojan aikana kertyvistä tuloista taiteilijat saavat joka tapauksessa merkittävän osuuden. Huolimatta siitä minkälaisia sopimuksia artistit ja levy-yhtiöt ovat alun perin tehneet.
Ruotsi oli yksi maista, joka vastusti uutta direktiiviä. Muusikkojen liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen arvioi, että se johtuu maan sisäpolitiikasta.
\- Keskeinen syy on ollut sikäläisen piraattipuolueen asema ja tavallaan se vaara, että tällainen tekijänoikeutta kehittävä lainsäädäntö nostaa puolueen kannatusta. Se on varmaan poliittinen syy, miksi Ruotsissa ei uskallettu äänestä tämän puolesta.
Uusi EU-maiden lainsäädäntöä ohjaava direktiivi voitti äänestyksessä yhden maan enemmistöllä.
**Lähteet:** YleX
Rajut sadevaihtelut leikkaavat satomääriä
Lämmin alkukesä nosti perunan ja viljojen satotoiveita, mutta ainakin paikoin Keski-Pohjanmaalla toiveet romahtivat loppukesän ennätyssateisiin. Nurmet ovat menestyneet parhaiten, ohrasatoa verottivat heinäkuun helteet. Paikoin kesän sademäärät olivat trooppisen rajuja.
Kaksi kesätulvaa ja paikoin jo lähes puoleen metriin yltäneet sateet ovat tehneet tehtävänsä ainakin Viirrejoen varrella Kannuksessa ja Himangalla Osa perunoista on hukkunut ja korjuu on hakalaa. Paikoin puimurit kyntivät viljapeltoihin syvät urat.
Perunaa ja viljaa tuottavalla Kunkaan tilalla on päästy vähemmällä.
\- Tietysti saa olla tyytyväinen että näinkin paljon on saatu, eli puolet sadosta on saatu korjattua. Kaikkein märimpiin paikkoihin ei pääse, eikä normaalisti penkki kerrallaan nostamaan. Täytyy nostaa penkkejä kahdesta suunnasta, sanoo maanviljelijä Juha Aitta Kunkaan tilalta.

  Ojitus ja peltojen pinnanmuodot testissä

Sademäärät ovat vaihdelleet rajusti samankin kunnan alueella. Kovaan testiin ovat pahimmilla alueilla joutuneet peltojen salaojitus, piiriojien vetävyys sekä pinnanmuodostus. Sateet ovat huuhtoneet ravinteita, osalle lohkoista ei ole menemistä ja laatu kärsii.
\- Pahimpia ovat lähinnä hukkuneet perunat ja voi olla, että varastoinnin aikana tulee ongelmia. Pitää kuitenkin ajatella positiivisesti, että kuivina kesinä ongelmana oleva perunarupi ei sitten tänä vuonna ole ollut ongelmana, sanoo Juha Aitta.
Kunkaan tilalla perunanviljely aloitettiin vuonna 2005. Tänä vuonna sato pienenee neljänneksen normaalimäärästä.
\- Se aloitusvuosi oli miltei samanlainen. Silloin oli vähän samanlaisia haasteita. Täytyy toivoa, ettei ihan joka vuosi tule näin märkää kesää, sanoo maanviljelijä Juha Aitta.
Miehikkälän uusi kunnanjohtaja arvostelee hallituksen kuntalinjauksia
Enonkosken kunnanjohtaja Antti Jämsen siirtyy vuodenvaihteessa Miehikkälään. Hänen mielestään palvelut on jatkossakin voitava tuottaa myös pienissä kunnissa.
Antti Jämsenin mielestä näihin aikoihin ei ole uhkarohkeaa hakea pienen kunnan kunnanjohtajan paikkaa. Hän siirtyy 2200:n asukkaan Miehikkälään vielä pienemmästä, niin ikään vakavaraisesta Enonkosken kunnasta. Hallitusohjelman rajut kuntalinjaukset eivät Jämseniä miellytä.
-Valtiolla pitäisi olla malttia pysähtyä miettimään tilannetta. Kuntien toiminnalle kannattaa luoda edellytyksiä myös jatkossa. Se lisää hyvinvointia ja myös kansantuloa. Jos kaikki pienet kunnat jyrätään, se heikentää selvästi hyvinvointia, Jämsen sanoo.
Vuoteen 2015 mennessä pienten kuntien pitäisi olla historiaa, mikäli hallitusohjelma toteutuu. Jämsenin mielestä pikkukuntien lopettaminen on näpertelyä. Niiden osuus kuntien rahoituksesta on vain 3 -4%.
-Vieläkin puuttuu rohkeus puuttua todellisiin säästökohteisiin. Jos hallitus keskittyisi Helsingin, Turun, Oulun ja Tampereen seudun kuntatalouteen, syntyisi myös taloudellista tulosta
Miehikkälän kunta on torjunut kuntaliitossuunnitelmat. Kunta on vakavarainen ja palvelut ovat kunnossa. Velkaa kuntalaista kohti on alle 100 euroa.
-Jos tulee isoja yksiköitä, niin rahasta ei pidetä niin tiukasti kiinni. Pieenissä kunnissa seuranta on tarkkaa ja asioihin voidaan puuttua heti, jos palvelut eivät toimi. Tämä varmistaa, että kuntalaisten rahoista pidetään hvyä huoli.
Jämsenin mielestä Miehikkälällä on vetovoimaa.
-E-18 on tulossa ja lähellä ovat metropolit Pietari ja Helsinki. Miehikkälän seutu on vielä houkuttelevaa asuinaluetta, Jämsen sanoo.
Ammattiliitto Pro vaatii Iskun potkujen selvittämistä
Ammattiliitto Pro arvostelee Iskun 57 toimihenkilön vähentämiseen päättyneitä yt-neuvotteluja. Pro arvelee, että Iskun taktiikkana on lietsoa ristiriitoja luottamusmiesten ja jäsenten välille ja näin heikentää työilmapiiriä ja työssä jaksamista.
Isku Yhtymä Oy ilmoitti yt-neuvottelujen päättymisestä ja 57 toimihenkilön vähentämisestä Lahdessa maanantaina.
Isku-konsernin toimihenkilöitä edustavan Ammattiliitto Pro arvostelee Iskun toimia. Sopimusalavastaavan Jari Uschanovin mukaan Iskun johto on kykenemätön tekemään tarvittavia ratkaisuja ja sälyttää nyt likaisen työn toimihenkilöiden edustajille.
-Tarkoituksena on laittaa luottamusmiehet hakemaan säästöjä, ja siten saada tulevat irtisanomiset helpommin hyväksyttäviksi, Jari Uschanov lataa.
-Yt-neuvotteluihin liittyi kummallisuuksia, jotka edellyttävät myös selvittelyä.
Pro perää valtakunnan päättäjiltä toimia Lahden seudun kasvavien työttömyyslukujen vuoksi. Seutua rasittaa huonekalu- ja puusepänteollisuuden alasajo.
Myös UPM:n parhaillaan käynnissä olevien yt-neuvottelujen pelätään vievän työpaikkoja yrityksen lahtelaisilta toimihenkilöiltä, ammattiliitto Pro huomauttaa.
Luupiikkien hoitovinkkejä katsojilta
__- Lämpimässä vedessä hautominen ja hierojalla käynti
- Illodin-suuvettä hauteeseen, kelmu päälle ja kantapäähän muutamaksi yöksi
- Pitkät lenkit hiekkarannalla ilman kenkiä__
Verensokerimittareiden luotettavuus
Olen terveydenhuollon ammattilaisilta kuullut että verensokerimittarit ovat epäluotettavia. Voiko kotimittareihin luottaa? Riippuuko tulos mittaustilanteesta?
Kotimittarit ovat diabeteksen hoidon ja seurannan kulmakivi. Ilman niitä potilaat olisivat retuperällä. Mittarit ovat hyviä ja tarkkoja, mutta oikea mittaustapa pitää kyllä opetella kunnolla. Tilanne vaikuttaa toki, varsinkin tuoreen diabeteksen tapauksessa pitää esimerkiksi aterian jälkeinen sokeriarvio mitata tarkkaan parin tunnun kuluttua, jotta nähdään miten juuri kyseinen ruoka sokeriarvoon vaikuttaa.
Omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.11.2015
Espoon piispaksi kaksi ehdokasta
Espoon piispanvaalin ehdokkaaksi asetettiin kaksi henkilöä. Tuomiokapituliin jätettiin määräaikaan mennessä Seinäjoen kirkkoherra, teologian tohtori Tapio Luoman, 49, sekä Espoon Leppävaaran kirkkoherra, teologian tohtori, Kalervo Salon, 53, valitsijayhdistyksen asiakirjat.
Vaalipäivänä 4. marraskuuta eniten ääniä saanut ehdokas valitaan Espoon piispaksi. Vaalissa voi äänestää myös ennakkoon.
Espoon nykyinen piispa Mikko Heikka jää eläkkeelle 1. helmikuuta 2012.
Uusi piispa vihitään virkaansa Espoon tuomiokirkossa 12.2.2012.
Lapsen kylmät jalat ja kädet
Vajaa kaksivuotiaan tyttömme kädet ja jalat ovat usein aivan kylmät ja violetin väriset. Neuvolassa asiaa ei tunnuta otettavan vakavasti. Pitäisikö vaatia jatkotutkimuksia, että asia selvitettäisiin kunnolla?
Ehkä tässä vanhemmille tulee mieleen sydänsairaus, jossa laskimo- ja valtimoveri sekoittuvat toisiiinsa? Yksi hyvä vinkki on katsoa lapsipotilaan suuhun. Jos kieli on normaalin näköinen vai onko se sinertävä. Sinertävä kieli on merkki jostakin vakavammasta.
Lääkäreillä on toki muitakin konsteja, kuunnellaan sydän, seurataan kasvua ja niin edelleen. On kuitenkin paljon muksuja, joilla on tämmöinen hieman heikko ääreisverenkierto, mutta ei mitään vikaa kuitenkaan.
Omalääkäri Risto Laitila
Murdochin poika uudestaan grillattavaksi urkintaskandaalin takia
Puhelinurkintaskandaalin ryvettämän News Corporationin Euroopan johtaja James Murdoch kutsutaan uudestaan hakkerointia tutkivan parlamentin komitean eteen. Yrityksen ex-johtajat ovat kertoneet Murdochin tienneen laittomista tiedonhankintakeinoista.
Mediakeisari Rubert Murdoch ja hänen poikansa James todistivat Britannian parlamentin mediakomitean edessä heinäkuussa. James Murdoch kielsi parlamentin kuulemisessa tienneensä News of the World -lehden puhelinhakkeroinnin laajuudesta.
Todistuksen jälkeen useat News Corporationin entiset johtohenkilöt ovat kertoneet Murdochin tienneen laittomasta tiedonhankinnasta. Myös muuta nuoremman Murdochin lausunnon kyseenalaistavaa aineistoa on noussut esiin.
Muun muassa News of The Worldin ex-päätoimittajan Colin Myler ja News Internationalin ex-lakimies Tom Crone kertovat, että Murdoch sai tietää keinoista jo vuonna 2008 pidetyssä kokouksessa. Nyt Murdochin epäillään salailleen ja peitelleen puhelinhakkerointia.
Puhelinurkintaa tutkineen parlamentin mediakomitean puheenjohtaja John Whittingdale sanoi tiistaina, että nuorempaa Murdochia kuullaan uudestaan, jotta esiin nousseet asiat saadaan selvitettyä.
James Murdoch on lupautunut vastaamaan komitean kysymyksiin.
John Whittingdale haluaa kuulustella asiasta myös Rupert Murdochin entistä oikeaa kättä Les Hintonia, joka joutui eroamaan News Corporationin palveluksesta urkinnan paljastuttua.
Tähän mennessä ainakin 16 ihmistä on ollut pidätettynä puhelinurkintaskandaalin tiimoilta. Lakkautetun News of the Worldin epäillään hakkeroineen kuuluisuuksien, poliitikkojen ja murhanuhrien puhelinvastaajiin uutisten toivossa.
Viittomakielisten asioita edistetään hallitusohjelman avulla
Pääministeri Jyrki Kataisen hallitus sopi kesällä uudesta hallitusohjelmasta, joka linjaa hallituksen toimintasuunnitelman. Hallitusohjelmassa on merkitty ylös myös suunnitelma viittomakielisten asioiden edistämisestä.
Vuonna 1995 tapahtui merkittävä käänne, kun perustuslakiin lisättiin maininta viittomakielestä. Lakimuutokseen kohdistui suuria odotuksia, mutta vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana on tapahtunut lopulta varsin vähän. Asiantila ei ole jäänyt huomaamatta myöskään Vantaan kuurot ry:n jäseniltä.
\- Uutinen perustuslakiuudistuksesta vuonna -95 oli iso ja iloinen juttu meille, mutta sen jälkeen on ollut hiljaista. Aika vähän on tapahtunut edistystä, ja tilanne on pysynyt melko samana, kertoo Ritva Engblom.
\- Olen huolissani tulkkien vähenemisestä. Osa kuuroista ei hallitse tarpeeksi suomea ja tarvitsee nimenomaan tulkkia, toteaa puolestaan Jukka Vahtera.
Hallitusohjelma on hallitukseen osallistuvien puolueiden hyväksymä toimintasuunnitelma, jossa on sovittu hallituksen tärkeimmistä tehtävistä toimintakauden aikana. Nykyisessä hallitusohjelmassa käsitellään laajasti suomalaisia koskevia asioita, kuten taloutta, työllisyyttä, koulutusta, ympäristöä ja tasa-arvoisuutta.
Myös viittomakieli on päässyt nykyiseen hallitusohjelmaan. Ohjelmassa mainitaan lyhyesti viittomakielilain valmistelusta, Kelan tulkkauspalvelujen sekä viittomakielisten sosiaali-ja terveyspalvelujen kehittämisestä. Työ on kuitenkin vasta alussa, kertoo yksikönjohtaja Johanna Suurpää oikeusministeriöstä.
\- Tarkoitus on, että tänä syksynä mm. kuurojen liitto myös keräisi kokemuksia siitä, että ovat yhteisön omasta näkökulmasta ne lainsäädännön puutteet, joihin tarvittaisiin oikeasti sitten uutta lakia. Vaihtoehtoja on tietysti se, että joko parannetaan nykyisen lainsäädännön toimivuutta ja soveltamista tai se, että lisätään säädöksiä olemassaoleviin lakeihin tarkemmin viittomakielestä tai sitten se, että säädettäisii kokonaan uusi viitomakielilaki, Suurpää sanoo.
Viittomakielen kehittämisen pääseminen hallitusohjelmaa tarkoittaa käytännössä sitä, että sen toteutumista seurataan tarkemmin kuin muita hallituksen ja viranomaisten vireillä olevia hankkeita. Viittomakielisten kannalta hyvä asia on myös se, että istuva hallitus on päättänyt seurata hallitusohjelmaan kirjattujen hankkeiden toteutumista aiempaa tehokkaammin.
Viittomakielilain toteutuminen on Kuurojen liiton yksi tärkeimmistä tavoitteista lähitulevaisuudessa. Viittomakielen asemasta ja kielellisistä oikeuksista keskustellaan seuraavan kerran noin kahden viikon päästä Helsingissä järjestettävässä seminaarissa.
Torniossa varastettu moottoripyörä
Torniossa on varastettu viime viikonloppun moottoripyörä. Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja pyörästä.
KTM 640-LC -merkkisen ajoneuvon rekisterinumero on LW-857. Varkaus on tapahtunut perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 07187 66153 tai virka-ajan ulkopuolella suoraan numeroon 112.
Kumparelaskijat taitotestien kautta lumille
Suomen freestylemaajoukkueen taitoja ja fysiikkaa testataan Lapin Urheiluopistolla Rovaniemellä ennen lumille lähtöä. Kaikki laskijat ovat ikäluokkiensa maailman huippuja. Kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen luottaa joukkueeseensa ja kehuu porukan kuntoa.
Esterata, tasapainoilua silmät kiinni, hyppysarjoja trampoliinilla: kaikki tämä ja paljon muutakin kuuluu kumparelaskijoiden taitotesteihin. Laskijat testataan kaksi kertaa vuodessa, jotta nähdään, minkälainen on perusurheilullisuuden taso.
Kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen on tyytyväinen laskijoiden kuntoon.
\- Kaikki laskijat ovat maailman rankingissa omissa ikäluokissaan ihan kärjessä. Nyt testataan, miten fysiikkapuoli on kesän aikana kehittynyt. Porukka näyttää hyvin treenanneelta. Takana on hyvä kesä ja töitä on tehty valtavasti, päävalmentaja kehuu.

  Nuorten maailmanmestari tähtää vielä parempaan

Kemijärveläislähtöinen Avalance-seuraa edustava Ville Miettunen on yksi maajoukkueen laskijoista. Viime kauden maailmanmestari on parannellut murtunutta solisluutaan kesän ajan. Hän ei päässyt sen vuoksi suksille joukkueen lumileireillä kesäkuussa Rukalla ja heinäkuussa Ranskassa. Solisluu on parantunut ja 18-vuotias Miettunen hyvässä kunnossa kesän fysiikkatreenien ansioista.
\- Viime kausi ei ole mitenkään verrattavissa tähän kauteen. Jokainen kausi on erilainen varsinkin tässä vaiheessa, kun fysiikkaa kehitetään paljon. Ei voi sanoa, että jos viime vuonna laski jotenkin, niin tänä vuonna menisi samalla lailla vaan tänä vuonna pitää pystyä parempaan, Ville Miettunen sanoo.

  Voimistelupankki kuntoon taitotreenillä

Taitotestit kuuluvat kumparelaskijoiden arkeen kaksi kertaa vuodessa. Taitovalmennuksella haetaan monipuolista urheilullisuutta.
\- Pääpaino on kehon hallinnassa; monipuolisen voimistelupankin rakentaminen, päivittäminen ja tarkentaminen ovat taitoharjoittelussa tärkeitä. Sen kautta myös lajitaitoihin pystytään saamaan uutta vastetta, Lapin Urheiluopiston taitovalmentaja Olli Cajan sanoo.
Kumparelaskijat lähtevät Rovaniemen testien jälkeen Sveitsiin lumileirille ja maailmancup alkaa 10. joulukuuta 2011 Rukalta.
Kollageenikoliitti ja lääkitys
Minulle on määrätty Imodiumkapseleita kollageenikoliittiin. Ne kyllä auttavat, mutta niitä täytyy ottaa jopa kahdeksan vuorokaudessa. Voiko niitä käyttää näin paljon vuosikausia? Voiko siitä aiheutua vaikka syöpää?
Kysyjää on varmaan tutkittu paksusuolentähystyksellä ripulin takia. Koepaloista on sitten löydetty kollageenikoliitti. Ensisijaisesti sen hoidoksi ruvetaan käyttämään samoja, tulehdusta sammuttavia  aineita kuin vaikka haavaista paksusuolentulehdukseen. Jos nämä eivät auta, turvaudutaan oireenmukaiseen hoitoon eli Imodiumiiin, joka hillitsee suolen toimintaa. Joskus pidetään atukoja, kun tauti ei ole kovin pahana, mutta joskus on niin, että muutakaan konstia ei ole. Syöpävaaraa ei ole.
Omalääkäri Risto Laitila
Kuusamossa selvisi laaja rikosvyyhti
Kuusamossa hiljattain tihutöistä kiinni jääneet miehet ovat tunnustaneet lisää rikoksia. Nuoret tekijät eivät ole osanneet kertoa mitään syytä tekoihinsa.
Koillismaan poliisi on selvittänyt useita huhti-toukokuussa tapahtuneita rikoksia. Tekijät ovat tunnustaneet tunkeutuneensa kahteen asuttuun asuntoon, polttaneensa kaksi tyhjillään ollutta omakotitaloa, tunkeutuneensa useisiin henkilöautoihin ja anastaneensa niistä omaisuutta. Lisäksi he ovat tunnustaneet vahingoittaneensa ajoneuvoja ja ottaneensa luvatta käyttöön pakettiauton.
Nimikkeinä rikoksissa ovat törkeä varkaus, törkeä vahingonteko, vahingonteko, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yritys, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta sekä näpistys.
Tuttuja tihulaisia
Aiheutetut vahingot nousevat alustavan arvion mukaan useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.Tekijöinä näissä kaikissa tapahtumissa ovat kuusamolaiset 16 -18–vuotiaat nuoret miehet. Osassa teoista asialla ovat olleet samat henkilöt kuin viime viikolla teollisuusalueella tapahtuneissa tihutöissä, jossa valutettiin maahan 1 500 litraa öljyä ja rikottiin autojen ikkunoita.
Lautiosaaren murhayrityksen tutkinta etenee
Keminmaan Lautiosaaressa elokuun lopulla tapahtuneen murhayrityksen ja törkeän ryöstön tutkinta etenee. Poliisin tekemissä kuulusteluissa on selvinnyt, että rikolliset teot eivät olleet ennalta suunniteltuja. Tapahtumille ei ole löytynyt selkeää motiivia.
Teosta kiinniotetut keminmaalainen ja torniolainen mies ovat tutkintavankeudessa. Poliisi on saanut suoritettua esitutkinnan henkilötodistelun osalta.
Asia etenee syyttäjälle, kun rikoslaboratorio antaa lausuntonsa. Syytteen nostamisen takaraja on marraskuun puolivälissä.
Miehet pahoinpitelivät elokuun viimeisen sunnuntain vastaisena yönä keminmaalaisen miehen ja sytyttivät tuleen tämän talon ja auton.
Uhri olisi todennäköisesti menehtynyt ilman sivullisten apua.
Antti Tiitolasta VR:n matkustajaliikennedivisioonan uusi johtaja
Antti Tiitola, 44 aloittaa VR:n matkustajaliikennedivisioonan johtajana 1. huhtikuuta 2012 nykyisen johtajan Antti Jaatisen jäädessä eläkkeelle 63-vuotiaana. Aiemmin Tiitola on toiminut Lidl Suomen toimitusjohtajana.
Tiitola aloittaa VR:n palvelukesessa vuoden 2012 alussa.
VR-konsernin matkustajaliikennedivisioonan tehtäviin kuuluvat rautateiden matkustajaliikenne sekä Pohjolan Liikenteen linja-autoliikenne.
Myös junien ja asemien ravintolapalveluista vastaava Avecra Oy kuuluu matkustajaliikennedivisioonaan.
JYP jahtaamaan kärkisijoja
Jääkiekon SM-liiga alkaa torstaina. Edessä on jälleen pitkä kausi, mestari on selvillä seitsemän kuukauden kuluttua. Keski-Suomen kiekkoylpeys JYP lähtee alkavaan kauteen taistelemaan jälleen kärkisijoista, mutta menestyspaineet joukkueessa sysätään mielellään Helsingin suurseuroille.
JYP olisi yksi viime vuosien menestyneimmistä jääkiekkojoukkueista Suomessa. Kevään 2009 kulta ja seuraavan kauden pronssi ovat kovia meriittejä. Mutta viime kausi oli koviin odotuksiin nähden heikko. Runkosarjan voitto kääntyi Lukolle hävittyyn pronssiotteluun ja karvaaseen neljänteen sijaan. Syitä ja seurauksia on pohdittu, ja asioihin on myös puututtu.
\- Tarkoitus olisi pelata monipuolisemmin. Enemmän työkaluja pakissa, että voidaan sitten kauden aikana yllättää. Enemmän pyritään pysymään kiekossa, sanoo JYPin pitkäaikainen kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Suuria muutoksia JYPin pelaajarungossa ei ole tapahtunut. Mielenkiintoisia uusia nimiä ovat mm. puolustaja Arto Laatikainen ja maalivahti Riku Helenius, joka korvaa Venäjälle lähteneen Pekka Tuokkolan. Vasta yhden kauden JYPissä kiekkoja torjunut Joni Myllykoski tuntee kasvaneen vastuun maalitolppien välissä.
\- Vuosi sitten ei ehkä ollut mitään hävittävää, pystyi menemään aika rennosti kaukalaan. Nyt kaikki odottavat, että pitää seistä päällänsä tuolla maalilla. Sen teen minkä pystyn, mutta joukkueena voitetaan ja hävitään, niin kuin ennenkin, Myllykoski toteaa.
Liigakausi on pitkä, mestari on selvillä huhtikuun lopussa. JYPin päävalmentaja sysää menestyspaineet kehä ykkösen sisäpuolelle.
\- Helsingin joukkueet IFK ja Jokerit on näin ennakkoon aika omassa kastissaan, mutta sen jälkeen on sitten tosi tasaista, tuumii tulevasta kaudesta Risto Dufva.
Lipponen äänivyöryllä presidenttiehdokkaaksi
Alihankintayrityksen arki on uusiutumista
Alihankintayritykset elävät jälleen murrosvaihetta. Taantuman jälkeen suomalaisten asema kansainvälisessä kilpailussa on vain kiristynyt. Tampereen Alihankintamessuilla haetaan paitsi liikekumppaneita, myös kehityksen suuntaviivoja.
Pienissä ja keskisuurissa alihankintayrityksissä arki on uusiutumista.
Vuoden alihankkijana palkittu espoolainen muovituoteyritys Toppi uskoo ideoihin ja yhteistyöhön. Niin muovipuristeen massatuotannossa kuin styroksisen mehiläispesän valmistuksessa tarvitaan yhteistyötä asiakkaiden ja muiden yrityksen kanssa, kertoo toimitusjohtaja Tero Toppi.
\- Se on oikeastaan meidän koko firman ydin. Koko ajan pitää kehittää uusia tuotteita ja palveluita. Sitä kautta saadaan myyntiä. Mennään asiakkaan luo ja yhdessä heidän kanssaan kehitetään uusia toimintamalleja sekä uusia tuotteita.
Erikoistuminen on elinehto
Metallipuolella näyttää siltä, että yleiskonepajojen aika alkaa olla ohi. Erikoistuminen jatkuu, arvioi johtaja Mauri Heikintalo kehitysrahasto Sitrasta.
\- Silloin pitäisi tehdä valintoja. Pitäisi katsoa, mikä on oman osaamisen vahvuus, missä ollaan parhaimmillaan, missä nähdään markkinoiden kasvu. Pitää hankkia tietoa vallitsevista markkinoista ja kilpailusta. Sen jälkeen tehdään valinta, mihin keskitytään ja lähdetään vain rohkeasti kasvamaan ja hakemaan niitä uusia ratkaisuja.
Valtion apua tarvitaan taas
Yritystukien leikkaussuunnitelmat selvästi huolestuttavat alihankkijoita. Ainakin aloitukseen tai kansainvälistymiseen tarvitaan apua, muistuttaa Palvelutyönantajien toimitusjohtaja Riitta Varpe.
\- Peräänkuulutan kasvuyritysohjelmaa, jossa yksi oleellinen osa voisi olla vastikkeelliset yritystuet. Ei siis suorat yritystuet, vaan riskilainat ja vakuudet, sekä myös yksityisen pääomasijoituksen kannusteita, jotta saadaan raha liikkeelle.
Valtiolta yritykset toivovat myös liikenneverkon pitämistä kunnossa. Nettiaikanakin tavaroiden ja ihmisten on liikuttava, mieluummin nopeasti.
Suomalaiset rauhanturvaajat kunnossa Kabulissa
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa olevat suomalaiset rauhanturvaajat ovat kunnossa, kertoo Puolustusvoimat. Kapinalliset ovat hyökänneet tänään tiistaina ulkomaalaiskohteita vastaan räjähtein ja singoin.
Kaikki Kabulissa olevat suomaliset on tavoitettu.
Paikallista aikaa hieman noin kello 13.45 alkaneen hyökkäyksen kohteena on ollut ainakin Yhdysvaltain suurlähetystö ja nato-johtoisten ISAF-joukkojen esikunta.
Tuomioja: Taliban näyttää voimaansa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tiistain isku osoittaa, että Afganistanin turvallisuustilanne ei ole oleellisesti muuttunut paremmaksi.
\- Se että talibanilla on kyky tällaisiin iskuihin, on huolestuttavaa.
Suomalaiset eivät olleet iskun nimenomainen kohde. Suomen lähetystö kuitenkin sijaitsee lähellä Yhdysvaltain lähetystöä, joka se näyttää olleen yhden iskun kohteena.
\- Tilanne näyttää olevan sellainen, että kaikki ulkomaalaiset työntekijät, joko suoraan ISAF-joukoissa tai muuten, ovat kohteita Talebanin sodankäynnissä, Tuomioja muistuttaa.
\- Kyllä kai se [isku] on tarkoitettu voimannäytöksi ja osoitukseksi siitä, että vastuunsiirto kansainvälisiltä joukoilta Afganistanin omille turvallisuusviranomaisille ei ole ainakaan toistaiseksi tuonut parempaa tulosta.
Vallansiirron aikataulusta on Tuomiojan mukaan kuitenkin tarkoitus pitää kiinni.
\- En usko, että tavoitteesta ollaan vielä tämän perusteella tinkimässä.
Karita Mattila laulunopiskelijoille: "Kaikki lähtee vyön alta"
Oopperatähti Karita Mattila pitää 13.-15.9.Sibelius-Akatemian laulunopiskelijoille Mestarikurssin. Musiikkitalon Sonore-salissa lauletaan aarioita ja ensemble-kohtauksia Mozartin oopperoista.Juuri ennen mestarikurssin alkua Karita Mattila ei vielä tiedä, mitä aikoo opettaa laulunopiskelijoille. "Haluan ensin kuulla laulajia, huomioida kokonaisuuden. Äänenhallintaa käydään läpi, mutta se ei ole pääasia. Opiskelijat ovat pitkällä ja aikaa on vain kolme päivää." Kansainvälinen oopperalaulaja saapuu lavalle loisteliaassa aurassaan aplodien säestämänä. Laulumusiikin osaston johtaja Annika Ollinkari toivottaa tähden tervetulleeksi. Mattila kertoo yleisölle odottaneensa kurssia kutkuttavissa tunnelmissa. Hän vakuuttaa, että flunssa on ohi eikä oppilaiden tarvitse pelätä tartuntaa, mikäli hän tulee lähelle. Yleisö nauraa..
"Jos tiedät mitä laulat, sulla on eri ote hengittää"
Ensimmäinen "uhri" - Mattilaa lainatakseni - on sopraano Miina-Liisa Värelä. Tämän kesän Timo Mustakallio -kilpailun voittaja työstää Donna Annan aariaa Don Giovanni -oopperasta. Miina-Liisa laulaa aariansa läpi, jonka jälkeen hän saa Mattilalta halauksen ja kehuja: "Non mi dir on valtava. Sinusta ei ollenkaan huomaa, että se on vaikea aaria."Mattila tarttuu ilmaisuun ja sävyihin. "Jos tiedät mitä laulat, sulla on eri ote hengittää." Hän toppuuttelee Värelää laulamaan hiljempaa. Välillä Mattila pyytää vuoroaan odottavaa Simo Mäkistä markkeeraamaan Donna Annan rakasta Don Ottaviota..
"Tämä ei ole mikään pikkupoikien aaria"
Seuraavaksi vuoroon tulee tenori Simo Mäkinen, joka laulaa Don Ottavion aarian Don Giovannista. "Tämä ei ole mikään pikkupoikien aaria", Mattila kommentoi aariavalintaa. Mäkisen laulettua aariansa Mattila pyytää ottamaan resitatiivin uudelleen liioitellen ja käyttäen reilusti aikaa. "Pois kaikki aariamaisuus", hän painottaa. Mäkisen aloittaessa Mattila keskeyttää: "Et saa olla noin rauhallinen!" Mäkisenkin lauluun Mattilaa hakee syvyyttä tunteen kautta: "Keskity asiaan. Millainen tunnetilasi on, kun kerrot aarian tekstiä? Saat silloin kropan käyttöösi".Myös Mäkelän kadenssit joutuvat tehosyyniin.  "Jos teet kadenssia, sen täytyy olla selkeä. Trilliäkö yritit?", Karita tivaa. Mäkinen vastaa: "Ehkä vähän". "Mieti tarkkaan mitä haluat tehdä" Mattila neuvoo.Seuraavalla yrityksellä Mäkinen saa laulettua Mattilaa tyydyttävän kadenssin. Mattila näyttää tenoriaariaa eteen samassa sävellajissa. Hänen ala-alueensa soi rouheasti. .
"Kaikki lähtee vyön alta"
Kolmantena lavalle astuu sopraano Reetta Haavisto. Hän laulaa kreivittären aarian Dove sono Figaron häistä. Mattila keskeyttää Haaviston ja pitää pitkän puheen kreivittären hahmosta ja tilanteesta. Hän haluaa täsmentää tulkintaa. "Ajattele vain mitä laulat, ajatus alkaa jo ennen akordia", Mattila ohjeistaa. Uusi yritys. Mattila haluaa kreivittäreen sisäisyyttä. "Kaikki lähtee vyön alta. Ajattele sisäänpäin. Laulat niin kauniisti. Mutta sun pitää saada se elämään". Mattila intoutuu laulamaan itsekin kreivittären aariaa ja näyttää kuinka kreivitär rojahtaa tuolille tuskissaan. Yleisö myhäilee..
"Tässä seison ja tehoan. Testosteronia!"
Baritoni Waltteri Torikan Figaron häiden kreiviin Mattila hakee karaktääriä. "Arvo ja suuruus tulee sisällä olevasta olotilasta. Sun ei tarvitse tehdä mitään asentoja. Tässä seison ja tehoan. Mitä teetkin, tee se kunnolla".Mattila laittaa Torikan helisemään. "Älä hiippaile! Älä tee mitään pientä. Testosteronia!". Mattila näyttää mallia ja on itse aivan megaäijä. "Hienot kengät", hän kommentoi Torikan punaisia tennareita. "Mutta ne edesauttaa sun hipsuttelua. Kuvittele, että sulla on saappaat jalassa".Torikan asenne lopun huipennukseen on Mattilan mielestä liian nössö. "Ylä-ääntä ei saa pelätä. Pitää mennä suoraan suden suuhun!". Kaikenkaikkiaan Mattila pitää Torikasta kovasti, "magee ääni", hän kehaisee..
Lavalla pistetään överiksi
Mezzosopraano Ann-Marie Heinon Cosi fan tutte -oopperan Dorabella saa kyytiä. Heino joutuu ryömimään lavalla. "Pistä överiksi" Karita yllyttää, "kun ollaan lavalla, ei olla köyhiä eikä kipeitä".Väliajalla juttelen Sibelius-Akatemian laulunopettajan Eija Järvelän kanssa. "Merkillepantavaa ja hienoa on se, että Mattila lähtee ytimestä, siitä mitä lauletaan. Silloin instrumentti toimii luontevasti ja äänellä on edellytykset olla värikkäimmillään. Ihana asia, että mestarikurssin pitäjä on ohjelmiston parissa, jota on itse tehnyt" Järvelä kiittää. "Omakohtaisuus välittyi. Erityisesti huomiota kiinnitti se, että Mattila vaati opiskelijoilta malttia laulaa hiljaa. Silloin jää kasvun varaa huippukohtiin eikä ylitetä instrumenttia." Nimetön vierailija kertoo pettyneenä, ettei päässyt seuraamaan kurssia myöhästyttyään kaksi minuuttia. Karitan mestarikurssi jatkuu kolme päivää ja kaikki pääsevät seuraamaan, kun lavalla pistetään överiksi - kunhan tulevat ajoissa paikalle.Teksti ja kuvat: Maarit Aura
Lipponen äänivyöryllä SDP:n presidenttiehdokkaaksi
Paavo Lipposesta tulee SDP:n presidenttiehdokas. Lipponen voitti selvästi puolueen presidenttiehdokkaasta järjestetyn esivaalin. Lipponen sanoi lähtevänsä tavoittelemaan voittoa presidentinvaaleissa.
Lipponen sai noin 67 prosenttia äänistä. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataista kannatti 22 ja kansanedustaja Ilkka Kantolaa 11 prosenttia äänestäjistä.
Esivaaliin osallistui yli 23 000 SDP:n jäsentä ja muutama sata puolueen ulkopuolista. Äänestysvilkkaus oli noin 58 prosenttia.
Virallisesti SDP:n puoluevaltuusto asettaa puolueen presidenttiehdokkaan lokakuun 8. päivä.
Voitto tavoitteena
\- Tämä on loistava tulos ja tietyllä tavalla juhlapäivä suomalaisessa demokratiassa, kun sosialidemokraattisen puolueen jäsenet olivat niin aktiivisia ja osoittivat että tältä osin suomalainen demokratia toimii, Lipponen sanoi esiaalin tulosjulkistuksen jälkeen.
Vaikka mielipidetiedustelut eivät povaa Lipposelle suurta menestystä, itse hän sanoi lähtevänsä tavoittelemaan voittoa.
\- Sitten kun lähdetään liikkeelle, sitten lähdetään voittamaan nämä vaalit. Se on aivan selvä, Lipponen sanoi.
Urakkaa ei helpota se, että pääministeriaikoinaan Lipponen johdatti Suomen EU:n ytimeen ja monien nyt moittimaan euroyhteistyöhön. Eikä yhteisvaluutan markkinamies halua kaiken myllerryksen jälkeenkään perua myyntipuheitaan.
\- Yhdessä pidetään euro koossa, koska se on edelleen ehdottoman tärkeää sekä meille että koko Euroopalle, hän sanoi.
Lipponen tarjoaa itseään nimenomaan ulkopolitiikan pitkän linjan takuumiehenä, jollaista hän uskoo kansakunnan juuri nyt kaipaavan.
Paavo Lipponen oli pääministeri vuosina 1995 - 2003. Sen jälkeen hän toimi eduskunnan puhemiehenä vuoteen 2007.
Kajaanille tarjotaan maisterikoulutusta
Opetusministeriö tarjoaa Kainuulle mahdollisuutta jatkaa maisterikoulutusta Kajaanin yliopistokeskuksessa. Koulutus korvaisi osittain lakkautettavan opettajakoulutuksen.
Maisteriohjelmien suuntaus selviää yliopistojen kanssa käytävissä keskusteluissa ensi keväänä. Tarkoitus on antaa opetusta, jolla voisi olla yhteys maakunnan kehittämiseen yhdessä ammattikorkeakoulun kanssa.
Opetusministeri ja maakunnan edustajat ovat neuvotelleet tiistaina maakunnan korkeakoulutuksen tulevaisuudesta Helsingissä.
Ministeriö tyrmää mahdollisuuden perustaa uusi säätiöyliopisto Kajaaniin. Yliopisto ei täytä yliopistoilta vaadittavia tiukkoja lakivaatimuksia.
Turvavyö jää yhä useammin käyttämättä
Liikenneturva ja Liikkuva poliisi kampanjoivat turvavyön käytön puolesta. Turvavyön käytöstä on alettu laistaa erityisesti taajamaliikenteessä, jossa joka kahdeksas jättää vyön tyhjän pantiksi. Liikenneturva toivoo tiukennuksia lainsäädäntöön.
Liikenneturvan tänä vuonna keräämien seurantatietojen mukaan 13 prosenttia henkilöauton etupenkillä istuneista ei käytä turvavyötä. Vuonna 2010 luku oli 9 prosenttia, joten notkahdusta on haivaittavissa.
Turvavyö jää tyhjän pantiksi erityisesti taajamaliikenteessä ja lyhyillä matkoilla. Yleisin syy on unohdus tai välinpitämättömyys.
Liikkuvan poliisin Lahden yksikön päällikkö Heikki Koskimaan mukaan turvavyön käytöstä on iso hyöty erityisesti taajamien törmäysonnettomuuksissa.
\- Jos pienillä nopeuksilla ajaessa sattuu onnettomuus ja turvavyö on päällä, vammat jäävät yleensä pieniksi tai niitä ei tule ollenkaan. Jos vöitä ei törmäyksissä ole, niin seuraukset on usein olleet katastrofaalisia.
Liikenneturva toivoo, että useampi turvavyön käytön unohdus johtaisi ajokieltoon. Kesällä lain kirjainta ulotettiin jo matkapuhelimen käyttöön.
Koskimaa kannattaa tiukennuksia.
\- Vaikuttaa siltä, että nykyinen rikesakkokäytäntö ei ole riittävä. Sen tueksi tarvittaisiin jotakin muuta. Tavoitteenahan on, että turvavyön käyttöprosentti nousisi sataan.
Seinä kaatui miehen päälle Kaukaalla
Alihankintatöissä ollut mies loukkaantui seinän kaaduttua hänen päälleen UPM:n Kaukaan tehtailla eilen illalla.
Vuonna 1989 syntynyt lapualaismies oli purkamassa polttoleikkaamalla hiomapuun kuljetinta, kun noin tuhat kiloa painava seinän osa kaatui hänen päälleen.
Mies jäi kaatuneen seinän ja kohdalla olleen kaiteen väliin. Päähän ja kylkeen loukkaantunut mies vietiin sairaalahoitoon.
Satakunnan vaalipiirin uudistussuunnitelmat jakavat kansanedustajien mielipiteet
Ajatus Satakunnan vaalipiirin pilkkomisesta jakaa maakunnan kansanedustajat kahteen leiriin. Osa toivottaa uudistuksen tervetulleeksi, osa näkee sen demokratiaa heikentävänä tekijänä. YLE uutisten saamien tietojen mukaan Satakunnan vaalipiiri saatetaan jakaa osiin ja yhdistää joko Pirkanmaan tai Varsinais-Suomen vaalipiiriin.
Tarve muutoksiin syntyy, jos Uudenmaan vaalipiiri jaetaan kahteen. Muutos Uudellamaalla lisäisi vaalipiirien määrää, vastoin hallituksen kaavailuja.

  EI

Krista Kiurun (SDP) mukaan Satakunnan vaalipiirin jakaminen tarkoittaisi maakunnan murentumista ja sellaisia kirjauksia hallitusohjelmaan ei ole kirjoitettu minkään maakunnan osalta. Sampsa Kataja (Kok.) ja Timo Kalli (Kesk.) uskovat mahdollisen jakautumisen heikentävän demokratiaa.
\- Jos vaalipiiri yhdistyisi johonkin toiseen, niin helposti se tarkoittaisi sitä, että vain keskuskaupungeista olisi realistisia mahdollisuuksia tulla valituiksi, eikä se olisi välttämättä demokratian kannalta paras vaihtoehto, Kataja toteaa.
\- Jos meidät yhdistetään Varsinais-Suomeen, niin entistä enemmän valitaan Turusta ja joitakin Porista ja Raumalta, mutta muualta on hyvin vaikea päästä läpi, Kalli uskoo.
Myös Jari Myllykoski (Vas.) ja Kristiina Salonen (SDP) ovat vaalipiirin jakamista vastaan.

  KYLLÄ

Anssi Joutsenlahti (PS) puolestaan antaisi vaalipiirien jakamiselle kannatuksensa.
\- Koska etelässä ja lännessä kaikki vaalipiirit ovat lähes 20 kansanedustajan vaalipiirejä ja Satakunta jäisi pieneksi, niin ilman muuta siinä kannattaa yhdistyä jonkun toisen vaalipiirin kanssa.
Samoilla linjoilla on Sauli Ahvenjärvi (KD).
\- Tämä ei ole vain uskonasia vaan sanotaan paremminkin, että toivon, että vaalipiiri tullaan yhdistämään tai pilkkomaan.

  ?

Anne Holmlundia (Kok.) ja Ari Jalosta (PS) ei tavoitettu kommentointia varten.
Kadonneen joensuulaisen tapausta tutkitaan rikoksena
Viime marraskuussa kadonneen joensuulaismiehen tapausta tutkitaan henkirikoksena. Poliisin mukaan tutkinnassa on tullut esille asioita, joiden perusteella Timo Juhani Koposen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
43-vuotias Timo Koponen nähtiin viimeksi elossa Joensuun keskustassa viime vuoden marraskuun lopussa. Poliisi pyytää edelleen mahdollisia havaintoja ja tietoja Koposesta.
Kittilä tarvitsee 1,5 miljoonaa euroa lisää
Kittilän kunta joutuu lisäämään 1,5 miljoonaa euroa sosiaali- ja terveysmenoihin tälle vuodelle. Summasta kolmannes menee erikoissairaanhoidon kuluihin, joita tullee tänä vuonna puoli miljoonaa euroa ennakoitua enemmän.
Kaikkiaan Kittilän sosiaalimenot olisivat ylittymässä kahdella miljoonalla eurolla, mutta puoli miljoonaa euroa voitiin siirtää sellaisista toiminnoista, jotka ovat käyttämässä budjetoitua vähemmän rahaa tänä vuonna.
Omalääkärin vastaukset 13.9.2011
Kollageenikoliitti ja lääkitys
Minulle on määrätty Imodiumkapseleita kollageenikoliittiin. Ne kyllä auttavat, mutta niitä täytyy ottaa jopa kahdeksan vuorokaudessa. Voiko niitä käyttää näin paljon vuosikausia? Voiko siitä aiheutua vaikka syöpää?
Kysyjää on varmaan tutkittu paksusuolentähystyksellä ripulin takia. Koepaloista on sitten löydetty kollageenikoliitti. Ensisijaisesti sen hoidoksi ruvetaan käyttämään samoja, tulehdusta sammuttavia  aineita kuin vaikka haavaista paksusuolentulehdukseen. Jos nämä eivät auta, turvaudutaan oireenmukaiseen hoitoon eli Imodiumiin, joka hillitsee suolen toimintaa. Joskus pidetään taukoja, kun tauti ei ole kovin pahana, mutta joskus on niin, että muutakaan konstia ei ole. Syöpävaaraa ei ole.
Lapsen kylmät jalat ja kädet
Vajaa kaksivuotiaan tyttömme kädet ja jalat ovat usein aivan kylmät ja violetin väriset. Neuvolassa asiaa ei tunnuta otettavan vakavasti. Pitäisikö vaatia jatkotutkimuksia, että asia selvitettäisiin kunnolla?
Ehkä tässä vanhemmille tulee mieleen sydänsairaus, jossa laskimo- ja valtimoveri sekoittuvat toisiiinsa? Yksi hyvä vinkki on katsoa lapsipotilaan suuhun ja tarkistaa, onko kieli on normaalin näköinen vai onko se sinertävä. Sinertävä kieli on merkki jostakin vakavammasta.
Lääkäreillä on toki muitakin konsteja, kuunnellaan sydän, seurataan kasvua ja niin edelleen. On kuitenkin paljon muksuja, joilla on tämmöinen hieman heikko ääreisverenkierto, mutta ei mitään vikaa kuitenkaan.
Verensokerimittareiden luotettavuus
Olen terveydenhuollon ammattilaisilta kuullut että verensokerimittarit ovat epäluotettavia. Voiko kotimittareihin luottaa? Riippuuko tulos mittaustilanteesta?
Kotimittarit ovat diabeteksen hoidon ja seurannan kulmakivi. Ilman niitä potilaat olisivat retuperällä. Mittarit ovat hyviä ja tarkkoja, mutta oikea mittaustapa pitää kyllä opetella kunnolla. Tilanne vaikuttaa toki, varsinkin tuoreen diabeteksen tapauksessa pitää esimerkiksi aterian jälkeinen sokeriarvio mitata tarkkaan parin tunnun kuluttua, jotta nähdään miten juuri kyseinen ruoka sokeriarvoon vaikuttaa.
Luupiikkien hoitovinkkejä katsojilta
__- Lämpimässä vedessä hautominen ja hierojalla käynti____- Illodin-suuvettä hauteeseen, kelmu päälle ja kantapäähän muutamaksi yöksi____- Pitkät lenkit hiekkarannalla ilman kenkiä__
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Suomi on metsänhoidon edelläkävijä
Lähes 50 asiantuntijaa ympäri maailmaa on kokoontunut Pajulahteen laatimaan suunnitelmia maailman metsien arvioinnin kehittämiseksi. Suomen metsät ovat tällä hetkellä runsaita ja voivat hyvin, mutta kaikkialla näin ei ole. Maailmalla metsien pinta-alaa verottavat köyhyys ja ahneus.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n järjestämä kokous on arvioinnin kehittämisen lisäksi myös eräänlainen huomionosoitus suomalaiselle metsähoidolle. Suomi on seurannut metsiensä tilaa jo 1920-luvulta lähtien, kun FAO on tehnyt vastaavaa tutkimusta vuodesta 1946 lähtien.
\- Suomen pitkä historia metsänhoidossa ja -tutkimuksessa on herättänyt paljon arvostusta maailmalla. Meille tulee paljon kyselyitä siitä, kuinka me näitä selvitetään, Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Kari T. Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan Suomen metsät ovat tällä hetkellä puuston määrällä mitattuna suurempia kuin koskaan Suomen itsenäisen historian aikana.
\- Puustoa on paljon ja metsien terveyden tila on hyvä. Negatiivinen puoli löytyy nuorten metsien hoidosta, Korhonen kertoo.
\- Nuoret metsät on ihan asiallisesti istutettu, mutta niiden hoitaminen on tehty huonosti tai jätetty kokonaan pois. Taimikoiden hoito on rästissä ja vähäarvoisempi puusto valtaa alaa istutuspuilta.
Köyhyys ja ahneus verottavat metsäpinta-alaa
Suomessa on oivallettu metsien merkitys jo 1800-luvulla, kun kaskeaminen, tervanpoltto ja sahateollisuus alkoivat rasittaa Suomen metsiä.
Vaikka Suomen metsät voivat tällä hetkellä hyvin, muualla maailmassa ei mene yhtä hyvin.
\- Viimeisimmän selvityksen mukaan maailman metsäpinta-ala pienenee joka vuosi noin 5 miljoonalla hehtaarilla, erikoistutkija Kari T. Korhonen kertoo.
\- Suurin syy metsien vähenemiseen on köyhyys, kun maata tarvitaan ruuan tuottamiseen. Mutta tottakai ahneuskin on oma tekijänsä joissain tapauksissa.
Suomen metsäpinta-ala on vain 0,5 prosenttia maapallon metsäpinta-alasta, joten suomalaisella metsänhoidolla on vain vähän merkitystä maailman metsien hyvinvointiin.
\- Vaikka merkitys on hyvin pieni, olemme kuitenkin pystynyneet näyttämään, että metsien kestävä käyttö voidaan yhdistää metsien suojeluun, ja kyllä me saamme niistä myös ihan hyvää taloudellista tulosta, Korhonen pohtii.
\- Kyllä tällaisella esimerkillä pitäisi olla merkitystä maapallon muille maille.
Ohrasato jää pieneksi Lapissa
Lapin ohrasato jää tänä vuonna tavanomaista pienemmäksi, kertoo Pro Agrian kasvukauden viimeinen tiedote. Pro Agrian mukaan ohrasato on saatu pääosin puiduksi, mutta maan pohjoisosassa sadosta on korjaamatta15-20 prosenttia.
Lapin viimeisten ohraerien sato on laadultaan tavanomaista heikompi. Pro Agrian mukaan myös viimeisten kauraerien määrä ja laatu ovat Lapissa tavanomaista heikommat.
Suomalaisnuoret perustivat Euroopan ensimmäisen Peking-oopperaryhmän
Suomeen on perustettu Euroopan ensimmäinen perinteisen kiinalaisen teatterin ryhmä. Wusheng Company on kahden Kiinassa opiskelleen suomalaismiehen kokoonpano. Akrobatiaa, taistelulajeja ja värikkäitä asuja sisältävä taidemuoto vaatii vuosikymmenten opiskelun.


Vastaperustetun Wusheng Companyn jäsenistä vanhempi, Antti Silvennoinen ihastui Peking-oopperaan kahdeksan vuotta sitten.
\- Olin vaan että vau, tämä on ihan sairaan hienoa. Siltä istumalta mä päätin, että pitää mennä opiskelemaan tuota, kuvailee Silvennoinen ensikokemuksiaan Peking-oopperasta.
Silvennoisen innostus tarttui kiinalaisia taistelulajeja harrastaneeseen kollegaan. Näyttelijä Elias Edströmin mielestä taidemuodossa vaikutti aluksi asut, meikit ja liikkeet, joista esityksen kauneus paistoi. Myös taistelu ja akrobatiikka kiinnosti.
Peking-ooppera on vuosisatoja vanha taidemuoto
Peking-oopperan eli Jingjun tunnistaa värikkäistä vaatteista, kasvomaaleista, akrobaattisista taistelukohtauksista ja tyylitellystä näyttelemisestä. Musiikki ja tietynlainen laulutyyli kuuluvat myös esitykseen.
Peking-ooppera syntyi vuonna 1790, kun useat paikallisten draamatyylien edustajat kokoontuivat Kiinan pääkaupunkiin keisarin syntymäpäiville. Eri tyylien synteesistä syntyi Peking-ooppera. 

Esityksessä käytetään aina tietynlaisia henkilöhahmoja. Kullakin hahmolla on tarkoin määritellyt ominaispiirteensä: laulutyyli, ikä, luonteenpiirteet, ammatti, meikkityyli.
Opiskelu Kiinassa vaatii kuntoa
Miehet ovat opiskelleet fyysistä teatteria Suomessa ja Peking-oopperaa Kiinassa. Kiinassa opetus on erityisen vaativaa, sanoo Silvennoinen.
\- Jos on puolentoista tunnin opetustunti, niin sen jälkeen on ihan loppu, koska opettajat ovat niin vaativia. Ja se on vaan hyvä.
Opiskeluun piiskataan, sillä yhdenkin Peking-oopperan hahmon liikkeiden oppimiseen menee vuosikymmeniä.
Suomessa Peking-ooppera vielä vierasta
Kiinassa suomalaismiehet ovat törmänneet sensuuriin seuratessaan opettajiaan, joiden on hallituksen pelossa tarkkaan mietittävä esityksiään.
Suomalaismiehet tunnistettiin Kiinassa kuppiloissakin, sillä he ovat esiintyneet Kiinan televisiossa.
\- Kaikki olivat aivan hiljaa ja katsoivat mua ja televisiota ja sanoivat sitten "Hei hei, sä olit äsken televisiossa. Joo, sä osaa tota ja sun kaveri osaa tätä", kuvailee Edström outoa tilannetta.
Ennen seuraavaa opintomatkaansa kaksikko kiertää Suomen kouluissa esittämässä taitojaan ja avartamassa lasten maailmankuvaa.
\- On olemassa muutakin teatteria kuin mitä laitosteattereissa näkee, muistuttaa Silvennoinen.
Omakotirakentajista joka toinen valitsee maalämmön
Öljyn ja sähkön kallistuminen on lisännyt muiden lämmitystapojen suosiota. Nopeimmin yleistyy maalämpö: uusista omakotitaloista jo puoleen tulee maalämpöpumppu. Aurinkoenergialle odotetaan kasvua esimerkiksi öljylämmityksen tukena. Öljykattiloitakin uusitaan yhä.
Kai Haapamäen 150 neliömetrin paritaloasunto Espoossa on tähän asti lämmennyt öljyllä. Nyt taloon asennetaan maalämpöpumppua.
\- Öljyn hinta on kahden viime vuoden aikana noussut yli kaksinkertaiseksi. Toinen syy on se, että vanha öljylämmitysjärjestelmä oli ikänsä palvellut, Haapamäki kertoo.
Hänen mukaansa maalämpöpumppu tulee maksamaan asuntoa kohti noin 13 000 euroa.
Maalämmön suosio on kasvanut tasaisesti niin, että joka toiseen uuteen omakotitaloon tulee maalämpöpumppu. 2000-luvun alussa maalämmön valitsi kymmenen prosenttia uudisrakentajista.
Motivan energiatehokkuusasiantuntija Sami Seuna sanoo, että maalämmön suosiota lisäävät alan tekniikan kehitys sekä alhainen korkotaso. Rakentaja on valmis investoimaan lämmitykseen vähän enemmänkin.
Maalämpöpumppu on lämmitysjärjestelmistä kallein hankkia, mutta sen tuottama lämpö on halvimmasta päästä.
Esimerkiksi Kai Haapamäen omakotitalon lämmitys maalämmöllä maksaa 600-700 euroa vuodessa.
Sähkölämmitys maksaa pari tonnia vuodessa ja öljy 1 600 euroa. Päälle lasketaan muun taloussähkön kulut.
Pellettilämmitys ja kaukolämpö ovat pari sataa maalämpöä kalliimpia.
Valtiolta tukea uusiutuvan energian käyttäjille
Öljylämmittäjät saavat kuluja alaspäin ottamalla avuksi aurinkopaneeleja.
\- Uusiin öljylämmitysjärjestelmiin tulee aika usein joko aurinkolämmöllä tuettu lämmitysratkaisu tai sitten niihin otetaan joku lämpöpumppuratkaisu tueksi, Seuna sanoo.
Niistä, joilla öljykattila on tullut tiensä päähän, vielä noin puolet hankkii uuden öljykattilan. Toinen puoli vaihtaa öljyn yleisimmin maalämpöön.
Valtio maksaa energia-avustusta, mikäli öljyn tai sähkön vaihtaa uusiutuvaa energiaa hyödyntävään lämmitystapaan kuten maalämpöön tai pelletteihin. Tuen suuruus on 20 prosenttia toteutuneista kuluista. Lisäksi työhön voi saada kotitalousvähennystä.
Kuluttajien ympäristötietoisuus kasvaa mutta raha painaa valinnoissa.
\- Kyllä kuluttaja äänestää kukkarollaan merkittävästi, Seuna toteaa.
Puolustusvoimien palkanmaksussa yhä pulmia
Puolustusvoimien palkanmaksussa on edelleen ongelmia. Uuden palkanmaksujärjestelmän takia maksamatta on jäänyt lisiä, kuten palkankorotuksia. Pahimmillaan takaisin on peritty kokonaisia palkkoja, kerrotaan Aliupseeriliitosta.
Aliupseeriliitosta ei osata arvioida, montako ihmistä palkanmaksuongelmat ovat tällä erää koskeneet. Liitto kertoo selvittänsä tilannetta.
Työnantaja on luvannut, että maksamatta jääneet palkanlisät saadaan tileille ensi kuun palkanmaksun yhteydessä.
Aliupseeriliitto kertoo, että se valmistelee palkkasotkujen takia kanteiden nostamista työnantajaa vastaan. Mahdolliset kanteet käsiteltäisiin työtuomioistuimessa.
Palkanmaksuongelmat alkoivat puolustusvoimien uusittua palkanmaksujärjestelmänsä toukokuussa. Pahimmillaan ongelmia on ollut jopa muutaman tuhannen työntekijän palkanmaksussa.
Tutkija: Rasismi on ymmärrettävä tapa reagoida
Venäjän ja Suomen suhde on aina ollut monimutkainen ja vaikea asia, varsinkin rajanpinnassa asuville. Viime viikolla keskusteluissa nousi jälleen esiin venäläisvastaisuus. Venäjän tutkimuksen professori ja kirjailija Timo Vihavainen pitää konflikteja väistämättöminä vieraan kansanosan kasvaessa nopeasti.
Pitkästä yhteisestä historiasta huolimatta Suomen ja Venäjän välillä on aina ollut poikkeuksellisen jyrkkä kulttuuriraja. Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen on kirjoittanut kirjan Itäraja häviää -Venäjän ja Suomen kaksi vuosisataa. Kirja kuvaa laajassa mittakaavassa suomalaisten ja venäläisten suhdetta.
\- Pitkässä linjassa suhdettamme kuvaa parhaiten erillisyys. Siis pyrkimys karttaa liiallista lähentymistä, Vihavainen kuvaa.
Tämä on onnistunut kohtuullisen hyvin viime vuosiin asti. Sotien jälkeen Suomen asukasluvusta alle promille oli venäläisiä. Nykyisin se on noin prosentin luokkaa. Vihavaisen mukaan on oikeastaan käsittämätöntä miten hyvin naapurikansat ovat pysyneet erillään, ottaen huomioon, että olimme sata vuotta myös samaa valtiota.
\- Tämä on ollut aika erikoinen tila. Tällaista ei varmaan ole ollut missään muualla maailmassa, Vihavainen arioi.
Kanssakäymisen esteenä ovat olleet uskonto-, kieli- ja kulttuurierot.

  Sodalla ei suurta merkitystä

1800-luvulla rajan yli oli paljonkin yhteistyötä. 1900-luvun alussa venäläisvastaisuus nosti päätään, koska kansallisesti ajatteleva suomalainen eliitti pelkäsi venäläistymistä. Talvisodan taakkaa Vihavainen ei pidä merkittävänä osana venäläisvastaisuudessa.
\- Historia muotoillaan aina tarpeen mukaan. Nostetaan esiin niitä asioita, joita luullaan tarvittavan ja unohdetaan toisia tarkoituksella.

  Kapinointi normaali reaktio

Vihavainen pitää Etelä-Karjalassa päätään nostanutta rasismia tavallisena ja täysin normaalina reaktiona.
\- Venäläisten määrä Suomessa on lyhyessä ajassa kymmenkertaisunut, joten olisi kai hämmästyttävää, ellei minkäänlaisia komplikaatioita syntyisi.
Vihavaisen mukaan minkä tahansa ulkomaalaisryhmän kasvaessa huomattavaksi, on vakavat konfliktit melkein varmoja.
\- Näin on tapahtunut aina kaikkialla. On vaikea sanoa mikä se raja on, mutta kohtuullinen määrä vieraan kansan edustajia vain rikastuttaa kulttuuria, hän sanoo.
Imatralla venäläisten omistamiin asuntoihin tehtyjä murtoja Vihavainen epäilee nuorison huliganismiksi.
\- Kaikenlaista huliganismia on aina ollut ja tulee olemaan. Itse ajattelen, että kysessä on alaikäisten tai ainakin henkisesti alaikäisten huliganismia.

  Positiivinen kehitys

Vihavaisen mukaan nyt eletään hyvin suuren murroksen aikaa. Raja on auennut ja kulttuuriraja on madaltunut. Kansojen kosketuspinta on aivan toisella tasolla kuin aikaisemmin.
Hänen mielestään tulevaisuus ei riipu pelkästään meistä itsestämme vaan Venäjä on avainasemassa.
\- Luulen, että tässä on mahdollisudet erittäin myönteiseen kehitykseen. Jos se on kielteistä, niin ei sille tässä vaiheessa liene kovin paljon tehtävissä, Vihavainen sanoo.
Kieliongelmat haittaavat kuulovammaisten lasten oikeuksien toteutumista
Kuulovammaisten lasten oikeuksien toteutumisesta Suomessa on tehty ensimmäinen kartoitus. Eduskunnan lapsiasiamiehen tilaaman kartoituksen perusteella ongelmia on mm. kielellisten oikeuksien toteutumisesssa.
Kuulovammaisten lasten ja nuorten oikeuksien toteutuminen tämän päivän Suomessa on ollut pitkään asia, josta kenelläkään ei ole ollut selvää kuvaa. Maassamme on arviolta reilut tuhat alaikäistä kuulovammaista lasta tai nuorta. Heistä yksi on viittomakielinen Rebekka Toikka, joka käy yhdeksättä luokkaa Albertin koulussa Helsingissä. Rebekan mielestään opiskelu sujuu, kunhan opettaja osaa viittoa riittävän hyvin.
\- Kerran sattui niin, että meillä oli kuuleva opettaja. Tulkki oli estynyt tulemasta, joten oli tosi raskasta seurata opetusta. Kun menin kotiin, minulla oli kamala päänsärky ja huono olo, kun olin yrittänyt seurata sitä opetusta koko päivän, Toikka kertoo.
Eduskunnan lapsiasiavaltuutettu on teettänyt kartoituksen kuulovammaisten lasten oikeuksien totetutumisesta Suomessa. Selvitys on jatkoa saamen- ja romanikielisten lasten parissa tehdyille kartoituksille. Kesällä valmistuneeseen selvitykseen kyselyyn osallistui 62 lasta ja nuorta sekä 24 perhettä. Havainnot ovat selvät: Kielelliset oikeudet saattavat jäädä toteutumatta päivähoidossa ja koulussa, mutta myös vapaa-ajalla.
\- Voi olla, että lapsi asuu pienellä paikakkunnalla, eikä hänellä ole kavereita joita tavata. Koulupäivä voi olla niin raskas, ettei hän enää jaksa enää tavata ketään ja verkostoitua. Harrastuksiin ei välttämättä viitsitä lähteä yksin. Sitten on myös saavutettavuus, saako tietoa tarpeeksi, kun tekstityksiä on vähän, kertoo tutkija Maarit Widberg-Palo.
Vaikeasti kuulovammaisille tai kuuroille lapsille leikataan nykyisin sisäkorvaimplantti yhdeksässä tapauksessa kymmenestä. Implanteista käydyssä keskustelussa on vajaan parinkymmenen vuoden aikana päästy jo jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen. Suurin kiistakysymys on edelleen lasten leikkausten jälkeinen kuntoutus ja kielivalinnat, jossa vastakkain ovat yleensä viittomakielinen yhteisö ja keskussairaaloiden kuulokeskukset. Lapsiasiavaltuutettu pitää tulevaisuuden kannalta merkittävimpänä asiana kaksikielisyyden turvaamista.
\- Näkisin, että tämmöinen kaksikielisyysajattelu, että monissa tilanteissa se, että osataan sekä puhekieltä että viittomakieltä on ihan hyödyllinen ja sen lapsen arjen käytännön kannalta semmoisen tasapainon löytyminen tähän keskusteluun olisi tarpeellista. Mutta se vaatii varmasti myöskin puolelta ja toiselta semmoista paneutumista sen lapsen arkeen ja lapsen maailmaan, että sitä asiaa ei voi ratkaista pelkästään kielinäkökulmasta, eikä pelkästään lääketieteen näkökulmasta, vaan sen lapsen näkökulmasta, sanoo lapsiasiamies Maria Kaisa Aula.
Hovioikeusuudistusta arvostellaan ankarasti
Valmisteilla oleva hovi- ja hallinto-oikeusuudistus on saanut laajasti arvostelua lausuntokierroksella. Mielipiteissä kritisoidaan muun muassa uudistusehdotuksen tehneen toimikunnan kokoonpanoa, sen tekemää työtä sekä tehtävänantoa, jonka oikeusministeriö antoi. Jos esitys menee läpi, esimerkiksi Kuopio menettää Itä-Suomen hovioikeuden Kouvolaan.
Maaliskuussa julkistetusta ehdotuksesta hovi- ja hallinto-oikeusverkoston uudistamiseksi annettiin yli 70 lausuntoa. Näistä yksi jos toinenkin antaa ehdotukselle täystyrmäyksen.
Esimerkiksi oikeuskansleri Jaakko Jonkka kaipaa peliin faktoja. Hän toteaa suoraan, ettei tiedossa ole, vaarantuuko oikeuden saatavuus esimerkiksi, jos Itä-Suomen hovioikeus siirtyy Kuopiosta Kouvolaan.
Erityisen roimasti uudistusta moittii Helsingin hovioikeus, jonka mukaan esityksen laatijoilla on ollut ilmeisiä sidoksia tiettyihin paikkakuntiin. Helsingin hovioikeus kritisoi ehdotusta poliittiseksi kompromissiksi, samoilla linjoilla on Korkein hallinto-oikeus. Sen mielestä jo uudistuksen tehtävänanto jättää oikeusturvan taka-alalle ja korostaa aluepoliittisia kysymyksiä.
Helsingin hovioikeuden mielestä hovin vieminen Kuopiosta Kouvolaan olisi varsin erikoista ja jättäisi ison osan Suomesta ilman muutoksenhakutuomioistuinta.

  Aikataulu- ja tilakysymykset arveluttavat

Lausunnot ovat melko yksimielisiä siitä, että hovi- ja hallinto-oikeusjärjestelmä tarvitsee isoa remonttia, jossa sekä laatu että tehokkuus paranisivat. Esimerkiksi Korkein oikeus ja muutamat muutkin lausunnon antajat ehdottavat Suomeen muutamaa vahvaa lainkäytön keskusta, jonne käräjä-, hallinto- ja hovioikeudet olisi keskitetty.
Sen sijaan uudistuksen aikataulu on monien mielestä liian kireä, syntyvät säästöt jäävät epäselviksi eikä tilakysymyksiä ole selvitetty.
Tuomioistuinten uudistus on nyt käytännössä uuden oikeusministerin Anna-Maja Henrikssonin (r.) käsissä. Hän viestitti YLE Savolle, ettei ole vielä perehtynyt riittävästi asiaan eikä halua sitä siksi tässä vaiheessa vielä kommentoida.
Yksi hovioikeus ja kaksi hallinto-oikeutta liipasimella
Oikeusministeriön asettama toimikunta päätyi maaliskuussa ehdottamaan, että hovioikeuksien määrää vähennetään nykyisestä kuudesta viiteen ja hallinto-oikeuksien määrä nykyisestä kahdeksasta kuuteen. Ehdotuksen mukaan Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistetään uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi, jonka toimipaikaksi tulee Kouvola.
Toimikunta yhdistäisi myös Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeudet sekä Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toimipaikaksi tulisi Oulu ja Itä-Suomen hallinto-oikeuden toimipaikaksi Kuopio.
Samalla toimikunta haluaisi keventää hovioikeusmenettelyä esimerkiksi vähentämällä suullisia pääkäsittelyjä. Ajatuksena on myös parantaa muutoksenhakutuomioistuinten ratkaisujen laatua ja tehostaa niissä tehtävää työtä.
Swing-tanssit houkuttelevat nyt nuoria aikuisia
Erilaiset swing-tanssit kasvattavat suosiotaan etenkin nuorten aikuisten keskuudessa. Menneiden vuosikymmenten suosikkitanssit, kuten Lindy Hop ja West Coast Swing houkuttelevat vauhdikkuudellaan ja sosiaalisuudellaan. Innostusta on siivittänyt myös yleinen vintage-innostus. Swing-tanssikursseja tarjotaankin nyt aiempaa enemmän muun muassa opiskelijoille.
Vielä muutama vuosi sitten myös helsinkiläisen Comets-tanssikoulun Lindy Hop -paritanssikursseja kansoittivat pääasiassa neli-viisikymppiset tanssinystävät. Nyt tanssikursseilla jammaavat liki enemmistönä nuoret jalat, kertoo Lindy Hop -tanssin edistyneiden ryhmää ohjaava 27-vuotias Anniina Koski.
\- Keski-ikäisiäkin on toki edelleen mukana, mutta painopiste on selvästi muuttunut sinne opiskelijaikäisiin nuoriin aikuisiin. Tässä monia viehättää lajin rentous, ja yleisestikin paritanssit ovat nyt aiempaa suositumpia muun muassa tv:ssä pyörineiden tanssiohjelmien myötä. Osin tämä on osa sellaista vintage-muotia, Koski kuvailee.
Rentoa ja haastavaa
Esimerkiksi Lindy Hop on otteeltaan menevää, mutta tanssin tempoa voi vaihdella musiikin ja oman osaamistason mukaan. Kurssille tullaan sekä parin kanssa että ilman, naisia on osanottajissa hieman miehiä enemmän. Lindyä voi tanssia vaikkapa livejazzin tahtiin.
Lindy Hopin juuret ovat 1920-luvun Harlemissa, New Yorkissa. Sitä pidetään monien swing- ja rock-tanssien äitinä, kertoo ohjaaja Anniina Koski.
\- Muun muassa Suomessa lavatansseissa suosittu fusku on eräänlainen versio juuri Lindy Hopista. Luulen, että tämä laji vetoaa nuoriin perinteisiä lavatanssilajeja enemmän, koska siinä on rento ote mutta se on silti vauhdikas.
Tanssikursseja leireillä ja opiskelijaliikunnassa
Pari-kolmekymppisten tietoisuus paritanssilajeista on kasvanut medianäkyvyyden lisäksi tanssituntien rantauduttua opiskelijaliikuntaan. Esimerkiksi Turussa swing-tanssiyhdistys järjestää kursseja yhteistyössä yliopistoliikunnan kanssa, ja kursseilla näkyy nyt selvästi enemmän osallistujia kuin vielä viitisen vuotta sitten.
Monia vetävät harrastukseen myös yleinen vintage-innostus, sekä erilaiset tanssibileet, joissa jo opittuja piruetteja pääsee pyörähtelemään oikealle tanssilattialle. Swing-tanssiyhdistykset ja muut aktiivit järjestävätkin swing-juhlia, viikonloppukursseja ja leirejä useassa kaupungissa. Päättyneenä kesänä pääkaupunkiseudulla swing-tanssijoita saattoi bongata myös lukuisissa puistotanssiharjoituksissa. Osa lähtee tanssin perässä ulkomaillekin, kuten teki viime kesänä helsinkiläinen Lindy Hop -harrastaja Paula.
\- Olin kesällä swing-leirillä Ruotsin Herrängissä, Uppsalan lähellä, ja nyt olen aivan hurahtanut tähän lajiin! Kurssille oli myös varsin helppoa tulla, itsekin tulin ilman paria ja vailla tanssikokemusta.
Vintage-vaatteet villitsevät
Paulan saivat swing-tansseista innostumaan alkujaan vintage-hengen mukaiset juhlat, joissa pääsee tutustumaan niin menneiden vuosikymmenten muotiin kuin musiikkiinkin.
\- Koko se siihen liittyvä kulttuuri on mielestäni mahtava, kaikkine vaatteineen ja juhlineen. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella on hyvät mahdollisuudet käydä tanssijuhlissa vaikka viikoittain, Paula summaa.
Sinun, minun ja meidän lapset
Kukaan pieni tyttö ei haaveile tulevansa isona äitipuoleksi. Eikä kukaan tuore isä ajattele, että millaisenkohan isäpuolen tämä vauva joskus saa.Kuitenkin äitipuoleksi tai isäpuoleksi päätyy yhä useampi suomalainen. Tilastokeskuksen mukaan uusperheitä oli Suomessa vuoden 2007 lopussa yli 53 000. Todellisuudessa uusperheitä on miltei kaksi kertaa enemmän. Tilastokeskuksen mittaus huomio ainoastaan ne perheet joissa alle 18-vuotiaat, vain toisen vanhemman lapset ovat kirjoilla.Se ketkä muodostavat perheen on nyky-yhteiskunnassa saanut lisää väriä. Perinteinen ydinperhe, johon kuuluvat isä, äiti ja heidän yhteiset lapsensa, kuvastaa yhä harvempaa tämän päivän perhettä.Uusperheen arjessa onnistuminen vaatii opettelua, asennetta ja joskus apuakin. Kuka heiluttaa perheessä tahtipuikkoa, kuka päättää omista tekemisistään ja kuka kaikkien muiden? Mitkä ovat uusperheen huolen- ja mitkä ilonaiheet?Teksti: Emilia Kemppi
Lännen lokarit '94: Michael Monroe & Sam Yaffa
Michael Monroe ja Sami Yaffa esittelevät elämäntyyliään ja uutta yhtyettään New Yorkissa, yhdeksän vuotta alkuperäisen Hanoi Rocksin hajoamisen jälkeen.Vuonna 1985 maailmaa valloittanut Hanoi Rocks hajosi. Rumpalin (Nicholas ”Razzle” Dingley) kuolemantapaus, jota seuranneet laulaja Michael Monroen (Matti Fagerholm) ja basisti Sam Yaffan (Sami Takamäki, haastatteluvuonna jo Sami Yaffa) lähtö, tekivät selvää tuon ajan menestyneimmästä suomalaisesta rock-yhtyeestä. Pitkin 1980-luvun loppupuoliskoa hanoit aloittivat kukin omillaan uusia projekteja ja perustivat uusia yhtyeitä. Suunta oli pääsääntöisesti ulkomaille ja eritoten Pohjois-Amerikkaan, jonka valloituksen Razzlen kuolemantapaus oli vuonna 1984 keskeyttänyt.Monet yhtyeistä jäivät lyhytikäisiksi, eikä alkuperäistä vastaavaa koneistoa pystytty rakentamaan uudelleen. Monet näistä sivuprojektileiman alle jääneistä yhtyeistä erosivat alkuperäisestä Hanoista musiikillisesti ja tyylillisesti. Samalla ne myös osoittivat muiden jäsenten lahjakkuuden, alkuperäisen Hanoi Rocksin oltua lähinnä soolokitaristi Andy McCoyn sävellysreviirinä.Vuonna 1994 Ylen A-Studio paikallisti Yaffan ja Monroen New Yorkista. Haastattelussa muusikot kertaavat Hanoi Rocksin hajoamista, ihmisten ja luonnon suhdetta, sekä elämän kulkua Yhdysvalloissa.Parivaljakko oli löytänyt toisensa uuden yhtyeen merkeissä. Suomessa melko vähälle huomiolle jäänyt, suomalais-amerikkalainen Demolition 23 ei tyytynyt tanssimaan Hanoi Rocksin haudalla. Musiikki oli raskaampaa ja kappaleet  enemmänkin punkia kuin glam-rockia.Haastattelussa Yaffa kertoo puhuneensa puhelimessa Hanoi Rocksin toisen kitaristin, Nasty Suiciden (Jan Stenfors) kanssa. Muutama kuukausi haastattelun jälkeen Suicide liittyikin Demolition 23:n riveihin. Yhtye kiersi Suomessakin, jossa fanit saivat todistaa lähes alkuperäisen Hanoi Rocksin esiintymistä. Helsingin Tavastian keikalla lavalle nousi myös Andy McCoy.Demolition 23 hajosi lopulta vuonna 1995 kesken Euroopan kiertueen ja Monroe muutti takaisin Suomeen.Vuonna 2010 Monroe ja Yaffa löysivät toisensa uudelleen. Uudelleenperustettu Hanoi Rocks (vuodet 2001-2009) oli tullut sekin tiensä päähän ja basisti liittyi Michael Monroe -nimeä kantavaan yhtyeeseen veriveljensä rinnalle. Välissä Yaffa oli ehtinyt toimia muun muassa legendaarisen New York Dollsin basistina.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Hanoi Rocks livenä 1981](/aihe/artikkeli/2007/10/09/hanoi-rocks-livena-1981)[The Suicide Twins – akustisia helmiä sioille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suicide-twins-akustisia-helmia-sioille)[Nasty Suicide - maybe cheap, still Nasty](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nasty-suicide-maybe-cheap-still-nasty)[Michael Monroen synttärikeikalla Provinssirockissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/michael-monroen-synttarikeikalla-provinssirockissa)[Kolkyt tonnii lompakossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kolkyt-tonnii-lompakossa)[Andy McCoy ja 80-luvun hevein downeri](/aihe/artikkeli/2015/02/04/andy-mccoy-ja-80-luvun-hevein-downeri)[He tekivät comebackin, he tulivat takaisin — ainakin hetkeksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/he-tekivat-comebackin-he-tulivat-takaisin-ainakin-hetkeksi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Demolition_23.) (fi.wikipedia.org)[Michael Monroe -yhtyeen kotisivut](http://www.michaelmonroe.com/site/) (michaelmonroe.com)
RSO KANTAESITTÄÄ VILLE MATVEJEFFIN VIULUKONSERTON
Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää Yleisradion Ville Matvejeffilta tilaaman viulukonserton 21.9. Musiikkitalossa Osmo Vänskän johdolla. Konserton solistina soittaa RSO:n konserttimestari Petri Aarnio.Ohjelmassa on lisäksi **Kalevi Ahon** orkesteriteos Minea sekä **Beethovenin** 6. sinfonia. Saman viikon **sunnuntaina 25.9.** klo 15 käynnistyy Musiikkitalon Harjoitussalissa RSO:n kamarimusiikkisarja, jonka ensimmäisessä konsertissa kuullaan Clarken, Bridgen ja Howelssin musiikkia.Myös kapellimestarina, pianistina ja laulajana tunnettu säveltäjä Ville Matvejeff (s. 1986) on säveltänyt ensimmäisen viulukonserttonsa. ”Halusin teokseni pohjautuvan vahvasti viulun perinteisiin soittotapoihin ja sen luonnollisiin vahvuuksiin niin kauniiden, ikipitkien melodialinjojen piirtäjänä kuin säkenöivänä virtuoosisoittimena” säveltäjä kertoo. Solisti Petri Aarnio vahvistaa, että Matvejeff on tavoitteessaan onnistunut: ”Säveltäjä selkeästi tietää, miten viululle kirjoitetaan, sillä teos tuo viulun instrumenttina hienosti esille.” Matvejeffin uran merkkiteoksia ovat näyttämöteos ”Il Principe dei Dolori” (2008–2009), sellokonsertto (2009) sekä orkesteriteos ”Ad Astra”, jonka RSO kantaesitti keväällä 2010. Matvejeff on toiminut viime vuosina myös kapellimestarina ja korrepetiittorina erityisesti oopperan ja nykymusiikin parissa. Syksystä 2010 hän on työskennellyt apulaiskapellimestarina Tukholman kuninkaallisessa oopperassa. Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää vuosittain useita Yleisradion tilaamia teoksia. Historian aikana kantaesityksiä on soitettu jo yli 550. Orkesterin tehtäviin kuuluu myös koko suomalaisen orkesterimusiikin taltioiminen kantanauhoille Yleisradion arkistoon. RSO:n panostus kotimaisten nykysäveltäjien musiikin esittämiseen on antanut tärkeän alkusysäyksen monien säveltäjien kansainväliselle uralle.  Vuosien saatossa orkesteri on kantaesittänyt runsaasti mm. Uuno Klamin, Erik Bergmanin, Joonas Kokkosen, Aulis Sallisen ja Einojuhani Rautavaaran teoksia. Nykynimistä mm. Magnus Lindberg, Kaija Saariaho, Jouni Kaipainen ja Esa-Pekka Salonen ovat säveltäneet paljon musiikkia RSO:lle. Osmo Vänskä tunnetaan intensiivisistä ja dynaamisista esityksistään ja monipuolisen ohjelmiston vakuuttavista tulkinnoistaan. Hän on ollut Minnesotan orkesterin musiikillisena johtajana vuodesta 2003. Ennen sitä Vänskä toimi ylikapellimestarina Sinfonia Lahdessa, Tapiola Sinfoniettassa, Islannin sinfoniaorkesterissa sekä BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterissa. Hän on vieraillut johtamassa monia maailman huippuorkestereita ja tehnyt useita kiitettyjä levytyksiä. Vuodesta 1996 RSO:n konserttimestarina toiminut Petri Aarnio on myös maineikkaan Uusi Helsinki -kvartetin ykkösviulisti ja Trio Ad Libitumin jäsen. Lisäksi hän on ollut mm. Suomalaisen Kamariorkesterin konserttimestari ja kuulunut kamariorkesteri Kerberokseen. Aarnio on esiintynyt kamarimuusikkona ja solistina eri puolilla Eurooppaa, Yhdysvalloissa, Etelä-Amerikassa ja Japanissa. Viulua hän on opiskellut Sibelius-Akatemiassa sekä New Yorkin Juilliard -koulussa. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.ke 21.9. klo 19.00Keskiviikkosarja 2Osmo Vänskä, kapellimestari Petri Aarnio, viulu Aho: Minea Matvejeff: Viulukonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus) Beethoven: Sinfonia nro 6 ”Pastoraali” su 25.9. Harjoitussali klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Laura Vikman, viuluRiitta-Liisa Ristiluoma, alttoviuluMikko Ivars, selloJouko Laivuori, pianoClarke: Sonaatti alttoviululle ja pianolle Bridge: Fantasia pianokvartetille, fis-molli Howells: Pianokvartetto Op. 21, a-molli **Kamarimusiikkikonserttien liput ovat ilmaisia, mutta ne tulee noutaa ennakkoon Musiikkitalon aulapalvelupisteestä. 25.9. konsertin liput on jo jaettu loppuun.**
AVI penää selvitystä Pietarsaaren hammasjonoista
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Pietarsaaren kaupungilta selvitystä hammashoidon jonoista. Erityisesti aikuisten hammashoidossa tilanne on hankala - yli 250 aikuista on jonottanut hammaslääkäriin yli puoli vuotta.
Johtava hammaslääkäri Juhani Salparannan mukaan kaupunkiin ei ole onnistuttu palkkaamaan lisää hammaslääkäreitä tai suuhygienistejä - myöskään yksityissektorilta ei ole saatu apua. Lapset ja nuoret onkin hoidettu ensin - siksi aikuiset ovat jääneet hammashoidossa hieman paitsioon.
Lähiviikkoina tilanne helpottuu, kun kaupunki saa kaksi uutta hammaslääkäriä.
Helteet rokottivat viljan jyväkokoa
Kulunut satokausi on ollut pohjoisessa vaihteleva. Osassa maata sateet ovat piiskanneet viljat lakoon ja esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa ovat sademäärät olleet normaaliin verrattuna poikkeuksellisen suuria. Tämä on näkynyt myös sadon korjuussa.
Ohra on pääosassa maata saatu puitua, mutta Pohjois-Pohjanmaalla puinnit ovat vielä kesken. Sama tilanne on myös toisen valtaviljan eli kauran puinnissa. Pro Agria maaseutukeskusten arvion mukaan vilja-alasta on puimatta vielä kymmenisen prosenttia.
Runsaat sateet ovat heikentäneet paikoin viljan laatua. Lämminkään ei sattunut ihan oikeaan kohtaan viljan kasvun kannalta.
\- Niin kuin vanhassa sananlaskussa sanotaan: vilu viljan kasvattaa, toteaa kempeleläinen viljan viljelijä Tarmo Turunen.
\- Viljan kypsymisen aikaan liiat helteet ovat olleet haitaksi.
Helteet tuleennuttivat viljan liian aikaisen eikä jyväkoko kerennyt kasvaa normaalikokoiseksi. Silti kokonaissato näyttää ainakin Turusen pelloilla nousevan normaalikesän lukemiin.
Kainuussa paikoin jopa hyvä sato
Kainuussa sato on ollut melko hyvä ja viljasta on saatu normaali sato. Nurmirehun viljelylle olot ovat olleet suotuisia kertoo kasvinviljelyneuvoja Matti partanen Kainuun pro Agriasta
\- Osassa maakuntaa saatiin nurmesta jopa kolme satoa, mikä on Kainuussa harvinaista.
Peruna vielä osaksi maassa
Perunasadosta osa on vielä nostamatta. Pohjois-Pohjanmaalla siemenperusta on nostettu puolet, mutta eteläpuolelle Keski-Pohjanmaalla nostot ovat vasta alussa. Määrältään sato on tavanomainen. Laadultaan siemenperunasadon arvioidaan olevan normaali.
Lauri Pätäri taisteli hengestään panssarilaiva Ilmarisella
Tiistaina tuli kuluneeksi 70 vuotta panssarilaiva Ilmarisen uppoamisesta Jatkosodassa. Turun telakalla valmistettu Ilmarinen oli Suomen Laivaston lippulaiva, jonka kohtaloksi koitui merimiinan räjähdys. Tykkimies Lauri Pätäri taisteli syyskuisena yönä hengestään pimeällä merellä muiden merisotilaiden joukossa.
Panssarilaiva Ilmarinen upposi räjähdyksen jälkeen seitsämässä minuutissa vieden 271 merisotilaan hengen. Lauri Pätäri kiipesi laivan kansirakenteita pitkin kun laiva kaatui.
\- Jäin kaatuvan laivan alle, mutta jossain vaiheessa tunsin olevani pinnalla ja laiva oli alassuin vierelläni. Siinä sitten uitiin, eikä pelastumisesta ollut mitään käsitystä, muistelee Pätäri.
Lauri Pätäri jatkoi uimista syyspimeässä yössä ja uskoi jäävänsä hyiseen mereen. Pelastus kuitenkin koitti, kun vartioveneen miehistö kuuli Pätärin epätoivosen huudon pimeydestä.
\- Näin lähestyvän taskulampun valon, ja tunsin kun minut nostettiin laivan kannelle. Eihän siinä jalat paljon kantaneet silloin, sanoo Lauri Pätäri.
Panssarilaiva Ilmarisen muistotilaisuudessa Naantalissa oli mukana kolme mereltä pelastettua merisotilasta.
\- Tällaiset muistotilaisuudet ovat äärettömän tärkeitä. On tarpeen, että historia tuodaan esille nuoremmille polville. Ehkä he ymmärtävät, että tätä maata kannattaa puolustaa, liikuttuu Pätäri.
Kruununprinsessa Victoria lähetti laivan edellään Turkuun
Ruotsin kruununprinsessa Victoria lähetti maanantaina juhlallisin menoin Tre Kronor -purjealuksen matkalle kohti Maarianhaminaa ja Turkua. Tre Kronor -priki on Ruotsin "Itämeri-suurlähettiläs", joka kampanjoi puhtaamman meren puolesta. Kruununprinsessa Victoria on aluksen suojelija. Tre Kronor saapuu Turkuun, Forum Marinumin eteen ensi viikon maanantaina. Silloin mukana ovat kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel.
Aluksen lähdön kunniaksi Tukholman Kastellholmenissa järjestettiin seminaari Itämeren suojelusta. Puhujina oli johtavia ruotsalaisia meritutkijoita sekä yritysten - muun muassa Wärtsilän ja Cargotecin - edustajia. Seminaarin yhtenä järjestäjänä toimi Tre Kronor -aluksen ohella suomalainen Ilkka Herlinin johtama Baltic Sea Action Group, jonka asiamies Mathias Berman kertoi tilaisuudessa Pietarissa 2012 järjestettävän toisen Itämeri-huippukokouksen valmisteluista.
Tilaisuuteen osallistunut Turun kaupungin yhteysjohtaja Mikko Lohikoski keskusteli kruununprinsessan kanssa hänen tulevasta vierailustaan Turkuun.
\- Sain sen vaikutelman, että kruununprinsessa Victoria tulee erittäin mielellään Euroopan kulttuuripääkaupunkiin, Lohikoski toteaa.
Kruununprinsessan ja prinssin ohjelmassa Turussa korostuvat Itämereen sekä kulttuuripääkaupunkiin liittyvät teemat.
Koko vierailuohjelma julkistetaan keskiviikkona.
Loka-txt
Poikkeusjärjestelyjä Mikkelin keskustassa
Mikkelin keskustan liikenteessä on kadunrakennustöistä johtuvia poikkeusjärjestelyjä lokakuulle asti. Esimerkiksi Porrassalmenkatu suljetaan ajoneuvoliikenteeltä välillä Raatihuoneenkatu-Savilahdenkatu.
Hallituskadun ja Savilahdenkadun välillä ajo kiinteistöille ja pysäköintipaikoille tapahtuu Savilahdenkadun suunnasta.
Bussireitit siirtyvät Porrassalmenkadulta käyttämään Maaherrankadun reittiä ja pysäkkejä välillä Raatihuoneenkatu-Tenholankatu.
Hallitustorin päätepysäkit siirretään Maaherrankadulle entisen lääninhalituksen korttelin kohdalle. Pohjola-talon kirkkopuiston kohdalla pysäkit siirtyvät Kirkkopuiston toiselle puolelle.
Sairaalan, lyseon ja kivisakastin kohdalla korvaavat pysäkit ovat Maaherrankadun ja Olkkolankadun risteyksessä.
Lisäksi torikiveyksen puhdistuksen lopputöissä käytetään vesi-hiekkaseosta, josta aiheutuu ääni- ja pölyhaittoja.
Pekka Kettunen Kehitysvammaliiton johtoon
Kontiolahtelainen Pekka Kettunen on valittu Kehitysvammaliiton puheenjohtajaksi. Hoivayrittäjänä toimiva Kettunen on Kehitysvammaliiton hallituksen pitkäaikainen jäsen ja entinen varapuheenjohtaja. Hän on myös muun muassa Honkalampi-säätiön hallituksen puheenjohtaja.
Kehitysvammaliitto on valtakunnallinen vammaisjärjestö, jonka tavoitteena on muun muassa edistää kehitysvammaisten mahdollisuuksia elää muiden joukossa tasavertaisena.
Kettunen valittiin tehtävään liittokokouksessa tiistaina Helsingissä. Lähivuosien kantavaksi teemaksi liittokokous nimesi vammaisten ihmisten osallisuuden vahvistamisen sekä suvaitsevaisuuden edistämisen yhteiskunnassa.
Areenan katto vuotaa - korjattu lattia kastuu
Joensuu Areenan katto vuotaa edelleen. Viimeisimmät vuodot havaittiin tiistaina. Vesivuodot ovat olleet Areenan riesana rakennuksen valmistumisesta asti.
Esimerkiksi kaksi vuotta sitten keväällä katosta valui vettä samanaikaisesti liki 90 eri kohdasta.
Kaupungin tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen kertoo, että kaupunki on tänään lähettänyt rakentajayhtiö YIT:lle kirjelmän jossa rakentajaa pyydetään korjaamaan kattovuodot. Kirjelmässä pyydetään YIT:tä selvittämään myös millä aikataululla korjaukset voivat alkaa. Vastausta odotetaan kahden viikon sisällä.
Joensuu Areena otettiin käyttöön helmikuussa 2004 ja se oli valmistuessaan Suomen suurin puurakennus.
Uusikaupunkilaisyritys yhteistyöhön amerikkalaisten kanssa
Uusikaupunkilainen Seger Oy on solminut yhteistyösopimuksen amerikkalaisen Fisker Automotiven kanssa. Seger toimittaa auton korissa tarvittavia ohutlevyjä Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla rakennettaviin Fisker Karma -autoihin.
Sopimus tuo Uuteenkaupunkiin viitisenkymmentä uutta työpaikkaa. Tällä hetkellä Segeriillä on 120 työntekijää.
\- Yhtiö on päämäärätietoisesti tehnyt työtä yhteistyön aloittamiseksi sähköautoja valmistavan autoteollisuuden kanssa. Tähän päänavaukseen on edesauttanut pitkä kokemuksemme pohjoismaisesta autoteollisuudesta, sanoo Seger Oy:n toimitusjohtaja Lasse Vainio.
\- Tämä edistää paitsi toimintamme kasvua, myös paikallisen autoteollisuuden kilpailukykyä tulevissa haasteissa, Vainio jatkaa.
Seger Oy on uusikaupunkilainen vuonna 2002 perustettu ohutlevytuotteiden valmistaja.
Suomen Golflehti Susamurun käsiin
Kuopiolainen tuotantoyhtiö Susamuru alkaa tehdä Suomen Golflehteä. Yhtiö tuottaa jatkossa sisällöt sekä golflehteen että golf.fi-internetsivustolle. Susamuru julkaisee myös hevosurheilulehti Hipposta ja tuottaa Juniori-sivustoa.
Suomen Golflehti on golfliiton jäsenlehti ja yksi Suomen suurimmista harrastelehdistä. Liitolla on 140 000 jäsentä ja lehden levikki on 100 000.
Susamuru haluaa edelleen laajentaa toimintaansa asiakaslehtien sekä internet-palvelujen kustantajana ja sisällöntuottajana. Tuotantoyhtiöstä omistaa enemmistön ruotsalainen Forma Contract, jonka tytöryhtiö OTW Media on yksi Ruotsin suurimmista asiakaslehtien kustantajista.
Töölönlahden uudisrakennus muuttaa näkymiä Musiikkitalosta
Aivan Helsingin päärautatieaseman kylkeen, Musiikkitalon viereen, on alettu rakentaa taloa. Siihen syntyy ensi vuoden joulukuuhun mennessä 22 asuntoa. Myös muihin Töölonlahdelle nouseviin liiketaloihin on suunniteltu asuinhuoneistoja.
Töölönlahden asuinrakentaminen on mainittu vuoden 2002 asemakaavassa, mutta uudisrakennuksen mainoskyltit tulivat silti monelle yllätyksenä.
\- Kyse on asemakaavan mukaisesta rakentamisesta, mutta kaavan toteuttamista ole sen enempää viime vuosina korostettu, Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston projektipäällikkö Ilpo Forssén sanoo.
Asuintalon rakennustyömaalle ilmestyneet kyltit ovat yllättäneet monet ohikulkijat. Keskeiselle paikalle rakennettavan talon pelätään tukkivan näkymät Musiikkitalosta Töölönlahdelle.
Forssén vahvistaa, että näkymät muuttuvat kun talo on valmis.
\- Näkymät rajautuvat tulevaisuudessa niin, että Musiikkitalosta näkyy toki Töölönlahdelle, mutta ei näy enää kaikkiin suuntiin niin pitkälle kuin aikaisemmin.
Iran lupailee vapautusta vakoilusta tuomituille amerikkalaismiehille
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejadin lupailee vapautta kahdelle vakoilusta tuomituille amerikkalaisretkeilijälle tv-kanava NBC:n haastattelussa. Ahmadinejadin sanoo, että elokuussa pitkiin vankeusrangaistuksiin tuomitut miehet tullaan vapauttamaan pian humanitaarisena eleenä.
Ahmadinejadin totesi tulkin välityksellä, että amerikkalaiset tullaan vapauttamaan parin päivän sisällä, ja tämä jälkeen koko jupakka on on ohi.
Yhdysvaltain viranomaiset sanovat, että heillä ei ole virallista vahvistusta miesten vapauttamiselle, mutta he yrittävät saada selkoa miesten tilanteesta sveitsiläisten edustajiensa kautta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kertoi olevansa innostunut Iranin päätöksestä, ja että Yhdysvallat on toiveikas pikaisen vapauttamisen suhteen.
Miesten irakilaisen asianajajan mukaan tuomioistuin on määrännyt miehille 500 000 dollarin takuut, ja heidät tullaan vapauttamaan heti kun summa on maksettu. Järjestely on sama, mikä tehtiin samalla kertaa kiinniotetun naisen kanssa aiemmin.
Shane Bauer ja Josh Fattal pidätettiin kolmannen amerikkalaisen Sarah Shourdin kanssa heinäkuussa 2009 lähellä Iranin rajaa. He väittivät eksyneensä Iranin puolelle retkeillessään Irakin Kurdistanissa.
Iranin mukaan amerikkalaiset vakoilivat Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle. Yhdysvallat on kiistänyt syytökset.
Shourd vapautettiin takuita vastaan syyskuussa 2010 ja hän palasi kotimaahansa. Bauer ja Fattal tuomittiin viime kuussa kahdeksan vuoden vankeuteen vakoilusta ja laittomasta maahantulosta. Myös Sarah Shourd tuomittiin poissaolevana.
Oulun taiteilijaresidenssi siirtyy Berliinistä Italian Materaan
Oulun läänin taidetoimikunnan taiteilijaresidenssi on siirtymässä Saksasta Italiaan. Berliinin residenssin toiminta loppuu helmikuussa ja uusi paikka on mahdollisesti Etelä-Italiassa, Materan kaupungissa.
Oulun läänin taidetoimikunnan Berliinin taiteilijaresidenssi lakkaa 28.2.2012. Berliinin residenssi on ollut taiteilijoiden ja kulttuuritoimijoiden käytössä vuodesta 2004 lähtien. Alueellisten taidetoimikuntien taiteilijaresidenssit ovat yksi keino taiteilijoiden kansainvälistymisen edistämisessä.
Parhaillaan Oulun läänin taidetoimikunta on hankkimassa uutta taiteilijaresidenssiä Basilicatan maakunnasta, Etelä-Italiasta, jonne pohjoispohjalaisilla on monia yhteyksiä. Residenssipaikkakunnaksi on kaavailtu Materan kaupunkia, joka on Unescon maailmanperintökohde. Tällä hetkellä rakennetaan kulttuurista verkostoa, jonka yksi toimintamuoto on residenssi.
Oulun läänin taidetoimikunnalla on tarjota lisäksi lähinnä kirjailijoille Överkalixin taiteilijaresidenssi vielä vuonna 2012.
Ratahankkeista lupeissa yksi selvitys
Pohjoisen lukuisista ratahankkeista vaaditaan tehtäväksi kokonaisselvitys. Lapin liikennejärjestelmäsuunnitelmaluonnosta tiistaina käsitellyt ohjausryhmä esittää asiaa marraskuussa kokoontuvalle Lapin liiton hallitukselle.
Lapissa on vireillä useita ratahankkeita, mutta yhtäkään niistä ei ole rankattu maakunnan ykköshankkeeksi. Tätä on arvostellut muun muassa Lapin Kauppakamari.
Pohjoisessa on omia ja rajanaapureiden kanssa yhteisiä ratahankkeita lähes kymmenkunta, jotka kaikki ovat vailla valtion niukkoja ratarahoja. Liikenneministeri Merja Kyllönen ennätti jo pitää lappilaisten ratahankkeita utopiana, joiden rahoitus on hallusinaatiota.
Kansallinen selvitys ministeriön tehtäväksi
Lapissa ei ole tähän saakka seisty yksituumaisesti yhdenkään ratavaihtoehdon takana vaan on seurattu, mitkä hankkeet liikahtavat eteenpäin.
Ensisijaisesti Lapissa odotetaan kansainvälisten kaivosyhtiöiden päätöksiä kaivosten avaamisesta ja niiden malmikuljetuksista.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki on vaatinut ratakaavailuihin kansallista kokonaisnäkemystä. Hän on saanut ajatukselleen tukea nyt myös ohjausryhmältä, joka pohtii Lapin tulevien vuosien liikennejärjestelmiä.
Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan ohjausryhmä esittää, että pohjoisen ratahankkeista laaditaan kokonaisselvitys. Sekä Ruotsalaisen että Rautajoen mielestä selvityksen teko kuuluu liikenneministeriölle.
Rautajoki katsoo, että pelkkä Lapin näkökulma pohjoisen ratavaihtoehtoihin ei riitä, vaan asiasta tarvitaan kansallinen näkemys. Lapin liiton maakuntajohtajan Esko Lotvosen mielestä ei ole syytä kuitenkaan valita yhtä ratahanketta, jota ajetaan, ja sitoa käsiä sen suhteen.
Ratahankkeet pistettävä järjestykseen
Liikenneministeri Merja Kyllönen on linjannut, että hallitusohjelman mukaan rahaa löytyy vain elinkeinopoliittisesti tärkeisiin liikennehankkeisiin.
Kyllönen edellytti YLE:n viimeviikkoisessa haastattelussa, että kun pohjoisessa pystytään osoittamaan, mitkä ovat elinkeinoelämän ja työllisyyden näkökulmasta tärkeitä hankkeita, niin silloin päästään yhteisymmärrykseen myös rahasta.
Lapin liiton johdolla tehtävän Lapin liikennejärjestelmäsuunnitelman avulla tuetaan Lapin elinkeinoelämän kehittymistä ja kilpailukykyä vuoteen 2030 saakka
EY-tuomioistuin: Lentäjiä ei saa pakottaa eläkkeelle 60-vuotiaana
EY-tuomioistuin katsoo, että lentäjien määrääminen eläkkeelle 60-vuotiaana on ikäsyrjintää. Kolme saksalaislentäjää oli valittanut Lufthansan työehtosopimuksessa sovitusta pakollisesta eläkeiästä. Kansainvälisesti liikennelentoluvan yläikärajaksi on sovittu 65 vuotta. Finnairilla yläikäraja on 63, mutta yhtiö tai liikennelentäjäliitto eivät vastusta nostoa.
Lufthansan ja lentäjien ammattiliiton Cockpitin työehtosopimuksessa eläkeikä on 60 vuotta. Lufthansan lentäjien on myös ollut pakko jäädä silloin eläkkeelle, vaikka sekä Saksassa että kansainvälisesti liikennelentäjien työskentelyn yläikäraja on 65 vuotta.
Kolme Lufthansan lentäjää haastoi yhtiön oikeuteen ikäsyrjinnästä, kun heidän työsuhteensa päätettiin 60 vuoden iässä.
EY-tuomioistuin asettui lentäjien kannalle. Tuomioistuin toteaa, että lentoyhtiöt voivat asettaa yli 60-vuotiaille lentäjille turvallisuutta koskevia rajoituksia, mutta heiltä ei voida kieltää lentämistä kokonaan. Kansainvälisten ja saksalaisten säännösten mukaan 60 - 64-vuotiaiden on muun muassa lennettävä alle 60-vuotiaan lentäjän kanssa.
EY-tuomioistuimen päätöksen myötä Lufthansan on muutettava työehtosopimustaan lentäjien ammattiliiton Cockpitin kanssa, toteaa saksalainen televisioyhtiö ARD.
Lufthansan edustaja sanoo ARD:lle, ettei päätöksellä ole välittömiä seurauksia, sillä työtuomioistuimen täytyy saada asia ensin kansalliseen lainsäädäntöön. Sen jälkeen Lufthansa aikoo etsiä uutta ratkaisua Cockpitin kanssa.
Cockpit on pettynyt päätökseen. Sen mukaan 60 vuoden ikärajaan on merkittäviä perusteita, kuten vuorotyön rasittavuus, etenkin mannertenvälisillä reiteillä, joissa täytyy lentää yön yli.
ARD:n mukaan suurin osa lentäjistä on ollut tähän asti tyytyväisiä 60 vuoden ikärajaan. Lufthansan mukaan sopimus koskee noin 4 200 lentäjää.
Finnair ja liikennelentäjät eivät vastustaisi muutosta
Finnairilla suurimmalla osalla lentäjistä eläkeikä on 60 vuotta, osalla vielä 58 vuotta. Eläkkeelle on kuitenkin mahdollista jäädä jo 55-vuotiaana, ja työehtosopimus sallii lentäjien työskennellä aina 63-vuotiaaksi asti.
Ajatusta yläikärajan nostamisesta 65 vuoteen ei pidetä ongelmallisena Finnairilla eikä lentäjiä edustavassa Suomen Liikennelentäjien liitossa.
Yhtiössä käydään parhaillaan keskusteluja eläkeiästä, ja Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen uskoo, että yläikärajaakin tarkastellaan nyt uudelleen.
Liikennelentäjien liiton puheenjohtaja Kristian Rintala kertoo, että keskusteluja on käyty siitä, miten työuria saataisiin pidennettyä. Esillä on muun muassa ajatus, ettei työehtosopimukseen kirjattaisi lainkaan lentäjien yläikärajaa.
Rintala kertoo, että yläikärajaa nostettiin Finnairilla pari vuotta sitten 60 vuodesta 63 vuoteen.
Arkistokuvia 3

  Lukijoiden lähettämiä kuvia: kesäkuu - syyskuu 2011

Alma Tour peruu lauantain matkojaan
Talousvaikeuksissa oleva matkanjärjestäjä Alma Tour joutuu perumaan matkojaan. Alma Tour ei pysty järjestämään ensi lauantain matkojaan Maltaan ja Bulgariaan, kertoo Kuluttajavirasto.
Yritys on luvannut puhelimitse tai sähköpostitse ottaa yhteyttä niihin asiakkaisiinsa, joiden matka on peruttu.
Asiakkaat, joiden matka perutaan, voivat hakea siitä korvausta.
Luottokortilla matkan maksaneet voivat kääntyä Luottokunnan puoleen. Muut voivat hakea korvausta Kuluttajavirastolta käyttämällä viraston verkkosivuillla olevia korvaushakemuslomakkeita.
Kuluttajavirasto kehottaa Alma Tourin asiakkaita seuraamaan yrityksen verkkosivuja mahdollisten muiden peruutusten varalta.
Kuluttajavirasto asetti maanantaina Alma Tourin myyntikieltoon. Myyntikielto johtuu siitä, ettei yritys ole kyennyt antamaan riittävää rahallista vakuutta toimintansa jatkamiseksi.
Lokapoikien toiminnasta syytteet 20:lle
Jäteyhtiö Lokapoikien ympäristörikosjutussa on nostettu syytteet 20 henkilöä vastaan. Yrityksen johtohenkilöitä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta ja kahdesta törkeästä petoksesta. Osaa yhtiön entisistä ja nykyisistä kuljettajista puolestaan syytetään avunannosta törkeään ympäristön turmelemiseen.
Lokapoikien epäillään syyllistyneen lainvastaisiin menettelytapoihin jätteiden kuljetus- ja keräystoiminnassaan vuosien 1999 ja 2008 välillä. Lisäksi yhtiön epäillään erehdyttäneen asiakkaitaan ja sopimuskumppaneitaan.
Yhtiön johtohenkilöt ovat kiistäneet kaikki heihin kohdistuneet rikosepäilyt.
Johtohenkilöiden omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon lähes neljän miljoonan euron arvosta. Lisäksi he ovat olleet esitutkinnan ajan väliaikaisessa liiketoimintakiellossa.
Syytteet nostettiin Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastossa tänään. Asia tulee myöhemmin käsittelyyn Vantaan käräjäoikeudessa.
Poliisin rikostutkinnan mukaan Lokapojat-yhtiön säiliöautot laskivat jätteitä lähes 3 000 kuormallista laittomiin paikkoihin pääkaupunkiseudulla .
Asuntorakentamisen tulppa irtosi Kuopiossa
Kuopion asuntorakentaminen on vauhdittunut tonttitarjonnan lisääntymisen myötä. Kerrostaloasuntojen kysyntä on patoutunut viime vuosina liian vähäisen rakentamisen takia. Sekä uudet vuokra-asunnot että omistusasunnot käyvät nyt hyvin kaupaksi.
Kuopion keskustan tuntumassa rakennetaan kolmea uutta kerrostaloaluetta. Pihlajalaakson asuntojen rakentaminen on alkamassa. Alue kiinnostaa ostajia, sillä ensimmäisenä rakenteille lähtevän taloyhtiön yli 40 asunnosta yli puolet on varattu. Välittäjän mukaan moni alueesta tiennyt on odotellut, että asuntoja alkaa tulla tarjolle.
Kuopion Pappilanmäelle on valmistumassa uusia vuokra-asuntoja, ensimmäiset vuokratalot ovat jo saaneet asukkaansa. Omistusasuntoja alueelle alkaa nousta loppuvuodesta. Lisäksi rakennusyhtiöt odottavat jo Kuopion kaupungilta tietoa Maljalahden veneiden talvisäilytyspaikalta myytävistä rantakerrostalotonteista ja tarjouskilpailusta. Rakentamisen arvioidaan alkavan ensi vuonna.

  Tarjonta kasvaa lähes 300 asunnolla vuodessa

Uudet kerrostaloasunnot käyvät muutenkin hyvin kaupaksi. Osasyynä on patoutunut kysyntä. Kuopiossa on ollut kymmenen viime vuoden ajan vuosittain tarjolla alle 550 uutta asuntoa. Tänä vuonna valmistuvien asuntojen määrä nousee yli 800 kappaleeseen. Se on taso, jolle olisi ollut kysyntää jo pitkään.
\- Muutama vuosi taaksepäin ei tässä oikein ollut rakentamiskelpoista maata. Kaavoitus oli pikkaisen myöhässä valitusten ynnä muiden asioiden takia, toteaa YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen.
Uusi kaksio tai kolmio maksaa sopivalla paikalla yli 200 000 euroa. Ainakin keskustan tuntumassa olevat uudet kerrostalot täyttyvätkin vanhemmista pariskunnista, jotka haluavat omakoti-, tai rivitalosta pienempään asuntoon.
Nuoriaparejakin on liikkeellä, mutta uudet yksiöt ja pienet kaksiot myydään valtaosin sijoittajille. Sijoittaja voi maksaa asunnosta noin kolmanneksen ja ottaa loppuhinnalle pitkän yhtiölainan. Loppuosan lainasta maksaa käytännössä vuokralainen, etenkin keskustassa, jossa vuokrat ovat korkeimpia.

  Omakotirakentajat reagoivat markkinoihin

Talouden näkymien synkentyminen näkyy markkinoilla pienenä varovaisuutena. Esimerkiksi vanhasta asunnosta halutaan päästä eroon ennen uuden ostamista. Herkimmin reagoivat omakotirakentajat. Kuopion kaupungin asuntotoimessa tämä on jo havaittu, omakotitonttien kysyntä on jo notkahtanut.
Maljalahteen, Pappilanmäelle ja Pihlajalaaksoon tulee asuntoja lähes kolmelle tuhannelle asukkaalle. Samalla rakennetaan Saaristokaupunkia, mutta keskustankin tuntumaan jää vielä tilaa. Kuopion kaupungin asuntotoimenjohtaja Hannu Harjunheimon mukaan käyttöön tuleva suuri asuntoalue löytyy vielä Puijonlaaksosta. Mahdollisesti vuosikymmenen lopulla vuoroon tulee Savilahden alue.
MOT lisäsi kiinnostusta kartellikorvauksiin
Eilisiltainen MOT ohjelma metsänomistajien kartellikorvausvaatimuksista lisäsi kiinnostusta vahingonkorvauksiin. Kannetta ajava muuramelainen yrittäjä Reijo Lahtonen on saanut ohjelman jälkeen kymmeniä uusia valtakirjoja.
Metsänomistajien etuja ajava Metsänomistajien Liitto on neuvonut metsänomistajia vahinkorvauksien laskemisessa, mutta ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö metsää kartelliaikana myyneiden liittyä mukaan kanteeseen.
\- Kilpailuviraston tutkimuksissa on todettu, että nämä kolme iloista rosvoa ovat lakia rikkoneet, ja siitä on langetettu sakko. He ovat maksaneet sakon eivätkä ole valittaneet oikeuden päätöksestä, mutta se ei taas liity suoraan metsänomistajien kanteeseen. Metsänomistajan on esimerkiksi pystyttävä yksilöimään kuinka suuren vahingon hän on kärsinytm sanoo aluejohtaja Pauli Rintala Järvi-Suomen metsänomistajaliitosta.
Rintalan mukaan kartellin mahdollisti se, että Suomessa on vain kolme ostajaa kuitupuulle. Jos ostajia olisi enemmän, kartelli olisi liki mahdoton.
Joutsan ja Toivakan maisemia halutaan vaalia
Joutsan ja Toivakan rajalla sijaitsevan Viisarimäen - Rutalahden alueelle on laadittu maisemanhoidon yleissuunnitelma. Suunnitelmassa esitellään nelisenkymmentä arvokasta luonto- ja kulttuuriympäristökohdetta.
Viisarimäki ja Rutalahti sijaitsevat valtakunnallisesti arvokkaalla maisema-alueella. Yleissuunnitelma painottuu muun muassa maaseutu- ja tienvarsimaisemien hoitoon. Se on laadittu Keski-Suomen ELY-keskuksen koordinoiman hankkeen turvin.
Suunnitelman tavoitteena on säilyttää kaunista maaseutumaisemaa ja edistää luonnon monimuotoisuutta. Samalla paikallisia asukkaita ja yhdistyksiä innostetaan huolehtimaan maaseudun maisemien hoidosta. Maisemanhoidon rahoitusta ohjataan yleissuunnitelman avulla maatalousyrittäjille ja yhdistyksille.
Jylhät mäet ja palkittu kylä
Viisarimäen maisema-alue on poikkeuksellisen jylhää keskisuomalaista maatalousmaisemaa. Alue on tiivistynyt korkeiden kalliomäkien ja Vihijärven väliseen murtumalaaksoon.
Rutalahden kylä on viehättävä ja vireä. Se on palkittu kahdesti Keski-Suomen Vuoden kylänä. Rutalahden kylä on myös saanut valtakunnallisen kunniamaininnan.
Laidunnus avuksi
Maaseudun kulttuurimaisema on riippuvainen ihmistoiminnasta. Perinteisiä maatalouden menetelmiä voi maisemanhoidossa käyttää nykyaikaisten viljelymenetelmien rinnalla.
Maatalousmaisemaan perinteisesti kuuluneet niityt ja metsälaitumet ovat nykyaikaisen maatalouden aikakautena käyneet yhä harvinaisemmiksi. Niittyjen, ketojen ja hakamaiden säilymistä voidaan kuitenkin edistää lisäämällä esimerkiksi laidunnusta.
Museovirasto haluaa suojella Vanajanlinnan
Museovirasto puoltaa Vanajanlinnan suojelemista lailla. Hämeen ELY-keskukselle jättämässään lausunnossa Museovirasto muistuttaa, että Vanajanlinna Hämeenlinnassa on taideteos ja valtakunnallisesti merkittävä kohde.
Hakemuksen Vanajanlinnan suojelemisesta teki Hämeenlinnan kaupunki.
Museoviraston mukaan Vanajanlinna on aikakautensa nimekkäimpien arkkitehtien suunnittelema kokonaistaideteos niin rakennusten kuin puutarhan osalta. Päärakennuksessa on sisätilojen lisäksi säilynyt alkuperäistä irtaimistoa.
Ehdotettu suojelualuerajaus käsittää vain päärakennuksen lähipuutarhoineen ja puukujanteineen. Vanajanlinnan talouskeskus eli nykyinen Golfklubi sekä avoin alue päärakennuksen ja talouskeskuksen välillä pyritään suojelemaan vireillä olevalla asemakaavalla.
Vanajanlinnan alueella toimii nykyään hotelli, ravintola sekä golfkenttä.
Peto raateli hevosta Jämsässä
Laumassa ollut hevonen joutui eilen pedon kynsiin Jämsässä. Kolmen hevosen lauma oli laitumella Jämsän Kääpälän kylällä, kun laumaa puolustanut hevonen joutui hyökkäyksen kohteeksi. Hevonen sai selkäänsä jälkiä raatelusta ja lisäksi sen jaloista löytyi purentajälkiä.
Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Martti Hakanen arvioi, että hevosen raatelija oli joko ilves tai susi. Hakasen mukaan pedon tassun jälkiä ei jäänyt maastoon, joten eläimen tunnistus ilman varmoja todisteita on hankalaa.
Laitumen paimenlangan alitukseen ei myöskään jäänyt jälkiä.
Hakasen mukaan Kuhmoisten ja Petäjäveden välisellä alueella elää lähes parikymmentä ilvestä. Ilveksen yleisyyden takia ihmiset eivät enää ilmoittele havainnoistaan petoyhdyshenkilölle.
Myrsky pysäytti Linda Linen pika-alukset
Kaikki Linda Linen lähdöt Tallinnasta ja Helsingistä on peruttu tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona myrskyn vuoksi. Myöskään torstaina kello 8 Helsingistä lähtevää vuoroa ei ajeta. Muuhun merenkulkuun myrsky ei vaikuta.
Suomenlahden meriliikennekeskuksen mukaan myrsky ei ole normaalia voimakkaampi, eikä sikäli vaikuta muuhun meriliikenteeseen.
Ennusteiden mukaan tuuli yltyy merialueilla myrskylukemiin, yli 21 metriin sekunnissa yön aikana. Myös aallot voivat nousta useisiin metreihin.
Minun tyylini: Annukka
Hän asuu Tampereella avomiehensä kanssa ja työskentelee viihde- ja kulttuuritapahtumien parissa.Annukka harrastaa tanssia ja käsitöitä aina kun inspiraatio iskee. Hän kuuluu lukupiiriin, joka on ystäväporukan kesken perustettu.- Nautin arjen pienistä iloista, ja tiiviin ystäväporukkamme suosikkipuuhaa onkin esimerkiksi teemajuhlien ja kemujen järjestäminen.Annukka haaveilee koirasta, mutta kerrostalokaksio on tällä hetkellä aivan liian täynnä vaatteita, kenkiä, kirjoja ja elokuvia, joten koiran hankkiminen saa odottaa isompaan asuntoon vaihtoa.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?****- **Tyttömäinen ja naisellinen, pukeudun lähes aina helmoihin. Mekot ja päähineet ovat heikkouteni ja olennainen osa tyyliäni.- Rakastan kauniita mekkoja, leveitä ja muhkeita helmoja, menneiden aikojen tunnelmaa, naisellisia kokonaisuuksia, korkeita korkoja, villakangastakkeja, mustikansinistä ja mintunvihreää ja pieniä yksityiskohtia siinä missä suuria kuvioitakin. Pallo- ja raitakuosi iskevät aina.**Miten tyylisi on kehittynyt vuosien varrella?**- Olin vielä opiskeluaikojeni alussa myös farkuissa ja converse-tossuissa viihtyvä tyttö, mutta jossain vaiheessa huomasin hilaavani kaikki farkut yksi kerrallaan kirpputorilaatikkoon ja täyttäväni farkkujen jättämän aukon vaatekaapissani ihanilla mekoilla.
 Olen aina rakastanut ja käyttänyt hameita ja mekkoja, mutta jossain vaiheessa huomasin, etten muuta enää käytäkään.
-  Olen aina rakastanut ja käyttänyt hameita ja mekkoja, mutta jossain vaiheessa huomasin, etten muuta enää käytäkään. Vuosien varrella olen kuitenkin kokeillut kaikkia mahdollisia kunkin aikakauden trendejä ala-asteen trumpettihousuista ja jenkkihuiveista 2000-luvun alun jättisuuriin rengaskorviksiin ja piikkikärkisiin korkokenkiin.**Kuinka löydät tyyliisi sopivia vaatteita?**__ __- Tyyliäni voisi tosiaan kuvata sekoitukseksi uutta ja vanhaa, ostan vaatteita sieltä mistä oman näköisiä tulee vastaan: nettikaupoista, ketjuliikkeistä, pienemmistä putiikeista, kirppareilta ja vintagepuodeista, ulkomaanreissuilta.- En ole merkkiuskollinen, mutta **Vivien of Hollowayn** mekot ovat ihania!**Millaisissa vaatteissa tuntisit olosi tukalaksi?**- Ehkäpä se farkut, t-paita, huppari ja tennarit -yhdistelmä olisi sellainen, jossa en tuntisi oloani kotoisaksi. Omistan toki t-paitoja ja hupparin, mutta niitä käytän oikeastaan vain lenkkipoluilla.- Ihailen toisten graafisia, viileän tyylikkäitä asukokonaisuuksia, mutta itselleni huomaan kaipaavani aina jotain ”härpäkkeitä”.**Onko sinulla tyyli-ikonia?**- Minulla ei suoranaisesti ole ketään tyyli-idolia, inspiroidun ystävieni, vastaantulevien ihmisten sekä blogeista bongaamieni ihmisten tyyleistä. Jos julkkiksista puhutaan, pidän esimerkiksi ihastuttavan **Sarah-Sophie Flickerin** sekä upean **Ulyana Sergeenkon** tyylistä.Annukan tyylin tekee:Mekot ja leveät hulmuhelmatPunainen huulipunaPäähineet Katso kuvat Annukan tyylistä. Kuvat ovat __Oi ihana turhamaisuus!__ -blogista.
**Linkit:**[Oi ihana turhamaisuus! -blogi](http://ihanaturhamaisuus.blogspot.com/)
Uusi halli nostaa uintiharrastuksen hintaa
Uinnista tulee Porissa uuden hallin myötä eittämättä kalliimpi harrastus, toteaa vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne. Vaikka joidenkin ryhmien maksut jopa kaksinkertaistuvat, asettuvat hinnat Rinteen mukaan maan muiden hallien keskiarvoon.
Rinteen mukaan uuden hallin kulut on katettava korkeammilla käyttömaksuilla. Vaikka tekniikka- ja energiakulut ovat uudessa hallissa pienemmät neliötä kohti, on halli 2 kertaa suurempi kuin vanha. Lisäksi mm. valvojien määrä on jouduttu kolminkertaistamaan.
Vaikka uintimaksut nousevat erityisesti ryhmillä, kantaa Rinne enemmän huolta yksittäisten käyttäjien maksuista.
\- Jos 25 metrin rata maksaa uintiseuroille vitosen tunnilta ja sinne mahtuu pienempiä lapsia kymmenkunta, niin yhden lapsen hinta on 50 senttiä. Jos huoltaja vie lapsen uimaan on hinta lähes vitosen. Suurin osa hallin käyttäjistä on tavallisia porilaisia ja heidänkin uintimaksuistaan kannattaa kantaa huolta.
Rinteen mukaan tärkeintä kuitenkin on, että Poriin saadaan hieno moderni halli ja suuremmat allasmäärät parantavat uimareiden tilannetta kaupungissa huomattavasti.
Porin uusi uimahalli avataan yleisölle ensi viikon lauantaina.
Nettikauppa kurottaa maailman markkinoille
Hämeestäkin löytyy hyviä esimerkkejä menestyvistä nettikaupoista. Netin avulla markkinat ovat avautuneet koko maahan ja jopa kansainvälisesti. Sijainti ei ratkaise verkkokaupan menestystä, mutta laiska yrittäjä ei tälläkään saralla pärjää.
Hämeenlinnalainen Henna Ovaskainen perusti nettikauppansa viisi vuotta sitten. Myyntiartikkeleita ovat naisten intiimi- ja hygieniatuotteet. Lähtökohtana oli hyvä idea.
\- Aikaiseksi on saatu maailmanlaajuiset markkinat ja olen työllistänyt itseni. Ihan tyytyväinen voi olla.
\- Perinteisellä kadunvarsikaupalla olisi kyllä ollut aika työ saada alusta alkaen se massa asiakkaita, mitä pienillä kustannuksilla olen verkkokaupan kautta saanut.

  Forssassa siinä missä muuallakin

Käytännössä nettikauppa voi toimia vaikka syrjäkylällä. Forssa ei toki ole aivan syrjäkylä, mutta Mattotukulle se on luonnollinen sijaintipaikka, paljastaa Mattotukun myyntipäällikkö Jani Lehtimäki.
\- Forssalla ei sinänsä ole mitään väliä, koska meillä markkina-alueena on koko Suomi. Mutta sanotaan näin, että Forssa on hyvä paikka asua.
Tiistaina Innoparkissa Hämeenlinnassa järjestetyssä verkkokauppatapahtumassa jaettiin hämäläisyrityksille ideoita nettimyyntiin.
\- Noin yleisesti ottaen pääkaupunkiseudulla ja Tampereen seudulla ja näiden isojen kaupunkien seudulla on ehkä enemmän verkkokauppoja perustettu, mutta kyllä Hämeessäkin niitä on, tietää Digi Hämeen ohjelmapäällikkö Jonna Piiroinen.
\- Nyt verkkokaupasta on tulossa yleisempää ja ihmiset pystyvät sitä helpommin ryhtyä toteuttamaan.

  Nettikaupan pito vaatii kehitystyötä

Äkkiseltään voisi kuvitella, että verkkokaupan perustaa suit-sait. Vaan laiskalle se ei ole tie menestykseen, huomauttaa Jonna Piiroinen.
\- Usein on vähän valheellinen kuva siitä, että verkkokaupan perustaminen on helppoa. Se vaatii kuitenkin kehitystyötä. Kolmen vuoden kuluttua se tuskin on samannäköinen kuin se nyt tällä hetkellä olisi.
\- Nettikauppa on yrittäjälle tosi hyvä mahdollisuus, koska sen avulla he pystyvät tarkkailemaan ostajien ostokäyttäytymistä hyvinkin tarkkaan.
Taivassalon uuteen seurakuntataloon voi yhä vaikuttaa
Keskustelu Taivassalon uuden seurakuntatalon paikasta jatkuu yhä. Turun hallinto-oikeuden mukaan rakentamista koskeva poikkeuslupa ei ole ollut tarpeeksi kauan nähtävillä. Kunta on laittanut päätöksen nyt uudelleen nähtäville. Nyt siihen voivat ottaa kantaa muun muassa ne viranomaistahot, joilla ei ollut aiemmin tietoa päätöksestä.
Taivassalon keskustaan suunniteltu seurakuntatalo tulisi keskeiselle paikalle aivan kirkon viereen. Hankkeen vastustajat pelkäävät sen muuttavan ja turmelevan miljöötä.
Taivassalon kunnanjohtaja Vesa Rantala kertoo, että tontille olisi voitu rakentaa asuinliikehuoneisto, mutta kunnassa päätettiin myöntää lupa seurakuntatalon rakentamiselle poikkeusluvalla.
Uusi Oulu saa satoja uusia katunimiä
Yhdistyvässä kunnassa ei saa olla samannimisiä teitä tai katuja. Uusi kaupunki saakin lähes 400 uutta tien nimeä. Yhdistymishallitus on kartoittanut nimilistaa. Lokakuussa päätetään muun muassa Kirkkotien uudesta nimeämisestä. Uusien nimien muodostamisessa ovat mukana myös asukkaat.
Uuden Oulun nimistö syntyy yhteistyössä asukkaiden kanssa. Vuoden 2013 alusta voimaan tuleva kuntaliitos edellyttää, ettei yhdistyneessä kunnassa ole samannimisiä katuja tai teitä. Erityisesti hätäkeskustoiminnan, palo- ja pelastuslaitoksen ja postin kannalta on tärkeää, ettei päällekkäisiä katu- tai tienimiä ole.
Samannimisten teiden aineistossa oli aluksi yhteensä 1021 nimeä. Osa niistä karsittiin, koska ne olivat muun muassa olivat osoitteettomia kevyen liikenteen reittejä.
Yhdistymishallitus päätti, että 383 tiennimeä muutetaan ja 334 säilytetään. Yhdistymishallituksen lokakuun kokouksessa on päätettävänä viisi samannimistä tietä: Jannelantie, Letontie, Lossikuja, Sompatie ja Vilppolantie. Lisäksi yhdistymishallitus päättää joidenkin isojen teiden nimistä, kuten Haukiputaantie ja Kiimingintie. Erityistarkasteluun otetaan myös Kirkkotie, joka on samannimisenä neljässä kunnassa sekä Vitsakankaantie ja Rakentajantie
Kuntalaispalautteen perusteella lokakuussa päätetään myös Liisankujan, Harjutien ja Harjuntien, Hovintien, Rajalantie nimistä. Muutettaville teille keksitään uudet nimet vuorovaikutuksessa tien varren asukkaiden ja yritysten kanssa. Tie- ja katunimiä muutettaessa pyritään siihen, että paikkaan sidoksissa olevat nimen alkuosat säilyisivät.
Tiedustelupalvelun entinen päällikkö todistajana Mubarakin oikeudenkäynnissä
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnissä on alkanut hänen sisäpiirinsä jäsenten kuuleminen. Tiistaina todistajana on tiedustelupalvelun entinen päällikkö, hetken aikaa varapresidenttinäkin ollut Omar Suleiman. Kuuleminen käydään suljetuin ovin.
Elokuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä Mubarakia, sisäministeri Habib el-Adlya ja kuutta korkeaa poliisiviranomaista syytetään osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen viime talven kansannousun yhteydessä.
Oikeudenkäynnissä selvitetään sitä, määräsivätkö Mubarak tai silloinen sisäministeri Habib el-Adly poliisin käyttämään tappavaa voimaa mielenosoittajia vastaan, tai tekikö Mubarak jotain estääkseen verenvuodatuksen, kun se alkoi. Mielenosoitusten yhteydessä kuoli yli 850 ihmistä.
Lähes 20 vuotta tiedustelupalvelua johtaneen Suleimanin ja muiden sisäpiiriläisten toivotaan tuovan lisävalaistusta tapahtumiin. Suleiman nimitettiin varapresidentiksi kansannousun aikana tammikuun lopussa, kun Mubarakin hallinto yritettiin pitää vallassa. 11. helmikuuta Mubarak kuitenkin erosi.
Heinäkuussa Suleiman sanoi, etteivät Mubarak ja sisäministeri antaneet määräystä käyttää väkivaltaa.
Joidenkin uhrien omaisten edustajien mielestä Suleimanin pitäisi olla syytettyjen penkillä Mubarakin rinnalla, koska hänellä oli keskeinen rooli maan johdossa kansannousun aikana.
Tällä viikolla oikeudenkäyntiin odotettiin todistamaan myös Egyptin sotilasneuvoston johtajaa, sotamarsalkka Mohammed Hussein Tantawia ja hänen henkilöstöpäällikköään. He eivät kuitenkaan saapuneet paikalle ja kuulemisia lykättiin kuun loppuun. Tantawi toimi Mubarakin puolustusministerinä kaksi vuotta.
Tuomari on määrännyt kuulemiset salaisiksi kansalliseen turvallisuuteen liittyvistä syistä, joten todistajanlausuntoja ei julkisteta.
ELY-keskus kummastelee öljyvuodon poliisitutkintaa
Keski-Suomen ELY-keskuksessa ihmetellään poliisin arviota Äänvoimalan öljyvahingossa. Öljyvahinko on poliisin mukaan osottautumassa alkuun annettuja tietoja paljon suuremmaksi. Poliisi tekee tutkintaa kuukauden takaisesta Äänekosken öljyvahingosta.
ELY-keskuksen näkemyksen mukaan ketään ei ole tietoisesti harhautettu.
\- Kaikki tiedotus on perustunut niihin tietoihin, joita on ollut saatavilla. Poliisilla on varmaan omat lähtökohdat arvioida tilannetta, minä en lähde sitä laajemmin arvioimaan, sanoo vesistöinsinööri Pekka Kivijakola Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Äänevoiman voimalaitoksellla sattui vajaa kuukausi sitten öljyvahinko, jossa öljyä pääsi myös Kuhnamojärveen. Alun perin öljyn määräksi arvioitiin 3-5 kuutiota, mutta poliisin mukaan määrä on paljon suurempi.
Ratkaiseva pesisfinaali suorana Radio Suomessa
Lauantaina 17. syyskuuta pelattava pesäpallon miesten Superpesiksen ratkaiseva finaaliottelu Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välillä kuullaan suorana lähetyksenä Ylen Radio Suomessa.
Ottelulähetys Radio Suomessa alkaa klo 16.05 ja tapahtumia seurataan aina loppuhuipennukseen saakka. Ratkaiseva viides pesisfinaali pelataan Sotkamossa, ottelun selostaa Jussi Eskola.
Nato: Taliban koettelee Afganistanin armeijaa
Sotilasliitto Naton pääsihteeri sanoo, että Taliban yrittää estää Afganistanissa turvallisuusvastuiden siirron afgaanijoukoille. Pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kommentoi Agfanistanin turvallisuustilannetta lähes samaan aikaan, kun Afganistanissa taisteltiin Talibania vastaan.
Taliban iski tänään tiistaina rajusti useisiin kohteisiin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Rasmussenin mukaan Taliban testaa kiihtyneillä iskuillaan afgaaniarmeijaa. Hän vakuutti kuitenkin, ettei Taliban onnistu suistamaan Afganistanin suunnitelmia raiteiltaan.
Nato on jo aloittanut turvallisuusvastuiden luovutuksen afganistanilaisille. Afgaanijoukot vastaavat jo Kabulin turvallisuudesta, ja vuonna 2014 heidän on määrä hoitaa koko maan turvallisuustehtävät.
Kuoleman ja rakkauden tunteet kuuluvat myös lapsille
Kirjailija Riitta Jalonen on kiertänyt maailmalla kertomassa lasten vahvoista tunteista kuoleman ja rakkauden äärellä. Yleensä viesti on vetänyt kuulijajoukon hiljaiseksi, asia on lähes tabu. Tuoreen taiteilijaprofessorin kirjoista on tekeillä väitöskirja. Japanissa kiirehdittiin tsunamin jälkeen isän kuolemasta kertovan kirjan julkaisemista.
Taiteilijaprofessori hämeenlinnalainen Riitta Jalonen kiertää puhumassa lasten tunteista. Hänen kirjojensa teemoista on tekeillä myös väitöskirja. Jalonen puolustaa lasten paljaita tunteita ja pitää yhä tärkeämpänä, että niistä keskustellaan.
\- Tämä aika haastaa tunnistamaan tunteensa. Aikuisen tärkein kysymys lapselle on, miltä sinusta tuntuu. How do you feel? kuten Jalonen kysyi viimeksi puhuessaan aiheesta Edinburgin kirjallisuusfestivaaleilla.
Jalosen mielestä on väärin, että aikuiset yrittävät omia kaikki suuret tunteet.
\- Lasten tunteet eivät ole yhtään pienempiä. Ne ovat paljaita, puhtaita ja alkuperäisiä ja usein lapsi kohtaa ne ensimmäistä kertaa.
Tyttötrilogian ensimmäinen osa Tyttö ja naakkapuu ilmestyy ensi vuonna myös Japanissa, ja se käsittelee isän kuolemaa. Tsunamin ja Fukusiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen kirjan julkaisemista kiirehdittiin. Väitöskirjaa Jalosen teosten teemojen pohjalta on tekemässä Mirja Kokko Tampereelta; hän on luennoinut aiheesta jo mm. sairaaloissa.
\- Tämä aihe saa kuulijakunnan yleensä hiljaiseksi, sillä aihetta myös pelätään. Paljon on kirjoja, jotka käsittelevät lemmikkieläimen kuolemaa, mutta äidin tai isän poismenoa hyvin harvoin, eikä varsinkaan lapsen omilla sanoilla kuvattuna.
Riitta Jalonen vietti viime talvensa Sveitsissä ja siellä syntyi uuden romaanin alku. Kirjailija elää tuotteliasta kautta, vuoden päästä syksyllä ilmestyy Aatos ja Huurretukka, jälleen Krisiina Louhen kuvittamana ja hiljattain hän sai taitelijaprofessorin arvonimen.
\- Oli ihana siirtyä kirjoittamaan myös rakkaudesta, kun Aatos-poika tupsahti ensimmäistä kertaa sivulle. Tästäkin tulee todennäköisesti kolme kirjaa.
"Liity Akavaan, voit voittaa!"
Akateemisesti koulutettujen ammattiliitto Akava on tiistaina kaupitellut edullisia opiskelijäjäsenyyksiä Oulun yliopistokampuksella. Osa Akavan jäsenliitoista antaa opiskelijajäsenyyden ilmaiseksi, loput alennuksella.
\- Tulkaahan osallistumaan arvontaan! iPadeja, lahjakortteja lippupisteeseen, tuosta, olkaa hyvä!, kuulutettiin Akavan jäsenhankintatapahtumassa Oulun yliopiston Linnanmaan kampuksen keskusaulassa tiistaina.
Varsinkin mahdollisuus voittaa tablet -tietokone vetosi opiskelijoihin, ja kuponkeja täytellessä moni liitto sai myös uusia jäseniä.
Akava Camp -rekrytointikiertue alkoi pari viikkoa sitten Helsingin ammattikorkeakouluista ja saapui Ouluun Rovaniemen ja Kemin kautta.
Korkeakoulut eivät valmenna työsuhteeseen
\- Opiskelijoille on hyvä olla jäsen hyvissä ajoin. Tärkein hyöty ovat neuvonta- ja lakimiespalvelut. Korkeakoulut eivät juuri valmenna työelämän käytännön ongelmatilanteisiin, toteaa Akavan opiskelijatoiminnan kenttäasiamies Jaakko Poikonen
Opiskelijajäsenen edut ovat samat kuin tutkinnon suorittaneilla täysjäsenillä, liiton lomamökkejä myöten. Jotkin jäsenliitoista tarjoavat alansa opiskelijoille jäsenyyttä ilmaiseksi, loput tuntuvin alennuksin
Luonnontieteiden akateemisten liitto, Ympäristöasioiden keskusliitto, Suomen opettajaksi opiskelevien liitto ja mm. Suomen puheterapeuttiliitto tarjosivat kukin omalla osastollaan opiskelijoille haalarimerkkejä, karkkeja, kyniä, esitteitä ja tanakkaa asiaa ammattiliitoista.
Opiskelijoiden järjestäytymisaste vaihtelee
Opiskelijoiden järjestäytymisastetta ei ole tutkittu, Akavalaisissa liitoissa se vaihtelee paljon.
\- Ekonomiliitossa, kadeteissa ja mm. tekniikan akateemisissa jäseniä ovat lähes kaikki opiskelijat. Yhteiskuntatieteilijöissä jäädään ehkä 25 prosenttiin, summaa Jaakko Poikonen.
Keskiviikkona Akava Camp siirtyy Oulun seudun ammattikorkeakoulun Liiketalouden yksikköön, ja sivupiste on avoinna Sosiaali- ja terveysalan yksikössä. Ständit ovat avoinna klo 9.30 - 14.30
Asu arjen supersankarille
Minua pyydettiin tekemään asu arjen supersankarille. Ensin mietitytti, miten tekisin hienon asun, jota ei kuitenkaan ole kopioitu sarjakuvasankareiden asuista.Sain kuin sainkin idean: asusta pitää tehdä niin vallaton, ettei se muistuta Teräsmiestä, Hämähäkkimiestä tai muita tovereita.&nbsp;Tarvikkeet asuun löytyvät helposti lähes jokaisen kotoa ja naamion väritystä muuntelemalla voit loihtia sen ympärille vaikka millaisen super- tai naamiaisasun.Näitä tarvitset:joustava alusasu (alusasukerrasto tai trikoopaita ja legginsit)kankaiset shortsit(kankainen) vyövalkoista trikoota ja valkoista, silitettävää tukikangastasakset, ompelulankaa ja silmäneulamattoveitsimustaa kangasmaalia ja sivellinmustaa askarteluhuopaa/ mustaa trikootapuuliimaaavainlenkkejä ja hakaneulojaerilaisia keittiövälineitävaaleanvihreää, keltaista ja violettia kreppipaperialiimapuikko ja kynänoin sentin levyistä kuminauhaakirkkaanvärinen vyötäröessuTee näin:
Naamio
Tulosta naamio ja leikkaa se irti. Jos teet naamion alle kouluikäiselle lapselle, sovita mallia lapselle ja tee tarvittavat muutokset.&nbsp;Aseta naamiomalli kreppipaperille siten, että venytettäessä paperi joustaa naamion leveyssuuntaan. Leikkaa kreppiperista naamiokappaleita mallin mukaan kuusi - kahdeksan kerrosta, kreppipaperin paksuudesta riippuen. Liimaa kreppipaperikerrokset yhteen liimapuikolla. Se ei kuivu jäykäksi kuten puuliima, joten naamio säilyy elastisena. Lopuksi voit täsmätä reunat ja silmäaukot mallin avulla. Viimeinen kerros huolittelee reunat ja tekee naamiosta kestävämmän. Leikkaa viimeistä kerrosta varten naamiokappale, joka on noin senttimetrin suurempi kuin yhteen liimatut kerrokset. Tee reunoihin ja silmänaukkoihin aukileikkauksia ja liimaa aukileikkaukset liimapuikolla naamion taakse. Leikkaa keltaisesta ja violetista kreppipaperista tähtikuviot ja liimaa ne päällekkäin mallin osoittamaan kohtaan. Tee silmän kohtaan aukileikkaukset ja liimaa kuten viimeisessä vihreässä kerroksessa. Käännä tähtien kärjet nurjalle puolelle ja liimaa ne. Tee mattoveitsellä sivuihin aukot kuminauhalle. Laita kuminauha paikoilleen ja ompele kuminauhan päät käsin.
T-paita
Leikkaa tukikankaasta noin 20 x 30 cm:n kokoinen kappale, jonka kiinnität silittämällä valkoisen trikoon nurjalle puolelle. Leikkaa tuettu trikoo puhekuplaksi. Maalaa reuna tekstiilimaalilla ja anna maalauksen kuivua. Jos teet puserosta pestävän, kiinnitä maalaus pakkauksen ohjeen mukaisesti. Leikkaa puhekuplan kirjaimet askarteluhuovasta, mikäli teet paidan yhtä käyttökertaa varten. Toki askarteluhuopakirjaimet kestävät useammankin käyttökerran, mutta ne eivät kestä vesipesua joten puhekupla täytyisi irrottaa pesua varten. Askarteluhuovasta leikatut “pikakirjaimet” voi kiinnittää paitaan puuliimalla tai voit ommella ne kiinni käsin. Ompele puhekupla paitaan käsin. Vinkki: Jos haluat tehdä kulutusta ja huoltoa kestävän tekstin paitaan, toimi näin: Kiinnitä tumma, silitettävä tukikangas mustan trikoon nurjalle puolelle ja leikkaa tekstin kirjaimet näin tuetusta trikoosta. Ompele kirjaimet kiinni puhekuplaan lyhyehköllä koneompeleella. Tällaisen tekstin tekeminen vie hieman aikaa, mutta lopputulos on kestävä ja näin on mahdollista tehdä vaikka minkälaisia tekstipaitoja.
Shortsit, viitta ja muu rekvisiitta
Kiinnitä keittiövälineet vyöhön hakaneuloilla ja avainlenkeillä.&nbsp;Sonnustaudu asuun ja laita essuviitta harteillesi. Ja Aijasta kuoriutuu supersankari!**
**Linkit:**[Lisää ideoita Etsystä](http://www.etsy.com/treasury/NTc0fDQ0ODg5NDcwNA/kapow?index=372)[Lisää ideoita Etsystä](http://www.etsy.com/treasury/NTg0MjI4OXw0MTU1NzQ2OTM/such-a-comic?index=491)[Naamari-ideoita](http://www.naamarikirja.fi/)
Kuokkalan kehäväylän suunnitelmat nähtävillä
Kuokkalan kehäväylä on nytkähtänyt eteenpäin. Väylän katusuunnitelmat ovat valmistuneet siihen asti, että ne on asetettu nähtäville. Hankkeen suunnitelmat ovat olleet edellisen kerran nähtävillä vuonna 2010.
Rakennettavan tieosuuden pituus on noin 5,6 kilometriä, ja suunnitelma sisältää muun muassa useita liikenneympyröitä. Väylä kulkee suoraan uudelta keskuspalolasemalta Ristonmaalta Tikan ja Ristikiven asuinalueiden välistä Hämeenpohjantielle.
Liikenneympyrät tulevat paloaseman kupeeseen Salontaipaleentien ja kehäväylän liittymiskohtaan, kehäväylän ja Sippulanniementien liittymään sekä Hämeenpohjantien ja kehäväylän liitokseen. Pohjantiestä tulee uudessa järjestelyssä umpikuja.
Lisäksi kehäväylän katurakentamista tehdään Äijälässä Äijäläntien ja Kammintien liittymäalueella. Samalla liitetään Äijälänrannan asuntomessualue tehokkaammin Kuokkalantiehen. Äijäläntien kohdalle tulee myös kevyen liikenteen alikulku ja meluesteitä.
Kehäväylän tarkoituksena on parantaa kaupunkiseudun työmatkaliikenteen yhteyksiä ja Jyväskylän eteläisten kaupunginosien yhteyksiä päätieverkolle.
Suurkeittiösuunnitelma hermostuttaa Joensuussa
Laitosruuan tuottaminen jättikeittiöissä herättää vastustusta Joensuussa. Julkisia laitoskeittiöitä on kaupungissa tätä nykyä yli 20, jotka aiotaan lakkauttaa ja perustaa tilalle kaksi suurkeittiötä. Pelkona on ruuan laadun heikkeneminen ja paikallisten tuottajien unohtuminen. Keittiötyöntekijöiden määrä romahtaisi yli 200:sta noin puoleen.
Joensuun julkisissa laitoksissa on tätä nykyä yhteensä parikymmentä valmistuskeittiötä, jotka aiotaan nyt ajaa alas. Kouluja, päiväkoteja, sairaaloita ja vanhusyksiköitä palvelisi kaksi suurkeittiötä, jotka valmistaisivat päivässä yli 16 000 ateriaa.
Uudessa mallissa valmis lämmin ruoka jäähdytetään, kuljetetaan paikan päälle ja lämmitetään uudelleen. Keittiöalan ammattilaista tämä ei ilahduta.
\- Mitä enemmän ruokaa prosessoidaan ja käsitellään, niin ei ainakaan laatu parane. Tarkastelen aina ruokaa hyvän maun ja laadun kautta. Ei ne vitamiinit siellä ainakaan parane ja säily, sanoo Pohjois-Karjalan keittiömestareiden jäsen Vesa Kuronen.

  Keittiötyöntekijät arkailevat kertoa mielipiteensä julkisuuteen

Huolta on myös osoitettu lähiruuan puolesta eli jäävätkö paikalliset tuottajat kilpailutuksen jalkoihin. Julkiset laitoskeittiöt työllistävät Joensuussa tätä nykyä yli 200 ihmistä. Suurkeittiömallin jälkeen tekijöitä olisi puolet vähemmän. Uudistukseen ajettavat keittiötyöntekijät eivät uskaltautuneet kommentoimaan suunnitelmaa Itä-Suomen uutisille. Valmistelevalla virkamiehellä on oma arvionsa siitä, mistä arkuus johtuu.
\- Ilmeisesti siitä, että ennakkoluuloja on asiaa kohtaan, mutta onneksi valtio kiristää kuntataloutta niin pääsemme tekemään sellaisia ratkaisuja, jotka ovat veronmaksajille edullisia, täräyttää Joensuun kaupungin liiketoimintajohtaja Heikki Soininen.
Joensuulaispäättäjä, perussuomalainen kaupunginvaltuutettu Osmo Kokko, on toista mieltä kustannuslaskelmista.
\- Ei niitä säästöjä, mitä nyt yritetään perustella, ole saavutettavissa. Toisaalta uskon, että myös ruuan laatuun on vaikutusta sillä, kun sitä lämmitetään ja jäähdytetään, sanoo Kokko.
Jättikeittiömallia valmisteleva virkamies, Joensuun kaupungin liiketoimintajohtaja Heikki Soininen, syö itse harvoin laitosruokaa.
\- Hyvin harvoin. Kun itse maksan ruuastani, niin silloin myös valitsen ruokailupaikan. Kun olen maistanut laitosruokaa, niin hinta-laatu-suhde on ollut erinomainen, toteaa Soininen.
Lukon Laaksonen Kajaanin Hokkiin
Rauman Lukon hyökkääjä Jere Laaksonen liittyy mestisjoukkue Kajaanin Hokin riveihin. Viime kaudella Kajaanissa edukseen esiintynyt Laaksonen lähtee hakemaan peliaikaa Hokista toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Tarvittaessa hänet voidaan välittömästi kutsua takaisin jääkiekon SM-liigaan Lukon riveihin.
Terveydenhuoltolain vaikutus
Terveydenhuoltolaki muutti viime toukokuussa muun muassa, että potilas saa itse päättää, mitä terveysasemaa käyttää oman kaupungin tai kunnan sisällä. 
Halukkuus terveysaseman vaihtoon on vaihdellut ympäri maata. Oululaiset ja tamperelaiset ovat olleet aktiivisimpia asemien vaihtajia. Tampereella erityisesti Pihlajalinnan terveysasema on noussut ykkösvaihtoehdoksi kunnan järjestämille palveluille.
–	Toukokuun ensimmäisen päivän jälkeen meidän terveysasemaa käyttämään on siirtynyt noin 1000 potilasta. Se on yli 50 prosenttia siirtyneistä potilaista, Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén kertoo.
Se tarkoittaa 25–30 prosentin lisäystä Pihlajalinnan aiempaan asiakaskuntaan parin kuukauden aikana. Laki mahdollistaa, että potilas voi milloin tahansa vaihtaa terveysasemaa, mutta vain kerran yhden vuoden aikana. Odotukset olivat hieman toisenlaiset sille, kuinka moni olisi halukas vaihtamaan. Ruotsissa vaihdon teki vain muutama prosentti väestöstä.
Terveysasemien vaihdolle useita eri syitä
Syitä terveysaseman vaihtamiselle on selvitelty. Siihen vaikuttavat monet tekijät sijainnin lisäksi. Joillakin on ollut aikaisempi terveysasema huonolla paikalla omaan asumiseen nähden. Toiset ovat olleet tyytymättömiä saamaansa palveluun.
–	Jos palvelut ovat huonoja, asiakkaat äänestävät jaloillaan ja silloin lähtevät myös resurssit ja budjetti, Wirén toteaa.
Wirén pohtii syitä siihen, että eri osissa maata terveysasemia on vaihdettu niin eri tavoin. Joissakin kunnissa on vain yksi asema, joten asukkailla ei ole mistä valita ja mihin vaihtaa tai kaupungilla on tarjolla vain julkisen tahon järjestämiä palveluita.
–	Ne paikat, missä merkittävää vaihtoa on tapahtunut, ovat Oulu ja Tampere. Niissä on selkeästi kohtuullisen iso kokonaisuus yksityisen pyörittämänä, Wirén jatkaa.
–	Pihlajalinnaan siirtyneistä asiakkaista monet ovat iäkkäitä ja heillä on useita sairauksia, joten he tarvitsevat hyvän ja jatkuvan hoitosuhteen, Wirén vielä lisää.
Asiantuntija: MIKKO WIRÉN, toimitusjohtaja, Pihlajalinnan terveysasema
Toimittaja: NINA MALMBERG
Pystyykö SaPKo yllättämään jälleen?
Jääkiekon mestiskausi käynnistyy huomenna.Etelä-Savossa ennakkoasetelmat ovat viime kauden kaltaiset, sillä Savonlinnan SaPKo tavoittelee paikkansa pudotuspeleissä ja Mikkelin Jukureille kelpaa vain mestaruus. Itäsuomalaisittain mielenkiintoista seurattavaa on myös Joensuun Jokipoikien taival.
Mikkelin Jukurit pohjusteli tänään huomista avausottelua vapaaehtoisessa aamuharjoituksessa. Viime kaudella jukurijuna näytti menevän kohti takuuvarmaa mestismestaruutta, mutta toisin kävi, kun Sport käänsi tiukan finaalisarjan itselleen.
Tähän kauteen joukkue on uudistunut merkittävästi ja se lähtee sarjaan edellisvuoden tapaan ennakkosuosikkina. Puolustusta paikattiin Joensuusta tulleilla Juuso Akkarisella ja Aku Pekkarisella. Päävalmentaja Jarno Pikkarainen tuntee miesten pelin vuosilta Joensuussa. Usko kauteen on myös kova.
\- Kyllä meillä hyvä latinki on ja hyvä ilmapiiri eli siinä mielessä kaikki on kohdallaan. Pelaaminen on vielä vaiheessa, mutta niin se on monilla tässä vaiheessa. Se kehittyy kauden aikana eli siinä on askeleita otettavana vielä, Pikkarainen kertoo.

  Joensuussa uudet kujeet

Joensuun Jokipojilla on sen sijaan kasvojen pesun paikka. Surkean viime kauden jälkeen seura lähtee tavoittelemaan pääsyä kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa. Tavoitetta varten on paisutettu erityisesti pelaajabudjettia.
Entisellä TPS- ja Kärppä-puolustajalla, valmentaja Mikko Haapakoskella on tehtävää kuitenkin erityisesti uudistuneen hyökkäyksen kanssa. Harjoituspeleissä verkko ei nimittäin ole soinut toivottuun malliin.

  SaPKo uskoo yllätyksiin

Jokipoikien ensimmäinen kotipeli on Savonlinnan SaPKO:a vastaan, jota on povattu etukäteen itäsuomalaisittain heikoimmaksi. Seuran ovi kävi tiuhaan tahtiin ja varsinkin puolustuspelaaminen on vielä monella tapaa kysymysmerkki.
KalPasta joukkue hankki laitureiksi Mikko Nuutisen ja Toni Hyvärisen, joilta odotetaan ratkaisuja hyökkäyspäässä. Kesän aikana joukkue koki myös menetyksiä Jan-Mikael Järvisen siirryttyä Tampereelle Tapparan paitaan.
Seura yllätti pelillään viime kaudella ja joukkueessa uskotaan saman toistuvan myös tulevana vuonna.
\- Suomalainen on aina parhaimmillaan, kun tulee taustalta ja altavastaajan asemasta, eli se tietysti sopii meille. Meillä on nuori joukkue ja sieltä on hyvä tulla kun tehdään töitä joka päivä. Ollaan valmiita jokaiseen peliin, niin varmasti niitä yllätyksiä tapahtuu, uskoo SaPKo:n päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Varaa aikaa junalipun ostoon keskiviikkona
Tampereen rautatieasemalla valmistaudutaan pitkään valmistellun lippu-uudistuksen tiukimpaan hetkeen. VR uusii keskiviikkona sekä liput, myyntijärjestelmän että verkkokaupan. Muutos vaikuttaa lipputoimiston aukioloaikoihin tiistaina ja keskiviikkona.
VR:n lippujen uudet hinnat julkistetaan vasta keskiviikkona, kun lipunmyynti alkaa. Tampereen lipunmyynnissä onkin varauduttu kyselyihin ja hämmennykseen. Töihin tulee keskiviikkona mahdollisimman paljon väkeä.
Järjestelmämuutosten takia lipunmyynti sulkeutuu tiistaina Tampereella tuntia normaalia aiemmin kello 19.15. Keskiviikkona lipputoimisto avataan tuntia tavanomaista myöhemmin eli kello 6.45.
Lounais-Hämeen häirikkökarhu sai tappotuomion
Lounais-Hämeessä on meneillään karhujahti. Forssan-Tammelan riistanhoitoyhdistys yrittää kaataa seudulla liikkuvaa karhua, joka on tehnyt tuhoja Pohjois-Forssassa.
Karhu on tuhonnut mehiläistarhoja ja ilmeisesti tappanut lampaita Kalvolan puolella.
Etelä-Hämeen riistanhoitopiiri on myöntänyt karhunkaatoon kaksi viikkoa kestävän luvan. Karhunkaatoaika päättyy ensi viikon tiistaina.
Lounais-Hämeen karhun etutassu on 12 cm levyä, eli kyseessä on aikuinen eläin.
Viimeksi Kanta-Hämeessä on myönnetty karhunkaatolupa 1990-luvulla, ja tuolloin karhu myös kaadettiin Janakkalassa.
Rakennustelineiden romahtaminen johtui kovasta tuulesta ja huonosta suojauksesta
Oulun ydinkeskustassa keväällä romahtaneet rakennustelineet oli koottu ja suojattu puutteellisesti. Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan telineet oli kiinnitetty seitsenkerroksisen kerrostalon seinään osin väärin. Kova tuuli ja huono suojaus aiheuttivat telineitten kaatumisen.
Maaliskuussa sattui Oulussa onnettomuus, jossa seitsemänkerroksisen kerrostalon julkisivutyömaan rakennustelineet romahtivat. Talon asukas huomasi telineiden huojuvan, jolloin hän teki hätäilmoituksen. Hätäkeskus hälytti paikalle poliisin, joka kehotti kadulla olleita poistumaan ja esti ihmisten pääsyn vaara-alueelle. Telineet romahtivat ennen kuin poliisin paikalle pyytämä pelastuslaitos ehti apuun.
Telineet oli tarkoitus peittää tiiviillä muovipeitteellä. Peittäminen oli kuitenkin jäänyt työpäivän päätyttyä osin kesken, joten tuuli pääsi puhaltamaan telineen sisään avoimesta päädystä. Tuulen voima irrotti telineen seinästä, ja 30-40 tonnia painaneet telineet romahtivat kadulle.
Seinään kiinnitetyt silmukka-ankkurit repeytyivät nailontulppineen irti tiiliseinästä. Ankkurointeja oli ohjeiden edellyttämä määrä, mutta niitä ei ollut erityisesti sijoitettu telineohjeen mukaisesti reuna-alueille. Lisäksi yksi ankkuri puuttui telineen ylänurkan läheltä paikasta, josta irtoaminen alkoi.
Telineen ankkuroinnista seinään oli suunnitelma, mutta ei laskelmia. Suunnittelussa ei ollut varauduttu tilanteeseen, jossa telineen pääty jäisi avoimeksi. Peittämisen aikataulutus oli puutteellinen, koska peittäminen jäi vaaraa aiheuttavalla tavalla kesken. Tuulen nopeus onnettomuushetkellä oli puuskissa 17 m/s.
Pelastustoimen tietokannan mukaan rakennustelineiden romahduksia on vuodesta 2007 alkaen toukokuuhun 2011 mennessä sattunut 16. Vaaratilanteita on samana ajanjaksona ollut 33.
Junalippujen ennakkotilaukset ärsyttävät nettikommentoijia
VR uusii keskiviikkona liput, myyntijärjestelmän ja verkkokaupan. Lippujen uudet hinnat julkaistaan myös vasta keskiviikkona. Nettikommentoijat ovat arvostelleet uudistusta ja pelkäävät VR:n epäonnistuvan hinnoittelussa. Erityisesti ennakkotilaaminen koetaan raskaaksi.


Nimimerkki entinen asiakas ei ilahdu uudistuksesta ensi kuulemalla.

  "Uusien ja vanhojen lippujen suora hintavertailu on VR:n mukaan hankalaa, eikä sitä kannata tehdä." = uudet liput ovat kalliimpia, eikä siksi kannata pahoittaa mieltään vertaamalla niiden hintoja vanhoihin. VR retostelee, että varaamalla matkansa ennakkoon, saa lipun halvalla. Ok, kuka työssäkäyvä, opiskelija tai lapsen vanhempi voi sanoa kaksi kuukautta etukäteen tarkan matkustusaikansa?"

Nimimerkki Hyvä idea! ei myisi pakolla.

  "Taas pakkomyydään kuluttajalle monen kuukauden palvelut kerralla "pakko-ale-hintaan". Samaa ilmiötä on jo tunnistettu ja soimattukin mm. kuntosalien kausikorteissa (pakko ostaa kerralla vähint. 12 kk)."

Nimimerkki pitkänmatkan työmatkalainen haluaisi vastauksia jo.

  "Näkyykö työmatkalaisten merkittävät säästöt myös verottajan hyväksymissä kuluissa. Kaikilla kun ei ole varaa ostaa kerralla tuhansien eurojen työmatkalippua, vaan hinta tulee kuukausittain maksettuna kalliimmaksi."

Nimimerkki X-Ray parantaisi VR:n toimintaa toisessa suunnassa.

  "Hyvä esimerkki siitä miten organisaatio haaskaa resursseja jonnin joutaviin uudistuksiin sen sijaan että yrittäisi korjata sen oleellisen eli myöhästelyt."

Nimimerkki edelleen autolla arvioi suoritusta.

  "VR ollaan muuttamassa niin huonoksi, kalliiksi ja epäluotettavaksi, että kansan on helpompi hyväksyä ehdotus, että VR yksityistetään. Siitäkö tässä on kysymys? Muutoin ei näin huonoon suoritukseen pysty edes ammattitaidoton johto."

Nimimerkki Kaksi kertaa viikossa Turun ja Helsingin väliä matkustava vaihtaa bussiin.

  "Taisinpa siirtyä bussikartellin (Matkahuolo/Linja-autoliitto) asiakkaaksi. Halvemmaksi tulee vaikka matka-aika pitenee puolella tunnilla."

Nimimerkki Aina autolla ei vain ymmärrä.

  "Miten ihmeessä VR ajatteli saada lisää matkustajia tuollaisella lippu-uudistuksella? Uudet matkustajat pitäisi saada satunnaisesti junaa käyttäivistä autoilijoista, jotka haluavat mennä tietyyn paikkaa tiettynä aikana silloin kun juna tarjoaa vaihtoehdon. Nyt näiden lippujen hinta nousee ja auto on entistä kannattavampi vaihtoehto."

Räppäri Nasin selkkausten värittämästä urasta muistelmat
Kirja julkaistaan ensi vuonna. Hänen värikkäälle  uralle mahtuu ylistystä ja selkkauksia muiden hiphop-artistien kanssa.
Omaelämänkerran nimeksi tulee _It Ain't Hard to Tell_ ja **Nas** kirjoittaa sen yhteistyössä Jenkeissä tunnetun musiikkitoimittajan, **Tourén**, kanssa. Toimittaja on kertonut, että hän on painostanut Nasia viimeiset 15 vuotta kirjan julkaisuun.
Nas julkaisi ylistetyn debyyttilevynsä _Illmaticin_ vuonna 1994 ja häntä pidetään räpin uudistajana, jonka riimittely on vienyt tyylisuunnan uusille urille. Hänet muistetaan myös yhden levyn julkaisseen super-kokoonpano **The Firmin** jäsenenä. 2000-luvun alussa Nas kävi näyttävän sanasodan **Jay-Z:n**. Riita alkoi, kun Nas kutsui Jay-Z:tä epäaidoksi teeskentelijäksi. Kaksikko haukkui toisiaan biisenteksteissään, kunnes asiat sovittiin 2005.
Toinen kohu syntyi, kun **P.Diddy** vieraili Nasin _Hate Me Now_ -biisin videolla. P.Diddy halusi lopullisesta versiosta pois kohtauksen, jossa hänet ristiinnaulitaan. Kiistelty kohtaus vuosi kuitenkin julkisuuteen ja johti käsirysyyn.
Nasilla on takanaan myös nelisen vuotta avioliittoä r&amp;b-tähti **Kelisin** kanssa ja eron jälkeinen oikeussotku parin yhteisen lapsen elatusmaksuista.
**Lähteet:** Guardian
Sateet hidastaneet viljanpuintia
Sateet ovat hidastaneet kevätviljojen puintia. Eniten on satanut Itä- ja Kaakkois-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla. Viljoista ohra on saatu pääosin puitua. Ohran sato on jäänyt tavallista pienemmäksi.
Heinäkuun helteistä kärsi viljoista eniten ohra, jonka sato on jäänyt tavallista pienemmäksi. Paikoin myös viimeisten ohraerien laatu on ollut tavanomaista heikompaa. Ohra on saatu Pohjois-Pohjanmaata lukuun ottamatta pääosin puitua.
Kaurasta on vielä puimatta alle kymmenesosa, maan pohjoisosissa enemmänkin.
Vehnästä puolestaan yleisesti on puimatta 5-20 prosenttia. Pahimmin vehnänpuinnit ovat kesken Etelä-Pohjanmaalla, jossa 40 prosenttia vehnästä on vielä pelloissa. Vehnän sato on pääsääntöisesti hyvä tai erinomainen, mutta rannikkoalueella ja Uudellamaalla kuivuus on verottanut satoa.
Myös perunannostot on saatu osin lopuilleen. Siemenperunan nostot ovat lopuillaan Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta Keski-Pohjanmaalla nostoja vasta aloitellaan. Siemenperunan sato on tavanomainen ja laatu pääsääntöisesti normaali. Myös varasto- ja tärkkelysperunan nostot ovat pitkällä.
Omenoiden syyslajikkeiden poiminta on päättymässä Etelä-Suomessa. Talvilajikkeet kypsyvät poimintakuntoon viikon kuluessa.
Laserhoidosta apua riskiraskauksiin
Moniraskaudet tuovat usein mukanaan erilaisia ongelmia. Erityisen haavoittuvia ovat identtisten kaksosten raskaudet, joissa sikiöillä saattaa esimerkiksi olla yhteinen verenkierto. Tukholman Karoliinisen sairaalassa tehdään laserleikkauksia, joissa toistensa kehittymistä häiritsevien kaksosten yhteinen verenkierto eriytetään.
Tukholman eteläpuolella Nyköpingissä asuvan Fianderin perheen identtiset kaksoset ovat täyttäneet neljä vuotta. Lasten tulevaisuus näytti epävarmalta, kun kaksosten huomattiin sikiövaiheessa kehittyvän eri tahdissa.
Kaksoset kehittyvät eri tahdissa
Kaksosraskauden kehittymistä ryhdyttiin valvomaan tiiviisti Karoliinisen sairaalan sikiödiagnostiikkaan erikoistuneessa yksikössä.
– Seuraamme, että molemmat sikiöt kasvavat ja kehittyvät normaaliin tapaan, sanoo yksikössä työskentelevä kätilö Petri Laapas.
– Ongelmallisimpia raskauksia ovat ne, joissa sikiöt jakavat yhteisen istukan, toteaa yksikön ylilääkäri Sverker Ek.
Yhteisen istukan jakavilla kaksosilla on samalla yhteinen verenkierto.
Moniraskaudet ovat aina riskiraskauksia. Suurimmillaan riski on kuitenkin identtisillä kaksosilla, jotka jakavat yhteisen istukan.
– Tuolloin voi olla mahdollista että toinen sikiöistä saa enemmän verta ja lapsivettä kuin toinen sikiö, joka sitten jää pienemmäksi.
Juuri näin kehittyi Fianderin kaksosten raskaus. Toinen sikiöistä sai ravintoa liikaa, toinen liian vähän – oireyhtymää kutsutaan fetofetaaliseksi transfuusioksi. Ongelma kohtaa joka kymmenettä yhdestä munasolusta kehittynyttä kaksosparia.
Ainoana vaihtoehtona laserleikkaus
Fianderin kaksoset olivat vielä liian pieniä syntymään keisarileikkauksen avulla, joten ainoaksi vaihtoehdoksi jäi tähystysleikkauksena tehtävä lasertoimenpide.
– Gustav, suurempi lapsi, oli suurimmassa vaarassa, kertoo kaksosten äiti Marja Fiander.
Sikiöille tehtiin laserleikkaus, jossa niihin istukasta kulkevat yhteiset verisuonet eriytettiin. Lasertoimenpide tehtiin yhteensä kahdessatoista eri kohdassa.
Ruotsissa sikiövaiheen lasertoimenpiteitä tehdään vain Karoliinisessa sairaalassa, ja vain yksi lääkäri hallitsee laserleikkaukset.
Potilaita on Ruotsin lisäksi tullut myös muista pohjoismaista.
– Laserleikkaukseen ryhdytään ainoastaan, kun tilanne on niin vakava että joko toinen lapsista tai molemmat ovat vaarassa kuolla.
Sverker Ek kuvailee tähystysleikkauksena tehtävän lasertoimenpiteen kulkua.
– Ensin etsitään lapsesta toiseen kiertävät verisuonet, ja varmistutaan niiden todellakin kulkevan molempiin sikiöihin. Sitten katsotaan sopiva kohta, johon on mahdollista kohdistaa lasersäde.
Toimenpiteessä verisuoneen kohdistetaan energiaa, joka saa lämmön avulla veren hyytymään sikiöiden välisessä suonessa. Lasertoimenpiteellä eriytetään sikiöiden yhteinen verenkierto.
Leikkauksen avulla lapsi, tai ainakin toinen lapsista pystytään 75 prosentissa tapauksista pelastamaan.
Varhainen seuranta parantaa selviytymismahdollisuuksia
Karoliinisen sairaalan sikiödiagnostiikkayksikössä kehitellään yhä parempia menetelmiä, jotta ongelmaraskaudet tunnistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Kehitteillä on metodi, jonka avulla voidaan seurata sikiön sydämenliikkeitä.
– Tämä on oikeastaan hyvin pitkälle kehitetty ultraäänitutkimus, kertoo Karoliinisen sairaalan sikiödiagnostiikkayksikössä työskentelevä kätilö Kjerstin Ferm. Olemme saaneet tämän kehittämisessä apua teknisen korkeakoulun diplomi-insinööreiltä.
Toistaiseksi kokeita on tehty lampaiden sikiöillä, joiden sydämenliikkeitä on laitteen avulla seurattu. Ihmissikiöihin menetelmää voidaan soveltaa arviolta parin vuoden sisällä.
– Saamme sitten tilaisuuden seurata riskiraskauksia yhä aikaisemmin, ja voimme nähdä muutokset sikiön sydänlihaksen liikkeessä.
Kaksospoikien vanhemmat kiitollisia
Fianderin kaksospoikien tulo maailmaan oli kaikkineen vaikea. Kun keisarileikkaukseen ryhdyttiin, ei tilanne edelleenkään näyttänyt hyvältä.
– Ensin syntyi Gustav, sanoo kaksosten isä Björn Fiander. Gustav oli väriltään vaaleanpunainen, ja hän huusi ja kakkasi. Vilkaisin hänen suuntaansa, ja näin heti, että hän on kunnossa. Sitten huomio kiinnittyi Calleen. Hänen ympärillään seisoi kuusi seitsemän ihmistä. Pään vierellä oli kaksi lääkäriä, jotka kiinnittivät häneen hengitysletkua.
– Ensin lääkärit suunnittelivat tilannetta tunti tunnilta, muistelee Marja Fiander. Ensimmäinen päivä kului sillä tavoin. Sitten he suunnittelivat puoli päivää kerrallaan, ja sitten vasta kokonaisia päiviä. Calle oli hengityskoneessa yksitoista päivää.
Callen elämä oli vaakalaudalla, mutta kun tilanne alkoi rauhoittua, lääkärit uskalsivat antaa kaksosten vanhemmille toivoa.
– Yksi lääkäreistä sanoi, että viimeksi kun osastolla oli yhtä sairas lapsi, hän sai nimekseen Harald. Sillä kertaa kaikki oli mennyt hyvin. Hän antoi minulle niin paljon toivoa, huokaisee Björn Fiander. Lääkäri ei oikeastaan luvannut mitään, mutta aloin ensimmäistä kertaa uskoa, että kaikki voisi sittenkin mennä hyvin.
Kaksospoikien vanhemmat muistelevat tänään kiitollisina muutaman vuoden takaisia tapahtumia.
Asiantuntija: SVERKER EK, ylilääkäri, Karoliininen sairaala, Huddinge
Toimittaja: MAIJA UNKURI
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Oikea syksy saapunee ensi viikolla
Syyskuun alku on ollut Pohjois-Savossa keskimääräistä lämpimämpi. Vaikka sää vaikuttaa jo tällä viikolla hyvinkin syksyiseltä, meteorologien määrittelemä terminen syksy saapunee maakuntaan vasta ensi viikolla.
Terminen syksy on ajanjakso, jolloin vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi nollan ja kymmenen celsiusasteen välillä. Pitkäaikaisen keskiarvon (1971 - 2000) mukaan terminen syksy on saapunut Ylä-Savoon keskimäärin 5. syyskuuta ja Kuopion eteläpuoleiseen Pohjois-Savoon 10. syyskuuta.
Tälle viikolle luvatut sateet tulevat maakunnassa vielä verraten lämpimän ilman kanssa. Esimerkiksi Vieremällä lämpötila painuu tiistain ennusteen mukaan alle kymmenen asteen vasta lauantaina aamuyöllä. Ilmatieteen laitos lupasi Suomeen Katia-hurrikaanin rippeitä, mutta sisämaahan myrskyn jäänteet eivät saavu.
\- Ne ovat syyssateita. Ei sitä ulos menemällä edes huomaa, että siellä on hurrikaanin rippeitä. Sateita ja kohtalaista tuulta on luvassa, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.

  Terminen syksy ehkä ensi viikolla

Tollman ennustaa, että terminen syksy voisi alkaa Pohjois-Savossa ensi viikon aikana. Maakuntaan virtaa viileämpää ilmaa viikonlopun aikana. Ensi viikko on todennäköisesti selvästi viileämpi kuin mitä syyskuun alku on ollut.
Tollman kertoo, että lämpötilan laskun lisäksi syksyn tulon voi päätellä siitä, että Pohjois-Atlantilla on enemmän matalapaineita.
\- Kun ne tulevat Suomeen, tuulet ovat voimakkaampia ja niiden yhteydessä liikkuu sadealueita.
Taiteen perusopetuksen muutto viivästyy Vaasassa
Taiteen perusopetus Vaasassa joutuu vielä odottamaan uusia tilojaan. Opetukselle remontoitavasta kasarmirakennuksesta löytyi keväällä kosteusvauroita, joiden korjaaminen siirtää muuttoa vasta hiihtoloman jälkeen.
Kasarmi yhdentoista sisuksista paljastui kevään aikana erittäin mittavia kosteusvauroita. Muun muassa alapohjassa oli lahovaurioita, kantavat rakenteet jouduttiin kauttaaltaan purkamaan ja taas rakentamaan uudestaan. Kustannusnousu tästä oli lähes 400 000 euroa.
Kosteusvauriot suorastaan haistoi, sanoo työpäällikkö Harri Hyvönen.
\- Siinä vaiheessa kun täällä ensimmäiset purkutyöt tehtiin täällä alapohjassa niin, tuli sellainen kitkerä haju, että melkein tuli vesi silmistä. Nyt kun täällä liikkuu tämän purkutyön ja näiden rakenteiden poistamisen jälkeen niin ilma on aivan yhtä raikasta kuin tuolla ulkonakin, sanoo Hyvönen.
Kasarmin remontointikustannukset kokonaisuudessaan ovat noin 1,8 miljoonaa euroa.

  Vanhaa kunniottaen

Töitä kasarmi 11:n tiloissa paiskii parikymmentä rakennusmiestä. Nyt työn alla ovat lattiat ja vesikattotyöt ovat kohta päätöksessään. Vaikka isoja purkutöitä on rakennuksessa jouduttukin tekemään, ei remontin yhteydessä kuitenkaan kaikkea vanhaa ole jouduttu hävittämään.
Esimerkiksi sellaiset seinäpaneelit, jotka ovat kunnossa, on jätetty paikoilleen. Töitä valvoo Museovirasto, sillä kohde on suojeltu.
Tarkoituksena on, että rakennus näyttää remontin jälkeen sellaiselta kuin se aikoinaan rakennettiinkin. Toki se kätkee sisäänsä valtavan määrän sähköjohtoja, vesiputkia, ilmastointikanavia ja datalinjoja.
Kaikki nämä on pyritty asentamaan rakennuksen kellarin ja ullakon kautta, jolloin varsinaisessa käyttökerroksessa näkyy mahdollisimman vähän.

  Valmista tammikuussa

Aikataulua on jouduttu matkan varrella tarkistamaan usempaankin otteeseen, mutta nyt näyttää siltä, että valmista kasarmilla olisi tammikuussa. Käytännössä Taiteen perusopetus muuttaa uusiin tiloihin hiihtoloman jälkeen.
Taiteen perusopetuksen johtava opettaja Mia Wiik kertoo, että rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen tulee tilat koko perusopetukselle, jonka toiminnan piirissä on kaikkiaan yli 400 lasta ja nuorta. Wiikin mukaan oppilaat odottavat jo kovasti pääsyä uusiin tiloihin.
\- Mutta niinhän se on, että hyvää kannattaa odottaa, naurahtaa Wiik.
Taiteen perusopetus suunnittelee järjestävänsä uusissa tiloissa avajaisjuhlallisuuksia, sillä tiloja halutaan tehdä tutuiksi myös muille.
Liverpool-puolustajan epäonni jatkuu
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin Glen Johnson loukkasi viime viikonloppuna Stokea vastaan pelatussa ottelussa takareitensä ja joutuu olemaan sivussa pelikentiltä vähintään lokakuun puoleen väliin saakka.
Englannin maajoukkuepuolustaja on kärsinyt samasta vammasta koko alkukauden ajan ja Stokea vastaan hän pelasi vasta ensimmäisen liigaottelunsa tällä kaudella. Laitapuolustaja pääsi vaihdosta kentälle 81. peliminuutilla, mutta loukkasi takareitensä vain hetkeä myöhemmin uudestaan ja linkutti vaihtoon.
\- En voi uskoa onneani tällä hetkellä. Hajotin takareiteni jälleen tänään. Toivottavasti palaan pian, Johnson manasi Twitterissä kohtaloaan ottelun jälkeen.
Myös Martin Kelly on loukkaantuneiden kirjoissa, joten Liverpoolin molemmat ykkösvaihtoehdot oikean puolustajan paikalle ovat sivussa tositoimista.
Sunnuntaina pelattavassa ottelussa Tottenhamia vastaan manageri Kenny Dalglish juoksuttaa hyvin todennäköisesti oikeaksi pakiksi joko 18-vuotiaan John Flanaganin tai topparina enimmäkseen pelanneen Martin Skrtelin.
Bussi ja kaksi junaa törmäsivät Argentiinassa
Argentiinassa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja yli 210 loukkaantunut linja-auton ja kahden junan törmäyksessä, viranomaiset kertovat. Onnettomuus sattui pääkaupungin Buenos Airesin liepeillä.
Onnettomuus sattui ruuhka-aikana aamuseitsemältä paikallista aikaa Floresin lähiössä junaradalla, joka johtaa kaupungin keskustasta tiuhaan asuttuihin läntisiin esikaupunkeihin.
Poliisin mukaan toinen junista törmäsi bussiin, joka raahautui junan mukana raiteita pitkin ja töytäisi toista junaa.
Poliisi tutkii tietoja, joiden mukaan bussi olisi sivuuttanut junan tulosta kertovan merkin ja rikkonut tasoristeyksen alas lasketut puomit.
Williamsin tekninen johtaja siirtyy McLarenille
F1-sarjan Williams-tallin tekninen johtaja Sam Michael siirtyy ensi kaudeksi McLaren-tallin urheilutoimenjohtajaksi. Michael kertoi jo aiemmin tänä vuonna, että kuluva kausi on hänen viimeisensä Williamsilla.
\- Olen todella innoissani päästessäni liittymään McLarenin tiimiin. Tiedän, että McLaren on yksi kaikkien aikojen suurimmista F1-sarjassa, Michael sanoi Autosport-lehdelle.
\- Olen työskennellyt 11 kautta Williamsilla, ja minulla on paljon hyviä muistoja tuolta ajalta. Toivon heille kaikkea hyvää tulevaisuudessa. Jatkossa tulen kuitenkin olemaan sataprosenttisen sitoutunut työhöni McLarenilla, Michael jatkoi.
Alkupamaus kerää haalaripukuiset ammattikorkeakoululaiset Hämeenlinnan Ryöminkeihin
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat kaikista toimipisteistä kokoontuvat Hämeenlinnan torille tiistaina klo 18, jolloin alkaa leikkimielinen rastirata Ryöminki.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden syksy käynnistyy opiskelijakunta HAMKOn järjestämällä perinteisellä Alkupamauksella.
Ryömingissä opiskelijat tutustuvat toisiin opiskelijoihin, Hämeenlinnan keskustaan sekä ratkovat erilaisia yhteistyötä vaativia tehtäviä. Opiskelijat kisaavat 2-8 hengen joukkueina.
Tapahtumaan osallistuu noin 700 Hämeen ammattikorkeakoulun haalaripukuista opiskelijaa.
Näin käynnistyy jääkiekon SM-liiga
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy torstaina viidellä ottelulla. Runkosarja päättyy 15. maaliskuuta. Mestari on selvillä viimeistään torstaina 26. huhtikuuta.
SM-LIIGAN AVAUSVIIKON OTTELUT

  Torstai 15.9.

HPK - TPS klo 18.30
  
Jokerit - HIFK klo 18.30
  
JYP - KalPa klo 18.30
  
Pelicans - Blues klo 18.30
  
SaiPa - Kärpät klo 18.30

  Perjantai 16.9.

Tappara - Ilves klo 18.30
  
Ässät - Lukko klo 18.30

  Lauantai 17.9.

HIFK - Blues klo 16.00
  
Ilves - HPK klo 17.00
  
KalPa - Tappara klo 17.00
  
Kärpät - JYP klo 17.00
  
Lukko - SaiPa klo 17.00
  
TPS - Ässät klo 17.00
  
Pelicans - Jokerit klo 18.30

  Viime vuodesta poiketen lauantaiotteluiden pääsääntöinen alkamisaika on klo 17.00.

Obama: Euroalueen johtajien otettava vastuuta
Euroalueen johtajien on näytettävä markkinoille, että he ottavat vastuuta velkakriisistä, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo.
Euroalueen välittömin huolenaihe on Kreikka, mutta vielä suurempi huoli on se, että Kreikkaa suuremmat Italia ja Espanja ajautuvat vaikeuksiin, Obama sanoi espanjankielisille toimittajille järjestetyssä tapaamisessa Washingtonissa.
\- On vaikeaa koordinoida ja löytää yhteisymmärrys, kun on niin monta maata, joilla on erilainen poliitiikka ja taloudellinen tilanne, Obama kommentoi euroalueen velkakriisiä.
Obama totesi, että koko maailmantalous on heikoissa kantimissa niin kauan kuin euroalueen ongelmaa ei ole ratkaistu.
Sodankylän kuntalisäkokeilu alkaa lokakuussa
Sodankylä aloittaa kotihoidontuen kuntalisän maksamisen kuukauden ennakoitua myöhemmin lokakuussa. Syynä on Kelan järjestelmien vaatima muutosaika.
Tähän mennessä Kela on tehnyt myöntämispäätöksen kuntalisästä 54 sodankyläläiselle lapselle. Luvussa ovat mukana sekä alle 2-vuotiaat, joiden kotihoidosta maksetaan 250 euroa kuussa sekä heidän alle esikouluikäiset sisaruksensa, joiden kotihoidosta maksetaan 50 euroa kuussa.
Sodankylän sivistystoimenjohtaja Risto Varis arvioi, että tuen saajien määrä nousee vielä loppuvuoden aikana. Sodankylään on loppuvuoden aikana syntymässä noin kymmenisen lasta.
Kuntalisää saavassa lapsiperheessä yksikään lapsi ei saa olla päivähoidossa. Osa kuntalisäpäätöksistä odottaakin tilannetta, jossa päivähoitopaikan irtisanominen on astunut voimaan.
\- Viisi hakemusta odottaa tarkastuksia, Kelan palvelupäällikkö Heli Toivanen kertoo.

  Kela laskuttaa kuntaa

Kunta on varannut kuntalisään tälle vuodelle yhteensä 35 000 euroa. Kunnalle tuleva menoerä selviää, kun Kela lähettää kunnalle laskun tulevista kuntalisistä. Kelan on saatava raha kunnalta ennen sen omaa maksatusta.
Ensimmäiset kuntalisät maksetaan 31. lokakuuta kotihoidontuen yhteydessä. Tuet ovat veronalaista tuloa.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti kesäkuussa, että kuntalisää maksetaan aluksi kokeiluna syyskuusta 2011 kesäkuun 2012 loppuun. Sivistystoimenjohtaja Risto Variksen mukaan kuntalisän maksaminen voi tästä yhä jatkua. Jatkosta päättää
Katia-myrsky moukaroi Ruotsia
Hirmumyrsky Katia on iskenyt läntiseen Ruotsiin tiistaina. Vaikka myrsky on heikentynyt matkan varrella, voimakas tuuli ja sade ovat aiheuttaneet ongelmia liikenteelle maan länsiosissa, kertoo Ruotsin televisio. Päivän aikana myrskyrintama jatkaa matkaansa kohti pohjoista.
SVT:n mukaan myrsky on vaikeuttanut sekä maantie-, juna-, että laivaliikennettä Länsi-Ruotsissa. Maan läpi pyyhkäisevä Katia on katkaissut myös sähköt sadoilta kotitalouksilta, kertoo sanomalehti Aftonbladet.
Länsi-Götanmaalla tuuli on esimerkiksi kaatanut junien ajojohtimien päälle puita, mikä on aiheuttanut katkoksia junaliikenteelle Tukholman ja Göteborgin välillä. Myös Oslon ja Göteborgin välisessä junaliikenteessä on ollut ongelmia.
Aftonbladetin mukaan Tjörnin kunnassa Länsi-Götanmaalla raju tuuli heitti jopa auton tieltä. Nuori mieskuljettaja loukkaantui lievästi auton pyörähdettyä katolleen tuulen voimasta.
Ruotsin ilmatieteenlaitos ennustaa maahan sateita ja voimakkaita tuulia koko tiistain ajan. Ilmatieteen laitos on antanut ensimmäisen luokan varoituksen Länsi-Götanmaan ja Örebron lääniin sekä eteläiseen Värmlandiin rajuista tuulista, jotka voivat puhaltaa jopa 22 metriä sekunnissa.
Päivän aikana tuuli ja sade liikkuvat kohti pohjoista. Voimakkaiden sateiden takia ilmatieteenlaitos varoittaa tulvista Norrlandin keskiosissa.
Suomeen Katia-myrskyä odotetaan keskiviikoksi.
Äänitteiden tekijänoikeussuoja pitenee 70 vuoteen
EU on päättänyt pidentää äänitteiden tekijänoikeussuojaa nykyisestä 50 vuodesta 70 vuoteen. Suoja-aika lasketaan äänitteen tallennusvuodesta. Musiikkituottajat ja esittävät taiteilijat ovat tyytyväisiä pitkään odotettuun päätökseen.
Tekijänoikeussuojan pidentämistä yritettiin saada aikaan jo pitkään. Sen puolesta kerättiin Euroopassa 40 000 taiteilijan vetoomus.
\- Nyt tehty päätös takaa heille mahdollisuuden nauttia oman työnsä tuloksista omana elinaikanaan. Lisäksi se luo kansainvälisesti oikeudenmukaisemman kilpailuympäristön saattamalla eurooppalaisen ja yhdysvaltalaisen lainsäädännön tässä asiassa lähemmäksi toisiaan, toteaa Lauri Rechardt Musiikkituottajien tiedotteessa.
Tekijänoikeussuojan muutos koskee musiikintuottajia sekä esittäjiä. Esimerkiksi säveltäjillä suoja-aika on jo pidempi: se kestää 70 vuotta säveltäjän kuolemasta eteenpäin.
Kansainvälisen tuottajajärjestön IFPI:n puheenjohtaja, oopperalaulaja Plácido Domingo kiittelee myös päätöstä.
\- Suoja-ajan pidennys heijastaa esittäjien merkitystä laulujen menestyksessä kaventamalla eroa äänitettyjen esitysten ja sävellysten välillä, sanoo laulaja tuottajajärjestön tiedotteessa.
Tekijänoikeussuojaa koskeva direktiivi astui voimaan tänään. Eri maiden kansalliseen lainsäädäntöön muutos tehdään lähivuosina.
YLE Uutiset
Tampereella kinastellaan puistovessan paikasta
Tampereen keskustaan, Sorsapuistoon rakennettavan yleisö-wc:n paikasta on syntynyt riitaa. Asunto Oy Sorsapuisto on valittanut kaupungin rakentamispäätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Värikästä kieltä sisältävässä valituksessa epäillään, että päätöksen taustalla on kateutta arvokkaan kiinteistön asujia kohtaan.
\- Tällä laajalla alueella sijoittaminen juuri kyseiseen paikkaan vaikuttaa suorastaan tahalliselta pahansuopuudelta, etteikö olisi tarpeen sanoa jopa kateudelta, epäillään Asianajotoimisto Puranen & Kiviluodon laatimassa valituksessa.
Taloyhtiön mielestä kaupunkikuva-arkkitehdin myöntämä toimenpidelupa on laiton. Ensisijaisesti asukkaita kismittää kaupungin aikeet sijoittaa vessa ihan kerrostalon viereen Aaltosenkadun ja Sorsapuiston kulmalle.
\- Asunto Oy Sorsapuisto ei vastusta yleisö-wc:n rakentamista sinänsä. Päinvastoin se puoltaa kovasti sen rakentamista puiston siisteysarvojen vuoksi.
Vessa paikka valittu tarkkaan
Tampereen kaupunki on kunnostanut viime aikoina Tampere-talon naapurissa sijaitsevaa puistoa. Puistoremontin kustannusarvio on yli miljoonaa euroa.
Suunnitteluun osallistunut kaupungin puutarhuri Timo Koski kertoo, että vessan paikkaa mietittäessä haluttiin palvella mahdollisimman laajaa yleisöä.
\- Me olemme ajatelleet, että vessa olisi mahdollisimman lähellä puiston aktiivikäyttäjiä. Ihan vieressä on lasten leikkipaikka ja siihen on suunniteltu myös kesäkahvilaa, jota vessa palvelisi.
Vessa olisi tekniikaltaan samanlainen kuin mitä kaupungilla on jo nyt käytössä monissa paikoissa.
\- Koko olisi mahdollisimman pieni, noin kahdeksan neliötä. Pinnoitteeksi valitsimme graniitin, jotta se sopisi ympäristöön hyvin, Koski kuvailee.
Alunperin Asunto Oy Sorsapuisto jätti kaupunkikuva-arkkitehdin toukokuisesta päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka ympäristö- ja rakennusjaosto hylkäsi kesäkuussa. Nyt taloyhtiö on valittanut jaoston päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen vaatien toimenpidelupapäätöksen kumoamista.
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee tiistaina hallinto-oikeudelle annettavaa lausuntoa. Esityksen mukaan lausunto vaatii asunto-osakeyhtiön valituksen hylkäämistä.
Potkujen pelko tuli sotilaille yllätyksenä
Tähän asti armeija on säästötoimena vähentänyt palveluksessaan olevan siviilityövoiman määrää. Säästötavoitteiden takia sotilaidenkaan työpaikat eivät enää ole varmoja.
Puolustusvoimien mahdolliset henkilöstövähennykset tulivat varuskunnille täytenä yllätyksenä.
Hämeenlinnassa asemapaikkaansa pitävä akavalaisen Päällystöliitto ry:n varapuheenjohtaja Ari Pakarinen on huolissaan sotilaiden työllistymismahdollisuuksista, varusmieskoulutuksesta ja kansallisesta turvallisuudesta.
-Kyllähän se on tyrmistyttävä uutinen, jos sotilaita ryhdytään irtisanomaan. Meidät sotilaat on koulutettu yhden työnantajan, osin myös rajavartioston käyttöön. Kun meidät on täsmäkoulutettu puolustusvoimien tehtäviin ja sodanajan johtotehtäviin, niin eihän meillä käyttökelpoisuutta muilla työmarkkinoilla oikein ole.
\- Tässä on se lojaalius, johon meidät on kasvatettu, koetuksella. Meillä sotilaillahan on suuri huoli siitä, että romutetaanko tässä myös meidän poikkeusolojen valmiutta, koska puolustusvoimat on kansalaisten turvallisuuden takia olemassa, sanoo Ari Pakarinen.
ProAgrian työpaikat ja neuvonta vaarassa
Valtiovarainministeriön budjettiesitys vähentäisi maaseutuelinkeinojen kehittämiseen tarkoitettuja määrärahoja kaksi kolmannesta edellisvuoteen verrattuna. Palkansaajajärjestö Pardian mukaan valtaosa säästöistä kohdistuisi ProAgriaan.
Pardian mukaan pahimmassa tapauksessa jopa kaksi kolmasosaa ProAgrian työpaikoista olisi vaarassa. ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen ei halua vielä arvioida kuinka suuria työvoimavaikutukset olisivat Keski-Suomessa.
\- En kuitenkaan näkisi Keski-Suomen mahdollisia työvoimaleikkauksia yhtä suurina kuin mitä Pardia arvioi. Paljon riippuu siitä, miten vaihtoehtoista rahoitusta onnisuttaisiin hankkimaan. Palveluhintoja joutuisimme ainakin nostamaan, hän sanoo.
Laitinen sanoo, että leikkauksen toteutuessa maaseutuyritysten ja maatilojen neuvontapalvelut olisivat suurissa vaikeuksissa.
\- Tietyllä aikataululla nykyinen rooli romahtaisi. Olemme olleet paitsi neuvonantaja myös kehittäjä, ja leikkausten jälkeen ei voida puhua enää maaseudun kehittämisestä, hän sanoo.
ProAgria pyrkii vaikuttamaan niin, etteivät leikkaukset toteutuisi kaavaillussa laajuudessa.
Jännä Raamattureisu lapsille meänkielellä
Tornionjokivarressa herätetään lasten kiinnostusta meänkieleen Raamatun tarinoiden avulla. Övertorneån vähemmistökieliprojektissa työskentelevä Sari Oja kertoo, että Jännä Raamattureisu esittelee 4 - 6 -luokkalaisille Raamatun tarinoita ilman tunnustuksellista uskonnollisuutta.
Esityksen on laatinut Ruotsin Raamattuseura ja se on Ruotsin Skolverketin hyväksymä. Ojan mukaan tänä syksynä meänkielellä esitetään vanha testamentti ja vuoden kuluttua uusi testamentti.
Jännää Raamattureisua esitetään Övertorneålla ja Pajalassa kouluaikana.
Kokoelmakeskus nyt kuntien budjettipöydillä
Museoita ylläpitävät satakuntalaiskunnat pohtivat syksyn budjettikokouksissaan laittavatko ne rahaa museoiden kokoelmakeskuksen sunnitteluun. Kankaanpää on jo jättäytynyt pois keskuksesta, koska kaupunginmuseolle suunnitellaan uusia tiloja Kankaanpään keskustaan.
Alueellisen kokoelmakeskuksen suunnitteluun tarvittaisiin ensi vuodelle yhteensä 250 000 euroa. Summa jyvitettäisiin museokuntien tilatarpeiden mukaan.
Kokoelmakeskuksen selvitys valmistui viime kesänä ja se toimitettiin museoita ylläpitäville kunnille ( Pori, Rauma, Kankaanpää, Harjavalta, Huittinen Ulvila). Maakunnan ulkopuolelta Turun museokeskus on ilmoittanut kiinnostuksestaan vuokrata keskuksesta säilytystilaa.
Nyt halutaan vielä selvittää seurakuntien ja yritysten kiinnostusta lähetä mukaan.
\- Seurakunnilla ja yrityksillä on taidekokoelmia ja kulttuurihistoriallisia kokoelmia. Keskus voisi palvella niiden säilytystarpeita ja tarjota mahdollisesti myös konservointia.

  Tila vielä päättämättä

Noin 8 000 neliömetrin alueelliselle kokoelmakeskukselle haetaan edelleen tiloja Porista.
\- Pari ehkä varteenotettavaa vaihtoehtoa on, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty. Jos kyse on vanhemmasta kiinteistöstä, kyseeseen voisi tulla teollisuushalli tai oppilaitos. Uuden tilan rakentaminen on yksi vaihtoehto.
Tavoitteena on, että keskus olisi valmis vuonna 2015.
Jääkiekon SM-liigassa kolme suursuosikkia
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy torstaina. Suurimmat mestarisuosikit löytyvät pitkästä aikaa Helsingistä, sillä paperilla HIFK ja Jokerit ovat vahvimmat suosikit kolme perättäistä runkosarjaa voittaneen JYPin ohella.
Viime kauden muista mitalijoukkueista hopeajoukkue Blues ja pronssijoukkue Lukko ovat hivenen heikentyneet. Kärkeen povatun kolmikon kovimmat haastajat löytynevätkin akselilta Kärpät, Pelicans ja KalPa.
SaiPa on vakioehdokas peräpäähän, mutta tällä kaudella lappeenrantalaisten lähtökohdat kauteen ovat tavallistakin heikommat. Huonon taloustilanteen vuoksi SaiPa ei ole tehnyt pelaajahankintoja muuta kuin Mestiksestä.
Pudotuspeleistä on luvassa kuitenkin kova taistelu, sillä ennakkoasetelmissa sekä kuudennen että kymmenennen sijan ympärillä käy kova kuhina. Todennäköisesti ratkaisuja nähdään vasta 60 ottelun runkosarjan päätöskierroksilla.
SM-liigassa on tällä kaudella kolme tulokaspäävalmentajaa. Tuomas Tuokkola luotsaa KalPaa, Lauri Marjamäki Bluesia ja Karri Kivi Ässiä. Tuokkolaa lukuun ottamatta kaikki hyppäsivät pääluotsin paikalle seuransa apuvalmentajan paikalta, eikä Tuokkolallakaan ole kuin yksi kausi väliä kyseisestä tehtävästä.
Jokerit (Erkka Westerlund), JYP (Risto Dufva), Kärpät (Hannu Aravirta), Lukko (Rauli Urama), Ilves (Juha Pajuoja), HPK (Harri Rindell), Tappara (Sami Hirvonen) ja SaiPa (Ari-Pekka Selin) lähtevät kauteen samalla päävalmentajalla, joka päätti viime kauden samassa seurassa.
60 kierroksen runkosarja käynnistyy 15. syyskuuta viidellä ottelulla ja päättyy 15. maaliskuuta. Mestari on selvillä viimeistään torstaina 26. huhtikuuta.
ARVIO RUNKOSARJAN SIJOITUKSISTA
1. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/hifkn_paanahka_haluttua_tavaraa_2864921.html)HIFK[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/hifkn_paanahka_haluttua_tavaraa_2864921.html)
  
 2. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/jokereissa_on_sarmaa_ja_varia_2865062.html)Jokerit[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/jokereissa_on_sarmaa_ja_varia_2865062.html)
  
 3. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/jalostunut_jyp_rennosti_liikkeelle_2864947.html)JYP[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/jalostunut_jyp_rennosti_liikkeelle_2864947.html)
  
 4. 

[Kärpät](http://www.yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/karpilla_loytyy_nuoruutta_ja_kokemusta_2866060.html)
  
 5. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/pelicans_-_kadonneen_jalometallin_lahteilla_2865846.html)Pelicans[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/pelicans_-_kadonneen_jalometallin_lahteilla_2865846.html)
  
 6. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/kilpisydan_palasi_tahdittamaan_kalpaa_2865265.html)KalPa[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/kilpisydan_palasi_tahdittamaan_kalpaa_2865265.html)
  
 7. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/lukko_heikentyi_paperilla_-_mista_tehot_2865899.html)Lukko[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/lukko_heikentyi_paperilla_-_mista_tehot_2865899.html)
  
 8. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/tpsssa_kaikki_ei_mene_kuin_stromsossa_2865617.html)TPS[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/tpsssa_kaikki_ei_mene_kuin_stromsossa_2865617.html)
  
 9. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/blues_lauri_marjamaen_tulikaste_2865745.html)Blues[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/blues_lauri_marjamaen_tulikaste_2865745.html)
  
 10. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/ilves_nhl-kokemusta_energiseen_runkoon_2864500.html)Ilves[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/ilves_nhl-kokemusta_energiseen_runkoon_2864500.html)
  
 11. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/assat_huippukausi_esimakua_vai_sattumaa_2865361.html)Ässät[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/assat_huippukausi_esimakua_vai_sattumaa_2865361.html)
  
 12. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/minne_menet_hpk_2866216.html)HPK[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/minne_menet_hpk_2866216.html)
  
 13. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/tappara_hyokkayksessa_kavi_myllerrys_2864256.html)Tappara[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/tappara_hyokkayksessa_kavi_myllerrys_2864256.html)
  
 14. 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/valmiiksi_tyrmatty_saipa_2866270.html)SaiPa[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/jaakiekko/sm-liiga/2011/09/valmiiksi_tyrmatty_saipa_2866270.html)

  Klikkaamalla joukkuetta pääset joukkuekohtaiseen arvioon.


  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Itella laajentaa yt-neuvotteluja
Tuulivoimapuistosta kaivataan lisää tietoa
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus vaatii lisäselvityksiä Kalajoen Mustilankankaan tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista. Alueen läheisyyteen on suunnitteilla myös kaksi muuta tuulivoimapuistoa.
Ely-keskus vaatikin nyt tarkkoja selvityksiä Tuuliwatti Oy:ltä, miten nämä lähekkäiset tuulivoimalapuistot vaikuttavat ympäristöön. Ainakin riista-alueet, lintujen levähdyspaikat ja ulkolualueet luonnollisesti vähenevät.
Mustilankankaalle suunniteltu tuulivoimapuisto koostuisi 33 tuulivoimalasta. Alue sijaitsee Kalajoen taajamasta pohjoiseen reilut viisi kilometriä.
Seksuaalinen häirintä netissä on lasten arkea
Kolmannes alle 16-vuotiaista lapsista on vastaanottanut seksuaalisesti häiritseviä viestejä, kuvia tai videoita vieraalta aikuiselta. Helsingin virtuaalisen lähipoliisin ja Pelastakaa Lapset ry:n nuorille tekemän nettikyselyn perusteella häirintätapauksia on vuodessa tuhansia. Poliisin tietoon netissä tapahtuneista rikoksista tulee kuitenkin vain murto-osa.
Lähes neljännes kyselyyn vastanneista nuorista kertoi käyneensä netissä seksuaaliviritteisiä keskusteluja aikuisen henkilön kanssa. Viidesosa oli myös ollut seksuaalisessa webkamerayhteydessä vanhempaan henkilöön. Pelastakaa Lapset -yhdistyksen nettiturvallisuustyön päällikkö Mari Laiho pitää kameroiden käytön yleistymistä erityisen huolestuttavana. Seuraus voi olla loputon painajainen lapselle.
\- Useimmiten aikuinen esimerkiksi masturboi lapsen katsoessa. Vielä vakavampaa on, jos lapsi on esiintynyt alastomana tai masturboinut kameran edessä ja kuvayhteys on tallennettu, silloin aikuisella on aika isot aseet saada lapsi alistettua hyvinkin hankalaan tilanteeseen.
Yli kolmannes alle 16-vuotiaista oli vastaanottanut tuntemattomalta henkilöltä seksiehdotuksia. Heistä 8 prosenttia oli myöhemmin tavannut aikuisen seksiehdottelijan reaalimaailmassa ja 3 prosenttia oli harrastanut seksiä vanhemman internetissä tapaamansa henkilön kanssa.
Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä ja Pelastakaa Lapset ry pitävät kyselyn tuloksia huolestuttavina. Rikoslain mukaan jo seksuaalissävytteinen keskustelu alle 16-vuotiaan kanssa täyttää seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön.

  Suuri osa hyväksikäytöstä jää piiloon

Tapaukset tulevat vain harvoin sen paremmin vanhempien, poliisin kuin muunkaan viranomaisen tietoon, sanoo ylikonstaapeli Marko Forss. Kyselyn mukaan vain noin puolet uhreista kertoo tapauksesta edes parhaalle ystävälleen.
\- Poliisi on pelottava, vanhemmat on pelottavia, kouluviranomaiset on pelottavia. Lapset pelkäävät, että jos he kertovat vanhemmilleen, niin kone menee komeroon ja tulee huutoa. Usein vielä hävettää, kun alussa lapsi on saattanut olla mukana keskustelemassa netissä jonkun aikuisen kanssa seksiväritteisesti. Ongelma on sekin, ettei nuori aina edes ymmärrä, että rikos on tapahtunut. Jos joku nuori tyttö on näyttänyt rintansa vaikka webkamerassa, niin ei se ole yleensä 15-vuotiaalle tytölle selvää, että nyt tässä on rikos tapahtunut.
Virtuaalipoliisin kolmen toimintavuoden aikana seksuaalinen häirintä ja hyväksikäyttö ovat nousseet netin suurimmaksi ongelmaksi. Vaikka nettipoliisia on helpompi lähestyä kuin poliisiasemaa, ei tietoon tule edes jäävuoren huippua.
\- Kyselyn tulokset kertovat laajasta ja vakavasta ongelmasta. Kyselyn perusteella rikoksen tunnusmerkistön täyttäviä tekoja on vuosittain tuhansia, mutta esimerkiksi vuonna 2010 poliisille ilmoitettiin vain alle 200 internetiin liittyvää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Forssin mukaan Suomen pitäisi antaa poliisille järeämpiä aseita, jotta internetin seksuaalirikoksiin voitaisiin puuttua. Poliisi kaipaa oikeutta valeprofiilin käyttöön.
\- Ranskassa on vuodesta 2009 voimassa ollut peitetoimintaoikeus, jonka perusteella tekijä voi syyllistyä rikokseen lähestyessään seksuaalisessa tarkoituksessa poliisin valeprofiilia, joka esittää lasta.
Selvitys toteutettiin sähköisesti neljän nuorten keskuudessa suositun verkkoyhteisön kautta. Kyselyyn vastasi yhteensä yli 4 200 lasta ja nuorta. Vastaajista 54 % oli alle 16-vuotiaita.
Hurrikaani Katia tuo syysmyrskyn Suomeen
Suomen merialueille on saapumassa myrsky. Myrsky on rippeitä Pohjois-Atlantilla riehuneesta Katia-hurrikaanista. Tuuli voimistuu Suomenlahden länsiosissa ja Pohjois-Itämerellä yön aikana 23 metriin sekunnissa.
Myös Suomenlahden itäosissa ylletään myrskylukemiin, sillä tuulen ennustetaan siellä puhaltavan 21 metriä sekunnissa.
Merialueilla aallot saattavat nousta yli neljämetrisiksi.
Etelä- ja lounaisrannikolla tuuli on voimakkaimmillaan keskiviikkopäivän aikana. Puuskissa lounaistuuli voi olla paikoin noin 20 - 22 metriä sekunnissa, arvioidaan Ilmatieteen laitokselta.
Katian häntä tuo etelä- ja lounaisrannikolle myös kovia sadekuuroja.
Sähköyhtiö Fortum on varautumassa myrskyn mahdollisiin tuhoihin. Fortum on kolminkertaistanut sähköverkon viankorjaushenkilöstönsä määrän lounais- ja etelärannikolla.
Rami Hietaniemi paini MM-pronssia
Turkissa kilpailtavien kreikkalais-roomalaisen painin MM-kisojen toinen päivä sujui suomalaisittain mainiosti, kun Rami Hietaniemi paini pronssille ja saavutti maapaikan olympiakisoihin.
84 kilon sarjassa painiva Hietaniemi voitti avauskamppailussaan Moldovan Yurie Malain 2-0. Ensimmäisen jakson mattopainiosuudella Hietaniemi käytti vastustajaansa kahden pisteen arvoisesti sillassa ja toisen jakson voiton hän nappasi pystypainisosuudella kahdella allepanolla.
Hietaniemi kohtasi toisessa ottelussaan Serbian Petar Balon. Suomalainen jatkoi voittojen tiellä otettuaan serbialaisesta komean 2-0-voiton. Hietaniemi ratkaisi kamppailun toisen jakson pystypainissa, jolloin hän tempaisi serbialaisesta komean kolmen pisteen arvoisen heiton.
Itävallan Amer Hrustanovicin Hietaniemi kukisti 2-0 ja teki eroa jo ensimmäisen jakson vahvalla painillaan. Hietaniemi vei sen 3-0 rullaamalla puolipuhtaasti aivan jakson lopussa. Lisäpisteen suomalainen sai itävaltalaisen turhan videotarkastuspyynnön vuoksi. Toisen nyhjäilemällä painitun jakson Hietaniemi voitti mattopainin puolustuspisteellä.
Kovasta laihduttamisesta toipunut Hietaniemi varmisti paikkansa välierissä kukistamalla Pekingin olympiavoittajan Italian Andrea Minguzzin 2-0. Voitto toi samalla Suomelle olympiapaikan Lontooseen.
Välierissä Hietaniemi kohtasi valkovenäläisen Alim Selimovin ja hävisi tälle tuomariäänin 1-2. Ensimmäisen ja myös kolmannen jakson mattopainin puolustustilanteissa valkovenäläiselle annettiin jaksojen voittopisteet, sillä tuomareiden näkemyksen mukaan Hietaniemi pakoili liiaksi matolla. Toisella jaksolla Hietaniemi nosti mattopainitilanteessa Selimovia takavyöstä ja voitti jakson 2-0.
Hietaniemi valmistautui ottelemaan pronssiottelussa, mutta azerbaidzhanilainen vastustaja Saman Tahmasebi oli kuitenkin loukannut polvensa, eikä ilmestynyt matolle.
Ala-Huikulle voitto ja tappio
60 kilon sarjassa otteleva Jarkko Ala-Huikku aloitti myös voitokkaasti urakkansa MM-matolla. Ala-Huikku voitti avausottelussaan Sveitsin Patrick Stedelmannin 2-0.
Seuraava vastus, Serbian Davor Stefanek oli kuitenkin Ala-Huikkua vahvempi ja vei ottelun 2-1. Ilmajokinen rullasi serbialaisesta jaksovoiton 2-0, mutta Stefanek nakkasi toisella jaksolla Ala-Huikun pystystä siltään ja vei pisteet 3-0. Stefanek sai rullattua kolmannen jakson lopussa pisteen arvoisesti ja suomalaisten turha videotarkastuspyyntö toi hänelle vielä yhden pisteen.
120 kilon sarjassa Taisto Lallin urakka ei puolestaan sujunut toiveiden mukaan. Lalli kärsi 0-2-tappion Azerbaidzhanin Mesut Hasimzadelle.
Vuorekseen ensimmäinen kauppa asuntomessuihin mennessä
Tampereella parhaillaan rakentuvaan uuteen kaupunginosaan, Vuorekseen on tulossa jo alkuvaiheessa myös kaupallisia palveluita. Pirkanmaan Osuuskauppa ja NCC aikovat rakentaa Vuoreksen keskustan liiketilojen ensimmäisen osan valmiiksi jo ensi vuoden asuntomessuille.
Ensimmäiseksi rakennetaan Vuoreksen puistokadulle reilun parintuhannen neliön kiinteistö, johon tulee Sale-ruokakauppa sekä muita liikkeitä. Liiketiloja on tarkoitus rakentaa lisää sitä mukaa, kun Vuoreksen väestömäärä kasvaa.
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee liikerakennuksen rakennuslupaa tiistaina.
Kolmannes lapsista kokenut ahdistelua netissä
Alle 16-vuotiaista joka kolmas on saanut netissä itseään selkeästi iäkkäämmiltä henkilöiltä seksuaalisesti häiritseviä viestejä. Tuoreen selvityksen luvut hätkäyttävät, ja nettipoliisina työskentelevä Ville Lahti kehottaakin vanhempia käymään avoimesti netin pelisääntöjä läpi lastensa kanssa.
Alle 16-vuotiaiden kokema seksuaalinen häirintä ja hyväksikäyttö netissä on yllättävän yleistä tuoreen selvityksen mukaan.
Pelastakaa lapset ry ja Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä toteuttivat kyselyn kesäkuussa neljässä nuorten suosimassa verkkoyhteisössä.
Nettipoliisille on siis tarvetta, sillä se madaltaa lasten ja nuorten kynnystä puhua aroista ja vaikeista asioista.
Viitteitä vakavistakin rikoksista
Reilun kuukauden Turun seudulla toiminut nettipoliisi on saanut jo nelisensataa ystävää.
Toimintaa pyörittää kolme poliisia oman toimensa ohella, heistä yhtenä vanhempi rikoskonstaapeli Ville Lahti Varsinais-Suomen poliisilaitokselta. Neljäs poliisi liittynee rinkiin vielä loppuvuoden aikana.
Tuoreen selvityksen lukuja alaikäisiin kohdistuvasta ahdistelusta Lahti pitää huolestuttavan korkeina. Nettipoliisi on saanut jo monenlaisia kyselyjä Turussakin, Facebookin käyttöehdoista aina selvittämistä vaativiin rikoksiin.
– Olemme saaneet todella mielenkiintoisia yhteydenottoja, vakavampiin rikoksiin viittavistakin seikoista. Niistä ei ole vielä tutkintaa aloitettu. Olemme tehneet lähinnä esitutkinnan aloittamista edeltävää selvitystyötä vielä, valottaa Lahti.
Ilman poliisin virittelemiä sosiaalisen median verkkoja nämä hiljaiset vihjeet olisivat todennäköisesti jääneet pimentoon.
– Internetissä lapseen kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäyttörikoksen tunnusmerkistö alkaa täyttyä hyvinkin yllättävissä tilanteissa. Saattaa olla jokin valokuva, jonka kaveri voi laittaa piloillaan nettiin, mutta arkaluonteinen valokuva lähtee leviämään. Koskaan ei voi tietää, missä elämäntilanteessa toinen on, että tuleeko se juuri sillä kaikkein heikoimmalla hetkellä, pohtii Lahti.
Ei kuvaa ilman lupaa nettiin

 Vanhempi rikoskonstaapeli Ville Lahti muistuttaakin nuorille, että ennen kuin nettiin julkaisee muiden kuvia, olisi suostumus hyvä pyytää kohteelta itseltään.
– Omaa kuvaa saa käyttää. Siinäkin kannattaa miettiä, että jos sen voisi julkaista omille sukulaisille tai lehden etusivulla, niin sen voi varmasti internetissäkin julkaista. Mutta kavereiden kuviin tarvitsisi minusta aina kysyä lupa. Sama pätee aikuisiinkin ihan samalla tavalla, on se kuva mistä pikkujouluista tahansa!
Arveluttavalta tuntuviin yhteydenottoihin, esimerkiksi ventovieraiden kaveripyyntöihin tai viesteihin kannattaa Ville Lahden mukaan suhtautua terveen epäluuloisesti.
– Sellaiseen uteliaisuuteen vastaaminen voi johtaa hyvin ikäviin seurauksiin, joko tietokonevirusten tai haittaohjelmien kautta tai sitten todellisen elämän ikäviin seksuaalisiin kokemuksiin.
Vanhemmilla vastuu asettaa rajoja ja vapauksia
Luottamukselliset suhteet lasten ja vanhempien välillä ja avoin keskustelu netin käytöstä on avain turvalliseen surffaamiseen.
– Kaikkein tärkeintä olisi hyvä vanhempien ja nuorten välinen suhde. Pitäisi uskaltaa kysyä vanhemmilta, mitä mieltä he ovat tästä asiasta. Nykyään isät ja äiditkin alkavat olla nettisukupolvea, joten hekin ymmärtävät, mistä on kysymys. Jos puhuminen ei ole mahdollista kodin tilanteen vuoksi, niin totta kai koulussa voi opettajilta ja kavereilta kysyä. Tietenkin myös nettipoliisilta voi kysyä tai tulla käymään poliisilaitoksella, kannustaa Lahti.
Vanhemmilla on loppukädessä vastuu jälkikasvunsa netinkäytöstä. Hyviä vinkkejä ja opastusta vanhemmille niin Facebookin kuin IRC-gallerian käyttöön löytyy muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliiton sivuilta. Liian tiukoille suitsia ei kannata vetää, vaan nuorella tulee olla myös oikeus yksityisyyteen netissä.
– Ehdottomasti vanhemmilla on vastuu katsoa päältä, mutta en lähtisi niin pitkälle, että pitäisi palstojen salasanoja jakaa, koska ne ovat erittäin henkilökohtaisia. Olkaa innostuneita ja kyselkää. Vanhemmat voivat näyttää mitä kuvia saattaa netissä olla vaikka työpaikan kautta, ja nuori voi näyttää mitä koulun kautta on. Sellaista vastavuoroista jakamista, ehdottaa Ville Lahti.
Maakuntaraha kertoo pohjanmaalaisen tarinan
Tiistaina ennakkomyyntiin tullut Pohjanmaan maakuntaraha kertoo maakunnan tervanpolttoperinteestä. Rahassa kuvataan tervakset ja tervahaudan sydän, jonka kivi peittää.
Maakuntaraha on seitsemäs julkaistava raha yhdeksänosaisessa sarjassa, jossa jokainen Suomen historiallinen vanha maakunta saa rahan omalla vaakunallaan. Syy siihen, että rahassa on nykyinen Pohjois-Pohjanmaan vaakuna johtuu historiasta, sanoo Suomen Rahapajan viestintä ja markkinointisuunnittelija Katriina Nieminen.
\- Kyseessä on koko Pohjanmaan historiallinen vaakuna ja historiallinen maakuntajako pohjaa keskiaikaisiin linnalääneihin, Nieminen sanoo.
Tähän mennessä sarjassa on julkaistu Varsinais-Suomen, Satakunnan, Hämeen, Savon, Uudenmaan ja Karjalan maakuntarahat. Lappi ja Ahvenanmaa saavat omansa vielä tämän vuoden puolella. Maakuntarahasarjan on suunnitellut kuvanveistäjä Nora Tapper.
Suomen Rahapajan lyömää Pohjanmaan viiden euron kolikkoa myydään 15 euron hinnalla ennakkoon tiistaina syysmarkkinoilla Oulussa.
Mustaparta saa jatkoa ensi talvena
Viime kesänä viidessä osassa esitetty Perämeren piraatin, Iisakki Mustaparran tarina saa jatkoa. Suomen ja Ruotsin puolella esitetty näytelmä keräsi parhaimmillaan tuhansia katsojia ja tuotannossa mukana olleiden ruokahalu kasvoi menestyksen myötä.
Näytelmän tuottaja Hannu Alatalo kertoo, että näytelmästä työstetään jo ensi talvea varten uusia versioita.
\- Esimerkiksi pikkujouluihin ollaan tekemässä pientä pätkää tästä kesän näytelmästä, ja muutamia tilauksiakin on jo tullut. Ja tammi-maaliskuussa teemme Tornionjoen jäälle version, joka ei liity tuohon kesällä esitettyyn näytelmään ollenkaan, Alatalo kertoo.
Alatalon mukaan näytelmästä voi saada taiottua melkein millaisen version tahansa, kunhan vain löydetään yhteistyökumppaneita, jotka lähtevät asiaa viemään eteenpäin.
Kunnon tuet opiskelijoille
Ykkösaamun kolumnisti Fatbardhe Hetemaj pohtii opintojen ja töiden yhdistämistä.
Vuonna 2005 tuli voimaan laki, joka rajaa yliopisto-opiskelijan opiskeluajaksi seitsemän vuotta. Tämä tarkoittaa sitä, että tänä syksynä alkoi vuonna 2005 aloittaneiden opiskelijoiden viimeinen mahdollinen vuosi suorittaa opinnot loppuun. Käytännössä näin ei kuitenkaan ole. Laki on löyhä ja lisäaikaa opintojen suorittamiseen saa melko heppoisin perustein.

Mutta miksi opiskelija ei valmistu tavoiteajassa?
Heti aluksi haluan todeta, että suomalainen opiskelija ei ole laiska. Syytä opintojen viivästymiseen ei pidä hakea laiskuudesta, vaikka totta kai yksittäistapauksissa sekin voi olla syynä. Tärkein ja suurin syy viivästymiseen onkin päinvastainen; työssäkäynti opiskeluiden ohessa. Vaikka meillä on yksi maailman parhaista opintotukijärjestelmistä, se ei useinkaan riitä elättämään opiskelijaa.
Suomessa opiskelijan on mahdollista saada opintotukea, asumislisää ja nostaa valtion takaamaa opintolainaa. Nämä yhteenlaskettuna kattavat juuri ja juuri yksiön vuokran Helsingissä. Toki opiskelijoiden on mahdollista asua opiskelija-asunnoissa tai kimppakämpissä, jolloin asumiskustannukset laskevat. Mutta kun mukaan laskee muut kuukausittaiset pakolliset menot, kuten matkalippu, puhelinlasku, pakolliset hygieniatuotteet ja ennen kaikkea ruoka, painuu summa lähes väkisin miinukselle. Saadakseen yhtälön toimimaan, opiskelija käy töissä opintojen ohessa.
Useimmilla aloilla tavoiteaika ylempään korkeakoulututkintoon on viisi vuotta ja enimmäisaika seitsemän vuotta. Väitän, että koulun kuin koulun saa hoidettua tuossa viidessä tai viimeistään seitsemässä vuodessa, jos kykenee opiskelemaan täysipäiväisesti. Käytännössä täysipäiväinen opiskelu on mahdollista vain vanhempien tai muiden tukihenkilöiden taloudellisella avustuksella. Kaikilla vanhemmilla ei ole mahdollisuutta tai halua antaa taloudellista tukea. Opiskelijat ovat siis usein pakotettuja käymään töissä opintojen ohessa.

Kahden välivuoden kauppatieteiden opiskelijana kävin töissä koko opiskeluaikani. Minun kohdallani työn ja opiskelun yhdistäminen onnistui pääsääntöisesti hyvin ja työpaikoilla joustettiin aina kun opinnot sitä vaativat. Koin, että työnteko myös tuki oppimista, sillä se tarjosi loistavan mahdollisuuden heijastella käytännössä sitä, mitä olen opintojeni myötä oppinut. Samalla sain hyvää harjoitusta ajankäyttöni hallintaan ja aikatauluissa pysymiseen, josta on ollut hyötyä myös nykyisessä työssäni. Mielestäni opiskeluaikainen työkokemus avaa mahdollisuuksia ja sillä voi olla paljonkin merkitystä myöhemmälle uralle.
Työssäkäyntiä opiskeluaikana ei pidä siis nähdä ainoastaan opintoja häiritsevänä tekijänä. Työelämässä arvostetaan ja usein jopa vaaditaan aiempaa työkokemusta, jolloin sitä on hankittava jo opiskeluaikana. Ongelma on se, että opiskelija joutuu koko ajan pitämään huolta siitä, ettei hän tienaa liikaa.
Opiskelija saa tienata kuukaudessa vain 660 euroa, jotta tuet pysyisivät. Työnantajankin näkökulmasta tämä on vaikeaa, kun määritetään työtehtäviä ja toimenkuvaa. Tässä kohtaa esiin nousee myös harmaa talous. Opiskelijalla on varmasti houkutus tarttua mahdollisuuteen tienata pimeää rahaa sen sijaan, että viettäisi ajan tulorajoja vahtiessa.

Ratkaisuna tähän toimisi opintotuen korotus sille tasolle, että sillä oikeasti pärjäisi myös pääkaupungissa asuva opiskelija. Tämä tehostaisi opiskelua ja antaisi ainakin mahdollisuuden tehdä sitä täysipäiväisesti. Vaihtoehtoisesti tulorajat voitaisiin poistaa, jolloin varmasti työnteko lisääntyisi, mutta opiskelijan kannalta tilanne selkeytyisi. Tällöin opiskelija saisi tehdä niin paljon töitä kuin kokee pystyvänsä ja samalla hän saisi opintotukea. Toki vaatimus opintojen etenemisvauhdista säilyisi. Tulorajojen poistamisen kautta ei tulisi enää tilannetta, jossa opiskelijalla on aikaa ja voimia tehdä töitä, mutta ei saa sitä tehdä, jotta ei menetä tukia.
Yleisessä keskustelussa puhutaan, että opintojen viivästyminen käy kalliiksi yhteiskunnalle. En ole lukenut tutkimusta, jossa kerrottaisiin kuinka kalliiksi. Pitää kuitenkin muistaa, että opiskelija maksaa veroja tekemästään työstä ihan samalla lailla kuin muutkin.

Opiskelijan arki on suhteellisen sekava palapeli. Opiskeluiden, töiden ja oman sosiaalisen elämän yhteensovittaminen on joskus haastavaa. Olisi tärkeää kehittää opintojen ohjausta ja selkeyttää ja tehostaa opiskelua. ”Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty” pätee aika hyvin mielestäni myös opinnoissa. Kun opiskelijalla on selvä visio omasta opiskelustaan, se helpottaa hänen toimimistaan. Opintojen ohjauksen parantaminen vaikuttaisi myös valmistumisaikaan lyhentävästi.
Opiskelija elää kahden vaatimuksen välissä. Toisaalta yliopistot ja korkeakoulut sekä valtio haluaisivat, että opiskelu olisi täysipäiväistä. Näin valmistumisajatkin oletettavasti lyhentyisivät. Toisaalta työelämä usein odottaa juuri valmistuneilta työkokemusta ja referenssejä työelämästä. Oli polku sitten kumpi tahansa, tärkeintä on mielestäni se, mitä siellä koulussa oppii. Mieluummin koulutetaan osaavia ja ammattitaitoisia ihmisiä seitsemässä vuodessa kuin ammattitaidottomia viidessä vuodessa. Tämä maksaa itsensä yhteyskunnalle moninkertaisesti takaisin, kun koulut kasvattavat aitoja osaajia.
United-toppari jää pois UCL-avauksesta
Manchester United aloittaa tämän vuoden Mestarien liigan ilman Rio Ferdinandia. United-toppari jää seuran tiedotteen mukaan sivuun keskiviikkona Lissabonissa pelattavasta avauskamppailusta Benficaa vastaan.
Ferdinand ei ollut niiden 19 pelaajan joukossa, jotka matkustivat Portugaliin. 32-vuotias puolustaja oli sivussa Valioliigapeleistä Tottenhamia ja Arsenalia vastaan takareisivamman vuoksi, mutta viime viikonloppuna Ferdinand pelasi täydet minuutit Boltonia vastaan.
Viime kauden finalistilta ovat sivussa myös Ferdinandin topparipari Nemanja Vidic, Tom Cleverley, Danny Welbeck sekä Rafael.
Rauhaan kasvaa kansainvälinen työyhteisö
Lappeenrannan Rauhaan rakentuva Holiday Club Saimaa on palkannut tähän mennessä 120 työntekijää. Joukko koostuu yli kymmenestä eri kansallisuudesta. Henkilökunnasta haluttiin tehdä kansainvälinen, koska myös asiakaskunta tulee olemaan kansainvälistä.
Holiday Club Saimaa aloitti henkilöstöhaun helmikuussa. Henkilöstöpäällikkö Merja Kolehmaisen mukaan kylpylä-hotellille palkataan vielä 70-80 työntekijää.
Lokakuussa avautuvan Holiday Club Saimaan henkilökunnasta valtaosa tulee lähikunnista. Suomalaisten työntekijöiden lisäksi henkilöstöä on palkattu 12 eri maasta. Ulkomaiset työntekijät tulevat Ruotsista, Virosta, Venäjältä, Englannista, Unkarista, Israelista, Egyptistä, Filippiineiltä, Thaimaasta, Guineasta, Ghanasta ja Valko-Venäjältä.

  Koulutukset käynnissä

Ulkomaisesta henkilökunnasta suurin osa on asunut jo jonkin aikaa Suomessa, mutta osa muuttaa Suomeen varta vasten uuden kylpylän takia. Kolehmaisen mukaan Holiday Club laittoi paikat hakuun koko EU:n alueella, sillä asiakaskunta tulee olemaan hyvin kansainvälistä.
\- Odotamme vieraita Venäjän ja Keski-Euroopan lisäksi muun muassa Japanista, josta kohdetta koskevia kyselyjä on tullut jo runsaasti, Kolehmainen sanoo.
Tällä hetkellä alueella on käynnissä kuukauden kestävä, työ- ja elinkeinotoimiston rahoittama työvoimakoulutus, jossa käydään läpi yleisten asioiden lisäksi osastokohtaisia konsepteja ja tutustutaan tuotteisiin. Kouluttajana ja koulutusyhteistyökumppanina toimii Etelä-Karjalan aikuisopisto AKTIVA.
Kouvola havittelee datakeskusta Voikkaalle
Kouvolassa on parhaillaan koolla kolmipäiväinen datakeskusfoorumi, jossa edustettuina ovat muiden muassa Google ja Intel.
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti sanoo, että datakeskusfoorumin tärkein tavoite on Kouvolan markkinointi mahdollisten datakeskusten sijaintina.
Ahdin mukaan Kouvolassa on edellytykset kunnossa: kaupungista löytyy puhdasta energiaa ja vettä, sekä osaavaa työvoimaa.
\- Lisäksi Kouvolan sijainti on logistisesti hyvä niin Suomessa kuin myös suhteessa Venäjään, listaa Ahti.
Ensisijainen sijoituspaikka mahdolliselle datakeskukselle olisi Voikkaa, joka jo kertaalleen hävisi Kajaanille Datakeskus CSC:n kilpailussa.
Ahti sanoo, että Voikkaan lisäksi Kouvolalla on osoittaa maa-alueita myös muualta, jos suurinvestoinnit sitä vaativat.
\- Tyhjää ja valmista tilaa on ja valitettavasti sitä tulee lisää joen alajuoksulta.
Ennuste: Lapin teollisuudella positiiviset näkymät
Lapin teollisuudella on positiiviset tulevaisuudennäkymät, uskoo toimialapäällikkö Maija Uusisuo Lapin liitosta. Kansainvälisestä epävarmuudesta huolimatta Lapin teollisuudessa on kasvupotentiaalia lähialueen suurten investointien ansiosta.
Uusisuon mukaan teollisuuden pitää varautua kasvavaan kysyntään. Lapin teollisuusstrategian tavoitteena on yli kaksinkertaistaa Lapin teollisuuden liikevaihto vuoteen 2030 mennessä 3,5 miljardista eurosta 8,5 miljardiin euroon .
Teollisuuden henkilöstömäärän ennustetaan nousevan erityisesti kaivosalalla nykyisestä noin 700 työntekijästä 2 600 työntekijään.
Lapin teollisuuden osuus koko maan teollisuuden liikevaihdosta on vajaat kolme prosenttia. Teollisuuden henkilöstön osuus koko maan teollisuuden henkilöstöstä on 2,3 prosenttia.
Rovaniemellä esiteltiin tiistaina Lapin teollisuusstrategia 2030.
Porissa kampanjoidaan autoja vastaan
Porin kävelykadulla tempaistaan lauantaina aamupäivällä. Autottoman päivän järjestäjät haluavat tempauksella muistuttaa autoilun saastuttavuudesta ja liikkumisen vaihtoehdoista. Pyöräily on tapahtumassa näkyvästi esillä kuten myös porilainen joukkoliikenne.
Järjestäjät haluavat myös erityisesti nostaa keskusteluun mahdollisuuden saada kävelykatu selkeämmin kävelijöiden käyttöön.
Autoton päivä järjestetään klo 11-13 kävelykadun ja Liisankadun risteyksessä. Liisankatu on suljettuna klo 9.30 - 13.15 Isolinnankadulta Antinkadulle.
Järjestäjinä ovat Porin kaupunki, Reilun kaupan kannatustyöryhmä ja Pormestarinluodon työllisyysprojekti yhteistyössä Porin Linjojen ja kaupungin vapaa-aikatoimen kanssa.
\- Tällä hetkellä on käynnissä kokeilu, jossa kävelykadun huoltoajo on rajattu aamuun ja aamupäivään. Toivottavasti kokeilu muuttuu pysyväksi käytännöksi. Seuraava askel voisi olla kävelykadun rajaaminen kokonaan kävelijöille ja pyöräilijöille. Se tarkoittaisi läpiajon kieltoa Promenadikeskuksen editse, sanoo Porin kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Aki Nummelin.
Autottoman päivän tapahtuma alkaa klo 11 tapahtuman avauksella, jonka jälkeen palkitaan porilainen pyöräilyn edistäjä. Myöhemmin luvassa on pyöräilyaiheista nukketeatteria, Reilun kaupan kahvia, pyöränmyyntiä ja -huoltoa, ohjattua sauvakävelyä ja musiikkia.
Porin Linjat tuo tapahtumaan näytille linja-auton. Tilaisuuden osanottajilla on mahdollisuus antaa palautetta Porin joukkoliikenteestä.
Myrskytuhot muuttivat maisemaa
Asta ja Veera myrskyjen jälkiä on Itä-Suomessa siivottu jo yli vuosi. Silti mm. Rautjärvellä Etelä-Karjalassa jäljet näkyvät vielä selkästi, eivätkä arvet parane kokonaan vielä vuosikymmeniin.
Etelä-Karjalassa Asta ja Veera myrskyjen kaatamat puut on lähestulkoon saatu kerättyä. Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Markku Vaarion mukaan joitakin yksittäisiä runkoja voi olla vielä jäljellä.
Ensimmäiset istutukset on saatu tehtyä ja maan muokkausta jatketaan vielä syksyllä. Vaario arvioi, että istutustöitä riittää vielä pariksi vuodeksi.
\- Töiden eteneminen riippuu siitä, miten paljon valtion budjettirahat antavat myöten, Vaario sanoo.
Pienemmillä tuhoalueilla metsänomistajat ovat pystyneet itse hoitamaan siivouksen ja istutukset. Paljon on kuitenkin sellaisia metsänomistajia, joilta tuhoutuivat lähes kaikki metsät. He ovat tarvinneet metsänhoitoyhdistyksen apua urakasta selvitäkseen.

  Toiminta keskittyy Simpeleelle

Myrskytuhot rajoittuvat Etelä-Karjalassa pienelle alueelle Rautjärven keskustan, Simpeleen ympäristöön. Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen vuoden töistä suunnilleen puolet on tänä vuonna sijoittunut tälle pienelle tuhoalueelle ja se tulee olemaan alueen merkittävin uudistustyökohde vielä tulevat vuodetkin.
\- Istutustöitä riittää vielä varmaan pariksi seuraavaksi vuodeksi, Vaario arvioi.

  Maisema muuttuu

Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen alueelta Asta ja Veera tuhosivat 350 000 hehtaaria metsää. Siitä huolimatta tuhoalueen metsänomistajat eivät ole vaipuneet epätoivoon, vaan uudistustöihin on ryhdytty tarmolla.
\- Myrskyt opettivat sen, että tiedotukseen pitää panostaa jatkossa enemmän ja olla realisti puiden korjuuaikataulun suhteen, Vaario kertoo.
Simpeleen keskustan ja ympäristön maisema muuttui yhdessä yössä. Valtatiellä liikkuville avautui uudenlaisia maisemia ja moni sai myös uuden järvimaiseman koti-ikkunastaan.
Metsän uudistustyö muuttaa jälleen maisemaa, tosin hieman hitaammin. Työtä riittää istutusten jälkeen nuoren metsän hoitotöissä.
\- Viiden vuoden kuluttua näillä aukeilla kasvaa jo paljon koivua, leppää ja pajua. Sitten maisema on jo melko paljon vehreämpi, Vaario arvioi.
Vironvenäläiset lukiot siirtyivät valtaosin viron kieleen
Virossa tuli tämän kuun alussa voimaan lukioiden kieliuudistuksen viimeinen vaihe, joka määrää, että vähintään 60 prosenttia vironvenäläisten lukioiden opetuksesta on annettava viroksi.
Venäjänkielisten koulujen rehtoreille kerrotaan parhaillaan, millaista tukea koulut voivat saada opetusministeriötä uusien vaatimusten täyttämiseksi. Oppilaita aiotaan myös seurata säännöllisesti, jotta heidän edistymisestään pysytään selvillä.
Viranomaisten mukaan päätöksen vaikutukset arvioidaan ensimmäisen kerran kolmen vuoden päästä, kun ensimmäinen lain koskema ikäluokka valmistuu lukioista.
Lukioiden kieliuudistus aloitettiin asteittain vuonna 2007. Tavoitteena on antaa venäjänkielisille nuorisolle nykyistä enemmän mahdollisuuksia opiskella ja tehdä työtä Virossa. Jo ennen uudistuksen alkamista valtaosassa venäjänkielisistä lukioista ja myös peruskouluissa opetettiin monia aineita viroksi.
Kaksi aikuislukiota on saanut luvan lykätä lain toteuttamista vuoteen 2016. Poikkeuslupa on myönnetty myös Tallinnan saksalaiselle lukiolle, jossa suuri osa opetuksesta on saksaksi.
Haukiputaan kodinkoneliikkeen palo oli tuhopoltto
Haukiputaalla lauantaina sattunut kodinkoneliikkeen tulipalo oli tuhopoltto. Poliisin teknisen tutkinnan perusteella epäillään, että palo on saanut alkunsa rakennuksen vieressä olleesta roska-astiasta. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Haukiputaan Revontiellä liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista lauantaina aamuyöllä noin puoli viiden aikaan.
Oulun poliisi kaipaa edelleen havaintoja lauantaina 10.9.Haukiputaan keskustassa Revontiellä tapahtuneeseen kodinkoneliikkeen myymälärakennuksen paloon. Havaintoja kaivataan erityisesti mahdollisista henkilöiden liikkeistä tai ajoneuvoista palopaikan läheisyydessä noin klo 04.30 - 05.00.
Palon seurauksena myymälärakennus tuhoutui lähes täysin. Poliisin suorittaman teknisen tutkinnan perusteella on syytä epäillä, että palo on tahallaan sytytetty. Tutkinnassa on selvinnyt, että palo oli saanut alkunsa rakennuksen vieressä olleesta roska-astiasta.
Havainnoista voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen väkivaltaryhmään 071 876 0211 tai vihjepuhelimeen 071 876 5844.
Kiveriön kirjaston lakkautusuhka tyrmistyttää
Lahden sivistyslautakunta päätti talousarviokäsittelynsä yhteydessä esittää Kiveriön kirjaston lakkauttamista. Kiveriön sivukirjasto oli lakkautusuhan alla myös vuosi sitten. Kirjailija Heikki Saure on tyrmistynyt lakkaustusuhasta ja taistelee muiden kirjailijoiden ja lähialueen asukkaiden kanssa sekä Kiveriön kirjaston että muiden kirjastojen lakkautusta vastaan.
Lahden sivistyslautakunnan tekemä Kiveriön kirjaston lakkauttamispäätös on saanut lähialueen asukkaat sekä kirjailijat takajaloilleen. Kirjailija Heikki Saure on vahvasti lakkauttamista vastaan.
\- Kiveriön kirjastoa ei saisi missään nimessä lakkauttaa. Kiveriössä on päiväkoteja, kouluja ja paljon lapsiperheitä, ja inhimillisen kokoisessa lähikirjastossa lapset oppivat kirjaston ja kulttuurin käyttäjiksi.
\- Kiveriön kirjastossa on aina ihmisiä, jotka keskustelevat kirjallisuudesta, ja lapset tuovat ja hakevat sieltä reppukaupalla kirjoja, Saure kertoo havaintoja omasta lähikirjastostaan.
Kansanjoukot lakkautusta vastaan
Kirjailija Heikki Saure kertoo, että hänen itsensä lisäksi isot kansanjoukot ovat tyrmistyneitä Kiveriön kirjaston toistuvasta lakkautusuhasta.
\- On aivan käsittämätöntä, että reilu puoli vuotta sitte hallitus ja valtuusto päättivät ettei tätä kirjastoa lakkauteta ja nyt ollaan taas lakkautusuhan alla.
\- Viimeeksi ihmiset olivat tilanteesta hämmentyneitä, nyt he ovat ärtyneitä ja jopa vihaisia!
Ärtyneiden kirjaston puolustajien joukkoon kuuluu niin lähialueen asukkaita kuin suomentajia, opettajia ja kirjailijoita. Kiveriön ja muiden kirjastojen säilyttämisen puolesta onkin tehty vetoomus sekä kirjastoihin että internetiin.
\- Lisäksi vetoomus on lähtenyt kiertämään Suomen Tietokirjailijoiden keskuudessa kaikille suomalaisille tietokirjailijoille, Saure kertoo.
\- Jo nyt minua harmittaa, että Lahden kaupunki on saanu tästä negatiivista mainetta ympäri Suomea. Me ei tosiaan olla sitä ansaittu, mutta se on näiden päättäjien vika, joilta puuttuu sivistys! Saure toteaa.
\- Tämä pelleily pitää nyt kokonaan lopettaa. Yhtään kirjastoa ei pidä lakkauttaa, ja se olisi paras mainos Lahden kaupungin kulttuuri-imagolle.
Konecranes vie nostureita Liettuaan
Konecranes on tehnyt sopimuksen kolmen STS-nosturin ja seitsemän kumipyöräkonttinosturin toimittamisesta Klaipedan satamaan Liettuaan.
Nosturit toimitetaan tilaajalle ensi vuoden loppupuolelta alkaen.
Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
STS-nosturien ulottuvuus on 51 metriä ja ne pystyvät nostamaan 61 tonnia tavaraa. Niiden nostokorkeus on 42 metriä ja ne ovat suurimpia nostureita Itämerellä, kerrotaan Konecranes-yhtiöstä.
16-pyöräisten RTG-nosturien kapasiteetti on 40 tonnia ja nosturien jalkojen väliin mahtuu kuusi konttia rinnakkain ja ajotie.
Puolet suomalaisista säästää säännöllisesti
Puolet suomalaisista säästää säännöllisesti kuukausittain, ilmenee Nordean teettämästä haastattelututkimuksesta. Yksi kymmenestä säästää toisinaan. Miehet säästävät naisia enemmän.
Säännöllinen säästäminen on tavallisempaa naimisissa tai avoliitossa olevilla. Puolet suomalaisista säästää alle ja puolet yli170 euroa kuukaudessa. Säästösummien välillä on kuitenkin suuria eroja.
Eniten säännöllisesti säästävät 26–39-vuotiaat. Vähiten säästäviä puolestaan on 40–53-vuotiaiden ryhmässä.
\- Kuukausittaiset säästämissummat lisääntyvät iän ja tulojen myötä, kertoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen.
Tärkein syy säästämättömyydelle on tutkimuksen mukaan se, ettei vastaajalle tällä hetkellä jää ylimääräistä rahaa säästettäväksi. Erityisesti keskituloiset ja 26–39-vuotiaat säästämättömät ilmoittivat usein syyksi myös sen, ettei rahaa jää säästettäväksi, koska vastaaja maksaa asuntolainaa.
Suomalaiset säästävät edelleen pääasiassa pankkitileille, joilla yli puolella vastaajista on säästöjä. Rahastoissa varoja on joka neljännellä ja suorissa osakesijoituksissa 14 prosentilla. Yli puolet, 57 prosenttia, säästää ilman säästö- tai sijoitussuunnitelmaa. Neljä kymmenestä ei pohdi asiaa sen kummemmin vaan laittaa rahat tililleen.
Nordea tutki toukokuussa 18–65-vuotiaiden pohjoismaalaisten suhtautumista erilaisiin säästämis- ja sijoitusmuotoihin internet-paneelia käyttäen. Suomessa tehtiin 1 041 haastattelua. Tutkimuksen Nordealle toteutti Synovate.
Myyjä ei ole hullu, vaan se joka ostaa
Hyvinkään puhdasta ilmaa lasipurkissa, mustaterttuseljamehua migreeniin, naarmun poistoainetta rikki menneeseen autonpintaan ja monia muita esimerkkejä kertyi, kun YLE Lahti kyseli Kuuntelijanlinjalla esimerkkejä siitä, millaisiin humpuukitavaroihin kuuntelijat ovat elämänsä aikana haksahtaneet.
\- Olen pullottanut keittiön pöydän ääressä Hyvinkään puhdasta ilmaa lasipurkkeihin ja leikkimieliset ihmiset ovat ostaneet tuotteitani. Purkkien etiketissä on ollut hyvinkääläisyritysten puhelinnumeroita ja yhteystietoja, kertoo miessoittaja onnistuneesta mainostempustaan.
Nimimerkki Pikku Myy on saanut parantavaksi rannekkeeksi markkinoidusta korusta pahan nikkeliallergian, jonka hoitaminen tuli kalliiksi.
Naissoittaja on puolestaan ostanut luontaistuotekaupasta pahaan migreeniinsä mustaterttuseljamehua 40 pulloa ja ihan turhaan.
\- Kerran pettyneenä en enää aio kokeilla luontaistuotteita vaivoihini, hän vakuuttaa.
Toinen naissoittaja oli täysin pettynyt suihkeen muodossa myytävään hirvikärpäskarkotteeseen.
\- Hyttysille karkote toimii, mutta ei hirvikärpäsille, harmittelee soittaja.
TV-shopissa myytävä auton naarmun poistoaine on ollut miessoittajalle pettymys.
\- Naarmu ei lähtenyt mihinkään. Se peittyi lakanoloiseen pintaan.
Skepsis ry tuomitsee magneettikorut huuhaaksi
Magneettirannekkeiden mainostetaan tuovan helpotusta vaihdevuosivaivoihin ja kaikenlaisiin kiputiloihin. Tieteellisesti ei ole kuitenkaan voitu todistaa, että kehon lähellä pidettävällä magneetilla olisi terveyttä edistäviä tai haittaavia vaikutuksia, muistuttaa Skepsis ry.
Suomalaisten skeptikkojen yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Laine torjuu tyystin magneettikorujen terveysvaikutukset.
\- Se on jännää, että magneettikentän hyvyys nousee esille magneettikorujen, -pohjallisten ja -kuulien kaupan yhteydessä. Sen sijaan sähköallergian ja kännyköiden haittapuolia arvioitaessa magneettikentän muutoksia pidetään haitallisena, sanoo insinööri Pertti Laine.
Insinööri arvioi magneettikorujen terveysvaikutuksia näennäistieteellisiksi.
\- Korujen markkinoinnissa puhutaan mm. siitä, kuinka astronautit sairastuvat avaruudessa, koska eivät ole maan magneettikentän vaikutuspiirissä. Kysehän on maan painovoiman puutteesta. Maahan palattuaan astronautit kärsivät erilaisten mineraalien puutteesta, muotoilee Laine.
\- Mihin sitä paitsi magneettikentän vahvistamista tarvitaan? Mehän elämme magneettikentässä, sanoo Laine. Hänen mukaansa maan magneettikenttä on staattinen, eikä vaikuta millään muotoa elävien olentojen energiakertymiin.
Skepsis ry:n puheenjohtaja arvioi magneettikorujen vaikutuksia siten, että korujen kauppaaminen tuo helpotusta myyjän rahatilanteeseen ja kenties myös parantumisen tunteeseen uskovan ostajan oloon.
Magneettirannekkeiden ja riipusten myyjät väittävät muun muassa, että korut muuttavat elävän olennon energiatasoja ja vähentävät kipua, parantavat luunmurtumia, vaikuttavat ph-tasapainoon ja ruoansulatukseen sekä auttavat esimerkiksi migreenissä ja muistisairauksissa.
Myydäänpä koruja myös vaihdevuosivaivojen parannukseen.
Rautavaara myy tontteja uusilla porkkanoilla
Rautavaaran kunta koettaa vauhdittaa kirkonkylän myymättömien omakotitonttien kauppaa. Uutena houkuttimena Rautavaara sisällyttää rakennuspaikkojen hintaan vesi- ja jäteveden liittymismaksut.
Karikon alueelta on myymättä 17 tonttia ja Käpylän alueelta kolme tonttia. Tonttien neliöhinta pysyy edelleen yhdessä eurossa, eikä rakennuspaikkojen lohkomisesta peritä maksua.
Myös rakennuspaikoilla kasvava puusto sisältyy hintaan kuten aiemminkin.
Allergioiden syy ympäristössä?
Allergiaepidemia ei Suomessa näytä laantumisen merkkejä. Löytyykö syy suomalaisten lasten allergioiden lisääntymiseen kaupunkiolosuhteista ja ylenpalttisesta hygieniasta?  
Vuodesta 2008 lähtien voimassa ollut uusi kansallinen allergiaohjelma kehottaa allergioiden ehkäisyssä ja hoidossa tarkistamaan asenteita. Lääkitystäkin edelleen tarvitaan. Lääke toki helpottaa, jos nokka vuotaa, iho kutisee tai henkeä ahdistaa, mutta se ei muuta immuunipuolustustamme paremmaksi. Auttaisiko elimistön karaiseminen ja läheisempi yhteys luontoon?
Yhteys luontoon katkennut
–	Ajattelutavassa varmaankin on se muuttunut, että ymmärretään, ettei tässä nyky-yhteiskunnassa niinkään ole uusia kummallisia riskitekijöitä vaan suojatekijät ovat vähentyneet. Meidän immuunijärjestelmämme eli se järjestelmä, joka tunnistaa erilaisia aineita ympäristössä ei toimi oikein kunnolla vaan tekee vääriä reaktioita ja tuottaa tulehduksellisia oireita, joita me sitten niiskutamme, HYKS:in iho- ja allergiasairaalan ylilääkäri ja kliinisen allergologian professori Tari Haahtela toteaa.
–	On ajateltu, että allergia on kovin perinnöllistä ja onhan se sitä, mutta perinnölliset tekijät eivät ole allergioita selittäneet, joten huomio on kiinnittynyt ympäristötekijöihin ja nimenomaan elintapoihin.  On huomattu, että esimerkiksi farmiympäristössä elävillä lapsilla on aivan merkittävä allergiasuoja verrattuna kaupunkilaislapsiin. Kun sitä on sitten keritty auki, on huomattu, että yhteys luontoon, maaperään ja nimenomaan maaperässä olevaan mikrobistoon on ratkaisevasti vähentynyt meidän kaupunkiympäristössämme. Se mitä me syömme, se mitä me juomme, mitä me hengitämme, mikä tulee iholle, se on aivan erilaista kaupungeissa kuin mitä se on lähempänä luontoa, Haahtela selvittää uusien tutkimusten taustoja.
Köyhtynyt mikrobisto
–	Luontohan on täynnä eläviä otuksia, joista valtaosa on silmille näkymätöntä mikrobistoa, mikro-organismeja. Ne muodostavat ns. mikrobioomeja eli mikroeliöiden populaatioita, joukkoja meidän ja ympäristön välisille rajapinnoille eli iholle, hengityselimiin ja suolistoon. Nyt näyttää siltä, että jos me emme ole yhteydessä luontoon, niin mikrobioomit, jotka iholle ja suolistoon muodostuvat, ovat köyhiä ja ne eivät tuota sellaista stimulusta immuunijärjestelmälle eivätkä keskustele immuunijärjestelmän solujen kanssa niin, että sinne syntyisi tunnistus siitä, mikä ympäristössä on vaarallista ja mikä on vaaratonta. Tai mikä sisäelimistössä, joka koko ajan tuottaa aineenvaihduntatuotteita, mikä siellä on omaa ja mikä on vierasta. Eli tulee tunnistushäiriö, ei olla oikein varmoja, onko vaarallista vai vaaratonta, onko omaa vai vierasta ja sitten reagoidaan varmuuden vuoksi ja tuloksena on sairausoireita.
Multaa kynsien alle
Suhtautumisessa puhtauteen uusi allergiaohjelma on tehnyt entiseen nähden lähes täyskäännöksen.
–	Ronskimpi ote voisi olla paikallaan, lasta ei pitäisi suojella liikaa.  Jos ajatellaan, miten lapsi oppii kävelemään, niin lapsi oppii kaatumalla, kaatuu tuhat kertaa kunnes pysyy pystyssä. Kun konttaava lapsi lähtee liikkeelle, niin hän työntää kaiken suuhunsa.  Ei siitä kiinalaisesta muovilelusta immuunijärjestelmä pahemmin säväreitä saa eli lapsen pitäisi antaa tutustua ympäristöönsä, jolloin immuunijärjestelmä saa siinä koko ajan harjaannusta ja karaisemista. Pitäisi viedä lapsi sinne mökille ja pitäisi harrastaa puutarhanhoitoa ja voi olla lemmikkieläimiä päinvastoin kuin ennen, jolloin hyvinkin tarkkaan pidettiin lemmikkieläimet pois ympäristöstä, professori Haahtela luettelee.
Jopa kaupungeissa voi pohtia sitä, kuinka luontoa voi tuoda vaikkapa omalle parvekkeelle. Kaupunkiluonnossa, puistoissa ja viheralueilla Haahtela toivottaa tervetulleeksi eräänlaisen ’hallitun hoitamattomuuden’. Alueita ei tulisi pilata liialla rakentamisella.
Ottaisimmeko kissan tai koiran?
Perheisiin, joissa vanhemmat eivät ole allergisia eläimille, ei Haahtela näe estettä ottaa lemmikkieläintä. Tervettä harkintaa kuitenkin kannattaa käyttää.
–	Tietysti sitten, jos äiti ottaa kissan syliin ja saa astmakohtauksen niin eihän se ole kovin hyvä ajatus sinne kotiin kissaa ottaa. Jos lapsiperhe ajattelee ottaa koiran tai kissan ja lapsi on jo jossain määrin allerginen, niin tiedämme, että joillekin käy huonosti.  Kissa tai koira alkaa vähitellen aiheuttaa lisääntyviä oireita, mutta se on kuitenkin vähemmistö, jolle näin käy. Enemmistölle käy hyvin.  Enemmistö kehittää sietokyvyn ja itse asiassa saa suojaa allergiaa vastaan, opastaa Haahtela.
Puhtaus on puoli ruokaa – vai onko?
–	Ruokailu on hyvin tärkeä asia.  Lähiruokaa, joka tuotetaan siinä lähellä ja joka ei ole ultratapettua niin kuin on joku Uudesta-Seelannista tuleva porkkanakuorma, joka on säteilytetty ja muovipusseissa. Ei se immuunijärjestelmää paljon auta, mutta sieltä omasta maasta otetut perunat ja porkkanat ovat hyvinkin terveellisiä, niiden mukana tulee aina myös sitä suojaavaa mikrobistoa.
–	Ihmisethän yleensä pelkäävät sanaa bakteeri, ottavat kaksi askelta taaksepäin eivätkä ymmärrä sitä, että 99.9 % mikrobeista ja bakteereista on meille turvallisia ja tärkeitä ja itse asiassa meidän elämämme ehto, Haahtela huomauttaa.
Välttää vai siedättää?
Vuonna 2008 Suomessa aloitettiin erityisesti nuoreen väestöön, lapsiin ja lapsiperheisiin kohdistuva kansallinen allergiaohjelma (2008–2018). Suosituksia mm. ruuan välttämisestä muutettiin.
Yliherkkyyttä aiheuttavien ruoka-aineiden välttäminen tulee kaiketi aina olemaan osa allergioiden hoitoa. Tässäkin asiassa ovat tiukat käsitykset kuitenkin lieventyneet.
–	Välttämisen pitää perustua kunnon diagnoosiin. Sen pitää olla täsmävälttämistä sen suhteen, mitä vältetään ja kuinka kauan vältetään. Pitää aina katsoa voidaanko sietokykyä tavalla tai toisella saada takasin. Meidät on kaiken kaikkiaan yllättänyt se, että kansa on ottanut kovin hyvin tämän vastaan. He ovat ikään kuin intuitiivisesti ymmärtäneet, että tämä on oikea tie. Yllättäen myös lääkärit ja hoitajat ovat antaneet yhdeksikön arvosanoja tälle perusviestille, että tukekaamme terveyttä eikä niinkään allergiaa.  Koittakaamme parantaa sietokykyä ja erottaa lievät oireilijat niistä, joilla on vaarallisen voimakkaita oireita.
–	Tietysti silloin, jos oire on voimakas, ruokaa vältetään, mutta lievissä tapauksissa ei anneta tiukkoja välttämisohjeita. Pikemminkin kehotetaan käyttämään sitä ruokaa ja kokeilemaan, jos se sietokyky lapsella olisi jo päässyt kehittymään. Jos se on voimakas ja merkittävä oireiden aiheuttaja, niin saatetaan myös siedättää ruoka-aineella suoraan. Täällä on harrastettu lapsilla maito-, vehnä- ja pähkinäsiedätystä. Kolme neljäsosaa lapsista oppii sietämään 3–6 kuukaudessa näitä ruoka-aineita erinomaisesti, kuvailee Haahtela HYKS:in iho- ja allergiasairaalan käytäntöjä.
Lääkitystä tukkoiseen nokkaan?
–	Kyllähän lääkkeet ovat toki tärkeitä ja ne rauhoittavat allergista tulehdusta.  Jos ihmisen henkeä ahdistaa, iho punottaa tai nokka on tukossa, niin lääkkeitä otetaan ja ne auttavat siihen tilanteeseen, mutta eiväthän ne muuta sitä immuunijärjestelmän perustoimintaa. Silloin täytyy miettiä, onko mahdollista siedättää, karaista ja tämä tulee sitten pitempiaikaisena hoitona mukaan kuvaan. Onneksi kuitenkin suuri osa allergioista on aika lieviä ja moni väistyy itsestään lapsen kasvaessa. Sekin on tärkeä asia, ettei lievistä asioista oteta turhaa pulttia vaan keskitytään terveydenhuollossakin niihin vaikeimpiin tapauksiin. Estetään siellä ne pahenemisvaiheet ja sillä tavalla se ihmisille oleva haitta, summaa Haahtela.
Altistuminen lisääntynyt
Esimerkiksi koivun ja heinien siitepölyn osalta tiedetään, että myös niille altistuminen on lisääntynyt. Ilmasto on lämmennyt ja kun havumetsiä kaadetaan, kasvaa tilalle lehtipuita.
–	On useitakin tutkimuksia, että viimeisten 30 vuoden aikana siitepölykausi on pidentynyt ja siitepölymäärä on suurentunut. Jos meillä on nyt tilanne, että väestön immuunijärjestelmä on kouliintumaton eikä oikein ymmärrä, mitä se kohtaa ympäristössä ja samalla altistumista on hyvin runsaasti ja piikkimäisesti vuodenkierrossa, niin siitä sitten pamahtaa ns. allergiaepidemia. Eihän sinällään siinä ole mitään järkeä, että jos koivunsiitepölyhiukkanen lentää limakalvolle ja siitä vapautuu pintaproteiineja niin elimistön immuunijärjestelmä hyökkää sinänsä ihan vaarattoman hiukkasen kimppuun.  Eihän sen sitä pitäisi tehdä, Tari Haahtela muistuttaa.
Allergiakuilu Suomen ja Venäjän Karjalan välillä
Professori Tari Haahtelan johdolla on tutkittu sitä, miksi rajan takaisessa Karjalassa allergiat ovat lähes tuntematon vitsaus. Suomessa esiintyy nimittäin neljä kertaa enemmän nuoruusiän diabetesta ja allergioita kuin Venäjän Karjalassa. Myös keliakiaa on rajan toisella puolella huomattavasti vähemmän.
–	Kyllähän se on jyrkkä kontrasti, jos venäläisistä lapsista 2 % on herkistynyt koivun siitepölylle ja Suomen puolella 26 %, eikä eroa näiden tutkimuspaikkojen välillä ole kuin 120 kilometriä. Samat geoklimaattiset olosuhteet, samat siitepölyt ja näin iso ero herkistymisessä. Silloinhan tietysti se kysymys on, että mikä oikein heitä Venäjän Karjalassa suojaa, Haahtela pohtii.
–	On ruvettu tutkimaan elinolosuhteita ja mille he altistuvat. On tutkittu pölyä, juomavettä ja kemikaaleja, ja on todettu, että altistuminen on hyvin erilaista.  Sekä juomavesi että pöly sisältävät aivan oleellisesti enemmän mikrobeja Venäjän Karjalassa kuin Suomen puolella ja mikrobisto on myös laadultaan hieman toisenlaista.  Kun sitten on tutkittu sitä solumalleissa, on nähty että tämä vaikuttaa immunologisesti puolustusjärjestelmään siten, että allergisia reaktioita syntyy vähemmän.
Harakka tervatulla katolla
Vaikka Venäjän Karjalassa onkin selvästi vähemmän kroonisia immuunijärjestelmän häiriötilaan liittyviä tulehduksellisia inflamatorisia sairauksia, esiintyy väestössä toki paljon muita terveysongelmia.
–	Asia ei siis ole yksinkertainen. Se on vähän kuten harakka tervatulla katolla eli jos pyrstö tarttuu, niin nokka irtoaa. Eiväthän he Venäjän Karjalassakaan umpiterveitä ole. Siellä on erilaiset sairaudet, siellä on infektiosairauksia, siellä on kaikenlaista ongelmaa, mutta allergisia he eivät ole, painottaa Haahtela.
Tosin tutkimuksessa saatiin myös vihjeitä siitä, että Venäjän Karjalassakin tilanne olisi hiljalleen muuttumassa.
Haahtela pitää allergian ja lasten diabeteksen esiintymisen suurta eroa Suomen ja Venäjän Karjalan välillä tärkeänä avaimena yleisemminkin kroonisten immuunisairauksien perussyiden ymmärtämiseen.
–	Emmehän me halua sinänsä sikäläisiä olosuhteita matkia. Me haluamme tällä vertailulla ymmärtää, mistä johtuvat nämä Suomen puolen ja ylipäänsä teollistuneen ja kaupungistuneen väestön sairaudet ja mistä nämä sairaudenkuvan erilaisuudet oikein ponnistavat, tähdentää Haahtela.
Pilleri ei korvaa luontoa
Aikojen saatossa ihminen saattaa sopeutua kaupunkimaisiin ympäristöoloihin ja elimistössä tapahtuu luontaista adaptaatiota. Myös lääketieteellinen tutkimus saattaa tuoda apua allergioihin.
–	Vähitellen opitaan tajuamaan, minkälainen olisi hyvä mikrobikompositio, jotta immuunijärjestelmä oppisi ja karaistuisi. Voisimme keinotekoisesti ehkä korvata sitä menetettyä luontoyhteyttä. Eihän sitä aitoa luontoyhteyttä sinänsä mikään takaisin tuo ellei sitä ymmärretä pitää yllä. Kyllä ihmisen immuunijärjestelmä on niin monimutkainen, että ei mikään probioottikapseli ratkaise tätä ongelmaa, päättää Haahtela.
Asiantuntija: TARI HAAHTELA, kliinisen allergologian professori, ylilääkäri, HYKS:in iho- ja allergiasairaala
Toimittaja: LEA FROLOFF
Pohjois-Pohjanmaa tarvitsee lisää koulutuspaikkoja
Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista koostuva maakuntakamari panostaisi koulutuspaikkojen riittävyyteen ja nuorisotyöttömyyden vähentämiseen. Myös nuorison yhteiskuntatakuun etupainotteisesti käynnistäminen on tärkeää.
Pohjois-Pohjanmaalla on 790 aloituspaikan lisätarve, jotta kasvaville nuorisoikäluokille saadaan turvattua koulutuspaikka. Opetushallituksen suunnitelmissa ei ole lisätä aloituspaikkoja, joten uusista aloituspaikoista tullaan maakuntakamarin mukaan käymään kovaa kilpailua.
Kaivostoiminta ja energiaan liittyvät suunnitelmat edellyttävät kunnossa olevaa liikenneverkkoa. Erityisesti Seinäjoki-Oulu ratahankkeen toteutuksen varmistaminen aikataulussa ja valtatien 4 välin Oulu-Kemi parantaminen olivat esillä, samoin Oulun meriväylän syventäminen.
Perustienpidon rahoituksen jälkeenjääneisyys on noin 100 milj. euroa vuodessa. Nykyinen rahoitustaso ei mahdollista investointeja, vaan tiestön palvelutaso huononee jatkuvasti. Perustienpitoon tulisikin maakuntakamarin mielestä saada lisäpanostusta nopeasti.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat kokoontuivat maakuntakamarin syyskauden avaukseen Pohjois-Pohjanmaan liittoon kansanedustajien puheenjohtajan Risto Kalliorinteen johdolla. Tilaisuuteen osallistui myös maakuntaliiton, Oulun kaupungin ja valtion aluehallinnon johtoa.
Raumalle syntyi uusi demariyhdistys
Sosialidemokraattinen puolue on yhdistänyt voimiaan Raumalla. Demareiden viisi raumalaista puolueosastoa on liittynyt yhteen Rauman Demarit ry:ksi. Uudella yhdistyksellä on noin 200 jäsentä ja se on Rauman sosialidemokraattien toiseksi suurin puolueosasto.






Rauman Demarit ry:n lisäksi Raumalla toimii kolme muuta puolueosastoa. Suurin näistä on Rauman Työväenyhdistys, jolla on lähes 250 jäsentä.
Kaivokset vilkastuttivat rakentamista Sodankylässä
Kaivoshankkeet ovat vilkastuttaneet rakentamista Sodankylässä. Kaivosten myötä rakennuslupien rakennustilavuus viisinkertaistui ja kerrosala kaksinkertaistui viime vuonna, kertoo Sodankylän apulaisrakennustarkastaja Hannu Hukki.
Viime vuonna syyskuun puoleen väliin mennessä Sodankylässä oli rakennuslupien rakennustilavuus yhteensä 648 295 kuutiota ja kerrosala lähes 55 750 neliötä.
Tänä vuonna rakennuslupien rakennustilavuus on pudonnut puoleen viime vuodesta. Hukki sanoo, että pudotuksessa näkyy se, että rakennukset alkavat olla Kevitsan kaivosta varten valmiina. Tänä vuonna tähän mennessä rakennustilavuus on yhteensä 266 584 kuutiota.
Tänä vuonna Sodankylässä on käsitelty tähän mennessä 344 rakennuslupaa. Vuodentakainen summa oli 362 rakennuslupaa, ja vuonna 2009 319 rakennuslupaa.
Taliban iskee rajusti Afganistanin Kabulissa
Taliban-kapinalliset ja kansainväliset turvallisuusjoukot ovat ottaneet tiistaina yhteen Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Kapinalliset ovat iskeneet rajusti hallituksen rakennuksiin. Myös ainakin Yhdysvaltain lähetystöä vastaan on hyökätty. Kaupungin länsiosassa on räjähtänyt rajapoliisin rakennuksen ja lentokentokentän tuntumassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo tiistai-illalla, että poliisi ja kapinalliset ottavat yhä aseellisesti yhteen. Ainakin yksi aseistautunut kapinallinen on piiloutunut keskeneräiseen rakennukseen diplomaattialueella.
Tiistaisissa hyökkäyksissä on käytetty itsemurhapommeja, kranaatteja ja konetuliaseita. Tiedot hyökkäysten uhrien määrästä ovat olleet puutteellisia. Afganistanin sisäministeriön nimettömänä esiintyneen työntekijän mukaan neljässä eri iskussa on kuollut ainakin kuusi ihmistä ja 16 loukkantunut.
Talibanin edustaja Zabihullah Mujahid sanoi pian hyökkäysten alkamisen jälkeen, että kranaatein ja rynnäkkökiväärein aseistautuneet hyökkääjät ovat asemissa lähetystöalueen tuntumassa. Heidän pääkohteinaan kerrottiin olevan tiedustelupalvelun rakennus sekä ministeriö. Terveysministeriön mukaan lähetystöalueen iskussa olisi kuollut yksi siviili ja 16 ihmistä haavoittunut.
Yhdysvaltain suurlähetystö ilmoittaa, ettei sen työntekijöitä ole haavoittunut iskussa. Nato-johtoisten joukkojen edustaja sanoo, ettei sen sotilaita ole haavoittunut taistelussa hyökääjiä vastaan.
Uutistoimisto AFP:lle hän sanoo kohteena olevan myös ulkomaisia tiedustelukohteita. AFP:n läntisen sotilaslähteen mukaan Nato-johtoisten joukkojen päämaja on ollut hyökkäyksen kohteena.
Hyökkääjiä on rakenteilla olevassa rakennuksessa, josta he ovat ampuneet kranaatteja ja tulittaneet konetuliaseilla.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan tiet lähetystöalueelle on suljettu. Myös Naton johtamat kansainväliset Isaf-joukot ovat vahvistaneet hyökkäyksen.
Asemiehet tappoivat koululaisia Pakistanissa
Pakistanissa Matanissa asemiehet ovat tehneet verisen iskun koulubussiin tappaen ainakin viisi ihmistä. Hyökkäyksessä kuoli kolme lasta, heidän opettajansa ja koulubussin kuljettaja, kertoo paikallinen poliisi. Lisäksi useita lapsia loukkaantui.
Poliisin mukaan bussia ammuttiin ensin raketilla, mutta se ei räjähtänyt. Sitten miehet avasivat tulen kohti bussia.
Iskussa kuolleet ja haavoittuneet lapset ovat 9 -14-vuotiaita yksityiskoulun oppilaita. Poliisi ei tiedä, minkä takia iskun kohteena oli juuri koulubussi.
Isku tehtiin Pakistanin luoteisella heimoalueella. Yhdysvallat pitää sitä maailman vaarallisimpana alueena ja uskoo, että al-Qaida-verkoston maailmanpäämaja on siellä.
Islamistimilitantit ja hallitusta tukevat joukot ovat aiemmin ottaneet Matanissa kiivaasti yhteen. Militantit ovat käyneet myös siviilien kimppuun kostoksi siitä, etteivät nämä ole antaneet heille tukea.
Mikään ryhmittymä ei ole ottanut vastuuta hyökkäyksestä toistaiseksi.
Toisaalla Luoteis-Pakistanissa autopommi on surmannut Pakistanin hallitsevan puolueen paikallisjohtajan. Häntä suojelemaan määrätty poliisi ja hänen autonkuljettavansa haavoittuivat.
Sydän-Satakunta: Itsensäpaljastaja väijyy Hiittenharjulla
Mustiin vaatteisiin ja kommandopipoon pukeutunut mies on esitellyt sukukalleuksiaan ohi kulkeville naisille Harjavallan Hiittenharjun lenkkeilymaastossa. Sydän-Satakunta -lehden mukaan miehestä on tehty ainakin neljä havaintoa.
Mies on nähty Harjuntien kevyen liikenteen väylän alikulun kohdilla valtatie 2:n eteläpuolella.
Viimeisin havainto vilauttelijasta tehtiin keskiviikkona 31. elokuuta.
Villihotti säikäytti V75-raveissa
Ravikuningas Villihotti säikäytti raviurheilun seuraajat viikonloppuna V75-raveissa Oulun raviradalla. Villihotti menetti yhtä-äkkiä tyystin ravinsa loppusuoralla ja katsojat ennättivät jo säikähtää ravikuninkaan loukkaantuneen. Hevosessa ei ole kuitenkaan mitään vikaa, vakuuttaa valmentaja Seppo Suuronen.
Villihottia on treenattu normaaliin tapaan ja hevonen on terve. Seuraava startti on näillä näkymin Turun PM-lähdössä.
Suurosen tallin toinen menestyjä Tuokkolan Touho oli poissa sunnuntain V75-raveista. Hevosta piti lääkitä ja lääkintäkarenssi esti Touhon osallistumisen Oulun raveihin.
\- Touhollakin on aikomus startata vielä tänä vuonna, kertoo Suuronen.
Lopen, Hausjärven ja Riihimäen terveyskuntayhtymää ei puretakaan?
Lopen kunnanhallitus on päättänyt yllättäen jäädyttää yhteisen sosiaali- ja terveysyhteistyön valmistelun Hausjärven kanssa. Loppi haluaa odottaa ensin hallituksen linjauksia ja esittää ettei alueen kuntayhtymää purettaisikaan.
Loppi esittää, että myös Riihimäki ja Hausjärvi pidättäytyisivät omien hankkeiden vetämisestä ennen kuin maan hallitus on näyttänyt, mitä se haluaa tulevaisuuden sote-alueilta. Lopen talousjohtaja Pekka Leppänen uskoo, että Riihimäen seudun voimia voidaan taas alkaa koota yhteen eriytymisen sijasta.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Riihimäki tekisi lykkäävän päätöksen tälle kuntayhtymästä eroamiselle. Sillähän tämä asia ratkeaa. Kyllä me toivomme, että seutukunta tekee päätöksiä mahdollisimman nopeasti näissä tulevissa kokouksissa mitä naapurissa on, eli päästään sillä tavalla rauhoittamaan tämä tilanne missä nyt ollaan, sanoo Pekka Leppänen.
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi ovat päätyneet vastakkaisille linjoille seudun terveyden huollon ja sosiaalipalvelujen järjestämisessä. Riihimäki on perustamassa omaa terveyskeskusliikelaitosta. Loppi ja Hausjärvi puolestaan ovat jatkamassa kahdestaan terveyskeskuskuntayhtymää. Kuntayhtymän purkaminen on ollut vireille seudulla puolisen vuotta.
Rekan perävaunu meni nurin Pihtiputaalla
Yhdistelmärekan perävaunu on kaatunut nelostiellä Pihtiputaalla. Pohjoisen suuntaan matkannut rekka kuljetti muun muassa autonromuja.
Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita Niemenharjun pohjoisen risteyksen läheisyydessä tapahtuneesta perävaunun kaatumisesta. Rekasta on pudonnut myös metallia nelostielle.
Pelastuslaitos siivoaa parhaillaan onnettomuuspaikkaa. Onnettomuus sattui kello yhdentoista jälkeen.
Jäälohkareturmasta syyte kuolemantuottamuksesta
Huoltoyhtiön toimitusjohtaja saa syytteen kuolemantuottamuksesta Helsingin Hakaniemessä talvella sattuneen jäälohkareonnettomuuden seurauksena. Yksi henkilö kuoli jäälohkareen pudottua taloyhtiön katolta.
Kihlakunnansyyttäjä Tero Kekki katsoo, että hakaniemeläisen taloyhtiön lumien pudottaminen oli laiminlyöty. Kiinteistönhoitosopimuksen turvallisuusvelvoitteen mukaisesti lumet olisi pitänyt pudottaa ajoissa katolta, joten vastuu onnettomuudesta lankeaa kiinteistön huoltoyhtiön toimitusjohtajalle.
Kadulla kävellyt mies jäi katolta pudonneen jäälohkareen alle ja kuoli.
Tutkinnassa oli aluksi epäiltynä myös taloyhtiön isännöitsijä. Hänen kohdallaan tehtiin syyttämättäjättämispäätös, koska oli tehty sopimus ja lumitilanteen seuranta oli siten huoltoyhtiön vastuulla.
Helsingin käräjäoikeudelle on esitetty toivomus, että juttu tulisi vireille vielä tämän vuoden puolella.
Koukuttava adrenaliinihuuma
Extreme-lajeja harrastavat hakevat elämyksiä, jännitystä ja riskejä. Vauhdin ja vaaran tavoittelu on kuitenkin harkittua ja hallittua, lopputulos on harrastajasta itsestään kiinni. Riskilajien tuoma mielihyvä ja nautinto saattaa jopa koukuttaa.
Helsinkiläinen Kosti Simula on harrastanut rajuja, vauhdikkaita lajeja koulupojasta saakka, alamäkipyöräilyä kesäisin ja lumilautailua talvisin. Riskit ja hurjat hypyt yhdistävät lajeja.
–	Tämä tilanne, kun ajat alamäkeen pakottaa keskittymään. Sinä et pysty ajattelemaan muuta kuin sitä mitä teet. Se on aika vapauttavaa, varsinkin töiden jälkeen, omien huolien jälkeen, se on pakokeino ja keino nollata, selittää Kosti Simula lajivalintaansa.
Alamäkipyöräily on extreme-laji. Se on laji, joka tavallisista ihmisistä saattaa vaikuttaa uhkarohkealta, jopa hengenvaaralliselta. Mutta ei kaikista, tietty osa ihmisistä hakee ja kaipaa elämyksiä, jännitystä ja haasteita. Rajuja lajeja harrastavia huimapäitä on aina ollut suunnilleen yhtä suuri määrä väestöstä.
– Tämmöiset ihmiset hakevat vaaratilanteita, riskitilanteita. Heille se on positiivista, he katsovat esimerkiksi tuota mäkeä tuolla, että siinä minä voin toteuttaa itseäni, kehittää taitoja. Tuosta minä saan mielihyvää, kuvailee psykologi Sampo Kettunen.
Tietty osa ihmisistä on aina hakenut voimakkaita tunne-elämyksiä, riskinottoa kaihtamatta. Teoreetikot ovat selittäneet tätä ihmisryhmää niin, että heillä on seikkailugeeni tai että heillä on elämys- ja jännityshakuinen persoonallisuuspiirre.
–	Extreme-lajeissa kiehtoo varmaan se mielihyvä ja se, että saa nautintoa siitä mitä tekee. Tärkeässä osassa on se asia, että olet itse kontrollissa siitä mitä teet, toiminnan lopputulos riippuu omasta itsestä, se ei ole sattumankauppaa, luonnehtii Sampo Kettunen.
Riskejä valikoiden
Vasta extreme-lajien tuoma adrenaliinimyrsky saa huimapäät tuntemaan elävänsä. Voimakkaita tunne-elämyksiä tavoittelevat ihmiset nauttivat vauhdin hurmasta, vaarasta ja läheltä piti tilanteista. Kosti Simulalle tärkeä osa alamäkipyöräilyä on kaveriporukka.
–	Alamäkipyöräily tuo onnistumisen tunnetta, mutta myös epäonnistumisen tunnetta. Porukassa ajaminen on semmoista, että aina sattuu ja tapahtuu. Joskus voi olla hauskoja, joskus vähemmän hauskoja tapahtumia. Mutta siinä on se jännitys ja nopeus mikä kiehtoo, toteaa Simula.
Ennen kuin alamäkipyöräilijät hyppäävät satulaan ja lähtevät viilettämään mäkeä alas kartoitetaan mahdolliset riskit.
–	Tämä lauta on irti vähäsen, Kosti Simula toteaa tutkiessaan mäessä olevaa hyppyriä, mutta kyllä tosta voi ajaa, hän arvioi.
–	Riskit on tietoisia valintoja. Se on selkeä asia, mikä nousee esille, kun on tutkittu riskilajien harrastajia. Nämä ei ole älyttömiä, turhia riskejä. Nämä on laskelmoituja riskejä. Ainakin kovalla, korkealla tasolla näitä lajeja harrastavat eivät tee tyhmyyksiä. He tietävät taitotasonsa ja haluavat sitä parantaa ja eivät ota turhia riskejä, sanoo psykologi Sampo Kettunen.
Loukkaantumisen pelko
–	Hyvin harvoin, itse asiassa, tapahtuu mitään vakavaa. Kyllä se on paljon hurjemman näköistä kuin mitä se itse asiassa on. Meillä on aina hyvät suojavarusteet päällä ja riskit on minimoitu, vakuuttaa Kosti Simula.
Alamäkipyöräilijöillä on umpikypärät, selkäpanssarit, polvi-, kyynärpää- ja olkapääsuojat. Turhia riskejä ei oteta.
–	Pelko tässä lajissa on se, että tapahtuu jotakin, ettei voi enää harrastaa pyöräilyä pitkään aikaan. Minullakin on ollut loukkaantumisia, varsinkin lumilautailussa, mutta myös pyöräilyssä. Loukkaantumiset ovat raskaita henkisesti. Sitä pelkää eniten, että kesken kauden, kesken kesän tapahtuu jotakin, että ei pääsekään ajamaan, paljastaa Kosti Simula.
Parempaa kuin huumeet
Riskilajit tuottavat helposti huippuelämyksiä, ne saavat ajantajun häviämään ja syntyy flow kokemuksia. Kyse on adrenaliinin vaikutuksesta. Adrenaliini on hormoni, jota syntyy stressitilanteissa. Tämä hormoni saa sydämen sykkimään ja se lisää suorituskykyä. Riskilajien tuottama adrenaliinikyllästetty tunne, että uskaltaa, hallitsee ja onnistuu, on koukuttava. Extreme-lajeihin voi syntyä riippuvuus.
– Jos on pitkiä taukoja, että ei yksinkertaisesti kerkeä mäkeen, niin kyllä se tuntuu sellaiselta, että meinaa pää hajota. Mutta en tiedä, olenko riippuvainen lajista. Minulle tässä ei pelkästään ole kyse siitä jännityksestä ja muusta. Kyllähän tässä kyseessä on hyvä kaveriporukka, joka on saman lajin ääressä, se on yksi semmoinen iso tekijä, kuvailee Kosti Simula.
–	Kyllähän extreme-lajin harrastaminen on parempaa kuin huumeet. Tässä on kyse liikunnasta, urheilusta, itsensä kehittämisestä, kontrollissa olemisesta, taidon kehittämisestä. Tämä on hyvänlainen riippuvuus, psykologi Sampo Kettunen toteaa
Asiantuntija: SAMPO KETTUNEN, psykologi 
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Jyväskylä saa lisärahaa lukio-opetukseen
Jyväskylän lukiot saavat lähes 450 000 euron rahapotin opetushallitukselta. Summa jakautuu useammalle lukiolle ja erityyppisiin tarkoituksiin. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutus aikoo parantaa rahoilla muun muassa lukioiden oppimisympäristöjä sekä edistää kansainvälistymistä.
Jyväskylän lukioilla on nyt käytettävissään kehittämisrahaa yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. Osa kokonaisrahoituksesta kanavoituu yhteistyökumppaneille. Lisäksi rahoitukseen sisältyy 300 000 euroa yhteistyöverkoston omaa rahoitusta.
Sosiaalinen media halutaan osaksi opetusta
Opetushallituksen myöntämistä lisävaroista lähes puolet ohjataan Voionmaan lukion koordinoimiin projekteihin, joilla kehitetään lukioiden tietoteknisiä valmiuksia. Opetushallitus myönsi mobiilisovellusten ja sosiaalisen median opetuskäyttöä tutkivaan kehittämistyöhön yhteensä 178 000 euroa.
Voionmaan lukion vetämässä kehittämistyössä ovat mukana Kuopion klassillinen lukio, Muuramen lukio, Otavan Opiston aikuislukio, Kauhavan lukio ja Elimäen lukio. Kaikki yhteistyössä mukana olevat lukiot muun muassa hyödyntävät mobiiliteknologian sovelluksia kielten opetuksessa.
Voionmaan lukio koordinoi myös toista projektia, jossa selvitetään lukioiden tietoteknisiä valmiuksia ja tehdään tarvittaessa uusia laitehankintoja. Tähän projektiin opetushallitus myönsi kehittämisrahaa runsaat 90 000 euroa.
Uusi luokkatila helpottaa ryhmätyöskentelyä
Sepän lukioon puolestaan luodaan uudentyyppinen luokkatila. Esimerkiksi ryhmätyöskentely on muunneltavassa opetustilassa helpompaa kuin perinteisissä koululuokissa. Luokkahuoneella halutaan kannustaa opiskelijoita uudenlaiseen oppimiseen. Kalusteilla, värivalinnoilla ja valaistuksella oppimisympäristöstä halutaan tehdä viihtyisä ja rento.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutus sai uudenmuotoisen oppimisympäristön rakentamiseen 70 000 euron avustuksen. Tilaa rakennetaan parhaillaan. Opetus uudentyyppisessä luokkatilassa alkaa marraskuussa.
Rahaa kansainvälistymiseen
Sepän lukio on lisäksi mukana vuonna 2000 aloittaneessa CERN-tiedeopetusverkostossa. Suomesta verkostoon kuuluu 140 koulua. Verkostoon kuuluva Fysiikan tutkimuslaitos järjestää opiskelijoille tiedeleirejä Sveitsissä olevaan hiukkasfysiikan tutkimuskeskukseen CERNiin.
Sepän lukion tehtävänä on koordinoida opiskelijoiden ja opettajien osallistumisia kansainvälisille leireille ja koulutuksiin. Opetushallitus myönsi Sepän lukiolle tehtävää varten 70 000 euroa.
Voionmaan lukio koordinoi Jyväskylän kuntayhtymän lukioiden yhteistä kansainvälisyyden ja kielten opiskelun kehittämistyötä. Sen tavoitteena on monipuolistaa opiskelijoiden kielivalmiuksia ja kasvattaa heitä monikulttuurisuuteen. Hanke sai 35 000 euroa.
Laaja sähkökatkos Salossa
Salon keskustassa oli iltapäivällä laaja sähkökatkos. Todennäköisesti syy oli laiteviassa, jonka korjaus kesti tunteja.
Pahimmillaan ilman sähköä on ollut 2 500 asiakasta. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Salon keskustan pohjoispuolella
Fortum Sähkönsiirto etsii pitkään vikakohtaa.
UNICEF-keräyksessä rikki 100 000 euroa
Satakunnan UNICEF-keräys on tuottanut tähän mennessä 100 000 euroa, mutta lisää lahjoituksia mahtuu mukaan. Vuoden loppuun kestävän keräyksen tavoite on 345 000 euroa eli puolitoista euroa jokaista satakuntalaista kohti.
Keräykseen on mahdollisuus osallistua esimerkiksi lukuisissa UNICEF-tapahtumissa eri puolilla Satakuntaa.
Satakunnan UNICEF-maakuntakumppanuus huipentuu Noormarkun Havulinnassa ensi vuoden alussa järjestettävään gaalaan.
Päiväkodeille ohjeet lasten lääkitsemisestä
Päiväkodin henkilökunta ei saa antaa lapselle mitään lääkkeitä. Tämä on uuden ohjeistuksen peruslinja.
Päiväkodit ovat saaneet ohjeet lääkkeiden antamisesta lapsille. Ohjeet ovat jo käytössä esimerkiksi Vaasassa.
Ohjeistuksen mukaan lääkkeitä voidaan antaa vain yksilöllisen suunnitelman mukaan tai erityistilanteissa. Mikäli lapsella on sellainen lääkitys, että sitä on otettava hoitopäivän aikana, on lääkäriltä saatava erillinen todistus. Lisäksi päiväkodin henkilökunnalle on järjestettävä koulutus lääkkeen antoon.
Vaasan varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgårdin mukaan ohjeistus on uuden terveydenhuoltolain mukainen. Myös työntekijöiden ammattijärjestöt ovat vaatineet sen käyttöönottoa.
Lempeä ja kapinahenkeä elokuvafestivaaleilla
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali on tuonut Hollywood-spektaakkeleiden varjoon jääneitä elokuvia valkokankaille vuodesta 1988 lähtien.Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali on tuonut Hollywood-spektaakkeleiden varjoon jääneitä elokuvia valkokankaille vuodesta 1988 lähtien. Festivaalin alkuvuosina ohjelmisto painottui aasialaiseen elokuvaan, erityisesti kauhuun. Teemoiltaan yllättävät, ristiriitaiset ja toisinaan hyvinkin väkivaltaiset elokuvat ovat vuodesta toiseen vetäneet leffateatterit täyteen cinefiilejä, joille pelkät suuren budjetin silotellut Hollywood-tekeleet eivät riitä.2000-luvulla festivaalin ohjelmistossa on nähty sekä nuorten että kokeneempien elokuvantekijöiden hengentuotteita kaikilta mantereilta. Joukkoon on mahtunut paitsi pitkiä fiktiivisiä elokuvia, myös lyhytelokuvia, animaatiota, dokumentteja ja jopa musiikkivideoita. Festivaalijohtaja Pekka Lanerva on saanut vastata vuodesta toiseen samoihin kysymyksiin väkivaltaviihteen kaupallistumisesta. WTC-iskujen jälkimainingeissa hän painotti elokuvan tärkeyttä vaikeiden asioiden käsittelemisessä. – Me esitetään aika rajuja ilmiöitä ja kannanottoja elokuvan kautta, mutta sehän on se tapa, jolla ihmisten pitäisi tällaisia asioita ilmaista. Eikä oikeasti heittää niitä pommeja. Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin kotisivu](http://hiff.fi) (hiff.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Rakkautta_ja_anarkiaa) (fi.wikipedia.org)
TPV:n junioritähti tahtoo eurokentille
Viime vuonna 12-vuotias Miko Virtanen matkasi pelireissulle Englantiin. Liverpool Feds kaatui luvuin 3-2, ja TPV:lle maaleja tehtaillut kangasalalaisjuoniori jäi katsojien mieleen. Reissu poiki uuden, kun Miko sittemmin haluttiin lainata Evertonin paidassa Belgiaan. Suunta on oikea, sillä lahjakas nuori pelaaja haaveilee tulevaisuudesta Euroopan kentillä.
Menestys ei ole osunut Mikon kohdalle sattumalta. Poika itse ei tee osaamisestaan suurta numeroa, mutta valmentaja-isä Aki kertoo, että pallohirmu on harjoitellut varsinaisten treenien ohessa tuhansia tunteja omalla ajallaan.
\- Harjoittelen kotona ja pihassa, koulussa välitunneilla ja joskus matkustan vielä iltaisin isän tai äidin kyydillä Kauppiin treenaamaan kavereiden kanssa. Ilman oman ajan treeniä ei voi tulla hyväksi, Miko perustelee ahkeruuttaan.
Tuhannet harjoittelutunnit eivät ole menneet hukkaan. Taidot ovat karttuneet sellaisiksi, että Miko uskaltaa itsekin sanoa olevansa hyvä pelaaja.
\- Vahvuuteni ovat harhautukset ja maalinteko. Eikä maalin tekemisessä muuten ole mitään ihmeellistä; pitää vain osata ampua pallo tyhjään kohtaan maalissa. Se on helppoa, poika sanoo vakavalla naamalla.
Havisevalta ulkomaille
Miko aloitti jalkapalloharrastuksen 4-vuotiaana. Poika muistaa edelleen ensikosketuksensa lajiin.
\- Oltiin tuossa Havisevan kentällä kikkailemassa ja syöttelemässä ja riemuittiin aina kun tuli maali. Tiesin heti, että tätä haluan tehdä.
Sittemmin harrastus on vienyt Mikoa kauaskin kotikulmilta. Viime vuonna Englannissa pelattu turnaus toi pojalle lisätöitä, kun valioliigaseura Everton lainasi häntä vahvistukseksi kahteen otteluun.
\- Hyvin meni. Voitimme 3-0 ja 4-0. Elokuussa tulikin sitten kutsu tuli Belgiaan. Se tuntui kyllä vähän omituiselta, koska olen vasta näin nuori, 12-vuotias pallosankari muistelee Englannista tullutta puhelua.
Ulkomaan matkoista Mikolle on jäänyt hyviä muistoja, vaikka aluksi kommunikointi joukkuekavereiden kanssa olikin vaikeaa ilman yhteistä kieltä.
\- Viimeisinä päivinä sanatkin alkoivat onneksi löytyä. Peleissähän meillä oli koko ajan yhteinen kieli; jalkapallo. Lopulta sain pelimatkalta 11 uutta Facebook-kaveria.
Koko perhe kentän laidalla
Miko kertoo, että Facebook-kavereiden kanssa puhutaan oikeastaan pelkästään jalkapallosta. Sama meno jatkuu Virtasten perheessä. Isä Aki ja äiti Elisa viettivät jopa hääpäivänsä kentän laidalla.
\- Kyllä pojan harrastus on myös meidän harrastuksemme. Hänen treeniensä ja peliensä päälle tulevat vielä talkootyöt, joten en itse ainakaan edes ehtisi muuta harrastamaan. Melkein voisi sanoa, että työ haittaa tätä vapaa-aikaa, Elisa Virtanen nauraa.
Poikaansa valmentanut Aki Virtanen sanoo, ettei Mikon mahdollinen maailmanmenestyskään hirvitä vanhempia.
\- Onhan poika aina ollut hyvä, mutta emme ole koskaan uskaltaneet uskoa, että hän on 
noin hyvä. Kyllä koko perhe tukee pojan uravalintaa ja mahdollista ulkomaille muuttoa, jos sellainen on kohdalle tullakseen.
Jalat maassa, tavoitteet pilvissä
Virtaset eivät myöskään pelkää, että koulunkäynti kärsisi tai menestys nousisi Mikolle hattuun.
\- Poika on aina ollut kunnianhimoinen myös kouluasioissa. Isoveli puolestaan pitää huolen siitä, ettei pikkuveli ala leijua, Aki Virtanen nauraa.
Leuhkan elkeet ovatkin Miko Virtasesta kaukana. Kunnianhimoa ja haaveita sen sijaan piisaa. Tämän kauden tavoitteet ovat piirimestaruustasoa, mutta tulevaisuudenvisioissaan poika valloittaa eurokenttiä.
\- Olisi mukavaa voittaa Euroopanmestaruus ja maailmanmestaruus. Joskus olisi myös ihan kiva päästä Mestareiden liigan finaaliin, poika suunnittelee.
Astangajoogaguru Petri Räisänen
Pihanurmelta kantautuu sanskriitin kielinen mantra. Joogaopettaja Petri Räisänen vetää pienelle kansainväliselle ryhmälle astangajoogaharjoitusta. Turun saaristoon, Houtskarin kristillisen kansanopiston kauniisiin maisemiin on kokoontunut kaikkiaan sata joogaoppilasta opiskelemaan joogan filosofiaa ja käytäntöä. Suomen suurin vuosittainen astangajoogan kesäleiri järjestetään jo 11. kertaa.
Petri Räisänen on maailmalla arvostettu astangajoogaopettaja. Kaikki alkoi pienestä toiminnasta, kunnes Räisänen jossain vaiheessa havahtui työparinsa Juha Javanaisen kanssa, että astangajoogasta oli tullut Suomessa ilmiö ja todella suosittu kehon ja mielen harjoittamisen muoto.
Joogaopettajaksi sattumalta
–	Meistä tuli joogaopettajia sattumalta ja oikeastaan sen takia, että ei ollut muita. Alun perin vetämämme tunnit olivat kaikki ilmaisia ja pikkuhiljaa otimme harjoituksesta markan, kaksi markkaa tai viisi markkaa. Vuonna 1995 olin ensimmäistä kertaa Fitness-lehdessä ja vuonna -98 NYT -liite kirjoitti meistä jutun ja sitten rähähti. Jouduin lopettamaan kaikki muut työt ja keskittymään pelkästään joogan opettamiseen, aiemmin luontaiskosmetologinakin toiminut Petri Räisänen muistelee.
–	1990-luvun lopussa pyörittiin Juha Javanaisen kanssa ympäri Suomea ja kävimme Ruotsissa ja Norjassa. 2000-luvulla aloin käydä enemmän Amerikassa ja siitä tuli tämä kansainvälinen maine. Olimme pioneereja, kaikki alkoi aika tyhjästä ja sitten juttu kasvoi ja kasvoi eikä loppua näy.
Suomi-joogaa maailmalle
Räisänen on opettanut lähes 30 maassa astangajoogaa: Australiassa, Japanissa, Thaimaassa, Intiassa. Samalla hän on levittänyt erilaista Suomi-kuvaa maailmalla.
–	Nykyään, kun jooga on niin iso juttu, suomalaisia alkaa olla joka paikassa. Kun esimerkiksi menee Intiaan, niin siellä on jo iso Suomi-kommuuni ja kaikki tietävät, että ’katso suomalaiset menevät tuolla’, nauraa Räisänen.
Urheileva teini
Petri Räisäsen elämässä monet eri asiat vetivät kohti joogaa.
–	Minusta tuli kasvissyöjä, kun olin 15, silloin en tiennyt joogasta vielä mitään. Kun tutkii kasvissyöntiä, niin väkisinkin menee terveysalueelle ja sen myötä helposti tulee jooga mukaan, koska joogassa suositaan kasvissyöntiä ja terveyttä. Ensin aloitin hathajoogan kansalaisopistossa Helsingissä ja pari vuotta myöhemmin 22-vuotiaana aloitin astangajoogan.
Petri Räisänen oli pelannut vakavissaan jääkiekkoa kuusivuotiaasta asti ja harrastanut teininä myös jalkapalloa ja tennistä.
–	Astangajoogassa yhdistyy asioita, jotka kiinnostivat kuten liikunnallisuus, akrobaattisuus ja tasapaino. Siinä yhdistyy myös keskittyminen ja joogaan liittyvät henkiset asiat eli intialainen hengentiede, Räisänen pohtii.
Astangajoogasta on tuhansien vuosien aikana muotoutunut kehon ja mielen harjoitusmuoto. Harjoitus kiinteyttää, notkistaa ja voimistaa lihaksia, puhdistaa elimistöä kuona-aineista, rauhoittaa mieltä ja lisää keskittymiskykyä.
Ahimsaa ja asanoita
Jo nuorena Petri Räisänen kannatti väkivallattomuuden ihannetta, joka joogassakin tunnetaan ahimsa-nimellä.
– Nykyään se on myös hyväntahtoisuus, ystävällisyys, rehellisyys ja yleensäkin mielen voima. Jos päättää jotain, niin myös tekee sen. Nykyaikana on paljon vaihtoehtoja ja ihmiset vaihtavat koko ajan mieltä. Tässä on nimenomaan päinvastainen ajatus siitä, että mieli pysyy vahvana siinä suunnassa minkä on valinnut, Räisänen toteaa.
–	Henkisyys on alue, joka tarkoittaa minulle joogaa Se on nykyään kaikkein suurin osa joogaharjoitustani. Se fyysinen harjoitus, joka nähdään helposti ja joka on näyttävä ja hieno, niin se on vain kehon harjoitus. Sen avulla pidetään kehon lihaksistoa kunnossa ja puhtaana. Keskittyminen, syvä rentoutus, hiljentyminen eli meditaatio ja yleensäkin mietiskely ja filosofia ovat tulleet paljon tärkeämmäksi kuin asanan tekeminen. Toki asanan tekeminen on myös hieno osa joogaa, koska se pitää kehon hyvässä kunnossa. Räisänen selvittää.
Henkisyyden harjoittelua
Monet joogan harjoittajat tavoittelevat henkisyyttä, paneutuneimmat jopa valaistumisen ja jumalyhteyden kokemusta. Räisäsen mukaan henkinen kokemus tulee harjoituksen myötä.
–	Jumalyhteys… ei sitä voi odottaa, se tulee harjoituksen myötä. Se on asia, jonka aistii. Se tulee ehdottomasti aistimisen kautta, ei niinkään fysiikan kautta. Miettimällä sitä kovasti, voi pikemminkin estää sen tapahtumisen. Enemmänkin vain antaa asioiden tapahtua ja rentoutuu. Se mikä tapahtuu, se tapahtuu.
Ei roskaa kehoon ja mieleen
– Astangajoogan harjoittamisessa luopuminen tapahtuu sen kautta, että keho tai mieli ei enää halua tiettyjä asioita. Nämä asiat näkyvät yleensä ensimmäisenä ravinnossa. Se ravinto, jota on aikaisemmin syönyt, ellei se ole terveellistä, niin se ei vain jostain syystä enää mene alas. Samalla tavalla tapahtuu helposti alkoholille, tupakalle ja muille päihteille. Keho puhdistuu ja sinne ei enää halua laittaa mitään likaa. Tämä tapahtuu fyysisesti, Räisänen kuvailee prosessia.
–	Myös mielen tasolla tapahtuu niin, että esimerkiksi ihmisten selän takana pahaa puhuminen tai vastaavaa, niin sitä ei halua tehdä enää. Tällä tavalla myös mielen tasolla tapahtuu puhdistumista eikä sinne enää halua työntää roskaa.
Punk-energiaa!
Petri Räisänen on tuttu hahmo myös pääkaupungin punkpiireissä. Edelleenkin hän laulaa kolmessa eri bändissä.
– Minulle punk on aina ollut sellanen juttu, että olen pitänyt siitä ihan älyttömästi musiikkina ja elämäntapana. Tavallaan vieläkin koen olevani sillä samalla tiellä.
–	Se mikä minua häiritsi joskus punk-aatteessa, oli tämän yhteiskunnan ulkopuolella elämisen ihanne. Joogan kautta tulee taas yhteiskunnan sisällä elämisen ihanne ja sen yhteiskunnan korjaaminen. Nimenomaan sellainen, että pyrkii korjaamaan tätä mikä on ja auttamaan ihmisiä, Räisänen pohtii.
Punk-musiikissa ja joogassa on kyse energiasta ja sen ilmentämisestä, vaikkakin eri tavalla. Joogapiireissäkin on mukana punkkareita ja rankankin metallimusiikin kuten death metallin harrastajia. Räisäsen mukaan nämä ovat äärettömän rauhallisia, hyväkäytöksisiä ja mukavia ihmisiä, ehkäpä vielä korostuneesti enemmän kuin muut. 
Optimistinen mieli
Petri Räisäsen kirjoittama Astanga-kirja on nyt käännetty englanniksi, ranskaksi ja venäjäksi. Opus elää jo omaa elämäänsä maailmalla.
–	Kun opetan joogaa, niin en oikeastaan opeta joogaa vaan elämää. Itsensä ymmärtämistä, mielen vahvistamista ja puhdistamista, sitä että ihminen alkaisi elää puhtaammin ja selkeämmin. Myös sen kaiken negatiivisen virtauksen kautta, jota syötetään ihmisille, pelko ja kaikki muu, että sen tilalle pystyisi myös rakentamaan oman positiivisemman maailman. Optimistinen kuva maailmasta on tosi tärkeää, koska ilman sitä luisuu helposti synkkyyteen. Olen vakuuttunut, että joogalla pystyy pitämään mieltä hyvässä tilassa ja myös kehoa, päättää Räisänen.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Itella laajentaa yt-neuvotteluja
Itella laajentaa yt-neuvotteluja. Itella käynnistää pääosin hallinnollista henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Vähennystarve on enintään 430 henkilötyövuotta.
Neuvottelujen piirissä on 1 300 henkilöä, jotka työskentelevät pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Hallinnolliseen henkilöstöön kuuluu muun muassa esikunta- ja suunnittelutehtävissä työskenteleviä.
Nyt käynnistyvä yt-menettely ei koske postinjakelua tai -lajittelua, Itellasta kerrotaan.
Elokuun puolivälissä Itella eli entinen Suomen Posti kertoi massiivisesta säästöohjelmasta. Kolmivuotisen säästöohjelman tavoitteena on leikata kustannuksia 100 miljoonalla eurolla.
Osana tätä säästöohjelmaa Itella kertoi elokuussa aloittavansa 820 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Tänään ilmoitetut yt-neuvottelut tulevat siis aiemmin ilmoitettujen päälle.
Elokuussa ilmoitettujen yt-neuvottelujen vähennystarve on sama kuin tänään ilmoitettujen eli noin 430 henkilötyövuotta. Elokuiset yt-neuvottelut koskevat Lappeenrannan postikeskusta, omia myymälöitä sekä asiakkuusmarkkinointia.
Kaiken kaikkiaan Itella työllistää Suomessa noin 22 000 henkilöä.
PAU huolissaan Itellan tilanteesta
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on huolissaan Itellan taloustilanteesta ja tulevaisuudesta. Työntekijäjärjestö pelkää, ettei rahoitusvaikeuksissa oleva Itella pysty pian täyttämään edes lakisääteisiä velvollisuuksiaan.
Suurimpana ongelmana PAU pitää Itellan avoimena olevaa rahoitustilannetta. Se voi johtaa jopa tuhansien työpaikkojen katoamiseen Itellasta lähivuosien aikana, järjestön tiedotteessa todetaan.
Lisäksi PAU huomauttaa, että nyt ilmoitettujen yt-neuvottelujen sijaan pitäisi tarkastella kriittisesti yhtiön johtajarakennetta. PAU laskee, että Itellassa on kotimaan liiketoiminnoissa 150 johtajanimikkeellä olevaa ihmistä.
Hautala ymmärtää neuvottelutarpeen
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala ymmärtää Itellan tarpeet yt-neuvotteluihin, koska sähköinen viestintä vähentää kirjeiden ja lehtien jakelutarvetta. Hautala pelkää, että jaettavan postin määrä edelleen vähenee.
Omistajaohjausministeri toivoo, että Itella löytäisi lisää liiketoimintamahdollisuuksia Suomen rajojen ulkopuolelta.
NÄKÖKULMA: Poika saunoo
Tarjoan teille kymmenen tuhannen euron paikan irvailuun. Veikkaan, että keskiviikkona Suomi kaataa Slovenian, torstaina puolivälierässä Mauron Italian, lauantaina välierässä hallitsevan mestarin Puolan ja sen iki-ihanat fanit sekä sunnuntaina loppuottelussa Venäjän. Maanantaina Poika saunoo ja Torilla tavataan.
Perustelut ovat erityisen vakuuttavat. Niitä on kolme kappaletta. Kaikki kestävät kriittisen tarkastelun ja ovat vedenpitäviä.
Yksi
Kun Suomi otti ensimmäisen kerran kiekkovoiton 1995, niin samana vuonna tuli perään EM-kultaa miesten sisäpalloilussa. Ai missäkö lajissa? No, sehän toki pitää kaikkien YLE Urheilun asiakkaiden automaattisesti muistaa.
Jos epäilyttää tai muisti pätkii, niin armahdan yhden pisteen vihjeellä: Jan Gråsten torjui rankkarissa ruotsalaisyrityksen ja kypärä lensi ilmaan ennen kuin joukkuekaverit hautasivat veskarin alleen.
2011 tavattiin jääkiekkokullan kunniaksi toisen kerran Torilla. Joten, on luonnollista, että myös tätä mestaruusjuhlaa seuraa sisäpalloilun miesten Euroopan mestaruus.
Koripallomaajoukkue 2011 eli hetkessä (terveisiä Tero Tiitulle ja muille saba-miehille) ja sai melkein kokea saman kuin lentopallomaajoukkue 2007 Moskovassa.
Silti koripallomiesten osalta EM-kulta jäi ottamatta. Paineet siirtyvät lentopallon puolelle. Onhan itsestään selvää, jääkiekon maailmanmestaruutta seuraa myös nyt 2011 sisäpalloilun EM-kulta. Lentopalloilijoille ei siis paljoa vaihtoehtoja jää.
On voitettava EM-kultaa. Jos ei muuten, niin sitten vaikka ihan tahallaan.
Kaksi
Menin sitten sanomaan pari viikkoa sitten työkaverille Daegussa pari harkittua sanaa. Tiesin hänet nettivedonlyönnin taitajaksi. Pyysin etsimään verkosta vedonlyöntiyrittäjän, joka mahdollistaisi panoksen asettamisen Suomen EM-lentopallokullan puolesta, kunnon kertoimella.
Anteeksi, asiantuntija Timo ja työnantajasi, kotimainen monopoli-yrityksemme. Vastaanottajataho löytyi maamme rajojen ulkopuolelta. Suomen lentopallon EM-kullasta tarjottiin kertoimeksi 100.
Pyysin työkaveriani Tuukkaa sijoittamaan tätä kautta 100 euroa. Siirsin rahat hänen tililleen. Sanoin, että potin jakoon palataan sitten kisojen päätteeksi ja sopuun päästään. Ihan varmasti.
Jos itse olisin Tuukka, olisin lyönyt sata euroa liiveihini ja sokeasti luottanut siihen, että ei Suomi kuitenkaan voita. Sitten olisin puhallellut kynsiini Suomen karsiutuessa ja lähettänyt hellyttäviä voivoi-terveisiä hanketta virittäneelle. Sata euroa rikkaanpana.
En minä Tuukka sinua hirtä, vaikka olisit jättänyt kupongin palauttamatta. Ymmärtäisin. Suomen voittaessa saisin kymppitonnin kiksit kuitenkin.
En ehkä itse, kun olen niin vanha ja kyyninen, mutta kaikkien niiden puolesta, jotka ovat vuosikaudet uskoneet suomalaiseen lentopallomenestykseen. Tehneet työtä lajin eteen tuntejaan laskematta.
Heistä viisisataa innokkainta on kannustanut Suomea paikan päällä Itävallasta. Hyvösen Paavo Kiuruvedeltä nukkui keväällä pois, kotisohvallaan. Saunassa käytyään, hyvin syöneenä, Urheiluruudun jälkeen.
Olen pomminvarma, että Paavo myhäili pilven reunalta, kun katseli maanantaina YLE Areenan kautta langattomalla yhteydellään Suomen ja Belgian välistä kamppailua.
Mauro muuten kirjoitti edellisistä EM-kisoista Istanbulista Paavolle omin käsin kortin, kun pyysin. Italialainen teki siis muitakin hyviä tekoja kuin ravisteli lentopalloväen kilpapuolella suomalaiset uskomaan itseensä ja mahdollisuuksiinsa.
Kolme
Suomea valmentaa hallitseva Euroopan mestarivalmentaja. Daniel Castellani luotsasi Puolan EM-kultaan 2009, enkä näe mitään syytä, miksi hän luopuisi vallastaan. Argentiinalainen ei vaikuta olemukseltaan välttämättä taitavimmalta ruudinkeksijältä. Teot kuitenkin puhuvat puolestaan.
Minulle on jäänyt sellainen käsitys, että juuri hänen humaanilla tyylillään parasta keskivertoikäänsä lähestyvästä Suomen lentopallomaajoukkueesta voi saada irti ne parhaat tehot.
Matkaa EM-kultaan, joka siis täytyy lentiksestä ottaa jotta lätkän kultavuosien perinteet säilyvät, on neljän voiton verran.
Tanskanen juhli rekillä 1997, Carloksen auto syttyi palamaan 1998, Palander jysäytti Vailissa 1999, Harju Sydneyssä, Puurunen ampumahiihdossa 2001, Holmen maratonilla 2002, Lordi Euroviisuissa 2006, Keskisalo esteissä saman vuoden syksynä ja ampujat Pekingissä.
Lentopallon EM-kulta ja maajoukkueen liittyminen tuohon ketjuun on neljän voiton päässä.
Millaista torisäätä on Helsinkiin maanantaiksi luvattu?

  Mikko Hannula
    

  Innsbruck - Wien

Mopokortin ajotunnit hankaloittavat koulupäivää
Mopokorttiuudistukseen liittyvät oppitunnit ovat asettaneet koulut uuteen tilanteeseen. Autokoulut eivät välttämättä ole valmiita sijoittamaan opetustaan ilta-aikaan. Koulut eivät puolestaan vastuukysymysten ja nuorten alaikäisyyden takia voi antaa joustavasti vapautusta opetuksesta. Koulutunneilta vapauttaminen edellyttäisi vanhempien anomusta vapaasta.
Kokkolan Hakalahden koulun rehtori Harri Kangasniemi näkee vastuukysymykset ongelmana, mikäli mopokorttiin liittyvä opetus sijoittuu keskelle koulupäivää.
\- Näkisin siirtymiset ongelmana eli mistä haetaan ja mistä lähdetään. Vähän hankalalta tuntuu, jos autokoulun tunnilla sitten jotakin tapahtuu. Mitään ennakkotapausta ei ole olemassa.
Kesäkuun alusta lähtien mopokortin suorittamiseen on vaadittu teoriakokeen lisäksi käsittelykoe sekä kuusi teoria- ja kolme ajo-opetustuntia. Hakalahden koulun oppilaat kritisoivat hintaa enemmän kuin järjestelyjä.
Satakunnan vaalipiiri saatetaan pilkkoa
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan vaalipiirikeskustelu voi laajeta koskemaan myös Satakunnan ja Uudenmaan vaalipiirejä. Hallituspuolueet aloittavat lähiviikkoina jatkokeskustelut vaalipiirimuutoksista. Yhtenä vaihtoehtona on Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen joko Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen tai jakaminen molempiin vaalipiireihin.
YLE Uutisten tietojen mukaan aiemmissa keskusteluissa etenkin Vasemmistoliitto on vastustanut Satakunnan jakamista tai siirtämistä muihin vaalipiireihin.
Jo pitkään keskusteluissa on ollut myös suurimman vaalipiirin, Uudenmaan jako kahtia.
Myös Hämeen vaalipiirin jakamista on pohdittu Pirkanmaan sekä Kymen tai luonnostellun Itä-Uudenmaan vaalipiirin kesken.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa manner-Suomessa on 12 vaalipiiiriä. Lukuun päästään yhdistämällä Itä-Suomi yhdeksi vaalipiiriksi, tavalla tai toisella.
YLE Uutisten selvityksen perusteella vaalipiirien lukumäärä pysyisi edelleen kahdessatoista, vaikka Uusimaa jaettaisiinkin kahtia, mikäli Satakunta tai Häme liitettäisiin johonkin tai joihinkin muihin vaalipiireihin.
Euroopan pankkihuolet heiluttavat pörssikursseja
Euroopan pörssien kurssikehitys on ollut tiistaina epätasaista. Tiistaina etenkin pankkiosakkeiden kurssit ovat sahanneet. Pankkiosakkeita heiluttivat muun muassa puheet siitä, olisiko Kiina valmis ostamaan Italian velkapapereita.
Kiinan velkapapereiden ostosuunnitelmista kertoi talouslehti Financial Times. Lähes heti perään toinen lähde kertoi kuitenkin, että olisi epätodennäköistä, että Kiina ostaisi Italian velkapapereita.
Markkinoilla arveltiin, että vaikka Kiina ostaisikin Italian velkapapereita, tarjoaisi se vain lyhytaikaisen ratkaisun euroalueen velkaongelmiin.
Tiistaina markkinoita huolestuttivat Kreikan velkahuolet, Kreikalle lainanneet Ranskan pankit ja Italian lainakorot.
Huolestuneisuus lisäsi pörssikurssien liikehdintää. Alkuiltapäivästä europörssien yleisindeksit olivat enimmäkseen miinuksella, mutta myöhemmin iltapäivästä osa oli kääntynyt hieman plussalle.
Pankkiosakkeista laskussa olivat tiistaina varsinkin ranskalaispankkien osakkeet. Iltapäivällä lasku oli taittunut, ja pankeista esimerkiksi ranskalainen Société Générale ja saksalainen Deutsche Bank olivat noin kuuden prosentin nousussa.
Tiistaina euro heikkeni dollaria ja jeniä vastaan.
Uutistoimisto Bloomberg kertoi tiistaina, että Kreikan maksukyvyttömyyden todennäköisyys on noussut jo 98 prosenttiin. Tiistaina Kreikan kahden vuoden velkapapereiden korko oli noin 70 prosenttia, kymmenen vuoden puolestaan noin 25 prosenttia.
Laukaukset hetken mielijohteesta toivat syytteen Utsjoella
Lapin käräjäoikeus on hylännyt nuorgamilaisen ja utsjokelaisen miehen syytteet metsästysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan miehet olivat metsästäneet hanhia saalista saamatta Pulmankijärven kylässä Utsjoella toukokuussa 2010.
Kaldoaivin paliskunnan liikennevahinkoarvioijina toimineet miehet kertovat molemmat ampuneensa hetken mielijohteesta kerran ilmaan nähdäkseen, kuinka paljon pulmankijärveläisellä pellolla oli hanhia. Miehet olivat tarkastamassa, onko pellolla poroja, ja olivat ottaneet vasotusaikana hirvikiväärit mukaan petoeläinten varalta.
Toinen miehistä tuomittiin ampuma-aserikkomuksesta viiteentoista päiväsakkoon, koska hän ei ollut säilyttänyt asettaan lukitussa kaapissa. Mies kertoi laittaneensa kotiin tultuaan aseen lippaan asekaappiin, mutta jättäneensä märän aseen siivouskomeroon odottamaan puhdistamista.
Ouluun kaavaillaan energiakyliä
Oulussa kaavoitettaviin uusiin asuinalueisiin pohditaan yhteinäisten energiakylien järjestämistä. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkalan mukaan esimerkisi Korvenkylään mietitään kokeilualuetta, jossa asukasyhteisö saisi valita haluamansa yhteisen energiamuodon.
Energiavaihtoehtoja voisivat olla esimerkiksi maalämpö, biopolttoainetta käyttävä pienvoimalaitos tai muu yhteinen lämpökeskus.
Oulun Energia rakentaa parhaillaan Oulun ja Kiimingin välille kaukolämpölinjaa, mihin osa Korvenkylän uudesta asuinalueesta todennäköisesti liitetään.
Sateet heikensivät viljasatoa
Viljat on pääosin puitu Pohjois-Savossa. Sato jäi yleisesti korkeintaan keskimääräiseksi ja sen laatua heikensivät sateet.
Vielä keskikesällä viljasadon arvioitiin muodostuvan hyväksi sekä määrältään että laadultaan.
Pro Agria Pohjois-Savon tiimiesimies Hannu Mäkipää kertoo, että nurmet kasvoivat maakunnassa hyvin. Monin paikoin säilörehusta saatiin korjattua jopa kolme satoa.
Varastoperunasadon arvioidaan muodostuvan Pohjois-Savossa hyväksi toisin kuin suuressa osassa Suomea.
Ruotsissa oikeus alkoi puida suurta lapsipornojuttua
Ruotsin historian suurimman lapsipornotapauksen oikeudenkäynti on alkanut Falunin käräjäoikeudessa, kertovat ruotsalaisviestimet.
Syytettyinä on 23 naista ja yksi mies. Naisten epäillään pitäneen hallussaan kuvia ja videoita, joissa lapsia käytetään seksuaalisesti hyväksi. Lisäksi kahden naisen epäillään myös kuvanneen lapsia.
Jutun pääepäilty on mies, jonka hallusta löytyi keväällä yli 1 100 lapsipornokuvaa ja 40 videota. Osapuolet pitivät yhteyttä internetissä. Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän ainakin kymmenen päivää.
Jokipojat nosti pelaajabudjettiaan tuntuvasti
Jääkiekkoseura Joensuun Jokipojat lähtee huomenna alkavaan Mestis-kauteen täysin uusista lähtökohdista. Surkean viime kauden jälkeen seura lähtee tavoittelemaan pääsyä kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa.
Toimitusjohtaja Sami Pursiaisen mukaan Jokipojat on käynyt läpi suuren mullistuksen niin urheilullisella kuin taloudellisella puolella. Valmennusporras on uusittu ja joukkuetta luotsaa tulevalla kaudella entinen suomenmestari Mikko Haapakoski.
Pelaajabudjetti on 270 000 euroa eli huomattavasti suurempi kuin viime kaudella, jolloin budjetti oli 200 000 euroa. Budjetti on samalla tasolla kuin kaudella 2009-2010, jolloin Jokipojat voitti Mestiksen mestaruuden.
\- Uusista vahvistuksista nostaisin esille ainakin Juuso Rajalan, Roni Ahosen ja vahvan paluumuuttajan, Antti Oren, Pursiainen luettelee.
Jokipoikien taloutta on pyritty korjaamaan laajentamalla omistajapohjaa. Toimitusjohtaja Pursiaisen mukaan seura järjestää vielä syksyllä uuden osakeannin.
\- Taloustilanne on parantunut oleellisesti toissa kaudesta. Ongelmia ei ole ratkaistu, mutta vanhaa velkaa on saatu maksettua omistajapohjaa laajentamalla. Myös seuran hallituksen uudistuminen on lisännyt sponsoreiden mielenkiintoa.
Jokipojat ry:llä ja Hokijoki Oy:llä on velkaa noin 200 000 euroa.
Jokipojat aloittaa Mestis-kauden keskiviikkona vierasottelulla Kajaanin Hokkia vastaan. Ensimmäinen kotiottelu on vuorossa perjantaina, jolloin vastaan luistelee Savonlinnan SaPKo.
Miksei miehelläkin saisi olla pitkät hiukset?
Armeijassa naisalokas saa pitää pitkät kutrinsa, vaan mies ei. Tasa-arvovaltuutettu ärähti hiljattain puolustusvoimien vaatimukseen miesten lyhyistä hiuksista. Miesten hiusten pituutta säätelevät siviilielämässäkin monet kirjoittamattomat säännöt. Parturimestari ja moni YLE Tampereen nettikommentoija kuitenkin sallivat miehelle pitkät hiukset.
Tamperelainen parturimestari Ari Sandberg muistelee omaa armeija-aikaansa 1970-luvulla lämmöllä, etenkin kun vastavalmistunut parturi tienasi hyvin rahaa lyhentämällä kavereidensa hiuksia armeijakuosiin.
\- Kolme markkaa per pää ja upseereilta kymmenen markkaa, muistelee Sandberg.
Nyt moni alokas ajaa hiuksensa lähes kokonaan pois.
\- Se on suuntaus ja tietty trendi, että hei, mä uskallan tehdä tän jutun, Sandberg on huomannut.
Siistit ja puhtaat hiukset ovat miehenkin kruunu
Ari Sandbergin mukaan miesten pitkätukkamuoti on enemmän vallalla Suomessa kuin muualla Euroopassa. Harrikkamiehet ja hevarit tuovat omat sävynsä suomalaismiesten hiusmuotiin. Parturimestarin mielestä pitkät hiukset sopivat miehillekin.
\- Ihailen pitkähiuksisia miehiä, jos hiukset ovat hyvin hoidetut ja puhtaat.
Ponihännällä tai avoinna, tyyli on vapaa Sandbergin mielestä.
\- Hyvinhoidetut pitkät hiukset ovat valittava vähemmistö suomalaisessa katukuvassa.
Puolesta ja vastaan
Miesten pitkät hiukset tuntuvat jakavan nettikommentoijien mielipiteet tiukasti.
\- Pitkät hiukset voivat olla työssä vaarallisia, tarttua koneisiin tai aiheuttaa muuta harmia.
\- Urosleijonankin komistus on sen upea harja. Samoin miestä komistaa runsas tukka, kunhan se on puhdas ja silloin tällöin leikauksella siistitty.
Kaljukin saa kannatusta
Joidenkin nettikommentoijien mielestä miehen paras hiusmuoti on se olematon eli kalju.
\- Olen Urho Kekkosen linjoilla hiusten pituudessa eli kalju on paras.
Toisia viime aikoina yleistynyt tapa ajaa hiukset kokonaan pois kiusaa.
\- Tätä nykyistä kaljuusmuotia en ymmärrä. Ei siinä mitään, jos mies on luonnostaan kalju tai melkein ainakin, mutta jos tukka kasvaa, miksi se ajetaan kokonaan pois?
Nurmi onnistui viljaa paremmin Lapissa
Erityisesti apilanurmet ovat pystyneet käyttämään kevään sateet kasvuun, kertoo maaseutuelinkeinojen neuvontajärjestö ProAgria. Sen sijaan kevätviljojen sato ja laatu jäi alhaiseksi pohjoisessa.
ProAgrian mukaan sateet ovat hidastaneet kevätviljojen puintia töiden loppuvaiheessa. Pohjois-Suomessa märkyys hidastaa myös syysmuokkauksia.
Ohrasato jäi tavanomaista pienemmäksi muun muassa Lapissa. Viimeisten ohraerien laatu on siellä myös tavanomaista heikompi.
Viimeisten kauraerien sato on ollut keskimääräistä pienempi Lapissa, ja laadultaan ne ovat olleet keskimääräistä heikompia.

  Nurmi jopa liian rehevää

Hyvän kasvun ansiosta osa Pohjois-Suomen tiloista on voinut poikkeuksellisesti korjata kolme satoa säilörehunurmista. Säilörehun laatu on tyydyttävä lähes koko maassa.
Etelä-Lapissa osa nurmista on liiankin reheviä talvehtimisen kannalta, ja ProAgria suosittelee nurmien niittoa kasvitautien torjumiseksi. Sen sijaan apilanurmia ei enää suositella niitettäväksi.
Laidunkauden ProAgria arvioi päättyvän Lapissa viikon kuluessa.
Pelastuslaitos alkaa laskuttaa turhista hälytyksistä
Kymenlaakson pelastuslaitos lähettää jatkossa laskun turhista palohälytyksistä. Heinäkuussa voimaan astunut pelastuslaki mahdollistaa maksujen perinnän.
Kymenlaakson pelastuslaitos vastasi viime vuonna yli 900 automaattihälytykseen, joista suurin osa oli turhia. Lasku kolmen turhan hälytyksen jälkeen tulee olemaan 700 - 1 100 euroa.
Turhat hälytykset voivat johtua useista eri syistä, kuten myrskystä ja ukkosesta tai teknisestä häiriöstä. Laskutuksen tarkoituksena on saada aiheettomat automaattilähdöt vähenemään.
Pelastuslaitos laskee syksyn aikana kokonaiskustannukset ja lähestyy sen jälkeen asiakkaitaan tiedotteella. Laskutuksen aloittamisen aikataulu on vielä auki.
Keski-Uudenmaan korttikopla ei ehtinyt toimia pitkään
Poliisi pitää melko varmana, että Järvenpäässä, Mäntsälässä ja Lahdessa maksukortteja automaateilla kopioinut ryhmä ei ehtinyt toimia pitkään ennen kiinnijäämistään. Kopioitujen korttien lukumäärästä ei kuitenkaan vielä ole tietoa. Kloonikorteilla on ehditty tehdä nostoja ulkomailta.
Järvenpään poliisin omaisuusrikosryhmä on vanginnut teoista epäiltyinä kuusi romanialaista miestä. Heistä osa on kuulusteluissa osittain myöntänyt teot ja osa on kiistänyt syyllisyytensä.
Korttikoplan naisista toinen on ehtinyt poistua Suomesta, mutta toisen naisen epäillään piileskelevän edelleen pääkaupunkiseudulla ja poliisi jatkaa hänen etsintäänsä.

  Rikossarja jäi lyhyeksi

Poliisin mukaan ryhmä ei ehtinyt toimia kovin pitkään Järvenpää–Mäntsälä–Lahti-akselilla.
Koplan käytössä olleista kahdesta autosta ja Keravalla sijaitsevasta kerrostaloasunnosta talteen otetun aineiston ja työkalujen perusteella voidaan kuitenkin epäillä, että alun perin ryhmän oli tarkoitus työskennellä huomattavasti pidempään ja koko Etelä-Suomen alueella.
Kopioitujen korttien määrää ei toistaiseksi tiedetä. Kopiointilaitteita on ollut kiinni automaateissa Haarajoella Järvenpäässä ja Mäntsälän keskustassa sekä Lahdessa Liikekeskus Kärkkäisen tiloissa ja mahdollisesti Liipolan ostokeskuksessa.
Luottokunnalle tulleiden ilmoitusten perusteella tiedetään, että kloonikorteilla on nostettu rahaa ulkomailla, ainakin Yhdysvalloissa ja Jordaniassa.

  Automaateilla toimittu asiakkaista välittämättä

Poliisin mukaan koplan miehet ovat työskennelleet työpareina Otto-automaateilla muista asiakkaista välittämättä. Miehet ovat käyneet kiinnittämässä automaateille kopiointilaitteita vuoroaan odottavien asiakkaisen edessä.
Poliisi pyytääkin niitä, jotka ovat havainneet automaateilla epäilyttävästi käyttäytyviä henkilöitä, ottamaan yhteyttä arkipäivisin virka-aikana Järvenpään poliisin puhelinnumeroon 050 456 3334.
Mikäli automaateissa edelleen havaitaan häiriöitä, esimerkiksi näppäimistö poikkeaa tutusta, automaatti ei toimi normaalisti, kortti ei mene kunnolla suuaukkoon tai lukulaitteessa on väännön jälkiä, asiasta pitää ilmoittaa heti lähimmälle poliisiasemalle, omalle pankille sekä Luottokunnalle.
Nordea sai viivästyneet maksut tileille
Nordean maksujärjestelmässä olleen vian takia viivästyneet maksut on saatu siirrettyä asiakkaiden tileille, kerrotaan Nordeasta.
Maksujen viivästyminen johtui tiistaiaamuna ilmenneeestä tietoliikenneongelmasta.
Maksujen siirtäminen asiakkaiden tileille alkoi onnistua vasta iltapäivällä.
Ongelma koski kaikkia maksuja. Myöhässä olevien maksujen joukossa oli palkkoja ja eläkkeitä.
Ammattikorkeakoulupaikkoja vähennetään
Valtion suunnitelmat ammattikorkeakoulujen uudistamisesta vaikuttavat myös Etelä-Savoon. Vaikutusta on vielä vaikea arvioida tarkasti.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on linjannut, että nuorten koulutustarjontaa vähennetään erityisesti kulttuurialalta ja viestinnästä, matkailualalta sekä tekniikan ja liikenteen koulutusaloilta.
Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen sanoo, että tällä hetkellä on vielä liian aikaista arvioida, mihin yksiköihin mahdolliset opiskelijavähennykset iskisivät.
Saastamoisen mukaan on sen sijaan selvää, että pienemmissä yksiköissä ei pystytä millään tarjoamaan tulevaisuudessa ministeriön vaatimaa laajaa ainevalikoimaa ja palveluja.
Puoluesihteeri Laaninen torppaa Jäätteenmäen kritiikin
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ei allekirjoita europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen (kesk.) näkemystä, jonka mukaan keskusta on unohtanut huono-osaiset, eikä puolue ole vieläkään tehnyt kunnollista analyysiä vaalitappion syistä. Laaninen sanoo, että selvitykset on puoluejohdon osalta loppuun käsitelty.
Hän myös muistuttaa, että edellinen hallitus muun muassa laski ruoan arvonlisäveroa, mikä hyödyttää suhteessa eniten vähätuloisia.
\- Keskustan johto ja puoluehallitus teki keväällä analyysin, joka kirjattiin kansien väliin ja lähetettiin kentälle. Palautetta tuli runsaasti, ja puoluejohto on oman selvityksensä tehnyt, eikä sillä ole lisää annettavaa, Laaninen vakuuttaa
Myös keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen nosti viime viikolla esille, että vaalitappiosta ei ole tehty kunnon analyysiä, missä meni pieleen.
Keskustan puoluesihteerin mielestä puolueen johdolla on selkeä näkemys vaalitappion syistä. Laaninen selittää kadonnutta kannatusta kahdeksan vuoden pääministerivastuulla, Euroopan unionin talouskriisillä ja vaalirahakohusta alkaneella kielteisellä julkisuudella puolueen ympärillä.
Puoluesihteeri antaa kuitenkin tunnustusta Jäätteenmäen avaukselle ja myöntää, että keskustan asioita pitää puida kaikilla tasoilla. Laaninen peräänkuuluttaa, että pian tulisi jo ryhtyä sanoista tekoihin
\- Odotan että itse kukin tuo panoksensa keskusteluun. En väitä, että puoluejohdolla olisi joku viisaus olemassa. Mitä olen kenttää kiertänyt, niin keskustelua on riittänyt. Nyt olisi jo seuraavan vaiheen vuoro eli ryhtyä töihin käsiksi, Laaninen vaatii.
Kari Arffman aikoo jatkaa näyttelemistä johtajanakin
Kotkalaisnäyttelijä, ohjaaja ja teatterinjohtaja Kari Arffman siirtyi muutama vuosi sitten freelancer -näyttelijäksi. Vientiä on riittänyt ja parhaillaan hän näyttelee Helsingin kaupunginteatterin Katri Helena -musikaalissa Dannyna. Joulukuun alussa Arffman siirtyy johtamaan Jyväskylän kaupunginteatteria.
Katri Helena-musikaali pitää miehen kiireisenä aina joulukuulle asti. Arffmanilla on musikaalissa kaksi roolia: professorin ja Dannyn roolit.
– Julkisuudessa on tullut sellainen kuva, että Dannyn ja Katrin suhdetta seurattaisiin kovin syvällisesti musikaalissa. Siinä on kuitenkin vain yksi lyhyt numero Dannyna. Mutta hauska hahmohan Danny on, Arffman naurahtaa.
Varsinaisesti Arffman pyydettiin professorin (jonka esikuvana toimii Panu Rajala) rooliin. Arffmanin mielestä oikeisiin ja elossa oleviin henkilöihin perustuvia rooleja ei kannata ottaa liian vakavasti.
– Kyseessä on tiettyjen tosiasioiden perusteella rakennettu fiktio, näytelmä. Kaikki ikään kuin tietävät kenestä on kyse, vaikka roolihahmo onkin professori. Näytelmässä on kyse fiktiivisestä henkilöstä, eikä professorin esikuvaa yritetäkään peitellä.
Arffmanin mukaan on järkevää tehdä näytelmiä ja musikaaleja sellaisista aiheista ja ihmisistä, joita yleisö tuntee jo entuudestaan. On hyvä, että yleisöllä on lähtökohtaisesti käsitys, mitä on menossa katsomaan.
– Täytyy sanoa, että Katri Helenalla ihmisenä on paljon sellaisia elämänvaiheita, että elämästä voisi tehdä montakin näytelmää.

  Seuraava osoite: Jyväskylä

Arffman aloittaa Jyväskylän kaupunginteatterin johtajana joulukuun alussa. Arffman onkin suunnitellut tulevaa ohjelmistoa tiiviisti yhdessä vt. johtajana toimivan Anssi Valtosen kanssa.
– Vuoden 2012 ohjelmistoa ei ole vielä julkistettu. Ensimmäinen ensi-ilta on tammikuun lopussa. Tuskin siellä mitään järisyttävän poikkeavaa tullaan näkemään aiempiin vuosiin verrattuna. Näihin valintoihin vaikuttaa hirveän paljon se, kuka tulee ohjaamaan, Arffman raottaa ensi vuotta.
Arffman tulee teatterinjohtamisen lisäksi myös ohjaamaan ja näyttelemään Jyväskylässä. Vielä vuoden 2012 aikana häntä ei kuitenkaan nähdä estradilla.
– Olen sielultani näyttelijä. Niin kauan kuin on taidelaitoksessa taiteilijataustaisena töissä, on mun mielestä hyvä tehdä sitäkin työtä. Muuten ei ymmärrä niitä omia päätöksiäänkään, Arffman perustelee.
Finnwatch: Intian kännykkätehtaissa pieniä palkkoja ja epävarmoja työsuhteita
Finnwatchin tuoreen tutkimuksen mukaan Intian elektroniikkateollisuudessa maksetaan usein riittämätöntä palkkaa ja käytetään paljon vuokratyövoimaa tai harjoittelijoita. Finnwatch tutki työntekijöiden työsuhteita Nokian, Salcompin, Flextronicsin ja Foxconnin tehtailla Chennaissa.
Nokian yli 11 000 työntekijän Chennain-tehdas on yhtiön suurin. Salcomp ja Flextronics valmistavat Nokialle latureita, Foxconn matkapuhelinten kuoria.
Finnwatchin tutkimuksen mukaan suurin osa tutkittujen tehtaiden työntekijöistä on harjoittelijoita tai vuokratyövoimaa. Nokian tehtaissa määräaikaisissa tai muuten epävarmoissa työskentelee 45 prosenttia työntekijöistä, Salcompilla 80 prosenttia, Flextronicsilla 60 prosenttia ja Foxconnilla 55 prosenttia.
Salcompin työntekijöistä suurin osa on harjoittelijoita, jotka voidaan vakinaistaa kahden vuoden työskentelyn jälkeen. Mikään tehtaista ei kuitenkaan takaa vakinaistamista.
Singaporelainen Flextronics ja taiwanilainen Foxconn käyttivät erityisen paljon vuokratyövoimaa.
Intialaisten kännykänkokoajien keski-ikä on 22 vuotta. Työntekijät ovat tyypillisesti kastittomia, eikä heillä ole aiempaa teollisuustyökokemusta.
Paras palkka Nokialla
Suurin osa tutkittujen tehtaiden työntekijöistä sai pienempää peruspalkkaa kuin 130 euroa kuussa, minkä ammattiliitot ja kansalaisjärjestöt määrittelivät toukokuussa elämiseen riittäväksi palkaksi Intiassa.
Parhaimpia palkkoja maksaa Nokia, jonka vakituiset työntekijät ansaitsevat enimmillään noin 190 euroa kuussa. Nokian vuokratyöntekijät sen sijaan ansaitsevan kuuden päivän työviikosta vain noin 70 euroa kuussa.
Salcomp maksaa harjoittelijoille ja vuokratyöntekijöille tätäkin vähemmän.
Vakituisten työntekijöiden palkat ovat kohentuneet Nokian ja Foxconin tehtailla ammattiliittojen kanssa neuvoteltujen sopimusten seurauksena. Nokia korostaa ylittävänsä lain määräämän minimipalkan neljänneksellä.
Nokia: Koulutukseen ei muutama kuukausi riitä
Nokia kommentoi Finnwatchin raporttia huomauttamalla, että harjoittelijanimikkeiset työntekijät eivät ole kuitenkaan koeajalla. Koulutus kestää pitkään, koska teknisten taitojen lisäksi uusille työntekijöille opetetaan muun muassa tiimityöskentelyä.
\- Intiassa on oikeastaan ensimmäinen it-teollisuussukupolvi, varsinkin Tamil Nadun osavaltiossa. Viidentoista kuukauden koulutusjakso on suunnattu ihmisille, jotka tulevat hirveän erilaisista lähtökohdista kuten maaseutukylistä, Nokian viestintäpäällikkö Eija-Riitta Huovinen sanoo.
Huovinen korostaa, että yhtiö edellyttää sekä omilta että alihankkijoidensa yksiköiltä Nokian eettisen säännöstön noudattamista muun muassa henkilöstön kohtelun suhteen. Yritys vaatii alihankkijoitaankin maksamaan työntekijöilleen yli alueen minimipalkkavaatimusten.
Finnwatchin raportissa viitataan 130 euron palkkaan, joka olisi elämiseen riittävän palkan alaraja Intiassa. Sekä ulkoministeriö että Nokia huomauttavat kyseisen summan perustuvan Delhin alueen hintatasoon, joka on huomattavasti Tamil Nadua kalliimpi. Näin ollen Nokia pitää Chennain-tehtaansa palkkausta varsin kilpailukykyisenä.
Työntekijät kertoivat odottaneensa enemmän
Finnwatchin mukaan tutkimuksessa haastatellut työntekijät odottivat tunnettujen kansainvälisten laitevalmistajien tarjoamalta työltä enemmän.
\- Työntekijät tuntevat itsensä petetyiksi, kun tavoitellun työnantajan tarjoama palkka ei riitä elämiseen ja uramahdollisuudet ovat olemattomat, kertoo Finnwatchin tutkija Päivi Pöyhönen. Varsinkin naisten ura katkeaa usein avioitumiseen ja lasten saamiseen, sillä matalat palkat ja yövuorot ovat perheellisille vaikea yhtälö.
Tyytymättömät työntekijät ovat järjestäneet Nokian ja Foxconnin Chennain tehtaissa myös työtaisteluja ja lakkoja, viimeksi Foxconnin tehtaalla lokakuussa 2010. Lakon yhteydessä pidätettiin 300 työntekijää. Nokia ja Foxconn ovat hyväksyneet työntekijöiden järjestäytymisen ja ammattiyhdistykset Intian-tehtaillaan. Nokia tunnusti uuden itsenäisen ammattiyhdistyksen tänä vuonna.
Finnwatch tarkkailee suomalaisten ja tänne vahvasti sidoksissa olevien yritysten toiminnan vaikutuksia kehitysmaissa. Finnwatchin taustavoimana on joukko suomalaisia kehitys-, ay- ja ympäristöjärjestöjä.
Juhani Aho jätti jälkensä Hausjärven Karhiin
Hausjärveltä Karhin kylästä Juhani Aho ja hänen puolisonsa Venny Soldan-Brofeldt löysivät ensimmäisen kunnon kotinsa Yli-Rekolan talon. Talosta on jäljellä enää kellari. Hausjärveltä löytyy vielä erilaisia jälkiä Ahon ajalta.
Yli-Rekola on nykyään Jaakkolan tilaa. Kun Anna-Kaarina Jaakkola kokoaa pöydälle Ahoon liittyvää aineistoa, siinä on mm. valokuvia, kirjeitä ja kirjallisuutta. Vierailupäivänä talossa olevat Juhani Ahon kalastusvälineet olivat esillä Suomen Metsästysmuseon näyttelyssä.
Yli-Rekola oli Anna-Kaarina Jaakkolan mukaan varsin suuri rakennus. Ahot asuivat vuokralla talon toisessa päädyssä, pienemmässä päässä taas talon leski. Talosta on jäljellä vanhan mahtavista kivenlohkareista holvatun kellarin lisäksi valokuvia ja pohjapiirros.
\- Vennyn tiedetään pitäneen kellarissa hillojaan. Kellari on kylän vanhin rakennus, ainakin 1700-luvulta. Täältä Yli-Rekolasta, nykyään Jaakkolasta, Aho siirtyi Hausjärven Kalkkeeseen, sanoo Anna-Kaarina Jaakkola.

  Vennyn tuoli ja Heikin sänky

Jaakkolassa on tallessa pari Ahoon liittyvää aarretta. Taiteilijana Venny Soldan-Brofeldt oli taitava käsistään. Hänen valmistamistaan tuoleista on jäljellä ainakin Vennyn tekemä, kauniisti kaiverrettu, kustavilaista tyyliä muistuttava tuolin selkänoja. Jaakkolan suvulla on säilynyt vanhasta Yli-Rekolasta Heikin sängyksi kutsuttu päästä vedettävä sänky, joka on ollut viime vuosiin saakka käytössä mm. vierassänkynä.
\- Sänkyä pidetään Ahon pojan Heikki Taavetin sänkynä. Alkuperäinen sävy on punaruskea, mikä oli siihen aikaan kansanomainen väri. Siihen aikaan Ahot eivät kuljetelleet mukanaan juurikaan huonekaluja, vaan käyttivät talon huonekaluja. Näin voimme uskoa, että tämä oli Heikin sänky. Muuten esineistöä ei paljon jäljellä ole, koska Aho oli liikkuva ja levoton sielu, kertoo Jaakkola.
Ahojen poika Heikki syntyi Hausjärvellä 1895. Siellä syntyi myös Juhani Ahon teos Panu.
Hausjärvelle Ahon houkutteli hänen ystävänsä Kalle Kajander. Ystävysten kirjeenvaihto oli vilkasta. Kirjeitä onkin säilynyt Hausjärvellä. Yksi Juhanin lähettämistä kirjeistä on sävelletty lauluteokseksi Ahon juhlavuoden tapahtumaan Helsingin yliopistolle. Santeri Ivalolle lähetetyn kirjeen säveltäjä Jouko Linjama jatkaa edelleen kirjeiden parissa, joten Ahon kirjeisiin perustuvia lauluteoksia on tulossa lisää.
Linjama on säveltänyt baritonille ja selolle 7 Juhani Ahon kirjettä, joiden vastaanottajat ovat Ivalon lisäksi Venny Soldan-Brofeldt, Emma ja Lyyli Brofeldt, Aino Ackte sekä Matti Laitinen.
Maksniemen karhu ajettiin asutuksen liepeiltä
Maksniemessä asutuksen liepeillä liikkunut karhu on jahtimiesten mukaan siirtynyt koillisen suuntaan pois asutuksen lähistöltä. Maksniemen koulun lähellä havaittua karhua jahdattiin tiistaina illalla pimeän tuloon asti useiden koirien ja toistakymmenen miehen voimin.
Keskiviikkona jahti jatkuu Simon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Teppo Haapaniemen mukaan pienimuotoisemmin, sillä sade on häivyttänyt hajujälkiä. Tiistaisessa jahdissa tulos jäi muutamiin haukkuihin, eikä karhusta saatu havaintoja.
Poliisin mukaan karhu nähtiin noin puoli kilometriä Maksniemen koululta etelään päin. Havainnon tehnyt nainen huomasi karhun aamukävelyllä klo 6.15. Hän oli havainnut mielestään ylivuotisen karhun tulleen Maksniementielle metsäkaistaleelta.
Karhun kaadolle on lupa
Poliisi ilmoitti havainnosta Simon riistanhoitoyhdistykseen, ja koiramiehet tulivat paikalle heti aamulla häätämään karhua pois asutuksen liepeiltä. Alueella on riistanhoitoyhdistyksen mukaan käyttämättömiä karhunkaatolupia, ja se yritetään yhä ampua.
Poliisi pyrkii ensisijaisesti häätämään karhun alueelta ja takaamaan koululaisten sekä alueen asukkaiden turvallisen liikkumisen.
Maksniemen koulun koulujohtajan Matti Poikelan mukaan karhusta oltiin tietoisia heti tiistaiaamusta alkaen.
\- Jouduimme perumaan suunnistustunnit ja siirtymään sisätiloihin saliin liikuntatunneille. Lisäksi koulukuljetuksia on jonkin verran lisätty, Poikela toteaa.
Vanhemmat kaipaavat koululta parempaa tiedottamista
Kommunikointi koulun ja vanhempien välillä on vuosien varrella parantunut. Avuksi on kehitelty sähköisiä reissuvihkoja ja vanhempien vartteja. Silti vanhemmat toivovat, että tietoa oman lapsen pärjäämisestä tulisi enemmän.
Lapsen siirtyminen päiväkodista kouluun muuttaa monia asioita myös vanhemman näkövinkkelistä. Yksi sellainen saattaa olla kuulumisten vaihtaminen opettajien kanssa.
Kahden koululaisen äidin Anu Honkasen mukaan suurin ero päiväkodin ja koulun kommunikoinnissa on kasvokkaisen kontaktin väheneminen.
\- Päiväkodissa palautetta saa päivittäin, kun hakee lasta hoidosta. Koulussa voi mennä kokonainen lukuvuosi, ettei opettajaa tapaa ollenkaan, Honkanen sanoo.
Varsinkin alakoulussa Honkanen kaipaisi enemmän tietoa lapsensa menestymisestä koulumaailmassa. Pelkkä lukujärjestyksestä ja poikkeavista koulupäivistä tiedottaminen ei hänen mielestään riitä.
\- Yleensä otetaan yhteyttä, jos on ongelmia, mutta olisi mukava kuulla myös siitä, kun kaikki menee hyvin.
Honkanen toivoisi vähintään yhtä henkilökohtaista tapaamista opettajan kanssa lukukausittain.

  Opettaja kehottaa ottamaan yhteyttä

Imatran Linnalan koulun ensimmäisen luokan opettaja Päivi Jäppisen mukaan kaikenlaisista muutoksista pyritään tiedottamaan etukäteen. Hänen luokallaan on käytössä tiedottamiseen mm. kotitehtävävihko, sähköinen reppuvihko ja vanhempainillat.
Jäppisen mukaan on opettajakohtaista, miten usein esimerkiksi vanhempainiltoja järjestetään.
\- Itse olen tavannut kaikki vanhemmat henkilökohtaisesti heti syksyllä. Yleensä yksi tapaaminen riittää.
Jäppinen opastaa vanhempia ottamaan aina yhteyttä, kun on kysyttävää ja kertomaan myös kodin tilanteiden muutoksista opettajalle. Näin vältytään väärinymmärryksiltä.
\- Oma ohjeeni vanhemmille on, että ellei kuulu mitään, niin kaikki on hyvin. Kaikille ei ehdi kirjoittamaan päivittäisiä raportteja, Jäppinen sanoo.

  Saa kyseenalaistaa

Opettajien opetus- ja kasvatusmetodeja kyseenalaistetaan usein. Jäppisen mukaan kysymyksiä pitääkin esittää ja opettajan toimia saa kyseenalaistaa. Puhumalla nekin asiat yleensä ovat selvinneet.
Lapsi voi kertoa kotona jotain koulupäivästään ja silloin vanhemmat saavat hyvin yksipuolisen kuvan tapahtumista.
\- Yleensä pyydän vanhempia tulemaan luokkaan seuraamaan opetusta. Sillä tavoin useimmat väärinymmärrykset selviää, Jäppinen kertoo.
Henriksson: Saamen kielet uhanalaisia
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä kaikki kolme Suomessa puhuttavaa saamen kieltä ovat uhanalaisia lain suojasta huolimatta. Ministeri vetoaakin kaikkiin osapuoliin kielten elvyttämisen puolesta.
Saamelaisille alkuperäiskansana kuuluva oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan todetaan perustuslaissa ja kieleen liittyvät oikeudet turvataan useissa Suomea sitovissa kansainvälisissä sopimuksissa.
Laeista ja sopimuksista huolimatta pohjois-, inarin- ja koltansaame ovat uhanalaisia, sanoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson tiistaina Helsingissä saamelaiskäräjien järjestämässä saamen kielen ja maorin kielen elvyttämistä koskeneessa seminaarissa.
\- Erityisessä vaarassa ovat pienet inarin- ja koltansaamen kielet, joiden säilymiseksi tarvitaan kiireesti riittävän tehokkaita toimenpiteitä.
Henrikson perää toimia kaikilta mahdollisilta osapuolilta.
\- Saamen kielen elvyttämiseen tarvitaan kaikkien tahojen panosta. On ensiarvoisen tärkeää, että niin valtiolliset ja kunnalliset viranomaiset, saamelaiskäräjät, saamelaisyhdistykset kuin kaikki kielen puhujatkin yhdessä työskentelevät sen eteen, että kielen elvyttämiseksi löydetään pysyvä ja tehokas malli.

  Harvaan asuttu Etelä-Suomi

Iso ongelma kielten tukemiselle on se, että monet saamelaiset asuvat nykyisin saamelaisalueen ulkopuolella ja usein irrallaan muista saamenkielisistä.
\- Saamelaisten perustuslaillinen oikeus omaan kieleen ja kulttuuriin koskee koko maata. Erityinen huomio tulee kiinnittää siihen, että kaikilla saamelaislapsilla on aito mahdollisuus oppia kieltänsä ja kulttuuriansa koko valtakunnan alueella. Hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi lasten kielipesistä, totesi ministeri Henriksson.
\- Saamelaiskulttuuria koskeva myönteinen lähiaikojen tapahtuma on Inarin saamelaiskulttuurikeskuksen avautuminen lokakuun loppuun mennessä. Rakennukseen tulee uudet toimitilat saamelaiskäräjille sekä tiloja saamelaisalueen koulutuskeskukselle, saamelaisarkistolle sekä saamelaisyhdistyksille.
Hallitus aikoo ratifioida kansainvälisen työjärjestön alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen vastustuksesta huolimattta.
\- Hallituksen ohjelmassa todetaan, että ILO:n alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen ratifiointi on tavoitteena tällä hallituskaudella. Jotta tähän tärkeään tavoitteeseen päästään, on kotimaista lainsäädäntöä edelleen kehitettävä.
Malliohjelman juontaja murskatuomioista: Sä totut siihen
Ihmisten arviointiin keskittyvän malliohjelman juontaja uskoo murskakritiikin auttavan ohjelmaan lähteneitä nuoria naisia. Hän puolustautuu, että naisille sanottaisiin rumasti ulkomailla, jos sitä ei tehtäisi ohjelmassa.
Ihmisten jyrkkää arviointia pursuvat tosi-tv-ohjelmat ovat lyöneet viime vuosina lopullisesti läpi television valtavirtaan, yhtenä esimerkkinä Suomen Huippumalli haussa -sarja. Sen neljäs tuotantokausi alkoi tällä viikolla Nelosella.
Ohjelman yrittäjä-juontajan Anne Kukkohovin mielestä ihmisillä on hämärtynyt, että ketkään muut kuin mallit eivät tarvitse ohjelmassa perättyjä rankkoja fyysisiä vaatimuksia. Hän vierittää vastuuta ulkonäköpaineiden aiheuttamisesta ohjelmaan lähtijöille.
\- Kaikki tietenkin tietävät, mihin ovat lähdössä. Mallin ammatti on fyysinen, se on lähtökohta, jonka oletan kaikkien kilpailuun lähtijöiden tietävän, Kukkohovi sanoi YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa.
"Moitteet totuttavat kritiikkiin"
Kukkohovin mielestä naisten moittiminen totuttaa kritiikkiin, jolloin sitä ei enää ota henkilökohtaisesti.
\- Muutenhan se olisi kamalan tylsä ohjelma, jos me olisimme että ihan kiva, tämä on tosi jees, tosi hyvä. Se auttaa sitä tyttöäkin, että me sanomme napakasti. Jos sinä menet vaikka Italiaan, sinulle sanotaan todella rumasti, eikä käydä sitä ollenkaan sen jälkeen läpi.
"Emme halua kiusata ketään"
Kukkohovi vetoaa siihen, että ohjelman tuotantoväellä on käytössä psykologi.
\- Emme halua kiusata ketään. Monta kertaa, kun kamerat ovat off, sanon, että nauttikaa tästä ja koittakaa nähdä pidemmälle. Tämä on hauska kokemus, Kukkohovi jatkaa.
Kukkohovi haluaisi tehdä hajuraon ohjelmiin, joissa on tarkoituksena nolata mukaan lähteneitä ihmisiä.
\- Meillä ei ole toivetta saada sen tyyppistä draamaa, että olisi paha olla. Meillä on psykologi siellä, meillä on taustatiimi, että kyllä tytöistä pidetään ihan oikeasti hyvää huolta, hän vakuuttelee.
Ehdollista vankeutta seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut helsinkiläismiehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Samalla käräjäoikeus tuomitsi toisen helsinkiläismiehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen pakottamisesta sukupuoliyhteyteen.
Jälkimmäisenä mainittu mies määrättiin myös yhdyskuntapalveluun 50 tunniksi.
Tekojen kohteena oli 15-vuotias pääkaupunkiseudulta kotoisin olevan tyttö. Teot tapahtuivat vuonna 2004 tytön sukulaisen talossa. Rikosilmoitus tehtiin viime vuoden lopulla.
Miehet olivat kutsusta menneet tytön sukulaisten taloon vierailulle. Tytön ja miesten lisäksi paikalla oli toinen, 16-vuotias tyttö.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun ehdollinen vankeusrangaistus on pituudeltaan viisi kuukautta. Toisen miehen ehdollinen vankeusrangaistus on vuoden mittainen. Miesten on myös maksettava asianomistajalle yhteensä 5000 euroa korvauksia kärsimyksistä.
Oikeudessa miehet pääosin kiistivät teot. Tuomiot perustuivat asianomistajan kertomuksen lisäksi osittain talossa olleen toisen tytön kertomukseen.
Poliisi julkisti videon mahdollisesta surmaajasta
Pirkanmaan poliisi on laittanut nettisivuilleen valvontakamerakuvaa miehestä, joka saattaa liittyä viikko sitten Tampereella Hervannassa tehdyn kiinalaisnaisen surmaan. Etsitty on noin 25-40 -vuotias.
Valvontakamera on tallentanut miehen Hermiankadun ja Hervannan valtaväylän risteyksen kohdalta 5.9.2011 kello 13.53. Miehen hiukset ovat tummat ja lievästi aaltoilevat. Miehellä on pyöreät kasvot ja hän on suomalaisen näköinen.
Poliisi pyytää mahdollista tunnistusta tai havaintoja videolla näkyvästä miehestä. Poliisi pahoittelee tallenteen huonoa laatua. Parempaa kuvaa julkaistaan heti, kun sitä on saatavissa.
Tampereen Hervannasta löytyneen naisen kuolemaa tutkitaan tappona. Poliisin mukaan uhri on 42-vuotias kiinalainen, joka työskenteli Hermian Nokian yksikössä.
Lyseon peruskorjaus siirtää oppilaat evakkoon
Lappeenrannan lyseon lukion tuleva remontti ajaa koulun oppilaita väliaikaistiloihin 1,5 vuodeksi. Vanha punatiilisen rakennuksen peruskorjaus alkaa lokakuussa.
Remontin aikana noin kolmasosa lyseon lukion oppilaista saa opetusta Aktivan tiloissa Pallossa sekä kuvataidekoululla.
Lisäksi lukion uuden puolen liikuntasalit otetaan väliaikaiseen opetuskäyttöön. Lukion liikuntasaleja ovat käyttäneet myös viereisen Lönnrotin alakoulun oppilaat, jotka remontin ajaksi jäävät ilman liikuntatiloja.

  "Jäljelle jää vain seinät ja katto"

Peruskorjauksessa vanha päärakennus muuttuu kolmikerroksisesta nelikerroksiseksi. Suunnitelmien mukaan saadaa nykyaikaiset opetustilat. Lyseon lukion rehtorin Mika Luukkosen mukaan vanha päärakennus peruskorjataan täysin.
\- Jäljelle jää käytännössä vaan ulkoseinät ja katto. Kiinteistö on vanha ja edellisestä peruskorjauksesta taitaa olla aikaa jo 30-40 vuotta.
Nyt korjattavat tilat eivät enää ole olleet kokonaisuudessaan käyttökelpoisia.
\- Siellä on ollut sisäilmaongelmia ja päärakennuksen muutama luokka on ollut pois opetuskäytöstä jo viime lukuvuonna, Luukkonen kertoo.

  Lukiolaiset liikkuvat eestaas

Yli sadan hengen liikkuminen Lyseon lukion, Pallon ja Linnoituksen välillä vaatii suunnittelua.
-Olemme pyrkineet suunnittelemaan kaiken niin, että Aktivan tiloihin Pallossa siirtyisivät lähinnä meidän abiturientit, Luukkonen tarkentaa.
Liikennejärjestelyt ja siirtyminen vaatii kuitenkin erityistä huolellisuutta. Opiskelijoiden kulkureitit suunnitellaan etukäteen, mutta siirtymistä ei erityisesti valvota.
\- Matkaan menee jalan noin vartti, eli linja-autokuljetuksia ei ole mielekästä tälle matkalle varata, Luukkonen toteaa.
Peruskorjaus valmistuu suunnitelmien mukaan vuoden 2013 tammikuussa.
Raivaajien sytyttämistä paloista nousee paksua savua Indonesiassa
Metsänraivaajien sytyttämien tulipalojen savu haittaa jälleen lentoliikennettä Kaakkois-Aasiassa. Indonesian länsiosassa ainakin yksi lentokenttä on jouduttu sulkemaan aluetta peittävän paksun valkoisen savun vuoksi. Savua on kantautunut myös Singaporen ja Malesian ilmatilaan.
Indonesiassa raivataan laajoja alueita maanviljelyyn ja muuhun käyttöön. Raivaajat polttavat metsää ja muuta kasvustoa eri puolilla maata.
Savuhaitat ovat olleet jokavuotisia 1990-luvulta lähtien ja ongelma on ajoittain kiristänyt myös alueen maiden välejä. Arvostelijoiden mukaan Indonesian hallitus on kykenemätön saamaan ongelmaa kuriin.
Karita Mattila opettaa mestarikurssilla Musiikkitalossa
Helsingin konserttinsa perumaan joutunut Karita Mattila pitää Musiikkitalossa mestarikurssin laulunopiskelijoille tällä viikolla. Sibelius-Akatemian laulunopiskelijoiden mestarikurssin kaikki tunnit ovat yleisölle avoimia.
Tiistaina käynnistyvä kurssi on Mattilan ensimmäinen Suomessa, ja se järjestetään Musiikkitalon Sonore-salissa. Kurssille osallistuu yhdeksän nuorta lupausta.
Tuore Timo Mustakallio -kilpailun voittaja, sopraano Miina-Liisa Värelä odottaa paljon maailman huippuluokan mestarilta.
\- Hänellä on rautainen kokemus juuri sieltä huipulta. Hän tietää, miten asiat siellä toimivat ja on päässyt seuraamaan sitä todella läheltä. Varmasti tähän ammattiinkin liittyen tulee paljon vinkkejä.

  Sonore-salissa soi Mozart

Mestarikurssin aiheena on Mozart, josta Mattilalla itsellään on pitkä kokemus.
Jokaiselle oppilaalle on varattu puoli tuntia, jonka aikana käydään läpi ennakkoon mietittyjä kappaleita. Aivan tavallisesta laulutunnista ei kuitenkaan ole kyse, Värelä sanoo.
\- Puolen tunnin aikana käsitellään varmasti myös lauluteknisiä asioita, mutta keskitymme enemmän Mozartin musiikillisiin, dramaturgisiin ja kieleen liittyviin asioihin. Siinä pitää varmaan hieman valita, mihin haluaa keskittyä.

  Yleisö kuuluu asiaan

Mestarikurssin katsomoon on vielä paikkoja myytävänä. Värelän mukaan kurssilaiset ovat tottuneet yleisöön.
\- Mestarikursseilla on yleensä aina yleisöä ja siitä oppii hirveästi itse. Mekin istumme siellä ja kuuntelemme toisten tunnit. Myös sivusta kuuntelemalla voi oppia todella paljon.
Sitä, kuinka paljon Mattilan omaa laulua kurssin aikana kuullaan, ei vielä tiedetä.
\- Siihen on tosi vaikea ottaa kantaa, että kuinka paljon hän haluaa näyttää eteen, mutta toivottavasti nyt jonkun verran, Värelä sanoo.
Junalippujen myyntiin katkos Pietarsaaressa
VR:n Pietarsaaren lipputoimisto menee kiinni tiistain jälkeen. Kaupungin ja VR:n sopimuksen mukaan lipunmyynnin piti alkaa kaupungin infopisteessä jo syyskuun alussa. Järjestely on kuitenkin viivästynyt, odotettavissa saattaa olla jopa parin kuukauden palvelukatkos.
Yhtiö joutuu sulkemaan toimiston, koska toimiston työntekijä jää eläkkeelle keskiviikkona.
VR:n ja Pietarsaaren kaupungin yhteistyö junalippujen myymisestä ja erilaisten palveluiden tarjoamiseksi alkaa lokakuussa 2011. Alkukesästä kaavailtiin aloitusajankohdaksi jo syyskuuta, mutta asia on viivästynyt.
VR sanoo tiedotteessaan, että toimintamalleja ja jälleenmyyntisopimusta työstetään parhaillaan. Palvelukatkon aikana pietarsaarelaiset voivat ostaa junalippunsa VR:n verkkokaupasta, automaateista ja VR puhelinpalvelusta. Liput voi halutessaan lunastaa myös R-kioskilta.
SM-liigailta tänään Radio Suomessa
Kysy mitä tahansa jääkiekon SM-liigaan liittyen, studioväki pyrkii vastaamaan Radio Suomen suorassa lähetyksessä tiistaina 13.9. klo 18.06 - 20.00.
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy 15.9. - tilanteessa, jossa Suomi on lajin maailmanmestari ja HIFK hallitseva Suomen mestari.
Millainen kotimainen liigakausi on edessä, kasvavatko nuoret lupaukset Granlund, Armia ja kumppanit miehen mittoihin ja pysyykö erotuomarilinja laadukkaana kauden alusta loppuun saakka?
Jussi Eskolan isännöimässä SM-liigaillassa kysymyksiin vastaavat SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen, erotuomari Jari Levonen, HPK:n valmentaja Harri Rindell sekä YLE Urheilun uusi jääkiekkoasiantuntija Juha Lind.

  Osallistu lähetykseen:


  Puhelimella

Suoran lähetyksen puhelinnumero on 0203-17 600. Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,21 snt/puhelu plus 2 snt. minuutilta, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8.21/puhelu+14,9 snt/minuutilta

  Tekstiviestillä

Matkapuhelimen kautta voi lähettää kysymyksen tekstiviestinä, tekstiviestitunnus on RS TEEMAILTA kysymyksesi. Lähetä viesti numeroon 16149. Palvelu toimii seuraavilla liittymillä: Armas, DNA, Elisa, Kolumbus, Saunalahti, Sonera, TeleFinland, Zeroforty ja ÅMT (Ålands Mobiltelefon) ja hinta on 40 snt / viesti.

  Sähköpostitse

Sähköpostiosoite on radio.suomi@yle.fi
Obama nostaa vähemmistöjä tuomarikuntaan
Lähes kolme neljäsosaa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman nimittämistä liittovaltion tuomareista on naisia tai vähemmistöjen edustajia. Obama on maansa ensimmäinen presidentti, joka ei ole nimittänyt elinikäisiin tuomarinvirkoihin enimmäkseen valkoisia miehiä.
Obaman edeltäjän Georg W. Bushin aikana tuomarinviroista vain kolmannes täytettiin muilla kuin valkoisilla miehillä. Myös Bill Clintonin aikana naisten ja vähemmistöjen edustajien määrä jäi alle puoleen nimitetyistä.
Obaman nimityspolitiikan ansiosta korkeimmassa oikeudessa on ensi kertaa samaan aikaan kolme naistuomaria. Liittovaltion tuomarikuntaan on myös valittu ensimmäinen avoimesti homoseksuaalinen mies.
Kansallisista vähemmistöistä esimerkiksi aasialaissyntyisten tuomarien määrä on kaksinkertaistunut 14:ään. Kaikkiaan tuomarikunnassa on noin 3 500 jäsentä.
Ensimmäinen naistuomari mursi lasikaton vuonna 1934, ensimmäinen musta tuomari vuonna 1949, latinalaisamerikkalainen vuonna 1961 ja aasialainen vuonna 1971. Korkeimpaan oikeuteen musta mies kelpasi vasta 1967, ja naisilta se kesti vuoteen 1981.
Obaman ehdottamien mutta toistaiseksi vahvistamattomien tuomarinimitysten joukossa on mies, josta tulisi kaikkien aikojen ensimmäinen intiaani Yhdysvaltain liittovaltion tuomarikuntaan. Oklahomalaisen ehdokkaan nimi on Arvo Mikkanen.
Keskustalta oma malli kuntauudistukseksi
Oppositiopuolue keskusta aikoo esitellä oman mallinsa kuntauudistuksesta loppusyksyn aikana. Malli olisi vastaus hallituksen luonnostelemalle kuntauudistukselle, jota keskusta on arvostellut.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen kertoi toimittajille, että keskustan malli pohjautuu edellisten hallitusten kuntapalvelujen kehittämisen Paras-hankkeeseen.
Keskustan mallissa kehitellään myös lähipalvelulakia. Tiilikainen muistuttaa, että päivähoidon ja koulujen pyörittäminen onnistuu matalalla organisaatiolla, mutta terveydenhoito vaatii laajemman väestöpohjan.
\- Paras-hanke on vielä kesken. Mutta hallituksen hanke ei ole jatkoa sille.
Paras-hankkeessa aikaisemmat hallitukset ovat yrittäneet turvata yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut kaikille suomalaisille asuinpaikasta riippumatta. Osa sosiaali- ja terveyspalveluista on pyritty järjestämään vähintään 20 000 asukkaana varaan kustannustehokkuuden ja palvelujen saatavuuden takia.
Tiilikainen sanoo, että nyt kysymyksessä on uusi kuntauudistus, johon kuntapäättäjiä on vaikea sitouttaa. Hallitus on hahmotellut kuntauudistustaan työssäkäyntialueiden varaan.
Keskusta on tekemässä hallituksen kuntasuunnitelmista ja lähipalvelujen tuottamisesta eduskunnassa välikysymyksen, koska se ei ole mielestään saanut riittävästi tietoa hallituksen suunnitelmista.
Keskusta: ei ylhäältä sanelemalla
Kimmo Tiilikaisen mukaan nykyistä suurempi kuntakoko merkitsee päätöksenteon ja palvelujen karkaamista.
\- Ihmisistä tulee aktiivisten toimijoiden sijaan passiivisia palvelujen käyttäjiä, sanoo Tiilikainen. Silloin vieraannutaan päätöksenteosta ja kansanvaltainen pohja murenee.
Keskustan eduskuntaryhmän kuntavaikuttajat kyselivät myös hallituksen mallin perustuslaillisuuden mukaisuuden perään.
Entinen kuntaministeri Tapani Tölli arvioi, että kuntien rakenneratkaisuja tarvitaan.
\- Mutta ei ylhäältä sanelemalla, johon kunnissa ei sitouduta.
Kehuja Kainuun mallille
Keskustan eduskuntaryhmän kuntavaikuttajat kehuvat Kainuun mallia kuntapalvelujen järjestämisessä. Koko Kainuun alueella sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä vastaa vaaleilla valittu maakuntavaltuusto.
Keskustalaiset muistuttavat, että Kainuun malli ei ole keskustalaisten keksintö. Mallin yhtenä isänä on pidetty entistä pääministeriä Paavo Lipposta, koska mallia hahmoteltiin Lipposen sinipunahallituksen aikana.
Entinen sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula arvioi, että koko Suomesta löytyisi puoli tusinaa aluetta, joissa Kainuun malli toimisi.
\- Yksi olisi Päijät-Häme, toinen Keski-Suomi, ehkä Saimaankin alueella, pohtii Rehula.
Kainuun mallia rakentanut kansanedustaja Timo Korhonen Sotkamosta arvioi mallia tehokkaaksi tuottamaan hyvinvointipalveluja.
\- Kainuussa tuotetaan hyvinvointipalvelut noin 15 prosenttia edullisemmin kuin koko maassa keskimäärin. Palveluja on nyt tarjolla enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kainuun mallissa kunnat säilyttävät itsenäisyytensä, mutta osa palveluista tuotetaan maakuntatasolla. Kainuun mallia on arvosteltu Kajaani-keskeisyydestä.
Entinen kuntaministeri Tapani Tölli epäilee, että Kokoomus ei edellisessä hallituksessa halunnut vakinaistaa Kainuun mallia, koska silloin muutkin alueet Suomessa olisivat voineet käyttää toimintatapaa.
Keskusta toisti myös jo eduskuntavaalien aikaisen huomionsa, että kaikkein pienimpiä kuntia yhdistelemällä ei synny suuria säästöjä, koska pienten kuntien toimintamenot ovat noin kolme prosenttia kaikkien kuntien toimintamenoista.
Keskusta arvostelee kiinteistöveron irrottamista tasausjärjestelmästä
Keskustan eduskuntaryhmässä ihmetellään, miksi hallitus haluaa irrottaa kiinteistöveron kuntien verontasausjärjestelmästä, vaikka kokonaisarviota vaikutuksesta kuntatalouteen ei ole tehty.
Rikkaiden ja köyhempien alueiden kuntien kesken osa verotuloista tasataan. Keskustan mielestä kyse on eri lähtökohtien tasaamisesta, ei siitä, että joku kunta elää jonkun toisen kustannuksella.
\- Yksilöidenkin välillä eroja tasataan verotuksen ja tulonsiirtojen kautta, muistuttaa Kimmo Tiilikainen. Kuntien kiinteistöveron irrottaminen tasauksesta johtaa talousongelmiin.
Entisen kuntaministerin Tapani Töllin mielestä kiinteistöveron irrottaminen kuntien verotulojen tasausjärjestelmästä suosii kuntia, joissa on vesistöjä, kesämökkejä ja voimalaitoksia. Etenkin voimalaitokset maksavat merkittäviä kiinteistöveroja sijaintikuntiinsa.
\- Helsingissä Munkkiniemen asukkaatkin rahoittavat Jakomäkeä, mutta se ei näy missään, kun se tapahtuu yhden kaupungin sisällä.
Konsulttiselvitys toisi asuntoja Lahden konserttitaloon
Uusi konsulttiselvitys toisi asuntoja Lahden konserttitaloon. Kaupunginhallituksen laadituttamassa selvityksessä konserttitalon korkeimpaan tornimaiseen osaan rakenettaisiin 25 pienasuntoa ja huipulle yksi luksushuoneisto.
Tähän saakka Lahden konserttitalon tilat ovat olleet Päijät-Hämeen konservatorion käytössä koulutuksessa ja opetuksessa.
Selvityksessä konserttisali säilyisi konserttitilana, mutta käyttöä yritettäisiin lisätä. Näyttämötekniikkaa konserttisaliin ei selvityksessä ehdoteta.
Huonokuntoisen Lahden konserttitalon matala osa säilyisi muunneltuna konservatorion käytössä.
Lahden omakotisäätiön omistaman konserttitalon tulevaisuutta on pähkäilty vuosia. Purkulupaa rakennukselle ei ole saatu eikä säätiöllä ole varoja sen kunnostukseen. Muutos- ja korjaustyöt jäisivät näin ollen kaupungin kontolle, mutta aikaisemmin tehdylle peruskorjausuunnitelmille laskettiin 15 miljoonan euron hinta.
Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan nyt tehdyn uusimman konserttitalon käyttöselvityksen kustannukset eivät ole vielä tiedossa.
Ammattilaisia ei kannata päästää menemään
Näihin aikoihin alkavista isoista yt-neuvotteluista huolimatta yritykset ovat väen vähennyssuunnitelmissa vielä kaukana edellisestä taantumasta. Ely-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna toivoo lomautusten riittävän yrityksille tilauskirjojen mahdollisesti ohentuessa.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus odottaa itse asiassa työllisyyden hieman paranevan loppuvuodesta kaupan ja palvelujen vetämänä. Kansainvälisestä kasvun hidastumisesta kärsii yleensä ensimmäisenä vientiteollisuus kuten metsä- ja metalliteollisuus.
Erikoistutkija Niilo Melolinna Ely-keskuksesta toivoo, että mahdollisten vaikeuksienkin koittaessa pyrittäisiin pitämään kiinni ammattilaisista - kuten monet yritykset tekivät jo viime taantuman aikana.
\- Edellisestä taantumasta selvittiin mielestäni sillä tavalla hyvin, että vältettiin suoria irtisanomisia ja korvattiin niitä lomautuksilla, sanoo Melolinna.
\- Sitten, kun tilanne muuttui paremmaksi, väkeä oli helpompi ottaa takaisin töihin eikä se side työvoimaan katkennut. Tietysti voisi toivoa, että nytkin, jos tilanne muuttuu joillakin aloilla heikommaksi, löydettäisiin erilaisia ratkaisuja, joilla mahdollisimman pitkälle vältettäisiin suorat irtisanomiset.
Kildenin konserttisalin suunnittelija kaupunginteatterin arkkitehdiksi
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin suunnittelija on valittu. Tarjouskilpailun perusteella suunnittelijaksi on valittu Arkkitehtitoimisto ALA Oy.
Toimisto on suunnitellut mm. tänä syksynä käyttöön otettavan Norjan Kildenin konsertti- ja teatteritalon. Ala Oy toimii parhaillaan arkkitehtisuunnittelijana Helsingin Länsimetron Otaniemen ja Keilaniemen asemien sekä myös ensi vuonna rakennettavan Kuopion teatterin laajennus- ja peruskorjaushankkeen suunnittelussa.
Tässä vaiheessa arkkitehtitoimiston toimeksianto käsittää ehdotussuunnittelun ja luonnossuunnittelun. Varsinainen suunnittelu voidaan tilata vasta, kun Lappeenrannan kaupunki ja Citycon Oy ovat tehneet sitovat investointipäätökset. Uusi kaupunginteatteri tulisi kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennukseen kauppakeskuksen uudisrakennuksen ylempiin kerroksiin.
Sampo Pankki: Suomen näkymät heikentyneet nopeasti
Suomen suhdannenäkymät ovat heikentyneet selvästi ja muutos on tapahtunut nopeasti, arvioi Sampo Pankki. Ennustetta kuluvan vuoden talouskasvusta Sampo Pankki laski prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna bruttokansantuotteen kasvu lepää Suomessa puhtaasti kotimaisen kulutuskysynnän varassa.
Sampo Pankin mukaan Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 2,5 prosenttia hyvän alkuvuoden ansiosta. Vielä kesäkuussa Sampo Pankki arvioi, että bruttokansantuote kasvaisi 3,5 prosenttia.
Ensi vuodelle Sampo Pankki ennustaa 1,2 prosentin talouskasvua.
Viime vuonna bruttokansantuote kasvoi 3,6 prosenttia ja sitä edeltäneenä vuonna se kutistui 8,2 prosenttia.
Maailmantalouden kasvun Sampo Pankki odottaa jäävän erittäin heikoksi. Synkistä arvioista huolimatta talouskasvua ennakoivat mittarit eivät vielä viittaa suoranaiseen taantumaan, suhdannekatsauksessa todetaan.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos nousi heinäkuussa neljään prosenttiin. Sampo Pankki arvioi, että inflaatio oli tuolloin huipussaan. Ensi vuodelle Sampo Pankki ennustaa keskimäärin 2,5 prosentin inflaatiota.
Korkojen kehityksestä Sampo Pankki ennustaa, että vuoden euribor voi painua alle kahden prosentin vielä tämän vuoden puolella.
Lipputrokarit vetävät huimia summia brittilaulajan keikoista
Kaikki haluavat nähdä Adelen nyt. Tähti jätti isot keikat väliin ja fanit himoitsevat pienille klubikeikoille.
**Adelen** keikkalipuilla tehdään tällä hetkellä yli kymmenkertaisia voittoja. Lipputrokareiden kerrotaan myyneen noin 30 punnan lippuja jopa yli 800 punnan hintaan.
Syy on yksinkertainen. Adele kiertää Briteissä tällä hetkellä pari tuhatta ihmistä vetävillä klubeilla, vaikka laulajan listasuosio ja myytyjen albumien määrä kertoo hänen olevan isojen areenoiden esiintyjä.
Adele ei tehnyt viime kesänä yhtään festivaalikeikkaa. Hänen tämän vuoden 21-levyään on myyty maailmanlaajuisesti jo yli 10 miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Digital Spy
Poliisiasema ilkivallan kohteena Paraisilla
Paraisten poliisiaseman sisätiloihin tyhjennettiin maanantai-iltana avonaisesta ikkunasta jauhesammutin. Työvuoroon tullut poliisi havahtui epämääräisiin ääniin, ja huomasi valkoisen jauheen leviävän poliisiaseman alakerran tiloihin.
Poliisiaseman sisätiloihin ei tunkeuduttu, eikä murtojälkiä havaittu. Tilat kärsivät levinneestä jauheesta mittavia vaurioita ja Paraisten poliisilaitos joutui muuttamaan tilapäisesti Länsi-Turunmaan Virastotalon toiseen kerrokseen.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä kertomaan havainnoistaan Länsi-Turunmaan poliisiasemalle numeroon 07187 46710.
Nuoret juovuksissa itsetehdyllä "mopolla"
16- ja 17-vuotiaat pojat jäivät kiinni humalassa Seppälänkankaan huoltoasemalla viime yönä. Poikien ajokki oli itsetehty kaksipyöräinen moottoriajoneuvo, joka oli poliisin mukaan liikenteeseen täysin soveltumaton.
Partio tapasi nuoret hieman ennen kello yhtä yöllä. Nuorempi puhalsi 0,69 ja vanhempi 2,17 promillea. Itserakennetusta ajoneuvosta puuttuivat peilit, vilkut, penkki ja kilvet. Lisäksi ajopelin jarrut olivat heikot. Pojat itse arvioivat ajokin huippunopeudeksi 90 km/h. He olivat oman kertomansa mukaan ajaneet Seppälänkankaalle Tiituspohjasta.
Nuorukaisia epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvorikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Air Finland tuomittiin jättikorvauksiin
Lomalentoyhtiö Air Finland on tuomittu yhteensä yli 180 000 euron korvauksiin laittomista irtisanomisista. Yhtiö irtisanoi entiset omistajat Anssi ja Jussi Kivelän lokakuussa 2008. Jussi Kivelä työskenteli yhtiön maapalvelujohtajana ja Anssi Kivelä pääpilottina.
Helsingin hovioikeus on tuominnut yhtiön maksamaan Kivelöille perusteettomista irtisanomisista yhteensä noin 100 000 euroa. Molemmat saavat korvauksena kymmenen kuukauden palkkaa vastaavan summan.
Lisäksi yhtiö joutuu korvaamaan Kivelöiden oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 60 000 euroa ja maksamaan työttömyysvakuutusrahastolle yhteensä yli 20 000 euroa.
Air Finland voitti kiistan Helsingin käräjäoikeudessa helmikuussa 2010. Hovioikeus ratkaisi kiistan Kivelöiden eduksi äänin 2-1.
Kalmosaaren haudasta saattaa löytyä sukulainen
Itä-Suomessa on jatkettu tänä kesänä vanhojen hautapaikkojen tutkimista. Arkeologit tutkivat muun muassa saaria, joista tiedetään löydetyn ihmisten luita. Tarinoiden mukaan haudoissa olisi venäläisten sotilaiden jäänteitä. Tutkijat kuitenkin arvelevat kalmistosaariin haudattujen olevan paikallisten asukkaiden esi-isiä 1500- ja 1600-lukujen taitteesta.
Kolmen arkeologin ryhmä suuntasi maanantaiaamuna Juankosken Suureen Kalmosaareen. Aivan Pisan juurella sijaitsevasta saaresta on löydetty luita jo aikaisemminkin, mutta niitä ei ole kukaan tutkinut tarkemmin. Nyt tarkoituksena on selvittää, keitä saareen haudatut vainajat ovat tai ainakin se, miltä ajalta jäänteet ovat.
Suomessa on useita vastaavanlaisia kalmistosaaria ja muita kalmistoalueita, jotka yleensä tunnetaan melko hyvin paikallisesti. Itäisessä Suomessa hyvin yleinen selitys on, että ruumiit ovat venäläisten sotilaiden ja että ne ovat 1700-luvulta, isonvihan ajalta. Näin ei kuitenkaan näyttäisi olevan, sillä haudoista on löydetty myös naisten ja lasten luita.
\- Sotilaita ei välttämättä myöskään vietäisi yksittäin tällaiseen saareen, joka on kaukana mahdollisesti jostakin taistelupaikasta, tarkentaa arkeologi Juha Ruohonen Turun yliopistosta.
Tarina venäläisistä sotilaista on hyvin tyypillinen ja sellainen liittyy moneen paikkaan.
\- Siinä vain vaihdetaan kylän ja järven nimi. Samaa tarinaa puhutaan melkein sanasta sanaan eri puolilla sisämaata. Ja aina se tarina on tosi - kertojien mukaan, Ruohonen toteaa.
Kaivauksilla tarinoiden taakse
Kalmistosaaria on myös pidetty kesähautapaikkoina, joissa vainajia olisi säilytetty väliaikaisesti, kunnes ne olisi talvella viety kauempana sijaitsevalle kirkkomaalle. Ruohonen ei pidä tätäkään teoriaa kovin järkeen käyvänä, sillä haudat eivät selvästikään ole tyhjiä.
Tutkijat haluavatkin tuoda esiin totuuden vainajien alkuperästä. He epäilevät jäänteiden kuuluvan paikallisille asukkaille 1500 - 1600-luvuilta.
Itä-Suomen ja Kainuun kaivauksia tehdään nyt toista vuotta ja jatkoa seurannee ensi kesänä. Sen jälkeen tuloksista tuotetaan raportti, jonka aiheena on Savon ja Karjalan etninen raja. Esimerkiksi Juankosken Suuren Kalmosaaren luiden iästä ja alkuperästä tietoa saataneen jo tämän vuoden loppupuolella.
Syyhy riesana sairaalassa ja päiväkodissa
Joensuussa kärsitään syyhyepidemiasta. Syyhyä on Kotilahden sairaalassa ja läheisessä Petäikkölän päiväkodissa Hukanhaudalla.
Kotilahden Kotipesä-osastolla syyhyä on esiintynyt kahdeksalla potilaalla ja neljällä hoitajalla. Kaikki osaston potilaat ja hoitohenkilökunta ovat saaneet syyhyhoidon, hoidon saaneita on yhteensä 70.
Petäikkölän päiväkodissa hoidossa olevien lasten vanhemmille on tiedotettu asiasta ja annettu hoito-ohjeet.
Syyhyn aiheuttaa hämähäkkieläimiin kuuluva syyhypunkki, joka leviää ihmisestä toiseen läheisen kontaktin tai esimerkiksi lakanoiden ja vaatteiden välityksellä.

  **Syyhypunkki aiheuttaa kutinaa ja ihottumaa**

Syyhyn oireet, kutina ja ihottuma, alkavat vasta 3 - 6 viikon kuluttua tartunnasta, kun elimistö muodostaa vasta-aineita punkkia ja sen eritteitä kohtaan. Alkuvaiheessa ei ihossa näy mitään poikkeavaa, mutta kutinan ja raapimisen jatkuessa tulee tyypillisiin paikkoihin kuten sormiväleihin, kämmeniin, ranteisiin ja pikkulapsilla myös jalkapohjiin punkkinaaraan kaivamia 0,5 - 1 cm pituisia käytäviä.
Vähitellen ihottuma leviää myös muualle vartaloon ja raajoihin. Kasvojen alueella ihottumaa ei yleensä aikuisilla esiinny, lapsilla voi ihottumaa olla myös kasvojen alueella.
Syyhy hoidetaan Nix-voiteella, jota saa apteekista ilman reseptiä. Hoidon yhteydessä on huolehdittava vuodevaatteiden pesusta.
Kaupunki kehottaa henkilöitä, joilla on ollut kontakti Kotilahden sairaalan Kotipesä-osastolle tai Petäikkölän päiväkotiin ja joilla on kutiseva ihottumaa, ottamaan yhteyttä Joensuun terveyskeskuksen hygieniahoitajaan. Hänet tavoittaa numerosta 050 365 7113.
KOMMENTOI: Miten hautasit lemmikkisi?
Yhä useammin ihmiset haluavat haudata rakkaan lemmikkinsä hautausmaalle. Lappeenrannan Muukossa sijaitseva eläinten hautausmaa onkin täyttynyt kovaa vauhtia. Hautausmaan laajentamista mietitään, mutta hankkeessa on mutkia matkassa.
Eläinten hautausmaalta löytyy mitä erilaisimpia hautapaikkoja. Vierekkäin saattavat olla viimeisen päälle laitettu hautapaikka kivineen ja heinikkoa rehottava paikka, jossa on tiiliskivi muistomerkkinä. Hautausmaalla ei kuitenkaan ole kriteereitä hautapaikoista, vaan jokaisen hautapaikan annetaan olla rauhassa.
\- Hautapaikasta täytyy maksaa Eläinsuojeluyhdistykselle, minkä jälkeen hautapaikan perustaminen ja ylläpito on omilla harteilla, kertoo eläinten hautausmaan vastaava Sanna Haaramo.
Hautapaikan tekemisessä on vain yksi sääntö; ei ristiä.
\- Sääntö tulee kirkon puolelta. Sitä tulkitaan niin, että eläimellä ei ole sielua, Haaramo kertoo.

  Laajennusta odotetaan

Eläinten hautausmaa on täyttynyt nopeasti, minkä takia tilasta alkaa olla puutetta. Ongelmana on kuitenkin se, että kukaan ei näytä tietävän kenen maata eläinten hautausmaa oikeasti on.
\- On sitä eri ihmisiä mietitty, ketkä ovat saattaneet omistaa alueen, mutta virallista tietoa nykyisestä maan omistajasta etsitään edelleen, kertoo Haaramo.
Sanna Haaramon mielestä eläinten hautausmaita voisi maakunnassa olla enemmän. Etenkin jos Muukon hautausmaan laajennusprojekti ei onnistu.
KOMMENTOI AIHETTA: Miten sinä hautasit lemmikkisi?
Poliisi huolissaan ilkivallasta Suonenjoella
Suonenjoella poliisi peräänkuuluttaa lisää vastuuta vanhemmilta nuorten vapaa-ajan valvontaan. Kaupungissa on pitkin syksyä tullut ilmi esimerkiksi useita ilkivaltapauksia.
Suonenjoella on pitkin syksyä särjetty paikkoja muun muassa vanhassa koulukeskuksessa ja viikonloppuna hajoitettiin lippuautomaatti rautatieasemalla. Myös murtoja tehtiin ja varastettiin olutta huoltoasemalta.
Poliisi kaipaa myös yleisön havaintoja viikonlopun tapahtumista. Rikosylikonstaapeli Esa Kukkonen sanoo, että etenkin nuorten yöpoissaoloihin tulisi vanhempien puuttua ja selvittää, missä nuoret aikaansa viettävät.
Mies murtautui kirkkoon
Joensuun Rantakylän kirkkoon on murtauduttu tiistain vastaisena yönä. Hätäkeskus sai ilmoituksen rikkoutuvan lasin helinästä puoli yhden aikaan yöllä.
Poliisipartio havaitsi, että kirkon itäpäädyn kolmekerroksinen ikkuna oli rikottu. Paikalta tavoitettiin 19-vuotias helsinkiläinen mies.
Hän oli ehtinyt käydä kirkon sisätiloissa olevissa työhuoneissa penkomassa laatikostoja ja sotkemassa paikkoja.
Eläinten hautausmaa täyttyy vauhdilla
Yhä useammin ihmiset haluavat haudata rakkaan lemmikkinsä hautausmaalle. Lappeenrannan Muukossa sijaitseva eläinten hautausmaa onkin täyttynyt kovaa vauhtia. Hautausmaan laajentamista mietitään, mutta hankkeessa on mutkia matkassa.
Eläinten hautausmaalta löytyy mitä erilaisimpia hautapaikkoja. Vierekkäin saattavat olla viimeisen päälle laitettu hautapaikka kivineen ja heinikkoa rehottava paikka, jossa on tiiliskivi muistomerkkinä. Hautausmaalla ei kuitenkaan ole kriteereitä hautapaikoista, vaan jokaisen hautapaikan annetaan olla rauhassa.
\- Hautapaikasta täytyy maksaa Eläinsuojeluyhdistykselle, minkä jälkeen hautapaikan perustaminen ja ylläpito on omilla harteilla, kertoo eläinten hautausmaan vastaava Sanna Haaramo.
Hautapaikan tekemisessä on vain yksi sääntö; ei ristiä.
\- Sääntö tulee kirkon puolelta. Sitä tulkitaan niin, että eläimellä ei ole sielua, Haaramo kertoo.

  Laajennusta odotetaan

Eläinten hautausmaa on täyttynyt nopeasti, minkä takia tilasta alkaa olla puutetta. Ongelmana on kuitenkin se, että kukaan ei näytä tietävän kenen maata eläinten hautausmaa oikeasti on.
\- On sitä eri ihmisiä mietitty, ketkä ovat saattaneet omistaa alueen, mutta virallista tietoa nykyisestä maan omistajasta etsitään edelleen, kertoo Haaramo.
Sanna Haaramon mielestä eläinten hautausmaita voisi maakunnassa olla enemmän. Etenkin jos Muukon hautausmaan laajennusprojekti ei onnistu.
Japanin vesiltä löytyi ryhmä pohjoiskorealaisia
Japanin länsirannikon vesiltä on löytynyt kalastajavene, joiden matkustajien epäillään olevan pohjoiskorealaisia pakolaisia. Puisessa veneessä oli yhdeksän henkilöä, joista on kolme lapsia.
Veneessä purjehtineiden kerrotaan olevan suhteellisen hyvässä kunnossa. Japanin rannikkovartiosto sanoo tutkivansa tapausta.
Suljetun Pohjois-Korean sortoa, köyhyyttä ja ruokapulaa pakenevat loikkarit pyrkivät maasta pois yleensä Kiinan rajan kautta ja päätyvät Etelä-Koreaan. Etelä-Koreassa elää tuhansia pohjoisen loikkareita.
Venäjä tarvitsee ulkomaista työvoimaa
Venäjän työikäisestä väestöstä hupenee vuoteen 2025 mennessä yli kymmenen miljoonaa ihmistä, ja vaje on paikattavissa vain ulkomaisella työvoimalla, sanoo Venäjän turvallisuusneuvoston johtaja.
Virallisten tilastojen mukaan Venäjällä oli viime vuonna 75,4 miljoonaa työikäistä asukasta. Väestön kokonaismäärä oli pudonnut kahdeksassa vuodessa 2,2 miljoona eli 142,9 miljoonaan.
Venäjän johtajat ovat kuvanneet väestökatoa jo kansalliseksi turvallisuusongelmaksi. Viime vuonna presidentti Dmitri Medvedev tarjosi erityisiä verokannustimia monilapsisille perheille.
Venäjän tuvallisuusneuvoston johtaja Nikolai Patrushev sanoo, että lähes kaikki työkykyiset venäläiset, niin nuoret kuin vanhat, on pian palkattu ja Venäjän on saatava työvoimaa ulkomailta.
Koulutetun ulkomaisen työvoiman houkuttelua Venäjälle on jo pyöritelty hallituksessa, mutta pulmana ovat palkat. Ne eivät ole yksityiselläkään sektorilla ulkomaalaisten silmissä kovin kilpailukykyisiä.
Patrushev patistaa hallitusta keksimään uusia houkuttelukeinoja, jos se aikoo modernisoida Venäjän tavalla, jota Medvedevin on luvannut koko presidenttikautensa ajan.
Mopoikäisten rattijuopumukset lisääntyneet
Samaan aikaan kun rattijuoppous kokonaisuutena on pikku hiljaa kääntynyt laskuun, nuorten mopoikäisten rattijuoppoustapaukset ovat lisääntyneet Pohjois-Savossa. Kesän loppuun mennessä rattijuoppoudesta on jäänyt kiinni kolmisenkymmentä 15 - 17 -vuotiasta pohjoissavolaista, mikä on suunnilleen yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta pitää erityisen huolestuttavana törkeiden rattijuoppoustapausten yleistymistä mopoilijoilla.
\- Erityisesti tyttöjen osalta tämä on kääntynyt ihan nurinperin. Törkeitä rattijuopumuksia on selkeästi enemmän kuin tavallisia rattijuopumuksia. Asenteet ovat muuttuneet. Ollaan piittaamattomia ja voidaan ottaa riskejä ja lähteä humalassa ajamaan, Pohjolainen sanoo.
Nokian kotihoitoväki yt-pöytään
Kotihoidon henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkavat tänään Nokialla. Neuvottelujen tarkemmasta sisällöstä ei vielä haluta kertoa sen tarkemmin, mutta ilmeisesti irtisanomisia ei ole tulossa.
Tehyn pääluottamusmies Kirsi Langenoja vahvistaa, että neuvottelupöytään istutaan. Langenoja sanoo Tampereen radiolle, että neuvottelujen sisällöstä hänellä ei ole tarkempaa tietoa.
Nokian kaupungin vanhustyön johtaja Katja Uitus-Mäntylä on aiemmin todennut Nokian uutisille antamassaan haastattelussa, että kyse ei ole toimintojen ulkoistamisesta tai henkilöstön irtisanomisesta.
Pohjalaiskunnat tukivat Finncommia yli miljoonalla
Seinäjoen lentoasemaa ylläpitävän Rengonharju-säätiön osakaskunnilta hupeni kaikkiaan reilut miljoona euroa lentoyhtiö Finncomm Airlinesin tukipakettiin. Jälkikäteen kunnat harmittelevat tuen suuruutta, mutta kokevat toimineensa oikein Seinäjoen reittiliikenteen turvaamiseksi. Opiksikin tukipaketista on otettu.
Seinäjoen lentoliikenteen tulevaisuus on pitänyt pitkän aikaa pohjalaiset päättäjät valppaina. Nyt voi hieman huoahtaa, kun Finncommin ostanut brittiyhtiö Flybe vakuuttelee kehittävänsä Suomessa juuri alueellista lentotoimintaa.
Paniikki vai oikea ratkaisu
Vuosi sitten pohjalaiskunnat ryhtyivät ostamaan kannattamattomalta Seinäjoki-Helsinki -reitiltä lentolippuja, jotta lentoyhtiö Finncomm jatkaisi reittiliikennettä. Tukipaketti sai osakseen suurta kohua.Oliko se kunnilta paniikkiratkaisu vai ainut oikea tapa toimia?
\- Ei meillä ollut muuta vaihtoehtoa. Neuvotteluja käytiin samaan aikaan neljän-viiden muunkin operaattorin kanssa, toteaa Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Avoimuudesta tulkintaa
Pirttikoski myöntää, että kuntien viranhaltijat ja luottamushenkilöt jäivät sopimusneuvotteluissa ikään kuin puun ja kuoren väliin.
\- Kyllä, niin siinä kävi. Toivoisin, että kun jatkossa pohjalaiset pohjalaisten yrittäjien kanssa tekevät yhteistyötä, tästä olisi jotain opittu. Kunnan puolelta meidän täytyy toimia hyvin avoimesti. Kun teimme yhteistyötä osakeyhtiön kanssa, lainsäädäntö tietyllä tavalla sulki heidän suitaan kuntiin päin. Olisin toivonut pohjalaisten keskinäisen yhteistyön olevan hiukan avoimempaa.
Finncomm Airlinesin toimitusjohtaja Juhani Pakari puolestaan kokee yhtiön toimineen neuvotteluissa hyvin avoimesti.
\- Kaikesta kerrottiin ajoissa.
Viiden sairaanhoitajan palkka
Ilmajoelta hupeni Finncommin tukeen 170 000 euroa.
\- Se on iso summa, vertaa sitä sitten kokonaisbudjettiimme tai elinkeinotoimen kehittämisvaroihin. Tuolla summalla olisi myös voinut palkata neljä-viisi sairaanhoitajaa vuodeksi, Seppo Pirttikoski laskee.
Äärettömän tärkeä turvatoimi
Kaiken kaikkiaan kunnat tukivat lentoyhtiötä noin miljoonalla eurolla. Suurimman summan eli noin 680 000 euroa menetti Seinäjoki, Kurikka maksoi 160 000 euroa, Lapuan menoiksi kertyi 50 000 euroa. Jalasjärvi jättäytyi tukipaketin ulkopuolelle. Seinäjoki ja Lapua saivat takaisin tukisummista muutamia kymmeniä tuhansia euroja, kun lentolippuja myytiin alennuksella kuntalaisille.
Kunnat paitsi myivät ja lahjoittivat lentolippuja eri kohderyhmille, niitä käyttivät tarpeen mukaan myös kuntien omat organisaatiot. Esimerkiksi koululaisryhmiä vietiin lentokoneella luokkaretkille.
Seinäjoen kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pertti Mäki-Hakola on edelleen vakuuttunut siitä, että kunnat toimivat oikein.
\- Ei se tietysti kivaa ole käyttää verovaroja tällä tavoin, mutta säännöllisen lentoliikenteen turvaaminen Seinäjoen kentältä oli äärettömän tärkeää. Ei meidän alueelle saada kansainvälisiä toimijoita, niin kuin nyt viimeksi Biltema, ellei meiltä ole nopeaa yhteyttä Helsinkiin ja sitä kautta maailmalle.
\- Olen nähnyt, miten valtavan työn meitä edeltänyt sukupolvi teki kentän saamiseksi. Kyllä olisi ollut kauheaa, jos meidän sukupolvi olisi joutunut sulkemaan kentän.
Jalasjärvi jätti tukematta
Jalasjärvi ei lähtenyt mukaan tukipakettiin. Kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Martti Alkula pitää edelleen ratkaisua oikeana.
\- Nyt olemme nähneet, että ei muidenkaan kuntien tuki auttanut Finncommia jatkamaan Seinäjoen reittiliikennettä.
\- Olen yrittäjähenkinen ja tiedän, että yrittäjät ovat oma rotunsa. Jos kenttä olisi jäänyt ilman toimijaa, uusi olisi joka tapauksessa tullut tilalle, Martti Alkula uskoo.
Säröjä kuntien välille?
Myös Lapua pohti pitkään tuen myöntämistä. Lopulta kaupunki päätyi vain neljän kuukauden tukeen. Jäikö Rengonharju-säätiön kuntien välille säröä, kun tukitaakkaa ei jaettu tasan?
\- Ymmärrän Jalasjärven talousahdingon, mutta Lapuan osittaisesta poisjäännistä jäi vähän paha maku. Siellä pelattiin asialla poliittista peliä, Pertti Mäki-Hakola murahtaa.
Valtion syytä?
Finncomm Airlinesin toimitusjohtaja Juhani Pakari pitää tukipakettia edelleen välttämättömänä.
\- Se oli välttämätön, jos Seinäjoelta haluttiin lentää. Pakarin mukaan kunnat tekivät aloitteen tuesta.
Pakaria harmittaa suunnattomasti suomalaisen lentotoiminnan valtionpolitiikka.
\- Lentoliikenne tuottaa Suomessa kaikkien tukienkin jälkeen valtiolle runsaasti voittoa. Valtio verottaa infrastruktuuristaan lentoyhtiöitä niin kovalla kädellä, että kotimainen lentoliikenne on suurissa vaikeuksissa. Hinnoittelu lähti vuonna 2000 väärille raiteille. Olen siitä lähtien yrittänyt neuvotella kaikkien ratkaisevien tahojen kanssa, mutta turhaan. Valtio kerää voittoja, ja se on johtanut alueellisen lentotoiminnan suuriin vaikeuksiin, Pakari sanoo.
Mitä mieltä olet JVG:n Ft. Ruudolf & Karri Koira kappaleesta Mitä sä siit tiiät (Heeeyyy)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** JVG feat. Ruudolf &amp; Karri Koira: _Mitä sä siit tiiät (Heeeyyy)_
**Mitä?** Jare &amp; VilleGalle esiintyvät tänään tiistaina YleX:n legendaarisessa Studio B:ssä. Juhlan kunniaksi YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa nautiskellaan upouudesta JVG-kappaleesta _Mitä sä siit tiiät._ Kappaleen musiikkivideo julkaistiin 8. syyskuuta.
Ennen julkaisemattomalla kappaleella JVG on saanut rinnalleen **Ruudolfin** ja **Karri Koiran**, jonka ääni yltää biisin kertosäkeessä pavemaijasmaisiin ulottuvuuksiin.
**Hä?** _Mitä sä siit tiiät (Heeeyyy)_ –kappaleen musiikkivideo on perinteinen kruisailu- ja bilevideo. Sen voit käydä katsomassa [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=-zdMZ7N1U7I).
**Äänestys on päättynyt**
**76% piti kappaleesta**
**24% ei pitänyt kappaleesta**
Karppaus toi töitä Raaheen
Suuren suosion saavuttanut vähähiilihydraattinen sekaleipä on tuonut työpaikkoja Raaheen. Perheleipurit Pulla-Pirtti on palkannut Raahen leipomoonsa viisi uutta työntekijää leipomaan alkukesästä kauppoihin tullutta leipää.
Vähähiilihydraattinen Karppinen on kohonnut Perheleipureiden myydyimmäksi tuotteeksi, sitä on valmistettu alle 3 kuukaudessa yli puoli miljoonaa kappaletta. Sekaleipä kehitettiin Leipomo Salosella Turussa ja se valmistetaan Pulla-Pirtin leipomossa Raahessa.
\- Karppisen menestys on ylittänyt odotukset. Sitä leivotaan yli 12 tuntia vuorokaudessa Pulla-Pirtin Raahen leipomossa, mikä on johtanut työvuorojen uudelleenjärjestelyihin. Tähän mennessä uusia työntekijöitä on palkattu viisi, ja lisätarvettakin on, Pulla-Pirtin myyntijohtaja Kari Herukka kertoo.
Karppinen-leipä on Perheleipurien yhteistuote, jota myydään koko maassa.
Sotilasammunnan SM-kisat käynnistyvät
Sotilasammunnan SM-kisat käydään Kajaanissa tällä viikolla. Hoikanportin ampumaradalla 13.-15.9. järjestettäviin kisoihin osallistuu yhteensä 270 ampujaa.
Suomenmestaruuksista kilpaillaan muun muassa kivääri-, rynnäkkökivääri- ja pistooliammunnassa.
Nimekkäimpiä osallistujia ovat Pekingin olympialaisten ilmakiväärin pronssimitalisti Henri Häkkinen sekä kainuulaiset Jorma Jäntti ja Marko Räsänen.
Oulussa tutkitaan autoilijoiden käyttäytymistä
Oulun yliopistolla on meneillään Talk & Drive -hanke, jossa yliopisto tutkii ensimmäistä kertaa autoilijoiden käyttäytymistä ajotilanteessa. Erityishuomio tutkimuksessa on kuljettajan ja matkustajan välisessä kommunikoinnissa sekä puhelimen soimisessa ajon aikana.
Vaikka hetki puhelimen esiin kaivamisesta sen vastaamiseen ei ole pitkä, kuljettajan keskittyminen liikenteeseen herpaantuu hetkeksi. Huomion siirtyminen soivaan puhelimeen olisi tärkeää tiedostaa.
\- Jos kuljettaja katsoo tiukassa tilanteessa poispäin liikenteestä, voi tulla hankalia tilanteita tai onnettomuuksia, muistuttaa hankkeen johtaja Pentti Haddington.
Hands freen käyttö ei poista keskittymisongelmaa
Tammikuussa 2003 hands freen käyttö tuli pakolliseksi kun kännykän pitäminen kädessä ajon aikana kiellettiin. Oulun yliopiston tutkimuksessa on kuitenkin todettu, ettei hands freen käytöllä saada poistettua kuljettajan keskittymisongelmaa puhelun aikana.
\- Hands free ei estä puhelimeen katsomista ja sitä huomion siirtämistä puhelimeen. Meidän aineistossa on myös sellaisia tilanteita, että aletaan raplaamaan sitä hands freen narua joka voi myös viedä huomion pois ajamisesta, kertoo Haddington.
Autoillessa keskustellaan arkisista asioista
Autoilu on monelle arkea ja aina kun kyydissä on matkustaja, syntyy keskustelua.
\- Sitä keskustelua on paljon. Siellä puhutaan ihan jokapäiväisistä asioista ja välillä matkustaja voi auttaa jossakin ajamiseen liittyvissä asioissa, esimerkiksi neuvoa reitissä.
Navigaattori ei vähennä reitistä keskustelemista.
\- Navigaattori antaa hyviä ohjeita siitä, että mihin pitää kääntyä ja kuinka pitkä matka on vielä jäljellä. Usein kuljettaja ja matkustaja kuitenkin neuvottelee, että missä on juuri se risteys minne pitää kääntyä tai mihin voidaan pysähtyä, kertoo Haddington.
Talk & Drive -hankkeen tutkimustietoja voidaan käyttää apuna laajemmassa autoilututkimuksessa.
Yrjö Laakkonen on kiinni SF:n tuotannossa
Yrjö Laakkonen arvelee, että tuotantoa voidaan ohjata aika paljon ennen kuin filmien teko aloitetaan. Hänen mielestään elokuvateollisuuden riskit ovat pienet, kun tapauskohtaisesti tsekataan ennakkoon.
Liikemies Yrjö Laakkonen ei myönnä, että Suomen Filmiteollisuus oli konkurssikypsä hänen ostaessaan sen osakkeita. Elokuvaohjaaja Markku Pölönen kertoi viikko sitten, että SF olisi mennyt konkurssiin ilman Yrjö Laakkosen ja Vidgrénin veljesten mukaantuloa.
\- Ensinnäkin minä oikaisen, että tämä ei ollut konkurssikypsä. Taloustilanne oli aika hyvässä mallissa, Laakkonen selventää.

  Vuosikausien sponsorointi taustalla

Yrjö Laakkonen kertoo sponsoroineensa Suomen Filmiteollisuutta useita vuosia kuljetuskalustolla. Autoja oli elokuvissa nähtävillä ja samalla autoliikkeen tuotteille tuli mainosta. Firma sai kulkuvälineet filmin tekoon ja muutenkin. Taustalla oli myös yhteydet Pölösen sukuun vuosikymmenten takaa. Hän halusi lähteä mukaan harrastuksen pohjalta jelppaamaan hyvän kaverin jaloilleen. Laakkonen toteaa realistisesti, että ei voi luoda ellei talous ole kunnossa.

  "Hyviä suomalaisia filmejä"

\- Koirankynnen leikkaaja oli hyvin liikuttava sodan jälkeisestä ajasta kertova kuva.
Laakkonen on aina pitänyt Pölösen maanläheisistä elokuvista. Muutoin häntä viehättävät eniten eläinfilmit. Poikiensa kanssa hän katselee jännityselokuvia. Omat ensimmäiset elokuvakokemukset olivat joensuulaisessa elokuvateatteri Tapiossa 1950-luvulla Pekka Puupää ja Tarzanit. SF:ltä hän odottaa karjalaisten sarjojen ja elokuvien tuotantoa.

  "SF iskukunnossa vielä kymmenen vuoden kuluttua"

Suomen Filmiteollisuuteen ei tultu mukaan tekemään rahaa. Yrjö Laakkonen liikemieskumppaneineen halusi, että elokuvan tekeminen pysyy maakunnassa. Laakkonen ei pelkää suuria riskejä, sillä hän on valmis tsekkaamaan jokaisen tuotannon etukäteen. Tämän viikon perjantaina on tuotantokokous, josta tuore elokuvaosakas odottaa paljon. Hän lupaa, että kovasti on tulossa uutta, filmejä ja sarjoja.
Laakkosen mukaan Suomessa on niin pienet volyymit, ettei elokuvan teolla rikastu. Silti ulkomaille hän ei ole suuntaamassa.
\- Jos Pölösen tuutista tulee filmi, joka pyörii 10 000 paikassa, silloin kassaan kilahtaa. Mutta Suomen markkinoille tyydytään, jos realistisia ollaan.
Yrjö Laakkonen osti sisältöjä. Filmikylän alue ei häntä enää kiinnosta, kun se aikoinaan meni toiselle omistajalle.
\- Varuskunnan metsät, joissa on useita satoja hehtaareita kiinnostaa. Jääkäripataljoona pitää säilyttää, mutta metsät ja harjoitusalueet voisin ostaa.
Mies, joka ostaa mieluummin kuin myy, ei tullut elokuvateollisuuteen mukaan vain käymään. Liikemies Yrjö Laakkonen uskoo, että Suomen Filmiteollisuus tuottaa kymmenen vuoden kuluttua karjalaisia sarjoja ja filmien tekomaailma painottuu tänne. Firma on silloin hyvässä kunnossa taloudellisesti ja iskukunnossa.
Forssan päiväkodit saavat langattomat verkot
Kaikkiin Forssaan päiväkoteihin rakennetaan ensi vuoden aikana langaton verkko. Samalla päiväkoteihin tulee lisää tietokoneita.
Forssa satsaa tieto- ja viestintätekniikkaan sekä kouluissa että varhaiskasvatuksessa.
Kodin ja koulun välistä tiedonvaihtoa helpottaa ohjelmisto, jolla vanhemmat voivat olla yhteydessä opettajiin, seurata lapsensa koulusuorituksia ja nähdä heidän lukujärjestyksensä.
Jo nyt Forssan kouluilla on yli 400 tietokonetta ja yli 50 älytaulua.
Kaksi törkeästi humalaista ratissa Rovaniemellä
Poliisi sai kaksi ilmoitusta rattijuopoista Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä. Toinen ajeli holtittomasti tien laidasta laitaan Kajaanintiellä Rovaniemellä. Toinen liikkui Mäntyvaarassa.
Poliisipartio löysi Kajaanintieltä risteyksestä auton, joka ei ollut käynnissä. Auton keulassa oli useita lommoja ja kasvin osia.
Auton kuljettajana oli 43-vuotias nainen, joka puhallustulos poliisin seulonta-alkometriin oli 2,94 promillea.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.

  2,78 promillea

Mäntyvaarassa poliisipartio löysi auton, joka lähti liikkeelle poliisiauton nähtyään.
Lyhyen matkaa edettyään auto pysähtyi ja partio puhallutti kuskina toimineen miehen. Puhallustulos alkometriin näytti 2,78 promillea.
Miehen kyydissä oli kaksi henkilöä. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Jäätteenmäki: Keskusta unohti vähäosaiset
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen (kesk.) mukaan keskusta on politiikassaan livennyt vikasuuntaan. Puolue on unohtanut heikoimmista huolehtimisen ja ollut mukana parantamassa hyvätuloisten etuja, Jäätteenmäki moittii.
Anneli Jäätteenmäen (kesk.) mielestä keskustan tila on tällä hetkellä huono.
\- Protestivaalien jälkeen pitäisi selvittää tappion syyt, mikä on vielä täysin tekemättä. Ei ylöspäin päästä, ellei virheitä tunnusteta rehellisesti. En kaipaa mitään julistuksia. Pitää pohtia piireissä ja osastoissa, onko viestiä viety alhaalta ylös, Jäätteenmäki sanoo YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
Keskustan entinen puheenjohtaja näkee, että puolueen kannatuksen lasku johtuu siitä, että keskusta ei ole ajanut heikoimmassa asemassa olevien ihmisten asemaa, joiden määrä on lisääntynyt.
\- Meillä on paljon ihmisiä, jotka joutuvat venyttämään penniä. Meillä on huolehdittu niistä, joilla menee hyvin ja joilla on aikaa puolustaa itseään. Railo on kasvanut, Jäätteenmäki arvioi.
Arvokiinteistö on vaativa kaupattava
Keski-Suomessa on kaupan kolme kiinteistöä, joiden hintapyyntö on liki miljoona euroa. Tunnetuin kohteista on Jyväskylän keskustassa, Tourujoen varrella sijaitseva Kostamon talo. Luksuskiinteistöjen myyntiajat ovat pidentyneet pääkaupunkiseudulla, mutta muualla ei ole edes vertailupohjaa.
Kostamon taloa välittävä myyntineuvottelija Jere Savolin LKV Savolin Oy:sta sanoo, että taloudellinen tilanne vaikuttaa aina etenkin yritysten ostopäätöksiin.
\- On eri asia myydä yksiö tai kaksio keskustasta kuin isoa arvokiinteistöä. Hinnoittelu on erittäin haastavaa, yhtä oikeaa hintaa ei voi sanoa. Hinta löytyy kun ostaja on oikeasti ostamassa ja myyjä myymässä, Savolin sanoo.
Maakunnan muut poikkeuksellisen arvokkaat kiinteistöt ovat omakotitalo Palokassa ja huvila Jämsässä. Niidenkin hintapyyntö on yli 800 000 euroa.
Berruto oli onnellinen Suomen puolesta
Mauro Berruton valmentama Italia eteni lentopallon EM-kisoissa suoraan puolivälieriin. Myös Suomen lentismiehet selvittivät tiensä jatkopeleihin, ja jos Suomi kukistaa Slovenian ensimmäisessä pudotuspelissään keskiviikkona, niin neljännesfinaalissa vastaan asettuu nimenomaan Berruton Italia.
Berruto ei nähnyt Suomen mainiota esitystä Belgiaa vastaan, mutta oli iloinen joukkueen puolesta. Italialainen ei halunnut arvioida Suomen mahdollisuuksia Sloveniaa vastaan, mutta muistutti, että tästä eteenpäin pelin henki on tulos tai ulos.
\- Olen onnellinen heidän puolestaan. Suomen fanit ansaitsivat nähdä joukkueensa jatkopeleissä, Berruto kehui Itävaltaan matkanneita maajoukkueen kannattajia.
\- Kaikki pelit ovat kohtalonotteluita, joten on todella vaikea tehdä ennustuksia. Jatkoon menijät ovat täysin avoimia. Erot ovat niin pieniä. Jokainen ottelu tästä eteenpäin on joko taivas tai helvetti.
Suomen maajoukkuetta kuusi vuotta luotsanneen italialaisen mukaan hänen kotimaansa on tottunut menestymään, vaikka viime vuosina onkin ollut pieni kuiva kausi. Berruton mielestä menestyspaineet kuuluvat asiaan, eivätkä ne saa koitua ongelmaksi.
\- Italia on tottunut menestymään ja maalla on traditio saada mitaleja. Tämä joukkue ei ole saanut edes mitalia kuuteen vuoteen. Viimeinen oli vuoden 2005 EM-kultamitali, Berruto muistutti.
\- Annamme paineita itsellemme. Jos valmentaja tai huippuluokan urheilijat eivät pidä paineista, niin silloin kannattaa vaihtaa työtään, italialainen lopetti.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi
Teollisuuden liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Tilastokeskuksen mukaan liikevaihto kasvoi lähes kaikilla toimialoilla.
Kotimaassa teollisuuden liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa runsaat 12 prosenttia ja vientiliikevaihto noin kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Voimakkaimmin teollisuuden liikevaihto kasvoi kemianteollisuudessa ja elintarviketeollisuudessa. Hitainta kasvu oli vesi- ja jätehuollossa sekä muussa ympäristön puhtaanapidossa. Metsäteollisuuden liikevaihto pysyi vuodentakaisella tasolla.
Teollisuusyritysten kuukausittaisissa liikevaihdoissa voi olla isojakin vaihteluita.
Kiinassa huijarit kierrättivät jäteruokaöljyä kuluttajille
Kiinassa on paljastunut jälleen vakava ruokaskandaali. Poliisi on pidättänyt 32 henkilöä, joiden epäillään myyneen ravintoloiden ruokaöljyjätteistä tehtyä öljyä uudelleen.
Huijarien uskotaan toimittaneen likaista jätteistä kierrätettyä öljyä kuluttajille tonnikaupalla. Pidätysten yhteydessä takavarikoitiin sata tonnia myyntiin tarkoitettua ja elintarvikkeeksi kelpaamatonta jäteöljyä.
Kiinassa paljastui vastaava ruokaöljyskandaali myös viime vuonna. Silloin asiantuntijat arvioivat, että Kiinan keittiöihin päätyy vuosittain miljoonia tonneja kierrätettyä likaista öljyä.
Kiinassa tulee ilmi jatkuvasti ruokahuijauksia. Viranomaiset ovat yrittäneet laihoin tuloksin suitsia maan elintarviketeollisuutta. Kesällä kelvottoman ruuan myynnistä pidätettiin 2 000 ihmistä.
Finanssivalvonta: Huijausviesteistä ilmoitettava poliisille
Finanssivalvonta kehottaa pankkeja jättämään tutkintapyyntöjä poliisille sähköposteissa leviävistä huijausviesteistä. Fivan tietoon on tullut tänä vuonna jo kuusi viestiä. Viime vuonna pankkiasiakkaiden verkkopankkitunnuksia yritettiin kalastella vain kaksi kertaa.
\- Pankkien on syytä harkita tutkintapyyntöjä ja myös meitä kiinnostaa, jos tutkintapyyntöjä tehdään, sanoo johtava riskiasiantuntija Markku Koponen Fivasta.
OP-ryhmä varoitti asiakkaitaan huijausviesteistä maanantaina. Nordea tiedotti ongelmasta perjantaina.
\- Pankit ovat tiedottaneet tästä hyvin. Ne pystyvät vain valistamaan asiakkaitaan. Poliisin tehtävä on selvittää viestien takana olevia tahoja, Koponen jatkaa.
Hänen mukaansa kyse on rikollisuudesta, jota on vaikea selvittää. Viestejä voidaan kierrättää kaapattujen palvelimien kautta mistä päin maailmaa tahansa.
Fivan tiedossa ei ole, että pankkien asiakkaat olisivat menettäneet rahojaan tai riidelleet korvauksista pankkien kanssa. Kuluttajat voivat viedä mahdolliset korvauskiistat vakuutus- ja rahoitusneuvonnan pankkilautakuntaan.
Italian lainahuutokaupassa korko nousi ennätyksiin
Euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi pelätyn Italian korot nousivat tiistaina. Italia huutokauppasi viisivuotisia velkapapereita, joista se joutui maksamaan korkoa 5,6 prosenttia. Italia ei ole euroon liittymisen jälkeen koskaan maksanut viisivuotisesta lainasta näin korkeaa korkoa.
Lainahuutokaupan jälkeen euro heikkeni dollaria vastaan. Italia on ollut riippuvainen Euroopan keskuspankin tuesta, mikä on aiemmin hillinnyt Italian lainakustannuksia.
Tiistain lainahuutokauppa ei siis ainakaan vähentänyt huolta euroalueen kriisin syventymisestä.
Aiemmin tiistaina talouslehti Financial Timesin raportoi, että Kiina voisi olla valmis auttamaan pulassa olevaa euroaluetta. Financial TImesin mukaan Kiina on keskustellut Italian velkapapereiden ostamisesta.
Italian valtiovarainministeriön edustaja vahvisti tiistaiaamupäivänä, että Italian valtiovarainministeri Giulio Tremonti tapasi kiinalaisdelegaation viime viikolla. Tarkemmin tapaamisen sisällöstä ei kuitenkaan kerrottu.
Kiina on aiemminkin helpottanut jännittynyttä tilannetta euroalueella ostamalla Espanjan velkapapereita.
EU-komission maanantaina julkistaman velkaraportin mukaan Italian valtionvelka maan bruttokansantuoteesta pysyy ensi vuonna samoissa lukemissa kuin tänä vuonna eli noin 120 prosentissa. EU-sääntöjen mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen ei saisi olla yli 60 prosenttia.
HIV-tartuntoja yhä vähemmän Murmanskissa
HIV-tartuntojen kasvu on taittumassa Murmanskissa Venäjällä, kertoo Barentsobserver-nettisivusto.
Terveysviranomaisten julkaisemien tilastojen mukaan HIV-tartuntojen lukumäärä vuoden 2011 ensimmäisellä puoliskolla oli 16,7 prosenttia pienempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Uusien tapausten määrä laski myös vuonna 2010.
Murmanskin aluehallintoviranomaisten lehdistöpalvelun mukaan tartunnat vähenivät vuonna 2010 14,3 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Viranomaiset sanovat muutoksen johtuvan onnistuneesta HIV-tartuntojen ennaltaehkäisystä ja lääkehoidosta.
Murmanskin alueella todettiin vielä 1990-luvulla eniten HIV-tartuntoja Luoteis-Venäjän alueella.
Lahjoitusprofessuuri sai jatkoa
Liiketoimintaosaamisen ja yrittäjyyden professuuri jatkuu Porin yliopistokeskuksessa. Satakunnan korkeakoulusäätiö lahjoitti professuuria varten Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikölle 500 000 euroa.
Kyseessä on jatkorahoitus aikaisemmalle viiden vuoden lahjoitusprofessuurille, joka päättyi heinäkuun lopulla. Lahjoituksen keräyksessä ovat toimineet aktiivisesti mm. Satakunnan kauppakamari ja Satakunnan Yrittäjät. Lahjoituksessa on mukana myös alueen yrityksiä, yhteisöjä ja kaupunkeja.
Lahjoitusprofessuuriin tuli määräaikaan mennessä seitsemän hakemusta. Professuuria hakevat dosentti, KTT Mikael Collan (Salo), dosentti, KTT Ulla Hytti (Turku), TkT, Ph.D. Jussi Kantola (Etelä-Korea), dosentti, Ph.D., Dr.rer.soc.oec. Sasha Kraus (Itävalta), dosentti, KTT Arto Ojala (Jyväskylä), KTT Pekka Stenholm (Turku) ja TkT Jukka Teräs (Helsinki).
BirdLife kartoittaa Hämeen tärkeitä lintualueita
Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen alueella mahdollisia lintu-alue kohteita on listattu useita kymmeniä. Maakunnallisesti tärkeän lintualueen eli niin sanotun Maali-hankkeen taustalla on lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife.
Kanta-Hämeessä kartoitetaan parhaillaan linnuille ja lintuharrastajille tärkeitä alueita.
Maali-kohteiksi on tarjolla erilaisia alueita. Lopullinen lista tulee olemaan silti hiukan niukempi, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Markku Hyvärinen.
\- Muutontarkkailupaikkoja, eli ne ovat todennäköisesti joitakin korkeita kukkuloita, joissa on ympärillä mahdollisesti hienoa metsää. Peltoaukeita, joissa on keväisin tulva-alueita, ja sitten peltojen reuna-alueilla olevia ei-viljelyskäytössä olevia alueita, jotka ovat hyvin pitkään kosteita. Niitä ei sillä tavalla hoideta, vaan ne ovat luonnonvaraisia niittyjä ja kosteikkoalueita, joissa linnut pystyvät vielä pesimään vapaammin, ja ne keräävät aika rikkaan lajimäärän, sanoo Hyvärinen.
Lounais-Hämeen osalta alueen Maali-kartoitusta tekee Lounais-Hämeen Lintuharrastajat.
Markku Hyvärisen mukaan on tärkeää saada myös maanomistajat yhteistyöhön Maali-hankkeessa
Vastaavia kartoituksia on tehty jo kansainvälisesti ja kansallisesti, nyt ovat vuorossa alueet.
Espoo pitää veroprosenttinsa ennallaan
Espoo ei aio koskea kaupungin veroprosenttiin ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto vahvisti eilen tuloveroprosentiksi 17,75. Myös kiinteistöveroprosentit päätettiin pitää ennallaan.
Kaupungin yleinen kiinteistövero vuonna 2012 on 0,60 prosenttia. Kiinteistöveroprosentti vakituiselle asuinrakennukselle on 0,32 ja rakentamattomalle rakennuspaikalle 1,65.
Espoo piti veroprosentit ennallaan nyt jo toista kertaa peräkkäin. Tuloveroprosenttiin vuonna 2010 tehdyn 0,25 prosenttiyksikön korotuksen piti alunperin olla voimassa vain vuoden ajan, mutta korotus on jäänyt pysyväksi.
Keskusjärjestöt pohtivat laajaa työmarkkinasopimusta
Keskusjärjestöjohtajat kokoontuvat tänään tiistaina jälleen kerran pohtimaan työmarkkinoiden sopimusneuvotteluja. Keskustelut työmarkkinoiden yhteisestä sopimuskierroksesta eivät ole juuri edistyneet. Palkansaajapuolella sen sijaan kolme ammattijärjestöä kertoivat eilen yhteisestä linjastaan.
Maanantain A-studio kertoi kolmen ammattijärjestön hakevan palkankorotuksia yhteisvoimin. Metalliliitto, toimihenkilöliitto PRO sekä ylempien toimihenkilöiden YTN vaativat sopurintamassa neljän prosentin palkankorotusta. Lisäksi haetaan työaikaan ja työssä jaksamiseen liittyviä asioita.
Teknologiateollisuuden mukaan vaadittu korotus ja muut vaatimukset vaarantavat kilpailukyvyn.
Työmarkkinajohtajat ovat syksyn aikana vakuutelleet hallitukselle, että kilpailukykyä, vakautta ja ennustettavuutta edistävä sopimus pyritään saamaan kokoon. Keskustelu asiasta on jatkunut siitä saakka, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitti toiveensa laajasta, vakautta ja ennustettavuutta sekä maltillisia palkankorotuksia sisältävästä työmarkkinaratkaisusta.
Palkansaajapuolella Kataisen toivomus otettiin ilolla vastaan, mutta työnantajien EK:n tuomio oli tyly: Neuvottelut käydään liitto- ja yritystasolla ja jos jonkinlainen yhteinen sopimus tai kannanotto saadaan aikaiseksi, siinä ei missään tapauksessa oteta mitään kantaa palkankorotusten suuruuteen.
EK:n linjana on, että vientiteollisuus, tässä tapauksessa Teknologiateollisuuden eri alat, neuvottelevat ensin ja näissä neuvotteluissa syntyvä palkankorotustaso on ehdoton katto kaikille muille aloille - ennen kaikkea julkiselle sektorille.
Teknologian osapuolten näkemykset ovat kuitenkin niin kaukana, että niiden sisältöä jouduttaneen hakemaan valtakunnansovittajalta saakka.
Sarjakuva, todellisuuden peilitalo
Helsingin sarjakuvafestivaalit ovat heijastelleet niin taiteenalansa, kuin koko maailman muutoksia. Sarjakuvien sivuille on päätynyt päivänpolitiikan tärkeimpiä kysymyksiä aina terrorismista tasa-arvoon.
Sarjakuvat ovat aina ammentaneet voimaa aikakaudestaan. Mediana se saa kuitenkin paljon anteeksi. Vakavatkin aiheet voidaan tarjoillaan karikatyyrien kautta ja tekijöiden on helppo heittäytyä suorastaan revittelemään aikansa kustannuksella. 1980-lukua pidetään länsimaisen sarjakuvan viimeisimpänä kulta-aikana. Erityisesti pohjoisamerikkalaiset ja brittiläiset mielikuvituksen mestarit tuottivat liukuhihnalta todellisia kultakimpaleita sarjakuvakauppojen hyllyille.Myyntimenestykset ja muutamat arvostetut kirjallisuuspalkinnot edesauttoivat sarjakuvaa vakiinnuttamaan paikkansa vakavasti otettavan kaunokirjallisuuden rinnalla. Myös tekijät ymmärsivät sarjakuvan mahdollisuudet ja kauppojen hyllyille alkoi ilmestyä niin lapsilta kiellettyjä, kuin todelliseen aivojumppaan haastavia kuvakertomuksia.90-luvun alussa Helsingin sarjakuvafestivaaleilla vieraillut amerikkalainen sarjakuvalegenda Will Eisner († 2005) esitteli sarjakuvan sen hetkistä tilannetta ja enteili vakavien aiheiden lisääntymistä lähitulevaisuudessa. Vuonna 1994 Suomessa hämmästeltiin ensimmäistä tietokoneen välityksellä luettavaa sarjakuvaa. Tuolloin vasta totuteltiin Internetiin osana jokapäiväistä elämää.Ajan hengen mukaisesti, tasa-arvokeskustelu ja naisen yhteiskunnallinen asema otettiin vuonna 1995 koko festivaalien teemaksi. Poliittisesti arkaan aiheeseen osattiin suhtautua myös huumorilla — niin miesten kuin naistenkin puolelta. Uudelle vuosituhannelle siirryttäessä sarjakuvien aiheet ammennettiin entistä useammin globalisoituvasta maailmasta ja poliittisista konflikteista. Syyskuussa 2001 festivaaleilla vieraili poliittisen sarjakuvan taitajia Iranista, Kuubasta ja Yhdysvalloista. Vain kolme päivää ennen maailman pysyvästi muuttaneita WTC -tornien terroristi-iskuja. Vaikka sarjakuva nykymuodossaan on taiteellisempaa ja kokeilevampaa kuin koskaan ei se ole unohtanut juuriaan. Aiheet ovat toki kasvaneet maailman myötä aina vain suuremmiksi, mutta silti mukaan on aina mahtunut tulkintoja pienemmälle kohderyhmälle suuntautuvista aiheista; viihdyttämistä unohtamatta.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Helsingin sarjakuvafestivaalit - kotisivu](http://sarjakuvafestivaalit.fi/) (sarjakuvafestivaalit.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_sarjakuvafestivaalit) (fi.wikipedia.org)
Angolan Leila valittiin Miss Universumiksi - Suomen Pia ei päässyt finaaliin
Miss Angola Leila Lopes on voittanut Miss Universum -tittelin Brasiliassa käydyssä kisassa. Miss Suomi Pia Pakarinen ei selviytynyt finaaliin.
Leila Lopes on 25-vuotias kauppatieteiden opiskelija Belguelasta Angolasta. Hänen kanssaan Rio de Janeirossa kisasi 88 muuta naista. Perintöprinsessoiksi valittiin Ukrainan Olesia Stefanko ja Brasilian Priscila Machado.
Miss Suomi Pia Pakarinen ei ollut 16 finalistin joukossa. Kansainvälinen vedonlyöntitoimisto oli povannut juukalaislähtöisestä missistä jopa kisojen ennakkosuosikkia.
Maailmankaikkeuden kaunein nainen kruunattiin nyt 60. kerran.
Lämpiön puolelta: Keksimisen iloa
Aamu-tv ehtii viikossa käsitellä keskusteluilla, uutisjutuilla, inserteillä ja ajankohtaispuheluilla kymmeniä eri puheenaiheita. Vaikka uutistilanne olisi miten hiljainen, aiheita pitää löytyä; tyhjää studiota tai testikuvaa ei aamutelkkari voi kolmituntisensa aikana esittää. Mistä niitä aiheita sitten ammennetaan?
Usein keskustelunaihe on päivänselvä: tsunami vyöryy, hallitus muodostuu, jääkiekkomestaruutta juhlitaan. On asioita, jotka kuuluvat seuraavaan aamuun ja joiden käsittely meille jo Yleisradion laissa määritellyn tehtävänkin takia kuuluu.
Yle Uutisten Uutissuunnittelu pitää meidät ajan tasalla mainiolla kalenterillaan ja päivittäiset sekä viikoittaiset toimitusten sisäiset ja väliset palaverit takaavat sen, että kukaan ei putoa kärryiltä. Tietoa tasataan.
Ennen raksutti faksi toimituksen nurkassa, nyt tuo sähköposti päivässä kymmenittäin aihe-ehdotuksia yhteisöiltä ja yksityisiltä ihmisiltä. Facebookin ja muiden sosiaalisen median välineiden merkitys kasvaa tässäkin suhteessa koko ajan.
Joskus kultajyvän löytävät muut tiedotusvälineet. Luemme ahkerasti lehtiä ja seuraamme ajan ilmiöitä. Joskus on paikallaan arvioida, kannattaako aiheesta jatkaa, löytyykö uusia näkökulmia, tuliko kaikki jo kerrottua?
Melkein mukavinta on kuitenkin istua toimituksen porukalla kahvikupin kanssa ja antaa vain ajatuksen lentää. On mahtavaa huomata, kuinka joskus käynnistyy niin sanottu flow ja idean poikasesta kasvaa monimuotoinen keskustelunaihe melkein valmiine kysymyksineen kaikkineen.
Vähitellen aiheiden etsimisestä ja löytämisestä tulee tapa, josta ei pääse irti - lomallakaan.
Tärkeitä ovat nekin pohdinnat, joiden tuloksena jokin aihe lentää romukoppaan. Kotimaa ja maailma ovat mielekkäitä aiheita täynnä, joten pelkkää ajankulua ei tarvitse lähteä hakemaan.
Täytyy tunnustaa, että usein aiheet löytyvät oman perheen elämästä. Itse olen saanut suunnittelukokouksessa läpi mm. skootterivertailun, sienestyksen (useita kertoja) ja jääurheilua. Onpa allekirjoittaneen katiskakin möllöttänyt studion lattialla.
Mildh: Bottaksella kaikki ainekset siirtyä suoraan Formula ykkösiin
Onneksi olkoon Valtteri Bottas. GP3-mestaruuden varmistuminen Monzassa oli läpimurto paitsi Bottakselle itselleen myös suomalaiselle F1-tulevaisuudelle. Lähes ylivoimaisen vaikeaksi käyneen alkukauden jälkeen mestaruus on todellinen työvoitto, jota arvostetaan laajasti. Uralla on nyt kolme vaihtoehtoista latua, mutta mielestäni hänellä on kaikki edellytykset siirtyä suoraan Formula ykkösiin.
Williamsin edustuspaitaan heti GP3-päätöskisan jälkeen vaihtaneen Bottaksen kasvoilta paistoi suuri helpotus hänen odottaessaan ateriaa F1-tallin edustustiloissa Monzan varikolla. Ja hän sulatteli helpotusta vielä maanantaiaamunakin spekuloidessamme kauden tapahtumia pienessä porukassa Milanon lentokentällä.
Kaiken kuulemani perusteella voidaan todellakin puhua helpotuksesta paremminkin kuin onnellisuudesta. Niin kova kausi oli ART-tallin ratkoessa auton ajettavuuteen vaikuttanutta ongelmaa. Se oli niin piilossa, että kuljettajan oma usko laitettiin rajulle koetukselle. Yksinkertaiseksi osoittautuneen vian ratkettua Bottakselle ja koko tallille aukesi täysin uusi elämä ja tulosta alkoi siltä istumalta syntyä.
Jo ennen mestaruuden varmistumista Bottaksen nimi tuli esiin eri puolilla Monzan varikkoa tallipäälliköiden, mekaanikkojen, markkinointi-ihmisten ja monien muiden F1-tekijöiden kanssa käymissäni keskusteluissa. Monet aidosti odottavat ja toivovat Bottaksen päätyvän F1-tasolle. Paitsi että hänestä on kehittynyt taitava kuljettaja, hän on myös osoittanut oikeaa nöyryyttä ja asennetta sekä erinomaista käytöstä ja saanut näin rakennettua itselleen jo tässä vaiheessa hyvän maineen.
Kuunneltuani ylpeää isä-Bottasta, voin vaan todeta että harvoin tapaa autourheiluperhettä, joka on ymmärtänyt oleellisen jo hyvin varhaisessa vaiheessa: on keskityttävä vain omaan tekemiseen ja painettava nöyränä eteenpäin. Iso käsi tästä heille!
***
Mestaruuden varmistumisen jälkeen Bottaksen manageriryhmään kuuluvan Didier Cotonin vauhti varikolla kiihtyi. Varsinkin Williamsin tiloihin syntyi selvästi uutta säpinää. Jotenkin alkoi tuntua siltä, että Rubens Barrichellon paikka ei olekaan Williamsilla enää niin varma. Nyt on vaan kysymys siitä uskovatko Williamsin päättäjät Bottaksen olevan valmis ja uskovatko siihen myös Coton kumppaneineen puhumattakaan Bottaksesta itsestään.
Paljon on kiinni Abu Dhabissa myöhemmin syksyllä ajettavasta nuorten kuljettajien testistä. Hyppy GP3-sarjasta kuninkuusluokkaan on valtava, mutta sitä se olisi myös GP2- tai Renault World Series –sarjoista. Mutta jos puhutaan kilpa-autolla ajamisesta, niin Bottaksen kyvyt ja kokemus riittävät täysin isoon harppaukseen. Hän on myös hyvä kuuntelija ja oletan näin myös oppivan nopeasti.
Ja onhan hän saanut poikkeuksellisen syväluotaavaa oppia työskennellessään Williamsin tehtaalla viime vuonna ja ajettuaan useita tunteja simulaattorilla ja muutamia suoratestejä oikealla autolla. Bottas on jopa tehnyt omakätisesti yhden hiilikuituosan, jota on käytetty Williamsin autossa. Ajamista ja uusia paineita tämä ei juuri helpota, mutta ymmärrystä nuorella miehellä on vaikka muille jakaa. Samalla hänelle on kehittynyt vankka tukiryhmä myös kuljettajiin välillä vääristyneestikin suhtautuvan rivihenkilökunnan sisällä.
***
Viime vuonna Abu Dhabin nuorten kuljettajien testi meni Bottakselta sivu suun, kun Williamsin riveihin kisakuskiksi siirtynyt Pastor Maldonado tuli managerijoukkoineen ohituskaistaa ja sai kaiken rata-ajan. Nyt Bottakselle on varattu kaksi kokonaista päivää. Ne ovat kullanarvoisia. Ja niiden perusteella sekä Bottas itse, että Williamsin väki pystyvät aivan hyvin sanomaan ollaanko oikeilla jäljillä vai ei.
Entä mitä voi tapahtua, jos Bottas siirtyisi GP2:een tai Renault World Series –sarjaan? Jälkimmäinen on näistä kahdesta näkymättömämpi, mutta kuljettajatason odotetaan ensi vuonna olevan melko hyvä. GP2-olisi autona parempi ja lähempänä Formula ykköstä. Sarjassa myös häärää paljon ihmisiä, jotka toimivat myös F1-varikolla. Riski vaan on siinä, että tällä hetkellä on todella vaikea nimetä parasta mahdollista GP2-tallia. Tulevaisuuden F1-siirto ei välttämättä edellytä GP2-mestaruutta, mutta tallivalinnan epäonnistuminen voi vaikuttaa häiritsevästi Bottaksen urakehitykseen. Hänen on ehdottomasti päästävä voittajatalliin oli sarja kumpi tahansa.
Raha ei vaikuta valintaan ollenkaan siinä määrin kuin yleensä. Ymmärrykseni mukaan Bottaksen F1-projektille on jo olemassa riittävä budjetti, joka ei ole riippuvainen esimerkiksi siitä, miten paljon yhteistyökumppaneita yritysmaailmasta saadaan mukaan.
***
Mahdollisen F1-siirron osalta pidän Williamsia ainoana vaihtoehtona. Tallin riveihin siirtyäkseen kyse ei ole rahan tuomisesta vaan omien kykyjensä riittävyyden osoittamisesta. Tämän loppututkinnon Bottas tekee Abu Dhabin testeissä ja saatu arvosana ratkaisee homman.
Williamsin F1-talli on joka tapauksessa vedenjakajalla. Talli alkaa käyttää Renaultin moottoreita, tekninen johtaja Sam Michael lopettaa ja hänen tilalleen tulee Mike Coughlan. Williams on edelleen rahapulassa, mutta yrityksenä sillä on aivan riittävät varat pyörittää vakavaa F1-operaatiota, joka tuottaa muutamia kertoja MM-pisteitä kauden aikana. Williamsilla on myös yksi varikon parhaista koneistoista palvella yrityskumppaneita. Toiminnan taso urheilullisesti ja teknisesti on merkittävästi parempi kuin esimerkiksi Virginin, Team Lotuksen ja HRT:n kaltaisilla pikkutalleilla, joista voisi löytyö vaihtoehtoisia tallipaikkoja.
Olen vakuuttunut, että Williams on joka tapauksessa oikea osoite Bottakselle aloittaa F1-ura. Sitten kun oikea aika tulee. Mielestäni se voisi olla jo nyt. Bottaksella on kaikki ainekset koossa. Hänellä on käytössään poikkeuksellisen kattava ja kokenut neuvonantajakaarti. Sen avulla pystyy oikaisemaan monta uutta tilannetta ja välttämään karikot.
Neuvonantajissa on yksi, joka tietää tasan tarkkaan mitä vaaditaan ja miltä kuljettajasta oikeasti tuntuu. Hän teki itse vastaavan loikan Formula kolmosista suoraan kuninkuusluokkaan.
Hän on Mika Häkkinen.
Oulun Hallituskadusta halutaan oikea bulevardi
Oulun Hallituskadun bulevardimaista ilmettä halutaan korostaa. Nykyiset jalkakäytävät on tarkoitus uusia samalla kun jalankulkualue laajenee Postitalon edustalla nykyisen autojen vinoparkin kohdalle.
Hallituskadun molemmille reunoille on tulossa myös pyöräkaistat. Kadun varrella olevat lehmukset säilytetään.
Suunnitelman mukaan kadulta karsitaan pääosa nykyisistä pysäköintipaikoista. Asemakaavaehdotuksen mukaan Hallituskadun ja siihen liittyvän Postiaukion varrelle olisi tulossa 29 autopaikkaa nykyisten 75 autopaikan sijasta.
Asemakaavaehdotus perustuu Oulun uuden matkakeskuksen tuomiin muutoksiin ja siinä on otettu huomioon myös Kallioparkin ajoramppi.
Uusi asemakaavaehdotus on tulossa nähtäville lähiaikoina, kun tekninen lautakunta on käsitellyt asian. Tekninen lautakunta on asettamassa suunnitelman nähtäville tiistai-iltapäivänä kokouksessaan. Saneerauksen kokonaishinta on noin 1,7 miljoonaa euroa.
Lautakunnassa on esillä myös Hallituskadun varrella sijaitsevan Otto Karhin puiston saneeraussuunnitelma. Suunnitelmassa puiston istutuksia ja valaistusta uusitaan.
Mikkelistä löytyi räjähtämätön kranaatinheittimen ammus
Ammus löytyi Mikkelin Kalevankankaalta maanantaina. Löytöpaikka sijaitsi metsäisellä osuudella, jolla ei ole asutusta. Puolustusvoimien räjähdysasiantuntijat tuhosivat ammuksen paikan päällä.
Alue on ollut aikaisemmin puolustusvoimien harjoitus-ammunta-alueena. Poliisi muistuttaa, että kaikista epäilyttävistä räjähteisiin liittyvistä löydöistä tulee ilmoittaa poliisille, eikä esineisiin saa koskea.
Energiatuet toivat kiireen maalämpöyrittäjille
Tukien muutokset ja energian hinta ovat pidentäneet maalämpöjärjestelmien toimitusaikaa. Varsinainen pullonkaula on maalämpökaivon poraus, jota joutuu Pirkanmaalla jonottamaan tällä hetkellä helposti loka-marraskuun vaihteen tienoille.
Öljy- ja sähkövero kohosivat vuoden vaihteessa.
Jari Lehtinen tamperelaisesta Lämpövinkki Oy:stä arvioi, että luultavasti vielä enemmän on vaikuttanut asuntojen energiatukipolitiikka.
\- Energia-avustusta on myönnetty esimerkiksi useille maalämpöön siirtyville öljylämmittäjille, muistuttaa Lehtinen.
Toiseksi ruuhkan aiheuttajaksi arvellaan vuoden vaihteessa muuttuvaa kotitalousvähennysoikeutta.
\- Koska maalämpöporauksesta aika suuri osa on kotitalousvähennykseen oikeuttavaa työtä, niin verohelpotusmahdollisuudet halutaan tietysti hyödyntää.
Vastaavasti ensi keväänä voi ruuhkan jälkeen olla taas hiljaisempi vaihe.
Uusia konduktöörejä aletaan kouluttaa lokakuussa
VR aloittaa kuukauden kuluttua ensimmäisen tämän syksyn kahdesta konduktöörikoulutuksesta. Ensimmäiselle kurssille haetaan työntekijöitä yhtiön omista junamyyjistä. Toiseen koulutukseen voi hakea kuka tahansa.
Aiemmille konduktöörikursseille on hakenut yleensä 300-400 ihmistä, joista alle kymmenes tulee valituiksi, kertoo lähiliikennejohtaja Kari-Pekka Rosenholm.
Tämän syksyn ensimmäiselle kurssille otetaan 28 hakijaa, ja haku alkaa näinä päivinä. Samaan aikaan rekrytoidaan myös uusia junamyyjiä.
VR myönsi kaksi viikkoa sitten, että suunnitteluvirheen takia henkilöstöä on ollut liian vähän ja taukojen määrä on jäänyt vähäiseksi. Konduktöörikursseilla pyritään parantamaan tilannetta.
Mick Jaggerilla menee hermo nuoreen laulajattareen
Legendaarinen rokkitähti joutui pyytämään Joss Stonea sulkemaan suunsa saadakseen rauhaa.
**The Rolling Stonesin** nokkamies **Mick Jagger** on lyöttäytynyt yheen soul-laulaja **Joss Stonen**, **Eurythmicsistä** tutun **Dave Stewartin**, **Bob Marleyn** pojan **Damianin** sekä säveltäjä **A.R.Rahmanin** kanssa muodostaakseen super-yhtyeen, jonka nimenä toimii **SuperHeavy**.
Kun yhtye kokoontui yhteen studioon kirjoittamaan kappaleita, Rollareitten laulaja huomasi ärsyttäviä piirteitä Stonessa. Jagger kertoo soul-laulajan laulavan ja kertovan mielipiteitään koko ajan.
\- Joudun sanomaan hänelle: ’Joss, saanko viisi minuuttia hiljaisuutta? Joss, suu kiinni! Joss!’  Jagger kertoi tapahtuneesta.
Rollarimiehen mielestä on kuitenkin hyvä, ettei Joss ole hiljainen, mököttävä tyttö, jonka ajatuksista ei saa selvää.
**Lähteet:** Star Magazine
Suomen Rockopisto konkurssiin - lukukausimaksuja voi periä rikosilmoituksella
Satojen lasten ja nuorten bändikoulutoiminnasta vastannut Suomen Rockopisto on asetettu konkurssiin. Vanhemmat kokevat tulleensa petetyiksi, sillä he ehtivät maksaa lasten lukukausimaksut. Hämeen Sanomien mukaan poliisi neuvoo tekemään rikosilmoituksen Suomen Rockopistosta.
Bändikoulutoimintaan Hämeenlinnassa, Lahdessa, Helsingissä, Hyvinkäällä ja Nurmijärvellä harjoittanut Suomen Rockopisto on virallisesti asettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maanantaina.
Opiston syyslukukausi piti alkaa viime viikolla, mutta viime tingassa oppilaille ja opettajille tuli ilmoitus, ettei opisto jatkakaan toimintaansa. Oppilaat olivat kuitenkin ennättäneet jo maksaa satojen eurojen arvoisen lukukausimaksunsa.

  Vanhemmille ja opettajille yllätys

Vanhemmat kokevat tulleensa petetyksi, sillä he arvelevat opiston vain keränneet rahat eikä tarkoituksena ollutkaan jatkaa toimintaa.
Konkurssiin opistoa haki Eläke-Fennia maksamattomien eläkemaksujen takia. Kaikkiaan velkoja on noin 110 000 euron edestä. Oppilaita yksityisellä opistolla on 200 - 300.
Rockopiston takana on Nuottiavain Oy, joka on aiemmin toiminut Janakkalan Tervakoskelta käsin. Nyt uusi kotipaikka on Jämsänkoskella. Yrittäjäpariskunta on tavoittamattomissa.

  Poliisi: Tehkää rikosilmoitus

Rikoilmoitus on poliisin mukaan parempi tapa yrittää saada rahansa takaisin kuin kallis siviilikanne.
Suomen Rockopistosta ei vielä tiistain aikana ollut jätetty rikosilmoitusta Kanta-Hämeen poliisille.
Konkurssiyrityksen velkojen ja varojen setviminen on vielä alkutekijöissä. Pesäluettelon tekemiseen on annettu aikaa kaksi kuukautta.
Poliisi etsii raiskaajaa Lahdessa
Päijät-Hämeen poliisi etsii miestä, joka raiskasi naisen Lahdessa viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Lahdessa.
Nainen oli lähtenyt ulkomaalaisen miehen seurassa Aleksanterinkatu 1:ssä sijaitsevasta pubista.
Mies oli vienyt naisen autolla rantaan, jossa raiskasi tämän.
Etsitty mies on noin 40-vuotias, n.180 senttimetriä pitkä ja roteva. Miehellä oli pälvikalju ja muuten tukka siististi lyhyeksi leikattu. Kasvoissa oli parransänki ja hänellä on suurehko nenä.
Yllä miehellä oli pitkähihainen punainen paita ja jaloissa vaaleansiniset farkut, joiden reisiosat vaaleammat.
Miehellä oli kaksiovinen, uusi, sporttinen, matala, metallinhohtoharmaa auto. Renkaiden kumit ovat selvästi normaalia matalammat.
Nainen tuotiin rannalta kadulle, josta poliisi hänet löysi. Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä sähköpostilla
palvelututkinta.paijat-hame@poliisi.fi tai puhelimella arkisin kello 9-15 numeroon 0718737481.
Hauskaahan sen olla pitää!
Ollaan tässä juuri lähdössä jääleirille Saksaan ja muistui mieleen viime vuotinen Saksan reissu. Hienojen muistojen innoittamana päätin julkaista siitä reissusta tehdyn videon YouTubeen... Tätä on ehkä turha selitellä sen enempää, kyllä siitä videosta idean huomaa! Pitäkääs kaikki mielessä, että välillä pitää ottaa ilo irti ja pitää hauskaa!
Tässä syksyyn piristystä kaikille! 
[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=H_yzSpjka0k)http://www.youtube.com/watch?v=H_yzSpjka0k[
](http://www.youtube.com/watch?v=H_yzSpjka0k)
Ens kerralla kirjotan sitten ihan oikeeta asiaakin ;)

  -Mika-

Seinäjoki ei lähde jalkapallostadionhankkeeseen
Seinäjoen kaupunki ei lähde mukaan yksityiseen jalkapallostadionhankkeeseen. Sanomalehti Ilkan mukaan valtuustoryhmät päättivät asiasta yksimielisesti maanantai-iltana.
Syynä kielteiseen päätökseen on osaltaan se, että kaupungin ensi vuoden budjetti on varsin tiukka. Ryhmät eivät pitäneet myöskään stadionille suunniteltua paikkaa oikeana.
Yksityisen liikemiehen ja Seinäjoen Jalkapallokerhon suunnitelmissa stadion olisi tullut uimahalli-urheilutalon ja joen väliselle alueelle. Hankkeen kustannusarvio on 7,5 miljoonaa euroa.
Kyselyllä tietoa Vaasan ja Seinäjoen välisestä joukkoliikenteestä
Vaasan ja Seinäjoen välisen joukkoliikenteen palvelutaso selvitetään. Selvitystyö tehdään kyselyn avulla. Kysely on osa Vaasa-Seinäjoki-joukkoliikenteen laatukäytäväselvitystä.
Kyselyllä kartoitetaan alueen asukkaiden näkemyksiä nykyisestä joukkoliikenteen palvelutasosta. Kartoituksen tavoitteena on myös selvittää liikenteen kehittämistarpeet.
Kyselyyn voi vastata muun muassa Laihian kunnan nettisivuilla.
Vaasa-Seinäjoki-joukkoliikenteen laatukäytäväselvityksestä vastaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus. Konsulttina hankkeessa toimii insinööritoimisto Liidea Oy. ELY-keskus teettää Liidealla vastaavan selvityksen myös Kurikan ja Lapuan välisestä joukkoliikenteestä.
Tulitikkutehtaalla liekki leimahti
Maija Turpiainen hakeutui 1970-luvun alkupuolella Pispalaan tulitikkutehtaalle. Vaikka näppäryyttä vaativaa työtä tehtiin ankeissa oloissa, se maistui siinä kuin rikkiurassa paistettu makkarakin.
Tulitikkutehdas sijaitsi aikanaan Tampereen Rantatiellä. Myöhemmin samalla paikalla oli iso romukuorma-autojen parkkipaikka.
-Lapset olivat pieniä, ja kun isäntä oli ajossa ulkomailla, jostain piti saada lisärahaa, Turpiainen muistelee tikkutehtaalle pestautumistaan.

  Liukuhihnatyötä

Kun haapatukit pilkottiin ja pätkittiin, niistä tuli tikkuja, joitten päät kastettiin rikkiin. Yhtenä työtehtävänä oli tikkujen määrän tarkistaminen askeista satunnaisotannalla.
Maija Turpiaisen tehtävänä oli pakettikoneen käyttäminen.
\- Askeista muodostui puntteja. Punttikoneella oli kolme naista, ja heidän lisäkseen tehtaalla oli työnjohtaja ja muutama mies, laskeskelee Turpiainen.
Kaikkiaan työntekijöitä lienee ollut parisenkymmentä. Työaika oli seitsemästä neljään.

  Tulipalovaara rutiinia

\- Tikut tulivat liukuhihnaa pitkin ja minulla oli kahva, josta piti vedellä, kun ne etenivät, Turpiainen muistelee.
\- Koneessa oli käsijarru, jota piti käyttää, kun rikki syttyi palamaan. Silloin koko paikka oli vähän aikaa tulimerenä. Mitään erityistä koulutusta vaaratilanteisiin ei ollut.

  Ankeat olosuhteet

Työtahti tikkutehtaalla oli tiivis ja työ tehtiin seisten. Työvaatteina olivat omat vaatteet. Eväätkin syötiin työn ja koneitten ääressä. Sosiaalitiloja ei ollut.
-Makkaraa paistettiin rikki-urassa, jossa se lämpeni mukavasti, Turpiainen kertoo.
\- Jossain vaiheessa sinne tuotiin uusia koneita Ranskasta. Ne reistailivat koko ajan.
Turpiaisen työura tulitikkutehtaalla jäi vain vajaan vuoden mittaiseksi, koska hän ei onnistunut saamaan lapsiaan päivähoitoon. Kun sukulaisiakaan ei ollut auttamassa, äidin piti jäädä kotiin.
-Työ oli kuin palapelia, mutta jotenkin minä tykkäsin siitä, muistelee Maija Turpiainen.
Rakentaminen jatkuu sairaalamäellä
Lasten ja naisten sairaalan suunnittelu etenee ripeästi Porissa. Satakunnan sairaanhoitopiiri on saanut lasten ja naisten sairaalan arkkitehtisuunnittelusta 14 tarjousta ja sairaanhoitopiirin yhtymähallitus valitsee arkkitehdin vajaan kahden viikon kuluttua.
Lasten ja naisten sairaalan rakentaminen on määrä aloittaa ensi vuoden loppupuolella. Rakennustöiden kustannusarvio on 26 miljoonaa euroa ja talo on määrä ottaa käyttöön vuoden 2014 loppupuolella.
Kiinan postilaitos ryhtyi torjumaan avioeroja
Kiinan pääkaupungin Pekingin postissa on kehitelty idea, jolla pyritään torjumaan avioliittojen latistumista ja avioeroja. Postilaitos kannustaa nuoriapareja kirjoittamaan rakkauskirjeen, joka toimitetaan puolisolle vasta, kun avio-onni on ehkä väljähtymässä.
Avioerot ovat yleistymässä myös Kiinassa. Pekingissä kirjattiin vuonna 2004 runsaat 11 500 avioeroa. Viime vuonna luku oli jo miltei kaksinkertainen, yli 21 000. Asukkaita Pekingissä tosin on 19,6 miljoonaa.
Pekingin postissa eroihin päätettiin puuttua erityisellä kirjekortilla, joka toimitetaan rakastetulle vasta, kun avioliitto on kestänyt seitsemän vuotta. Perinteisestihän arvellaan, että juuri silloin monet liitot alkavat maistua puulta.
Erityiskuoret ja -kortit tulivat Pekingissä myyntiin syyskuun 9. päivänä. Päivä valittiin siksi, että kiinan kielessä "yhdeksän yhdeksän" kuulostaa samalta kuin "ikuisesti".
China Daily -lehti on haastatellut uutisensa oheen myös kirjeen mahdollisia kirjoittajia. Yksi postivirkailijia toivoo kirjeiden säästävän edes muutamia avioliittoja. Yliopisto-opiskelijan mielipide on toinen: hän sanoo varmasti masentuvansa, jos saa seitsemän vuoden päästä kirjeen joltakulta, jonka kanssa ei enää ole yhdessä.
Palestiinan YK-jäsenyysaikeet jakavat EU-maita
Palestiinan tunnustaminen YK:n täysjäseneksi jakaa EU-maiden mielipiteitä. Suomalaistutkija ei usko, että EU-maat pääsevät yksimielisyyteen Palestiina-kysymyksestä. Palestiina hakee YK-jäsenyyttä ensi viikolla alkavassa YK:n yleiskokouksessa.
EU-maat ovat erimielisiä, pitääkö Palestiinan hakemusta YK:n täysjäseneksi tukea. Erimielisyyttä on myös, onko koko jäsenyyshankkeella todellista merkitystä Israelin ja Palestiinan jäissä olevien rauhanneuvottelujen käynnistämiseksi.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Eija Rotinen arvioi, että EU-maiden yhteisen linjan löytyminen on hyvin epätodennäköistä.
\- Siinä EU-mailla on erilaisia näkemyksiä. Kaikki tietävät, että tämä YK-äänestys ei sitä valtiota luo. Toiset näkevät, että se symbolinen kysymys on tärkeä. Avainkysymys koko Palestiinan valtioasiassa on tietysti rauhanneuvottelut, joissa määriteltäisiin näiden kahden valtion rajat.
Rotinen muistuttaa, että palestiinalaishallinnon asema YK:ssa saattaa tuoda palestiinalaishallinnolle voiton diplomatian saralla, jos sen asema tarkkailijajäsenestä nousee. Palestiinan tunnustaminen antaisi palestiinalaisille mahdollisuuden asettaa omia edustajiaan YK:n alaisiin järjestöihin.
Palestiina tuo jäsenyyshakemuksen YK:n turvallisuusneuvoston tai yleiskokouksen äänestykseen. Israelin läheisen liittolaisen Yhdysvaltain uskotaan käyttävän veto-oikeuttaan turvallisuusneuvostossa.
Suomi toivoo yhtenäistä kantaa EU:ssa
Tutkijan mukaan Suomi tulee EU:n vanavedessä ja pitäytyy siksi kommentoimasta Palestiinan YK-jäsenyyttä tällä hetkellä.
\- Suomi haluaisi mahdollisimman yhtenäisen EU-kannan. Uskon, että Suomessa ollaan valmiita tukemaan jäsenyyttä, jos se edistäisi varsinaisia rauhanneuvotteluja.
Palestiinalaishallinnon EU-edustaja Majed Bamya on kiitellyt EU:n rahallista ja poliittista tukea palestiinalaishallinnolle.
\- Olette tukeneet meitä usean vuosikymmenen ajan. Nyt tarvitsemme teidän tukeanne myös YK:ssa Bamya sanoo.
Israel puolestaan vastustaa Palestiinan YK-jäsenhakemuksen määrittelyä, jonka mukaan Palestiinan valtionrajat perustuvat vuoden 1967 rajoihin. Lähi-idän rauhanneuvottelut ovat olleet katkolla jo vuoden.
Elizabeth Hurleylla röyhkeä ja kiroileva papukaija
Näyttelijä Elizabeth Hurleyn papukaija käskee painumaan…
Muun muassa_Austin Powers_-elokuvasta tutulla **Elizabeth Hurleylla** on erikoinen lemmikki: **Ping Pong** -niminen puhuva papukaija. Näyttelijää ihmetyttää kuitenkin se, että Ping Pong on viime aikoina alkanut kiroilemaan.
\- Se on alkanut sanoa ’painu v**tuun’, minkä se on oppinut lemmikkikauppa-ajoiltaan, Hurley kertoi.
Hurleyn omien sanojen mukaan kiroilua ei ole opeteltu tältä. Näyttelijän mukaan Ping Pong ja muut papukaijat muistavat asioita pitkältäkin ajalta.
\- Papukaijat saattavat kuulla jotain ja sanoa sen vasta kuukausien päästä. Kaksi päivää sitten Ping Pong sanoi yllättäen ’hyvää joulua!’
Ping Pong on muutenkin suosittu lintu. Papukaijalla on omat faninsa ja muun muassa oma Twitter-tili, jonka takana Liz Hurleyn epäillään olevan.
**Lähteet:** Star Magazine
Kaarina tyrmää joukkoliikennelautakunnan kokoonpanon
Kaarina pelkää edelleen Turun ylivaltaa kaavaillussa joukkoliikennelautakunnassa. Eilisillan ylimääräisessä kokouksessa valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, ettei se edelleenkään hyväksy Turun määräävää enemmistöä joukkoliikennelautakunnassa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve kertoi Turun Radiolle eilen, että viikonlopun neuvotteluissa oli päästy kompromissiratkaisuun, jonka mukaan ylikunnallisista asioista päätettäessä seudullisessa joukkoliikennelautakunnassa tarvitaan kahden kunnan enemmistö, eikä Turku voi sanella yksin ratkaisuja.
\- Valtuustossa tuli selväksi, ettei tämä käy meille. Ymmärtääkseni Tamperella on päädytty sellaiseen ratkaisuun, ettei sillä ole enemmistöä joukkoliikennelautakunnassa ja tätä me toivomme Turulta, kertoo Kaarinan valtuuston puheenjohtaja Matti Ranne (sd).
\- Me suhtaudumme myönteisesti organisaation perustamiseen, yhteistoimintasopimuksen periaatteisiin ja maksuosuuuksiin, mutta Turun enemmistö ei saa valtuutettujen enemmistöä puolelleen.
Tiistaina ratkaisuja
Koska Kaarinan valtuusto ei eilen lämmennyt viikonlopun sopuratkaisulle, tämä saattaa merkitä sitä, että Kaarina jää tässä vaiheessa pois seudullisen joukkoliikenteen järjestämisestä. Ranne ei näe tilannetta aivan näin suoraviivaisena.
\- Saimme maanantai-iltana tietoa siitä, että ensi tiistaihin asti voidaan neuvotella. Henkilökohtaisesti toivon, että yhteisymmärrys syntyy. Kuntalaisten palveluistahan tässä on kysymys, sanoo Ranne.
Hämähäkkikin voi joutua seitin vangiksi
Hämähäkki välttelee seitin tahmeutta hyödyntämällä sen rakenteen kehys- ja tukilankoja. Niitä pitkin se kulkee kynsiensä avulla ja käy poimimassa tahmeista kierrelangoista niihin tarttuneet hyönteiset. Hämähäkki voi kuitenkin päätyä myös itse seitin vangiksi, jos se ajautuu vieraan hämähäkin verkkoon.
Hämähäkkitutkija Niclas Fritzénin mukaan isot hämähäkit ovat niin painavia, että ne pääsevät yleensä pois toisenkin hämähäkin verkosta. Mutta jos verkon omistaja tulee nopeasti paikalle, saattaa lajikumppani päätyä saaliiksi.
Kaikki hämähäkit eivät kuitenkaan rakenna seittiä saalistustarkoituksessa, Fritzén toteaa.
\- Muut hämähäkit käyttävät silkkiä turvalankana, leviämisvälineenä tai munapussien ja pesien rakennusaineena.

  Pölyhuiskalle käyttöä

Pyyntiverkkoa rakentavat ristihämähäkit ovat juuri niitä, jotka aiheuttavat siivoajalle eniten töitä.
\- Esimerkiksi pallohämähäkkien ja huonehämähäkkien sisätiloissa olevat verkot eivät mene helposti rikki ja ne voivat olla useita kuukausia vanhoja. Hämähäkit korjaavat niitä sitten jos niihin tulee reikiä. Mutta ristihämähäkit rakentavat uusia joka yö ja vaikka niitä siivotaan pois niin uudet tulevat heti tilalle.
Jokisimpukan pelastusoperaatio käynnistyy
Jokihelmisimpukoita eli raakkuja yritetään palauttaa pohjoisen jokiin. 1950-luvulla rauhoitetun ja parhaimmillaan jopa parinsadan ikäiseksi elävän jokisimpukan kaikkia nykyisiä esiintymiä ei vielä tunneta.
Monilta vanhoilta esiintymisalueilta jokihelmisimpukka on jo hävinnyt. Syynä ovat aiempi simpukan pyynti, joka rokotti esimerkiksi Jäämereen laskevan Näätämönjoen raakkukantaa.
Ennen rauhoittamista jokihelmisimpukoita pyydettiin runsaasti. Hyvin pitkäikäisiä raakkuja saattaa vielä löytyä, mutta kanta ei enää uusiudu.
Ojitus ja padot haittana
Monissa raakkujoissa ongelmaksi on muodostunut myös metsien ojitus, joka on liannut jokien veden. Koska jokihelmisimpukka tarvitsee alkuvaiheessa myös lohia tai taimenia isäntäkalakseen, on näiden kalojen nousun jokiin estävä vesistörakentaminen koitunut samalla myös jokien raakkukantojen tuhoksi.
Raakkua voi pitää myös indikaattorina, joka kertoo millaisesa kunnossa joen vedet ovat.
\- Jos joessa on raakkukanta ja se on vielä lisääntymiskykyinen, se kertoo, että joessa asiat ovat hyvin, kertoo Metsähallinnon erätaloussuunnittelija Pirkko-Liisa Luhta, joka on ollut itse vuosikausia mukana selvittämässä raakkujen elinoloja muun muassa Pudasjärvellä.
Iijoella erityismerkitys
Suomessa Iijoen vesistöalue on vesistöalue, jossa alkuperäiset lohi- ja taimenkannat ovat olemassa, mikä tekee Iijoesta raakkujen tutkijoiden kannalta erityisen kiinnostavan alueen.
Raakkujen elvyttäminen kulkeekin käytännössä käsi kädessä kahden muun Iijoella toteutuvan hankkeen eli joen vaelluskalojen palauttamisen ja kalateiden rakentamisen kanssa, kertoo Pirkko-Liisa Luhta.
Jokihelmisimpukan elvyttämisessä tavoitteena on paitsi löytää uusia raakkujokia, myös kehittää keinoja niiden kannan elvyttämiseen. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi yhteistoiminnassa kalankasvattamojen kanssa, jolloin lisääntymiskykyisiä raakkukantoja voitaisiin siirtää luonnonvesiin. Menetelmää voitaisiin soveltaa Suomen lisäksi myös Pohjoimaissa ja muualla Euroopassa.
Angolalainen Leila Lopes valittiin maailmankaikkeuden kauneimmaksi
Miss Angola Leila Lopes on voittanut Miss Universum -tittelin Brasiliassa käydyssä kisassa. Maailmankaikkeuden kaunein nainen kruunattiin nyt 60. kerran.
Leila Lopes on 25-vuotias kauppatieteiden opiskelija Belguelasta Angolasta. Hänen kanssaan Rio de Janeirossa kisasi 88 muuta naista.
Perintöprinsessoiksi valittiin Ukrainan Olesia Stefanko ja Brasilian Priscila Machado. Miss Suomi Pia Pakarinen ei ollut 16 finalistin joukossa.
Oopperakoulutukselle toivotaan jatkoa ammattikorkeakoulussa
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu haluaa oopperatyön erikoistumisopinnot osaksi säännöllistä kurssitarjontaa. Musiikin ammattilaisille suunnattuun vuoden kestävään täydennyskoulutukseen haki määräaikaan mennessä 16 ammattilaista. Täysin uusi produktiolähtöinen opetus alkaa lokakuussa.
Kolmivuotisen hankkeen ensimmäiselle vuodelle rahoitus on taattu, mutta seuraaville vuosille vasta haetaan tukea. Oopperatyön opetus maksaa selvästi tavallista musiikkiopetusta enemmän, koska siinä tarvitaan muun muassa orkesteria, lavastusta ja puvustusta.
Kokkolan Oopperayhdistys järjestää valintakokeen eli koelaulut tällä viikolla Helsingissä ja Kokkolassa. Antti Paalasen mukaan vuoden kestävästä, 30 opintopisteen pilottihankkeesta kerätään kokemuksia ja mietitään jakoa. Koko hanke on kolmivuotinen. Seuraaville vuosille tarvitaan kuitenkin lisärahaa, sillä opetus maksaa selvästi tavallista musiikkiopetusta enemmän. Tänä vuonna rahallista tukea on antanut Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto ja Svenska Kulturfonden.
\- Kun tarvitaan orkesteria, lavastusta ja puvustusta, niin se on selvä, että loppulasku ei ole aivan pieni, sanoo Paalanen.
Opintokokonaisuuden opettajana toimivat ainakin Anu Komsi ja Annika Mylläri.
Hakijoilta vaaditaan laajempaa koulutusta oopperatyön alueelta, esimerkiksi ammattikorkeakoulututkinto tai vastaava. Instrumenttiopinnoissa hakijan on yllettävä C-taitotasolle. Suurin painoarvo on kuitenkin taiteellisella puolella.
\- Koelaulut ovat kuitenkin ratkaisevin tekijä, sanoo Paalanen.
Apocalyptica @ Musiikkitalo
Uusi Musiikkitalo on upea paikka! Apocalyptica-yhtyeen sähköistetyt sellot testasivat rakennuksen akustiikkaa tarjoten vauhdikkaan illan. Rosoisempikin rock toimii tilassa, mutta jättää lavan esiintyjineen etäiseksi.
Mitä mieltä itse olit? Onko Musiikkitalo vain klassista varten vai haluaisitko jatkossa enemmän rock-konsertteja Musiikkitaloon?
Aamun lehdet
Paavo Väyrysen pyrkiminen presidentiksi herättää hilpeyttä ja kunnioitusta.
Pitkään julkisuudessa vellonut kysymys keskustan presidenttiehdokkaasta sai ratkaisunsa perjantaina, kun kävi lopullisesti selväksi, että tehtävää tavoittelee vain yksi halukas, puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen.

Suomenmaan mukaan Väyrysen on helppo asettua muiden pääehdokkaiden vastavoimaksi. Sauli Niinistö (kok.) ja Paavo Lipponen (sd.) ovat kummatkin Nato-mielisiä federalisteja. Hei veivät Suomen euroon ja olivat päästämässä Kreikkaa mukaan. Näistä päätöksistä kärsitään nyt.
Niinistö ja Lipponen myös edustivat omana aikanaan keskittämisen politiikkaa. heidän puolueensa jatkavat nyt tätä työtä aikomalla liittää Suomen kunnat pakolla jättimäisiksi, suurten kaupunkien hallitsemiksi hallintohimmeleiksi.
Väyrysen intohimoisuudelle ei kannattaisi irvailla
Väyrynen voi 
Salon Seudun Sanomien mukaan yllättää.
Lehden mukaan Väyrysen ehdokkuudelle on lähinnä naureskeltu, vaikka meriitit ovat mittavat. Miehen intohimoinen ja jääräpäinen pyrkiminen herättää hilpeyttä. Väyrynen voi tehdä lopulta kelvon tuloksen. Hänen etunaan on aitous.
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/256480.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/256480.html) kolumnissa: "Olen huvittuneena lukenut lehtien poliittisia kommentaattoreita, jotka yhteen ääneen tuntuvat pitävän koko ehdokkuutta jonkinlaisena camp-huumorin huipentumana. 'Irti todellisuudesta', otsikoi yksi. Heh heh, kuittasi toinen kolumnisti. Kannattaisikohan katsoa asioita vähän laajemmaltakin kantilta kuin vain osana kepun sinällään surkuhupaisaa alamäkeä?"
"Presidentti ei ole enää puoluepoliitikko eikä maan poliittinen johtaja, vaan seremoniallinen esikuva ja arvojohtaja. Presidentin ainoa todellinen valta on henkistä sorttia; hän vaikuttaa mielipiteillään eikä päätöksillään. Tältä kannalta katsottuna en kyllä ymmärrä, millä tavalla Paavo Väyrynen olisi jotenkin vitsiehdokas ”työväen presidentin” Sauli Niinistön tai vanhan mörököllin Paavo Lipposen rinnalla."
Valtaojan mukaan Niinistö lähti kisaan ilmeisesti ennen kaikkea siksi, että niin moni haluaa hänet presidentiksi; pitkällinen panttaus ehdokkuuden kanssa ei ainakaan viittaa siihen, että hänellä olisi jokin suuri, pakottava missio toteutettavanaan. Lipponen puolestaan ryhtyi ehdokkaaksi, koska kukaan muu kuin Mooses ei osaa tehdä mitään oikein.
"Väyrynen taas totesi näin: 'Minulla on hyvin voimakas vakaumus ja halua vaikuttaa Suomen ja Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuuteen.' Kukaan hänet tunteva tuskin epäilee, etteikö tämä olisi totta."
Keskusta tiivistää rivinsä Väyrysen tueksi
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi toteaa 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/keskusta-tukee-vayrysta-1.1065044)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/keskusta-tukee-vayrysta-1.1065044)-lehdessä, että "tuen täysillä Keskustan presidenttiehdokasta, joka ylimääräisen puoluekokouksen jälkeen on virallisesti Paavo Väyrynen".
"Emme ole Paavo Väyrysen kanssa kaikista asioista samaa mieltä. Eikä poliittisessa puolueessa, varsinkaan Suomen Keskustassa näin tarvitse olla.
Mutta: presidentin toimivaltaan kuuluvissa, Suomen kannalta isoissa asioissa olemme yhtä mieltä. Emme kannata Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta haluamme säilyttää option jäsenyyteen. Vastustamme EU:n liittovaltiokehitystä, mutta haluamme Suomen olevan rakentava ja aktiivinen EU:n jäsen. Ja taatusti olemme samaa mieltä siitä, että Suomi menestyy vain silloin, kun koko Suomesta ja kaikista suomalaisista pidetään huolta."
Kiviniemen mukaan keskustan rivien tiivistäminen on nyt hyvin tärkeää. "Yhteen hiileen puhaltamiseen on sitoutunut puoluejohdon ja Paavo Väyrysen lisäksi koko puoluehallitus", puheenjohtaja kirjoittaa.
Yliopiston lukuvuosi alkaa Savonlinnassa
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella vietetään tänään lukuvuoden juhlallisia avajaisia. Kampuksen sulkemista on jo pelätty vuosia, mutta kesällä saatiin varmuus toiminnan jatkumisesta. Se edellyttää vahvaa Savonlinnan seutukunnan taloudellsita osallistumista.
Juhlallisuudet alkoivat jumalanpalveluksella Savonlinnan tuomiokirkossa kello kymmenen. Varsinaiset avajaiset pidettiin Savonlinna kampuksen jAino-salissa. Avajaispuheissa kiitettiin kampuksen toiminnan jatkon taloudellista turvaamista. Kuitenkin perättiin myös lisää tieteellistä tutkimusta, jotta jatkolle on edellytyksiä.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan tutkimustoiminnan menestystä mitataan ennen muuta korkeatasoisten kansainvälisten julkaisujen aikaansaamisella. Filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula puolestaan korosti eri kampusten ja osastojen ytheistyötä, jotta tutkimukseen saadaan enemmän voimaa.
Ylioppilaskunnan Savonlinnan kampusvaliokunnan puheenjohtaja Mikko Puhakka toivoi puolestaan opiskelijoilta lisää yhteiskunnallista aktiivisuutta. Jos ei ole yhteiskunnan päätöksiin tyytyväinen, se pitää osoittaa ja tehdä asialle jotain.
Opettajankoulutusohjelmassa opiskelijoita on kuusi ja puolisataa, joista uusia yli sataviisikymmentä. Opetushenkilökuntaa on yli neljäkymmentä. Kampuksella toimii myös matakilualan aikuiskoulutusyksikkö Aducate.
Opettajankoulutuksen jatkon varmistuttua hankkeilla on taito- ja taideaineiden professuurin jatkaminen sekä oppimisympäristöjen ja opetusteknologian professuurin perustaminen.
Henna-Riikka tähtää Minna Kaupin jalanjäljille
Mikkeliläinen suunnistaja Henna-Riikka Haikonen, 18, tähtää maailman huipulle. - Viiden vuoden sisällä olisi tavoite olla naisten maajoukkueessa, tuore nuorten Suomenmestari pamauttaa.
Henna-Riikka Haikonen on suunnistajaperheestä. Isä Risto suunnisti aikoinaan hyvällä kansallisella tasolla.
\- Iskä on valmentaja ja on siitä suuri apu, että voin pulpattaa murheeni ja saada itkuraivarini niin, että perheessä ymmärretään.
Henna-Riikka Haikonen suunnisti 18-vuotiaiden SM-kullan elokuun lopulla. Pari viikkoa myöhemmin kamppaillaan keskimatkojen mitaleista. Yhdeksän vuotta suunnistusta harrastanut nuori nainen käy suunnistuksen lomassa lukiota ja autokoulua.
\- Tätä ei pidä opettajille sanoa, mutta välillä joudun jättämään läksyt väliin, jos on pidempiä treenejä.
Henna-Riikka harjoittelee 1-2 kertaa päivässä. Lukio sujuu kohtuuhyvin ainevalintoihin keskittymällä.
\- Tietyt aineet jätän vähemmälle. Matematiikkaan ja kieliin panostan enemmän.
Heinolan lintutarha kiinnostaa yrittäjiä
Heinola pyrkii valitsemaan yhteistyökumppanin lintutarhan kehittämiseen vielä tämän vuoden aikana. Eu-koordinaattori Timo Kaattarin mukaan vakavia neuvotteluja on käyty kuuden yrityskumppanin kanssa
Heinola aikoo pitää moneen otteeseen lakkautusuhan alla olleen lintutarhan elossa. Kaupungin matkailuilme on rakentunut vuosikymmenien ajan lintutarhan varaan. Tähän saakka palvelu on ollut ilmaista kävijöille.
Heinolassa on haettu yrittäjää ja rahoittajaa lintutarhan jatkon turvaamiseksi.
Eu-koordinaattori Timo Kaattarin mukaan vakavia neuvotteluja on käyty kuuden yrityskumppanin kanssa, joista jatkoneuvotteluihin on tarkoitus valita kaksi varteenotettavinta.
Lintutarhan kehittämisessä olisi mukana myös rahoittajan ominaisuudessa Nordea Management.
Ohjausryhmässä yhteistyökumppanin valinta on esillä syys-lokakuussa, ja ratkaisut tehdään ennen vuoden loppua.
Ensi vuonna ulkopuolisen yrittäjän kanssa täsmennettäisiin investointitarpeita. Mahdolliset linturtarhalle kohdistuvat rakennustyöt toteutettaisiin vuosina 2013-15, sanoo Timo Kaattari
Moni kiinnostunut lintutarhayrittäjyydestä
Poliisi etsi pienryhmäkodista kadonnutta
Päijät-Hämeen poliisi etsi illan pimeydessä pienryhmäkodista kadonnutta tyttöä. Tyttö löytyi lopulta hyvässä kunnossa.
Hollolan Miekkiön suunnalla olevasta pienryhmäkodista ilmoitettiin maanantai-iltana, että 16-vuotias tyttö oli poistunut kodista ilman lupaa.
Noin puolentoista tunnin kuluttua ilmoituksesta poliisi tapasi tytön usean kilometrin päästä sijoituspaikastaan hyvässä kunnossa. Tyttö ei osannut kertoa syytä poistumiseen tai minne oli matkalla.
Poliisi sai ilmoituksen myös Jalkarannan marketin edustalle eksyneestä vanhuksesta. 84-vuotias nainen ei osannut kertoa paikalle saapuneelle poliisipartiolle kotipaikkaansa.
Poliisi selvitti naisen osoitteen ja ja paikalle tullut naisen tytär saattoi äitinsä kotiin.
Afgaanimiehen käännytyspäätös etenee tällä viikolla
Savonlinna-Säämingin seurakunnassa työskennelleen afganistanilaismiehen kännytyspäätös voi ratketa jo tällä viikolla. Mies odottaa tällä hetkellä mahdollista käännytyspäätöstä helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa.
Afgaanimiehen turvapaikkahakemus hylättiin aiemmin. Nyt Savonlinna-Säämingin seurakunta pyrkii takaamaan miehen maassapysymisen tarjoamalla hänelle työpaikkaa. Turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Maahanmuuttovirastosta sanoo, ettei pelkkä työpaikka takaa yksittäisen ulkomaalaisen maassaoloa. Erilaisten kriteerien tulee täyttyä työpaikasta huolimatta.
\- Jos kielteinen turvapaikkapäätös on tullut, on mahdollisuus hakea lupaa työn perusteella. Seurakunta tai mikä muu tahansa työnantaja voi tietenkin tehdä työsopimuksen turvapaikanhakijan kanssa. Ulkomaalaislaissa on periaate, että samalla kun tutkitaan onko henkilöllä saada kansainvälistä suojelua, eli turvapaikkaa tai toissijaista turvapaikkaa, niin tutkitaan myös muutkin oleskelulupaperusteet. Se on oma prosessinsa ja siinä tutkitaan kaikki edellytykset, Repo täsmentää.
Maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattsson Itä-Suomen ely-keskuksesta ei tunne tarkkaan kyseisen tapauksen taustoja, mutta painottaa viranomaisten roolia turvapaikoista päätettäessä.
\- Näissä asioissa olisi hyvä muistaa, että laki on säädetty sovellettavaksi isompaan joukkoon. Jos kovasti tehdään poikkeuksia laista, niin ollaan tilanteessa, jossa tilannetta ei voida hallita. Seurakunnalla on myös oikeus toimia niin kuin eettiseltä kannalta parhaakseen näkee. Toisaalta on myös hyvä aika ajoin nostaa esiin kysymyksiä siitä, että onko lainkohdat oikein säädetty.
Poliisi etsii mopoilijan kaatanutta
Mopoa ajanut nuori kuljettaja kaatui eilen iltapäivällä Kankaanpäässä Asemakadun ja Laviantien risteyksessä, kun risteykseen ajoi Lavian suunnasta vaalea kuorma-auto. Perävaunua vetänyt kuorma-auto ajoi suurella nopeudella niin läheltä mopoa, että mopoilija kaatui ilmavirtauksen takia. Kuorma-auto ajoi myös todennäköisesti päin punaisia valoja.






Mahdolliset havainnot asiasta voi ilmoittaa Kankaanpään poliisille puhelinnumeroon 07187 46017.
Mummutautisella on vitsit vähissä
Suomalaiset vanhenevat hurjaa vauhtia. Etenkin naisista yhä useampi elää kahdeksan tai yhdeksänkymppiseksi. Geriatrit eli vanhuuden tutkijat ennustavat, että joka toinen tänä päivänä syntyvistä tytöistä elää 100-vuotiaaksi. Vanhenemisesta on siis täysi syy tehdä trendikästä, muodikasta ja ihanaa, pohtii maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma suunvuorossaan.
Vanhenemisessa on ytyä. Se on järisyttävä kokemus, ainakin naiselle.
Aivan alkuun ei voi edes ymmärtää, mistä on kysymys. Keho muuttuu kuumien ja kylmien aaltojen keinuntapaikaksi. Juuri silloin kun pokan ehdottomasti pitäisi pitää, hartianseudusta lehahtava kuumuus levittäytyy ylt ympäriinsä ja ja salpaa hengitystä. Sydän jyskyttää ja pian voimattomuus leviää koko kehoon.
Eikä mene aikaakaan, kun alkaa paleltaa. Kuumuuden tilalle tulee koko kehon jähmettävä kylmyys.
Aaltojen loiskeella ei ole vuorokausirytmiä. Onpa yö tai päivä, mummutaudin aallot tulevat, enemmän tai vähemmän säännöllisesti, vieden mennessään makoisat unet ja tuoden tullessaan jos jonkinlaista tyhjänpäiväistä märehdittävää.
Vanhenevassa kehossa olo saattaa olla ajoittain väsynyt, kireä ja hömmelö
+ neljävitoset tunnistavat eri tilanteissa toinen toisensa oireet, mutta niistä ei ole tapana vaihtaa kokemuksia.

  Hilmat ja hempat kahvipöytäkeskustelun aiheeksi

Aikanaan hivenen naureskelin aina niin luonnonlapsimaiselle, avoimelle ja ikinuorelle Riitta Väisäselle, joka siskonsa kanssa kirjoitti kirjan hilmoista ja hempoista, naisten ja myös miesten vaihdevuosien kauhuista.
Että pitääkö sitä nyt levitellä kaikki hikoilunsa ja lehahtelunsa kaikelle kansalle.
Nyt nostan hattua ex-missille. Missin vuosimallia -76 ilottelevassa ja suorasukaisessa asenteessa vanhenemiseen on jotakin opiksi otettavaa.
Vanheneminen ei ole hävettävä ja piilotettava asia, jolle pitää keksiä kaiken maailman peitenimiä, kuten seniori tai ikääntyminen.
Vanhenemiseen liittyvistä ilmiöistä pitää oppia puhumaan yhtä arkipäiväisesti ja ihannoivasti kuin nuoruudesta.
Tuleehan suomalainen yhteiskunta tulevaisuudessa rakentumaan yhä enemmän vanhenevien ihmisten työnteon ja jaksamisen varaan. Siis mikäli haluamme säilyttää nykyisen elintasomme.
Mies joutui pahoinpidellyksi kotonaan
44-vuotias mies joutui pahoinpidellyksi kotonaan Lahdessa. Kylässä ollut mies oli piessyt talon asukasta erilaisilla astaloilla päähän.
Pahoinpitely tapahtui Lahden Metsäkankaalla. Vieraana ollut mies oli lopuksi vielä potkinut talon asukasta tämän ollessa maassa.
Uhri kuljetettiin hoidettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Hän sai vammoja päähänsä ja jalkaansa. Tekijä oli ehtinyt poistua ennen poliisin paikalle tuloa, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.

  Mies sai nyrkistä Lahden keskustassa

Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tiistaiaamuna Lahden keskustassa tapahtuneeseen. 33-vuotias joutui pahoinpidellyksi Vapaudenkatu 15 kohdalla.
Mies oli kohdannut kello 03.30-04.00 aikaan seurueen, jossa oli kaksi miestä ja kaksi naista. Toinen seurueen miehistä oli lyönyt useamman kerran uhria kasvoihin.
Seurue oli poistunut ennen poliisin paikalle saapumista eikä heitä oli vielä tavoitettu.
Poliisi julkaisee videon surmasta epäillystä
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja vaaleassa paidassa ja tummissa housuissa Hervannassa viikko sitten tapahtuneen surman aikaan juosseesta miehestä. Mies on iältään 24 - 40 vuotta.
Suomalaisen näköinen mies on yleisöhavaintojen mukaan noin 180 senttiä pitkä ja hänellä on tummat,lievästi laineilevat hiukset.
Miehestä on useita havaintoja Hervannan Hermian läheisyydestä.
Poliisi pyrkii julkistamaan miehestä videotallennekuvaa mahdollisimman pian.
Länsiväylä halutaan muuttaa kaupunkibulevardiksi
Joukko Helsingin kaupunginvaltuutettaja jättää keskiviikkona aloitteen, jossa vaaditaan, että kaupunki selvittää Länsiväylän muuttamista bulevardiksi. Valtuutettujen mukaan tien muuttaminen bulevardiksi toisi Lauttasaareen ja Salmisaareen tilaa jopa 10 000 uudelle asukkaalle.
Nykyinen moottoritie leikkaa Lauttasaaren kahtia ja estää eheän kaupunkirakenteen syntymisen, valtuutetut sanovat.
Aloitteessa vaaditaan, että Länsiväylän muuttaminen tutkintaan ennen kuin kaupunki tekee päätöksiä Koivusaaren ja Katajaharjun kaavoituksesta.
Monissa maailman suurkaupungeissa moottoriteitä on osittain muutettu bulevardeiksi.
Aloitteen jättäjien mielestä Länsiväylän bulevardi laskisi liikenteen päästöjä, kun ajonopeudet tippuvat. Uusi katu olisi myös luonteva kävely- ja pyöräväylä Helsingistä Espooseen.
Valtuustoaloitteen vauhdittamiseksi Länsiväylän alkupäässä järjestetään tiistaina kriittinen pyöräretki, kun pyöräilijät valtaavat osan kaistoista autoilijoilta.
Puumalan kunnanhallitus kallistuikin Mikkelin suuntaan
Puumalan kunnanhallitus on päättänyt esittää Savonlinnan kanssa kuntaliitosasiasta käydyn neuvottelusopimuksen hylkäämistä. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Puumala aloittaa kuntaliitosneuvottelut Mikkelin kaupungin kanssa tarkoituksena Puumalan kunnan liittäminen Mikkelin kaupunkiin vuoden 2013 alusta.
Liitos voidaan toteuttaa myös edellä esitettyä useamman kunnan kanssa. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina kokouksessaan äänin 5-2.
Puumala voi pirstoutua
Puumalan kunta saattaa pirstoutua tulevaisuudessa vaikka se liittyisikin Mikkeliin. Jos Mikkeli hyväksyy neuvottelusopimukseen pykälän, että se ei vastusta syrjäkylien siirtymistä naapurikuntiin, saattaa iso joukko kyliä liittyä Juvaan, Sulkavaan ja Ruokolahteen.
Kylät ovat jo pari vuotta sitten jättäneet aloitteet osakuntaliitoksista.
Paananen: Suomi nousi tasolleen
Suomen lentopallomaajoukkue pesi Belgian alkulohkon päätösottelussa ja eteni EM-kisojen jatkopeleihin. YLE Urheilun asiantuntijan Antti Paanasen mukaan Daniel Castellanin suojateilla on kaikki mahdollisuudet edetä vaikka "päätyyn" asti.
Suomi kohtaa keskiviikkona Slovenian ottelussa, jossa panoksena on puolivälieräpaikka. Kun pelit jatkuvat vain voiton myötä, Paanasen mielestä yksilöiden venymiskyky nousee arvoonsa.
\- Suomi lähtee peliin tilastojen valossa aavistuksen verran ennakkosuosikkina. Ranking-listoilla ei kuitenkaan ole merkitystä. Täällä mitataan yksittäisten pelaajien venymistä ja sitä, miten taso pystytään säilyttämään, Paananen kommentoi.
\- Belgia-ottelussa Suomi nousi mielestäni tasolleen. Ei vielä ylittänyt itseään, mutta nousi tasolleen ja teki niitä asioita, joita harjoiteltiin. Se antaa vahvat viitteet tulevaan.
Voiton myötä puolivälierässä vastaan tulisi Mauro Berruton valmentama Italia. Vaikka saapasmaa antoi sinivalkoisille kyytiä alkulohkossa, Paanasen mukaan Suomella on kaikki edellytykset edetä Euroopan mestariksi asti. Se edellyttäisi neljän jäljellä olevan ottelun voittamista.
\- Suomi voi ottaa ne neljä voittoa. Totta kai näin täytyy uskoa. Pelataan kuitenkin peli kerrallaan ja uskotaan, että se kyseinen peli on mahdollista voittaa, Paananen päätti.
Mattisenlahti kiinnostaa omakotirakentajia
Liperin Mattisenlahti kiinnostaa omakotirakentajia. Kylä sijaitsee Pyhäselän rannalla, alle 20 minuutin ajomatkan päässä Joensuun keskustasta. Perinteiseen maalaismaisemaan on ilmestynyt kymmenkunta omakotitaloa parin viime vuoden aikana, ja parhaillaan rakennetaan lisää.
Uusia taloja on noussut muun muassa koulun läheisyyteen sekä Kurenvaarantien ja Rantakyläntien varteen.
\- Mattisenlahden kylän maat ovat yksityisessä omistuksessa, kertoo Liperin kunnan yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen.
Alueelle rakennetaan rantayleiskaavan ja Joensuun seudun yleiskaavan ohjaamana. Monessa tapauksessa tarvitaan poikkeamislupa.
Parkanossa ehdolla mielipidetutkimus kansanäänestyksen sijaan
Parkanon kaupunginhallitus ei lämmennyt kansanäänestykselle. Maanantaina illalla kokoontunut kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon monikuntaliitoksesta ei toimiteta kuntalaissa tarkoitettua neuvoa antavaa kansanäänestystä.
Sen sijaan kuntalaisille halutaan järjestää asiassa mielipidetutkimus. Päätöstä perustellaan muun muassa sillä, että mielipidekysely on kansanäänestystä joustavampi tapa kartoittaa kuntalaisten mielipiteet.
Parkanon puolesta -ryhmän aiemmin tekemästä kyselystä selvisi, että kaupungin äänestysikäisistä yli 1 400 henkilöä haluaa kansanäänestyksen. Määrä on noin neljännes kaupungin äänestysikäisistä.
Amnesty: Sekä Gaddafin tukijat että kapinalliset ovat tehneet sotarikoksia
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan sekä Libyan entistä johtajaa Muammar Gaddafia tukevat joukot että hänet syrjäyttäneet kapinalliset ovat syyllistyneet sotarikoksiin. Amnesty varoittaa väliaikaishallintoa kostoiskuista ja vetoaa Libyan ihmisoikeustilanteen välittömän parantamisen puolesta.
Valtaosa Amnestyn 122-sivuisesta raportista kertoo Gaddafin joukkojen tekemistä vääryyksistä, joista osa saattaa Amnestyn mukaan olla jopa rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Raportissa sanotaan kuitenkin myös, että nyt valtaapitävä kapinallisneuvosto on vastahakoinen tunnustamaan omien joukkojensa ihmisoikeusrikkomusten laajuuden ja vakavuuden.
Raportin mukaan kapinalliset soturit ja heidän tukijansa ovat siepannet, kiduttaneet ja tappaneet syrjäytetyn hallinnon turvallisuusjoukkojen jäseniä, Gaddafin tukemisesta syyttämiään siviilejä sekä ulkomaalaisia, joita on virheellisesti luultu Gaddafin joukkojen palkkasotilaiksi.
Erityisessä vaarassa ovat olleet Afrikan maista tulleet siirtotyöläiset. Libyassa laajalle levinnyt huhu Saharan eteläpuolelta tulleista suurista palkkasoturimääristä on Amnestyn mukaan liioiteltu, mutta silti väliaikaishallinto ei ole oikaissut sitä.
Järjestö kehottaa uutta hallintoa tutkimaan kaikki rikosväitteet ja saattamaan syylliset oikeuden eteen. Jos heidän sallitaan karata, se viestittää, ettei vakaviin ihmisoikeusrikoksiin vastakaan puututa, Amnesty varoittaa.
NFL:ssä sivuttiin komeaa ennätystä - katso video!
Miami Dolphinsin ja New England Patriotsin NFL-ottelussa nähtiin melkoinen harvinaisuus. Patriotsin tähtipelinrakentaja Tom Brady ja laitahyökkääjä Wes Welker pelasivat 99 jaardin touchdownin ottelun päätösneljänneksellä.
Patriots aloitti hyökkäyksen yhden jaardin linjaltaan. Pallo pelattiin omalle maalialueelle Bradylle, joka heitti sen laidalla viilettäneelle Welkerille. Laitahyökkääjä karisti puolustajan kannoiltaan ja kipitti loput 83 jaardia maalialueelle. Liigan historiassa on aiemmin tehty 99 jaardin touchdown vain 11 kertaa.
Brady oli ottelussa muutenkin hirmuvireessä. Hän heitti 517 jaardia, mikä on Patriotsin uusi seuraennätys. Bradysta tuli NFL-historian 11. pelinrakentaja, joka on ylittänyt 500 jaardia yhdessä ottelussa. Yhteensä Patriots eteni seuralle ennätykselliset 622 jaardia.
New England löi Miamin sarja-avauksessaan pistein 38-24.
Pidä saaristo siistinä -järjestön talouteen iso aukko
Pidä saaristo siistinä ry on huolestunut valtion ensi vuoden budjettiehdotuksen vaikutuksesta ympäristöjärjestöjen talouteen. Valtiovarainministeriö ehdottaa ympäristöministeriön järjestömäärärahaan lähes viidenneksen supistusta. Pidä saaristo siistinä -yhdistys on saanut ympäristöministeriöltä järjestöavustusta lähes puoli miljoonaa euroa eli 40 prosenttia vuosibudjetistaan
Ympäristöjärjestöissä seurataan sydän syrjällään, toteutuko kaavailtu supistus kokonaisuudessaan. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto on aloittanut yt-neuvottelut keventääkseen keskustoimistonsa henkilöstörakennetta. Myös Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksessä seurataan tilannetta huolestuneena.
\- Toimenpiteiden aika on vasta, kun näemme, miten paljon järjestömäärärahaa supistetaan. Tässä tilanteessa pienvenesatamat ja kunnat joutuvat kokonaan uuteen tilanteeseen. Kamalintahan on, jos roskat alkavat näkyä rannoilla uudestaan, pohtii Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen pääsihteeri Esko Sorakunnas.
\- Ensi keväänä on tarkoin mietittävä, miten niukkenevat resurssit kohdennetaan; mitä tehdään ja mitä jätetään tekemättä. Tätä on sitten pähkäiltävä, toteaa Sorakunnas.
Kalusto vanhenee - pääsihteeri vaihtuu
Pidä saaristo siistinä -yhdistys saa kolmanneksen 1,2 miljoonan euron vuosibudjetistaan jäsenmaksuista. Neljännes rahoituksesta tulee yritysyhteistyöstä, hankerahoituksesta ja kunnilta.Tämän kesän jäsenkampanja onnistui hyvin. Maksavia jäseniä on nyt lähes 13 000.
\- Työsarkaa kuitenkin riittää. Suuri haaste on, että kuljetuskalusto alkaa vanheta. Tukialus M/S Roope ajanmukaistettiin täksi toimintakaudeksi, mutta kalustoakin on ajanmukaistettava, kuvailee Sorakunnas yhdistyksen haasteita.
Myös pääsihteeri Esko Sorakunnas on hakeutumassa uusiin haasteisiin.
\- Olen irtisanoutunut, koska ryhdyn yksityisyrittäjäksi. Työ tässä 40-vuotiaassa yhdistyksessä on ollut mielenkiintoista, mutta nyt on uusien tehtävien aika, hän toteaa.
Tornio harkitsee tilavuokratukea lasten joukkueille
Tornion kaupunki pitää lasten ja nuorten joukkueilta perittävät liikuntapaikkamaksut nykyisellään. Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina esitystä, jolla maksut olisi poistettu alle 18-vuotiaiden joukkueilta.
Kaupungin omistamista tiloista maksettavat vuokrat eivät ole seuroille suuri rasite, vaan alle 18-vuotiaiden joukkueet maksavat erityisesti osakeyhtiöpohjalta toimivien Hannulanmäen jäähallin ja Lappiahallin käytöstä. Suurimman korvauksen maksaa Tornion IHC, 63 000 euroa. Tornion Pallo-47 käyttää 35 000 ja ToJK 10 000 euroa vuodessa.
Kaupunginhallitus päätti pyytää liikuntalautakunnalta esitystä tila-avustusten korotustarpeesta ensi vuoden budjettiin.
Kemi investoi peruskorjauksiin
Kemin kaupunki suunnittelee investoivansa neljän seuraavana vuonna yhteensä yli 20 miljoonan euron edestä. Pääosa rahoista käytetään peruskorjauksiin.
Vuoden 2012 budjettiin ollaan investointirahaa varaamassa 4,8 miljoonaa euroa. Kahtena seuraavana vuonna summat ovat samassa luokassa, mutta vuonna 2015 investointirahat nostetaan 6,5 miljoonaa euroon.
Sariushankeen liittyvät sisäliikuntatilojen kunnostukset aloitetaan vuonna 2014 puolentoista miljoonaan euron panostuksella. Vuotta myöhemmin rahaa käytetään kaksi miljoonaa euroa.
Budjettiin ja taloussuunnitelmaan ei olla sisällyttämässä suuria uudisrakennuskohteita.
Kemin ensi vuoden budjetti laaditaan niin, että velkamäärä vähennee ensi vuonna neljällä miljoonalla eurolla ja se on vuoden 2012 lopussa noin 80 miljoonaa euroa.
Taseessa olevan kumulatiivisen alijäämän Kemi laskee saatavan katetuksi vuonna 2014, jolloin velkamäärä olisi pudonnut 64 miljoonaan euroon.
VR varautuu lippuhämmennykseen
VR uusii keskiviikkona liput, myyntijärjestelmän ja verkkokaupan. Yhtiö on varautunut kyselyihin ja hämmennykseen lisäväellä. Lippujen uudet hinnat julkaistaan keskiviikkona.
Uusien ja vanhojen lippujen suora hintavertailu on VR:n mukaan hankalaa, eikä sitä kannata tehdä. Sen sijaan yhtiö kehottaa katsomaan, mitä vaihtoehtoja on tarjolla. Uudet hinnat tulevat julki vasta keskiviikkona, kun lipunmyynti alkaa.
Muutos on niin herkkä paikka, että lipunmyynnissäkään ei haluta vielä sanoa uudistuksesta mitään. Lippu-uudistusta on rakennettu vuosi, uutta järjestelmää useita vuosia.
Työmatkahintojen vertailu työlästä
Eniten junaa käyttävät työmatkailijat joutuvat laskemaan matkansa tarkkaan. Nykyisin vaihtoehtoina ovat olleet sarjaliput ja 30 päivän lippu.
Osa työmatkalipuista kallistuu, osa halpenee. IC- ja Pendolino-kausiliput yhdistyvät, ja niiden hinta asettuu nykyisten lippujen välille. IC-junaa käyttäneet joutuvat maksamaan enemmän kuin ennen, Pendolino-kulkijat säästävät vähän.
Kausilipun voimassaoloaikaa voi myös veivata kahdesta viikosta vuoteen. Jotta nykyiseen verrattuna ei tulisi takkiin, lippu kannattaa ostaa useiksi kuukausiksi kerrallaan. Se on kallis, jopa tuhansien eurojen kertaostos.
\- Me olemme laskeneet, että asiakkailla, jotka matkustavat työkseen, on mahdollisuus merkittäviinkin säästöihin vuoden aikana, VR matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen sanoo.
"Dynaaminen hinnoittelu ja tarjoukset vetävät"
Ennakkoliput ovat halvimpia, samoin muiden kuin ruuhkajunien liput. Jos on päästävä tietyllä junalla tiettyyn aikaan, siitä pitää varautua maksamaan.
Aiemmin lentoliikenteen hintoja sorvannut Rönkkönen ennakoi kulttuurin muutosta. Kun VR alkaa houkutella tarjouksilla ja nopean varaajan eduilla, kiinnostus lisääntyy.
\- Lentoliikenteessä tämä on kääntynyt matkustajien eduksi, Rönkkönen laskee.
Valtion tavoite on lisätä ympäristöystävällistä junamatkustusta. VR itse tavoittelee kymmenessä vuodessa prosenttiyksikön kasvua markkinaosuusteen. Junien osuus matkustuksesta on 5 prosenttia, autojen 85 prosenttia. Prosenttiyksikön lisäys tarkoittaisi, että matkustajia tulisi viidennes lisää.
Nyt juna häviää autolle karkealla laskutavalla. Esimerkiksi Lahti-Helsinki-välin kulkijat ostaisivat työ- ja kotimatkan bensojen hinnalla vasta yksisuuntaisen junalipun.
Lippuluukulta verkkokauppaan
Keskiviikkona uudistuu myös verkkokauppa. Sieltä voi vastedes ostaa kaikentyyppisiä lippuja ja valita itse istumapaikan.
Asiakkaita on ohjattu verkkokauppaan ja automaateille myös tylyin keinoin. Asiakaspalvelua VR:n lipunmyynnissä on vähennetty sen verran, että ruuhka-aikana jonossa ei ehdi lippuluukulle, ennen kuin juna lähtee.
Kouluremontti tehdäänkin Renkoon aiottua halvemmalla
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti kiristää koulun peruskorjaus- ja uudisrakennusbudjettia puolella miljoonalla eurolla.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen päätöksen mukaan muutostyöt voidaan toteuttaa siten enimmillään noin 6 miljoonalla eurolla. Aiemmin lasten ja nuorten lautakunta oli esittänyt hankkeen kustannuksiksi noin 6,5:a miljoonaa euroa
Hämeenlinna keskittää Rengossa ala-asteen opetuksen kirkon seudun koululle. Kirkon seudun koulun laajennuksen ja remontin valmistuttua suljetaan Nevilän ja Nummen kylän kyläkoulut. Rengon kyläkoulujen lopettamispäätöksen teki aikanaan jo Rengon kunta omin voimin muutama vuosi sitten ennen kuntaliitosta. Rengon kouluremonttia rahoitetaan vuosille 2011 - 2012.
Metsänomistajat pihtaavat hakkuissa
Metsänomistajien hakkuuinnostus laimenee selvästi tänä vuonna. Ennakkotilastojen perusteella hakkuukertymä jää viidenneksen viime vuoden tasosta. Suomen metsäkeskuksen vastaava johtaja Ari Eini arvioi, että hakkuuinnostuksen laimeneminen johtuu kansainvälisen talouden epävarmuudesta.
Hakkuisiin valmistautuminen vilkastui tavanomaiseen tapaan elokuussa ja tänä vuonna uudistushakkuita on ilmoitettu kasvatushakkeita enemmän.
Kaikkien metsänomistajien metsissä kaikkien hakkuutapojen yhteenlaskettu metsänkäyttöilmoituksiin kirjattu hehtaarimäärä nousi elokuussa runsaaseen 70 000 hehtaariin eli lähes kaksinkertaiseksi heinäkuuhun verrattuna.
Koko kertymä tammi-elokuussa jää vajaan viidenneksen viime vuoden määrää pienemmäksi.
\- Odotimme elokuulle isompia lukuja. Jatkunut kansainvälisen talouden epävarmuus näyttää vaikuttaneen myös hakkuuaikeisiin, arvioi Suomen metsäkeskuksen va. johtaja Ari Eini.
Tiedot käyvät ilmi metsäkeskusten ja Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion keräämistä tilastoista.
Antti Jämsénistä Miehikkälän kunnanjohtaja
Jämsénin nimittäminen näytti selvältä, koska valinnasta vallitsi yksimielisyys pitkin valintaprosessia. Kunnanvaltuusto sinetöi Jämsénin pestin maanantaina.
Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Enonkosken kunnanjohtaja Antti Jämsén. Jämsén aloittaa uudessa työssään vuodenvaihteessa, jolloin Miehikkälän nykyinen kunnanjohtaja Markku J.Forss siirtyy eläkkeelle. Jämsén on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri.
Kunnanjohtajaa haettiin kahdessa haussa. Hakijoita oli 15.
Venäläisturisteja houkutellaan pohjoiseen
Venäläisturistien sesonkia Pohjois-Suomessa halutaan laventaa myös kesämatkailuun. Kuusamossa esitellään tämän viikon alussa venäläiselle matkatoimistoväelle laajasti pohjoismaiden matkailumahdollisuuksia.
Kuusamoon on kokoontunut parisen sataa matkatoimistoagenttia sekä matkailutoimittajaa, joille esitellään Pohjoismaita matkailukohteena.
Suomessa venäläisturistien osuudet vaihtelevat maan eri osissa. Itä-Suomessa käy paljon ostosmatkailijoita, jotka tekevät matkansa päiväseltään Pietarin suunnalta. Osa matkailijoista liikkuu myös omatoimisesti. Lähinnä mökkimajoitusta käyttävät ryhmät ja perheet kansoittavat makailukeskuksia uudenvuoden aikaan esimerkiksi Kuusamossa ja Sotkamon Vuokatissa.
Viime vuosina myös tilauslennoilla saapuvia matkailijoita on näkynyt yhä enemmän. Esimerkiksi Moskovan suunnalta on chartermatkailu lisääntynyt ja se on näkynyt erityisesti Rovaniemellä ja yhä enemmän myös Kuusamossa.
Venäläisturisten määrä kasvussa
Restel Hotellien ulkomaan myynnissä Venäjän merkitys on kasvanut. Nykyisin Venäjä on määrällisesti suurempi kuin sitä yöpymistilastoissa seuraavat Ruotsi ja Saksa yhteensä. Ulkomaan myyntijohtajan Deiv Salutskijin mukaan haastetta venäläisturistien houkuttelussa kuitenkin riittää.
\- Venäjän matkailun suuri ongelma on, että se ajoittuu lyhyelle ajalle. Se on aika paljon nimenmaan uutta vuotta ja Venäjän joulua. Me haluaisimme kuitenkin laajentaa matkailu varsinkin Lapissa kesä- ja syysmatkailuksi.
Matkailualan yhteisen Nordicforumin tapaamista Kuusamossa säät suosivat ja venäläisosanottajille onnistuttiin tänä vuonna näyttämään syysmatkailun mahdollisuuksia ruskan keskellä.
\- Täällä on paljon hienoa luontoa, jota venäläiset arvostavat - ja sitten tietenkin kalastusta, sanoo Deiv Salutskij.
Vuotsossa lähetyskatkoksia
Sodankylässä Vuotson radio- ja tv-aseman näkyvyysalueella on lyhyitä katkoksia A-kanavanipun televisiolähetyksissä tiistaina Digitan huoltotöiden vuoksi.
Huoltotöistä aiheutuu viisi lyhyttä katkosta kello 10-16 välisenä aikana.
Kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5 ja SuomiTV sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.
Laiha hirvisaalis luvassa
Metsästäjät arvioivat hirvisaaliiden jäävän pieniksi tänä syksynä Meri-Lapissa. Riistanhoitoyhdistyksien tietoon tulleita hirvihavaintoja on tänä vuonna ollut selvästi vähemmän kuin parina edellisenä vuonna.
Kantaa on viime vuosina tietoisesti pyritty leikkaamaan ja metsästäjät uskovat sen nyt toteutuneen. Paikallisen hirvikannan leikkautumisesta kertoo myös hirvikolareiden määrän väheneminen.
\- Simossa hirviä on ainakin kohtalaisesti merenranta-alueella, arvioi simolainen Lauri Karjalainen, joka toimii paikallisen riistanhoityhdistyksen suurriistayhteyshenkilönä.
Simossa Karjalainen arvioi hirvikannan saadun tavoitetasolle.
\- Jos ei ole menty sen allekin, Karjalainen sanoo.
Metsästäjien vähäisten havaintojen ja riistakolmiolaskennan tulosten pohjalta riistanhoitoyhdistykset ja Lapin riistakeskus päätyivät myöntämään esimerkiksi Simoon vähemmän lupia, mihin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos olisi ollut valmis.
\- Vaikka lupia on aiempaa vähemmän, niitä on meillä riittävästi, Karjalainen arvioi.
Ei pelkästään makkaranpaistelua
Simon riistanhoitoyhdistyksen yhteisluvan hakija Lauri Karjalainen uskoo, että osassa Simoa saalis on tänä syksynä tiukassa.
\- Paikoin saalis tulee olemaan hyvinkin niukka, mutta eihän saalis ole välttämättä tärkeintä, vaan se on se luonnossa liikkuminen, Karjalainen toteaa.
\- Mutta olisihan kiva, että siellä olisi jotain saalista, ettei homma menisi ihan makkaran paisteluksi, hän lisää.
Pyyntikauden saalismäärää on kuitenkin vaikea arvioida, sillä hirviä voi vaeltaa esimerkiksi Ruotsin puolelta, jossa kanta on tiheämpi kuin Suomessa.
Maitotuotteet voivat pienentää diabetesriskiä
Säännöllisesti maitoa nuoresta asti käyttävät säästyvät aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin, yhdysvaltalaistutkimus vihjaa. Tätä ennen maitotuotteet on yhdistetty myös vähäisempään metabolisen oireyhtymän riskiin.
Tutkimuksen mukaan päivittäin maitotuotteita käyttävillä on noin 40 prosenttia pienempi todennäköisyys sairastua aikuistyypin diabetekseen kuin vähän maitoa kuluttavilla.
Maitotuotteilla voi olla monenlaisia, mutta vielä tuntemattomia vaikutuksia diabetekseen. Säännöllinen maitotuotteiden käyttö voi kuvastaa muutenkin tasaista ja terveellistä ruokavaliota, mikä saattaa selittää nyt maitoon liitettyjä vaikutuksia.
Tutkimus sisälsi 37 000 naisen terveys- ja ravitsemustiedot. Keskimäärin seitsenvuotisen seurannan aikana 550 naista sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Lapin Kansa: Gardinin seuraaja valitaan huhtikuussa
Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja on selvillä huhtikuussa, kertoo sanomalehti Lapin Kansa.
Kaupunginjohtajan virka tulee hakuun tammikuussa ja mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, valtuusto valitsee Mauri Gardinin seuraajan huhtikuussa. Kaupunginvaltuuston ryhmät sopivat aikataulusta maanantai-iltana.
Hamina ja Virolahti jatkavat liitosneuvotteluja
Hamina ja Virolahti jatkavat neuvotteluja kuntaliitoksesta. Haminan kaupunginhallitus ja Virolahden kunnanhallitus päättivät asiasta maanantain yhteisessä kokouksessa.
Liitosvalmisteluja jatkaa aiemminkin liitosesityksiä tehnyt johtoryhmä, johon kuuluu molempien kuntien päättäjiä.
Edellisessä valmisteluvaiheessa johtoryhmän esityksiä hylännyt ohjausryhmä pantiin sen sijaan sivuun. Haminan kaupunginhallituksen ja johtoryhmän puheenjohtaja Tapio Lepistö sanoo, että päätökseen päästiin helposti reilun tunnin kokoustamisen jälkeen.
\- Päätös siitä, että jatketaan valmistelua vanhalla johtoryhmällä syntyi mielestäni hyvinkin helposti. Sellainen tahtotila asian eteenpäin viemiseksi oli kyllä olemassa. Lähdetään rakentamaan uudestaan tätä pakettia. Tässä tulee keskeiseksi henkilöstö- ja luottamusmiesorganisaatio, mihin tämä on koko ajan tyssännyt.
Virolahden kunnanjohtajan ja Haminan kaupunginjohtan roolit uudessa organisaatiossa ovat edelleen vaikeita asioita.
\- Se on varmasti aika iso osa tätä pakettia. Uskon, että jos niistä päästään eteen päin, nämä muut asiat loksahtavat paikoilleen, Lepistö sanoo.
Johtoryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran ensi maanantaina. Esitys kuntaliitoksesta on tarkoitus tuoda kuntien hallituksille 3.10.
Mitä keskioluelle pitäisi tehdä?
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Itä-Suomen yliopisto julkistivat viime viikolla tutkimuksen, jonka mukaan oluen laimentaminen säästäisi vuosittain satoja ihmishenkiä. Selvitys perustui Ruotsin kokemuksiin.


Nykyisen vahvuinen keskiolut siirrettäisiin Alkon myytäväksi ja tilalle tulisi korkeintaan 3,5 prosenttia alkoholia sisältävä "kansanolut”. Kansanterveys kohenisi eikä talous kärsisi, sillä oluen kulutuksesta säästynyt raha ohjautuisi muuhun kulutukseen.
Keskioluen myynnin siirtäminen Alkoon johtaisi kauppiaiden järjestön mielestä kauppakuolemien aaltoon. Päivittäistavarakauppa ry. toivoo asiasta tarkkaa harkintaa ennen päätöksiä, sillä eniten uhattuna ovat pienet kaupat.
Mitä sinä tuumailet asiasta?
Pitäisikö oluen myynti siirtää tyystin Alkoon?
Pitäisikö kaupassa myytävää olutta laimentaa?
Vai oletko sitä mieltä, että nykymeininki on hyvä?
Kiveriön kirjaston kävijäluvut alhaisimmat
Lahden Kiveriön lähikirjaston lainausluvut olivat viime vuonna kaupungin alhaisimmat. Kirjastoa esitetään lakkautettavaksi.
Kiveriön kirjastosta lainattiin 2010 yhteensä reilut 50 000 teosta. Esimerkiksi suosituimmasta lähikirjastosta Launeelta lainauksia tehtiin reilut 124 000.
Lahden sivistyslautakunta päätti talousarviokäsittelynsä yhteydessä esittää Kiveriön kirjaston lakkauttamista. Kiveriön sivukirjasto oli lakkautusuhan alla myös vuosi sitten.
Kiveriön kirjaston vs. johtaja Marianne Honkala kertoo, että asiakkaat ovat olleet lakkautusuhasta huolissaan. Esimerkiksi lapsille lähikirjasto on tärkeä.
\- Kyllä he ovat itsekin sitä monesti sanoneet. Koululta käydään viikoittain opettajat luokkien kanssa ja samoin päiväkodit käy lasten kanssa lainaamassa toistuvasti kuukausittain kirjoja. Asiakkaat ovat huolestuneita tilanteesta, kun haluaisivat tässä kirjastossa jatkossakin asioida, Honkala toteaa.
Kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen ymmärtää sulkemisen kaupungin tuottavuusohjelman puitteissa. Malmisen mukaan Kiveriö on ollut jo useasti lopetusuhan alla, mutta rahat ovat silloin aina löytyneet.
Kiveriön kirjaston puolesta kerätään parhaillaan kansalaisadressia.
Ron Jeremyllä yllättävä musiikkimaku!
Mitä… missä on funk?!?
**YleX Aamussa** vieraillut ja _Turkkusex_-erotiikkamessuilla esiintyvä legendaarinen pornotähti **Ron Jeremy** vastaili radiohaastattelun jälkeen lempimusiikkiaan käsitteleviin kysymyksiin _Minun musiikkini_ -nettisarjassa.
Hieman yllättäen Jeremyn lempiartistiksi paljastui hempeä laulaja-lauluntekijä **James Taylor**. Moninkertaisen Grammy-voittaja Taylorin arvostettuun tuotantoon lukeutuu muun muassa herkkä mestariteos _You’ve Got A Friend_.
Musiikkikaavakkeen lopuksi pornotähdeltä kysyttiin mihin musiikki sopii erityisesti. Mitä luulette Ronin vastaneen? Tsekkaa se ja Ronin muut käsinkirjoitetut vastaukset **[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu/minun-musiikkini/minun-musiikkini-ron-jeremy)**.
Katkoksia radio- ja tv-lähetyksiin
Verkko-operaattori Digita aloittaa tiistaina Joutsenon radio-ja tv-aseman maston huoltotyöt. Huoltotyöt aiheuttavat radio- ja tv-lähetyksiin katkoksia maston kuuluvuusalueen reunamilla.
Katkoksia on luvassa muun muassa Lemillä, Ylämaalla, Luumäellä, Savitaipaleella ja Rautjärvellä. Radiokatkoskset kestävät Digitan mukaan korkeintaan 15 minuuttia ja niitä tulee tiistaina ja keskiviikkona. klo 9.00 ja 15.00.
Katkokset tulevat seuraavien kavanavien lähetyksiin: Radio Dei, Radio Nova, Radio Suomi/ Etelä-Karjalan Radio, The Voice, YLE Puhe, YLE Radio 1 ja YLEX.
Huomenna keskiviikkona huoltotyöt aiheuttavat kahden tunnin katkokset tv-lähetyksiin klo 9.00 ja klo 15.00. Tv-katkoksia on Joutsenon radio- ja tv-aseman lisäksi Parikkalan ja Rautjärven Simpeleen täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Sateet huuhtoivat osan satotoiveista
Kesätulvat heinä- ja elokuussa sekä märkä loppukesä ja syksy ovat paikoin romahduttaneet perunan ja viljojen satotoiveet Keski-Pohjanmaalla. Sademäärät vaihtelevat maakunnassa erittäin paljon, sisämaassa on voinut kesän aikana sataa jo lähes puoli metriä, lähellä rannikkoa puolet siitä.
Sateet ovat huuhtoneet ravinteita eikä kaikille lohkoille ole raskailla koneilla päästy. Peltojen salaojitus, piiriojat ja pinnanmuodostukset ovat joutuneet paikoin kovalle koetukselle.
Perunanviljelijä Pertti Leskelä Kokkolan Lohtajalta arvioi, että tämän kesän vesimääriä ei ole mitattu 30 vuoteen.
\- Epävirallisten mittausten mukaan vettä on tullut puolisen metriä. Tällaisia määriä on tullut muun muassa Viirrejokivarren tietyillä alueilla. Lisäksi kaksi kesätulvaa, niin haastetta on riittänyt, sanoo perunanviljelijä Pertti Leskelä.
Asiantuntija: Parikkalan Valon myyminen nostaa sähkön hintaa
Osakkeiden myyminen toisi kunnalle ja kuntalaisille tilapäisiä tuloja, mutta kauppa näkyisi ennen pitkää sähkön hinnan nousuna, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori Jarmo Partanen.
Parikkalan Valon sähkön hinta on pidetty kohtuullisena. Tähän on päästy muun muassa niin, että yhtiö ei ole jakanut voitoistaan osinkoja osakkeenomistajille.
Myyminen ennen pitkää nostaisi sähkön hintaa, sillä alueen ulkopuolinen omistaja todennäköisesti haluaa sijoitukselleen katetta, Partanen uskoo.
\- Kuka ostaja onkaan, osakekauppa syntyy suurimmasta mahdollisesta hinnasta. Tuo kauppahinta on katettava ja kun sähkön hinnan korotus on mahdollista, niin tuo kate näkyy sitten sähkön hinnan nousuna.
Toisaalta myynnistä osakkeenomistajat saisivat tuloja. Partasen mukaan osakkeenomistajien on päätettävä, kumpi ratkaisu tuottaa suuremman hyödyn: Myyminen vai osakkeiden pitäminen paikallisomistuksessa.
\- On oma arvokysymyksensä, kumpi tapa on parempi. Edullinen sähkönhinta jakaa hyvinvointia kuntalaisille. Toisaalta osinkojen jakamisesta syntyy voittoa ja siten hyvinvointia. Tosin tästä voitosta maksetaan 26 prosentin vero, joka päätyy kunnan ulkopuolelle, Partanen muistuttaa.
Kommentoi kauppakysymystä ja lue kommentteja
Päivittäiset ruokaostot on mahdollista tehdä hyvinkin erilaisissa paikoissa. On pieniä tai pienehköjä lähikauppoja, on suuria marketteja kaupunkien keskustoissa ja on automarketteja keskustojen ulkopuolella.
Missä sinä teet mieluiten ostoksesi? Miksi?
Konservatiivit voittivat Norjan kuntavaalit
Konservatiivinen Høyre-puolue on saanut eniten lisä-ääniä Norjan kuntavaaleissa. Kesän joukkomurhan odotettiin näkyvän sosiaalidemokrattisen työväenpuolueen voittona, mutta puolueen äänimäärä kasvoi vain pari prosenttiyksikköä. Eniten ääniä menetti maahanmuuttovastainen edistyspuolue.
Kun äänistä on laskematta enää yksi promille, Høyren osuus on 27,9 prosenttia eli 8,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä paikallisvaaleissa neljä vuotta sitten.
Työväenpuolue säilyi silti suurimpana puolueena. Sitä äänesti 31,7 prosenttia (+2,0) ja edistyspuoluetta 11,5 prosenttia (-6,0).
Pienpuolueista vain liberaalipuolue Venstre vahvisti hivenen kannatustaan. Sen ääniosuus oli 6,2 prosenttia (+0,4).
Vaalien äänestysprosentti oli 62,4.
Kesän tapahtumat näkyvät edistyspuolueen vaalituloksessa
Mielipidetiedusteluissa työnväenpuolueelle ennustettiin jopa kymmenen prosenttiyksikön lisäkannatusta.
Moni arveli, että norjalaiset halusivat näyttää tukea puolueelle Norjan joukkomurhan vuoksi. Kesäleirillä ammutuista 69 ihmisestä useimmat olivat sosiaalidemokraattisen nuorisojärjestön jäseniä.
Työväenpuolueen puheenjohtaja, Norjan pääministeri Jens Stoltenberg julisti työväenpuolueen sittenkin vaalien voittajaksi. Hänen mukaansa vaalikampanjann alkua leimasi suru ja uupumus, mutta työväenpuolue toipui.
Edistyspuolueen puheenjohtaja Siv Jensen puolestaan luonnehti vuotta erittäin vaikeaksi edistyspuoleelle. Vaalien alla se lievensi islamin ja maahanmuuton arvostelua, ettei puoluetta yhdistettäisi joukkomurhan tehneen Anders Behring Breivikin kannanottoihin.
Pohjalaisyritykset vahvasti esillä alihankintamessuilla
Tampereella järjestettävään laajaan messutapahtumaan osallistuu Vaasan seudulta lähes 20 yritystä. Lisäksi mukana on yrityksiä mm. Suupohjasta.
Vaasan seudun energia-alan yritykset ovat näyttävästi esillä tänään Tampereella alkavilla alihankintamessuilla.Yhteisellä osastolla on mukana 18 yritystä.
Vaasan seudun yhteisosasto on mukana kymmenettä kertaa, mutta tällä kertaa uudistetulla otteella ja ilmeella, kertoo markkinointijohtaja Robert Olander. Messuosasto on suunniteltu yhteisen EnergyVaasa ilmeen mukaiseksi. Alihankintamessuille osallistumista on edeltänyt myös markkinointikampanja.
Vaasan seudun lisäksi pohjalaista alihankintaosaamista on esittelemässä myös muun muassa kauhajokelaisia, kurikkalaisia ja teuvalaisia yrityksiä.
Valmisruokien käyttö lisännyt listeriatartuntoja
Listeriabakteeritartuntojen määrä on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Suomessa listeriatartunnat ovat yleisempiä kuin muualla Euroopassa muun muassa siksi, että suomalaiset syövät paljon valmisruokia ja tyhjiöpakattua raakaa kalaa.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vakavaa verenmyrkytystä ja keskushermostotulehdusta aiheuttava bakteeri leviää ihmisiin etenkin tyhjiöpakatuista raakakaloista.
Raaka-aineiden mukana tuotantolaitoksiin leviävä listeriabakteeri kulkeutuu helposti elintarvikkeiden mukana suomalaisten ruokalautasille. Terveet eivät listerioosiin sairastu, vaan vaara syntyy, kun esimerkiksi kypsentämätöntä ja liian lämpimässä säilytettyä kalaa syö vanhus tai raskaana oleva nainen.
\- Suomessa ja muissakin pohjoismaissa korkeimmat esiintyvyydet on löydetty tyhjiöpakatuista kalatuotteista, joiden prosessi on ollut sellainen, ettei se tuhoa listeriaa. Näitä tuotteita ovat kylmäsavustetut ja graavatut kalat, Hellström sanoo.
Tartunnan sai viime vuonna 71 suomalaista, mikä on reilu 20 edellisvuotta enemmän. Riskiryhmään kuuluvien on syytä olla varuillaan, sillä jopa 30 prosenttia listerioosiin sairastuneista menehtyy ja lähes jokainen joutuu sairaalahoitoon.
\- Bakteerin torjumiseksi tehdään töitä jo alkutuotannossa. Kaupan ja kuluttajan vastuulla taas on huolehtia oikeasta säilytyslämpötilasta. Jääkaapin tulisi suositusten mukaan olla korkeintaan neliasteinen, kertoo tutkija Sanna Hellström Helsingin yliopistosta.
\- Myyntiajoissa olisi syytä pitää mielessä, että kotijääkaapit eivät ole niin kylmiä kuin mitä suositellaan, Hellström muistuttaa.
Hellströmin mukaan listeriatartuntoja voitaisiin vähentää myyntiaikoja lyhentämällä.
Ulvilan murhaelokuvan ohjaaja kritisoi median ja syyttäjän toimia
Ohjaaja Pekka Lehto on tuohtunut syyttäjän toiminnasta Ulvilan murhan tutkinnassa. Murhaoikeudenkäyntiä dokumentoivan Lehdon mukaan Anneli Auerin lasta on kuulusteltu sisäasianministeriön ohjeiden vastaisesti. Tämän lisäksi Lehto syyttää mediaa tuomioistuimena toimimisesta.
\- Iltapäivälehdet ovat olleet hyvin asenteellisia. Kaikkihan me tiedämme, että syyllisyys myy, syyttömyys ei. Aina kun on uusi epäily, niin media vetää kaikki sivut täyteen ja kun tulee Auerin vapautus, niin siinä on pieni kuva. Että kyllä media käy tässä omaa oikeudenkäyntiään, Lehto toteaa.
Hätäpuhelu-elokuvassa esitetään monta eri versiota surmayön tapahtumista. Tuotantoryhmä on seurannut myös oikeudenkäyntiprosessin merkittäviä käänteitä. Erityisen tyytymätön Lehto on syyttäjän toimintaan.
\- Jälleen kerran lasten antamaa tietoa käytetään, vaikka Suomen lain mukaan alaikäisillä lapsilla ei ole todistusvoimaa. Kuinka monta kertaa Auerin tytärtäkin on hyvin kyseenalaisissa olosuhteissa sisäaisianministeriön ohjeiden vastaisesti kuulusteltu. Kuulusteluissa on käytetty johdattelevia kysymyksiä ja ne ovat olleet kestoltaan kaikkien ohjeistusten vastaisia.
Anneli Auerin perhe on Lehdon mukaan keskeisessä roolissa ensi syksynä ensi-iltansa saavassa elokuvassa.
\- Kyllä tässä lasten oikeuksia pitää puolustaa ja se tulee varmasti elokuvassa esille, koska emme ole vain oikeudellisten, juridisten ja teknisten asioiden kanssa tekemisissä vaan tässä on ihan perheestä kysymys.
Markkinaoikeus kovistelee Ilomantsia vanhuspalveluista
Markkinaoikeuden mukaan Ilomantsi on kilpailuttanut väärin vanhusten asumispalveluita. Perusturvalautakunta asetti runsas vuosi sitten kymmenen palvelujen tarjoajaa paremmuusjärjestykseen.
Kriteereinä olivat muun muassa yksilöllisyys, turvallisuus ja tilojen viihtyisyys.
Lautakunta vähensi kolme laatupistettä niiltä yrityksiltä, joilla ei ollut valmiita tiloja ja henkilökuntaa ilomantsilaisten vanhusten hoitamiseksi. Tällaisia yrityksiä olivat Attendo MedOne Oy ja Carema Oy, joka teki asiasta valituksen markkinaoikeuteen. Sen mukaan tarjouspyynnössä ei ollut erikseen mainittu, että päätöshetkellä yrityksellä pitäisi olla toimitilat palveluja varten.
Markkinaoikeus kieltää kuntaa panemasta toimeen aikaisempaa päätöstään. Kiellon uhmaamista seuraa 100 000 euron sakko. Lautakunta joutuu nyt järjestämään yritykset uudelleen niin sanottuun ensisijaisjärjestykseen. Asia ei vaikuta ilomantsilaisvanhusten nykyisiin asumisjärjestelyihin.
HS: KRP epäilee TVkaistaa petoksesta
Keskusrikospoliisi epäilee netti-tv-palvelu TVkaistaa petoksesta, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Poliisi on tutkinut yhtiön toimintaa pari vuotta. Yhtiö tarjoaa ilmaiseksi kotimaisia televisiokanavia netin kautta.
Mediayhtiöt eivät ole antaneet lupaa toiminnalle, eikä TVkaista ole maksanut niille korvauksia. Tutkintapyynnön tekivät kesällä 2009 MTV Media, Yleisradio, Kopiosto, Teosto, Tuotos, Ääni- ja kuvatallennetuottajat sekä Sanoma Television.
KRP:n mukaan TVkaista on antanut valheellisia tietoja toiminnastaan tekijänoikeusjärjestöille ja televisioyhtiöille. TVkaistaa epäillään petoksen lisäksi tekijänoikeus- ja teollisoikeusrikoksista.
Nettipalvelun käyttäjiä ei epäillä rikoksista. Juttu siirtyy mahdollisesti syyteharkintaan syyskuun lopussa.
Klapikauppa kutkuttaa köyhää viljelijää
Entistä useampi viljelijä saa lisätuloja polttopuiden myynnistä. Klapikaupasta on tullut tärkeä osa elantoa etenkin pienillä maatiloilla, joiden kannattavuutta tuottajahintojen lasku on huonontanut.
Kontiolahtelainen maaseutuyrittäjä Pekka Okkonen on lisännyt halkokaupan määrää tasaisesti vuosittain. Nykyään hän sanoo saavansa polttopuista jo yli puolet tuloistaan.
\- Se on ollut nyt tasaista kasvua 5–10 vuotta. Kysyntä vilkastuu joka vuosi ja tänä vuonna se on aikaistunutkin, Okkonen toteaa.
Myös muut maakunnan klapikauppiaat ovat yksimielisiä siitä, että halkojen kysyntä kasvaa. Ainoastaan selitys ilmiölle vaihtelee: kenties tulisijojen yleistyminen omakotitaloissa, kenties sähkön ja öljyn hinnannousu.
\- Näillä seuduilla ihmiset vanhenevat eivätkä jaksa tehdä enää omia polttopuita. Lisäksi uusia asiakkaita on tullut sellaisista loma-asunnoista, jotka on muutettu ympärivuotiseksi, veikkaa nurmivilijelyä elannokseen tekevä vuonisjärveläinen Olavi Piipponen.

  Metsäyritys uskoo klapikauppaan – investoi kuivaamoon

Viljelijöiden lisäksi polttopuukauppa houkuttaa myös pienteollisuutta. Esimerkiksi outokumpulainen metsäenergia-alan yritys MJ-Forest hankki hiljattain uuden kuivaamon puukaupan tehostamiseksi.
\- Se maksoi runsaat 33 000 euroa, mutta olen laskenut, että se kannattaa. Varastointi ja kuivan puun saaminen helpottuu, yrittäjä Mauri Juvonen vakuuttaa.
MJ-Forestin liiketoiminta nojaa edelleen hakkeeseen. Juvosen mukaan polttopuukaupan osuus liikevaihdosta on kuitenkin kasvanut ja on nyt kolmanneksen luokkaa.

  Asiakkaat aikaisin liikkeellä

Maakunnan polttopuukauppiaat kertovat, että asiakkaat ovat olleet tänä vuonna tavallista aikaisemmin liikkeellä. Puulämmittäjät lähtivät ostoksille talvea varten jo heinä-elokuussa. Varsinaisesti sesonki vilkastuu säiden kylmetessä.
Kontiolahtelainen Pekka Okkonen sanoo ihmisten tilanneen tänä vuonna myös totuttua suurempia halkoeriä. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että viime vuosien pakkastalvet ovat tuoreessa muistissa.
Lieksalainen Pekka Kuivalainen puolestaan epäilee, että varsinkin kuivasta puusta saattaa ensi talvena tulla pula. Hän uskoo myös hintojen nousevan.
Rakennusjärjestyksestä ristivetoa
Kuopion kaupungin rakennusvalvonta on saanut kymmeniä kommentteja uudesta rakennusjärjestysluonnoksesta. Sen kiistellyin pykälä kieltäisi veneiden ja kuorma-autojen säilyttämisen omakotitonteilla. Muutosehdotus saa kaupunkilaisilta sekä kannatusta että vastustusta.
Esimerkiksi Kuopion kaupunkirakennelautakunta aikoo esittää, että tonteilla tapahtuvaa varastointia ei rajattaisi kiellolla, vaan siihen voitaisiin puuttua tarvittaessa. Palautetta luonnoksesta voi antaa tämän viikon perjantaihin, 16. syyskuuta saakka.
Rakennustarkastaja Esa Koponen arvioi, että rakennusjärjestysluonnos ei tältä osin tule voimaan sellaisenaan, vaan siihen on tulossa muutoksia. Yhteenveto palautteesta päästään tekemään rakennuslautakunnan lokakuun alun kokoukseen. Lautakunta tekee ehdotuksen rakennusjärjestyksestä kaupunginhallitukselle ja lopullisesti siitä päättää valtuusto ennen vuoden vaihdetta.
Kauppakeskus Valtarin jatko auki Kouvolassa
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon päättää syksyn aikana Kouvolan kauppakeskus Valtarin jatkokäytöstä. Moni kauppakeskuksen liikkeistä on siirtynyt uuden Prisman suojiin keskustan ulkopuolelle ja tilat ovat jäämässä tyhjilleen.
Cityconin kiinteistökehitysjohtaja Jukka Posti sanoo, että punnittavana ovat kaikki vaihtoehdot uudistuksesta ja lisärakentamisesta purkamiseen. Postin mukaan harkittavana on myös Valtarin kunnostaminen kokonaan muuhun, kuin kaupan käyttöön.
Citycon omistaa parikymmentä kauppakeskusta ympäri Suomea. Esimerkiksi Vantaalla ja Myllypurossa vanhoja kauppakeskuksia on purettu uusien tieltä.
Sijaisperheistä huutava pula - sadat lapset tarvitsevat perhehoitoa
Viikonvaihteessa käynnistynyt valtakunnallinen Ajoissa kotiin -kampanja pyrkii lisäämään yleistä tietoisuutta sijaisvanhemmuudesta ja perhehoidon monimuotoisuudesta. Satakunnassa ensimmäinen kampanjaan liittyvä tilaisuus järjestään tiistai-illalla Kankaanpään virastotalossa. Tämän jälkeen vastaavia tapahtumia pidetään myös Porissa, Raumalla ja Huittisissa.
Sijaisperheistä on jatkuva pula. Tällä hetkellä Satakunnassa on parisataa sijaisperhettä, mutta tarve on huomattavasti suurempi, sanoo Porin kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio.
Sijaisvanhemmiksi tarvitaan erilaisia perheitä, myös yksin elävä voi ryhtyä sijaisvanhemmaksi.
Suomessa on perhehoidossa noin 5500 sijoitettua lasta, mikä on kolmannes kaikista kodin ulkopuolisista sijoituksista.
Perhehoito tarjoaa lapselle mahdollisuuden kokea vakaata perhe-elämää, luoda läheisiä ihmissuhteita ja oppia elämän perusasioita.
Aselupia haetaan ruuhkaksi saakka - lain vaikutukset selvillä vuoden kuluttua
Kesäkuussa voimaan astunut aselaki ei ole hidastanut lupien hakemista Satakunnassa. Poliisi odotti lupahakemusten määrän putoavan alkukesän ruuhkan jälkeen, mutta toisin kävi. Lupahakemuksia on jätetty poikkeuksellisen paljon, kerrotaan Satakunnan poliisista. Myös uuden aselain velvoittamat haastattelut ruuhkauttavat merkittävästi lupakäsittelyä.
Uuden aselain vaikutuksia päästään kunnolla arvoimaan vuoden kuluttua syksyllä, todetaan poliisista.
Satakunnan piirin alueella on tehty tänä vuonna noin 800 lupahakemusta. Määrää pidetään kohtuullisen suurena. Tällä tahdilla aseet eivät Suomesta lopu, toteaa komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista.
\- Kylllä näitä aseita tuntuu yllättävän monessa huusollissa vielä olveva, sanoo komisario Katajisto.
Oikeusuudistuksessa tuumaustauko
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei halua ottaa tässä vaiheessa kantaa suunniteltuun hovi- ja hallinto-oikeusuudistukseen, jossa on esitetty muun muassa Itä-Suomen hovioikeuden siirtämistä Kuopiosta Kouvolaan.
Henriksson sanoi avustajansa välityksellä YLE Savolle haluavansa vielä tutustua edellisen oikeusministerin Tuija Braxin aikana tehtyyn toimikunnan ehdotukseen, jonka mukaan hovioikeuksien määrää vähennettäisiin Suomessa kuudesta viiteen ja hallinto-oikeuksien määrää kahdeksasta kuuteen.
Ehdotuksen mukaan Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus siirretään Kouvolaan ja Kuopion toimipaikka lakkautetaan. Lisäksi toimikunta yhdistäisi Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet Itä-Suomen hallinto-oikeudeksi, jonka toimipaikka olisi Kuopio.
Iitin terveyskeskusremontista odotettua isompi
Iitin terveyskeskus menee remonttiin vuoden vaihteessa. Korvaavia tiloja etsitään vielä.
Iitin terveyskeskusremontista on tulossa odotettua laajempi. Uusien tilajärjestelyjen takia esimerkiksi sähköt, ilmastointi ja katto on uusittava kokonaan.
\- Suunnitelmat ovat loppusuoralla. Laskut eivät ole valmiit, mutta arvelisin kustannusten nousevan lähelle kolmea miljoonaa, Iitin tekninen johtaja Veikko Haimila sanoo.
Remontti kestää yhdeksän kuukautta. Korvaavia tiloja vastaanotoille, neuvolalle ja fysioterapialle varmistellaan vielä. Vuodeosasto jää paikoilleen, sillä se remontoitiin jo aikaisemmin.
-Vanhan virastotalon yläkerta on varma, mutta entisen kunnantalon tilosita omistaja ei ole vielä tehnyt päätöstä, Haimila sanoo.
Evakkotilojen löytäminen voi viivästyttää peruskunnostuksen alkua. Valmiiksi terveyskeskus on tarkoitus saada ensi vuoden aikana.
Iitti kuuluu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymään.
Kamppailulajit suosittuja Kouvolassa
Lokakuussa Manskille avataan liikunta- ja kamppailukeskus. Eri lajien seuroja on toistakymmentä.
Lajeihin kuuluvat esimerkiksi thai-nyrkkeily, vapaaottelu, judo sekä useita karaten eri muotoja.
Alan harrastajia varten perustettiin kamppailukeskus Kuusankoskelle viime vuoden lopulla. Toinen liikunta- ja kammpailukeskus avataan lokakuun alussa Kouvolan keskustassa kävelykatu Manskilla.
Uuden keskuksen osakas Ossi Heikkilä kertoo, että kamppailulajien suosio on kasvanut Kouvolassa hiljalleen.
\- Viimeisen viiden vuoden sisään on todennäköisesti tapahtunut kasvua. Suosituimmat ovat perinteinen nyrkkeily ja vapaaottelu, joka on ollut kovasti tapetilla ja saanut näkyvyyttä mediassa, Heikkilä sanoo.
Kamppailulajien harrastajamääristä Kouvolassa ei pidetä rekisteriä, mutta Heikkälä arvioi, että harrastajia on kaupungissa useita satoja.
Paatero puolustelee poliisia
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ihmettelee poliisiin kohdistuvaa arvostelua. Hän totesi nettipäiväkirjassaan viime perjantaina, ettei poliisin viime aikoina saamalle negatiiviselle julkisuudelle ole aihetta.
\- Peitetoiminnassa tuskin on tapahtunut mitään dramaattista. Myöskään ABC:n antamat alennukset eivät ole vaikuttaneet poliisin toimintaan, Paatero kirjoittaa.
Paateron mukaan oleellisempaa on miettiä, mitä poliisi tekee ja mihin sen resurssit jatkossa riittävät.
Paatero otti kantaa myös vartijoiden toimivaltaan. Hän kannattaa vartijoiden valtuuksien lisäämistä, jotta pikkurikollisiakaan ei tarvitsisi päästää vapaalle, jos poliisi ei ehdi paikalle.
Poliisihallitus selvittää peitetoimintaa ja alennuksia.
Storan tiloja Varkaudessa kaupataan tietokoneyritysten käyttöön
Stora Enson Varkauden tehtaasta vapautuneita tiloja kaupataan kansainvälisten tietoliikennealan jättien palvelinkeskuksiksi. Entisille paperikonesaleille uusia käyttäjiä etsivän Navitas Kehityksen toimitusjohtaja Pentti Välimäki vahvistaa Helsingin Sanomien tiedot keskusteluista it-alan suuryritysten kanssa.
Entiset paperikonesalit sopisivat palvelinkeskuksiksi muun muassa siksi että veden äärellä sijaitsevia saleja voidaan jäähdyttää tehokkaasti ja edullisesti. Välimäen mukaan keskusteluja it-alan yritysten kanssa ovat käyneet sekä valtion Invest In Finlad -vientiorganisaatio että Navitas Kehitys suoraan. Yritykset haluavat kuitenkin pitää suunnitelmansa piilossa viimeiseen asti, joten tarkempia tietoja keskusteluista ei julkisuuteen kerrota.
Google avasi Haminassa Stora Enson entiseen Summan paperikonetehtaaseen rakennetun palvelinkeskuksen lauantaina. Konesalien tarve on maailmalla kasvussa ja yksi mahdollinen tilan tarvitsija voisi olla esimerkiksi yhdysvaltalainen Apple.
Välimäen mukaan Navitas Kehitys jatkaa muutenkin työtä eri alojen yritysten houkuttelemiseksi Stora Ensolta Varkaudessa vapautuneisiin tiloihin. Tervetulleimpia olisivat energiateollisuuden ja akkuteollisuuteen liittyvät yritykset, mutta myös puunjalostuksen toimijoita on ollut kiikarissa.
Sitä, miten lähellä neuvotteluissa eri alojen yritysten kanssa on oltu, Välimäki ei halua kommentoida tarkemmin. Hänen mukaansa neuvotteluissa on kuitenkin edistytty ja sopimusten tekokin on ollut jo lähellä. Lopullisia lopullisia ratkaisuja ei ole kuitenkaan saatu aikaan.
Väestötappiosta kärsivä Järvenpää sai tonttiasiansa kuntoon
Järvenpään tonttipula näyttää viimein helpottavan. Kaupungin asukasluku laski viime vuonna, kun rakentajille ei ole moneen vuoteen pystytty tarjoamaan tontteja.
Pääkaupunkiseudun perheet muuttavat joukolla kehyskuntiin omakotitaloja rakentamaan. Tai sitten eivät. Näin ei ainakaan ole ollut Järvenpäässä, joka on pystynyt tarjoamaan pelkkää ei oota liki 10 vuoden ajan, kertoo kaksi vuotta kaupungin kehitysjohtajana toiminut Minna Karhunen.
Viime vuonna 39 000 asukkaan kaupungin väestömäärä alkoi vähentyä, kun lapsiperheet alkoivat muuttaa sieltä pois.
\- Järvenpään maapolitiikka on tökkinyt. Emme ole kyenneet tekemään poliittisia päätöksiä siitä, millä keinoin kaupunki hankkii maata. Pattitilanteessa on oltu kymmenkunta vuotta.
Maahankintaa on pelätty
Keinoja on kaksi - pakkolunastus tai maankäyttösopimus yksityisen maanomistajan kanssa. Järvenpää ei ole aiemmin halunnut ryhtyä kumpaankaan. Omalle maalle rakentamisesta on ollut se hyöty, että maanmyyntituloilla on pystytty maksamaan kunnallistekniikan rakentaminen.
Poliitikot eivät ole halunneet ryhtyä pakkolunastuksen tielle ja on pelätty sitä, että jos maanomistajille maksetaan liikaa, joudutaan veroeuroilla subventoimaan hintaa.
Tämän vuoden alussa kaupungin valtuustoryhmät solmivat sopimuksen, jonka oli tarkoitus nopeuttaa kaavoitusta ja maankäyttöä. Nyt tuloksia on saatu aikaan.
500 asukkaan kasvuvauhti
Omakotitonttien saatavuus on varmistettu ainakin seuraavaksi viideksi vuodeksi ja kerrostalojen rakentaminen on jo aloitettu.
\- Me teimme nyt ensimmäiset lunastuksemme, kun lunastimme valtiolta Lepolan maat. Toinen lunastus Poikkitien eteläpuolella on nyt meneillään. Lunastamisesta on sekin hyöty, että maanomistajat ryhtyvät halukkaammin sopimaan myös vapaaehtoisia kauppoja.
Järvenpää maksaa raakamaasta keskimäärin neljä euroa neliöltä.
\- Kaikki maanomistajat eivät pidä sitä riittävänä, sillä Tuusulassa tai Vantaalla maasta saatetaan maksaa kympin neliöhintojakin. Sellaiset hinnat olisivat meille kuitenkin liian kalliita, koska emme taas voi pyytää kovin suuria summia myytäessä.
Järvenpää myy ensi maanantaista lähtien 26 tonttia omakotitonttia Saunaniitystä, Haarajoelta ja Mikonkorvesta. Lisäksi rakenteilla on kerrostaloja. Tavoitteena on saada myyntiin 20–30 omakotitonttia vuodessa. Kerros- ja rivitalokohteet mukaan luettuna kaupunkiin tulisi 500 asuntoa vuodessa.
\- Ennuste on, että tänä vuonna kaupungin asukasluku lähtee nousuun 1,5 prosentin verran. Se on meille ihan hyvä uralle paluu, toteaa Karhunen.
Äänevoimalta pääsikin enemmän öljyä
Äänekoskella vajaa kuukausi sitten sattunut öljyvahinko on osoittautumassa alkuun annettuja tietoja paljon suuremmaksi. Poliisi on aloittanut öljyvuodosta oma-aloitteisesti rikostutkinnan, sillä asiassa on syytä epäillä rikosta.
Jo tutkinnan alkuvaiheessa on selvinnyt, että Äänevoiman voimalasta pääsi öljyä enemmän kuin se 3-5 kuutiota mistä Äänevoima tiedotti.
\- Kokonaismäärä on useampikertainen. En lähde kuutiomäärää vielä arvioimaan, mutta huomattavasti suuremmasta määrästä on kyse, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Olavi Saunamäki Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Useampikertainen määrä tarkoittaa kuitenkin, että öljyä on valunut ainakin toistakymmentä tuhatta litraa.
\- Kyllä kyllä, ja todennäköisesti vielä suuremmasta määrästä on kyse, Saunamäki sanoo.
Epäselvää on kuitenkin vielä miten suuri osa öljystä on loppujenlopuksi päätynyt Kuhnamojärveen.
Suomen sisävesien suurimpana öljyvahinkona pidetään joidenkin vuosien takaista tapausta, jossa Kuopiossa Atrian tuotantolaitokselta pääsi 16 kuutiota öljyä Kallaveteen.
Syytä epäillä rikosta
Poliisi otti Äänekosken öljyvuodon tutkintaansa oma-aloitteisesti ilman rikosilmoitusta. Poliisi meni paikalle heti hälytyksen jälkeen samaan aikaan pelastushenkilöstön kanssa.
\- Havaitiin heti alkupäivinä, että kyse on sellaisesta ympäristövahingosta, että siinä on syytä aloittaa rikostutkinta. Asiassa ilmeni sellaisia laiminlyöntejä, että oli syytä epäillä rikosta, Saunamäki sanoo.
Esitutkinta alkoi saman tien, ja myös syyttäjä on ollut sitä mieltä, että esitutkintakynnys on ylittynyt. Poliisi tutkii nyt teknistä välineitä kuten venttiilejä ja suoja-altaita.
\- Katsomme miten oli ylipäätään mahdollista, että öljy valui järveen eikä pysähtynyt suoja-altaisiin. Tietenkin tutkimme myös kuka on vastuussa huolloista, turvallisuussuunnittelusta ja valvonnasta, kertoo Saunamäki.
Saastuttaja maksaa
Ranta-asukkaat ovat olleet epätietoisuudessa siitä miten rantojen siivous hoidetaan ja kuka korvaa.
\- Päästäjä vastaa vahingonkorvauksista. Vielä on auki kuullaanko esitutkinnassa kaikkia ranta-asukkaita vai tuleeko kollektiivinen vaatimus esimerkiksi Äänekosken kaupungilta, Saunamäki linjaa.
Poliisi pyrkii viemään tutkintaa eteenpäin mahdollisimman nopeasti, mutta aikaa kuluu vähintään viikkoja, syyteharkintaan jopa kuukausia. 

Valitus viivästyttää Valtiontalon kauppaa
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Valtiontalon kaupasta tehty valitus viivästyttää sopimuksen vahvistamista vuoden lopulle. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on pyytänyt kaupungilta vastinetta rakennusyhtiö SRV:n kanssa tehdystä kiinteistökaupasta.
Kaupasta on valitettu muun muassa asian puutteellisesta valmistelusta ja rakennuksen edullisesta myyntihinnasta.
Kaupungin tilapalvelu käsittelee asiaa kokouksessaan tänään. Kaupunki pyytää hallinto-oikeutta ratkaisemaan asian kiireellisesti rakennuksen huonon kunnon vuoksi. Kaupan esisopimus on voimassa tämän vuoden loppuun asti.
\- Tavoite on, että hallinto-oikeudesta tulisi päätös lokakuun loppuun mennessä tai viimeistään marraskuun alussa. Esisopimuksessa sovittu kauppa taas on tarkoitus tehdä tämän vuoden puolella, että päästäisiin aloittamaan julkisivun suojaus, sanoo Jyväskylän Tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Erikssonin mukaan kiireellisin asia on päättäminen Valtiontalon julkisivun suojauksesta. Rakennuksen huputus on venynyt sopimuksen viivästymisen takia. Suojauksen tekee joko kaupunki tai tuleva ostaja rakennusyhtiö SRV.
Esisopimuksessa sovittu kauppahinta Valtiontalon kiinteistöstä on runsaat 200 000 euroa. Kokonaishinta ostajalle kohonnee kuitenkin arviolta 10 miljoonaan euroon, sillä suojeltu Valtiontalo on rapistunut pahasti ja se on peruskorjattava täysin.
Wiitaunioni kiinnostaa Kivijärveä
Kivijärvi neuvottelee palvelujen järjestämisestä Wiitaunionin kanssa. Kunnanjohtaja Pekka Helppikankaan mukaan tunnusteluja yhteistyöstä käydään muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluista sekä matkailun ja elinkeinopalveluiden järjestämisestä.
Yhteinen kiinnostus ovat muun muassa liikenneyhteydet Viitasaarelta Pohjanmaalle Perhontietä pitkin ja Kivijärveltä Nelostielle.
Lisäksi Kivijärvi neuvottelee kehittämisyhtiöasioista.
\- Kyllä meillä on keskustelussa ollut, että olisiko Witas oikea kehittämisyhtiö Kivijärvelle, vahvistaa Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
Kivijärvi, Kinnula, Pihtipudas ja Viitasaari jatkavat neuvotteluja ensi viikolla.
Kyläturvallisuus on asukkaan harteilla
Kylien turvallisuus on entistä enemmän tavallisten kyläläisten harteilla. Vaikka kunnat tarjoavat edelleen turvaa, kuten pelastustoimen tai vanhustenhuollon palvelut, on arkiturvallisuus ja ennaltaehkäisy yksittäisten kyläläisten harteilla, sanoo Taatusti turvassa -hankkeen projektipäällikkö Eija Leppäjärvi.
Taatusti turvassa -huolehtiva kyläyhteisö on vuonna 2009 Lapin ja Koillismaan 15 kunnassa alkanut hanke. Sen tarkoituksena on parantaa arkiturvallisuutta ja ehkäistä suurien vahinkojen sattumista kylissä, joissa enää harvoin on apu lähellä.
\- Arjen turvallisuudesta ja ihmisten hyvinvoinnista puhutaan aivan valtakunnallisesti. Ei tämä ole mikään lappilainen ilmiö, vaikka olemmekin olleet tienraivaajia tässä, projektipäällikkö Eija Leppäjärvi sanoo.
Leppäjärvi nostaa esimerkiksi viime kesänä Keski-Suomessa riehuneet myrskytuulet, jotka jättivät kyliä sähköttömäksi useiksi vuorokausiksi. Taatusti turvassa -hanke hakee toimintamalleja juuri tämän kaltaisiin tilanteisiin.
\- Tässä pitää alkaa miettiä, mitä itse voi tehdä oman turvallisuuden hyväksi, naapurin ja koko kylän puolesta. Lähdetään siis miettimään etukäteen ennen kuin on katastrofi edessä, miten me voimme reagoida sitten kun jotain sattuu, Eija Leppäjärvi kertoo.

  Sisäasiainministeriö mukana

Sisäasiainministeriön mukaan kylien pitäisi ottaa turvallisuus huomioon omassa toiminnassaan. Taatusti turvassa -hanke onkin sisäasiainministeriön siipien suojassa. Tarkoituksena on, että pohjoisen pilotin pohjalta kootaan turvallisuusrunko, jota sisäasiainministeriö voi levittää kylille ympäri maata.
Vaikka palvelut heikkenevät ja loittonevat kyliltä, tietyt turvallisuusasiat ovat edelleen yhteiskunnan vastuulla.
\- Suurin osa asioista on kunnan asioita, mutta ne eivät vain tule tänne meille asti, sanoo Eija Leppäjärvi, kyläläinen itsekin.
Esimerkkinä Leppäjärvi sanoo pihateiden aukipitämisen.
\- Päätiehän aukaistaan ja osassa kuntia saatetaan aukaista jonkin verran pihatietä, mutta en tiedä, että missään avattaisiin tie portaille asti.
\- Kuka lakaisee mummon portaat? Kuka huolehtii polttopuista? Tällaisiin asioihin me pureudumme, mutta olen kuitenkin sitä mieltä, että isoissa turvallisuusasioissa vastuu ei ole yksittäisellä ihmisellä, Eija Leppäjärvi painottaa.

  Kyläläisten osaamista kunnan hyödyksi?

-Turvallisuuden tunne on pohja hyvinvoinnille, sanoo Eija Leppäjärvi. Hän peräänkuuluttaa naapurista välittämistä. Jopa pientä silmälläpitoa, vaikka se nyky-yhteiskunnassa tulkitaankin helposti kyttäämiseksi.
\- Olen aina sanonut, että ennemmin olen kyttääjä kuin välinpitämätön.
Turvallisuuteen liittyvien tehtävien ei aina tarvitse olla ilmaisia.
\- Esimerkiksi meidän kylässä täällä Savukosken Värriöllä tarvittaisiin sellaista ihmistä, joka kävisi katsomassa ikäihmisiä. Hän voisi olla kunnan maksama, mutta kylän toteuttama.
Leppäjärven mukaan tähän on vielä pitkä matka osaksi sen takia, että kunnat eivät luota kylien kykyyn järjestää palveluita.
\- Uskon, että meidän kaikkien etu olisi se, ettei kunnan ihmisten tarvitse lähteä ajamaan kymmenien kilometrien päähän kylille, jos niitä ammatti-ihmisiä löytyy kylästä.
Keskustelun avaaminen kunnan ja kylien välille tämän kaltaisista mahdollisuuksista olisi herätys myös kylissä.
\- Kylissä voitaisiin huomata, että siinä on mahdollisuus. Jokainenhan meistä haluaa tehdä töitä tässä, ettei tarvitsisi lähteä kauemmaksi, sanoo Eija Leppäjärvi.
Neuvoton Nadal: Yritin pelata kuin hullu
Rafael Nadal antoi kaikkensa US Openin loppuottelussa Novak Djokovicia vastaan. Väkivahva espanjalainen ei vain löytänyt keinoja maailmanlistan ykköspelaajan pysäyttämiseen.
\- Yritin pelata kuin hullu, mutta hän vastasi koko ajan fantastisesti. Tällaiset ottelut ovat vaikeita, kun joutuu pelaamaan koko ajan äärirajoilla, uupunut Nadal kommentoi.
Nadal ei ole onnistunut voittamaan Djokovicia yhdessäkään kauden kuudessa finaalikohtaamisessa. US Openin viimevuotinen voittaja antoi tunnustusta paremmalleen.
\- Totta kai olen pettynyt, mutta tämä mies on tehnyt uskomattomia asioita. Novak, se mitä teit tänä vuonna. Sitä on todennäköisesti mahdotonta toistaa, Nadal kehui kilpakumppaniaan.
Lopuksi Nadal kiitti häntä villisti kannustanutta yleisöä ja lupasi palata mestaruusjahtiin entistä nälkäisempänä.
\- Voin vain jatkaa harjoittelua ja yrittää kehittyä. Tulen ensi vuonna takaisin vahvempana, espanjalainen päätti.
Demari: Poliisissa muhii arvostelua johtoa kohtaan
Poliisin työntekijöiden ja päällystön joukossa on tyytymättömyyttä ylintä poliisijohtoa kohtaan, kirjoittaa Uutispäivä Demari. Lehti kertoo saaneensa haltuunsa asiaa käsittelevän epävirallisen muistion.
Lehden mukaan arvostelu kohdistuu erityisesti poliisiyylijohtaja Mikko Paateron tapaan ohjata toimintaa ja määrärahoja sekä esiintyä julkisuudessa. Paatero on ollut aktiivisesti esillä mediassa ja antanut lausuntoja.
Arvostelijoiden mukaan poliisihallitus on liian raskas organisaatio ja siellä on virkoja, joita ei ehkä todellisuudessa tarvittaisi. Arvostelu kumpuaakin luultavasti siitä, että poliisin hallinto on paisunut, mutta monet muut yksiköt kamppailevat resurssien riittävyydestä.
Arvostelua herättävät myös esimerkiksi paikallispoliisin poliisipäälliköiden palkankorotukset. Arvostelijoiden mielestä rahat pitäisi suunnata vastavalmistuneiden poliisien työllistämiseen.
Djokovic supervuodestaan: Uskomatonta!
Novak Djokovic oli häkeltynyt nostaessaan voittopokaalin New Yorkissa maanantai-iltana. Kolmen Grand Slam -mestaruuden vuosi jätti normaalisti puheliaan serbin lähes sanattomaksi.
\- Tämä on aivan uskomatonta. Vuosi on ollut hieno ja se vain jatkuu, Djokovic sai sanotuksi kenttähaastattelussa rankan loppuottelun jälkeen.
Helpolla Djokovic ei ensimmäistä US Openin mestaruuttaan saanut. Välierässä Roger Federeriä vastaan hän joutui selvittämään kaksi ottelupalloa. Nadal antoi puolestaan yli neljä tuntia kestäneessä finaalissa todella fyysisen vastuksen.
\- Haluan onnitella Rafaa jälleen kerran hienosta turnauksesta. Hänen kohtaamisensa on aina kova haaste. Toivon, että kohtaamme vielä monissa tällaisissa taisteluissa tulevina vuosina, Djokovic jakoi tunnustusta turnauksen viimevuotiselle voittajalle.
Djokovicin saldo tältä kaudelta on vakuuttava: serbi on voittanut kolmen Grand Slam -turnauksen lisäksi viisi Masters-turnausta. Kuudessa kahdeksasta loppuottelusta ottavana osapuolena on ollut Nadal.
Alma Tourin asiakkaat palasivat Suomeen
Bulgariaan jumiin jääneet suomalaismatkailijat palasivat Suomeen aikaisin aamulla. Kuluttajavirasto järjesti suomalaisille lennon Air Finlandin koneella Suomeen. Joukko Alma Tourin suomalaisia asiakkaita jäi yhtiön talousvaikeuksien takia jumiin Bulgariaan.
Suomalaismatkaajat saapuivat Helsinki-Vantaan lentoasemalle kolmen aikaan tiistaina aamuyöllä. YLE Uutisten haastatteleman matkustajan mukaan paluulento sujui normaalisti.
Kuluttajavirasto antoi Alma Tourille maanantain aikaa hoitaa suomalaiset turistit kotiin Bulgariasta. Määräaikaan mennessä yhtiö ei ollut antanut kuluttajavirastolle selvitystä turistien kotiuttamisesta.
Lentoyhtiö Bulgaria Air väittää, että Alma Tour on jättänyt maksamatta 3,5 miljoonan euron edestä velkoja, ja lentoyhtiö on siksi päättänyt olla lennättämättä Alma Tourin asiakkaita toistaiseksi.
Jopa tuhannet varanneet matkoja
Kuluttajavirasto asetti eilen maanantaina matkanjärjestäjä Alma Tourin myyntikieltoon. Jo varattujen matkojen toteutuminen on yhä kysymysmerkki.
Kuluttajavirasto arvioi, että jopa tuhannet suomalaiset ovat saattaneet varata matkoja talousvaikeuksissa olevalta Alma tourilta. Matkatoimisto on kaupannut talvikaudeksi matkoja esimerkiksi Egyptiin, Espanjan Aurinkorannikolle ja Madeiralle. Arvion mukaan asiakkaat saisivat kuitenkin rahojaan takaisin perutuista matkoista.
\- Meillä on olemassa vakuutta näihin matkoihin, jotka on maksettu. Toisaalta kaikki ne asiakkaat, jotka ovat maksaneet luottokortilla, voivat hakea korvausta peruuntuneesta matkasta luottokorttiyhtiöltä, sanoo kuluttajaviraston johtaja Päivi Hentunen.
Valmismatkojen järjestäjien on aina annettava kuluttajavirastolle vakuus, joka kattaa paluukuljetuksen ja ennakkomaksut sellaisessa tilanteessa, että matkatoimisto ajautuu konkurssiin tai virasto toteaa sen maksukyvyttömäksi.
Myyntikielto johtuu siitä, ettei Alma Tour ole kyennyt antamaan kuluttajavirastolle riittävää rahallista vakuutta toimintansa jatkamiseksi.
Djokovic löi Nadalin eeppisessä finaalissa
Tenniskauden viimeinen Grand Slam -turnaus, US Open sai arvoisensa päätöksen, kun maailman kaksi parasta miespelaajaa kohtasivat yli nelituntisessa loppuottelussa. Novak Djokovic löi Rafael Nadalin erälukemin 6-2, 6-4, 6-7 (3-7), 6-1 ja pääsi juhlimaan ensimmäistä US Openin mestaruuttaan.
Nadal tuli otteluun paremmalla sykkeellä ja mursi heti Djokovicin ensimmäisen syöttövuoron. Espanjalainen oli lähellä murtaa vastustajansa toisenkin syötön, mutta Djokovic onnistui pitämään syöttönsä vaivoin. Sen jälkeen serbi sai koneensa jylläämään, vei kuusi peliä peräkkäin ja voitti avauserän murskaavasti 6-2.
Nerokkailla temponvaihteluilla avauserää dominoinut Djokovic sai huonon alun myös toiseen erään. Nadal mursi ja siirtyi nopeasti 2-0-johtoon. Ote siirtyi kuitenkin jälleen Djokovicille, kun hän onnistui hyödyntämään kuudennen murtopallonsa lähes 20 minuuttia kestäneessä kolmannessa pelissä. Henkisesti tärkeän pelin häviämisestä masentunut Nadal menetti seuraavankin syöttönsä, ja yhtäkkiä espanjalainen oli 2-4-tappiolla.
Nadal nousi kuin nousikin 4-4-tasatilanteeseen, mutta lannistui menetettyään syöttönsä kolmannen kerran erässä heti perään. Djokovic hyödynsi johtoasemansa ja otti toisen erävoittonsa 6-4-lukemin. Kahden erän jälkeen pelikello oli ohittanut jo kahden tunnin rajan: huolella jokaiseen pisteeseen valmistautuneet pelaajat saivat erän aikana päätuomarilta varoituksia liiallisesta ajankäytöstä useaan otteeseen. Myös villisti ottelussa mukana elänyttä yleisöä jouduttiin paimentamaan tuon tuosta.
Hurja kolmas erä
Vaikka ottelussa nähtiin paljon syötönmurtoja, peli oli erittäin korkeatasoista ja pallorallit säännöstään pitkiä. Sama kaava jatkui lähes puolitoista tuntia kestäneessä kolmannessa erässä: ensimmäisen kuuden pelin aikana molemmat pystyivät pitämään syöttönsä vain kerran. Djokovic näytti jo harpanneen kohti turnausvoittoa, kun hän mursi 3-2-johtoon. Nadal osoitti kuitenkin vahvuutensa viemällä serbivastustajansa seuraavan syöttövuoron puhtaasti. 3-3-tasoituksen varmistaneen tulisen kämmenlyönnin päätteeksi Nadal tuuletti antaumuksella.
Suorituksistaan hurjistunut Nadal alkoi hallita peliä ja hankki murtopallon 4-3-johtoasemassa. Djokovicin pitkäksi karannut lyönti jäi näkemättä tuomareilta, mutta Nadal haastoi tilanteen ja pääsi yrittämään murtoa. Djokovic selvitti tukalan paikan ja sai jälleen otetta pelistä. Hetkeä myöhemmin maailmanlistan ykkönen pääsi syöttämään mestaruudesta, kun hän mursi 6-5-johtoon. Djokovic oli jo kahden pisteen päässä voitosta, mutta Nadal venytti ratkaisun väkisin tie-breakiin. Pelihuumorinsa löytänyt espanjalainen oli täysin pysäyttämätön ja vei katkaisupelin pistein 7-3.
Selkäkivut eivät hidastaneet Djokovicia
Neljännen erän ensimmäisessä pelissä Djokovic alkoi pidellä selkäänsä ja nilkuttaa kentällä. Puoltenvaihdossa serbi pyysi huoltajan kentälle ja käytti kolmen minuutin lääkintätauon saadakseen hoitoa kipuihinsa. Tauko teki hyvää, ja Djokovic teki heti seuraavassa pelissä ratkaisevalta tuntuneen murron. Läjäpäin murtopalloja ottelun aikana tuhlannut serbi sai yrittää murtoa kuudesti ennen siirtymistään 2-0-johtoon.
Rajusta yrityksestä huolimatta Nadal ei pystynyt enää kääntämään ottelun kulkua samalla tavalla kuin kolmannessa erässä. Turnauksen hallitsevan mestarin selkäranka katkesi erän kuudennessa pelissä, kun Djokovic onnistui jälleen murrossa. Serbi ratkaisi loppuottelun ensimmäisellä ottelupallollaan: viimeinen erä Djokovicille murskalukemin 6-1.
US Openin loppuottelu oli Djokovicin ja Nadalin kuudes kohtaaminen finaaleissa tällä kaudella. Maailmanlistan ykköspaikasta kesken kauden luopumaan joutunut Nadal ei ole onnistunut voittamaan serbiä kertaakaan tänä vuonna. Djokovic voitti kauden neljästä Grand Slam -turnauksesta kolme.
IMF maksaa Portugalille miljardien lainaerän
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ilmoitti maanantaina, että se maksaa välittömästi 3,98 miljardin euron lainaerän Portugalille. Nyt maksettava lainaerä on osa IMF:n ja EU:n yhteensä 78 miljardin euron tukipakettia.
IMF, EU ja Euroopan keskuspankki hyväksyivät lisälainan antamisen Portugalille elokuussa. Ne totesivat, että Portugalin säästökuuri etenee ennakoidusti.
Uuden lainaerän maksamista edelsi IMF:n johdon arvio Portugalin suoritumisesta säästökuurista.
Portugali on kolmas euromaa, joka joutuu turvautumaan IMF:n ja EU:n hätäapuun. Aikaisemmin Irlanti ja Kreikka ovat saaneet taloudellista apua.
Merkel: Suomen vakuusvaatimusten eteen tehdään töitä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat keskustelleet Suomen vakuusvaatimuksista syntyneestä kiistasta Berliinissä. Tapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Merkel sanoi, että asian eteen tehdään kovasti töitä ja että hän on vakuuttunut siitä, että ratkaisu löytyy.
Merkelin mukaan Suomi ja Saksa ovat samoilla linjoilla velkakriisin hoidossa ja tekevät jatkossakin tiivistä yhteistyötä. Saksassa ensimmäistä kertaa pääministerinä vieraillut Katainen otettiin vastaan sotilaallisin kunniamenoin.
Katainen sanoi suomalaistoimittajille myöhemmin, etteivät vakuudet nousseet keskustelujen pääaiheeksi. Katainen antoi kuitenkin ymmärtää, että vakuuskiistaan löytyy ratkaisu jopa lähipäivinä tai parin viikon aikana. - Eri parlamentit alkavat käsittelemään Kreikan pakettia, ja silloin tämän asian pitää olla selvä.
Katainen ei täsmentänyt, millainen ratkaisu kelpaisi kaikille jäsenmaille. - Mä en sitä vielä voi selittää sen takia, että se on ihan riittävän vaikea ilmankin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) keskusteli kiistellyistä vakuuksista viikko sitten Saksan ja Hollannin valtiovarainministerien kanssa. Berliinin-tapaamisessa ei sovittu mitään konkreettista.
Kreikkalaislähteiden mukaan huomenna keskiviikkona Kreikan velkakriisistä keskustellaan jälleen. Kreikan pääministeri Geroge Papandreou pitää puhelinkokouksen liittokansleri Merkelin ja Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan puhelinkokous pohjustaa loppuviikosta Puolassa järjestettävää EU:n valtiovarainministerien kokousta.
Breivikin seuraava kuuleminen avoimin ovin
Norjan joukkosurmaajan Anders Behrin Breivikin seuraava kuuleminen oikeudessa pidetään avoimin ovin. Breivikin aiemmat kuulemiset ovat olleet suljettuja tilaisuuksia. Norjan poliisi toivoi, että oikeussalin ovet pidettäisiin tälläkin kertaa kiinni, mutta käräjäoikeus päätti hylätä pyynnön.
Breivikin seuraava kuuleminen pidetään Oslossa 19. syyskuuta. Silloin päätetään, jatketaanko Breivikin tutkintavankeutta ja tuleeko hän olemaan eristettynä vankeudessa.
Oikeusistuntoon pääsevät osallistumaan media, Breivikin uhrien sukulaiset, hyökkäyksistä selviytyneet ja muut asianosaiset. Istunto on kuitenkin suurelta yleisöltä suljettu ja esimerkiksi valokuvien ottaminen on kiellettyä.
Anders Behring Breivik on myöntänyt tappaneensa 77 ihmistä Utöyan saaren ampumisissa ja pommi-iskussa Oslon hallintokortteliin viime heinäkuussa.
Väliaikaishallinto: Islam Libyan lainsäädännön perustaksi
Islaminuskosta tulee Libyan lainsäädännön perusta, ilmoittaa Libyan väliaikaishallinto. Muammar Gaddafin syrjäyttäneen väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoo, että Libya pysyy maltillisen islaminuskon tiellä.
Abdel Jalil sanoi ensimmäisessä julkisessa puheenvuorossaan, ettei uusi hallinto hyväksy mitään äärimmäisiä ideologioita, ei vasemmistolaisia eikä oikeistolaisia
Jalilia kuuntelemaan pääkaupungin Tripolin Marttyyrien aukiolle oli kerääntynyt tuhansia libyalaisia. Hän oli tullut pääkaupunkiin lauantaina.
Väliaikaishallinnon johtajan turvallisuudesta pitivät huolta aseistautuneet miehet, ja liikenne aukion ympärillä oli pysäytettynä puheen ajan. Muammar Gaddafin kannattajat eivät ole vielä antautuneet. Myös Gaddaf itse on sanonut jatkavansa taistelua.
Valmiiksi tyrmätty SaiPa
SaiPan pelaajaluettelo on lohduttoman näköinen, kun sitä vertaa muihin liigajoukkueisiin - varsinkin kun siitä puuttuvat avauskierroksilta puolustajat Brian Salcido ja Richard Lintner. Ei ole mikään ihme, että kaikissa SM-liigakaavailuissa Lappeenrannan kiekkoylpeys sijoitetaan surutta hännänhuipuksi.
Viime kauteen idän pikkujättiläiset lähtivät suurin odotuksin ja satsasivat siihen rahallisesti.
Lukuisten vastoinkäymisten takia SaiPan lopputulos hipoi pannukakkua, vaikka lappeenrantalaiset väistivätkin kaksi jumbosijaa, jotka menivät TPS:lle ja Pelicansille. Rahallisesti kaudesta 2010-2011 tuli myös raskas.
Valmentaja Ari-Pekka Selinin johtama valmennus ei ole saanut käyttöönsä yhtään ns. valmiin SM-liigapelaajan statuksen omaavaa uutta pelaajaa.
Lähtöpuolella oli kuitenkin sellaisia pelaajia kuten Daniel Sondell, Joni Tuominen, Tero Koskiranta, Tyler Redenbach ja Dale McTavish.
\- En näe, että se joukkueemme on käytännössä heikentynyt viime kaudesta yhtään. Meillä on erittäin motivoitunut porukka jalkeilla, vakuuttaa kapteeni Ville Koho.
Maalivahdeista Jere Myllyniemi ja italialainen Anders Bernard jatkavat sputnikkien maalinsuulla. Kaksikolle ei voi povata kuin täystyöllistettyjä iltapuhteita.
Puolustaja Salcido liittyy SaiPan vahvuuteen verotusteknillisten asioiden vuoksi kauden viidennessä pelissä, Lintner puolestaan vasta kymmenennessä ottelussa.
Kun jenkki- ja slovakkipuolustaja saapuvat miehistöön, niin SaiPan puolustus on monipuolinen ja sieltä löytyy myös erikoisosaamista. Itse asiassa takalinjat vaikuttavat paperilla vahvimmalta osa-alueelta.
SaiPan hyökkäys on menettänyt senttejä ja kiloja. Vastaavasti pienikokoiset laitahyökkääjät ovat aiempaa vikkelämpiä ja sitä kautta taklausvoimaisempia.
Jättihaaste ja jokavuotinen ongelmavyyhti SaiPalle on rajallisesta pelaajabudjetista johtuen maalinteko. Tulivoimaisin hyökkääjä Jesse Saarinen osui kahdeksan kertaa viime runkosarjakaudella.
SaiPan ainoa harjoituskauden voitto tuli Mestiksen Jukureista, mutta Koho muistuttaa, että he ovat pelanneet lähinnä kovia vastustajia vastaan.
Riian turnauksessa, jossa mukana olivat myös avainpakit Salcido ja Lintner, SaiPa haki kovuutta KHL-tason joukkueista. Neftehimik (5-2), Dinamo Riika (6-4) ja Atlant (3-1) olivat Latvian turnauksessa suomalaisseuraa parempia, mutta puseroon tarttui paljon hyvää.
\- Nämä olivat meille opettavaisia pelejä ja saimme mukaan paljon hyvää. Ja tietysti näimme myös, missä on parannettavaa, Koho myönsi.
Selin on uudistanut joukkueen pelikirjaa. SaiPa haluaa olla aiempaa aktiivisempi ja samalla kiekollisempi miehistö. Kiekkokontrollissa ja syöttöjen laadussa joukkueella on vielä rutkasti parannettavaa.
\- Eihän meillä ole muuta mahdollisuutta kuin on pelata rohkeasti. SM-liiga on mennyt koko ajan kiekollisempaan suuntaan ja totta kai meidän pitää pysyä kehityksessä mukana, valottaa SaiPa-kippari.
Jokaisesta joukkueesta jonka SaiPa jättää sarjataulukossa taaksensa, ropisee keltamustia papukaijamerkkejä Lappeenrannan suuntaan.

  YLE Urheilu - Timo Uusitalo

Irakissa ammuttiin pyhiinvaeltajia
Irakissa Anbarin maakunnassa on ammuttu 22 ihmistä. Viranomaisten mukaan uhrit olivat Syyriasta pyhiinvaellusmatkalta palanneita shiiamuslimeja.
Viranomaiset kertovat, että aseistautuneet miehet pysäyttivät pyhiinvaeltajia kuljettaneen bussin valetarkastuspisteellä ja määräsivät naismatkustajat ulos. Sitten he ajoivat bussin syrjään tieltä ja ampuivat kaikki 22 miesmatkustajaa.
Irakin armeijan partio löysi tien varteen aavikkolle jätetyt naiset. Miesten ruumiit löydettiin muutaman kilometrin päästä valtatieltä, joka johtaa Bagdadista Anbariin.
Viranomaisten mukaan pyhiinvaeltajat olivat kotoisin Karbalan kaupungista Etelä-Irakista. He olivat shiiamuslimeja. Anbarin maakunnan väestö on pääosin sunnimuslimeja.
Newcastle jatkaa ilman tappiota
Newcastle United jatkaa edelleen ilman tappiota jalkapallon Englannin Valioliigassa. Maanantaina Alan Pardew'n suojatit päätyivät maalittomaan tasatulokseen nousijajoukkue Queens Park Rangersin vieraana.
QPR pani ajoittain Newcastlen puolustuksen erittäin lujille. Maalintekopaikkoja riitti, ja etenkin Jay Bothroydin viimeistely jätti rutkasti parantamisen varaa.
Sarjanelonen Newcastle on kerännyt tämän kauden neljässä ottelussaan yhteensä kahdeksan pistettä. QPR:llä pisteitä on neljä.
Valioliigan ainoat puhtaan pelin joukkueet ovat Manchester United ja Manchester City. United kohtaa ensi viikonloppuna kotonaan Chelsean, joka on sarjassa kolmantena.
Karalahdella loistava alku KHL-kaukaloissa
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL pääsi vauhtiin maanantaina seitsemän ottelun voimin. Jere Karalahti teki vakuuttavan debyytin Dinamo Minskin kokoonpanossa, kun joukkue kaatoi Avangard Osmkin sarja-avauksessa 4-1.
Karalahti pelasi Minskin puolustuksessa reilut 21 minuuttia ja sai teholukemakseen +3. Omskin takalinjoilla Anssi Salmela ei ollut yhtä vakuuttava. Yli 22 minuuttia pelanneen Salmelan plusmiinuslukema painui kaksi pistettä pakkaselle. Omskin maalilla pelannut Karri Rämö pysäytti 31 kiekkoa torjuntaprosentilla 88,6. Teemu Laine jäi Minsk-hyökkäyksessä tehoitta.
Karalahden lisäksi avauskierroksen suurimpiin suomalaisonnistujiin kuului Juhamatti Aaltonen, joka avasi heti maalitilinsä. Aaltonen iski Metallurg Magnitogorskin voittomaalin, kun joukkue löi KHL-tulokasjoukkue HC Levin 4-2. Popradissa pelattu kamppailu oli historian ensimmäinen Slovakiassa pelattu KHL-ottelu.
Niskala, Välivaara ja Puistola tehoille
Janne Niskalan Atlant kärsi 3-5-vierastappion hallitsevalle mestarille Salavat Julajev Ufalle. Atlant aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen 3-0. Lähes 25 minuuttia Atlantin puolustuksessa luutinut Niskala syötti joukkueensa toisen maalin. Ufa sai kuitenkin koneensa mylläämään ottelun puolivälin jälkeen ja nousi lopulta voittoon.
Jyrki Välivaaran ja Teemu Lassilan Novokuznetsk taipui Traktorille rangaistuslaukausten jälkeen maalein 2-3. Välivaara avasi pistetilinsä syöttämällä Novokuznetskin tasoitusmaalin ylivoimalla ottelun toisessa erässä. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan joukkueensa maalilla torjunut Lassila, 28, sai väistyä rangaistuslaukauskilpailussa, jossa torjuntavastuun otti viisi vuotta nuorempi Alexander Lazushin. Petri Kontiola viiletti ottelussa Traktorin kokoonpanossa, muttei kerännyt tehopisteitä.
Niskalan ja Välivaaran lisäksi suomalaispuolustajista tehopisteille maanantain kierroksella pääsi Pasi Puistola. MM-kultaa Leijonissa keväällä juhlinut Puistola syötti Severstalin viimeisen maalin 3-1-voitossa Moskovan Dynamoa vastaan. Severstalin hyökkäyksessä rouhinut Mikko Lehtonen pelasi vajaat 20 minuuttia tehoitta. Niin ikään tehopisteittä jäänyt Janne Jalasvaara sai moskovalaisten puolustuksessa vastuuta yli 20 minuuttia.
Pekka Tuokkola oli luukkuvahtina, kun Torpedo haki 3-0-vierasvoiton Vitjazista. Puolustaja Juuso Hietanen ei ollut mukana Torpedon kokoonpanossa. KHL jatkuu tiistaina kolmella kamppailulla.
Venäjä vei trillerin ja väisti kisaisännät
Sergei Monjan viime hetken kolmonen takasi Venäjälle tärkeän voiton koripallon EM-kisoissa. Venäjän voitto Makedoniasta tiesi joukkueelle jatkosarjan lohkovoittoa ja helpompaa vastusta puolivälieriin.
Kisojen positiivisiin yllättäjiin kuuluva Makedonia piti turnauksessa tappioitta edennyttä Venäjää todella tiukoilla. Joukkue oli jo voitossa kiinni, kun se johti ottelua 2,7 sekuntia ennen päätössummeria 61-60. Venäjä sai viimeisestä sisäänheitostaan pelattua pallon Monjalle, joka latasi kolmosen pussiin summerin soittaessa ottelun päättymistä.
Voiton myötä Venäjä vältti raivokkaan kotiyleisön tukeman Liettuan kohtaamisen puolivälierissä. Joukkue saa torstaina vastaansa alavireisesti pelanneen Serbian.
Jatkolohkon ainoan tappionsa kärsinyt Makedonia sijoittui lohkon kakkoseksi. Puolivälierissä sen kohtaloksi tulee kohdata Liettua keskiviikkona.
Suomen kisat päättänyt Slovenia saa keskiviikkona vastaansa hallitsevan mestarin Espanjan. Neljännessä puolivälierässä kohtaavat Kreikka ja Ranska.
Minne menet HPK?
Hämeenlinnan Pallokerhossa avainpelaajien virta on vienyt vahvasti poispäin kaupungista. Samalla Harri Rindellin luotsaama joukkue on menettänyt isoja syömähampaita. Valmennus voi joutua nukkumaan yönsä toisinaan huonosti, ainakin jättihaasteesta voidaan puhua Kerhon tapauksessa.
Viime kaudella HPK esitti kelpo jääkiekkoa läpi kauden odotusarvoihin nähden, vaikka joukkue luisuikin harmittavasti loppumetreillä runkosarjassa seitsemänneksi eli juuri suoran pudotuspelipaikan ulkopuolelle.
Nopeasti kohdalle osunut ensimmäinen pudotuspelikierros toi hämeenlinnalaisittain tylyn päätöksen, kun Ilves pääsi hyökkäämään paineetta Kerhon kimppuun ja käytti vastustajan henkisen alavireen voittaen sarjan 2-0 (5-3, 5-2).
HPK:n avainpelaajista lähti SM-liigan mittapuun mukaan huippukova kolmikko; maalivahti Teemu Lassila KHL:ään sekä hyökkääjät Ville Viitaluoma Ruotsiin ja Juuso Puustinen NHL:ään.
Muutama muukin runkohyökkääjä jätti ritaripaidan, joten Rindellin johtama valmennustiimi joutuu rakentamaan uuden perustan aika lailla tyhjältä pöydältä. Harjoitusottelut ovat valitettavasti osoittaneet todeksi sen, että HPK:lla on paljon kysymysmerkkejä ilmassa kauteen lähdettäessä.
\- Toisaalta ymmärrän sen, että meidät rankataan yllättävänkin alas etukäteisarvioissa. Meillä vaihtuvuus on ollut melkoista, niin viime kaudella kuin tänä kautenakin. Jos lasketaan yhteen, niin 20 pelaajaa on vaihtunut tuona aikana, ynnäsi Rindell.
Rindell halusi nostaa hattua Kerhon kokeneelle kaartille (mm. Marko Tuulola, Jukka Laamanen), joka on jaksanut tehdä tärkeää työtä sen eteen, jotta uudet pelaajat kotiutuisivat nopeasti Hämeenlinnaan.
Maalivahtiosastolla myllerrys oli rajua luokkaa. Liigan top-kolme maalivahdeista Lassila lähti leveämmän leivän perään Venäjän KHL:ään mutta myös kakkosmolari vaihtui.
Uudet yrittäjät ovat Bluesista tullut isokokoinen Mikko Tolvanen sekä vastaavasti pienikokoinen KalPan ja Jokereiden kautta Kerhoon saapunut Mika Järvinen. Kaksikosta ei ole ainakaan suoralta kädeltä Lassilan saappaisiin.
\- On myönnettävä, että meidän ulkomaalaishankinnat joutuvat todella kovaan paikkaan, kun pitäisi korvata Viitaluoman ja Puustisen tasoisia kavereita, myönsi Rindell.
Slovakialainen Marek Zagrapan on hankittu ykkössentteriksi KHL:stä, vaikka hän pelasikin kauden lopun Tshekin sarjassa. Hyvin luisteleva ja työteliäs sentteri on aikanaan ollut jopa NHL:n ykköskierroksen varaus, mutta Zagrapanin ura ei ole saanut koskaan niitä mittasuhteita.
Kanadalainen Alex Leavitt on selkeä hyökkäyssuunnan pelaaja ja Kerho paras pistenikkari harjoituspeleissä( 8 ott 1+7=8). Leavittin ongelma piilee ajoittain lepsussa puolustuspelissä, jota HPK-valmennus ei katso hyvillä mielin. Sopeutuminen SM-liigan vaatimuksiin ei välttämättä synny hetkessä.
Scott Barneyn suhteen sopii odottaa viime kautta enemmän, koska vastustajan maalinedustoilla hyvin viihtyvä satakiloinen jässikkä on paremmassa kunnossa kuin aikoihin. Kärpistä saapunut Marko Luomala on kokenut hyökkääjä, joka hakee Hämeenlinnasta uutta nostetta pienen suvantovaiheen jälkeen.
HPK-pelaajien roolitus ei ole ollut treenipeleissä mikään itsestäänselvyys, vaan siihen on jouduttu hakemaan parasta mahdollista koostumusta aina SM-liigakynnykselle asti.
Yhtenäinen valmennusjohto Rindell-Petteri Hirvonen-Pasi Arvonen tietää, että ilman hyvähenkistä ja vapautunutta ilmapiiriä, kaudesta voi tulla tukkoinen. Voi tosin olla, että siitä tulee vaikea, vaikka tämäkin olisi kohdillaan. Kauden alku on erityisen tärkeä HPK:lle, jonka pudotuspelipaikka on ison kivenmurikan takana.

  YLE Urheilu - Timo Uusitalo

Konservatiivit voittivat Norjan kuntavaalit
Konservatiivinen Høyre-puolue on saanut eniten lisä-ääniä Norjan kuntavaaleissa. Kesän joukkomurhan odotettiin näkyvän sosiaalidemokrattisen työväenpuolueen voittona, mutta puolueen äänimäärä kasvoi vain pari prosenttiyksikköä. Eniten ääniä menetti maahanmuuttovastainen edistyspuolue.
Kun äänistä on laskematta enää pari prosenttia, Høyren osuus on 27,9 prosenttia eli 8,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä paikallisvaaleissa neljä vuotta sitten.
Työväenpuolue säilyi silti suurimpana puolueena. Sitä äänesti 31,6 prosenttia (+2,0) ja edistyspuoluetta 11,5 prosenttia (-6,0). Pienpuolueista vain liberaalipuolue Venstre vahvisti hivenen kannatustaan. Sen ääniosuus oli 6,2 prosenttia (+0,4).
Vaalien äänestysprosentti oli 62,4.
Mielipidetiedusteluissa työnväenpuolueelle ennustettiin jopa kymmenen prosenttiyksikön lisäkannatusta. Moni arveli, että puolueelle haluttiin antaa tukea heinäkuun joukkomurhan vuoksi.
Kesäleirillä ammutuista 69 ihmisestä useimmat olivat sosiaalidemokraattien nuorisojärjestön jäseniä.
Castellani: Yksi askel kerrallaan eteenpäin
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani oli tärkeän Belgia-voiton jälkeen onnensa kukkuloilla. Äänensä käheäksi huutaneen argentiinalaisen mukaan Suomi sai palkinnon kovalle työlleen.
\- Olen nyt onnellinen, ihan varmasti, Castellani kähisi tyytyväisenä.
\- Olen onnellinen pelaajien puolesta. He tekivät paljon töitä koko kesän ajan. Kahden ensimmäisen ottelun jälkeen olin pahoillani, sillä yhdenkin erän häviö tänään olisi saattanut tietää kisojen loppua – ja sellaisen työmäärän jälkeen.
Castellani sanoikin toivovansa, että joukkue alkaa nyt pelata paremmin. Etenkin kun EM-kisojen seuraavat ottelut pelataan kerrasta poikki –systeemillä.
\- Tänään pelasimme kolme kultaista erää. Puhuimme pukuhuoneessa, että meidän täytyy pelata ainoastaan yksi erä kerrallaan ja keskittyä vain yhteen erään kerrallaan, Castellani kertoi ja sanoi tämän pätevän joukkueen peleihin jatkossakin.
\- Sanon aina pelaajilleni, että heidän täytyy keskittää kaikki energiansa aina vain yhteen askeleeseen. Heidän täytyy edetä vain yksi askel kerrallaan. Sen jälkeen voi ottaa toisen askeleen.
Avaruudesta löytyi uusi planeetta, jossa voisi olla elämää
Eurooppalaiset tähtitieteilijät ovat löytäneet toisen aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitsevan planeetan, jossa voisi teoriassa olla elämää. Elinolosuhteet eivät tosin olisi ainakaan ihmiselle kovin miellyttävät: planeetalla on 50 astetta lämmintä ja hyvin kosteaa.
Planeetan löysivät Euroopan eteläisen observatorion tähtitieteilijät, jotka työskentelevät Chilessä sijaitsevalla havaintoalueella. He antoivat planeetalle nimeksi HD85512b.
Massaltaan 3,6 kertaa Maata isompaa planeettaa pidetään elämälle mahdollisena, koska siellä ei ole liian kylmää eikä liian kuumaa, jotta siellä voisi olla nestemäistä vettä. Lämpötilat planeetalla vaihtelevat 30 ja 50 asteen välillä.
Löydöksestä kerrottiin Yhdysvalloissa pidetyssä konferenssissa. Samalla tieteilijät kertoivat löytäneensä 50 muuta planeettaa aurinkokuntamme ulkopuolelta.
Euroopan eteläinen observatorio ESO on eurooppalaisten valtioiden ylläpitämä tähtitiedejärjestö. Sen keskustoimisto on Saksassa. Yksi järjestön jäsenmaista on Suomi.
Edellisen kerran aurinkuntamme ulkopuolelta löytyi elämän mahdollistava planeetta vuonna 2007. Sinnekään ihmisten on turha haaveilla muuttavansa, sillä kovan maaperän sijaan kyseinen planeetta koostuu kaasusta.
JALKAPALLO: Riski teki maalin Örebrolle
Jalkapalloilija Riku Riski onnistui maanantaina maalinteossa uudessa seurassaan Örebrossa. Hänen osumansa oli kuitenkin laiha lohtu kotijoukkueelle, joka hävisi AIK:lle 1-2.
Riski vei Örebron johtoon 48. minuutilla. Viktor Lundberg tasoitti kuitenkin kymmenen minuuttia myöhemmin, ja Admir Catovic viimeisteli AIK:n voitto-osuman reilu vartti ennen loppua.
Riski siirtyi Ruotsin Allsvenskaniin loppukauden kattavalla lainasopimuksella puolalaisseura Widzew Lodzista.

  Allsvenskan maanantaina

Halmstad - Gefle 2-2
  
Elfsborg - GAIS 1-3
  
Örebro - AIK 1-2
Serena Williamsin raivoaminen toi sakot
Serena Williams on saanut sakon käytöksestään tenniksen US Openin finaalissa. Finaalin hävinnyt Williams sai 2000 dollarin sakon huudettuaan ottelun päätuomarille.
Williamsin tunteet kuumenivat finaalin tuomarina toimineelle Eva Asderakille, ja yhdysvaltalaispelaaja jätti päätuomarin kättelemättä ottelun jälkeen. Williams oli "ehdonalaisessa" raivottuaan myös vuoden 2009 turnauksessa.
Sakko on melko muodollinen, sillä Serena Williams tienasi tämänvuotisesta US Openista 1,4 miljoonaa dollaria.
Varusmiespalvelusta aiotaan lyhentää kahdella viikolla
Puolustusvoimat esittää varusmiespalveluksen lyhentämistä kahdella viikolla osana lähivuosien säästöjä. Palkatun henkilökunnan määrän vähentyessä myös henkilöstön koulutusta aiotaan supistaa.
Lappeenrannan Maasotakoululla vieraillut puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen sanoo, että valtaosa kipeistä organisaatiomuutoksista joudutaan tekemään jo vuonna 2014.
\- Muutoin ei ole mahdollista saavuttaa vaadittuja säästöjä. On varauduttava siihen, että siinä yhteydessä myös sotilaita joudutaan irtisanomaan, sanoi Puheloinen.
Ensi vuonna puolustusvoimat joutuu säästämään noin 90 miljonaa euroa. Säästöt tarkentuvat lokakuun alkupuolella budjettiriihen jälkeen.
Osana säästöjä, puolustusvoimat esittää varusmiespalveluksen lyhentämistä kahdella viikolla vuoden 2013 alusta lukien. Puheloisen mukaan tämä toisi noin viiden miljoonan euron säästöt.
\- Rahallisesti säästö ei ole suuri, mutta toiminnallinen hyöty on merkittävä. Nykyisin käy usein niin, että saapumiserä kotiutuu perjantaina ja uusi astuu palvelukseen maanantaina ja se vaatii suuria ponnistuksia, sanoi kenraali Ari Puheloinen.
Kahden viikon koulutustauko saapumieserien välissä vähentäisi muun muassa henkilökunnan ylitöitä ja helpottaisi lomien pitämistä.
Henkilökunnan koulutus vähenee Maasotakoulussa
Puolustusvoimauudistus näkyy Lappeenrannassa toimivassa Maasotakoulussa, jonka opiskelijoiden sisäänottomääriä kaavaillaan leikattavaksi vuodesta 2014 alkaen. Koulu antaa puolustusvoimien palkatulle henkilöstölle perus- ja täydennyskoulutusta.
\- Sotilaita otetaan peruskoulutukseen se määrä joka on tarpeen niin, että jokaiselle löytyy sopiva ura ja töitä valmistumisen jälkeen puolustusvoimissa, sanoo kenraali Ari Puheloinen.
Tulevista oppilasmääristä ei kuitenkaan vielä ole olemassa tarkkoja lukuja, sillä puolustusvoimien esitys lakkautettavista varuskunnista valmistuu vuoden 2012 alkupuolella. Samalla selviää, kuinka paljon palkatun henkilökunnan tehtävät ja määrä vähenevät.
Reserviläisjoukot nuorentuvat
Puolustusvoimien sodan ajan joukkojen määrää aiotaan laskea ja sijoitusaikaa reservin joukoissa lyhentää. Varusmiespalveluksesta kotiutuvalle henkilölle tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että kutsuja kertausharjoituksiin on tulossa aiempaa vähemmän. Tällä hetkellä reserviläinen on sijoitettuna sodan ajan joukkoihin 7-8 vuoden ajan, mutta jatkossa sijoitusaikaa voitaisiin lyhentää muutamalla vuodella. Samalla reserviläisjoukkojen keski-ikä alenisi nykyisestä.
Slovenia lentismiesten seuraava vastus
Suomi kohtaa seuraavaksi lentopallon EM-kisoissa Slovenian. Jos Suomi kukistaa keskiviikon vastustajansa, kohtaa se puolivälierissä jälleen entisen valmentajansa Mauro Berruton Italian.
\- Slovenia on parantanut tänä kesänä peliään paljon. Joukkueella on kaksi erinomaista hakkuria (Mitja Gasparini ja Alen Sket) sekä erinomainen keskitorjuja (Alen Pajenik). Kaikkiaan joukkue on hyvä kokonaisuus, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Pitäisin Sloveniaan suunnilleen meidän tasoisena joukkueena. Heillä on hyvä syöttö ja vastaanotto riippuu paljon yleispelaajien peluuttimesta, koska heillä on useampia vaihtoehtoja.
Slovenia sijoittui omassa lohkossaan Wienissä toiseksi. Suomi sijoittui omassa lohkossaan Innsbruckissa kolmanneksi. Lohkon voiton otti Italia, Ranska sijoittui toiseksi ja Belgia päätyi neljänneksi.
Suomi kohtaa Slovenian Wienissä keskiviikkona kello 16.30 Suomen aikaa. Ottelun voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon ja vastustajaksi puolivälierässä tulee torstaina suoraan tuolle kierrokselle pääsevä Italia. Ottelu käynnistyy kello 20 Suomen aikaa.
Suomi on kohdannut Slovenian aiemmin seitsemän kertaa ja voitot ovat Suomelle 5-2. Edellinen kohtaaminen oli reilut kaksi viikkoa sitten Mariborissa pelatussa neljän maan turnauksessa, jossa Slovenia voitti Suomen 3-1.
Sammelvuo: Ollaan me aikamoinen joukkue
Lentopallomaajoukkueen kapteeni Tuomas Sammelvuo on ehtinyt pitkällä urallaan nähdä ja kokea paljon, mutta Suomen tarvittava 3-0-voitto Belgiasta meni aivan kärkipäähän.
Sammelvuon mukaan Suomen voitto toi hänelle mieleen erään toisen ottelun. Vuonna 2008 Suomen piti voittaa olympiakarsinnassa Turkissa Saksa suoraan 3-0 päästäkseen jatkoon ja tuolloinkin Suomi pystyi tähän urotekoon. Sammelvuon mukaan Belgia-voitto olikin varsin makea.
\- Kyllä tämä taas menee sinne kärkipäähän. Tuli ihan mieleen se Saksa-peli silloin olympiakarsinnoissa Turkissa. Kyllä me aikamoinen joukkue ollaan. Hienolta tuntuu, Sammelvuo myhäili ja jakoi kiitosta joukkueelle:
\- Jätkät olivat aivan loistavia tuolla kentällä, kertakaikkiaan. Missään vaiheessa ei ollut merkkejä niistä aikaisemmista peleistä. Hienoa todellakin.
Sammelvuon mukaan EM-kisojen pelisysteemillä ole väliä, jos vain joukkue on kunnossa. Jos voittaa kaikki pelit ja on mestari, niin silloin hänen mielestään pelisysteemi on hyvä. Hänen mukaansa joukkue onkin nyt varmasti noussut henkisesti sille tasolle, mitä tarvitaan pudotuspeleissä pärjäämiseksi.
\- Tämä voitto antaa niin paljon uskoa ja tsemppiä tulevaan. Nuo aikaisemmat ottelut olivat niin vaikeita. Emme me niissäkään huonosti pelanneet, mutta emme hoitaneet erien loppuja, Sammelvuo pohti.
\- Nyt hoidimme ja voimme todellakin lähteä hirveällä tsempillä pudotuspeleihin. Erän viimeisiä pallojen pelaamista on korostettu. Rennosti, mutta tappajan katse pitää olla. Pientä suomalaista per… -meininkiä, niin sillä hoidetaan!
Kärpiltä löytyy nuoruutta ja kokemusta
2000-luvun dynastiajoukkue Kärpät on muuttunut enemmän oululaisjoukkueen näköiseksi, kun seuran huippulupauksille on annettu isoa roolia. Muun muassa Miikka Salomäestä povataan kauden läpimurtopelaajaa. Kärpät lähtee haastamaan suursuosikit HIFK:n, Jokerit ja JYPin.
Viime kausi oli Kärpille raju pettymys niin pelillisesti kuin taloudellisesti. Pohjamudissa kieriskellyt Kärpät sijoittui viime kauden runkosarjassa vasta kahdeksanneksi, vaikka pystyi kohentamaan esityksiään loppusuoran kirillä Hannu Aravirran valmennusotteessa.
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Kärpät laittoi hyvän taistelun pystyyn, mutta Blues meni kahdella jatkoaikamaalilla jatkoon ja myöhemmin aina finaaleihin asti.
Toimitusjohtaja Juha Junnolle puolivälierien ulkopuolelle jääminen kirpaisi odotusarvoihin nähden. Kärpät on perinteisesti vinguttanut Tshekki-ovea, kun se on hakenut vahvistuksia - niin nytkin. Kolmen tshekkipelaajan täydentää ruotsalaispuolustaja Oscar Eklund, jolta odotetaan paljon.
Maalivahtiosastoa tarkasteltaessa on jotenkin vaikea uskoa, että Kärpät menisi kauden loppuun parivaljakolla Ville Hostikka - Tomi Karhunen.
Oululaisryhmä ehti jo kaapata maalivahtimarkkinoiden kuuman pelaajan Iiro Tarkin, mutta Kärpät koki pian ison takaiskun, kun ex-Blues-vahti solmi kontrahdin Anaheimin kanssa.
Puolustuksesta lähtivät muun muassa Timo Helbling ja Vladimir Sicak, mutta heitä ei tule ikävä. Djurgården-pakki Eklundin ja Ville Mäntymaan pitäisi kyetä paikkaamaan ruudut. Mikko Lehtonen, Jan Snopek, Ilkka Mikkola ja Atte Ohtamaa keräävät loput peliminuutit takalinjoilla.
Hyökkäyspäästä lähti kolme etevintä pistenikkaria (Petr Tenkrat, Pavel Rosa ja Kamil Kreps), joten runkopelaajista pitäisi nousta uusia vastuunkantajia pistetehtailun suhteen.
Tshekkikaksikko Michal Vondrka ja Ivan Huml löysi kolmanneksi lenkikseen pienikoisen mutta härkämäisen Miikka Salomäen, joka paukutteli täysosumia viimeisissä harjoituskoitoksissa.
Viime runkosarjakaudella tehot 4+6 keränneelle Salomäelle voi povata hyvillä mielin läpimurtokautta - varsinkin jos hän saa jatkaa tshekkivitjassa.
HIFK:sta siirtynyt Juha-Pekka Haataja tarvitsee ketjukavereilta vahvaa taustatukea, jotta liigan eliittilaituri saa kaivettua itseltään tehot, joilla hän valloitti pudotuspelien pörssivoiton (14 ott 8+8=16) IFK:n mestaruuskaudella. Joonas Donskoi-Viuhola-Haataja saattaa olla realismia.
Pekka Saarenheimo kokosi yhdeksässä harjoitusottelussa vain yhden pisteen. Joonakset Komulainen ja Kemppainen olivat treenipelien perusteella Kärppien maaliahneimpia hyökkääjiä. Viime kaudella selkävaivoja potenut Jari Viuhkola olisi pelikuntoisena ollessaan kullanarvoinen sentteri Kärppien ylivoimakuvioille.
Monessa liemessä keitetty ja menestystä edelleen janoavan Hannu Aravirran valmennusopit punnitaan mielenkiintoisen haasteen edessä. Kahteen kärkiketjuun menestyksen ei luulisi ainaakaan tyssäävän.
Kärppien ryhmässä on mukavanoloinen sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Mikäli Aravirta saa hengen päälle alaisilleen, löytää oikeat ketjut ja pystyy peluuttamaan ns. kuumia pelaajia, niin remontoituun Raksilaan ei ole kenenkään kiva tulla vierailulle.

  YLE Urheilu - Timo Uusitalo

Bank of America vähentää 30 000 työntekijää
Yhdysvaltalainen Bank of America -pankki on ilmoittanut vähentävänsä 30 000 työntekijää. Leikkaukset tehdään osana pankin säästöohjelmaa, jonka tarkoituksena on saavuttaa 5 miljardin dollarin vuosittaiset säästöt.
Leikkausohjelma tarkoittaa, että Bank of America karsii kymmenen prosenttia työntekijöistään. Pankin tiedotteessa kerrotaan, että leikkaukset toteutetaan muutaman seuraavan vuoden aikana.
Suurin osa töiden vähentämisestä toteutetaan työntekijöiden luonnollisen poistuman kautta sekä jättämällä täyttämättä nyt auki olevia toimia.
Vaikka Bank of American ilmoittamat leikkaukset ovat mittavia, ne ovat paljon pienempiä kuin etukäteen pelättiin. Viime viikolla tiedotusvälineissä arvioitiin, että pankki saattaisi vähentää jopa 40 000 työntekijää.
Bank of America on yksi maailman suurimmista pankeista.
Seppo Kimanen Pekingin kansainvälisen musiikkikilpailun tuomaristoon
Sellotaiteilija Seppo Kimanen edustaa Suomea Pekingin 4. kansainvälisen musiikkikilpailun Beijing International Music Competitionin tuomaristossa ensi perjantaina Kiinan pääkaupungissa. Kyseessä on klassisen musiikin kilpailu, jossa soittimet ja yhtyemuodot vaihtuvat vuosittain.
Tänä vuonna vuorossa ovat jousikvartetit. Edellisinä kolmena vuotena on kilpailtu huilun, klarinetin ja sellon soitossa.
Kauniaisten musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Kimanen pääsee arvostettuun seuraan arvioimaan kilpailijoita. Muut tuomarit ovat tunnettuja musiikin asiantuntijoita Euroopan maista, Yhdysvalloista ja Kiinasta.
Muun muassa Euroopan Kamarimusiikkiakatemian taiteellinen johtaja, alttoviulisti Hatto Beyerie Itävallasta, viulutaiteilija Mihail Kopelman sekä sellotaiteilija Jean Marie Gamard kuuluvat myös tuomaristoon.
Tuomariston jäsenet esiintyvät myös itse kilpailussa. Kilpailu järjestetään 16.-26. syyskuuta.
Kilpailun tavoitteena on tuoda esiin lahjakkaita muusikoita ja uusia teoksia sekä kehittää esiintyjien taitoja ja soiton laatua. Sen toivotaan edistävän myös klassisen musiikin harrastusta ja arvostusta Kiinassa.
Möttölä Suomen joukkueesta: Täällä ei pysty murjottamaan
Hanno Möttölän nivusvamma ei jättänyt häntä rauhaan koripallon EM-kisoissa. Sloveniaa vastaan vain viisi minuuttia pelannut konkaripelaaja toivoo kuitenkin, että Suomen taistelu Liettuassa olisi innostanut suomalaisia.
Möttölä loukkasi nivusensa alkusarjan viimeisen, Montenegro-ottelun alkulämmittelyssä. Vamman vuoksi Möttölä joutui seuraamaan viikon verran joukkueen taistelua vaihtopenkiltä. Se ei ollut helppoa, joten vamman uusiutuminen Slovenia-ottelussa oli entistäkin raskaampaa.
\- Viikon tauon jälkeen sain viisi minuuttia pelattua. Aika raskasta. Olo oli kuin pikku pojalla karkkikaupassa, ja oli kovat odotukset tähän otteluun. Jalat toimi unelmasti, mutta kyllä tiesimme, että riskillä mennään. Mutta ei ollut varaa huilata ekstra viikkoa, Möttölä perustelee päätöstään pukea peliasu ylleen Sloveniaa vastaan.
Vaikka loukkaantuneena oli raskasta seurata omien taistelua, toteaa Möttölä joukkueen hyvän fiiliksen pitäneen hänet positiivisena.
\- Jos jossain joukkueessa pitää olla hajalla, niin se on tämä. Täällä ei pystynyt murjottamaan. Olen ollut useassa ammattilaisjoukkueessa, joissa joku on ollut hajalla tai itse on ollut hajalla, niin se on ollut aika paljon yksinäisempää puuhaa.
Ottelu Sloveniaa vastaan jäi lopulta Suomen viimeiseksi tämänvuotisessa EM-turnauksessa. Möttölän mukaan ottelu kaatui enemmän tai vähemmän kokemattomuuteen.
\- Tämä oli varmaan turnauksen toiseksi tai kolmanneksi huonoin ottelumme. Aika monta hukattua lay-upia ja muutama puolustuspään virhe, ja ensimmäiset 10 minuuttia olimme aika hermostuneita, ei sitä käy kieltäminen. Mutta jos tästä jotain voi ottaa mukaan, niin Suomi pääsi mukaan peliin hyvin nihkeällä pelillä koripallon suurvaltaa vastaan.
Suomen joukkueen upea eteneminen jatkopeleihin on nostanut koripallon näkyvyyttä mediassa. Möttölä toivookin, että he olisivat toimineet esikuvina ja piristyksenä pimenevässä syksyssä.
\- Jos edes muutama tyttö tai poika valitsee tämän meidän pariviikkoisen jälkeen koripallon lajikseen, on se parasta, mitä me voimme Suomen koripallon tulevaisuudelle tehdä.
\- Ja toivottavasti suomalaiset ovat saaneet positiivista ajateltavaa, kun kesälomat ovat loppuneet, niin ettei ole tarvinnut miettiä vain töihin paluuta. 12 jätkää on pisteänyt kaiken peliin Suomi-paita päällään, emmekä jääneet kertaakaan jalkoihin. Nyt yksikään toimittaja ei pysty puhumaan enää mistään mitä tapahtui 16 vuotta sitten, Möttölä toteaa.
Hyvärinen: Siirryimme puheista tekoihin
Lentopallojoukkueen libero Pasi Hyvärisen mielestä Suomen joukkueen tason nosto oli seurausta siitä, että pelaajat päättivät siirtyä puheista tekoihin. Tällä taktiikalla tuli selvä voitto Belgiasta ja paikka EM-kisojen jatkopeleihin.
\- Päätimme äijien kanssa, että lopetetaan puhumisen ja tehdään. Se oli se isoin ero, Hyvärinen kertoi.
Hänen mukaansa joukkue menetti edellisissä peleissä tilanteita, joita se ei yleensä ole tottunut menettämään. Sen ote lipsahti usein etenkin erien lopussa ja näin se myös menetti erävoittoja.
\- Kovien joukkueiden pitää pitää johtonsa. Tässä pelissä päätimme, että jokainen hoitaa hommansa ja sillä siisti. Menimme piste kerrallaan eteenpäin.
Hyvärisen mukaan se tieto, että Suomen pitäisi voittaa Belgia 3-0, jotta se varmistaisi itse jatkopaikkansa, ei aiheuttanut ennakkopaineita.
\- Totta kai tilanne oli kriittinen, mutta sitä emme lähteneet miettimään. Lähdimme pelaamaan ihan kuin normaalia peliä. Piste kerrallaan ja sillä mentiin.
Nyt Suomi on selviytynyt 12 parhaan joukkoon ja ottelut jatkuvat lohkovaiheen jälkeen cup-systeemillä. Tämä sopii Hyväriselle.
\- Nyt on kaikki mahdollista. Se on pelistä poikki. Jos voitat, niin jatkat. Pidän tästä systeemistä. Se on paljon mielenkiintoisempi systeemi kuin ennen.
Rautakourat ja toimistoväki yhdessä palkkaneuvotteluihin
Palkansaajapuoli on tehnyt yllättävän avauksen syksyn tuloneuvotteluihin. Maanantain A-studio kertoi kolmen ammattijärjestön hakevan palkankorotuksia yhteisvoimin.
Metalliliitto, toimihenkilöliitto PRO sekä ylempien toimihenkilöiden YTN vaativat neljän prosentin palkankorotusta. Lisäksi haetaan työaikaan ja työssä jaksamiseen liittyviä asioita. Näihin kuuluvat lisätauot ikääntyville työntekijöille.
Työnantajapuolella vaatimusta pidetään vastuuttomana. Teknologiateollisuuden mukaan vaadittu korotus ja muut vaatimukset vaarantavat kilpailukyvyn.
Yhteistyöhön lähteneiden liittojen työehtosopimukset päättyvät runsaan kahden viikon kuluttua. Kaikki liitot kuuluvat eri keskusjärjestöihin.
Jansa: Patria-oikeudenkäynti farssia
Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan lahjusoikeudenkäynti jatkui maanantaina Ljubljanassa. Jansaa syytetään lahjusten ottamisesta suomalaisen Patrian kalustokaupan yhteydessä vuonna 2006.
Janez Jansa uskoo, että Slovenian viranomaiset pyrkivät oikeudenkäynnillä vaikuttamaan maan tuleviin parlamenttivaaleihin. Mielipidekyselyt povaavat hyvää tulosta hänen keskusta-oikeistoalaiselle SDS-puolueelle.
Oikeudenkäynti alkoi syyskuun 5. päivä, mutta sitä lykättiin heti, sillä yksi vastaajista ei saapunut paikalle. Jansan lisäksi syytteessä on neljä muuta ihmistä.
Pirnekselle kuukauden pesti Sveitsiin
Sveitsin jääkiekkoliigassa pelaava EV Zug on tehnyt ainakin neljän viikon pituisen sopimuksen Esa Pirneksen kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
34-vuotias Pirnes harjoitteli jo maanantaina uuden joukkueensa kanssa. Hänen odotetaan pelaavan ensimmäisen ottelunsa jo perjantaina, kun Zug kohtaa Davosin. Viime kaudella Zug sijoittui Sveitsin liigassa neljänneksi.
Pirnes pelasi viime kaudella Jokereissa 39 ottelua ja teki näissä pisteikseen 9+12. Useista loukkaantumisista kärsinyt keskushyökkääjä on pelannut urallaan 57 NHL-ottelua ja 114 A-maaottelua.
Vaalipiirien yhdistely taas vauhtiin
Hallituspuolueet aloittavat lähiviikkoina jatkokeskustelut vaalipiirimuutoksista. Hallitusneuvotteluissa sovittiin jo Itä-Suomen vaalipiirien uudelleenjärjestelystä, mutta keskusteluissa tullaan todennäköisesti sivuamaan myös Satakunnan ja Uudenmaan vaalipiirejä.
Hallitusohjelman sopu Itä-Suomen vaalipiirien uudelleenjärjestelyistä eduskuntavaaleissa tarkoittaisi käytännössä Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirien yhdistämistä tai Etelä-Savon jakamista Keski-Suomen ja uuden Itä-Suomen vaalipiirin kesken. Muutos tullee voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Muutos Itä-Suomen vaalipiireissä ei vaadi perustuslain muutosta. Perustuslain mukaan manner-Suomessa vaalipiirejä pitää olla vähintään 12, mutta enintään 18. Lisäksi Ahvenanmaa muodostaa oman vaalipiirinsä.
Hallitus nimittää lähiviikkoina hallituspuolueiden työryhmän valmistelemaan muutosta. Hallitusohjelman mukaan työryhmän on määrä tehdä yksimielinen ehdotus vuoden loppuun mennessä.
Perustuslakimuutos hylättäneen, eduskunta keskustelee tiistaina
Kuuden hallituspuolueen sopu merkitsee myös sitä, että edellisen eduskunnan hyväksymä perustuslakimuutos eduskuntavaalien uudesta tuloslaskentajärjestelmästä on tarkoitus hylätä. Eduskuntavaalien tuloslaskentajärjestelmä olisi siis säilymässä ennallaan. Tällä hetkellä perustuslakimuutos on niin sanotusti jätetty lepäämään ja odottamaan uuden eduskunnan ratkaisua.
Eduskuntavaaleja koskeva perustuslain muutos on tiistaina eduskunnassa suuren salin keskustelussa.
Vaalipiirimuutokset johtuvat siitä, että pienissä vaalipiireissä niin sanottu piilevä äänikynnys nousee paljon korkeammaksi kuin suurissa vaalipiireissä.
Esimerkiksi Etelä-Savon vaalipiirissä puolue tarvitsi vuoden 2007 eduskuntavaaleissa noin 14 prosenttia annetuista äänistä yhteen eduskuntapaikkaan, kun taas suurimmassa vaalipiirissä Uudellamaalla edustajanpaikka irtosi vajaan kolmen prosentin äänisaaliilla. Annettuilla äänillä on siis eri painoarvo vaalipiiristä riippuen.
Satakunta ja Uusimaa noussevat keskusteluihin
Vaalipiirikeskustelu voi laajeta koskemaan myös Satakunnan ja Uudenmaan vaalipiirejä.
Yhtenä vaihtoehtona on Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen joko Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen tai jakaminen molempiin vaalipiireihin. Jo pitkään keskusteluissa on ollut myös suurimman vaalipiirin, Uudenmaan jako kahtia.
YLE Uutisten tietojen mukaan aiemmissa keskusteluissa etenkin Vasemmistoliitto on vastustanut Satakunnan jakamista tai siirtämistä muihin vaalipiireihin.
Myös Hämeen vaalipiirin jakamista on pohdittu Pirkanmaan sekä Kymen tai luonnostellun Itä-Uudenmaan vaalipiirin kesken.
Hallituspuolueet ovat sopineet, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa manner-Suomessa on 12 vaalipiiiriä. Lukuun päästään yhdistämällä Itä-Suomi yhdeksi vaalipiiriksi, tavalla tai toisella.
Vaalipiirien lukumäärä pysyisi edelleen kahdessatoista, vaikka Uusimaa jaettaisiinkin kahtia, mikäli Satakunta tai Häme liitettäisiin johonkin tai joihinkin muihin vaalipiireihin.
YLE Uutisten lähteet arvioivat eriävästi Uudenmaan mahdollisia muutoksia. Yhden lähteen mukaan jo hallitusneuvotteluissa sovittiin, ettei Uuttamaata jaeta seuraaviin vaaleihin mennessä.
Toinen lähde kiistää, että Uudestamaasta olisi päätetty etukäteen. Lähde pitää mahdollisena, ettei Uudellamaalla tapahdu muutoksia.
Weather Forecast
Gaddafi: Meitä ei tulla hallitsemaan
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi ja hänen joukkonsa eivät luovuta taistelussa Libyan herruudesta. Gaddafin joukot tekivät maanantaina kaksi veristä iskua, ja Gaddafi itse lähetti television välityksellä taistelutahtoa hehkuvan viestin.
Syyrialaisella al-Rai-televisiokanavalla luettiin maanantaina viesti, jonka väitettiin olevan tuntemattomassa paikassa piileskelevältä Gaddafilta. Viestissään Gaddafi sanoi, etteivät hänen joukkonsa aio suostua taipumaan.
\- Meitä ei tulla hallitsemaan, kun olemme itse olleet hallitsijoita. Me emme luovuta Libyaa kolonialismille, toisin kuin maanpetturit haluavat tehdä, Gaddafi sanoi viitaten Libyan uuteen väliaikaishallintoon.
Gaddafin piilopaikka on yhä tuntematon, mutta hänen kannattajiensa mukaan hän on yhä Libyassa. Osa Gaddafin perheenjäsenistä, viimeisimpänä hänen poikansa al-Saadi Gaddafi, on paennut naapurimaa Nigeriin.
Maanantaina Gaddafin tukijoukot iskivät aseellisesti öljyjalostamolla Ras Lanufissa ja tappoivat ainakin kaksitoista väliaikaishallinnon sotilasta. Myös Bani Walidissa oli yhteenotto joukkojen välillä.
Puolustusliitto Nato on ilmoittanut, että se ei aio hellittää pommituksissaan Gaddafin viimeisiä tukikohtia vastaan niin kauan, kuin niistä on uhkaa.
SKEET: Meriluoto MM-kisoissa 17:ntenä
Heikki Meriluoto on ensimmäisen päivän jälkeen 17:ntenä miesten skeetissä haulikkolajien MM-kilpailuissa Belgradissa, Serbiassa. Meriluoto rikkoi 73 kiekkoa 75:stä (24+24+25), kun kaiken kaikkiaan viisi miestä rikkoi kaikki kiekot.
Suomen muista edustajista Lauri Leskinen on rikkonut 71 kiekkoa (23+25+23) ja on sijalla 68, Marko Kemppianen on on tuloksellaan 67 (23+23+21) sijalla 108. Tiistaina ammutaan 50 kiekkoa ja 25 kiekon finaali, johon pääsee peruskilpailun kuusi parasta.
Dettmann: Minulla on maailman parhaat pelaajat
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kehui vuolaasti pelaajiaan EM-kisaurakan päätteeksi. Hän uskoo kisakokemuksen ruokkivat joukkueen kehittymistä.
Slovenia oli edellisissä EM-kisoissa vuonna 2009 neljäs, ja Suomea vastaan joukkue oli juuri odotetun kova haaste.
\- Kaikki asiat eivät menneet meiltä aivan kuten suunniteltiin, mutta hyvä peli meiltä. Meillä oli vaikeuksia saada heittopaikkoja ja palloja koriin, mutta emme koskaan luovuttaneet. Olen ylpeä pojista, Dettmann kommentoi ottelua.
Suomi väänsi kisoissa kolme voittoa, mikä on enemmän kuin monet varmasti odottivat.
\- Tämä on ollut loistava osoitus siitä, että kun ihmiset tekevät töitä yhteisen päämäärän eteen, niin voi saavuttaa aika paljon enemmän kuin kukaan alunperin voisi kuvitella, hehkutti Dettmann.
\- Minulla on maailman parhaat pelaajat. Tämä on ollut todella helppoa, kun pelaajilla on selkeä ymmärrys siitä mitä tehdä, eikä heitä tarvitse millään tavalla potkia liikkeelle. Ja he tajuavat, että kaveri vieressä on tärkein osa tätä palapeliä.
EM-kisakokemus on Dettmannin mukaan pelaajille todella arvokas, ja sen varaan on hyvä rakentaa.
\- Siinä vaiheessa talvella, kun miettii, että viitsiikö lähteä ottamaan ylimääräisen heitto- tai punttiharjoituksen, niin kaikki muistavat varmasti tämän hetken, ja kuinka hienon palkinnon siitä saa kun on kunnossa ja valmis pelaamaan. Nyt pitää vain jatkaa rakentamista siltä tasolta johon on tultu, päävalmentaja päättää.
PESÄPALLO: Vesaluoma ja PattU sopimukseen
Pattijoen Urheilijat ja pesäpalloilija Timo Vesaluoma ovat solmineet kauden 2012 kattavan sopimuksen, joka sisältää option myös kaudesta 2013.
\- Innoissani jatkan Raahessa, nälkää vielä jäi ja kun sain koti- ja työasiat järjestykseeen, oli sopimus helppo tehdä. Uskon, että pystyn myös auttamaan joukkuettamme vielä enemmän kuin 2011, Vesaluoma kertoo seuran tiedotteessa.
Shumov: Nousimme joukkueena omalle tasollemme
Konstantin Shumov oli Suomen lentopallojoukkueen torjunnan todellinen ruumiillistuma Belgia-ottelussa. Shumov oli syystäkin tyytyväinen peliinsä, mutta ennen kaikkea joukkueen peliin.
Suomi oli EM-kisoissa pakkovoiton edessä Belgia-ottelussa, sillä vain 3-0-voitolla se selviäisi ilman muiden apuja 12 parhaan joukkoon. Joukkueen torjujan, Konstantin Shumovin mukaan ryhmästä näki jo ennen ottelua pelin panokset.
\- Tilanne oli tulos tai ulos. Näki heti pelin alusta, että pelaamme voitosta. Joka jätkä oli latautunut siihen, hän sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tänään pelasimme joukkueena. Teimme sellaisia asioita, missä kaksi peliä on epäonnistuttu; torjuimme hyvin, syötimme hyvin ja nyt hyökkäsimmekin hyvin.
Shumovin mukaan Suomen joukkue ei ole pelannut omalla tasollaan kahdessa edellisessä ottelussa Ranskaa ja Italiaa vastaan. Joukkue pitikin sunnuntaina pitkän palaverin, jossa asioista keskusteltiin.
\- Jokainen tietää, että pystyy parantamaan. Kaksi, kolme miestä on pystynyt pelaamaan hyvin, mutta nyt pelasimme joukkueena omalla tasollamme. Kolmannessa erässä tuli pikkuinen herpaantuminen, mutta jo kentälle asti näkyi, että tänään otetaan voitto kotiin.
Suomella on nyt kaikki tiet auki vaikka mestaruuteen asti. Yhdellä voitolla se valloittaa paikan kahdeksan parhaan joukosta, kahdella neljän parhaan joukosta, kolmella voitolla vähintään hopeamitali on varma ja neljällä voitolla tulee Euroopan mestaruus. Shumov ei kuitenkaan ajattele näin pitkälle.
\- Lähdemme peli kerrallaan pelaamaan. Jos tällaisella pelillä pelaamme ja pystymme vielä parantamaan ja kehittämään peliä koko ajan, niin katsotaan miten pitkälle riittää. Voitosta lähdetään taistelemaan, hän lupasi.
Lukko heikentyi paperilla - mistä tehot?
Rauman Lukko palasi 15 vuoden tauon jälkeen mitalikantaan jääkiekon SM-liigassa viime keväänä. Kesä heikensi Lukkoa paperilla, ja kovemmasta menestyksestä puhuminen torstaina käynnistyvällä kaudella vaikuttaa kovalta tavoitteelta.
Lukko on mennyt joka kaudella eteenpäin Rauli Uraman aikakaudella. Ensimmäisellä kaudella Lukko kävi liigakarsintojen porteilla, toinen päättyi loistavan runkosarjan jälkeen playoff-epäonnistumiseen ja viime kausi päättyi tasapainoisen kauden jälkeen pronssijuhliin. Paluu mitalikantaan antaa uskoa, mutta joukkue on heikentynyt jonkin verran ainakin paperilla.
\- Käyrä on ollut nousujohteinen. Se rakennettiin aikalailla pohjista, ja nyt olemme nousseet tuohon pisteeseen. Samalla tiellä, niin itse kuin joukkuekin. Onko viimeistä askelta otettavissa, se riippuu aivan siitä, miten olemme kasvaneet. Se on meidän työn mittari. Kärjestä on lähtenyt suunnannäyttäjät pois, ja uusia pitää nousta esiin, myös Tapparassa pronssia voittanut Urama myöntää.
Uraman mainitsemat suunnannäyttäjät ovat SM-liigan parhaimpiin ulkomaalaisvahvistuksiin lukeutuneet Kurtis McLean, Justin Morrison ja Jakub Petruzalek. Kun listaan lisää vielä Miikka Tuomaisen, tyhjiötä alkaa olla.
\- Vastuu varmasti tulee tasoittumaan. Nyt ei voida odotella, että joku tekee sen avausmaalin, vaan kaikki näkevät sen mahdollisuuden, että minä voin sen tehdä. Kilpailu kärkiketjujen paikoista on tiukka, ja se tekee hyökkäyksestä laajan, Urama kääntää asiaa positiiviseksi.
\- Ne kaksi alempaa ketjua ovat olleet koko ajan siellä taustalla, mutta nyt heidän eteensä ei varsinaisesti hankittu ketään. Nyt he ovat meidän syömähampaitamme, ja joukkue on selvemmin neljän ketjun joukkue.
Vaikka Urama sanoo, ettei uusia miehiä ole tilalle hankittu, asia ei aivan täysin näin ole. Ruotsista tullut Kris Beech ja KHL:stä tryoutin kautta hankittu Mark Bomersback eivät kuitenkaan ole ainakaan ennakkoon menetettyjen pelimiesten tasoisia miehiä. Keväällä irti päästetty lupaava ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand aloittanee kautensa juuri tämän kaksikon kanssa.
30-vuotiaan Beechin uralta löytyy mielenkiintoinen knoppitieto. Hän oli nuorempana superlupaus, jonka Washington varasi NHL:ään numerolla seitsemän kesällä 1999. Kun Washington hankki aikanaan Jaromir Jagrin, Beech oli merkittävin vastakkaiseen suuntaan liikkunut ”pelimerkki”. Beech pelasi NHL:ssä liki 200 ottelua, mutta odotettu läpimurto ei koskaan toteutunut. Euroopassa Beech on pelannut HV71:ssä.
"Pertulta voi odottaa jopa parempaa kautta"
On kuitenkin selvää, että omista joukoistakin on vastuunkantajia löydyttävä. Etenkin kun selkävaivoista kärsineen Lauri Tukosen pelikunnosta ei ole mitään sen varmempaa tietoa oikeastaan kenelläkään. Urama uskoo, että osastolta Juhani Jasu, Janne Keränen ja Samuli Kivimäki löytyy potentiaalia.
\- Se vaatii mahdollisuuden ja peliaikaa. Sen jälkeen nähdään, puuttuuko sieltä jotain. Ensin pitää saada se mahdollisuus, ja nyt se on tarjolla. Charles Bertrandin ja Eero Elon osalta pitää nyt näkyä se, mitä se jääkiekko on. Jussi Pesonen, Perttu Lindgren ja Kris Beech ovat meidän valmiita syömähampaita, Urama niputtaa.
24-vuotias Lindgren löi viimein itsensä läpi kotimaan kaukaloissa viime kaudella. Läpilyönti olikin huikea, sillä Ilves-kasvatti oli pitkään jopa kahden pisteen ottelutahdissa ja voitti lopulta runkosarjan pistepörssin tehoilla 23+43=66. Vaikka laiturit vierellä ovat heikentyneet, Lindgrenin vahva kehitys jatkuu, jos on Uramaa uskominen.
\- Pertulta voi odottaa jopa parempaa kautta kuin edellisellä nähtiin. Samanlaisesta pistemäärästä en osaa sanoa, mutta pelillisesti hän on mennyt kokonaisvaltaisessa pelaamisessa eteenpäin.
31-vuotiaan Jussi Pesosen ura on viime vuosina mennyt melkoista vuoristorataa, mutta viime kausi KalPassa oli taas sitä vähän parempaa. Pisteitä Pesonen pystyy takomaan, mutta asenne ei ole miellyttänyt kaikkia valmentajia. Urama toivoo myös Teemu Nurmelta parannusta parin viime kauden tehomääriin.
Jos on hyökkäyksessä käynyt myllerrys, samaa ei voi sanoa puolustuksesta. Varsin vaatimattomasti Raumalla esiintynyt Nolan Pratt ja pienessä roolissa olleet Juha-Petteri Purolinna sekä Tony Vidgren lähtivät, ja tilalle tuli ainoastaan 26-vuotias Matt Generous AHL:stä.
\- Loistava joukkuepelaaja ja kova peruspakki. Hän on ollut juuri sitä, mitä olemme häneltä halunneet. Emme hakeneet ykkösylivoimaan kovaa pistelinkoa, vaan haimme työmoraaliltaan korkeaa kovaa peruspakkia, Urama kehaisee pakkia, joka kahdella maalillaan upotti JYPin viimeisessä harjoitusottelussa.
Sen sijaan rooleihin Urama lupaa muutoksia. Uraman mukaan Lukon puolustus ei ollut viime kaudella tarpeeksi hyvää, vaikka nimiä siellä riittää. Teemu Aallolta, Harri Tikkaselta, Mikko Kuukalta, Tomi Pettiseltä, Anssi Rantaselta ja Otto Honkaheimolta vaaditaan kollektiivisesti enemmän.
\- Roolit menevät uusjakoon puolustuksessa. Ylivoimavastuita tulee erilaisia, ja tietyille miehille tulee lisää peliaikaa. Kilpailua on enemmän vanhemmillekin pakeille. Myös suoritusten pitää parantua. Hyökkäyspelinopeudessa ja peräpään toiminnassa vajosimme vähän viime vuonna, ja siellä pitää tulla näissä asioissa tasonnosto. He ovat olleet meillä, ja he tietävät, mistä se askel pitää ottaa. Sitä kautta suuntaviivat ovat selvät.
Noroselle tanskalainen kirittäjä
Kakkosmaalivahti Antti Raanta vaihtoi Poriin, ja tilalle pestattiin tanskalainen Simon Nielsen. Mikäli kaikki menee kuten pitää kauden mittaan, valtavasti Nielsen ei tule vastuuta saamaan. Sen verran selkeä ykkösmaalivahti Mika Noronen kauteen lähdettäessä on. Viime vuodesta poiketen Raumalla saadaan nauttia Norosen torjunnoista koko kauden ajan.
Yhdeksästä ensimmäisestä harjoitusottelustaan Lukko voitti vain yhden, ja näissä otteluissa syntyi vain kahdeksan maalia. Kaksi viimeistä, 4-0-voitto Ilveksestä ja 3-1-voitto JYPistä viime viikon lopulla antavat kuitenkin viitteitä paremmasta.
\- Harjoitusottelut ovat näyttäneet, että joukkueessa on hyvä henki. Osaamme keskittyä siihen olennaiseen, eli omaan tekemiseemme. Lopputulos on tärkeä vasta 16. päivä. Sitä ennen keskittyminen pitää olla tekemisessä, ja se on mennyt eteenpäin, Urama iloitsee.
\- Kolikon toinen puoli on se, että olemme hallinneet pelejä, mutta verkko ei ole heilunut. On tullut helppoja virheitä, mikä sinänsä on vielä ok. Se käy pelitavallisesti vielä näin. Olemme päästäneet paljon alivoimamaaleja, mikä on sekin vielä tässä vaiheessa ok. Se vähän askarruttaa vielä, mutta toivottavasti se sieltä aukeaa.
Lukko on heikentynyt paperilla, mutta ei kuitenkaan mahdottoman paljon. Kun tulivoimaa hyökkäyksessä on vähemmän, se voi olla joukkueelle tietyllä tapaa jopa hyvä asia. Parilla viime kaudella Lukko on voinut runkosarjassa tuudittautua siihen, että hyökkäys ratkoo pelit. Nyt tuota optiota ei välttämättä enää ole, mikä saattaa näkyä tiiviimpänä puolustuspelaamisena.
Lukolla on eväitä pitkällekin, mutta edellisinä keväinä tekeminen ei ole parantunut kevättä kohden suhteessa vastustajiin - pikemminkin päinvastoin. Tämä kausi lienee Uraman viimeinen Lukon päävalmentajana, ja näyttöhalua pronssiakin parempiin saavutuksiin varmasti riittää. Eri asia on, riittävätkö eväät.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Avioero koetaan luultua myönteisemmin
Avioero koetaan yhä useammin myönteisenä asiana. Itä-Suomen yliopistossa ensi viikolla tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan avioeroa ei pidetä enää katastrofina vaan pikemminkin normaaliin elämänkulkuun kuuluvana tapahtumana. Parhaiten erosta selviytyvät ne, jotka eivät jää haikailemaan mennyttä.
Suomessa purkautuu vuosittain 13 000 - 14 000 avioliittoa. Määrä on säilynyt samalla tasolla jo parinkymmenen vuoden ajan. Avioerosta on samalla tullut normaali, enemmän tai vähemmän elämänkulkuun kuuluva tapahtuma.
Kuopiolaiselle Leija Koposelle ero tuli 19 avioliittovuoden jälkeen.
\- Se oli tavallaan yhteinen päätös. Kaksi ihmistä oli ollut pitkään yhdessä, ja sitten kävi kuten joskus käy, että kasvetaan vähän eri tavalla, eri linjoille.
Erilleen kasvamisen ja puolison itsenäistymisen ohella keskeisin syy avioerolle on läheisyyden puute. Jälkimmäiseen kuuluvat muun muassa kommunikaatiovaikeudet ja parisuhteen hoitamattomuus.
Avioeroista ensi viikolla Itä-Suomen yliopistossa väittelevän dosentti Jouko Kiisken mukaan erolle ei tarvita tosin edes varsinaista syytä.
\- Voidaan erota, vaikka sille ei ole lainkaan kovin selkeätä ja yksiselitteistä syytä. Halutaan vain elämään jotakin muutosta ja vaihtelua.

  Erokokemukset valtaosin myönteisiä

Kiisken tutkimuksen aineistona on 535 eronnutta, joista useimmille avioliiton purkautuminen oli tavoiteltu tapahtuma. Avioero koettiinkin lopulta yleensä myönteisenä ja hyvänä asiana, ei katastrofina.
Väitöstutkimus kyseenalaistaa avioeroon liittyviä käsityksiä ja aikaisemman tutkimuksen tuloksia, ja myös tutkija itse on tuloksista yllättynyt.
\- Näyttää siltä, että avioero ei ole myöskään taloudellinen katastrofi, vaan ihmiset selviytyvät siitä aika hyvin.
\- Keskeinen tekijä on se, onko itse aloitteentekijä vai passiivinen eroaja. Aloitteentekijät ovat yleensä tyytyväisempiä avioliiton purkautumiseen.
Suurin osa tutkimukseen osallistuneista arvioi, että myös heidän lapsensa ovat selviytyneet erosta hyvin. Tutkija suhtautuu näihin käsityksiin kuitenkin kriittisesti.
\- Eronneet tahtovat nähdä, että lapset pärjäävät hyvin. Toisaalta avioero ei ole enää sillä tavoin leimaava asia, koska niin monen muunkin vanhemmat ovat eronneet.

  Molempia osapuolia kuunneltava

Tutkimusaineistossa oli mukana myös 92 entistä avioparia. Samassa avioliitossa eläneiden kokemukset avioerosta poikkesivat kuitenkin suuresti toisistaan.
\- Entiset aviopuolisot eivät ole yksimielisiä edes siitä, kumpi oli erossa aloitteentekijä. He tulkitsevat myös eron syyt pääosin eri tavoin.
Tutkija varoittaakin jättäytymästä avioeroprosessissa vain toisen osapuolen tietojen varaan.
\- Ei kannata uskoa pelkästään toisen kertomusta, vaan pitää kuunnella molempia.

  Myös miehet selviytyvät

Naiset ovat perinteisesti olleet avioerossa miehiä aloitteellisempia ja heidän on katsottu myös selviytyvän siitä miehiä paremmin. Dosentti Jouko Kiisken mielestä sukupuoli ei ole kuitenkaan enää nykyisin tässä se ratkaiseva tekijä.
\- Parhaiten selviytyvät ne, jotka suuntautuvat tulevaisuuteen ja lähtevät rakentamaan elämää uudesta tilanteesta käsin, eivätkä liikaa haikaile mennyttä.
Tutkijan näkemys saa vahvistusta eron kokeneelta Leija Koposelta.
\- Minä saan nyt itse päättää omista tekemisistäni ja menemisistäni. Jos esimerkiksi koti jää lähtiessä vähän sekaisin, ei siitä sano enää kukaan, hän naurahtaa.
\- Minulla alkoi uusi elämä. Ihan erilainen ja ihan hyvä elämä.
Teologian tohtori, dosentti Jouko Kiisken psykologian alaan kuuluva tutkimus 
Suomalainen avioero 2000-luvun alussa tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa perjantaina 16.9.
Hervannan henkirikoksesta etsityn tuntomerkit tarkentuneet
Poliisi on saanut viikonlopun aikana lisää havaintoja miehestä, joka saattaa liittyä viikko sitten Hervannassa tehdyn kiinalaisnaisen surmaan. Myös tuntomerkit miehestä ovat tarkentuneet.
Poliisin antaman tiedotteen mukaan etsitty mies on noin 25 - 40 -vuotias. Miehen hiukset ovat tummat ja lievästi aaltoilevat. Miehellä on pyöreät kasvot ja hän on suomalaisen näköinen.
Etsitty henkilöä on pituudeltaan noin 180 senttiä ja hän painaa 80 - 85 kiloa. Ruumiinrakenteeltaan mies on normaali tai hieman roteva. Päällään miehellä on ollut vaalea paita, joka on joko t-paita tai muu paita hihat ylös nostettuna. Jalassa miehellä on ollut tummat löysän oloiset housut.
Ensimmäinen havainto miehestä on Kuiskaajanpolulta, kun hän on juossut Näyttelijänkatua kohti.
Seuraava havainto on Eino Salmelaisen Kadun ja Sinitaipaleen väliseltä kävelytieltä, josta mies juoksi pohjoista kohti. Viimeinen havainto miehestä on Hermiankadulta, kun hän käveli Hervannan valtaväylän yli Atomikujalle länttä kohti kello 13.50 aikaan eli noin tunti surmatyön jälkeen. Poliisi pitää todennäköisenä, että mies on ajoittain piileskellyt alueella.
Poliisi pyytää havaintoja miehestä nyt koko Hervannan alueelta 5. syyskuuta 2011. Tiedot voi ilmoittaa poliisin numeroon 050 - 399 8024 tai sähköpostiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Pelicans - kadonneen jalometallin lähteillä
Lahtelaista Pelicansia ei ole koskaan nostettu SM-liigan suosikkijoukkueeksi - eikä nosteta tälläkään kertaa. Kai Suikkasen ruoriin astumisen jälkeen pussinokkien mollivoittoinen sävel on kuitenkin taakse jäänyttä elämää ja joukkue on koottu huomattavasti floppikautta paremmin.
Kysymys kuuluu, saako Pelicans pumpattua itsensä keväällä hurmokseen? Jos saa, voi joukkue olla pudotuspelien musta hevonen.
Pelaajamateriaalin perusteella ”Pelsujen” pitäisi pystyä raivaamaan tiensä realistisesti ajateltuna playoffeihin. Seuraava, iso askel olisikin sille historiallinen - mitalipelit. Pelicans ei ole nimittäin saavuttanut SM-liigassa mitalin mitalia.
Lahti on tunnettu urheilukaupunkina, josta viimeisin osoitus nähtiin viime keväänä, kun alisuorittaja Pelicans taisteli SM-liigakartalla olemassaolostaan Vaasan Sportia vastaan. Lahden jäähalli pullisteli liigakarsinnoissa, kun aiemmin samaiset ottelut eivät olleet vetäneet katsomoihin väkeä muilla liigapaikkakunnilla.
Ei olisi huutava vääryys, jos Pelicans tarjoaisi uskolliselle fanilaumalleen välillä muutakin kuin peruskauraa ja väkinäistä virkamieskiekkoa.
Pelaajabudjetin raameissa Pelicans on sen ennätyskalliista budjetista huolimatta vasta liigan keskikastia, seitsemänneksi ”isoin” seura niukasti yli 2 miljoonan budjetilla.
Kaiken pitää mennä nappiin Lahdessa pitkän ja kuluttavan runkosarjan aikana, sillä Pelicansilla ei ole yksinkertaisesti varaa hommata kesken kauden huipputuuraajia loukkaantuneiden avainpelaajien tilalle – mihin taas muutama muu liigaseura kykenee.
On tavallaan uskomatonta, että aiemmin vähäiselle mediahuomiolle jäänyt ja liigan pohjamutia tarponut Pelicansin pystyi naaraamaan Kai Suikkasen tasoisen käskijän vaihtoaitioonsa. Vielä KHL-potkujensa jälkeen Suikkasen perässä oli iso joukko liigajoukkueita.
Pelicansin omistajaveturi ja valmennustiimiin kuuluva Pasi Nurminen oivalsi kuitenkin ajoituksen taidon ja nappasi Lahteen melkoisen luotsivonkaleen.
Puolustajia peluuttavaa Riku-Petteri Lehtosta ei kannata myöskään unohtaa Pelicansissa, sillä hän täydensi Suikkasen valmennustiimiä TPS:n kultakaudella 2009-2010.
Joku voi pohtia mielessään, että mitä siitäkin tulee, kun kaksi vahvaa persoonaa kohtaa Suikkasen ja Nurmisen muodossa. Tunnen jollain lailla kummatkin valmentajat ja luulen, että heidän työnkuvansa on molemmille selkeä. Vaikea uskoa ennakolta duon törmäyskurssiin, olkoonkin että pitkään kauteen mahtuu välillä pieniä ja isoja kuoppia.
Se mikä puhuu Pelicansin menestyksen puolesta, on ennen muuta maalivahtipeli, eli Niko Hovinen. Pitkäraaminen maajoukkueveskari ihastuttaa viimeisen kauden SM-liigassa ennen siirtymistään Pohjois-Amerikkaan, ja todennäköisesti NHL:ään. Hovinen torjunee joukkueelleen alkavalla kaudella kosolti ekstrapisteitä.
Puolustuspaletti on tiivistynyt ja muuttunut tasokkaammaksi huippuvärväys Markus Seikolan ja TPS-hankinta Joonas Järvisen myötä. Joukkueella on ringissä kahdeksan puolustajaa, joista kolmosketjun luutijoista on vara valita parhaat jäälle aina päivän vireen mukaan. Kilpailutilanne on otollinen.
Hyökkäys on uusiutunut kovalla kädellä, mutta Pelicansille mieluisalla tavalla, koska se pääsi eroon muutamasta ”ulkomaalaisvahvistuksesta”, jotka eivät syttyneet taistelemaan joukkueen värien puolesta. Jäähyaltis rymistelijähyökkääjä Antti Tyrväinen kelpasi sentään Edmonton Oilersin organisaatioon.
Tilalle pestatut hyökkääjät ovat ilahduttaneet valmennusta. Ulkomaanavut Ryan Lasch ja Justin Hodgman ovat näyttäneet pelimiehiltä, ja kotimaiset hankinnat Arttu Luttinen (Blues), Tero Koskiranta (SaiPa) ja Pekka Jormakka (JYP) ovat ahertaneet isossa roolissa kaudenaluspeleissä. Ennusmerkit ovat hyvät.
Pelicans oli harjoitusrupeaman paras suomalaisjoukkue ja voitti 13 ottelustaan peräti 12. Vaikka kaikki tietävät, ettei treenipeleihin kannata laittaa liikaa painoarvoa, niin on selvää, että viime SM-liigakauden jumbojoukkue on nostanut profiiliaan merkittävästi ja ennen kaikkea ammentanut oppia surkeasta viime kaudesta.
Suora pudotuspelipaikka on pelikaanien haarukassa, vaikka ykkösketjun sentteri Matias Lopin loukkaantuminen saattaa hidastaa pisteiden keruuta avauskierroksilla. Maalivahti Niko Hovinen on joukkueen MVP-pelaaja ja yksi liigan parhaista ellei paras veräjänvahti.

  YLE Urheilu - Timo Uusitalo

Ei ihan riittänyt mutta riitti silti
Ihminen on luonteeltaan ahne. Monet koripallon seuraajat jakavat varmasti pettymykseni Suomen hävittyä Slovenialle, sillä ottelu oli voitettavissa. Jos kuitenkin miettii asetelmia ennen EM-kisoja, olisin silloin ollut tyytyväinen Suomen tällaiseen menestykseen. Ei siis ihan riittänyt mutta riitti silti.
Slovenia-Suomi-ottelussa kokemus ratkaisi. Vastassa oli joukkue, jolla on enemmän alla tämän tason pelejä. Slovenia vain puristi tarvittavan voiton. Parempi joukkue voitti, jälleen kerran.
Lisää rutiinia
Slovenia oli tutkinut etukäteen hyvin Suomen pelaamisen ja tukki taidokkaasti Suomen hyökkäyksen.
Myös Suomen puolustus aukesi helposti ensimmäisellä ottelupuoliskolla. Tähän vastaiskuna Suomi kuitenkin sekoitti hienosti Slovenian peliä paikkapuolustuksella. Ne korin alta ohi laitetut heitot tietysti harmittavat, mutta saatan vain kuvitella miten paljon ne harmittavat joukkuetta. Tarvitaan lisää rutiinia tämmöisistä puristuksista. Molempien joukkueiden asenne oli ottelussa kohdallaan. Slovenia tuli alussa ehkä jopa Suomea kovempaa.
Suomelta loistava turnaus
Katkerasta tappiosta huolimatta Suomen turnaus oli loistava. Joukkue kitkutteli ottelusta toiseen ja voitti joukkueen kannalta tärkeät pelit. Jatkolohkopaikka oli kolmessa ottelussa muiden käsissä, mutta siitäkin Suomi selvisi.
Monen mielestä Suomen jatkolohkoon meno oli onnesta kiinni. Asiaa voi myös tarkastella toisinpäin, oliko Suomi epäonninen? Entäpä jos tiukka Makedonia peli olisi kääntynyt toisinpäin eli Suomen voittoon? Lopulta koripallossa onni näyttelee vain pientä osaa. Ottelussa pelaava joukkue saa aina yli viisikymmentä kertaa yrittää korin tekoa. Siinä tuurin merkitys karsiutuu pikkuhiljaa minimaaliseksi. Usein juututaan miettimään ottelun loppuhetkien tilanteita: koriraudasta ulos pyörineitä heittoja tai ohi menneitä vapareita. Jos kuitenkin pelaat ennen sitä riittävän hyvin, ei sellaista tarvitse miettiä.
Pelit on pelattu, ihan omin käsin
Paljon on spekuloitu myös Suomen helpommalla alku- ja jatkolohkolla sekä joukkueelle avautuneella jatkokarsintapaikalla. Jatkokarsintapaikassa joukkue oli ehkä onnekas, mutta sen saatuaan Suomi pelasi sieltä omin käsin jatkoon, voitti karsinnan ja sai etukäteen ajateltuna helpomman alkulohkon. Ja jokaisen kisoihin selvinneen joukkueen on pitänyt pelata karsinnat ja EM-kisapelit. Ennalta, kaikkien tiedossa olleen järjestelmän mukaan jokainen joukkue on kisansa käynyt ja lohkoihin asetettu.
Nöyrä, pitkäjänteinen työ jatkukoon
Suomalainen koripalloilu on kisojen jälkeen hyvällä tiellä. Menestyksestä voi ja pitää iloita, mutta myös vastaisuudessa menetys on tehtävä kovalla, pitkäjänteisellä ja nöyrällä työllä. Kisoissa ennakolta Suomen heikkoudeksi nimettiin pitkän pään pelaajat. He selvisivät kuitenkin turnauksesta hienosti ja ehkä Hanno Möttölää lukuun ottamatta joukkue pysyy kasassa.
Hyviä pitkiä junioripelaajia on myös aikuistumassa. Heitäkin olen seurannut tarkkaan koko 2000-luvun. Muutama on saanut juniorisopimuksen ulkomaille ja kotimaassakin heitä on nupullaan. Mielenkiintoista on nyt seurata miten heidän ja muiden lahjakkaiden pelaajien kehitys jatkuu.
On mentävä pelaamaan ulkomaille
Monet suomalaiset seurajoukkueet ovat myös lähteneet pelaamaan junioriturnauksia ulkomaille. Pohjois-Euroopassa ja Venäjällä pelataan mm. nuorten Euroliigaa EYBL:iä. Liettuan, Latvian, Venäjän, Viron ja vaikkapa Ruotsin koripalloparketeilta kertyy arvokasta kokemusta.
Junioripelaajien on saatava myös taakseen riittävä määrä harjoitustunteja, lajisuorituksen toistoja jne. Tämä onnistuu määrätyn iän jälkeen vain kaksi kertaa päivässä harjoittelemalla. Tuttuja asioita huippu-urheilusta. Tähän päästään onneksi jo nyt muiden lajien tapaan urheilulukioissa. Suomalasilla palloilijoilla tosin on vielä paljon opittavaa esimerkiksi huippuyksilöurheilijoiden harjoitusmääristä ja ravinnosta.
Pohtia voi vielä montaa asiaa, vaikka pääsarjatasomme ammattimaisuutta tai amatöörimaisuutta, miten sen kukin tulkitsee. Se on kuitenkin toisen pohdinnan paikka.
Myös EM-kisat jatkuvat vielä. Edessä ovat neljännesvälierät. Tähän astisten pelien perusteella laitan roponi Espanjan ja Venäjän puolesta. Katsotaan miten käy.
YK järjesti muistotilaisuuden Harri Holkerille
YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Joseph Deiss järjesti tänään maanantaina muistotilaisuuden elokuun alussa kuolleen valioneuvos Harri Holkerin kunniaksi. Muistotilaisuus oli harvinainen kunnianosoitus Harri Holkerin YK:ssa tekemälle työlle.
Holkeri toimi YK:n yleiskokousken puheenjohtajana vuosina 2000 - 2001 sekä YK:n siviilihallinnon UNMIK:n päällikkönä Kosovossa vuosina 2003 - 2004.
Muistotilaisuudessa puheenjohtaja Deissin lisäksi puhuivat muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä eri maaryhmien puheenjohtajat.
Tilaisuudessa pidettiin myös minuutin hiljainen hetki Holkerin muistolle.
Valtioneuvos Harri Holkeri oli kuollessaan 74-vuotias.
Saksa valmistautuu Kreikan vararikkoon
Saksan valtiovarainministeriössä tutkitaan jo vaihtoehtoja sen varalle, että Kreikka ei selviä omin avuin lainoistaan. EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on neuvotellut tilanteesta liittokansleri Angela Merkelin kanssa Berliinissä.
Barroson ja Merkelin keskustelujen tarkkaa sisältöä ei tiedetä, sillä Merkel ei halua keskusteluja julkisuuteen. Tapaamisen virallinen anti jäi ympäripyöreään lausuntoon euron suuresta merkityksestä.
Kulunut viikonvaihde oli kuitenkin Saksassa käänteentekevä. Ensimmäistä kertaa johtavat poliitikot rikkoivat Kreikka-tabun. Enää ei peitellä sitä vaihtoehtoa, että Kreikka saattaa joutua konkurssikypsään tilaan. Tämän totesi liberaalien talousministeri, varakansleri Philipp Rösler ja sai tukea hallituskumppani CSU:lta.
\- Jos Kreikan ajautuminen maksukyvyttömään tilaan on ainoa vaihtoehto euron pelastamiseksi, silloin tätä mahdollisuutta ei voida sulkea pois, sanoi CSU:n kansanedustaja Stefan Müller.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble, euro-mies alusta loppuun, sanoi hänkin painavan sanansa: Kreikan on hoidettava omat velvollisuutensa, muuten se saa unohtaa toiveet jatkorahoituksesta.
Maanantain aikana lausuntoja on yritetty pehmitellä, mutta tiedossa on, että finanssiministeriössä tehdään kovaa vauhtia hätälaskelmia siitä, miten toimia jos Kreikka todella kaatuu syliin.
Liittokansleri Merkel pysyttelee tapansa mukaan taustalla, mutta lähetti tiedottajansa välityksellä viestin: voimassaolevien sopimuksien mukaisesti Kreikka ei voi erota euro-alueesta eikä sitä myöskään voida siitä väkipakolla erottaa.
Saksan aikeista Kreikan suhteen ei saatu maanantaina lisätietoja Merkelin ja Barroson tapaamisen jälkeen, koska lehdistötilaisuutta ei järjestetty. Tapaaminen herätti lähinnä kysymyksiä vastauksien sijaan.
Julkisuuteen annettiin ainoastaan lyhyt tiedote, jossa todettiin, kuinka tärkeä asia euro on Euroopalle ja Saksalle. Asia on tällä hetkellä todennäköisesti niin tulenarka, ettei sitä voi keskeneräisenä yksinkertaisesti kommentoida, ei ainakaan sellaisella tavalla mihin markkinat voisivat reagoida ikävin seurauksin.
Kartellikapina
Silm&auml;&auml;nsahatut puunmyyj&auml;t nousevat kapinaan mets&auml;j&auml;ttej&auml; vastaan. Mets&auml;st&auml; saa p&ouml;lli&auml;, mutta p&ouml;llit t&auml;ytyy my&ouml;s rehellisesti maksaa. Metsien miehet agitoivat is&auml;nti&auml;, seurakuntia ja muita puunmyyji&auml; barrikadeille. 
Tavoitteena on saada tuhannet puunmyyj&auml;t hakemaan oikeusistuimissa vahingonkorvauksia vuosien takaisista mets&auml;kaupoista. Tiivistetysti  t&auml;ss&auml; ns. kartellikapinassa on kyse joko Suomen taloushistorian suurimmasta puhalluksesta tai t&auml;ysin haitattomasta informaation vaihdosta, "hintahallintaneuvotteluista".
Vastakkain ovat  kolme suurta mets&auml;yhti&ouml;t&auml; UPM-Kymmene, Stora Enso ja Mets&auml;liitto sek&auml; heille puuta myyneet mets&auml;nomistajat. Puunmyyjien etunen&auml;ss&auml;  on liikkeell&auml; Mets&auml;hallitus, jonka vahingonkorvausvaatimus korkoineen nousee 500 miljoonaan euroon.
Korvausvaatimusten perusteena on vajaan parin vuoden takainen Markkinaoikeuden p&auml;&auml;t&ouml;s. Siin&auml; todetaan kolmen mets&auml;yhti&ouml;n py&ouml;ritt&auml;neen laitonta kartellia vuosina 1997 - 2004. Oikeus m&auml;&auml;r&auml;sikin Stora Ensolle 30 miljoonan euron ja Mets&auml;liitolle 21 miljoonan euron sakon,  tai "huomautusmaksun" kuten yrityksiss&auml; sanotaan. Kartellin ilmiantajana UPM-Kymmene selvisi sakoitta.
Yritykset ovat sakkonsa maksaneet. mutta jos Mets&auml;hallituksen arvio hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n tuomioistuimissa kaikkia kolmea kartelliyhti&ouml;t&auml; odottaa kuitenkin monikymmenkertaiset laskut: j&auml;ih&auml;n joka nelj&auml;s  puunrunko kanteen mukaan yhti&ouml;ilt&auml; kartellivuosina maksamatta. Vahingonkorvaukset voisivat olla korkoineen jopa puolitoista miljardia euroa. Yhti&ouml;t v&auml;itt&auml;v&auml;t, ett&auml; kartellista ei  puunmyyjille aiheutunut vahinkoja ensink&auml;&auml;n.
Mets&auml;liitolle puunmyyjien kapina on kiusallinen. Yhti&ouml;n omistajina on 130 000 mets&auml;nomistajaa. Lainvoimaisen oikeudenp&auml;&auml;t&ouml;ksen mukaan oman yhti&ouml;n johto on ollut mukana vehkeilem&auml;ss&auml; puunhintaa alasp&auml;in. Lis&auml;ksi Mets&auml;liiton kartelliaikainen  ja laittomuuksiin syyllistynyt  johto on maksattanut oikeuden m&auml;&auml;r&auml;&auml;m&auml;t sakot yhti&ouml;ll&auml; eli viime k&auml;dess&auml; sen omistajilla. Mets&auml;liitto on maksanut sakot, ja asia kuuluu sen kannalta historiaan, kuittaa Mets&auml;liiton nykyinen p&auml;&auml;johtaja vuorineuvos **Kari Jordan **asian.
Kartellin pesem&auml;t&ouml;n j&auml;lkipyykki on kiusallinen my&ouml;s puunmyyjien etuj&auml;rjest&ouml;lle MTK:lle. Sen ja  Mets&auml;liiton hallintoelinten johto koostui kartellivuosina osin samoista henkil&ouml;ist&auml;. MTK:ssa ei kommentoida "l&auml;heisten yst&auml;vien" toimia ja etuj&auml;rjest&ouml; ei innostu mets&auml;miesten kapinasta.
[Kilpailuviraston tiedote mets&auml;kartelliratkaisusta](http://www.kilpailuvirasto.fi/cgi-bin/suomi.cgi?luku=tiedotteet&amp;sivu=tied/t-2009-24)
Haastatellut:

  Reijo Lahtonen, kapina-asiamies, Suurisavotta.fi
  Antti Tikkanen, Hollola
  Kari Jordan, p&auml;&auml;johtaja, Mets&auml;liitto-konserni
  Risto Kolari, talousp&auml;&auml;llikk&ouml;, Viitasaaren srk.
  Matti H&auml;rkonen, mets&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, Kajaanin kaupunki
  Yrj&ouml; Per&auml;l&auml;, ostojohtaja, Mets&auml;liitto
  Esa H&auml;rm&auml;l&auml;, MTK:n puheenjohtaja 1994-2006
  Erno J&auml;rvinen, tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml;, MTK
  Timo Soininen, tekninen johtaja, Kajaanin kaupunki
  Pentti Heikkinen, Puumala
  Elias P&ouml;ll&auml;nen, Tikkakoski
  Markku P&auml;ikk&ouml;nen, Sulkava
  Kari Partanen, Sulkava
__Toimittaja Ari Korvola__
Pettynyt Koponen: Nälkä jäi
Suomen koripallomaajoukkuen takamies Petteri Koponen oli murtunut mies EM-kisojen päätyttyä. Hän oli kuitenkin todella ylpeä joukkueen turnausesityksistä, ja hän odottaa jo vesi kielellä seuraavaa EM-turnausta.
Slovenia pääsi karkaamaan ottelun alkupuoliskolla 14 pisteen karkumatkalle. Mutta Suomi tuli mukaan taistelemaan voitosta.
\- Olimme vähän pehmeitä, ja kaveri haki aika paljon hyökkäyslevypalloja ja teki siitä koreja. Olemme tienneet kyllä koko turnauksen, että olemme vähän pienempiä ja meillä on korin alla vähän vaikeuksia. Mutta kyllä tämä joukkue näytti jälleen vahvuutensa nousemalla 14 pisteen tappiolta mukaan peliin, Koponen summaa.
Koponen otti ratkaisevan tappion raskaasti, mutta hän muistutti joukkueen yltäneen pidemmälle kuin moni uskoi.
\- Nyt harmitus on päällimmäisenä tunteena, meillä oli huikea mahdollisuus mennä voitolla puolivälieriin. Täytyy kuitenkin muistaa millaisen turnauksen olemme pelanneet ja minkä duunin olemme tehneet. Olen ylpeä joka jätkästä ja koko staffista. Tämä on ollut huikea kesä, lähdimme karsinnoista, ja nyt olemme täällä.
Sitkeä "susilauma" haastoi useita koripallon suurmaita loistavasti, ja Koponen uskoo turnauksen toimineen hyvänä näyttöpaikkana useille suomalaispelaajille.
\- Täytyy sanoa, että aika moni pelaaja pelaa ihan väärässä sarjassa, ihan vaan sen takia että olemme suomalaisia. Meidän suomalaisten täytyy aina todistaa vähän enemmän kuin muiden. Tämän turnauksen jälkeen ihmiset varmasti tietävät, ketä suomalaiset pelaajat ovat.
"Nälkä kasvaa syödessä"
Suomi voitti turnauksessa kahdeksasta ottelustaan kolme ja eteni jatkoon alkulohkostaan. Koposella jäi kuitenkin hampaankoloon niukoista tappioista.
\- En ihan tyytyväinen ole. Toki top 12 -sijoitus ja voiton päässä puolivälierästä on huikea saavutus. Itseäni harmittaa, kun alkulohkossa oli muutama matsi, jotka olisimme voineet voittaa. Tänäänkin toinen puoliaika oli sellaista korista, johon me pystymme. Mutta nälkä kasvaa syödessä, Koponen toteaa.
Suomen nuorella joukkueella on edessään valoisa tulevaisuus, sillä useat joukkueen avainpelaajista ovat alle 30-vuotiaita. 23-vuotias Koponen odottaakin jo seuraavaa mahdollisuutta pelata EM-tasolla.
\- Kyllä se on minun tavoite, ja pitää olla koko Suomen maajoukkueen. Meillä on niin nuoria jätkiä, että kun saadaan pari vuotta kokemusta lisää, niin ihan varmasti olemme tällä taas. Nyt kaikilla on tämä kokemus alla ja tiedämme mitä tämä on. Itselleni jäi ainakin nälkä ja odottava tunne seuraaviin kisoihin, Koponen vakuuttaa.
Kauppa: Oluen laimentamisesta kauppakuolemien aalto
Keskioluen myynnin siirtäminen Alkoon johtaisi kauppiaiden järjestön mielestä kauppakuolemien aaltoon. Päivittäistavarakauppa ry. toivoo asiasta tarkkaa harkintaa ennen päätöksiä, sillä eniten uhattuna ovat pienet kaupat. Oluen laimentaminen ja keskioluen siirto Alkoon nousi puheenaiheeksi viime viikolla uusien tutkimustulosten julkistamisen yhteydessä.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Itä-Suomen yliopisto julkistivat viime viikolla tutkimuksen, jonka mukaan oluen laimentaminen säästäisi vuosittain satoja ihmishenkiä. Selvitys perustui Ruotsin kokemuksiin.
Nykyisen vahvuinen keskiolut siirrettäisiin Alkon myytäväksi ja tilalle tulisi korkeintaan 3,5 prosenttia alkoholia sisältävä "kansanolut”. Kansanterveys kohenisi eikä talous kärsisi, sillä oluen kulutuksesta säästynyt raha ohjautuisi muuhun kulutukseen.
Tutkimusta kiirehti ensimmäisten joukossa epäilemään Olutliitto. Nyt myös kauppiaiden etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry. on liittynyt esityksen arvostelijoihin.
\- Jos puolet kaupan myymästä keskioluen ja muiden vastaavien alkoholijuomien määrästä jää pois, niin sillä on tosi suuri vaikutus kaupan kannattavuuteen ja etenkin pienten kauppojen osalta. Jos keskiolut siirtyy Alkoon, niin entisestään suuret myymälät hyötyvät, koska Alkot ovat suurten myymälöiden lähellä tai niiden yhteydessä, sanoo järjestön toimitusjohtaja Osmo Laine.
Pelkona on jopa uusi kauppakuolemien aalto, joka vaikuttaisi nykyisin muihinkin palveluihin. Varsin useassa kyläkaupassahan toimii muun muassa asiamiesposti.
\- Nyt olisi kiireesti sosiaali- ja terveysministeriön arvioitava myöskin tätä asiaa. Se on varmasti tässä kiireessä unohtunut ihan täysin. Kyllähän sosiaali- ja terveysministeriön tehtävä on huolehtia lähipalvelujen säilymisestä, Laine muistuttaa.
Mäkelä: Seuratyön moottori ei jaksa enää vetää
Suomi-Ruotsi -maaotteluun päättynyt yleisurheilukausi sujui kehnosti. Daegun tuloksilla ei riemuita ensi vuoden EM-kisoissa tai Lontoon olympiakisoissa. Huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä pui yleisurheilun tulevaisuutta Urheilun Taustapeili -ohjelmassa maanantaina.
Viikonvaihteen maaottelussa Suomen joukkueelta odotettiin kovaa tulosta, mutta naiset kokivat murskatappion. Mäkelän mukaan ensimmäistä kertaa 2000-luvulla tilastot povasivat maaottelusta hyvin tasaista, jopa niukkaa voittoa Suomelle.
\- Kaikkea muutahan siellä kentällä ja radalla tapahtui. Kyllä tuo meidän naisten maajoukkueemme vaihtuvuus ja ensikertalaisten määrän isot volyymit johtavat kerta toisensa jälkeen tietysti vähän siihen, ettei sellaista hyvätasoista vakiintunutta naismaajoukkuetta ole vielä saatu. Toivottavasti se on tulevina vuosina arkipäivää sekin, hän totesi.
Mäkelä ei osannut yksiselitteisesti sanoa, missä on tehty virheitä. Hän lähti kuitenkin filosofoimaan asiaa siltä pohjalta, että suomalaisen kilpa- ja huippu-urheilun tarina yleisurheilussa on 100-vuotinen juttu.
\- Se on syntynyt aikanaan siinä kansallisessa itsenäistymisen huumassa ja saanut erittäin vahvan arvoperustan urheiluseuroista, joita on vapaaehtoisella kansalaistyöllä vedetty koko tämän sata vuotta. Nyt kun kilpailu maailmalla on kasvanut ja urheilumenestys kiinnostaa kaikilla mantereilla, yleisurheilussa muun muassa, niin tämä perinteinen vapaaehtoiseen seuratyöhön liittyvä moottori ei jaksa enää vetää, sanoi Mäkelä.
\- Toki ollaan tähän herätty ja ihan oikean suuntaisia korjausliikkeitä tehdään ja on tehty ja tullaan tekemään. Tilanne on tietysti sellainen, että tarvitaan varmasti jonkun verran aikaa ennen kuin rakenteiden kautta päästään paremmalle tasolle. Nyt joudutaan elämään pitkään vielä siinä, että ovatko ne 1-2 avainurheilijaa ihan parhaassa tikissään ja kunto kohdallaan silloin kun isot kisat järjestetään. Jos näin on, niin siellä mitalikannassa pysytään. Mutta niin kuin nähty on, niin lähellä on sekin vaihtoehto, että tullaan kotiin ilman minkäänlaista menestystä.
Huippu-urheilujohtajan mukaan parhaillaan eletään historiallisia vuosia siinä mielessä, että suomalaisen olympiaurheilun näivettyminen on jatkunut viime vuosikymmenien ajan aina tähän päivään saakka.
\- Sille asialle on - niin kuin me kaikki tiedämme - herätty, ja nyt haetaan sitten massiivisella järjestelmällä vastauksia tulevaisuuden tarpeisiin. Siinä mielessä tämä nykyinen tilanne ja asialle herääminen kohtaavat hienosti toisensa. Täytyy toivoa, että oikeita ratkaisuja löydetään ja sitä kautta korjausliikkeitä.
Lentismiehet jyräsivät Belgian
Suomi oli pakkovoiton edessä lentopallon EM-kisoissa Belgiaa vastaan. Se tarvitsi puhtaan 3-0-voiton varmistaakseen ilman muiden apuja paikan jatkopeleihin. Suomen joukkue onnistuikin nostamaan pelinsä omalle tasolleen ja otti tärkeän 3-0 (25-21, 25-22, 25-22) -voiton.
Suomi aloitti ottelun hyvin ja joukkueen laitahyökkäys toimi paremmin kuin edellisessä ottelussa Italiaa vastaan. Ensimmäiselle tekniselle aikalisälle päästiinkin Suomen 8-6-johdossa.
Aikaisemmissa peleissä Suomen hakkuripeli ei ollut toiminut, mutta ensimmäisessä erässä tämä ei ollut ongelma. Mikko Oivanen oli oivassa vireessä ja myös nelospaikalla pelannut Antti Siltala oli jälleen joukkueen kantavia voimia.
Suomi oli aikaisemmissa otteluissa hyytynyt aina erien lopussa, joten Belgian saadessa hieman otetta peliin ensimmäisen erän lopussa, Suomen johtaessa 22-17, päävalmentaja Daniel Castellani rauhoitti joukkuettaan aikalisällä. Tämä tehosi ja Siltala sai iskeä Suomen erävoittoon 25-21.
Toinen erä oli ensimmäistä tasaisempi, ja vaikka Suomi pystyi repimään muutamaan otteeseen parin pisteen johdon, nousi Belgia aina taistelemaan. Tekniselle aikalisälle Suomi pääsi kuitenkin jälleen 8-6-johdossa.
Belgia käväisi johdossa 11-10-tilanteessa, kun päätuomari tuomitsi pisteen epäselvässä tilanteessa Belgiassa. Suomi ei tästä häkeltynyt, vaan napsi pisteitä Konstantin Shumovin johdolla etenkin torjunnalla. Suomi sai myös keskihyökkäystään parannettua ja sai tällä tärkeitä pisteitä.
Belgian päävalmentaja Claudio Gewehr haki vaihdoilla uutta sykettä joukkueensa peliin ja belgialaiset piinasivatkin Suomea aina erän loppuun asti. Mikko Oivanen onnistui tuomaan Suomelle ensimmäisen eräpisteen, ja Olli Kunnari ratkaisi Siltalan aloituksesta erän Suomelle 25-22.
Kolmanteen erään Suomi tuli erittäin vahvana. Belgia tarvitsi vain yhden erävoiton päästäkseen jatkoon, mutta Suomi ei halunnut tätä vastustajalle antaa. Belgialla oli koko ottelun ajan ongelmia yleispelaajien pelissä ja joukkue teki paljon helppoja virheitä.
Sen sijaan Suomen pelaajat nostivat tasoaan, ja jälleen tekniselle aikalisälle mentiin Suomen johtoasemassa 8-4. Suomi onnistui omalla, hyvällä pelillään tylsyttämään turnauksessa hyvin pelanneen Belgian parhaan terän, vaikka vastustaja taistelikin loppuun asti. Siinä missä Mikko Esko pyöritti hyvin hyökkäystä ja sekä Oivanen että Siltala olivat Suomen hyökkäyksen onnistujia, oli peräti kuusi henkilökohtaista torjuntapistettä ottanut Shumov joukkueen torjunnan ruumiillistuma.
Suomi ei onnistunut käyttämään kahta ensimmäistä ottelupalloa hyväksi, joten Castellani otti tilanteessa 24-22 aikalisän. Tästä oli jälleen hyötyä, sillä Kunnari pääsi iskemään heti seuraavasti Suomen vastahyökkäyksestä ratkaisevan voittopisteen. Suomi vei viimeisen erän 25-22 ja koko ottelun 3-0.
Suomen alkulohkosijoitus on kolmas, koska Ranska vei Italialta erän. Suomen vastustaja keskiviikon ensimmäiseen pudotuspeliin Wienissä on Slovenia.
Ilotulitetehtaassa räjähti Italiassa
Kuusi ihmistä on kuollut ilotulitetehtaan räjähdyksessä Italiassa. Onnettomuus sattui Arpinon kaupungissa Keski-Italiassa, noin 115 kilometriä pääkaupunki Roomasta kaakkoon.
Räjähdyksestä syttynyt tulipalo on saatu hallintaan. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mistä räjähdys johtui.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleiden joukossa on ilotuliteyritystä johtaneet mies ja tämän kaksi poikaa.
Blues: Lauri Marjamäen tulikaste
Espoon Bluesista on kuin varkain kasvanut johtava seura suomalaisessa jääkiekkokentässä. Koko organisaatio on tehnyt vakuuttavaa ja pitkäjänteistä työtä jo usean vuoden ajan. Kysymys kuuluu vain, lähtikö menestys jääkiekon SM-liigassa - siinä tärkeimmässä mittarissa - Petri Matikaisen mukana.
Moni oli ihmeissään, kun Blues eteni viime kaudella finaaliin runkosarjan yhdeksännen sijan jälkeen. Asialla on myös toinen puoli, sillä Bluesia voi tällä hetkellä pitää Suomen parhaana jääkiekkoseurana. Perusteena voi pitää vaikkapa neljää välieräpaikkaa viiteen edelliseen kauteen ja finaalipaikkaa kaikissa ikäluokissa C-nuorista miehiin viime kaudella.
\- Se tulee varmasti näkymään tulevaisuudessa. Se on yksi meidän arvoistamme tuoda espoolaisia omia pelaajia, ja niin olemme tehneet minun aikanani neljä vuotta. Ensimmäinen otos sieltä on jo tuotu ihan tuohon eturiviin, Bluesin tuore päävalmentaja Lauri Marjamäki niputtaa.
\- Meillä on erittäin lahjakkaita esimerkiksi 1993 ja 1995 syntyneitä kavereita, mutta kaikki ymmärtävät, että he ovat vasta 16-18-vuotiaita. Annetaan heille aikaa, mutta uskon, että 2-3 vuoden päästä on erittäin hieno tilanne. Olosuhteet ovat olemassa ja lahjakas pelaajamateriaali Espoossa on taattu. Siitä on aina hyvä ponnistaa eteenpäin.
Marjamäki korvasi neljän apuvalmentajavuoden jälkeen Petri Matikaisen Bluesin päävalmentajana. Vaihto oli tiedossa jo puolitoista vuotta sitten, joten suuria yllätyksiä ei alle 20-vuotiaiden maajoukkueen edelliselle päävalmentajalle ole tullut.
\- Ei se niin erilaista ole ollut. Minulla oli äärimmäisen hienoa olla Matikaisen apuvalmentajana, ja sain ison roolin. Johtaminen, oma persoona ja tiettyjen juttujen esiintuominen ovat varmasti olleet isoin juttu, Marjamäki kertoo.
\- Minulla on kuitenkin erittäin paljon tuttuja pelaajia, joiden kanssa olen ollut parhaimmillaan jopa kymmenen vuotta tekemisissä. Runko on hyvä, ja muutamat hankinnat ovat sopeutuneet joukkueeseen erittäin hyvin.
Matikaisen aikana Blues tuli tunnetuksi äärettömällä taistelullaan, joka teki siitä ikävän vastustajan kenelle tahansa. Kolikolla oli myös kääntöpuolensa, sillä pelityyli oli erittäin kuluttava ja etenkin runkosarjassa pisteiden eteen piti tehdä välillä kohtuuttomankin kova työmäärä, kun maalinteko oli tervanjuontia. Marjamäen mukaan perusajatus pysyy hyvin samanlaisena.
\- Pelaaminen tulee varmaan jonkin verran muuttumaan, mutta ei mitään isoja muutoksia. Otetaan hyvät asiat mukaan, ja niitä on paljon. Yritetään kehittää hyökkäyspelaamista, ja harjoituskaudella ainakin olemme pystyneet tekemään maaleja. Toivottavasti sama trendi jatkuu sarjassa, Marjamäki vinkkaa.
Miten Tarkki korvataan?
Etenkin alkukaudella tiivis puolustuspeli tuo paljon pisteitä, kun kaikilla vastustajilla konseptit eivät välttämättä vielä ole täydessä kuosissa. Maalintekovoimaa hankittiin puolestaan Kärpistä, HIFK:sta ja Ässistä.
\- Tiedämme, että saamme esimerkiksi Kuuselalta (Kristian), Ramstedtilta (Teemu) ja Huhtalalta (Tommi) maalintekovoimaa. Saamme myös erikoisosaamista ylivoimapeliin. Viime kaudella teimme toiseksi vähiten maaleja, ja tämä asia on tiedostettu. Isoin kulmakivi on edelleen kuitenkin kova työnteko ja puolustuspelaamiseen sitoutuminen.
Blues menetti muutamia lupaavia pelaajiaan maailmanmestari Jani Lajusen johdolla. Kokeneista pelaajista puolustajat Jere Karalahti ja Santeri Heiskanen olivat kovia menetyksiä, kuten myös keväällä erinomaisesti esiintynyt monivuotinen luottosentteri Stefan Öhman ja maaliseppo Arttu Luttinen.
Kaikista suurin menetys oli maalivahti Iiro Tarkki, joka korvattiin Kärpistä saapuneella Petri Koivistolla ja A-nuorista nostetulla Lars Voldenilla.
\- Minulla on erittäin suuri luotto Koivistoon. Kun katsoimme siihen koriin, missä on meille mahdolliset maalivahdit, mielipide Koiviston haluamisesta oli yksimielinen. Tunnemme hänet pitkältä ajalta ja hän on voittanut kaksi Mestiksen mestaruutta, Marjamäki kommentoi kokematonta ykkösmaalivahtiaan.
\- SM-liigassa hänellä on ollut koko ajan nouseva pelimäärä, ja viime vuonna hän olisi ollut Kärpissä ykkösmaalivahtina ilman loukkaantumista. Uskomme tähän kaveriin, ja olen aivan varma, että hän ajaa itsensä aivan liigan kärkimaalivahtien joukkoon tällä kaudella.
Viime kaudella paluun parrasvaloihin tehnyt Jere Karalahti lähti vasta juuri kauden alla KHL:ään. Tilalle saatiin HIFK:ssa mestaruuden voittanut Ari Vallin, mutta nuorten pelaajien kehityksen nimeen vannova Marjamäki muistuttaa, että omista riveistäkin löytyy potentiaalia.
\- Se oli hieno juttu Jerelle. Meille tilanne oli toki haasteellinen, mutta oli hieno asia, että saimme Vallinin tilalle. Meillä on lisäksi erittäin lahjakkaita kavereita, kuten Jani Hakanpää, Aleksi Laakso ja Joonas Valkonen (lainattiin KooKoon riveihin) haastamassa itseään kuuden pakin joukkoon, Marjamäki muistuttaa.
Jani Hakanpää läpimurron kynnyksellä
Viime kaudelta jäi kuitenkin Vallinilla höystetty puolustuksen runko. Oskari Korpikari kasvoi keväällä valtaviin mittoihin ja Ville Varakas teki läpimurtonsa liigan eliittiin yllättävillä - siis kiekollisilla - avuilla. Ville Lajunen on kuulunut liigan kiekolliseen eliittiin jo pitkään, ja luisteluun on tullut entisestään tehoa. Mikael Kurjenkin asema on kohtuullisen sementoitu.
Kuudennen puolustajan paikalle tiukimmin on tyrkyllä juuri St. Louis Bluesin NHL:ään varaama Jani Hakanpää. 20-vuotiaiden maajoukkueen tämänhetkinen kapteeni on eräänlainen uuden ajan Sami Salo, mutta on muistettava, että ikää on vasta 19 vuotta.
\- On iso haaste Hakanpäälle pelata yhtäkkiä 60 liigapeliä. Tähän mennessä hän on pelannut SM-liigaa nolla peliä. Kaikki näyttää kuitenkin hyvältä, ja kaverilla on luonne kohdillaan. Hän on epätyypillinen suomalainen puolustaja: iso rightin pakki, joka tykkää pelata fyysisesti. Hän tulee saamaan rehellisen mahdollisuuden. Uskon, että Hakanpään läpilyönti alkavalla kaudella on enemmän kuin lähellä, Marjamäki suitsuttaa.
Myös hyökkäyksestä löytyy suomalaiselle jääkiekkoyleisölle uusia tuttavuuksia omasta takaa. 18-vuotias Miro Aaltonen on joutunut taistelemaan nuorella iällä melkoisia vastoinkäymisiä vastaan, mutta hiljalleen hän alkaa olla liigatason tekijä.
\- Miro Aaltonen, taitava hyökkääjä, pelasi erittäin hyvin harjoituspeleissä. Hänellä on pikkuisen fyysisesti vielä haasteita, koska hän oli vuoden pelaamatta selän rasitusmurtuman takia. Hän pelaa jo ensi kaudella liigaa, mutta seuraavalla kaudella hän on jo erittäin hyvä pelaaja, Marjamäki varoittaa.
Työteliään Kuuselan, ailahtelevan Ramstedtin ja Ässissä kolmen edellisen kauden aikana 39 maalia iskeneen Tommi Huhtalan lisäksi maalintekovastuuta sysätään 19 maalia viime runkosarjakaudella iskeneelle Petri Lammassaarelle. Viime kaudella puolustajat miehittivät sisäisen pistepörssin viidestä ensimmäisestä sijasta kolme, mikä kertoi viimeistelyvaikeuksista.
Myös hulppean kevään pelanneet Camilo Miettinen ja Roope Talaja sekä kapteeni Toni Kähkönen ja Jari Sailio pystyvät tehollisesti parempiin runkosarjaesityksiin kuin viime kaudella. Tomi Sallinen ja Joni Töykkälä ovat valmentajan ihannepelaajia, ja hekin nimenomaan espoolaisia tuotteita - olkoonkin, että Töykkälä on noussut pinnalle muualla.
Marjamäkeä on pidetty nousevana valmentajanimenä, jonka ehdoton vahvuus on taktisella puolella. Viimeistään nyt testataan Marjamäen johtajan ominaisuudet, kun hänellä ei ole enää turvanaan Matikaisen järkkymätöntä olemusta. Palikat ainakin jonkinlaiseen menestykseen ovat olemassa, mutta kuumin suosikki Blues ei ole - sitä se ei tosin ollut viime vuonnakaan.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Tampereen Rantaväylätunneli äänestettiin pöydälle
Tampereen valtuusto on jättänyt Rantaväylätunnelin ja Ranta-Tampellan kaavat pöydälle. Niukka enemmistö valtuustosta oli pöydälle jättämisen kannalla.
Runsaasti keskustelua ja eripuraa aiheuttaneet kaavat äänestettiin pöydälle äänin 35-32 ja 34-33, kun kolmasosa valtuutetuistakin olisi riittänyt.
Parikymmentä tunnelihankkeen vastustajaa kokoontui jo ennen kokousta evästämään valtuutettuja. Vastustajien mielestä kansalaismielipiteellä on vaikutusta vielä tässäkin vaiheessa.
\- Lopullisesta äänestyksestä on tulossa vaikea. Tunnelihanketta kannattaa vain pieni osa kaupunkilaisista ja kunnallisvaalit ovat kohta ovella. Hyvä, että kansalaismielipiteellä on vaikutusta, sanoo tunnelinhankkeen vastustaja Vesa Knuuttila.
Ukrainan Timoshenkon oikeudenkäyntiä lykätty
Ukrainan entisen pääministeri Julia Timoshenkon oikeudenkäyntiä on yllättäen keskeytetty kahdeksi viikoksi. Tuomari Rodion Kirejev lykkäsi oikeudenkäynnin kuulemisia sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Euroopan unioni ilmaisivat presidentti Viktor Janukovitshille huolensa Timoshenkon syytteistä, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Tuomarin päätös lykätä oikeudenkäyntiä tuli yllätyksenä syyttäjille.
Julia Timoshenko pidätettiin elokuussa oikeuden halventamisesta. Hänen kerrotaan häirinneen toistuvasti oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytetään vallan väärinkäytöstä liittyen vuoden 2009 maakaasusopimukseen Venäjän kanssa.
Timoshenkon syytetään pakottaneen Ukrainan maakaasuyhtiön Naftogazin solmimaan sopimuksen Venäjän Gazpromin kanssa ehdoin, jotka ovat eivät ole Ukrainan edun mukaisia.
Julia Timoshenko pitää oikeudenkäyntiä poliittisena ajojahtina.
Kumpi saa naida poptähden - fani haastoi sulhasen juoksukisaan
Jessica Simpsonista kirjoitettiin kirja ja nyt teoksen tekijä haaveilee jo maratoonista.
**Jessica Simpsonista** on kirjoitettu 30-sivuinen kirja. Pop-laulajattaresta kertova opus on nimeltään _”The True Story of Jessica Ann Simpson's 22 month long attempt to seduce a married man- her very Active Super Secret Sex life: True Story Jessica Simpson Seduction of A Married Man (Volume 1)&quot;_ ja sen takaa löytyy tähteä vuosikaudet piinannut fani. Tämä väittääkin kirjassaan olleensa salasuhteessa Simpsonin kanssa, joskin kaksikko ei ilmeisesti ole koskaan toisiaan tavannut. Teosta saa jopa ostettua verkkokirjakauppa Amazoninista.
Kirjan rustanneen **Marce William Burchellin** mukaan kyseessä ei ole hyökkäys tähden mainetta kohtaan.
\- Tämän kirjan tarkoituksena ei ole vahingoittaa häntä. Kirjan kirjoittaminen oli minulle ainoa keino parantua henkisesti siitä syvästä traumasta ja kivusta, jonka hänen sydämetön ja kylmäkiskoinen suhtautumisensa minuun aiheutti.
TMZ-juorublogin mukaan Simpsonin henkivartijat ovat hyvin tietoisia Burchellista. Tämä on aiemmin lähettänyt tähdelle koiranpentuja, sekä saanut käsiinsä Simpsonin puhelinnumeronkin. Jatkuvat viestit tosin pakottivat tähden vaihtamaan numeronsa.
Juorublogille lähettämässään viestissä Burchell kertoo myös haluavansa haastaa Jessican nykyisen sulhasen, ammattilaisfutaaja **Eric Johnsonin** maratoonille. Voittaja saisi sitten viedä laulajattaren vihille.
Taitaa Burchell kuitenkin jäädä ilman Jessican kättä.
**Lähteet:** TMZ
Niinistö hoputtaa hallitusta säästöihin
Presidentiksi pyrkivä Sauli Niinistö (kok.) kehottaa hallitusta katkaisemaan velkaantumisen ripeästi. Niinistö varoittaa YLE Uutisten haastattelussa enää uskomasta siihen, että talouskasvu auttaisi tasapainottamaan valtiontalouden. Hänen mielestään uusia säästökohteita pitäisi löytää mahdollisimman pian.
Kokoomuksen tuleva presidenttiehdokas Niinistö luonnehtii hallitusohjelmaa "vaatimattomaksi" ja varoittaa tuudittautumasta sen varaan.
\- Vaatimustaso on kasvanut paljon, kun talouden suunta ei olekaan niin hyvä kuin ennakoitiin, Niinistö muistuttaa hallitusta.
Niinistön mielestä viimeistään Euroopan taloustilanteen pitäisi saada kaikki heräämään todellisuuteen.
\- Oikeastaan edellisestä taantumasta lähtien on eletty sen uskon varassa, että vuosina 2010 - 2011 maailma valkenee sen verran, että se hoitaa meidän velkamme. Nyt on vuosi 2011 ja tehdään vain lisää velkaa, Niinistö suomii.
Talousviisaat ovat viime päivinä nostaneet leikkausten vaihtoehdoksi elvytyksen, kun talousnäkymät alati huononevat. Niinistökin hyväksyy kohdennetun elvytyksen, mutta se ei poista säästötarvetta.
\- Kaikkien elvyttäjien pitäisi puhua todellisesta elvytyksestä eikä siitä, että elvytys-sanan varjolla ylläpidetään liian suurta kulutustasoa, Niinistö varoittaa.
Niinistö neuvoo kuuntelemaan Sailasta
Leikkauskohteita Niinistö ei halua lähteä luettelemaan, mutta hän toivoo, että valtiontaloudessa pyrittäisiin kautta linjan säästäväisyyteen. Entinen valtiovarainministeri kehottaa kuuntelemaan valtiosihteeri Raimo Sailasta, jota hän kutsuu "yhden miehen vakausneuvostoksi".
\- Häntä kannattaa nyt kuunnella. Kokemus siinä puhuu, Niinistö sanoo.
Hallituksen on määrä löytää keskiviikkona alkavassa budjettiriihessä jo hallitusneuvotteluissa sovitut, mutta vielä kohdentamattomat 100 miljoonan euron säästöt. Valtiovarainministeriön mukaan kokonaan uusia lisäsäästöjä joudutaan tekemään aikaisintaan kevättalvella.
\- Minusta se on aika maltillinen kanta, Niinistö arvioi aikataulua.
Slovenia syötti Suomelle katkeraa kalkkia
Slovenia päätti Suomen pelit koripallon EM-kisoissa Liettuassa. Suomen taistelu ei riittänyt puolivälieräpaikkaan, vaan Slovenia löi Suomen välisarjan viimeisessä ottelussaan 67-60.
TPS:ssa kaikki ei mene kuin Strömsössä
TPS yrittää parin kauden valtavan aaltoliikkeensä jälkeen saada toimintaansa pysyvyyttä. Sitä lähdetään hakemaan entisen KalPa-valmentajan Pekka Virran johdolla. TPS:lla on heittää kehiin pari erittäin mielenkiintoista uutta tuttavuutta alkavalla jääkiekon SM-liigakaudella.
TPS vajosi vuodessa yllätysmestaruudesta liigakarsintojen porteille. Kauden aikana TPS:aa ehtivät valmentaa Heikki Leime, Riku-Petteri Lehtonen ja Jukka Koivu. Nyt tuo turbulenssi on määrä pysäyttää, sillä puikkoihin hyppäsi oman kaupungin poika Pekka Virta, joka tunnetaan eneen kaikkea pitkäjänteisestä työstä, joka nosti KalPan SM-liigan vitsistä mitalikandidaatiksi.
Turbulenssi jatkui vielä kesällä, kun 12 pelaajaa tuli sisään ja peräti 16 lähti ulos katastrofaalisen kauden jälkeen. Noin suuri vaihtuvuus ei missään nimessä ole ideaalista, mutta toisaalta tulehtuneen ilmapiirin jälkeen turkulainen Virta saa aloittaa kerta kaikkiaan puhtaalta pöydältä uudelleenrakennuksensa.
\- Se voi olla hyväkin asia, mutta se on myös haaste. Fakta on se, että rungon pitäisi pysyä paremmin kasassa; hyviä esimerkkejä ovat KalPan aikani ja esimerkiksi JYP tai HIFK. Jatkossa se on tietenkin pyrkimys, mutta nyt mennään näin. Eihän se optimaalinen tilanne ole tehdä sopimusta huhtikuussa, kun pelaajat alkavat tehdä niitä jo joulun tienoilla. Sen kanssa pitää vain elää, Virta piikittelee.
\- Kilpaurheilussa se kärkipaikka on tavoite, ja KalPan kanssa pääsimme aika lähelle. Vähän on tietysti hampaankolossa, ettei se onnistunut siellä, mutta nälkää on tähän projektiin. Toivottavasti olen oppinut jotain, jotta menisimme joku vuosi päätyyn asti.
Virta loi Kuopioon selkeän identiteetin, jonka kantava johtoajatus on kiekkokontrolli. Pelisysteemi ja sen sisäistäminen vaatii pelaajilta paljon, eikä Virran systeemi ole vielä lähelläkään valmista TPS:ssa. Kun lähes kokonaan vaihtunut joukkue kasataan uuden päävalmentajan käsiteltäväksi, prosessi vie aikaa. Tämä näkyy takuuvarmasti TPS:n peliesityksissä alkukaudella.
\- Opin tiellä mennään, niin kuin tässä lajissa yleensä. Täytyy olla kärsivällinen sen asian suhteen ja tehdä pala kerrallaan asioita. Pitää hyväksyä se tosiasia, että kaikki ei mene heti niin kuin Strömsössä. Seurataan tilannetta päivä kerrallaan ja pyritään tuomaan sopivan kokoisia paketteja pelaajille purtavaksi, Virta pohtii.
Harjoitusotteluissa TPS on tehnyt vain reilut kaksi maalia ottelua kohden. Tshekkihyökkääjät Tomas Plihal ja Michal Birner ovat olleet tehokkaita, kuten myös uutta nousua uralleen hakeva Lempäälän jättiläinen Marko Anttila. Virta haluaa ratkaisijoiden rintamasta leveämpää.
\- Pitää löytää sellaisia pelaajia, jotka kasvavat viimeistelijän rooliin, koska valmiina niitä ei hirveästi ole. Silloin tullaan ylivoimapeliin, maalipaikkojen hyödyntämiseen ja viimeisten syöttöjen antamiseen - nämä ovat sellaisia asioita, mitä ei voi enää loppukädessä opettaa. Täytyy pompata sellaisia pelaajia, jotka onnistumisten kautta kasvaa isommaksi, mitä on tavallisesti ollut. Voima on joukkueen sisällä.
Luottomiehiä KalPasta mukaan
Alkukaudella viimeistelyongelmiin ei ole apua ainakaan Marko Virtalasta tai Tuomas Suomisesta, joka kärsii nivusvammasta. Hyvä uutinen on sen sijaan se, että kuumassa TuTo-harjoitusottelussa loukkaantunut Ville Vahalahti on pelikunnossa, vaikka hänen nenänsä on murtunut.
Virta toi myös KalPasta mukanaan luottomiehensä Tapio Laakson ja Timo Salon. KalPa-ajoilta tuttu pelaaja Virralle on myös Toni Mäkiaho, joka hakee pelipaikkaa TPS:sta kuukauden tryout-sopimuksella. TPS on jo kahdeksas seura Mäkiahon SM-liigauralla.
TPS:n hyökkäyspaletissa on useampia kohtuullisen tason liigapelaajia, jopa liigajyriä. Janne Hauhtonen, Mika Viinanen ja Jarkko Hattunen takaavat sen, että kilpailu pelipaikoista on kovaa. Eri asia on, kuka edellä mainituista pelaajista nousee johtavien pelaajien joukkoon - vai nouseeko kukaan?
Kanadalainen Ryan Stone ja tshekkiläinen Jakub Cerny menevät oikeastaan samaan kategoriaan sillä erotuksella, että heidän suoritustasostaan SM-liigassa ei ole vielä mitään tietoa. Stone on pelannut jopa NHL:ssä 33 ottelua, mutta farmissakaan hän ei ole koskaan ollut kummoinen pistelinko. Cerny iski 17 maalia Litvinoville kaudella 2008-2009.
Mielenkiintoinen tuttavuus TPS-hyökkäyksessä on pienikokoinen, mutta sähäkkä Santtu Huhtala. 19-vuotias oma kasvatti on laittanut junioreissa kovia tehoja tiskiin, ja harjoituspeleissä hän säväytti otteillaan. Siitä on kuitenkin vielä pitkä matka pelien ratkaisijaksi.
\- Santulla on henkisessä ja fyysisessä kestävyydessä ja päivän tason löytämisessä tekemistä. Kun harjoituspeleissä pelit kovenivat, hän hieman putosi kelkasta. Hän oli vielä alle 20-vuotiaiden mukana, ja nyt pitää vähän rauhoittaa tilannetta ja potkaista homma vähän niin kuin alusta käyntiin, Virta kertoo.
\- Pitää saada paljon harjoitusta ja perusasioiden tekemistä sekä oikeassa suhteessa peliä. Hän on myös pelaaja, joka pystyy tulevaisuudessa lunastamaan varman paikan. Täytyy olla järkevä sen kanssa, missä hän pelaa. Hän saa pelata myös A-junnuissa, ja täytyy katsoa, mikä on järkevä aikataulu.
Urpo Ylöselle uusi työkalu
Kaikista suurin tuuletus on käynyt peräpäässä. Aki Berg lopetti uransa, ja käytännössä kaikki muutkin avainpuolustajat vaihtoivat maisemaa. Uuden rungon muodostavat KHL:n Minskin Dynamosta saapunut Tomas Mojzis, Södertäljestä Suomeen palannut Timo Seppänen, SaiPasta tullut Joni Tuominen sekä seurassa vielä jatkavat Garrett Raboin ja Veli-Matti Vittasmäki.
\- Seppänen on hyvässä kunnossa, ja Joni Tuominen on ollut todella hyvä. Mojzis on vielä hivenen keskenkuntoinen, mutta odotusarvo on paremmasta. Jos hän tuosta pystyy parantamaan, hän on hyvä pelaaja. Muutenkin Ristolainen ja kumppanit täyttävät tällä hetkellä hyvin paikkansa. Näen, että meidän puolustus on mainettaan parempi, Virta painottaa.
Virran mainitsema Ristolainen on vasta lokakuun lopulla 17 vuotta täyttävä Rasmus Ristolainen. Viime kaudella jo liigadebyyttinsä tehnyt 191-senttinen puolustaja on mitä ilmeisimmin tulevaisuuden huippupuolustaja, joka raivannee jo tällä kaudella itselleen tilaa liigaympyröissä.
\- Lahjakkaasta pelaajasta on kyse. Hän on rightin puolen iso poika, joka pystyy hyvin syöttämään ja lukemaan peliä. Hänellä on kaikki huippupelaajan ominaisuuden alut olemassa. Nyt vain järkeviä viikkoja ja kuukausia hänen kanssaan. Katsotaan kaikki peluutukset, koulunkäynnit, syömiset ja maajoukkuetapahtumat oikeassa suhteessa, niin muutaman vuoden sisällä hän on huippupelaaja, Virta suitsuttaa.
Jos on Ristolainen huippulahjakkuus, sellainen löytyy myös TPS:n maalilta. Kotimaansa sarjasta siirtyneestä tshekkimaalivahti Marek Schwarzista on tosin käytettävä imperfektiä huippulahjakkuudesta puhuttaessa. St. Louis Bluesin ykköskierroksen varaus vuodelta 2004 on nyt jo 25-vuotias, ja aivan junioriaikoina povattuun suuruuteen hän ei ole puhjennut.
Se ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että SM-liigatasolle Schwarz on ehdoton huippumaalivahti. Etenkin kun hän pääsee työskentelemään itsensä kultasormen, maalivahti(valmentaja)legenda Urpo Ylösen kanssa. Tshekkivahdit eivät ole Ylöselle uusi tuttavuus, sillä hän on tehnyt myös Alexander Salakista NHL-maalivahdin.
\- Siitä tulee hyvä, olen aivan varma siitä. Olen katsonut sitä sivusta mielenkiinnolla ja rauhallisesti. Schwarz on tällä hetkellä hyvä - niin kuin myös Ahlqvist. Urpo on oma itsensä, eikä minulla ole mitään murehtimista maalivahtiasioiden kanssa. Se ei tule olemaan minkäänlainen kompastuskivi - päinvastoin, Virta vakuuttaa.
Schwarzille lepovuoroja maalilla antaa siis paikkaansa SM-liigasta etsinyt Aleksis Ahlqvist. Ylösen ansioluetteloon merkittiin taas kaksi Pohjois-Amerikkaan työnnettyä maalivahtia, kun sekä Atte Engren että Joni Ortio lähtivät rapakon taakse viime kauden päätteeksi.
TPS ei välttämättä alkukaudella loista, koska Virran systeemin toimiminen vaatii aikaa. Jo pelkästään maalivahtitilanne pitää Palloseuraa sen verran pystyssä, että viime kauden kaltaista vajoamista ei ole odotettavissa. Turussa pelattaneen pudotuspelejä keväällä, mutta vielä tärkeämpää on se, että Virta saa sysättyä projektinsa kunnialla käyntiin.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Kiina tunnusti Libyan uuden hallinnon
Libyan uuden johdon asema on jälleen vankistunut, kun myös Kiina ilmoitti tunnustavansa Libyan uuden hallinnon aseman maan virallisena edustajana. Kiina oli ainoa YK:n turvallisuusneuvoston maa, joka ei vielä tätä ennen ollut tunnustanut Libyan uutta johtoa.
Aikaisemmin Kiina on kutsunut Libyassa valtaan noussutta kapinallishallintoa merkittäväksi mutta ei ollut tunnustanut sen asemaa virallisesti.
Libyan uuden johdon ja Kiinan välit olivat aluksi hieman kireät, koska Libyan kansannousun aikana Kiina vastusti Naton ilmaiskuja Muammar Gaddafin joukkoja kohtaan.
Lisäksi kanadalaisen sanomalehden mukaan kolme valtiojohtoista kiinalaisyritystä oli luvannut toimittaa Gaddafin joukoille 200 miljoonan dollarin edestä aseita huolimatta YK:n turvallisuusneuvoston Libyalle helmikuussa asettamasta asevientikiellosta.
Kiina on myöntänyt, että kiinalaiset asetehtaat kävivät vielä heinäkuussa neuvotteluja Muammar Gaddafin edustajien kanssa. Kiinan hallituksen mukaan neuvotteluissa ei kuitenkaan sovittu kaupoista eikä aseita toimitettu Kiinasta Libyaan.
Libyan uuden hallinnon on nyt tunnustanut yli 80 maata. Myös Suomi on tunnustaneiden maiden joukossa.
Anna-Maja Henriksson: Sovittelu valtakunnalliseksi
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson esittää puolentoista miljoonan euron lisärahoitusta lasten huoltajuus- ja tapaamiskiistojen sovittelun valtakunnallistamiseen. Hän haluaisi vauhdittaa myös turvapaikanhaun käsittelyä runsaan miljoonan euron lisärahoituksella. Jos käsittely nopeutuisi kuukaudella, jo siitä koituisi Henrikssonin mukaan parin miljoonan euron säästöt.
Oikeusministeri Anna - Maja Henrikssonin mukaan huoltajuus- ja tapaamiskiistojen sovittelusta on saatu kokeilualueilla mm. Oulussa, Helsingissä ja Itä-Suomessa käräjäoikeuksissa hyviä kokemuksia. Psykologin tai sosiaalityöntekijän asiantuntemuksesta on ollut kiistoissa apua.
-Huoltajuuskiistojen pitkittyminen ei ole koskaan lapsen etu, sanoo Henriksson.

  Lailla ei pakoteta

RKP:n linja kuntauudistuksessa on selvä.
-Kuntia ei saa pakottaa yhteen. Uudistus on hallitusohjemassa mukana. Isoja yksiköitä tarvitaan, jotta palvelut voitaisiin tulevaisuudessa taata kaikille ja kaikkialla. Silti on lähdettävä siitä, että myös kielelliset oikeudet toteutuvat lainmukaisesti, Henriksson muistuttaa.
-Etäisyydet, harva asutus ja kieliolot voidaan ottaa kuntaliitospäätöksissä huomioon. Kuntalaisiltakin pitäisi saada hyväksyntä, ja kuntien pitäisi aktiivisesti etsiä sopivia ratkaisuja.

  Sähköä radalle

Pietarsaari- Leppäluoto-radan sähköistämisen Henriksson toivoo toteutuvan vielä tällä hallituskaudella.
\- Kyse ei ole vain paikallisesti vaan valtakunnallisestikin, Suomen kilpailukyvyn kannalta merkittävästä satamasta.
Ruoppaukseen on tämän vuoden budjetissa rahaa ja sen käynnistymistä odotellaan.
-Sen jälkeen käynnistetään keskustelu radan sähköistämisestä ja myös satamatiestä. Raha on kuitenkin myös liikenneministeriössä tiukalla, Henriksson selventää.

  Kuppi kahvia

Viime päivinä julkisuudessa on keskustelu poliisin kauppaketjuilta saamista eduista. Oikeusministeri jättää poliisin harkittavaksi pitäisikö ruokailupaikkojen alennuseduista kokonaan luopua.
-Poliisin kannattaa nyt vakavasti harkita, millä tavalla käytäntöjä voisi muuttaa. Nykyinen tapa ei ole suotava tulevaisuudessa, hän sanoo.
Kumpi sitten saa enemmän ilmaisia kahveja oikeusministeri vai poliisi? Henriksson sanoo, että kiireinen ministeri ei kovin paljon kahveille kerkiä.
\- ABC ravintoloissa olen aina kahvini maksanut, kuittaa oikeusministeri Anna - Maja Henriksson.
Turvavyö pelastaisi vuosittain kymmenien hengen
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti turvavöiden ja kypärien käyttöä liikenteessä eri puolilla Suomea. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan turvavyön käyttö pelastaisi vuosittain lähes 50 henkeä.
Tutkimusten mukaan erityisesti taajamanopeuksilla tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa turvavöiden ja turvaistuimen käytöllä on korostunut turvallisuutta parantava vaikutus.
Ajoneuvon kuljettajan tai mukana olevan aikuisen tulee huolehtia siitä, että myös lapsimatkustajat käyttävat turvavyötä tai että heidät on sijoitettu asianmukaisesti turvaistuimeen.
Polkupyöräilijöille tapahtuneissa onnettomuuksissa vältyttäisiin myös useimmissa tapauksissa loukkaantumisilta, mikäli pyöräilijöillä olisi asianmukaisesti kypärä päässä.
Valvontaviikon aikana poliisi kiinnittää huomiota myös koulukuljetusten turvallisuuteen.
Ozeias Graciano jatkaa Hämeenlinnassa seuraavat kaksi vuotta
FC Hämeenlinna solmi ensimmäisen pelaajasopimuksen ensi kautta silmälläpitäen, kun seura ja puolustaja Ozeias Graciano sopivat kaksivuotisen jatkosopimuksen maanantaina.
Jalkapallon Ykkösessä kahdeksantena tällä hetkellä oleva FC Hämeenlinna solmi ensi kaudelle ensimmäisen palaajasopimuksen, kun joukkueen runkopelaajiin lukeutuva puolustaja Ozeias Graciano ja seura rustasivat kaksivuotisen jatkosopimuksen. Päävalmentaja Jussi Lempisestä paistoi tyytyväisyys, kun yksi joukkueen sekä puolustuksen tämän kauden selkärangoista saatiin jatkamaan seurassa seuraavat kaksi vuotta.
– Graciano on ollut yksi tämän kauden avainpelaajistamme ja on sitä myös kauden jäljellä olevissa peleissä. Nyt kun pää on auki, saattaa muidenkin pelaajien kanssa syntyä sopimuksia helpommin.
Gracianon sopimus on FC Hämeenlinnan ensimmäinen ensi kautta ajatellen. – Hänen jäämisensä joukkueeseen on hyvä asia. Ulkomailta, Veikkausliigasta sekä Ykkösestä tuli kyselyjä puolustajan suuntaa, mutta onneksi ”Ossi” valitsi meidät. Nyt voimme neuvotella muidenkin pelaajien kanssa mahdollisista jatkosopimuksista, toteaa seuran toimitusjohtaja Arto Viljanen erittäin tyytyväisenä.

  Kiinan mestari sekä valkopaitojen selkäranka

Puolustajana pelaavan Ozeias Gracianon (28 v, 192 cm) tie Hämeenlinnaan on luku sinänsä. Brasilialaislähtöinen pelaaja löydettiin kotimaan kentiltä ja tie vei Kiinaan. Kiinassa hän ehti juhlia mestaruutta v. 2004, kunnes seuraavan kauden nilkkavamma päätti lopulta pelit kokonaan Kiinassa.
Seuraavaksi Graciano löysi itsensä Torniosta (v. 2007), mistä tie vei paikallisvastustaja PS Kemin miehistöön. Puolustajan itseluottamus oli koetuksella, kun hän ei saanut sellaista luottoa valmennukselta, mitä toivoi. Kun täksi kaudeksi tarjoutui siirto Hämeenlinnaan, tarttui mies syöttiin. Itseluottamus löytyi takaisin ja kun yhteistyö valmennuksenkin kanssa toimii hyvin, oli jatkosopimus helppo tehdä, tunnustaa Graciano.

  Ensi kausi haastava

Hämeenlinnalaiset ovat tällä hetkellä sarjassa kahdeksantena ja sarjapaikka on jo käytännössä varmistunut, vaikka pelejä on jäljellä vielä viisi. Ykkösestä putoaa sarjaporrasta alemmas suoraan 4 joukkuetta ja vain yksi nousee Veikkausliigaan. Taso nousee ensikaudelle ja minimi ensi kaudella on juuri tämä sija (8.), millä Ykkösessä myös ensi kaudella säilyy.
– Joukkuetta on vahvistettava ensi kaudelle, mikä tarkoittaa myös pelaajabudjetin lievää korottamista. Kuusinumeroinen luku joukkueen pelaajasopimuksiin on todennäköinen. Tällöin nousua olisi noin 10 prosenttia tähän kauteen, toteaa Viljanen.
Slovenia päätti Suomen kisat
Suomen ottelut koripallon EM-kisoissa Liettuassa päättyivät. Slovenia voitti Suomen jatkolohkon viimeisessä ottelussa pistein 67-60 ja pilasi Suomen haaveet puolivälieräpaikasta.
Alkulohkossa vakuuttavasti esiintynyt Slovenia oli tehnyt kotiläksynsä, ja he riisuivat suomalaiset aseista melko eleettömällä esityksellä.
Turnauksen tarkimpiin kaukoheittojoukkueisiin kuuluva Suomi oli pitkään vaikeuksissa takakentällä. Slovenia puolusti Suomen takamiehiä äärimmäisen tarkasti, eivätkä kaukoheitot uponneet ennen kuin ottelun loppupuolella. Myös levypalloissa Suomi jäi pahasti alakynteen. Etenkin hyökkäyslevypalloja slovenialaiset napsivat hanakasti, 17 kappaletta.
Petteri Koponen ja Shawn Huff olivat Suomen terävimmät hyökkäyspäässä, Koposen saldo 14 ja Huffin 13 pistettä.
Slovenian joukkueesta esiin nousivat etenkin pitkät miehet Erazem Lorbek ja Uros Slokar. 210-senttinen Lorbek saalisti 14 pistettä ja senttiä lyhyempi Slokar sai kasaan pisteen vähemmän.
Pääministerin viestintäjohtaja vaihtuu
Pääministerin ja hallituksen tiedottamisesta vastaava valtioneuvoston viestintäjohtaja vaihtuu vuoden vaihteessa. Nykyinen viestintäjohtaja Asko Mattila jää eläkkeelle joulukuun alussa.
Viestintäjohtajan virka tulee tavanomaisesti avoimeen hakuun valtion virkojen tapaan.
\- Vielä ei ole aikatauluja viranhaulle, kertoo pääministerin valtiosihteeri Velipekka Nummikoski. Seuraaja aloittaa, kun edeltäjä lopettaa.
Viestintäjohtajan nimittää virallisesti valtioneuvosto. Käytännössä viranhaltijasta päättää pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Valtioneuvoston kanslia eli pääministerin kanslia lasketaan yhdeksi ministeriöksi. Viime aikoina virkanimitykset ovat yleensä menneet niin, että päätös menee esittelevän ministerin kannan mukaisesti. Ministerit esittelevät oman ministeriönsä nimitykset.
Mattila: tsunamin kriisitiedotus vaikeinta
Joulukuussa eläkkeelle jäävä Asko Mattila muistelee pahimpana työtehtävänään Kaakkois-Aasian hyökyaallon eli tsunamin kriisitiedotuksen hoitamisen heti joulun jälkeen vuonna 2004. Hyökyaallon seurauksena Thaimaassa sai surmansa 178 suomalaista, pääasiassa vuodenvaihteen lomanviettäjiä.
Mattila on työskennellyt valtioneuvoston viestintäjohtajana useamman pääministerin aikana. Takautuvassa järjestyksessä: Jyrki Katainen (kok.), Mari Kiviniemi (kesk.), Matti Vanhanen (kesk.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ja Paavo Lipponen (sd.).
Ennen nimitystään viestintäjohtajaksi Mattila työskenteli Suomen tietotoimiston (STT) politiikan toimittajana.
Viestintäjohtaja avusti aiemmin presidenttiäkin
Valtioneuvoston viestintäjohtaja oli lähihistoriassa vuosien ajan myös presidenttiä tiedotuksessa avustanut virkamies.
Edesmennyt Tom Westergård muistetaan sekä presidentti Mauno Koiviston että hallituksen päätiedottajana. Westergård osaltaan vaikutti siihen, että presidentti Mauno Koivisto järjesti presidenttikaudellaan tiedotustilaisuuksia.
Myös Westergårdin seuraaja, edesmennyt Kauko Holopainen avusti pääministerin lisäksi presidentti Mauno Koivistoa.
Asko Mattila tuli hallituksen tiedotuksesta vastaavaksi virkamieheksi Holopaisen jälkeen.
Teatteri tuli päiväkotiin
Keski-Uudenmaan teatteri jalkautuu tänä syksynä päiväkoteihin, kouluihin ja vanhainkoteihin. Teatterin ammattinäyttelijät vetävät eri ryhmille ilmaisia työpajoja usean viikon aikana Keski-Uuttamaata.
Keravalaisen päiväkoti Mion esikoululaiset saivat maanantaina päästää luovuutensa valloilleen. Teatterityöpajassa heräteltiin lasten mielikuvitusta muun muassa vaihtamalla kuvitteellisia lahjoja.
Lasten kanssa touhuaminen on ammattinäyttelijälle mukavaa vaihtelua.
\- Tämä on todella hauskaa, olen ihan innoissani. Ryhmät, missä käyn, vaihtelevat koko ajan. Vaikka teemme samoja harjoitteita, ne toimivat eri lailla eri ihmisten kanssa, pohtii näyttelijä Anna-Leena Sipilä.
Maanantaina Sipilälle riitti vientiä. Aamupäivällä, ennen saapumistaa päiväkodille, hän kävi Tuusulassa vetämässä työpajaa kehitysvammaisille.
\- Sieltä tuli ihan mahtavia mielikuvia. Kun kuuntelimme musiikkia, yksi sanoi, että tämä musiikki on harmaa pilvi.

  Esikoululaisesta kaupparatsuksi

Musiikin synnyttämiä Sipilä kyseli myös lapsilta. Levyltä soinut klassinen musiikki nosti monen lapsen mieleen planeetat ja avaruuden.
Teatterityöpaja päiväkodissa kesti tunnin. Lopuksi esikoululaisista kuoriutui kauppamiehiä. He keksivät ensin esineille uutta käyttöä ja koettivat sitten kaupata niitä toisilleen kovalla innolla. Sannin lempiesine oli musta, muovinen kepukka.
\- Keksin, että se on kaukoputki. Se maksoi tuhat euroa.
Roope Tonterilla Uuden-Seelannin hanget vaihtuivat Pahkajärven ammuntoihin
Kouvolalainen lumilautailun harrastaja Roope Tonteri huomasi viime talvena yllättäen olevansa maailman huipputasoa. Lumilautailijoiden hauskanpidon ja videoiden kuvaamisen välillä hän suorittaa nyt asepalvelustaan.
Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri aloitti varusmiespalveluksensa Hämeen rykmentin Urheilukoulussa kesäkuussa. Armeijalle on riittänyt jonkin verran tilaa, mutta kisa- ja harjoittelumatkat ovat vieneet myös paljon aikaa.
Alkaneen viikon Tonteri viettää ampumaleirillä Pahkajärvellä. Varsinaisen lumilautailun sijaan Tonteri kertoo harjoitelleensa kesän aikana kasarmilla skeittausta ja punttien nostoa. "Haukkari" on miehen mukaan kasvanut hirmuisesti.
Tonteri palasi perjantaina 40 päivän mittaiselta kisamatkalta Uudesta-Seelannista.
\- Sain ihan hyvän startin kauteen, tuli hyviä kisatuloksia ja opin pari uutta temppuakin, Tonteri sanoo.
Maailman huipulle kuin varkain
Tonteri herätti paljon huomiota alkuvuonna, kun hän sai arvostetulla TTR-kiertueella ensimmäisen kuuden tähden voittonsa slopestylessa. Slopestylessa yhdistetään eri lumilautailun osa-alueita. Hän määrittelee itsensä freestyle-laskijaksi. Kuuluminen maailman parhaisiin laskijoihin tuntuu tulleen kouvolalaiselle yllätyksenä.
\- Eihän siitä ole vielä vuottakaan. European Openin jälkeen tuli sellainen fiilis, että ehkä tästä tuleekin vielä jotain, Tonteri kuvailee.
Tulevan kauden pääpaino TTR-kiertueessa
Tulevalla kaudella Tonteri aikoo osallistua pariin maailmancupin kilpailuun. Pääpaino on kuitenkin TTR-kiertueessa, koska siellä on enemmän slopestyle-kisoja. Lisäksi radoissa on enemmän vaihtelua ja taitojaan pääsee mittaamaan kuuden tähden kisoissa, joissa ovat mukana parhaat laskijat.
Olympialaisiin osallistumista Tonteri ei ole juuri pohtinut, mutta lähtee toki jos kutsu käy. Kisamenestystä tärkeämpää hänelle on kuitenkin hauskanpito ja videoiden tekeminen.
\- Sen takia tätä tehdään, että tämä on hauskaa. Ei se ole niin sanotusti "kovaa treeniä", Tonteri toteaa.
Lautailun ja armeijan lisäksi Tonteri opiskelee matkailupalveluiden tuottajaksi Vuokatissa. Kouluun on tarkoitus palata joulun jälkeen.
Häkämies sanoutui irti Pekkarisen Ely-lupauksesta
Keski-Pohjanmaalla maanantaina vieraillut elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) sanoutuu irti edeltäjänsä lupauksista lisätä Kokkolan ELY-toimistojen henkilöstömäärää. Häkämies arvioi kuitenkin, että Keski-Pohjanmaalla on toiveita alueen hankkeiden paremmasta, asianmukaisesta käsittelystä.
Vuosi sitten edellisen hallituksen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) lupasi vahvistaa Kokkolan toimipistettä 10-20 uudella työntekijällä, jotka siirretään Seinäjoelta tai Vaasasta.
Ministeri Häkämies ei halua sitoutua edellisen elinkeinoministerin lupauksiin.
\- En tietenkään voi sitoutua aiempiin lupauksiin, jos sellaisia on annettu. En tunne edes lupausta, niin minun on vaikea ottaa siihen kantaa.
\- Ministeri Pekkarinen vastaa tietysti omista lupauksistaan ja minä omistani.
Kokkolan ELY-toimistoissa on sekä Vaasan että Seinäjoen alaisia toimistoja.
\- Tässä viimeisessä uudistuksessa on eri tyyppisiä ELY-toimistoja, joissakin on kaikki toimistot ja joissakin vain osa. Tämä on nyt se rakenne, jonka pohjalta toimintaa kehitetään. Tärkeintä on, että ne hankkeet saavat asianmukaisen palvelun, koska siitä on hyvin pitkälle kysymys uusissa työpaikoissa että hyvät hankkeet seuloutuvat ja palvelu on hyvää.

  Kokkolan seudun toiveet kuultu

Elinkeinoministeri Jyri Häkämies arvioi, että Kokkolan seutu haluaa elinkeinohankkeidensa parempaa huomioon ottamista.
\- On tärkeää, että hyvät hankkeet saavat asianmukaisen käsittelyn, sanoo ministeri.
Nykyinen ELY- ja AVI-jako perustuu muutaman vuoden takaiseen valtionhallinnon uudelleenjärjestelyyn.
\- Paine hallinnon tehostamiseen on tietenkin koko ajan olemassa, koska painopistettä pyritään ohjaamaan sosiaali- ja terveydenhoitoon, vanhustenhoivaan ja opetukseen. Näin ollen hallinto pyritään virtaviivaistamaan ja siihen tuo uudistus tähtäsi.
\- En usko, että suomalaisen elinkeinotoiminnan suurin ongelma on se, että meillä olisi liian vähän virkamiehiä sitä edistämään. Meillä on itse asiassa 4000 virkamiestä edistämässä elinkeinotoimintaa, ja minusta se on riittävä määrä. Kyse on siitä, että saamme hallintokoneiston toimimaan oikein, jotta ne varsinaiset tekijät, yritykset, saavat hyvän palvelun, sanoo elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Ydinvoimasta vaaditaan kansanäänestystä
Meri-Lapin ydinverkosto ja yhdeksän muuta kansalaisjärjestöä vaativat kansanäänestystä ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista. Kansanäänetyksen tueksi kerätään internetissä adressia, johon pyritään saamaan 50 000 nimeä.
Tavoitteena on kerätä puolessa vuodessa 50 000 nimeä adressiin, joka vaatii syksyn 2012 kunnallisvaalien yhteyteen kansanäänestystä ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista.
Näitä olisivat Olkiluoto 3:n käynnistyslupa, Fennovoiman ja TVO:n rakentamisluvat, lisäydinvoiman hyväksyttävyys, uraanikaivosluvat sekä Posivan Onkalo-projektin jatkaminen.
Pohjois-Suomen ydinvoimakriittisten kansanliikkeiden edustajat keskustelivat asiasta sunnuntaina Oulun Sosiaalifoorumissa.
Kai Virtanen Meri-Lapin Ydinverkostosta, Helena Maijala Pro Hanhikivi ry:stä sekä Eero Perunka Lappilaiset Uraanivoimaa vastaan ry:stä ovat yhtä mieltä siitä, että tehokkain tapa vaikuttaa päätöksentekoon on pitkäjänteinen työ ja viralliset valitustiet.
Tällä hetkellä sekä Simon että Pyhäjoen ydinvoimakaavoista on valitukset korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
\- Kuluttajat ilmaisevat kantansa myös tehokkaasti jaloillaan hankkiessaan sähkönsä yhtiöiltä ja päivittäistavaransa tuottajilta, jotka eivät ole osakkaina ydinvoimahankkeissa, todetaan Pro Hanhikivi yhdistyksen tiedotteessa.
Ibrahimovic loukkaantui harjoituksissa
Jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovicin odotettu paluu Barcelonan kotiareenalle Camp Noulle jää toteutumatta. Milanin ruotsalaishyökkääjä loukkaantui harjoituksissa ja joutuu jättämään tiistain Mestarien liigan ottelun väliin.
Milan tiedotti maanantaina, että Ibrahimovic loukkasi takareitensä maanantaina. Mies oli onnistunut maalinteossa perjantain liiga-avauksessa Laziota vastaan.
Ibrahimovic siirtyi Barcelonaan kaudeksi 2009-2010 Interistä. Hän pelasi kuitenkin Kataloniassa vain yhden kauden ja vaihtoi reilu vuosi sitten Milanin riveihin.
Suomenniemelle yksi uusi kunnanjohtajaehdokas
Suomenniemen jatkettu kunnanjohtajahaku poiki yhden uuden ehdokkaan. Kunta sai hakuajan loppuun mennessä suostumuksen kasvatustieteen maisteri Petri Vanniselta, joka toimii Oulaisten kaupungin sivistysjohtajana.
Kunnanjohtajan valintaryhmä päätti maanantaina, että tulevana torstaina pidettävässä valtuustoseminaarissa keskustellaan kunnanjohtajahakemuksista koko valtuuston kesken ja päätetään jatkosta.
Ensimmäisellä hakukierroksella virkaan tuli kuusi hakijaa. Hakuaikaa jatkettiin, kun kaikki virasta kiinnostuneet eivät olleet jättäneet hakemusta tai antaneet suostumusta.
Suomenniemen nykyinen kunnanjohtaja Anne Ukkonen siirtyy Luumäen kunnanjohtajaksi vuoden vaihteessa, jolloin Luumäen nykyinen kunnanjohtaja Terttu Heimala jää eläkkeelle.
Älä kysy puukartellista!
Yksittäisen tv-ohjelman valmistamisen taustoja ei yleensä ole tapana avata.  Toimittaja yleensä nielee ikävyydet, kampitukset ja kus…siis harhaanjohtamisen vähin äänin. Tuollainenhan kuuluu luontaisetuihin.Teen nyt kuitenkin poikkeuksen.
Kun ryhdyin valmistelemaan ohjelmaa metsäjättien puunostokartellista ja korvausriidasta, oli yksi kiinnostavimmista kohdista 130 000 metsänomistajan omistaman Metsäliiton rooli kartellissa. Metsäliitto-konsernin johtohan oli touhunnut vuosina 1997 – 2004 vastoin omistajiensa etuja yhdessä muiden puufirmojen kanssa omia isäntiään vastaan.
Tarvitsin siis Metsäliiton johdon kommentin ohjelmaan. Koska elokuun alussa oli yhtiön osavuosikatsauksen julkistamistilaisuus, ilmoittauduin tilaisuuteen. Infon jälkeen pyysin pääjohtajan, vuorineuvos **Kari Jordanin** kameran eteen. Ihmettelin hänelle, missä ovat varaukset mahdollisista vahingonkorvauksista – niistä ei näy osavuosikatsauksessa mainintaa. – Ei tarvita, sanoi Jordan, koska kartelli ei aiheuttanut kenellekään vahinkoja. Vastaus oli mielenkiintoinen, koska kyse oli  näin ollen ilmeisesti taloushistorian surkeimmasta kartellista – paljon touhua ja yritystä ilman minkäänlaisia hyötyjä osallistujille. Halusin tietää kartellista lisää, sen jälkipyykistä ja metsäliittolaisesta moraalista: Miksi omien omistajien selän takana vehkeiltiin. Ja vuorineuvos vastasi asiallisesti.
Haastattelun jälkeen sovin tiedotusjohtajan kanssa, milloin ja missä Jordanin haastattelun käytön ja asiayhteyden voi tarkistaa ennen ohjelman esittämistä.
Kolme viikkoa tämän jälkeen Ylen johto sai postia Metsäliitosta. Nyt tiedotusjohtaja valitti vuorineuvoksen kohtaloa. Olin kirjelmän mukaan toiminut epäeettisesti – toimittajalle varsin ikävä syytös! – koska olin kysynyt asioista, joista ei saa kysyä osavuosikatsausinfossa. Tilanteessa oli ”hyväksikäytön makua” ja asiayhteys ei ollut ”oletettu”. Ilmeisesti puukartellista saa kysyä vain erityisessä puukartelli-infossa, jos Metsäliitto sellaisen joskus järjestää.
Kolme viikkoa myöhemmin haastattelin firman metsäpäivillä Ylöjärvellä ostopäällikkö** Yrjö Perälää**. Halusin tietää, oliko hän kartelliaikana toimiessaan Länsi-Suomen aluejohtajana ollut mukana ”hintahallintaneuvotteluissa”. – En ollut, vastasi Perälä. 
Olin taas toiminut ilmeisen epäeettisesti. Tarkistaessaan toimituksessa molempien haastattelujen ohjelmakäytön Metsäliiton tiedotuspäällikkö ja lakimies protestoivat: Kysymys leimaa vastaajan yhdeksi kartellin päätekijäksi, haastattelua ei saa esittää. Ostojohtaja ei ollut saanut keskustella ennen kysymykseen vastaamista lakimiehensä kanssa.
Medianhallinta on tiukkaa peliä, jossa toimittaja saisi kysyä vain oikeita kysymyksiä oikeissa paikoissa ja asiayhteyksissä. Meidän olisi ilmeisesti päästettävä poliitikot ja vuorineuvokset työpöytiemme ääreen sisältöjä härkkimään ja etiikkaa opettamaan. Toisaalta Journalistin ohjeet taas käskevät ehdottomasti pitämään toimittamisessa päätösvallan toimituksen sisällä.
Lopputulos siis kaiken kirjelmöinnin ja argumentoinnin jälkeen oli se, että haastattelut esitetään ohjelmassa alkuperäisen suunnitelman mukaan.  Mutta ainakin sen Metsäliiton operointi osoittaa, että koko kartelliasia on yritykselle äärimmäisen kiusallinen.
Voinkin vain toivoa, että firman luottamusmiesjohto - omistajien edustajat - heräisivät, lopettaisivat herkkusienielämänsä ja tekisivät toimivalle johdolle – rengeilleen - niitä kysymyksiä, jotka nyt jäävät toimittajien tehtäväksi.
Tässä yhteydessä myös kiitokset MOT:n  yleisölle! Taunus vaihtaa nyt tallia, mutta uudet kyselijät astuvat tilalle ohjelmaan.
__Toimittaja Ari Korvola__
Rovaniemen Lappia-talon asiantuntijaryhmä aloitti työnsä
Lappia-talon laajennusta pohtiva asiantuntijaryhmä on aloittanut työnsä. Ryhmä kuuli maanantaina talon käyttäjien näkemyksiä laajennuksen tarpeesta ja yleensäkin remontista.
Ryhmän jäsenet eivät halunneet vielä tarkemmin kommentoida työtään. Asiantuntijaryhmän puheenjohtajan arkkitehti-professori Matti Rautiolan mukaan tässä vaiheessa voidaan vain todeta, että työ on nyt alkanut.
Ryhmän muita jäseniä ovat arkkitehdit Juhani Pallasmaa, Vilhelm Helander, Tommi Lindh ja Sari Schulman.
Sihteerinä toimii arkkitehti Tuula Pöyhiä Alvar Aalto -säätiöstä. Kaupungin edustajina mukava ovat kaupunginarkkitehti Jorma Korva, kaavoituspäällikkö Tarja Outila, Tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sekä kulttuurijohtaja Marja Widenius.
Työryhmä antaa suuntaviivat ja konkreettiset esitykset laajennusosan suunnittelijalle, Arkkitehtitoimisto HML Oy:lle. Työryhmän arkkitehtijäsenten toivotaan tuovan suunnitteluun tarvittavaa ammattitaitoa ja -silmää.
Laajennuksen suunnittelusta ei haluttu järjestää arkkitehtikilpailua aikataulusyistä. Rovaniemen teatteri ja Lapin musiikkiopisto ovat jo muuttaneet evakkotiloihin. Tavoitteena on, että laajennettu Lappia-talo olisi valmis kahden vuoden päästä. Arkkitehtikilpailua kaupunki ei kuitenkaan aio enää järjestää.
Villas-Boas: Kaikkein vaikein pokaali voittaa
Voitettuaan Eurooppa-liigan Porton kanssa viime kaudella Andre Villas-Boas on valmis esittäytymään jalkapallon tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa, Mestarien liigassa. Portugalilaisen luotsaama Chelsea kohtaa E-lohkon tiistain kotiottelussaan Bayer Leverkusenin.
Villas-Boas, 33, tietää hyvin, että Stamford Bridgellä odotukset ovat valtavat. Menestys Euroopassa on korkealla venäläisomistaja Roman Abramovitshin toivelistalla.
Tähän asti Chelsea on ollut lähimpänä Mestarien liigan voittoa vuonna 2008, jolloin se hävisi loppuottelussa toiselle englantilaisjoukkueelle Manchester Unitedille rangaistuspotkukilpailussa.
\- Tietysti se on unelma kaikille, mutta se on kaikkein vaikein pokaali voittaa, kun katsoo millä tasolla muut eurooppalaiset joukkueet ovat. Haaste on jälleen valtava, Villas-Boas pohtii.
\- Meidän on vain mentävä kilpailussa askel kerrallaan. Meidän on keskityttävä siihen, että saamme ensimmäiset kolme pistettä ennen Valencian-vierailua, hän lisää.
Valencian odotetaan olevan Chelsean vahvin haastaja E-lohkossa. Espanjalaisjoukkue on avannut liigakauden kahdella voitolla, paljolti hyökkääjä Roberto Soldadon maalivireen ansiosta.
\- En tiedä, missä rajani ovat, enkä haluakaan tietää. Ainoa asia, jota haluan, on se, että haluan kasvaa pelaajana, neljä maalia tällä kaudella tehnyt Soldado tiivistää.
Toisella espanjalaishyökkääjällä Fernando Torresilla ei kulje yhtä hyvin. Villas-Boas pudotti miehen avauskokoonpanosta lauantain Sunderland-ottelussa, jossa Daniel Sturridge onnistui maalinteossa.
Kun Didier Drogba on todennäköisesti edelleen sivussa, Sturridge saatetaan jälleen nähdä avauksessa Nicolas Anelkan rinnalla. Hyökkäyspään täydentää entinen Valencia-pelaaja Juan Mata.
\- Kilpailu pelipaikoista on erittäin kova joukkueen sisällä, ja manageri on osoittanut luottavansa minuun, kun hän on nimennyt minut mukaan, Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava Sturridge toteaa.
Vuonna 2002 Mestarien liigassa kakkoseksi päätynyt Leverkusen on voittanut tämän kauden viidestä liigakamppailustaan kolme. Joukkuetta edustaa muun muassa entinen Chelsea-peluri Michael Ballack, eikä Villas-Boas aliarvioi vastustajaa.
\- Leverkusenilla on vahva tunne mukana joukkueen oltua mukana Mestarien liigan loppuottelussa. He haluavat aina esiintyä hyvin. Tietysti he menettivät (Arturo) Vidalin Juventukseen, mutta jälleen kerran heillä riittää laadukkaita pelaajia.
Sommelier treenaa tekemällä töitä
Turkulainen sommelier Arttu Sademaa pistää taitonsa koetukselle ensi perjantaina Ateenassa, kun vastaan asettuu 20 nuorta viinikonkaria eri puolilta maailmaa. Treeniohjelmaan kuuluu pänttäystä ja maistelua.
\- Töiden tekeminen on parasta valmistautumista tällaiseen ammattiläheiseen kilpailuun, sanoo turkulaisen ravintola Smörin viineistä vastaava Sademaa.
Viimeiset päivät Sademaa valmistautuu pänttäämällä esimerkiksi Ranskan, Saksan ja kisojen isäntämaa Kreikan viinialueita.
Luonnollisesti Sademaa aikoo myös harjoitella viinin maistamista ja arviointia. Kisoissa pitää kymmenessä minuutissa arvioida viinin väri, haju, maku, kunto, rypäle, sopiva ruoka ja vielä hinta.
\- Pyrin siihen, että viinin maistamisessa olisi selkeä kaava, jonka mukaan laitan asioita paperille.
27-vuotias Sademaa on Vuoden Nuori Sommelier 2011 ja tämän vuoden SM-kakkonen. Ateenan lisäksi Sademaa edustaa Suomea myös Kööpenhaminassa 9-10. lokakuuta järjestettävissä Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa.
MTK vastustaa budjettileikkauksia
Maataloustuottajien keskusjärjestö MTK Kaakkois-Suomi vastustaa maa- ja metsätalousministeriön budjettileikkauksia. MTK:n mukaan valtiovarainministeriön esitys rapauttaisi maatilatalouden.
140 miljoonan euron leikkaukset eivät järjestön mukaan tue maatalouden kannattavuutta, työllisyyttä eivätkä elintarvikeketjua. Lisäksi MTK ihmettelee, miksi Suomi on leikkaamassa omia tukia nyt, kun EU:n maatalouspolitiikkaa ollaan uudistamassa.
Lemiläisen lihakarjatilan isännästä Esa Kiiskestä suunnitelmat leikkausten määrästä kuulostavat hirveiltä.
\- Varsinkin kun on tiedossa, että tukitaso alenee. Näyttää siltä, että lihan hinnalla ei pystytä paikkaamaan niitä leikkauksia. Koko ajan tiukemmaksi ja tiukemmaksi menee, Kiiski sanoo.
Tiukkuus näkyy Kiisken mukaan siinä, että nuoria jatkajia tulee maatalousalalle yhä vähemmän, viljelijöiden keski-ikä nousee ja investointeja harkitaan tarkemmin.
\- Sikapuolella on jo nähtävissä, että rakennuksia tyhjenee. Nautapuolella kierto on 1,5 vuotta eli sen aikaa menee, että navetta on tyhjä. Täysillä mennään niin kauan kuin mennään ja toivotaan, että tilanne korjaantuu.
Kiiski siirtyi tilan isännäksi sukupolvenvaihdoksen yhteydessä vuonna 2007. Kustannukset ovat vajaan viiden vuoden aikana nousseet huomattavasti enemmän, kuin naudasta saatava hinta.
\- Se on pois yrittäjän käyttörahasta. Suunniteltuja lainanmaksuohjelmia pitää jatkaa, Kiiski kertoo.
Vain harva koira uskaltaa haukkua karhua
Vain harvalla koiralla on nykyään riittävästi riistaviettiä karhujahtiin. Karhukoirien koulutus pitää aloittaa pennusta pitäen, ja se on nykyään luvanvaraista toimintaa.
Koira on karhun metsästyksessä usein välttämätön apuri. Haukullaan se kiinnittää otson huomion itseensä, jolloin metsästäjä pääsee huomaamatta paikalle.
\- Koira ilmoittaa jäljet, ja niitä sitten seurataan. Se ilmaisee haukullaan, missä karhu on. Melkein aina tahtoo käydä niin, että kun koiran laskee irti, se lähtee hirven perään, kuvailee karhukoirien kouluttaja Joni Hakuli.
Karhua haukkuvan koiran koulutus alkaa yleensä pennusta ja kestää koko koiranelämän ajan. Maastosta löytyvät tuoreet karhun jäljet opastavat parhaiten koiria lajin saloihin.
\- Jälkiä pitää löytää ja niitä pitää seurata pitkin kesää ja jos mahdollista harjoittaa koiria verijäljillä. Jäljestäminen on hommassa a ja o. Jos koirilla ei ole riistaviettiä petoa kohtaan, niin se on täysin turhaa. Riistavietti on se tärkein asia, sanoo Hakuli.
Rohkeus palkitaan täydellä kupilla
Pystykorvaiset koirat soveltuvat yleensä parhaiten karhun metsästykseen. Tosin rodulla ei ole niin suurta merkitystä, jos koiralla on riistaviettiä juuri karhuun. Vain parilla prosentilla koirista riittää rohkeus karhun kohtaamiseen.
\- Yleensä ne on rauhallisia koiria ja semmoisia kilttejä. Kuitenkin pitää olla rohkeutta. On hyvin harvinaista, että koira tykkää mennä karhua haukkumaan. Ja jos vielä ajatellaan, että kyseessä on joku haavakkokarhu ja se on vihainen, niin sinne menee vielä harvempi koira, kuvailee Hakuli.
Entä kuinka koira sitten palkitaan karhujahdin päätteeksi?
\- Rapsutellaan, hyvitellään ja illalla se saa kupin täyteen.
Liikenneministeri ei liikoja lupaa
Liikenneministeri Merja Kyllönen vierailee maanantaina Kotkassa. Liikennehankkeiden osalta toivelistat maakunnassa ovat pitkiä. Ministerin mukaan rahaa on vähän ja isojen hankkeiden kohtalo selviää vasta liikennepoliittisessa selonteossa. Vihreää valoa saavat hankkeet käynnistyvät aikaisintaan 2014.
Kymenlaakson maakuntatalossa Karhulassa ministeri Merja Kyllöselle esiteltiin vierailun aluksi maakunnalle tärkeitä liikennehankkeita maanantaina aamupäivällä.
Kymenlaakson maakuntahallituksen puheenjohtaja Harri Helminen esitteli kiireellisimmät liikenteen ongelmakohdat ministeri Kyllöselle. Listan kärjessä olivat Vaalimaan rekkaparkki ja E-18 tien jatko Haminasta Vaalimaalle. Seuraavan listalla olivat valtatiet 15 ja 6, joiden pullonkaulojen poistamiseen toivotaan rahaa ministeriöstä.
\- Tiet ovat tasoltaan 70-luvun tasoa, Helminen kuvailee.
Esitellyt hankkeet olivat ministerille jo tuttuja.
\- Kaikki nämä hankkeet mitä tällä alueella on, ovat jo olleet esillä. Voisi sanoa, että tältä puolelta lobbaus kyllä toimiin hyvin, naurahtaa Kyllönen.
Useat näistä hankkeista ovat jo valmiiksi suunniteltu - puuttuu vain rahoitus. Uudet isot hankkeet saavat odotaa liikennepoliittisen selonteon valmistumista. Uusia hankkeita voitaisiin siten käynnistää aikaisintaan vuonna 2014.
Liikenneministeriöstä voidaan helpottaa myös perusteollisuuden hiipumisen tuomaa ahdinkoa Kymenlaaksossa.
Kyllä tietysti kaikki millä tehostetan vientiä, mahdollistetaan matkailua Venäjän suunnalta ja hyödynnetään paremmin aivan oivallisia satamia, niin ne ovat niitä asioita, mihin me voidaan liikenneministeriössä vaikuttaa, toteaa Kyllönen.
Rikki uhkaa satamia
Suomalaisia satamia uhkaa kuitenkin laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden laskemin Itämeren alueella vuodesta 2015 alkaen. Uusi puhtaampi vähärikkinen polttoaine on kalliimpaa. HaminaKotka sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski arvelee uuden polttoaineen tuovan jopa kolmanneksen lisäyksen rahtikuluihin.
Vaikutuksia loiventamaan ministeri kaavailee 3 - 5 vuoden lisäajan hakemista vanhalla halvemmalle polttoainneelle.
\- Meillä on ensisijaisesti tavoitteena hakea sellaista järkevää lykkäystä ajallisesti, että me ylipäätään pystytään vastaamaan tähän haasteeseen merenkulun osalta, Kyllönen toteaa.
Ministeri Kyllösen mukaan Suomi pyrkii täyttämään velvoitteet ympäristön suojelua kohtaan vaarantamatta vientiä ja koko merenkulun tulevaisuutta.
Leppävaaran vesikatko ohi
Espoon Leppävaarassa korjattiin maanantainan vesijohtovuotoa Läkkisepänkujalla. Vesijohtoverkosto oli suljettu osasta lähialueen kinteistöjä. Kantovettä oli tarjolla Läkkitorilla.
Leppävaarassa vesijohtoverkosto suljettiin Läkkisepänkujalla ja Konstaapelinkadulla. Vesijohtoverkko jouduttiin sulkemaan maanantaina päivällä, kun vesi tulvi kadulle runkovesiputken rikkouduttua.
Leppävaaran Läkkitorille tulvi runsaasti vettä ja katukiveykseen tuli neljän neliön kokoinen reikä sortumam takia. Palomestari Raimo Rasijeff Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta sanoo, että kiinteistöille ei tullut vaurioita.
HSY:n verkkosivujen mukaan vika saatiin korjattua hieman ennen kolme tiistaiaamuna.
Vesi voi olla korjauksen jälkeen sameaa tai ruskehtavaa. Tilanne palautuu normaaliksi juoksuttamalla.
Yrittäjä ja Simon kunta kiistelevät korvauksista
Simon Wanhan Pappilan yrittäjät Ari ja Leena Hiltula ja kiinteistön omistava Simon kunta ovat riitautuneet päärakennuksessa ilmenneen homevaurion vuoksi. Wanhan Pappilan ravintolatoiminta on keskeytynyt useita kertoja homevaurion korjaustöiden vuoksi.
Yrittäjä Ari Hiltula kertoo, että Simon kunta on maksanut keskeystyskorvausta vain yhdeltä kerralta ja tuolloin korvaus oli hänen mukaansa alimitoitettu. Osapuolilla on tällä hetkellä vain lyhyt vuokrasopimus eikä sen jatkumisesta ole tietoa.
\- Tämä tilanne aiheuttaa epävarmuutta, kun me ei tiedetä, ollaanko kiinni vai auki. Kiista tarkoittaa suuria vaikeuksia markkinointiin ja asiakassuhteiden hankintaan, koska meillä käy ulkomaalaisia matkailijoita, joten suunnitelmia ja varauksia tehdään yleensä vuoden päähän, sanoo Hiltula.
Hänen mukaansa asiaa hoitavat nyt lakimiehet, koska vuokranantajan roolissa toimiva kunta on kieltäytynyt maksamasta korvauksia yritystoiminnan keskeytymisestä. Vakuutusyhtiö on kieltäytynyt puolestaan korvausten maksamisesta vedoten kiinteistönhoidolliseen laiminlyöntiin.
\- Muuta konstia ei ole löytynyt kuin ottaa lakimies ja vuokranantajien puolelta on myös lakimies hoitamassa asiaa. Nyt on kysymys korvauksista, sillä kunta on kieltäytynyt maksamasta korvauksia kevätkaudelta.
Simon kunnasta asiaa ei haluttu kommentoida YLE Perämerelle asian keskeneräisyyden vuoksi.
Isku vähentää liki 60 toimihenkilöä Lahdesta
Lahtelainen huonekalukonserni Isku vähentää Lahdesta 57 toimihenkilöä yt-neuvottelujen päätteeksi. Isku-Yhtymä Oy tavoittelee uudelleenjärjestelyillä kahdeksan miljoonan euron säästöjä.
Isku ilmoitti yt-neuvottelujen päättymisestä maanantaina. Isku vähentää Lahdesta 57 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Toimitusjohtaja Arto Tiitisen mukaan tehtävät ovat tuki- ja hallintotoiminnoissa.
Vähennykset toteutetaan irtisanomisin, eläkejärjestelyin ja tehtävämuutoksin. Irtisanomisajat ovat pisimmillään puoli vuotta, sanoo toimitusjohtaja Tiitinen.
Isku tavoittelee ilmoituksensa mukaan uudelleen järjestelyillä kahdeksan miljoonan euron säästöjä.
Isku käynnisti yt-neuvottelut kesäkuussa. Yt-neuvottelut koskivat noin 200 toimihenkilöä.
Liikenneministeri ei lupaa pikaisia väylähankkeita Etelä-Karjalaan
Kuutostien remontti Lappeenrannan ja Luumäen välillä ja Imatra-Luumäki -kaksoisraide eivät mahdu lähivuosina toteutettavien väylähankkeiden joukkoon. Eteläkarjalaisittain tärkeät väylähankkeet ovat hyvin ministerin tiedossa, mutta rahoitus on tiukassa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) näkee eteläkarjalaiset ykköshankkeet tulevassa liikennepoliittisessa selonteossa. Se kuitenkin ohjaa rahoitusta vasta vuosille 2014 ja 2015 ja siitä eteenpäin.
Ministeri on saanut alueelta paljon palautetta liikenteeseen liittyen.
-Raideliikenteen, henkilöliikenteen ja transitoliikenteen kehittämisestä on tullut hyvin runsaasti tältä alueelta palautetta. Voisin rohkaista, että olkaa aktiivisia jatkossakin, jotta sitten liikennepoliittisessa selonteossa myös tulee lihaa luiden ympärille, Kyllönen kannustaa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen vieraili Kotkassa maanantaina.
Kilpisydän palasi tahdittamaan KalPaa
KalPa-sydämellä varustettu Sami Kapanen palaa välivuoden jälkeen SM-liigatasolle. Valtava kilpailuvietti ajoi savolaiskonkarin tositoimiin. Kuopiolaisjoukkue lähtee kauteen ilman paineita uuden valmennuskolmikon opein.
Runkosarjavitosen KalPan matka tyssäsi viime kauden pudotuspeleissä puolivälieriin. Pronssia lopulta napannut Lukko pehmitti kuopiolaiset pitkän kaavan mukaan seitsemännessä koitoksessa. Samalla päättyi Turkuun palanneen Pekka Virran valmentaja-aikakausi Savossa.
Suurelle kiekkoyleisölle vielä tuntematon Tuomas Tuokkola ottaa päävastuun valmennuksesta, jota täydentävät Oulusta tullut Jari Laukkanen ja JYP-leiristä kaapattu Ari-Pekka Siekkinen.
Kilpipaitojen valmennustiimi on mielenkiintoinen yhdistelmä, jossa Siekkisen päävastuualue on maalivahti- ja puolustussektori. Tuokkolan etu on se, että hän tuntee erinomaisesti KalPan pelaajarungon ja ennen kaikkea sen pelitavan.
Maalivahtiosastolla Ari Ahonen on saanut haastajakseen 24-vuotiaan Juha Toivosen, joka pelasi viime kaudella Kajaanin Hokin Mestis-joukkueessa. Sitä ennen HPK- kasvatti piipahti Pohjois-Amerikassa parin vuoden ajan. Ahonen torjui viime SM-liigakaudella viisi nollapeliä torjuntaprosentilla 91,53. Playoffeissa Ahosen prosentti tippui 89,71:ään.
Savolaisten puolustuskalusto on lähes ennallaan. JYPistä saapunut raamikas Matti Koistinen on peruspakki, jolta odotetaan varmoja otteita omassa päädyssä. Koistinen on tällä hetkellä loukkaantunut ja palaa aikaisintaan syyskuun lopussa tositoimiin.
Hyökkäyksen uudet nimet ovat välivuoden päättänyt Sami Kapanen, Jokereista kotikonnuille saapunut Jukka Hentunen, Ässä-paitaa kantanut Matti Kuparinen, Jokereissa sivurooliin joutunut Ossi Saarinen sekä JYPistä tullut Jasse Ikonen. Eturivin isoimmat menetykset olivat Janne Laakkonen, Jussi Pesonen, Tapio Laakso ja Timo Salo.
Harjoituspeleissä KalPa ei ole heiluttanut järin paljon maaliverkkoa. Yhdeksässä ottelussa KalPa pystyi kahdesti neljään maaliin. Kannattaa kuitenkin huomioida, että savolaisten vastukset ovat olleet European Trophy –turnauksen myötä kovaa tasoa.
Kolmeen täysosumaan treenipeleissä pystyivät Sakari Salminen, Tuomas Kiiskinen, Iiro Pakarinen, Jukka Hentunen, Jyri Junnila ja puolustaja Henri Laurila. KalPan viime kauden maalitykki Kalle Kerman on sivussa lokakuun alkupuolelle asti.
Varsinkin ikämiesosaston tutkaparin Kapanen-Hentunen fysiikka joutuu koetukselle, kun sarjassa pelataan usein peräkkäisinä päivinä perjantaina ja lauantaina. Onneksi seuran fysiikkaluotsi Mika Kojonkoski on tehnyt erinomaista jälkeä kesäkaudella.
KalPa ei yllä materiaalin puolesta kolmen suuren ennakkosuosikin kanssa samalle viivalle, vaikka sen hyökkäysarsenaali vaikuttaa erittäin kelvolliselta SM-liigaan. Suora pudotuspelipaikka on kilpipaidoille realismia. KalPalle voi povata hyvää runkosarjakautta, jos se vain välttää avainpelaajien loukkaantumissuman.
[
      ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)Katso SM-liigaseurojen pelaajasiirrot täältä[
    ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)
  


  YLE Urheilu - Timo Uusitalo

Tekeekö Floridan varaama KalPa-lupaus läpimurron?
Iiro Pakarinen on KalPan joukkueen ilmeentymä. Florida Panthers on varannut ikäluokkansa suomalaishuippuihin lukeutuvan laiturin, jonka rymistelevä pelitapa tuntuisi istuvan mainiosti pieneen taalaliigan kaukaloon.
Parikymppinen hyökkääjä nousi kuopiolaisten vakiopermanentiin 2009-10. Alkavalta kaudelta 185-senttiseltä ja 88-kiloiselta laiturilta sopii odottaa harjoituspelien annin perusteella lopullista läpimurtoa.
Jyväskyläläiskatsojat pääsevät seuraamaan SM-liigan avauskierroksella ensimmäisenä energisen Pakarisen edesottamuksia, kun KalPa matkaa Hippokselle torstaina.
Harjoitusotteluissa KalPan numero 18 on pistänyt silmään positiivisesti. Vaikka Pakarisen ympärillä ketjukaverit ovat vaihdelleet tiuhaan tahtiin, niin hän on kuulunut säännöllisesti joukkueensa parhaimmistoon.
Pakarinen oli treenipeleissä KalPan kolmanneksi paras pistenikkari Sakari Salmisen ja Tuomas Kiiskisen jälkeen tehoin 3+1. Pakarinen ei kaihda fyysistä peliä ja on vastustajan puolustajille melkoinen piikki lihassa. Laukauksiakaan rämäpäinen right-puolen hyökkääjä ei säästele.
Savolaisjoukkueen uusi päävalmentaja Tuomas Tuokkola saa kiitosta alkutaipaleestaan KalPan ruorissa. Tuokkolan suurin meriitti on toistaiseksi JYPin A-nuorten mestaruus.
\- Radikaalimuutoksia ei ole tullut, mutta tiettyä rentoutta peliimme on tullut Tuokkolan myötä. Kiekkokontrolli on edelleen pop, mutta olemme suoraviivaistaneet enemmän hyökkäyksiä, Pakarinen kertoi.
\- Tuokkola on vaativa mutta samaan aikaan reilu valmentaja. Hän pystyy antamaan välittömästi niin positiivisen kuin negatiivisen palautteen. Jokaisessa harjoituksessa on kova vaatimustaso. Tätä kautta saamme alle hyviä treenejä ja se tulee silloin näkymään otteluissamme.
Urheilullisempi joukkue jalkeilla
Pakarinen on ollut mielissään European Trophyn koitoksista, jotka ovat toimineet tasokkaina valmistavina peleinä SM-liigaa ajatellen. - Nämä pelit ovat olleet ihan erilaisia kuin aiemmin. Itse tykkäsin tosi paljon.
KalPa on kohdannut kotimaisista joukkueista vain Kärpät kahdesti (2-0 ja 3-4 vl) ja SaiPan kertaalleen (2-0).
Savolaisnippu on tällä kaudella aiempaa fyysisempi ja luistelevampi joukkue. Pakarinen näkee asian myös samalla tavalla. Fysiikkavalmentaja Mika Kojonkosken työn jälki on näkynyt.
\- Veikkaan, että meillä on urheilullisempi joukkue. Sen huomaa jo siitä, kun katsoo testejä vuoden, kaksi taakse päin. Kaikilla on pyörä- ja kestävyystestien tulokset nousseet.
\- Itseluottamus kasvaa jäällä, kun tietää, että testit ovat hyvää tasoa. Jos tulet huonossa kunnossa kesän jälkeen, niin kyllähän se näkyy väistämättä itseluottamuksessa.
"Samilla ylivoimaisesti parhaat jutut"
Seurapomo Sami Kapasen paluu toimistosta kaukaloon on otettu avosylin vastaan.
\- Hän on niin iso ja vahva persoona. Johtajuutta tuli saman tien paljon kentälle ja pukukoppiin. Nyt ei tarvitse ainakaan odottaa kauan, kuka on se, joka vie joukkuetta eteenpäin ja kuka tekee ottelussa ensimmäisen taklauksen, totesi Pakarinen viitaten maestro-Kapaseen.
\- Samilla on kopissa ainakin parhaat jutut. Tuntuu, että hän voi vetää hatusta joka tilanteeseen sopivan tarinan, Pakarinen naureskeli.
KalPan maalivahtitilanne on osaltaan kimurantti, koska uusin tulokas Juha Toivonen on tuonut kelpo veskariesitysten myötä oman mausteensa savolaissoppaan. Toivonen on HPK-kasvatti, joka tuli kahden Pohjois-Amerikassa vietyn kauden jälkeen Kajaanin Hokin kautta Kuopioon. Konkari Ari Ahonen lienee silti ykkösvahti kauteen lähdettäessä.

  YLE Urheilu – Timo Uusitalo

Dortmund pitkästä aikaa Mestarien liigassa
Saksan jalkapallomestari Borussia Dortmund palaa Mestarien liigassa tositoimiin yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen, kun se saa tiistaina vieraakseen Arsenalin F-lohkossa.
Dortmundin valmistautumista on varjostanut se, että joukkueen 18 ottelun mittainen tappioton kotiputki katkesi lauantaina. Sarjanousija Hertha Berlin vei täyden pistepotin mukanaan lukemin 2-1.
Saksalaisjoukkueen ongelmat ovat kuitenkin olleet vähäisiä, jos vertailukohtana on vastustaja Arsenal. Avainpelaajia menettänyt lontoolaisryhmä nappasi kauden avausvoittonsa liigassa vasta viikonloppuna, kun Swansea kaatui onnekkaan maalin turvin 1-0.
\- Itseluottamus on nyt palannut. Emme olleet vielä voittaneet liigassa, ja sillä oli suuri merkitys päidemme sisällä, ranskalaisluotsi Arsene Wenger arvioi.
Kyseessä oli Arsenalin ensimmäinen ottelu sitten surullisenkuuluisan Manchesterin-vierailun. United möyhensi lontoolaiset 8-2 juuri ennen maaottelutaukoa.
Dortmundin puolalaispelaajat Robert Lewandowski, Jakub Blaszczykowski ja Lukasz Piszczek ovat lausunnoillaan pitäneet huolen siitä, ettei Arsenalin veräjänvartija Wojciech Szczesny unohda tuota löylytystä kovin nopeasti.
\- Pelin jälkeen toivon, että minä olen voittajien joukossa. He eivät pääse pääni sisään. Minä olen täysin keskittynyt, puolalaisvahti painottaa.
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin mukaan pelaajien ajatukset eivät olleet tulevassa europelissä lauantaina, mutta nyt valmistautuminen on käynnissä täydellä teholla.
Joukkueen tärkeä pelintekijä Mario Götze ei pelannut Hertha-ottelussa pelikiellon takia, mutta hänet nähdään kentällä tiistaina.
\- Joskus tuollaisessa pelissä tarvitaan solmujen avaajaa, myöntää Klopp.
Bulgarian Air: Suurin osa jumiin jääneistä turisteista päässyt kotimatkalle
Bulgariasta on lennätetty kotiin satoja venäläisiä, virolaisia ja liettualaisia turisteja, jotka jäivät viikonloppuna jumiin Mustanmeren lomakohteisiin Burgasiin ja Varnaan, kertoo lentoyhtiö Bulgaria Air uutistoimisto AFP:lle. Suomen kuluttajavirasto kertoo järjestäneensä ensi yöksi paluukuljetuksen jumiin jääneille Alma Tourin suomalaismatkustajille.
Bulgaria Airin lehdistöedustaja Antonia Atanasova kertoo, että yli 250 venäläisturistia lähti lauantai-iltaan mennessä ylimääräisillä lennoilla Moskovaan. Lisäksi Bulgarian hallituksen kone vei kotiin noin 80 venäläistä. Tallinnaan Viroon ja Vilnaan Liettuaan lennätettiin sunnuntaina 360 ihmistä.
Atanasovan mukaan kaikki aikataulunmukaiset charter-lennot lähtevät ajoissa tällä viikolla, eikä matkustajia ole enää odottamassa.
Bulgarian radio kuitenkin sanoi maanantaina, että lentoa hotellissa odottaa edelleen 170 turistia Skandinaviasta ja 60 Pietarista Venäjältä.
Kuluttajavirasto ilmoitti iltapäivällä, että Bulgariaan jääneille matkanjärjestäjä Alma Tourin matkustajille järjestetään paluukuljetus Suomeen yöllä. Air Finlandin kone lähtee Burgasista kello 23.30 paikallista aikaa.
Sadat lomailijat Venäjältä, Suomesta ja Baltian maista jäi jumiin Bulgariaan perjantaina matkanjärjestäjän ja Bulgaria Airin maksukiistan vuoksi.
Bulgarialainen The Sofia Echo -sanomalehti kertoi, että Bulgaria Air kieltäytyi lennättämästä Alma Tourin asiakkaita, koska Alma Tourilla on noin 3,5 miljoonan euron verran maksamattomia velkoja.
Suomen kuluttajavirasto on kieltänyt Alma Touria jatkamasta toistaiseksi toimintaansa, koska yritys ei ole pystynyt toimittamaan virastoon hyväksyttävää vakuutta. Kiellon tehosteeksi on asetettu 20 000 euron uhkasakko.
Maakaasun tankkauspiste Imatralle ehkä keväällä
Imatra saa maakaasun tankkauspisteen aikaisintaan ensi keväänä. Gasumin liiketoimintayksikön päällikkö Jussi Vainikka kertoo, että epävarmuus polttoaineverotuksesta hämmensi markkinoita, mutta nyt yhtiö jatkaa maakaasun tankkausasemaverkoston kehittämistä. Yhtiö kuitenkin vielä arvioi onko Imatralla tarpeeksi asiakkaita.
Gasum alkaa syksyn aika jakaa biokaasua kaikilla tankkauspisteillään. Vainikka uskoo tämän lisäävän kaasuautojen määrää. Imatran maakaasun tankkauspiste tulisi Korvenkankaalle. Maakaasun tankkauspisteitä on Kaakkois-Suomessa tällä hetkellä Lappeenrannassa, Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
Suomessa on noin 1000 maakaasuautoa. Tankkauspisteitä on koko maassa 16.
Trichet: Keskuspankit tukevat pankkeja
Maailman keskuspankit ovat valmiita tukemaan pankkeja, jos maailmantalous hidastuu, Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet sanoi maanantaina Baselissa Sveitsissä. Trichet korosti, että EKP ei ole asettanut kattoa sille, miten paljon keskuspankki voi antaa likviditeettiä pankkien maksuvalmiuden turvatakseen.
Trichet totesi Baselissa myös, että vaikka talouskasvu hidastuisi, maailmanlaajuista taantumaa ei ole näköpiirissä.
Lisäksi Trcihet kommentoi Kreikan tilannetta sanomalla, että uudet Kreikan varalle tehdyt pelastussuunnitelmat olisi pantava nopeasti käytäntöön.
Kreikan olisi määrä saada syyskuussa kuudes erä viime vuoden toukokuussa myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista.
Viime viikolla EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja EKP:n edustajat uhkasivat, ettei Kreikalle makseta tätä kuudetta erää - suuruudeltaan kahdeksan miljardia - ellei Kreikka täytä vaadittuja talousuudistuksia.
\- Kaikki instituutiot vaativat Kreikan hallitusta pysymään lupauksissaan, totesi Trichet.
Ässät: Huippukausi esimakua vai sattumaa?
Porin Ässät on ennakolta yksi suurimmista arvoituksista jääkiekon SM-liigakaudelle 2011-2012. Tuleva kausi määrittelee pitkälti, oliko viime kauden huippumenestys enne tulevasta vai sattumaa. Tilannetta ei helpota päävalmentajan, ykkösmaalivahdin ja kapteenin vaihtuminen.
Ennen viime kautta Ässien neljän edellisen kauden sijoituskeskiarvo oli 13,5. Kun Ässät aloitti kautensa loistavasti, moni odotti hyytymistä. Sitä ei koskaan nähty, vaan Ässät päätyi vastoin kaikkia odotuksia runkosarjan kakkostilalle. Kaudesta tuli kuitenkin vain lumekausi, kun fyysinen Blues päätti porilaisten marssin puolivälierissä.
Vaihtuvuus ei ole ollut valtavaa, mutta se on kohdistunut todella tärkeisiin rooleihin. Huippukauden pelannut maalivahti Eero Kilpeläinen korvattiin Lukossa penkille juuttuneella Antti Raannalla ja kapteeni Matti Kuparinen sekä avainhyökkääjät Tuomas Huhtanen ja Tommi Huhtala lähtivät. Suurin muutos tapahtui penkin takana, kun Pekka Rautakallio korvattiin aiemmalla apuvalmentajalla Karri Kivellä.
\- Aina kun tapahtuu jotain uutta - vaihtuu sitten sarjataso tai joukkue - se tuo oman säpinänsä. Minulla on kuitenkin kymmenen vuotta alla valmennuspuuhissa, eikä se tähän arkeen sinänsä mitään uutta ole tuonut. Isoin muutos varmasti pelien alkaessa on lisääntyvä julkisuus, ensimmäisen pestinsä SM-liigajoukkueen päävalmentajana aloittanut entinen huippupuolustaja arvioi.
\- Kun on ensimmäistä kautta päävalmentajana, katseet kääntyvät tänne suuntaan, jos hommat eivät toimi. Hyvä alku antaa itseluottamuksen jatkaa eteenpäin. Kun itsellä on ensimmäinen kausi, alussa pitää yleensä onnistua.
Viime kauteen verrattuna muutos ei ole ollut prosentuaalisesti järin suuri, mutta Kivi muistuttaa, että ennen huippukautta turbulenssi oli suurta. Kivi ei haluakaan, että tämän kauden Ässiä verrataan millään tavalla viime kauden joukkueeseen, jonka Pekka Rautakallio luotsasi hulppeaan menestykseen.
\- Jos ajatellaan kaksi vuotta taaksepäin, siitä joukkueesta on enää kolme pelaajaa mukana, joten muutos on ollut kova. Kun ison ruudun pelaajia vaihtuu, aina se lyö muutoksen joukkueeseen. Kun roolit muuttuvat, edelliskauteen on turha peilata mitään. Tarinat kirjoitetaan aina uusiksi, ja niitä on mahdoton ennakoida. Pienetkin asiat vaikuttavat kaikkeen, Kivi muistuttaa.
Vaikka kapteeni Matti Kuparinen lähti Kuopioon, Ässien johtajuus on vankalla pohjalla. Uudeksi kapteeniksi nimitettiin viisivuotisen jatkosopimuksen tehnyt maajoukkuepuolustaja Ville Uusitalo, ja varakapteeneina häärivät Ryan Caldwell ja Aki Uusikartano.
\- He ovat viimeisen päälle joukkuepelaajia, kovia harjoittelijoita ja heillä on kunnianhimo eteenpäin. Kapteenisto luo sen pohjan, ja avainpelaajat vievät ryhmän ylös tai alas. Kun heidän esimerkkinsä on tuollainen, se luo valmentajalle hyvän ja positiivisen työkalun, Kivi kiittelee.
Kokematon maalivahtikaksikko
Pelaajistossa suurin muutos kohdistui siis tolppien väliin. Kilpeläinen lähti mahtavan kauden jälkeen Jokereihin, ja aukon täyttäminen on nyt Antti Raannan ja Juha Järvenpään harteilla. Raanta on pelannut urallaan 35 ja Järvenpää vaivaiset yhdeksän SM-liigaottelua.
\- Minulla on kova luotto poikiin. Molemmat haluavat eteenpäin niin kuin moni muukin tässä joukkueessa. Edelliskausilta on hyviä kokemuksia siitä, että kun ruutu on annettu, ruutu on myös otettu, Kivi muistuttaa viitaten paitsi Kilpeläiseen myös muun muassa nykyään Pohjois-Amerikassa torjuvaan Jussi Rynnäkseen.
Ottamatta mitään Kilpeläiseltä pois Ässien vähäinen päästettyjen maalien määrä (132) oli myös vahvan joukkuepuolustamisen tulosta. Hyökkääjät auttoivat puolustusvelvoitteissa kiitettävästi, ja puolustuskalusto oli kenties joukkueen vahvin osa-alue. Vain JYP päästi vähemmän maaleja, mikä antaa hyvän pohjan, mistä ponnistaa.
Ryan Caldwell on reilun kuukauden sivussa ylävartalovamman takia, mikä avaa näyttöpaikkoja puolustuksessa. Ville Uusitalo, Tapio Sammalkangas ja Kristian Kudroc takaavat kokemuksellaankin kivikovan perustason - ja ennen kaikkea vaatimustason.
Jesse Jyrkkiön nousua kohti liigan huippua on odoteltu, mutta kiekollisesti peruslahjakkaan porilaisen otteet ovat heilahdelleet liikaa aikaisemmilla kausilla. SaiPasta vuosi sitten saapunut Juho Mielonen ei pystynyt ensimmäisellä Ässä-kaudellaan vastaamaan odotuksiin. Miko Malkamäki on hyvän tason puolustaja, mutta mielenkiintoinen nimi on myös Sportissa loistavan kauden pelannut 20-vuotias Tommi Taimi.
\- Tommilla on tässä vaiheessa uraa tärkeää päästä pelaamaan, eikä hänen mahtuminen pelaavaan kuusikkoon ole varmaa. Hän on koko ajan porukan mukana, ja katsotaan, miten hommat menevät. Hän on porukan nuorin ja tarvitsee sitä kautta paljon kokemuksia. Kun itsellä on kunnianhimoa eteenpäin, se luo hyvän pohjan toimintaan, Kivi pyörittelee.
Ässät jätti tärkeimmän hyökkääjähankintansa melko viime tinkaan, sillä sentteri Stephen Dixon saapui Poriin vasta reilu viikko ennen kauden alkua. Viime kaudella KHL:ssä Amur Habarovskia edustanut Dixon on ennakolta yksi kovimmista ulkomaalaisvahvistuksista tämän kauden SM-liigaan. Muut uudet hyökkääjät ovat Radek Smolenak ja Nico Aaltonen.
\- Dixonista odotetaan sellaista Aki Uusikartanon kaltaista hyvää kahden suunnan pelaajaa. Smolenak tuo toivottavasti joukkueeseen fyysisyyttä. Odotamme hänestä pelaajaa, joka menee maalille ja jämähtää sinne vähäksi aikaa, Kivi naurahtaa.
Armian harteille ei ladata paineita
Tuomas Santavuori otti ison askeleen eteenpäin viime kaudella, ja tehopistelukemat (16+26=42) olivat komeaa katseltavaa. Uusikartanon ja Santavuoren kanssa valtaosan kaudesta ykkösketjussa pelannut Joel Armia on nyt vuoden vanhempi, mutta odotukset Buffalo Sabresin ykköskierroksen NHL-varausta kohtaan ovat yhä maltilliset porilaisleirissä.
\- En minä tällaisen 18-vuotiaan pelaajan harteille mitään lataa. Kun hän tuohon malliin harjoittelee ja ampuu joka paikasta, en näe syytä, miksei hän tälläkin kaudella pelaisi hyvää kautta. Hänen tehtävänsä ei kuitenkaan nuorimpana ole joukkuetta kantaa. Kaikki, mitä tulee, on positiivista. Tuossa iässä kun painaa hommia, kehitystä yleensä tulee, Kivi sanoo 18 liigamaalin superlupauksesta.
Kovan viime kauden ykkösketjun ja uuden ulkomaalaiskaksikon takana on tasainen rintama, joista kuitenkin Patrick Yetman ja viime kaudella 23 liigamaalia paukuttanut Tomas Zaborsky erottuvat.
Nuoremman polven pelaajista Antti Mäkilä, Veli-Matti Savinainen, Mika Niemi, Sami Mutanen, Severi Sillanpää ja Niko Palonen kärkkyvät joelarmiamaista seuraavaa askelta. Kivi ei kuitenkaan osaa arvioida, kuka tai ketkä heistä voisivat olla lähimpänä läpimurtoa.
\- Minulla ei ole ketään yksittäistä pelaajaa kohtaan erikoisia odotuksia. Maalivahtiosastolla on ehkä suurin kasvun paikka. SM-liigassa maalivahdilla on aina iso ruutu, ja siellä on ilman muuta odotettavissa iso kasvu. Siellä on kova kilpailutilanne. Treenipelit pelattiin puoliksi, emmekä ole vielä päättäneet, kumpi on ykkösmaalivahti, Kivi palaa maalivahtipohdintaan.
Maalivahtipelaaminen onkin ehkä suurin yksittäinen kompastuskivi Ässien menestystiellä. Kun lisäksi Kivi on ensimmäistä kertaa päävalmentajan paikalla SM-liigassa, kysymysmerkkejä riittää. Kauden alku on hyvin tärkeä Ässien tulevan kauden menestyksen kannalta.
Jos Ässät saa hyvän alun sarjaan, positiivinen kierre voi alkaa purra samalla tavalla kuin viime kaudella. Joukkueessa on yhä laatua viime kauden kaltaisen huippumenestyksen uusimiseen. Toisaalta huonolla alulla kaudesta voi tulla hyvinkin vaikea. Ässät on yksi alkavan kauden suurimmista arvoituksista.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Arvio: Vuosikymmenen tauko tunturikeskusten investointeihin
Uusia hotelli- ja majoitustiloja on tulossa Lapin tunturikeskuksiin vasta vuosikymmenen lopulla. Näin ennustaa Finnveran aluejohtaja Kari Tuominen.
Lapin rakennustarkastajat kertovat, että kuluva vuosi on ollut hiljainen tunturikeskuksissa. Rakennuslupien määrän perusteella tunturikeskuksissa on parin vuoden ajan tehty vain yksittäisiä isompia investointeja. Valtion omistaman rahoituslaitos Finnveran aluejohtaja Kari Tuominen uskoo, että hiljaisuutta kestää vielä useita vuosia.
\- Uusia hotelli- ja majoitusinvestointeja tehdään vasta tämän vuosikymmenen loppupuolella, Tuominen uskoo.
Kari Tuominen perustelee näkemystään sillä, ettei kysyntää löydy.
\- Nykyisillä käyttöasteilla ei saada sellaista kannattavuutta, että investoijat lähtisivät liikkeelle. Pitäisi löytää uusia asiakkaita pääasiassa ulkomailta, sitä kautta tulisivat uudet investoinnit, hän miettii.
Tuomisen mukaan toisaalta myös talouden epävarmuus maailmalla ja myös Suomessa tekee investoijat varovaisiksi.

  Vanhan korjausta

Finnvera on lähiaikoina myöntänyt rahoituksen muutamien jo olemassa olevien yritysten pieniin lisäinvestointeihin tunturikeskuksissa. Uusia, majoituskapasiteettiin liittyviä rahoitustarpeita ei Finnveran listoilla ole ollut.
Kari Tuominen kertoo, että kokonaan uuden sijaan tunturikeskusten majoituskapasiteetteihin on tulossa remontteja ja erilaisia tasonnostoinvestointeja. Sellaisia kaipaavat esimerkiksi 1980-luvulla rakennetut kohteet.

  Rakennusbuumi edelsi

Tuomisen mukaan tunturikeskusten rakentaminen näyttää pysähtyneen senkin vuoksi, että taantumaa edelsi reipas rakennusbuumi.
\- Tehtiin isoja investointeja Lappiin ja muuallekin Suomen matkailukeskuksiin. Samaan aikaan kun investoinnit valmistuivat, kysyntä väheni merkittävästi. Pari viimeistä vuotta investoinnit ovat olleet sen takia käytännössä lähes olemattomia, Kari Tuominen kertoo.

  Poikkeus sääntöön

Suuria hotelli- tai loma-asuntokohteita ei ole rakenteilla tunturikeskuskunnissa Kolarissa, Sodankylässä, Kemijärvellä eikä Kittilässä. Poikkeuksen sääntöön tekee Skanskan suuri työmaa Saariselällä. Skanska rakennuttaa keskelle tunturikeskusta loma-asumiseen suunniteltuja asuinkerrostaloja. Ensimmäisenä rakennettavassa viisikerroksisessa talossa on 47 asuntoa. Talon arvioidaan olevan valmis ensi vuoden joulukuussa.
Kalevipojat Suomea rakentamassa
Virolainen tv-kanava Kanal 2 esittää syksyn aikana 12 -osaisen näytelmäsarjan Suomessa työskentelevistä virolaismiehistä. Sarjan käsikirjoitus perustuu osin tositarinoihin, joita virolaiset ovat lähettäneet satamäärin sarjan tuotantoryhmälle.
Sarjan pääideoija, näyttelijä Ivo Uukkivi on tarttunut ajankohtaiseen teemaan, josta ei puutu draaman aineksia. Aina kun virolainen siirtyy Suomeen töihin, vaikuttaa se monien ihmisten elämään. Lähtö ja pitkät poissaolot kotipiiristä katkaisevat usein ystävyyssuhteet sekä kolhivat perhe- ja parisuhteita.
Jokaisella oma lähtötarinansa
\- Tarkastelemme tätä vakavaa asiaa huumorin ja tragikomiikan kautta sydämellisesti. Pääosissa on neljä eri ikäluokkaan kuuluvaa miestä. Heidän Suomeen menonsa taustalla ovat eri syyt. Esimerkiksi alle 40 -vuotiaan kaverin niskaan hengittää jäätävästi pankki, joka karhuaa konkurssiin menneen mainostoimiston perustamiseen otettua lainaa, kertoo ohjaaja Ergo Kuld.
Laajempaan virolaisen yhteiskunnan muutosteemaan liittyy nelikön vanhin, jolla oli jo 90 -luvulla vaikeuksia siirtyä neuvostomallisesta yhteiskunnasta markkinatalouteen. Myös tämä seikka aiheuttaa jännitteitä virolaisten siirtotyöläisten pienyhteisössä.
Viru-hotellin rakentaja
Näyttelijä Asko Sahlman esittää sarjassa suomalaista työnantajaa, joka on virolaisten tekijöiden mukaan suomalaisen miehen perustyyppi. Hän on suorasanainen ja erityisen tarkka rahan käytössä. Siksi hän hankki myös hirsimökkinsä rakentajat Virosta.
\- Pienipalkkaisten heimoveljien on tehtävä välillä sellaisiakin töitä, jotka tekee normaalisti kone, sanoo Kuld.
Suomalaisella palkanmaksajalla on henkilökohtainen haave päästä vielä joskus elämään herroiksi Viru -hotelliin, jota hän itse oli rakentamassa 70 -luvun alussa. Sieltä juontaa juurensa myös otteissaan ailahtelevan työnantajan auttava vironkielen taito.
Vierailevia tähtiä
Sarjaa kuvataan syksyn aikana sekä Virossa, että Suomessa. Pääosan esittäjien lisäksi jaksoissa nähdään vierailijoita, joista yksi on Tartossa vaikuttava suomalaiskirjailija Mika Keränen.
Kalevipojat -sarja on herättänyt ennakkoon kovasti kiinnostusta, sillä käytännössä jokainen virolainen tuntee vähintään yhden Suomessa työskentelevän maanmiehensä- tai naisensa. Suomessa ansaitsee leipäänsä arviolta noin 40 000 virolaista ja heidän määränsä on kasvussa.
Tunnelmapaloja Innsbruckin EM-lentopallosta
Ylen Jorma Vihtonen on seurannut kamerallaan Suomen joukkueen otteita EM-kisoissa ja taltioinut myös runsaslukuisen kannattajakunnan reaktioita tähänastisiin pelitapahtumiin. Katso tästä kaksi Vihtosen niin ikään leikkaamaakin highlights-pakettia.
Suomi on maanantaina pakkovoiton edessä Belgiaa vastaan. Lähetys pelistä alkaa TV1:llä klo 17.05 ja jatkuu TV2:ssa klo 18. YLE Urheilun nettisivuilla lähetys alkaa klo 17.05.
Eicca Toppinen kehuu Musiikkitalon tunnelmaa
Apocalyptica esiintyi eilen Helsingin vasta avatussa Musiikkitalossa ja sama koitos on edessä myös tänään. Loppuunmyydyn keikan tunnelma oli eilen bändin mielestä loistava.
Musiikkitalon herkkä akustiikka on aiheuttanut paljon keskustelua.
\- Ei se lavalla tuntunut niin paljon erilaiselta kuin missään muuallakaan, kun meillä on korvamonitorit, mistä kuunnellaan omaa miksausta. Välillä tosin tuntui, että sali humisi, Apocalyptican keulakuva Eicca Toppinen kertoo YleX:lle.
Hesari kritisoi, että muun muassa [yleisön jutustelu konserttisalissa vei ärsyttävästi huomiota pois olennaisesta](http://www.hs.fi/kulttuuri/artikkeli/Raskas%2Brock%2Bm%C3%B6yri%2BMusiikkitaloon%2BApocalyptican%2Bmukana/1135269269577). Toppista eivät fanien äänet haitanneet.
\- En huomannut mitään häiritsevää toimintaa. Jos joku häiriintyy rokkikonsertissa ihmisten juttelusta, niin mun mielestä se on vähän erikoista. Sehän kuuluu asiaan. Se on vaan hyvä, että yleisö voi suhtautua rennosti ja tunnelma oli loistava, mies kommentoi.
Artistia ei myöskään haitannut, että osa yleisöstä seurasi keikkaa bändin takana.
\- Ei se oikeastaan ollut outoo. Me ei rakennettu koko show’ta joka suuntaan, vaan pidettiin pääsuunta eteenpäin. Se oli hauskaa, eikä häirinnyt. Ihmiset pääs sellaiseen paikkaan katsomaan, mihin normaalisti ei pääse, Toppinen sanoo.
Bändi ei vielä tässä vaiheessa tiedä, tuleeko settilista muuttumaan tätä iltaa varten.
\- Ei olla vielä mietitty, muutetaanko mitään. Dramaturgia pysyy kuitenkin samana, koska se on niin hiottu, Toppinen juttelee.
Apocalyptican Musiikkitalon keikkaa voi seurata suorana ylex.fi:ssä tänään klo 19 - 22.
**Katso [Apocalyptica @ Musiikkitalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247405)keikalta!**
**Lähteet:** YleX
Hovioikeus aloitti oikeuskäsittelyn Ruandassa
Helsingin hovioikeus on aloittanut keskiafrikkalaisessa Ruandassa joukkotuhonta-oikeudenkäynnin todistajien kuulemisen. Hovioikeus kuulee viiden viikon aikana 39 ruandalaista todistajaa.
Joukkotuhonnasta tuomittu Francois Bazaramba seuraa oikeudenkäyntiä Vantaan vankilassa oikeusavustajansa Ville Hoikkalan kanssa. He eivät suostu matkustamaan Ruandaan turvallisuussyistä.
Joukkotuhonnasta tuomitun Francois Bazaramban oikeusavustaja Ville Hoikkala otti aamulla yhteyttä Vantaan vankilan pienestä videohuoneesta Ruandaan.
Seuraavat viisi viikkoa Helsingin hovioikeus istuu Ruandan pääkaupungissa Kigalissa sijaitsevan hotellin konferenssitilassa. Tarkoituksena on kuulla 39 ruandalaista todistajaa. Ensimmäinen video-oikeudenkäyntipäivä sujui oikeusavustaja Ville Hoikkalan mukaan hyvin.
\- Puolustus on saanut sanottavansa sanottua ja käytännön järjestelyt toimivat tähän mennessä kiitettävästi, hän sanoo.

  Syytetty Suomessa turvallisuussyistä

Bazaramba osallistuu Vantaan vankilassa oikeudenkäyntiin oikeusavustajansa ja tulkin kanssa. Bazaramba ei ole suostunut turvallisuussyistä menemään Ruandaan sen jälkeen, kun hänet Suomessa pidätettiin, mutta hänen oikeusavustajansa Ville Hoikkala matkasi toissa vuonna käräjäoikeuden kanssa Ruandaan. Nyt Hoikkalakin jäi Suomeen.
\- Vuosi sitten Ruandassa amerikkalainen asianajaja professori Erlinder pidätettiin. Hän oli antanut lausuntoja Ruandan ihmisoikeuspolitiikasta. Olen antanut vuosien aikana ihan samanlaisia lausumia Suomen tiedotusvälineille ja pelkäsin, että joudun pidätetyksi, Hoikkala toteaa.

  Syyttäjä ja puolustus erimielisiä kidutuksesta

Ruandassa hovioikeuden istunnoissa Bazarambaa puolustaa kaksi asianajajaa. Ruandassa kuultavat todistajat ovat syyttäjän nimeämiä. Puolustus on väittänyt koko ajan, että suuri osa syyttäjän todistajien lausunnoista on saatu kiduttamalla.
\- Heitä voidaan pitää kidutettuina. He ovat olleet hirvittävissä oloissa vuosikausia ilman kunnollista ruokaa ja niin ahtaasti, että joutuivat nukkumaan toistensa sylissä.
Valtionsyyttäjä on eri mieltä. Hänen mukaansa todistajia ei ole kidutettu. Todistajien lausuntojen luotettavuus nousee keskeiseen asemaan Ruanda-oikeudenkäynnissä. Hovioikeuden ratkaisu annettaneen ensi vuoden puolella.
Kämäräinen uskoo Väyrysen yllättävän
Presidentiksi mielivä Paavo Väyrynen saa jo tukea Keskustan väeltä Pohjois-Karjalassa. Piirin puheenjohtaja Matti Kämäräinen Nurmeksesta uskoo Väyrysen kokoavan kentän vaikeina aikoina kuten kävi 1980-luvulla.
Kämäräinen lertoo, että monet kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisia maakunnassa äänestäneet keskustalaiset ovat sanoneet palaavansa ruotuun ja äänestävänsä Väyrystä presidentinvaaleissa. Kämäräisen mukaan Väyrysen ainoa vika on se, että hän on aina oikeassa.
Pohjois-Karjalan piirihallitus hioo vaalistrategiaa lokakuussa, kun piirin toiminnanjohtaja palaa töihin kahden kuukauden lomautuksen jälkeen.
Kaupunki tarjoaa sienestäjälle yllätyksiä
Lähiruokaa etsivän ei tarvitse mennä merta edemmäksi kalaan tai kaupunkimaisemista pitkälle, sillä sieniä löytyy aivan kaupungin likeltäkin. Rovaniemen Ounasvaaralle suuntautunut sieniretki tuotti korillisen herkkuja ja keittiömestarin käsissä niistä syntyi mainio retkiateria nuotiolla.
Ounasvaaran ulkoilualue Rovaniemen kupeessa on monipuolista sienimaastoa. Geologi ja innokas sienestäjä Vesa Perttunen kehuu vaaraa kaupunkilaisten aarreaitaksi. Sieniretkelle voi hurauttaa kaupungista polkupyörällä tai jalan, niin lähellä keskustaa paikka on.
\- Ounasvaaralla on monenlaista sienimaastoa. Parkkipaikkojen läheisyydessä hiekkaisella kankaalla, jossa frisbeeratakin sijaitsee, on mainiot tattipaikat. Kun mennään ylemmäksi kohti vaaran lakea, löytyy Lapissa harvinaisia suppilovahveropaikkoja. Tosin tänä vuonna niitä ei ole näkynyt, mutta viime vuonna niitä oli, Vesa Perttunen kertoo.
Lapin sieniseuran kunniajäsenet Kirsti ja Martti Palmén nauttivat Ounasvaaran maastosta ja sienien runsaudesta. Heille sienestys on koko perheen harrastus ja poika on tällä hetkellä Suomen sieniseuran puheenjohtaja.
\- Mustavahakas on se mitä me aina etsimme, Kirsti Palmén toteaa. Mutta monet muutkin herkut kelpaavat ja syömäkelvottomat sienet käytetään värjäykseen.
Palménit käyvät maailmalla sienikonferenseissa ja kertovat siellä ihmeteltävän pohjoismaiden jokamiehenoikeutta, joka on ainutlaatuinen maailmassa.

  Retkievästä huippukokin pannusta

Kun sieniretkeläisten korissa alkaa olla reilusta tavaraa, joukkoon liittyy Ounasvaaran huipulla sijaitsevan Sky Hotel Ounasvaaran keittiömestari ja huippukokki Tero Mäntykangas.
Kirsti Palmén puhdistaa sienet ja Tero Mäntykangas pilkkoo reilusti sipulia valurautapannuun voiköntsän kaveriksi. Pari timjamin oksaa matkaan ja sienet pannuun. Paksu kermainen kastike nautiskellaan paahdettujen leipäpalasten kanssa.
\- Lähiruoasta puhutaan nykyään paljon, mutta onhan meillä Lapissa iät ja ajat syöty lähiruokaa. Toki ruoka kehittyy ja uusia jännittäviä yhdistelmiä kehitellään. Valkosuklaa ja tilli ovat oiva yhdistelmä. Punajuuri sopii suklaan kanssa ja viime talvena tarjosimme tatteja ja suklaata ja hyvältä maistui, Mäntykangas sanoo.
Radio testasi vessapaperirullan hylsyn hajoamisen
Kauppojen hyllyille ilmestyi jokin aika sitten vessapapereita, joiden hylsyn luvataan hajoavan pöntössä täysin. Etelä-Karjalan Radion testiryhmä kokeili väitteen paikkaansapitävyyttä.
Testiryhmä kokeili hylsyn hajoamista käytännön syistä vesikannussa. Hylsy pehmeni samantien joutuessaan kosketuksiin veden kanssa.
Varsinainen hajoaminen pääsi vauhtiin vasta, kun vettä sekoitti. Tuloksena oli harmaata massaa ja sinisiä kirjaimia.
\- Hylsy tarvitsee hajotakseen veden liikettä, sanoo markkinointijohtaja Heidi Toivola wc-paperia valmistavasta Georgia-Pacific -yhtiöstä.
Hylsyt on Toivolan mukaan valmistettu samoista materiaaleista kuin wc-paperi eli selluloosasta ja luontaisesta maissitärkkelyksestä.
\- Niissä ei ole käytetty mitään keinotekoisia aineita, Toivola toteaa.
Hylsy vastaa määrältään neljää vessapaperiarkkia. Mikäli hylsyä ei halua heittää vessanpönttöön, voi sen laittaa kartonkikeräykseen.
STUK: Säteilyriskiä ei ole
Marcoulen ydinpolttoaineen käsittelylaitoksen räjähdys Etelä-Ranskassa ei ole aiheuttanut säteilyriskiä, kertoo STUKin ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen. Valtosen mukaan räjähdyksen syystä ei ole vielä tietoa.
Hänen mukaansa räjähdys on tapahtunut ydintutkimuskeskuksessa.
Keskuksessa tehdään STUKin mukaan ydinpolttoainetutkimusta. Alustavien tietojen perusteella keskuksessa valmistetaan uuden sukupolven mox-polttoainetta.
Räjähdys on tapahtunut sulatusuunissa, jossa on sulatettu matala-aktiivista metallijätettä. Saamiemme tietojen mukaan sillä ei ole mitään tekemistä ydinpolttoaineen kanssa, Valtonen kertoi.
Räjähdyksen syystä ei ole STUKin mukaan tietoa. STUK arvelee, että jokin meni pieleen, kun metalliromua on sulatettu.
Tulikiven Saarikylän tehdas selvisi pahimmasta
Tulikiven Saarikylän tehdas on toipunut parin vuoden takaisesta taantumasta. Henkilöstömäärä on noussut jälleen yli kuudenkymmenen.
Asemiaan konsernin sisällä vahvistanut tehdas toimii kahdessa vuorossa ja kaminaverhouskivien markkinat Euroopassa vetävät hyvin. Tilanteen selkeän kohentumisen taustalla ovat työmenetelmien jatkuva kehittäminen, henkilöstön viihtyvyyden parantuminen ja työtiloihin investointi.

 Vuolukiveä louhiva ja jalostava Tulikiven Saarikylän tehdas Suomussalmella on luonut viimeisen kahden vuoden aikana nahkansa uudelleen. Pari vuotta sitten tehdas kävi yt-neuvotteluja. Samalla konsernitasolla järjesteltiin asioita uudelleen.
Saarikylä keskittyi kamiinaverhouskiviin. Nyt tehtaan väki voi huokaista helpotuksesta. Tehdas on ja pysyy.
\- Hyvältä näyttää, markkinat vetävät nyt hyvin, sanoo tehdaspäällikkö Harri Kuvaja.

  Toiminta keskitetty Suomussalmelle

Tulikivi keskitti kaminaverhouskivituotannon Suomussalmelle. Nyt Keski-Eurooppa vetää ja tuotakehittelyn seurauksena kaminaverhouskivet muodostavat nykyaikaisen ja näyttävän tuoteperheen. Henkilöstöä oli kaksi vuotta sitten vähimmillään 48, nyt määrä on 64.
Paluuta lähes 100 työntekijän huippulukuihin ei enää ole, sillä tehdas tuottaa nykyisellä määrällä lähes saman määrän kuin kolmannesta suuremmalla määrällä aikaisemmin. Tehdas jatkoi koneiden ja tuotantomenetelmien kehittämistä, satsasi henkilöstön hyvinvointiin ja teki itsestään korvaamattoman kahdessa vuodessa.
\- Silloin oli protoja paljon, ja virekin oli sellainen, että nyt tulee paljon uutta. Kun uutta tulee, myynti lähtee vetämään. Jos protoja ei tule muutaman vuoteen, silloin näyttää huonolta, Kuvaja toteaa.

  Tehdasta laajennettiin


 Suomussalmen kunta rakensi Tulikiven Saarikylän tehtaalle viime vuonna 1 200 neliötä kylmää varasto tilaa ja 144 neliötä lämmintä tilaa. Miljoonan euron hanke toi rutkasti lisää toimivuutta.
Tavaraa ei tarvitse enää kaivella lumen alta ja sosiaalitilat ovat viihtyisät. Merkittävin uudistus oli kuitenkin protopaja, jossa sekä testataan että koulutetaan.
\- Uusia tuotteita kun tulee, pistetään kamina pystyyn ja kivet laitetaan paikoilleen. Nähdään mitä työstöjä kannattaa tehdä, ettei tehdä ylimääräistä työtä. Samalla pystytään kouluttamaan henkilöstöä paikan päällä, Kuvaja kertoo.

  Tuottavuus hyvä

Tulikiven tehtaan tuottavuus on nyt huippuluokkaa, kiitos markkinoiden ylivoimaisen konekannan, uusien menetelmien ja johdon kekseliäisyyden. Työssäviihtymistä on parannettu bonuksilla, kärsivällisellä asennemuokkaamisella ja jopa terveyttä edistävillä työolosuhteilla.
\- Viihtyvyys, työturvallisuus ja työn tehokkuus ovat suoraan kytköksissä toisiinsa. Ei tarvitse läheltä piti lappuja jaella. Ja onhan kaikilla oikeus työpäivän jälkeen lähteä terveenä työpäivän jälkeen kotiin, Kuvaja sanoo..
"Barcelonaa kohtaan osoitettava kunnioitusta"
Milanin päävalmentajan Massimiliano Allegrin mukaan joukkueella ole varaa nukahduksiin jalkapallon Mestarien liigan tiistain vierasottelussa kivikovaa Barcelonaa vastaan.
Perjantaina Serie A:n avausottelussa Lazio karkasi nopeasti kahden maalin johtoasemaan, mutta kotijoukkue Milan nousi lopulta 2-2-tasapeliin.
\- Meidän on oltava huolellisia ja vältettävä pelaamasta sillä tavalla kuin pelasimme ensimmäiset 20 minuuttia Laziota vastaan, Allegri linjaa.
\- Meidän täytyy osoittaa kunnioitusta Barcelonaa kohtaan ja samalla yrittää onnistua sekä puolustuspäässä että hyökkäyksessä, hän jatkaa.
Milanin urakka eurokentillä päättyi viime keväänä jo neljännesvälierissä. Barcelona puolestaan meni kilpailussa loppuun asti ja pääsi juhlimaan toukokuussa Wembleyllä.
\- Pelaamme sellaista joukkuetta vastaan, joka pelaa tällä hetkellä parasta jalkapalloa. Meiltä löytyy kuitenkin loistavia pelaajia. Olemme Milan, ja jalkapallossa mikään ei ole varmaa, muistuttaa Allegri.
\- En ole tunteikas, vaan ajattelen peliä, joka on vasta ensimmäinen lohkovaiheessa. Kyseessä ei ole loppuottelu. Haluan meidän pelaavan tyynesti ja selviytyvän pudotuspeleihin.
Allegri paljastaa tekevänsä kokoonpanoon muutoksia. Esimerkiksi hyökkääjä Antonio Cassanolle ei välttämättä löydy paikkaa avausmiehistössä.
\- Cassano pelasi todella hyvin Laziota vastaan, mutta huomenna, pelaajaominaisuuksiensa takia, Pato luultavasti aloittaa (Zlatan) Ibrahimovicin rinnalla, toteaa Allegri.
Hän jaksaa lohduttaa myös Interin virkaveljeään Gian Piero Gasperinia, joka aloitti uransa suurseuran peräsimessä tappiolla. Palermo löi Interin sunnuntai-iltana 4-3.
\- Palermo-Inter oli erinomainen ottelu. Se oli intensiivinen ja jännittävä, mutta kaikkea Gasperinin tekemää kovaa työtä ei voi jättää huomioimatta yhden tappion takia.
Vanajaveden saaret siistiytyneet
Vanajanselän saaret ovat siistimmässä kunnossa kuin ennakkoon pelättiin. Vielä keväällä ja alkukesästä Hattulan ja Hämeenlinnan vesillä olevat saaret olivat siivottomassa kunnossa, ja niistä löytyi roskien lisäksi jopa jääkaappi-pakastin sekä lukuisia muita kierrätysjätteitä.
Maanantaina Vanajanselän saarille rantautui neljä venekunnallista viranomaisia, jotka saivat todeta saarten siistiytyneen huomattavasti kesän aikana.
Hattulan Vanajanniemeen kokoontui aamupäivällä lukuisa joukko eri viranomaisia, jotka olivat tulleet paikalle osallistuakseen Vanajavesikeskuksen järjestämään siivoustempaukseen. Siivoustalkoiden kohteena olivat Hämeenlinnan ja Hattulan vesillä sijaitsevat saaret.
Maanantaina aamupäivän aikana neljä venekuntaa ehti kerätä roskat pois seitsemältä saarelta. Kesän korvalla Keisan saaresta löytyi hylätty jääkaappi-pakastin, mutta tämän kertaisen siivousurakan alkutaival vaikutti odotettua paremmalta, kertoo Viestejä Vanajavedeltä -hankkeen projektipäällikkö Mika Soramäki.
Yksi siivoustempauksen yllätys oli myös se, että Hämeen virkistysalueyhdistyksen Lammassaari, joka on siis kaiken kansan käytettävissä, oli siisti. Myös muut Vanajanselän Hämeenlinnan ja Hattulan puoleiset saaret ovat pysyneet hyvässä kunnossa.
Vanajanselän saarten siivoustempauksen tuloksena jätettä kertyi kaikkiaan neljä kahden sadan litran jätesäkkiä, siirtolavan kappaleita, yksi moottorilohko sekä muutama kalaverkko rantavedestä.
Ainiovaaran koulun saneeraus halutaan aikaistaa
Ylitornion kunta haluaa aikaistaa Ainiovaaran koulun saneerauksen. Opetusministeriön rahoitussuunnitelman mukaan koulun peruskorjaus alkaisi tammikuussa 2013, mutta kunnan mukaan ajankohta olisi hankala, koska remontti aiheuttaisi poikkeusjärjestelyitä kahtena lukuvuonna.
Ylitornion kunnanhallitus päättää maanantaina iltapäivällä esityksestä, jonka mukaan Lapin ELY-keskus aikaistaisi korjaustyön rahoituksen ensi vuodelle.
Ainiovaaran koulun saneeraus aloitettaisiin jo ensi kesäkuussa ja työt saataisiin valmiiksi yhden lukuvuoden aikana.
Vaasan sairaanhoitopiiri vaihtamassa miljoonapiiriään
Vaasan sairaanhoitopiiri on vaihtamassa sairaanhoidon erityisvastuualuettaan. Suunnitelmissa on siirtyä pois Tampereen yliopistollisen sairaalan vastuualueelta Turun alueelle. Näin muodostuisi Länsirannikon miljoonapiiri, jossa Vaasan ja Varsinais-Suomen lisäksi on mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri.
Erityisvastuualueen vaihtoa on Vaasassa suunniteltu jo muutaman vuoden ajan. Nyt selvitysten jälkeen Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus haluaa laittaa asian etenemään.
Hallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan äänestyksen jälkeen, että piirin jäsenkunnilta pyydetään asiasta lausunnot. Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää siirrosta vielä tämän vuoden puolella, marraskuun lopussa.
Selvityksessä Turun suunta koetaan Vaasassa Tamperetta läheisemmäksi kielellisistä ja kulttuurisyistä johtuen. Uusi yhteistyösuunta toisi Vaasan sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan useitakin etuja mukanaan.
\- Meidän osalta yhteistyö koskee lähinnä sitä, että miten voidaan säilyttää sairaala itsenäisenä, päivystävänä, täyden palvelun sairaalana. Tähän liittyy henkilökunnan saatavuus ja osaaminen varsinkin lääkäreiden osalta eli tämä lääkärikoulutus hajasijoitettuna Poriin ja Vaasaan Turun yliopiston kautta ja ehkä viimeisenä myöskin tämä kyky palvella kahdella kotimaisella kielellä potilaita, sanoo Honga.

  Turun miljoonapiiri kaikkein pienin

Tällä hetkellä väestömäärältään suurin yliopistosairaalan erityisvastuualue eli miljoonapiiri on Helsingissä. Sen alla on yli 1,8 miljoonaa asukasta. Turku jää tässä listauksessa pienimmäksi, vajaan 700 000 asukkaan väestömäärällään.
Mikäli Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyy Tampereen alta Turkuun, nostaa se Turun asemaa reilusti. Silloin miljoonapiirin väestömäärä nousisi yli 850 000 eli käytännössä ohi Oulun ja Kuopion miljoonapiirien.
Turussa yhteistyö vahvistaisi yliopistosairaalan asemaa, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
\- Me voimme varmistaa vaativan yliopistotasoisen erikoissairaanhoidon saatavuuden riittävän suurelle väestöalueelle. Joka tapauksessa Suomessa tullaan mahdollisesti näkemään erikoissairaanhoidon uudelleenjärjestely ja me haemme nyt riittäviä toimintaedellytyksiä, jotta voimme tulevaisuudessakin varmistaa korkealuokkaiset palvelut, kertaa Lehtonen.

  Siirrosta päättää valtioneuvosto

Sekä Vaasan että Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireistä vakuutetaan, että mahdollinen piirin vaihdos on lähinnä hallinnollinen ja aluepoliittinen eli potilaiden kulkemiseen muutoksen ei pitäisi vaikuttaa.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää erityisvastuualueestaan marraskuun lopussa. Lopullisesti siirrosta päättää valtioneuvosto.
Rattijuoppoja Rovaniemellä ja Kolarissa
Lapissa on jäänyt kiinni useita rattijuoppoja viikonlopun aikana. Rovaniemellä ja Kolarissa alkoholipitoisuus nousi jopa törkeän rattijuopumuksen lukemiin.
Poliisipartio pysäytti autoilijan Kajaanintien risteyksessä perjantaina aamuyöllä. Vuonna 1952 syntynyt mies puhalsi poliisin alkometriin kaksi promillea, eli häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisin tarkastaessa pakettiautoa auton omistaja löytyi perätilasta nukkumasta. Auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.

  Nainenkin kahdessa promillessa

Lauantaina alkuillasta ajoi vuonna 1963 syntynyt nainen humalassa Hirvaalla Kemintiellä. Liikkuvan poliisin partio puhallutti alkometriin kaksi promillea. Lisäksi naisen kuljettaman auton verot oli maksamatta, joten kulkuneuvo oli käyttökiellossa.

  Rattijuoppo ajoi ulos Kolarissa

Nuori mieskuljettaja suistui tieltä henkilöautolla sunnuntaina aamuyöstä. Mies joutui paikattavaksi terveyskeskukseen, jossa hän puhalsi poliisin alkometriin 1,4 promillea. Poliisi otti hänen ajokorttinsa talteen.
Kuljettaja loukkasi olkapäätään ulosajossa. Poliisin mukaan auto vaurioitui käyttökelvottmaksi.

  Ulkomaalainen mies autoili humalassa

Sunnuntaina yöllä Rovaniemen poliisi sai ilmoituksen, että ulkomaan rekisterissä oleva auto ajelee tiellä laidasta laitaan. Poliisipartio havaitsi auton, kun se lähti liikkeelle McDonald'sin pihalta.
Mies puhalsi 0,6 promillen lukemat, eli hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Rattijuoppo jäi kiinni Tornion Liakassa
Peräpohjolan poliisi tavoitti rattijuopon maanantaiaamupäivän ratsiassa Tornion Liakassa. Henkilöautolla liikkeellä ollut mies puhalsi alkometriin 1,33 promillea.
Mies yritti välttää ratsian kääntymällä poispäin ennen ratsiaa, mutta poliisi tavoitti hänet muutaman kilometrin päästä. Mies otettiin kiinni ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Palo-osastoinnissa jatkuvasti puutteita
Lapin pelastuslaitoksen mukaan julkisten rakennusten palo-osastoinnissa on jatkuvasti moitteen sijaa. Esimerkiksi kaapelikäytävien läpivientien tiivistämisessä on puutteita ja niistä joudutaan huomauttamaan samassa kohteessa useammin kuin kerran.
Palo-osastoinnin ongelmat nousivat esille viimeksi Turun yliopistollisen keskussairaalan palon yhteydessä. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmen mukaan palokatkojen olemattomuus oli yksi Turun palon leviämiseen oleellisesti vaikuttanut tekijä.
\- Kyllä siihen törmää lähes päivittäin tarkastuksilla. Erityisen hankalia paikkoja ovat sellaiset kohdat, missä esimerkiksi kaapeliläpiviennit jäävät alaslasketun katon alle tai seinärakenteisiin näkymättömiin, sanoo Lapin Pelastuslaitoksen palotarkastaja Lauri Manninen.
Kaapelipalo levittää nopeasti myrkkykaasuja
Ongelma on kaksiosainen: tiivistämättömät kaapeliläpiviennit tekevät palo-osastoinnin toimimattomaksi, ja siksi palo ja ennen kaikkea savukaasut voivat levitä nopeasti laajalle alueelle. Toiseksi kaapelipalo levittää nopeasti ympärilleen myrkyllisiä kaasuja, joita vanhojen rakennusten savunpoistolaitteet eivät pysty käsittelemään.
\- Kaapelien eristeenä käytettävistä muoveista muodostuu tulipalossa erittäin myrkyllisiä kaasuja, jotka voivat pieninäkin pitoisuuksina olla tappavia. Itse asiassa viime vuosina tulipaloissa kuolleet ihmiset ovat usein menehtyneet juuri hengitettyään näitä palokaasuja, Manninen sanoo.
\- Jos kaapelikuilujen läpiviennit ovat tiivistämättä, leviää savu sitten hyvin nopeasti kerrosten välillä.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa asiaan oli kiinnitetty huomiota jo ennen Turun sairaalapaloa. Turvallisuuspäällikkö Lasse Kylénin mukaan asia nousi kuitenkin uudelleen tapetille palon jälkimainingeissa.
\- Meillä teetettiin palokatkojen tarkastuksia ja parannuksia siihen erikoistuneella urakoitsijalla jo viime vuoden puolella, mutta nyt tietysti täytyy katsoa, mitä tästä tapauksesta voidaan oppia. Asiat käydään vielä kerran varmuuden vuoksi läpi, ja jos parannettavaa on, ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin, lupaa Kylén.
Rakennusvaiheen vastuutukset selville
Julkisten rakennusten käyttöikä on pitkä ja usein rakennuksen alkuperäisellä suunnitteluhetkellä ei ole voitu kuvitellakaan sitä kaapelien ja sähkölaitteiden määrää, mikä rakennuksiin tänä päivänä on mahdutettu. Tämä on Mannisen mukaan yksi syy palo-osastoinnin ongelmien taustalla.
\- Monesti näyttää olevan niin, että esimerkiksi läpivientien tiivistämistä ei kaapelivetojen urakoissa ole erityisesti vastuutettu kenellekään, jolloin se jää helposti tekemättä. Tai jos onkin, korjaukset jäävät rakentamisen kiireessä tekemättä eikä niitä sitten lopputarkastuksessa enää huomata, Manninen harmittelee.
Osastointi on erityisessä syynissä julkisiin rakennuksiin vuosittain tai kolmen vuoden välein tehtävissä palotarkastuksissa. Rakennuttajien ja remontin teettäjien kannattaisi kuitenkin huolehtia läpiviennit kuntoon jo tekovaiheessa.
Voittajaratsukossa jylläävät nuoruus ja ripaus sekopäisyyttä
Vasta 19-vuotias Mikael Wahlman jyräsi itsensä kertaheitolla suomalaisten kilparatsastajien kärkijoukkoon voittamalla esteratsastuksen Suomen mestaruuden Ypäjällä. – Sopivassa suhteessa sekopäinen hevonen ja ratsastaja tuottivat tulosta, toteaa Wahlman.
Mikael Wahlman päätti jo lapsena, että hänestä tulee kilparatsastaja. Vuosien ajan päämäärätietoinen nuorukainen on suunnannut kohti tavoitettaan eli ammattilaisuraa esteratsastajana.
\- Päätin jo pienenä, että ei tässä leikitä vaan harjoitellaan tosissaan, toteaa Mikael Wahlman.
\- Haaveena olisi tietysti ammattilaisura kilparatsastajana. Se vaatii kyllä lähtöä Keski-Eurooppaan talveksi, koska Suomessa ei kisoja ole tarpeeksi talvisin. Se on tavoitteena heti, kun saan lukion käytyä, summaa Wahlman.
Nuori esteratsastaja pääsi yhden askeleen lähemmäksi tavoitettaan voittamalla esteratsastuksen Suomen mestaruuden aikuisten sarjassa. Kultamitalin kiiltoa lisää se, että vasta 19-vuotias hollolaismies voisi vielä ratsastaa kilpaa nuorten luokissa. Nyt kuitenkin mestaruuksia napsitaan jo senioreiden sarjassa.
\- Suomen mestaruus merkitsee erityisen paljon, koska se tuli ihan puhtaasti taistelemalla. Tekniikka ei minulla ole vielä huippuhyvä, mutta korvasin sen kovalla taistelulla, kertoo Wahlman.
\- Meillä on ollut tosi hyvä kausi. Grand prix -sarjan finaalikin meni tosi hyvin ja pää on pysynyt kasassa, hän lisää.

  Panoksia nostettu

Suomen mestaruuden voitto ei esteratsastuslahjakkuuden mukaan ollut pelkästään onnistuneen taistelun tulos, vaan tällä kaudella on panoksia nostettu myös treeneissä.
\- Olemme treenanneet tosi paljon ja esteiden korkeutta on myös nostettu. Kehitystä on tullut kovempien treenien kautta, hän kertoo.
\- Tämä on kyllä hyvä enne, kun jo tässä vaiheessa voi hypätä senioreiden sarjaan. Luulen, että Euroopan isommissa kisoissa on helpompi pärjätä, lisää Wahlman.

  Sekopäinen parivaljakko

Mikael Wahlman voitti Suomen mestaruuden kahdeksanvuotiaalla ruunalla Wilantos van Bon Chevalilla, josta on tullut hyvä työkaveri Mikaelille.
\- Yhteistyömme on hioutunut todella hyväksi. Me ollaan Wilantoksen kanssa opittu toistemme metkut. Molemmat olemme sopivassa suhteessa sekopäitä, naureskelee Wahlman.
Katia-hurrikaani hiipii Etelä-Suomeen
Suomen etelärannikolle on keskiviikoksi odotettavissa myrskyä. Ilmatieteen laitos varoittaa etelään rantautuvista Katia-hurrikaanin rippeistä, jotka saattavat aiheuttaa jopa myrskytuhoja.
Atlantilla riehuneen Katia-hurrikaanin rippeet tuovat lännen ja lounaan välistä tuulta yli 21 metriä sekunnissa Suomenlahdelle ja Pohjois-Itämerelle.
Etelärannikolla tuuli on voimakkaimmillaan keskiviikkopäivän aikana. Puuskissa tuuli voi puhaltaa paikoin noin 20 metriä sekunnissa. Muualla maassa puuskat jäävät selvästi heikommiksi.
Skotlannissa tällä hetkellä olevan Katia-hurrikaanin jäänteet liikkuvat keskiviikkona Merenkurkun ylitse itäkoilliseen. Matalapaine tuo mukanaan myös runsaita vesisateita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan runsainta sade on todennäköisesti Suomenlahden rannikolla, missä tämänhetkisten ennusteiden mukaan sataa keskiviikon aikana paikoin yli 20 millimetriä.
Merkitsevä aallonkorkeus nousee Pohjois-Itämerellä ja läntisellä Suomenlahdella paikoin viiden metrin tuntumaan, mikä häiritsee muun muassa laivaliikennettä. Edellisen kerran vastaava myrsky merialueilla oli juhannusviikolla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen saapuu toisinaan matalapaineita, joissa on jonkin hurrikaanin jäänteitä. Ne eivät kuitenkaan enää Suomeen ehtiessään useinkaan aiheuta tavanomaista matalapainetta suurempia vaikutuksia.
HP:n unelma Superpesiksestä kaatui pieniin asioihin
HP:n toisen pelinjohtajan mukaan olo on tyhjä, kun on koko kauden pelannut hienosti, eikä se silti riitä. Ensi kauden kuviot ovat vielä täysin auki.
Haminan Palloilijoiden kausi miesten Ykköspesiksessä päättyi sunnuntaina kirvelevään finaalitappioon Alajärveä vastaan. HP hävisi finaalit otteluvoitoin 3-1. Alajärvi oli viimeisessä loppuottelussa selvästi parempi ja voitti jaksot juoksuin 5-1 ja 4-0.
Yhteistä surutyötä Haminan nuori joukkue ei päässyt tekemään, sillä osa joukkueen pelaajista jäi Alajärvelle pelaamaan maanantaina A-poikien toista finaalia. HP:n toinen pelijohtaja Jari Heikkilä sanoo, että junioreiden ja miesten pelien päällekkäisyys ei ollut ylivoimainen urakka, vaikka matkustaminen ja otteluryppäät stressasivatkin osaa joukkueen pelaajista.
Heikkilän mukaan joukkue tiesi ottelusarjan ratkeavan pieniin asioihin. Myös pelipaikkana Alajärvi oli osoittautunut hyvin vaikeaksi haminalaisille. Lopulta Alajärvi kykeni tasaisempaan esitykseen.
\- Meidän etsikkohetki oli lauantaina Haminassa, se ottelu meidän olisi ehdottomasti pitänyt voittaa, Heikkilä harmittelee.
\- Onhan siinä tyhjä olo, kun pelaa hyvän kauden, mutta lopulta jää vain luu käteen.
Ensi kautta ajatellen HP:n joukkueen kasaaminen on vielä täysin auki. Monia joukkueen nuoria on houkuteltu muualle.
Jokereissa on särmää ja väriä
Helsingin Jokerit on vuodesta toiseen ennakkokaavailuissa yksi SM-liigan voittajasuosikeista. Alkava kausi ei ole tästä mitenkään poikkeus. Seuran ammattimainen nykyjohto ja pelaajien onnistunut roolitus takaavat sen, että Jokerit on varteenotettava mestarikandidaatti keväällä.
Kesken viime kauden valmennuspuikkoihin tarttunut Erkka Westerlund on saanut toimitusjohtaja Jarmo Kekäläiseltä loistavat aihiot kauteen lähdettäessä. Uudet hankinnat on ajateltu huolellisesti ja roolitettu piiruntarkasti joukkueen kemiaan.
Viime liigakaudella oli pienestä kiinni, ettei Jokeri-pakka olisi repinyt isoja otsikkoja. Mestaruuteen loppupeleissä helposti porhaltanut HIFK oli tiukoilla vain huikeassa puolivälieräsarjassa, jossa Jukka Hentusella olisi ollut läpiajosta mahdollisuus viedä Jokerit jatkoon IFK:n sijasta. Jos ja jos.
Joka tapauksessa Jokereiden ja HIFK:n välinen pudotuspelisarja oli monien mielestä jälkikäteen ajateltuna liigan moraalinen finaali.
Pelaajiston vaihtuvuus on ollut Jokereiden mittapuulla maltillista ja halutuista avainpelaajista on pidetty hyvin kiinni. Maalivahtiosastolla päivystävät uudet kasvot, Ässistä tullut Eero Kilpeläinen ja nuori helsinkiläislupaus Frans Tuohimaa sekä unkarilaismolari Zoltan Hetenyi.
Trio on sekalainen seurakunta, joka ei välttämättä vakuuta kaikkia – olkoonkin, ettei harjoituskaudella homma jäänyt kiinni maalivahdeista.
Puolustukseen – joka oli edelliskaudella selkeästi Jokereiden yksi akilleenkantapäästä – seurajohto pestasi sitä, mitä tarvittiinkin, eli kiekollista osaamista. Nuori ruotsalainen John Klingberg tekee Jokereiden kautta pienen mutkan matkalla Pohjois-Amerikkaan, NHL:ään.
TPS-kaappaus Markus Nordlund on paukutellut kotimaan kaukaloissa kovia pistelukemia, ja sitä häneltä odotetaan edelleen. Maailmanmestari Ossi Väänänen sekä Jeremy Dehner ja Teemu Eronen takaavat laadun alakerrassa.
Hyökkääjistä seurajohto ulosmittasi muutaman konkaripelaajan (mm. Jukka Hentusen ja Esa Pirneksen). Tilalle pestattiin täsmäiskuina viimeisen päälle kovia roolipelaajia. Ilari Filppula, Riku Hahl, Nichlas Hardt ja viimeisimpänä mutta ei vähäisimpänä Jarkko Ruudun NHL:stä.
Kun muistetaan, että Westerlund voi vetää hatusta lisäksi jäälle Janne Lahden, Teemu Pulkkisen, Ben Eavesin, Jani Ridan, Antti Kerälän ja kumppanit, niin eturivistä löytyy jytkyä moneen osa-alueeseen.
Jokerit on kohentanut peliään harjoituskaudella. Ensimmäiset ottelut eivät paljoa luvanneet narripaidoille, mutta European Trophyn Tshekin viikonvaihteessa löydetty peli-ilo ja rentous muuttivat kurssin. Helsinkiläisten peli ei ole ollut ylivertaista vastustajiin nähden, mutta siitä on paistanut joukkueharmonia ja roolien löytyminen.
Jokerit on tulevalla liigakaudella yksi arvaamattomimmista joukkueista, koska sillä on kolme kärkiketjua, joista kuka tahansa pystyy ratkaisuihin. Rämäpäinen ikämies Jarkko Ruutu tuo soppaan sen päälle vielä omat lisämausteensa.
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on saanut puhuttua itselleen rutkasti pelimerkkejä joukkueen kokoamiseen. Jokerit oli pelaajabudjetilla (2,9 miljoonaa euroa) mitattuna liigan suurin ja mahtavin yhdessä HIFK:n kanssa jo ennen kuin Ruudun värväys julkistettiin.
Jokereiden kannattajat tietävät kokemuksesta, ettei rahalla voi ostaa menestystä. Tällä kertaa kaikesta tekemisestä paistaa ammattimainen ote. Ellei maalivahtisektori petä keväällä, niin Jokerit rymistelee pitkälle – kenties aina päätyyn asti.
[
      ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)Katso SM-liigasiirrot täältä[
    ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)
  


  YLE Urheilu – Timo Uusitalo

Milan haastaa Barcelonan tv-kamppailussa
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy tiistai-iltana kahdeksalla ottelulla. YLE Urheilun ensimmäisenä tv-pelinä nähdään hallitsevan mestarin Barcelonan ja seitsenkertaisen mestarin Milanin H-lohkon kohtaaminen.
Josep Guardiolan luotsaama Barcelona on voittanut tällä kaudella jo Espanjan ja Euroopan Super Cupit. Joukkue tavoittelee neljättä Mestarien liigan voittoa seitsemän vuoden sisällä.
Katalonialaisten peli ei kuitenkaan vakuuttanut viikonlopun liigakierroksella. Barcelona menetti kahden maalin johtonsa ja joutui tyytymään 2-2-tasatulokseen Real Sociedadin vieraana. Kaiken lisäksi chileläinen Alexis Sanchez loukkaantui.
\- Me reagoimme tähän. Teemme sen hyvin ja nopeasti. Myös viime vuonna meillä oli alussa ongelmia ja hävisimme Herculesille, mutta sitä ei ole syytä murehtia, korostaa keskikenttäpelaaja Sergio Busquets.
Barcalla on usein ollut vaikeuksia maaottelutauon jälkeisissä peleissä. Lionel Messi, David Villa ja Andres Iniesta aloittivatkin liigakamppailun vaihtopenkillä.
Nyt Guardiolan miehistön odotetaan olevan paras mahdollinen. Puolustaja Carles Puyol on toipunut vammastaan ja tuo tarvittavaa voimaa alakertaan.

  Myös Milanilla alla tasapeli

Myös Milan tahkosi kotoisessa liigassa tasapelin, kun se nousi Lazio-kamppailussa kahden maalin tappioasemasta 2-2-tulokseen. Maaleista vastasivat entinen Barca-pelaaja Zlatan Ibrahimovic ja Antonio Cassano.
Vaikka Milania pidetään Italian tämän hetken parhaimpana joukkueena, kannattajat tuskin uskovat punamustien pystyvän valloittamaan Euroopan.
Vieraspeli Camp Noulla on todellinen testi Milanille, joka putosi viime keväänä jo neljännesvälierävaiheessa hävittyään Tottenhamille.
Milanin hyökkäysosastolta puuttuvat reisivaivainen Ibrahimovic ja Robinho, joten Alexandre Patolle ja Antonio Cassanolle lienee luvassa peliaikaa.
Keskikenttämies Gennaro Gattuso loukkaantui Laziota vastaan, mutta hän olisi joka tapauksessa ollut pelikiellon takia otettuaan keväällä yhteen Tottenhamin apulaismanagerin Joe Jordanin kanssa.
Myös puolustaja Philippe Mexes puuttuu kokoonpanosta pelikiellon takia. Keskikenttäpelaaja Mark van Bommelin pelaaminen oli epävarmaa viikonloppuna, mutta hän esiintyi edukseen päästyään Gattuson paikalle.
\- Meidän on parannettava puolustuspeliämme ja palattava siihen, ettemme päästä maaleja, Milanin luotsi Massimiliano Allegri sanoo.

  Suora lähetys Barcelonan ja Milanin kamppailusta käynnistyy tiistaina kello 21.35 TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla. Ottelun selostaa Antti Ennekari.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 5 Carles Puyol
  
 14 Javier Mascherano
  
 22 Eric Abidal
  
 16 Sergio Busquets
  
 6 Xavi
  
 8 Andres Iniesta
  
 7 David Villa
  
 10 Lionel Messi
  
 17 Pedro Rodriguez

  Milan

32 Christian Abbiati
  
 20 Ignazio Abate
  
 33 Thiago Silva
  
 13 Alessandro Nesta
  
 77 Luca Antonini
  
 23 Massimo Ambrosini
  
 4 Mark Van Bommel
  
 18 Alberto Aquilani
  
 27 Kevin Prince Boateng
  
 99 Antonio Cassano
  
 7 Alexandre Pato
Erotuomari: Martin Atkinson (ENG)
Kesäpelien talvisäilytys on kasvava bisnes
Harrasteajoneuvojen kuten veneiden ja moottoripyörien määrän kasvu on lisännyt talvisäilytystilojen kysyntää. Parina viime vuonna tiloja on tullut tarjolla yhä enemmän ja kilpailu on kiristynyt. Yrittäjiä kismittävät tahot, jotka vuokraavat pimeästi tiloja, eivätkä maksa arvonlisäveroja.
Lahdessa moottoripyörän tai mopon saa liikkeeseen talveksi alle parilla sadalla eurolla. Veneen säilytyksessä summaan vaikuttaa koko, hinnat lähtevät satasista ja voivat nousta jopa tuhansiin, varsinkin jos tehdään isoja talvihuoltoja.
\- 5,5 metrin veneen talvisäilytys niin sanotulla avaimet käteen periaatteelle, eli haemme veneen vesiltä ja viemme keväällä veteen, pesemme talvella ja teemme pienen huollon, maksaa noin 1 000 euroa, kertoo yrittäjä Janne Korhonen Vääksyn Konepisteestä.

  Kysyntää on - niin on tarjontaakin

Entinen autokorjaamo Lahden Saksalassa on ollut jo toistavuotta tyhjillään. Eläkkeelle siirtynyt omistaja Raimo Liimatainen ei ole löytänyt ostajaa, ja nyt hallia tarjotaan talvisäilytystilaksi esimerkiksi veneille, autoille ja moottoripyörille.
\- Hallin kulut juoksevat tyhjilläänkin, pelkästää lämpö maksaa talvikuukausina toistatuhatta euroa.
Veneiden, moottoripyörien ja harrasteautojen määrä on kasvanut viime vuosina ja talvisäilytyspaikoilla on kysyntää. Parina viime vuonna niin yksityiset kuin yrittäjätkin ovat huomanneet asian ja tarjonta on kasvanut. Esimerkiksi talviksi hiljeneville moottoripyöräliikkeille talvisäilytys on mukava tulonlähde ja kilpailu asiakkaista on kiristynyt.
\- Lehti-ilmoituksen jälkeen on kyllä tullut soittoja, mutta ilmeisesti myös tarjontaa on paljon, koska toistaiseksi varauksia ei ole tehty montaakaan, sanoo Raimo Liimatainen.
\- Kyllähän kilpailua on. Hinnoittelussa pitää olla tarkkana, sillä ihmiset ovat hintatietoisia eivätkä maksa mitä tahansa, kertoo Tero Syrjänen moottoripyöräkorjaamo Dalton's Servicestä Lahdesta.
Syrjäsen yritys veloittaa mopojen talvisäilytyksestä 100 euroa ja moottoripyöristä 150 euroa. Hinta sisältää kevyen pesun ja akun varaustason ylläpitämisen.
Huoltotilat eivät muutu talvella vain varastoksi, menopelejä myös kunnostetaan talvikuukausina yhä useammin.
\- Meille tulevista pyöristä yli puolet huolletaan talvella. Se kannattaakin tehdä ennen kevätruuhkia, työtunnit ovat myös halvempia talvella, Syrjänen kertoo.

  Tilojen vuokraajat kiertävät veroja?

Talvisäilytyksellä tienaaminen on arvonlisäverollista toimintaa siinä missä muukin yrittäminen. Vaikka jälleenmyyjien paikoille onkin kysyntää, yrittäjiä harmittavat ne tahot, jotka eivät hiisku talvisäilytystiloistaan verottajalle ja jättävät arvonlisäverot maksamatta.
\- Kyllähän se epäilyksiä herättää, jos esimerkiksi veneiden säilytyspaikkaa tarjotaan selvästi halvemmalla mitä yleensä, toteaa Janne Korhonen Vääksyn Konepisteestä.
Samoilla linjoilla ollaan lahtelaisessa mp-korjaamossa.
\- Eihän tämä varsinaisesti mitään suurta bisnestä ole, mutta kyllä se harmittaa ja vääristää kilpailua, kun toiset maksavat veroja ja toiset eivät, Tero Syrjänen toteaa.
Lain mukaan arvonlisäveroa tulee maksaa mikäli toiminnasta saatavat tulot ylittävät 8 500 euroa vuodessa.
Muusikoiden tekijänoikeutta pidennettiin
Uusi laki miellyttää erityisesti monia 60-luvun levyillä soittavaa muusikkoa. Heitä uhkasi tekijänoikeuksien menettäminen.
EU on hyväksynyt lain, jonka mukaan äänitteellä soittavan muusikon tekijänoikeus pitenee 20 vuodella. Ennen muusikolla oli oikeudet kappaleeseen 50 vuotta sen julkaisun jälkeen, mutta nyt aika on 70 vuotta. UUden lain syntymiseen vaikutti se, että moni vanha muusikko on pian saavuttamassa vanhan suoja-ajan ja heitä uhkasi oikeuksien menettäminen.
Kahdeksan EU-maata äänesti uutta lakia vastaan - Belgia, Tsekki, Alankomaat, Luxemburg, Romania, Ruotsi, Slovakia ja Slovenia.
Uusi laki koskee biiseillä soittavia muusikoita. Säveltäjillä on ollut 70 vuoden tekijänoikeus jo aiemmin.
**Lähteet:** Guardian
Pasi Karjalainen: "Paikallislehdillä on paikkansa"
Juukalaisen Vaarojen Sanomien uusi päätoimittaja Pasi Karjalainen uskoo vakaasti paikallislehtien tulevaisuuteen. Alati nopeutuva uutisvirta ei hänen mukaansa ole uhka, pikemminkin päinvastoin. Kiireitä Karjalaisella tulee riittämään sillä Vaarojen Sanomien päätoimittaja on myös Juuka-seuran toiminnanjohtaja.
Pasi Karjalainen odottaa uudelta työltään haasteita, vaatiihan kahden homman hoitaminen vikkelää miestä. Hän kertoo kuitenkin lähteneensä epäröimättä hakemaan paikkaa, yksi syy on uuden työmaan sijainti.
-Täytin kesällä 50 vuotta joten on kai tässä sitä viidenkympin villitystäkin mukana. Juuka on kuitenkin selkeästi oma itsenäinen ja itsellinen paikkakuntansa, kaukana maakuntakuntakeskuksesta. Tämä tarkoittaa taas sitä että täällä on vahva paikallinen liike-elämä, esimerkiksi erikoiskaupoilla on elinmahdollisuudet täällä.

  Paiholasta Piekkariin

Pasi Karjalainen päätyi Pohjois-Karjalaan reilut 20 vuotta sitten opiskellakseen historiaa Joensuun Yliopistossa. Toisin kuitenkin kävi, opinnot unohtuivat kun sijaisuuksista alkaneet työt Paiholassa kääntyivät miltei kokoaikaisiksi hoitajan hommiksi.
22 vuotta sitten Enon ja Kontiolahden paikallinen Pielisjokiseutu-kehti haki kesätoimittajaa. Pasi haki ja sai pakit. Hänellä oli kuitenkin jo kesäksi työsopimus Paiholaan mutta yksi puhelinsoitto muutti miehen tulevaisuudensuunnitelmat.
-Silloinen päätoimittaja soitti minulle ja kysyi, vieläkö kesätoimittajan homma kiinnostaa. Minulle jäi yksi päivä miettimisaikaa ja läksin sitten Piekkariin. Se kesätoimittajaksi valittu kaveri oli lopettanut juuri aloitettuaan. Silloin elettiin 80-luvun lopun nousukauden huippua ja Pielisjokiseutuunkin palkattiin väkeä, siinä samalla minutkin.

  Hidasta elämää

Lehden teon tekniikka on muuttunut kahdessa vuosikymmenessä paljon. Pasi tuli mukaan juuri kun toimitusohjelmat otettiin käyttöön eli taitto tehtiin lehden tiloissa, ei enää kirjapainossa. Seuraava suuri pykälä oli digikameroitten tulo, niiden myötä esimerkiksi aikataulut jouduttiin rukkaamaan uusiksi, aikaa vievä filmien kehittäminen jäi historiaan.
Tekniikka on uudistunut ja tulee jatkossakin uudistumaan. Millä tavalla paikallislehtien asema on muuttunut, onhan tiedonvälitys kokonaisuudessaan kokenut melkoisen myllerryksen 80-luvun lopun jälkeen?
-Paikallislehdillä on tulevaisuus, se saattaa jopa johtua tästä alati nopeutuvasta uutisvirrasta jossa me elämme. Paikallislehtien elämisen oikeutus onkin mielestäni juuri hitaassa elämisessä. Meidän tehtävämme on olla läsnä kylillä ja kertoa pienistäkin elämän ilmiöistä.
Valtion ensi vuoden tulo-ja menoarvion käsittely on lähtökuopissaan. Mediakenttää on puhuttanut suunnitelma lehtien tilausmaksujen korottamisesta 9:llä prosentilla. Pasi Karjalainen pitää koko ajatusta typeränä.
-Tyhmä esityshän se on. Olen kuullut että isoissa mediataloissa on väläytelty korotuksen siirtämistä suoraan tilaisumaksuihin. Meilläkin asiasta on keskusteltu yleisellä tasolla mutta mitään päätöstä ei ole vielä tehty.
Paikallislehtien tulevaisuus on Pasi Karjalaisen mukaan kuitenkin kohtalaisen valoisa.
-Vaikka näitä erilaisia pulmia aina nouseekin, en näe että maakunnan paikallislehtikentässä olisi lähivuosina odotettavissa suurempia mullistuksia.
Pyörät poistuvat Rotuaarilta
Polkupyörien pysäköintiä ei enää sallita Oulun Rotuaarin aukiolla. Paikalla olleet pyörätelineet on siirretty pallon alta viereiseen kortteliin.
Aukiolle pysäköidyt polkupyörät siirretään maanantaista 12.9 lähtien Pakkahuoneenkatu – Hallituskatu välillä oleviin pyörätelineisiin tai niiden läheisyyteen. Rotuaarille on asetettu pyöräpysäköinnin kiellosta kertovat opasteet. Liikenneinsinööri Jorma Heikkinen kertoo, että aukiosta haluttiin oikea aukio ilman pyöräkaaosta.
\- Jyväskylässä on vastaava käytäntö ollut ainakin puolikymmentä vuotta ja siellä on pidetty tiukkaa linjaa ja Oulussa tullaan toimimaan samoin, Heikkinen vakuuttaa.
Pyörien pysäköiminen Rotuaarin muilla osilla sekä ajaminen koko kävelykatualueella on sallittu. Pyöräilijöitä muistutetaan, että ajonopeus kävelykadulla on sovitettava jalankulun mukaiseksi.
Huoltoajot valvontaan
Rotuaarilla huoltoajo ja siihen liittyvä pysäköinti on sallittu kaikkina päivinä klo 6 – 11 välisenä aikana. Huoltoliikenne myös muina aikoina on mahdollista, jos siihen liittyvä pysäköinti tai pysähtyminen tapahtuu kiinteistöllä. Vammaisten taksikuljetus on sallittu kaikkina aikoina.
Kävelykadulla ajamista ja pysäköintiä koskevat säädökset koskevat myös mopoja. Mopojen pysäköinti on kielletty koko kävelykatualueella.
Jatkossa alueen valvontaa tehostetaan ja muun muassa pysäköintivirheisiin puututaan aiempaa tiukemmin.
Näin eteni Suomen ottelu Sloveniaa vastaan
Slovenia asettaa Suomen koripallomiehille kovan haasteen koripallon EM-kisoissa. Panoksena ottelussa on paikka Euroopan kahdeksan parhaan joukossa. Slovenia oli lopulta vahvempi pistein 67-60.

  Slovenia - Suomi


  2 min: 2- 0

Ottelu on alkanut melko tunnustelevasti. Slovenia on onnistunut tekemään avauspisteet, mutta kori on ainoa kaksiminuuttisen aikana.

  6 min: 9-10

Suomi saa pistetilinsä auki Gerald Lee juniorin toimesta. Petteri Koponen käyttää helpot heittopaikat, ja hän on heittänyt jo kuusi pistettä. Puolustuspäässä suomalaisten apupuolustus osoittaa heräämisen merkkejä.

  8 min: 11-10

Ottelu etenee nopeasti, kun kumpikaan joukkue ei juurikaan ota virheitä. Suomi liikuttaa palloa mainiosti, mutta Slovenia pystyy pitämään heittopaikat vähissä. Kumpikin joukkue vaikuttaa vielä ottavan alkuhikeä, ja asetelmia haetaan.

  10 min: 14-12

Slovenian sentteri Uros Slokar osoittaa heittouhkaa upottamalla kolmosen saatuaan tilaa kaaren takana. Sasu Salin kaventaa tilannetta upottamalla kakkosen minuuttia ennen jakson päätöstä. Suomen kahden pisteen heitot uppoavat hyvällä prosentilla (6/8).

  12 min: 18-15

Mikko Koivisto pääsee juoksemaan slovenialaisten pallonmenetyksen seurauksena helpon korin. Tuukka Kotille vihelletään jo kolmas virhe, kun hän rikkoo Slokaria. Tämä upottaa molemmat saamansa vapaaheitot.

  14 min: 22-17

Suomi lepsuilee puolustuksessa, eikä joukkuepuolustus toimi. Slovenia saa muutamia todella helppoja koreja. Hyökkäyspäässä Slovenian aggressiivinen puolustus tekee Suomen hyökkäämisestä vaikeaa, eikä sinivalkoiset tunnu löytävän lääkkeitä siihen.
Suomi hämmentää vastustajaansa siirtymällä paikkapuolustukseen. Tämä toimiikin ainakin hetkellisesti.

  16 min: 28-21

Jalkavammaa kisojen aikana potenut Hanno Möttölä vaihdetaan kentälle, ja hän upottaakin heti kakkosen kaukaa pussiin. Slovenian Goran Dragic vastaa tähän kuitenkin kolmosella. Seuraavasta korista vastaa jälleen Slokar, kun hän pussittaa toisen kolmosensa.

  18 min: 36-26

Petteri Koposelle vihelletään virhe, ja Suomen joukkuevirheet ovat täynnä. Jako Lakovic pääsee vapariviivalle ja upottaa molemmat yritykset. Sasu Salinille vihelletään tekninen virhe erikoisesta tilanteesta, jossa tuomari näkee hänen filmanneen. Lakovic upottaa jälleen molemmat vaparinsa

  20 min: 42-28

Suomen heittopeli on täysin tukossa, eikä joukkue onnistu kertaakaan kolmosissaan ensimmäisellä 20-minuuttisella (0/5). Slovenia käyttää korinalustan pituusylivoimaansa hyväkseen ja vie etenkin hyökkäyspään levypallot tylysti suomalaisten näpeistä. 20 minuutin pelin jälkeen Slovenia on ottanut peräti 11 hyökkäyslevypalloa. Suomen levypallot 3/9.

  22 min: 44-35

Petteri Koponen rikkoo kuparisen suomalaisten kaukoheitoissa. Kolmosella hän kaventaa eron yhdeksään pisteeseen.

  25 min: 49-41

Koposen kolmosen jälkeen Suomi saa hyvän vaihteen päälle. Kotti pääsee juoksemaan nopasta hyökkäyksestä kaksi pistettä, Shawn Huff upottaa nopeassa tahdissa kaksi peräkkäistä kolmosta - ja Suomi on jälleen mukana pelissä.

  28 min: 51-43

Suomen puolustus rakoilee, ja Slovenia pääsee tekemään melko halpoja koreja. Kentälle vaihdettu Antti Nikkilä teke Suomen ainoan korin pitkään aikaan.

  30 min: 54-48

Henrik Dettmann heittää jälleen Tuukka Kotin kentälle, ja joukkueen peli alkaa jälleen luistaa. Teemu Rannikko ruokkii Kottia komeilla syötöillä, ja ikitaistelija Kotti tekee minuutissa viisi arvokasta pistettä.

  32 min: 60-49

Slovenian 210-senttinen Erazem Lorbek painii Nikkilää vastaan, mutta taitavat liikkeet ovat liikaa suomalaispuolustukselle. Suomalaisten hyökkäyspelaaminen menee jälleen slovenialaispuristuksessa jumiin.

  34 min: 60-51

Kotille neljäs virhe, tällä kertaa hyökkäyspäässä. Dettmann ottaa Kotin jälleen vaihtoon. Suomi yrittää horjuttaa vastustajaansa jälleen paikkapuolustuksella ja onnistuu siinä. Slovenian neljä hyökkäystä päättyy pisteettöminä.

  36 min: 60-51

Suomella on ratkaisun avaimet, kun Slovenia tuskailee hyökkäyspelissään. Suomalaisten kiri ei kuitenkaan ota tuulta alleen, kun hyökkäyspäässä tulee harmittavia pallonmenetyksiä.

  37 min: 63-51

Lakovic päättää Slovenian pitkän pisteettömän jakson upottamalla kolmosen. Slovenian päädyssä kori on kuin kirottuna, ja Koponen ja Muurinen yrittävät vuorollaan turhaan saada palloa renkaan läpi.

  38 min: 63-51

Kotille vihelletään viides virhe, ja hän joutuu jännitämään loppuminuutit vaihdosta. Slovenia jäädyttää peliä tehokkasti, eikä Suomi pääse pelaamaan omaa peliäänsä. Suomi on saanut neljänneksellä aikaan vain kolme pistettä. Muurinen pääsee yrittämään korin alta, mutta vaikeasta asennosta heitto ohi.

  39 min: 63-54

Huffille pelataan heittopaikkaa kaaren taakse. Häntä rikotaan ja Huff pääsee vapariviivalle. Huff upottaa kaikki yritykset ja pitää Suomen toiveita voitosta elossa.

  40 min: 67-60

Suomi pelaa viimeisiä hetkiä hyvin, mutta ratkaisupaikoissa heittokäsi tärisee. Lee junior pääsee yrittämään kaventamista 20 sekuntia ennen summeria, mutta heitto meni ohi, ja Slovenia kuittaa voiton ottelusta.
Venla Kokkonen: M83 / Midnight City
Ranska on tyylikäs maa, ja sieltä on poimittu myös tällä viikolla tyylikäs Venlan teho. Tässä tyylikäs näyte: 
Ranskalaisella **Anthony Gonzalezilla** on nyt näytön paikka - tai oikeastaan hänen musiikillinen minänsä **M83** on sen näytön paikan edessä. PItkään tämän nimen alla musiikkia tehnyt mies julkaisi edellisen albuminsa, ylistetyn _&quot;Saturdays = Youth&quot;_ kolme vuotta sitten. Sen jälkeen on odotettu jatkoa kuumeisesti.
Nyt jatkoa saadaan, kun seuraaja _&quot;Hurry Up, We're Dreaming&quot;_ on ilmestymisensä kynnyksellä. Se on jo kuudes M83 -levy. Sen ensimmäinen sinkku _&quot;Midnight City&quot;_ soi tällä viikolla **Venla Kokkosen** tehona!
Elektronista, eteeristä ja utuista, mutta äkkiväärää dreampoppia pursuava_&quot;Midnight City&quot;_omaa niin herkullisia koukkuja, että se on vaikea karistaa korvasta ulos. Ja miksi karistaakkaan? Kyllä tämä raita sopii syksyöiden urbaaneihin hetkiin samalla kun sateen piskaama asfaltti toimii tanssilattiana. Ja viimeistään kappaleen lopun saksofoni saa kuulijansa sulamaan.
_Pelastaako tämä kappale sinun yösi, vai onko yöunet lopullisesti menetetty? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
Kansanedustaja vihjaa kaksinaamaisuudesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko kyseenalaistaa hallituspuolueiden yksimielisyyden kriisimaiden tukemisessa. Joensuulainen Kokko sanoo, että Kreikan velkakriisi on noussut usein keskusteluun eduskunnassa myös kulissien takana.
Tuolloin edustajien mielipiteet saattavat olla toiset kuin julkisuudessa.
\- Huvittaa, kun hallitus on valmis edelleen tukemaan Kreikkaa, mutta hallituspuolueen kansanedustajat sanovat kuppilassa, että perussuomalaiset ovat oikealla linjalla. Kreikalle ei pitäisi enää lisätukia antaa. Kansa ja myös edustajat laajasti ymmärtävät tämän, Kokko piikittelee.
Kokko ei usko, että euromaiden velkakriisiin olisi lähiaikoina luvassa ratkaisua.
ANC:n nuorisojohtajalle tuomio vihalaulusta
Etelä-Afrikassa korkein oikeus on todennut ANC:n nuorisojohtajan Julius Maleman suosiman laulun vihapuheeksi. Maleman usein laulamassa apartheidin vastaisessa laulussa kehotetaan surmaamaan valkoisia viljelijöitä.
Korkeimman oikeuden tuomarin mukaan laulun sanat ovat loukkaavia ja epäinhimillistäviä. Hän totesi, että tällaisilla lauluilla oli paikkansa rotuerotteluaikana, mutta ne ovat vihapuhetta yhteiskunnassa, joka kamppailee määritelläkseen uudelleen rotujen väliset suhteet.
Apartheidin jälkeisessä Etelä-Afrikassa kaikkia kansalaisia kehotetaan kohtelemaan toisiaan tasa-arvoisesti, tuomari totesi.
Malemaa kiellettiin enää esittämästä kyseistä laulua ja hän joutuu maksamaan osan oikeudenkäyntikuluista. Jo aiemmin laulun kieltämisen kannalle asettui alempi tuomioistuin.
Kanteen Malemaa vastaan oli nostanut valkoisen vähemmistön oikeuksia puolustava Afriforum.
Malema ja ANC puolustivat laulua sanomalla, ettei zulujen laulun sanat dubula ibhunu, tapa buuri, ole suora uhkaus valkoisia vastaan, vaan symbolinen kehotus taistella sortoa vastaan. Valkoisten valtakautena rotuerottelua vastaan taistellut ANC katsoo, että laulu on osa kulttuuriperintöä ja historiaa.
Malema odottaa myös puolueensa tuomiota
Malema on kuohuttanut Etelä-Afrikassa useaan otteeseen jyrkillä lausunnoillaan. Hänet on jo aiemmin tuomittu oikedessa vihapuheesta, kun hän loukkasi naista, joka syytti presidentti Jacob Zumaa raiskauksesta.
Parhaillaan Malemaa vastaan on käynnissä ANC-puolueen sisäinen kuuleminen, jossa hän joutuu vastaamaan syytöksiin eripuran kylvämisestä puolueessa sekä puolueen maineen pilaamisesta vaatimalla hallitusvaihdosta naapurimaahan Botswanaan. Jos Malema todetaan syylliseksi, häntä uhkaa jopa erottaminen puolueesta.
Viranomaiset myös tutkivat Malemaa vastaan esitettyjä korruptio- ja petossyytteitä, jotka hän itse kiistää.
Malema oli aiemmin presidentti Zuman liittolainen, mutta on sittemmin liittynyt tämän arvostelijoiden joukkoon. Malema on sanonut, ettei Zuma ole tehnyt tarpeeksi köyhien mustien hyväksi. Malema itse vaatii muun muassa kaivosten kansallistamista sekä mustille lisää maaomistusta.
Jalostunut JYP rennosti liikkeelle
Kolme runkosarjakautta peräkkäin vienyt JYP hakee pienillä viilauksilla uutta menestysreseptiä, jolla se pystyi tuomaan ”pojan” kotikonnuille mestaruuskaudella 2008-09. Risto Dufvan orkesteri aikoo saada pienet palaset loksahtamaan, jotta pelivire ei sula tällä kertaa kevätauringon paisteessa.
Jyväskyläläisten energiavarastot eivät kantaneet viime kaudella niin pitkälle, mihin rahkeet oli periaatteessa olemassa.
Avainpelaajien valtava kuormitus ja kuluttava pelitapa vaativat veronsa välierävaiheessa, jossa haalarijoukkue Blues kesytti Keski-Suomen hurrikaanin. Pronssiottelussa JYP taipui kotiyleisön silmien alla Rauman Lukolle ja päätti kauden kolmeen perättäiseen tappioon.
Pikkulinnut lauloivat pettymyskauden jälkeen Jyväskylän suunnalta, että valmentaja Risto Dufvalla ja jopa hänen omilla luottomiehillään olisi ollut melkoisia paisepesäkkeitä – jopa siinä määrin, että RD:tä oltiin viemässä huhupuheissa hetken KHL:n suuntaan kesken sopimuskauden.
Vanhat sotakirveet on kuitenkin haudattu JYP-leirissä aika päivää sitten ja pöytä putsattu siten, että uusi menestyssivu on käännetty kaikkien riitapukarien eteen.
Kauteen valmistavalla harjoituskaudella JYP on näyttänyt kaapin paikan muun muassa KHL:n ehdottomille huippujoukkueille Kazanille ja SKA Pietarille sekä Baris Astanalle. Myös Sveitsin ylpeys Bern otti pataan keskisuomalaisilta.
Vaikka treenipeleistä ei saa pistettäkään mukaan alkavalle SM-liigakaudelle, niin voitot kasvattavat itseluottamusta ja todistavat pelaajille, että asioita on tehty kesäkaudella oikein.
Pekka Tuokkolan KHL:ään siirtyminen avasi ovet taas uudelle JYP-veskarille. Edelliskaudella Joni Myllykoski napattiin menestyksellisesti Tanskan-maalta ja nyt jäi haaviin Riku Helenius, joka jäi sivurooliin Elitserienin Södertäljessä.
Paperilla molariosasto saattaa vaikuttaa häilyvältä, mutta harjoituspeleissä kummatkin veräjänvahdit ovat vakuuttaneet. Pitää muistaa, että Myllykosken ja Heleniuksen edessä luutii rautainen JYP-viisikkopuolustus, joka viettää tuiki harvoin vapaailtaa SM-liigassa.
Jyväkyläläisten takalinja muuttui melkoisesti, sillä neljä puolustajaa vaihtoi maisemaa. Maailmanmestaripakki Jyrki Välivaaran aukkoa tuli korvaamaan laadukas Arto Laatikainen. Loput JYPin pakkisiirrot olivat lähinnä marginaalisia. Tapparasta saapunut Harri Ilvonen ja Bluesista värvätty Kristian Näkyvä ovat tuoreet JYP-kasvot, joita on ajettu ahkerasti sisään joukkueen pelitapaan.
KalPaan ja Pelicansiin siirtyneille Jasse Ikosella ja Pekka Jormakalle ei löytynyt vakiopaikkaa Hippoksen isänniltä. Antti Virtanen palasi puolestaan kotimaisemiin Turkuun ja TuToon. Paluumuuttaja Tuomas Pihlman ja Sportissa hyökännyt Antti Jaatinen pukevat sen sijaan JYP-paidan yllensä.
Hurjaa pelivirettä väläytellyt Jani Tuppurainen, älykäs syöttöjen jakaja Eric Perrin, energiapakkaus Antti Pihlström, monipuolinen Juha-Pekka Hytönen ja alivoiman erikoismies Ossi Louhivaara ovat hyökkääjistön suunnannäyttäjät. Poppavelho Dufva osaa roolittaa hyvin JYP-hyökkäystä, mutta runkopelaajien kuormituksesta voidaan sen sijaan olla montaa eri mieltä.
Harjoituskaudella Tuppurainen kokosi seitsemässä pelissä tehot 5+3=8, J-P Hytönen 3+3=6, Eric Perrin 1+4=5 ja puolustajatähti Sami Vatanen 3+1=4. Raskasjalkaisen Pihlmanin ja viime kaudella 18 maalia mättäneen Louhivaaran maalisarake näytti sen sijaan pyöreää nollaa seitsemän treenipelin jälkeen.
JYPin pelitapa, joidenkin ivallisesti kutsuma ns. robottijääkiekko, on niin hyvin tunnettu jo kotoisessa SM-liigassa, että valmennus on joutunut sorvaamaan sitä edelliskausista pakostakin. Vielä ei voida ehkä puhua järisyttävistä muutoksista, mutta jyväskyläläisittäin kuitenkin huomattavista asioista.
Kannattaa seurata lehtereiltä, kuinka JYP on aiempaa hiukan kiekollisempi, harrastaa jonkin verran jopa viivelähtöjä, eli pelaa viime kausista poiketen kiekkoa myös puolustussuuntaan. Pienillä asioilla Dufva on tahdittanut joukkojensa peliä siihen suuntaan, ettei vastustaja pystyisi ennakolta tietämään kaikkia JYP-liikkeitä. Pelin rytmitystä on tullut lisää.
Niin Veikkaus kuin valtaosa kansainvälistä vedonlyöntitoimistoista antavat JYPille toiseksi alhaisimman mestaruusvetokertoimen Helsingin IFK:n jälkeen. Paha olla eri mieltä tällä kertaa tahojen kanssa, vaikka JYP-maalivahtien venymiskyky pudotuspeleissä onkin arvoitus. Joni Myllykoskella on ainakin todistettavaa, sillä hän ei onnistunut kelpo runkosarjakauden jälkeen parhaalla mahdollisella tavalla enää viime kevään playoffeissa.
[
      ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)Katso SM-liigan pelaajasiirrot täältä[
    ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)
  


  YLE Urheilu – Timo Uusitalo

Elokuvakeskus Villilä joutuu järjestelemään velkojaan
Kiinteistö Oy Nakkilan Villilän Kartanolla on vaikeuksia selviytyä lainoistaan. Yhtiö on pyytänyt Nakkilan kunnalta laina-aikojen pidentämistä ja tilapäislainaa. Nakkilan kunnan mukaan Villilän tilanne on hallinnassa ja alueen kehittämistä jatketaan suunnitelmien mukaisesti.
Kiinteistö Oy Nakkilan Villilän Kartano on pyytänyt Nakkilan kunnalta 120 000 euron tilapäislainaa sekä lykkäystä kunnan myöntämän yli 400 000 euron lainan takaisinmaksuaikaan. Näin yhtiö pystyisi lyhentämään Kuntarahoituksen ja Osuuspankin lainojaan.
Alunperin kunnan vuonna 2002 myöntämässä 410 000 euron lainassa oli maksuaikaa noin kymmenen vuotta. Nyt kiinteistöyhtiö pyytää kunnalta lainaehtojen muuttamista siten, että takaisinmaksu alkaisi vuonna 2017 ja kestäisi seitsemän vuotta nykyisellä 2,5 prosentin korolla.

  Vuokratuotot alle odotusten

Kunnansihteeri Matti Sjögrenin mukaan Villilän kiinteisöyhtiön lainaongelmat eivät tulleet yllätyksensä.
\- Tiesimme, että rahoitusrakenne on raskas varsinkin toiminnan alkuvaiheessa, koska kiinteistö hankittiin ja korjattiin velkarahalla.
Kiinteistö Oy Nakkilan Villilän Kartanon vuokratulot ovat jääneet budjetoidusta. Etenkin majoitustuloja on kilahtanut kassaan odotettua vähemmän. Tuotantoja studioilla tehdään keskimäärin pari vuodessa. Sjögrenin mukaan enemmän ei muun toiminnan yhteydessä pystyttäisikään järjestämään.
Sjögren muistuttaa, että tämäntyyppisen toiminnan kehittäminen on pitkäaikaista työtä.
\- Kymmenen vuotta on vielä lyhyt aika.
Sjögrenin mukaan Villilä-konsepti on toimiva ja alueen kehittämistä jatketaan suunnitelmien mukaan. Alueella toimii nykyisin Villiän Studioiden lisäksi SataEdun media-alan opetusta ja Kartanon Ravintola. Yhteistyötä SataEdun kanssa suunnitellaan laajennettavaksi.

  Alueelliset tuotantokeskukset pettymys

Villilän elokuvakeskus on yksi Satakunnan maakuntahallituksen kärkihankkeista. Sen kehittämiseen on myönnetty vuosittain 40 000 - 80 000 euroa EU-tukea. Vuonna 2009 alkanut Villilän koordinointi- ja kehittämishanke päättyy ensi vuoden lopussa.
\- Alueelliset televisio- ja elokuvatuotantokeskukset ovat olleet Suomessa pettymys. Ne eivät ole lähteneet kasvamaan samalla tavalla kuin vastaavat keskukset Ruotsissa, kertoo aluekehitysjohtaja Heikki Juurinen Satakuntaliitosta.
Juurisen mukaan sekä alan koulutus että tuottajien toiminta painottuu edelleen pääkaupunkiseudulle.
Blomqvistin peli antoi lupauksia
Minea Blomqvist pelasi nousujohteisesti golfin Yhdysvaltain LPGA-kiertueen Arkansasin osakilpailussa Rogersissa. Blomqvist ei kuitenkaan päässyt tavoitteeseensa eli kärkikymmenikköön asti. Hän pelasi kolme kierrosta kaksi alle parin yhteistulokseen 211 ja oli tällä jaetulla 32. sijalla.
\- Arkansasin kisa osoitti, että minulla on kaikki edellytykset tehdä huipputuloksia. Ainoa miinus on epävarmuus avauslyönneissä. Kaikki muut osa-alueet toimivat erinomaisesti. Saan raudoilla pallon haluamaani osoitteeseen ja puttikin kulkee niin kuin pitää, Blomqvist kertoi tiedotteessaan.
Blomqvist sanoi, että hänellä on myös varasuunnitelma, jos seuraava kisa ei tuota toivottua tulosta.
\- Mikäli en kykene kohentamaan sijoitustani rahalistalla niin paljon, että pääsisin mukaan LPGA:n loppukauden kisoihin Aasiaan, niin siinä tapauksessa Eurooppa kutsuu. Syksyn vaihtoehto-ohjelmaani kuuluvat Euroopan kiertueen kisat Ranskassa, Italiassa ja Kiinassa, missä on kaksi peräkkäistä osakilpailua.
LPGA:n ja Aasian kiertueiden loppukauden yhdistettyihin kisoihin kelpuutetaan LPGA:n rahalistalta 70 parasta pelaajaa. Blomqvist on 25 000 dollarin ansioillaan sijalla 110. Rajapyykki häämöttää 60 000 dollarin päässä.
Blomqvist pelaa vielä ensi viikonloppuna Prattvillessä Alabamassa LPGA-kiertueen osakilpailun, missä hänen pitäisi yltää viiden parhaan joukkoon päästäkseen mukaan Yhdysvaltain kiertueen Aasian osakilpailuihin ja varmistaakseen pelioikeutensa ensi vuodeksi maailman ykköskiertueelle ilman karsintoja.
Tseng rikkoi kahden miljoonan dollarin rajan
Rogersin osakilpailu oli aasialaispelaajien juhlaa, sillä Taiwanin Yani Tseng ratkaisi turnausvoiton kukistamalla ensimmäisellä uusintareiällä Etelä-Korean Amy Yangin. Kumpikin päätyi varsinaisessa kisassa tasatulokseen 201 (-12). Japanin Ai Miyazato oli kolmas lyönnin heikommalla tuloksella 202 (-11).
Pohjoismaalaisista pelaajista Blomqvistin edelle ylsi vain Norjan Suzann Pettersen. Maailman rankinglistalla Tsengin jälkeen toisena oleva Pettersen sijoittui viikonloppuna jaetulle kymmenennelle tilalle seitsemän alle parin tuloksella 206.
Tseng kuittasi viikonlopun voitostaan 300 000 taalaa ja on rahalistan ykkösenä. Tseng rikkoi Rogersin voittorahoilla kahden miljoonan dollarin rajan kuluvan kauden kokonaisansioissaan.
Stubb: Euroopalla edessään kova viikko
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Kreikan tilannetta äärimmäisen vakavana. Stubb toivoi maanantaina Brysselissä, että Kreikka tekisi vaaditut rakenteelliset uudistukset, jotta maa voisi saada seuraavan tukipaketin.
EU-maiden valtiovarainministerit tapaavat tämän viikon lopulla. Stubb toivoo, että Suomen Kreikalta vaatimista vakuuksista päästäisiin yhteisymmärrykseen tässä kokouksessa.
Euroalueet sopivat Kreikan uudesta tukipaketista heinäkuussa, mutta paketin sorvaaminen on ollut pysähdyksissä osittain vakuuksista nousseiden kiistojen takia.
\- Nyt täytyy ymmärtää, että EU ei johda tätä show'ta, vaan sen tekevät markkinat. Ei EU ole pakottamassa Kreikkaa rakenteellisiin muutoksiin, sen tekevät markkinat, Stubb kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Stubb sanoi, että Euroopalla on edessään "melko kova viikko".
Kreikka vahvisti maanantaina, että sillä on kassavaroja enää vain muutamaksi viikoksi.
Sijaisperheitä tarvitaan yhä enemmän
Vuodenvaihteessa käyttöön otettavat lakiuudistukset lisäävät sijaisperheiden tarvetta entisestään. Jatkossa lapsen sijaishuolto on järjestettävä ensisijaisesti laitoshoidon sijaan perhehoidossa. Viikonloppuna käynnistynyt valtakunnallinen Ajoissa kotiin -kampanja etsii nyt uusia sijais- ja tukiperheitä.
Esimerkiksi vuonna 2009 kodin ulkopuolelle oli Suomessa sijoitettu yli 16 000 lasta ja nuorta. Heistä kolmannes eli noin 5 500 asui perhehoidossa.
Vuodenvaihteessa voimaan astuva laki edellyttää, että jatkossa perhehoito olisi ensisijainen hoitomuoto. Laitoshoitoa käytettäisiin sijaishoitona vain, jos lapsen sijaishoitoa ei voida järjestää lapsen edun mukaisesti muulla tavalla.
Samalla sijaisvanhemmuudesta saatavan hoitopalkkion vähimmäismäärä nousee reilusta 350 eurosta 650 euroon sekä perhehoitajien ennakkovalmennuksesta tulee pakollista.
Esimerkiksi Kuopiossa oli viime vuonna eri syin huostaanotettuna 289 lasta, joista sijais- tai sukulaisperheissä sijoitettuna asui 167 lasta. Sijais- ja sukulaisperheitä oli yhteensä 117.

  Tarvetta myös tukiperheille

Sijaisperheiden lisäksi kaupungeilla on tarvetta myös ns. tukiperheille, joiden apu on tarkoitettu lastensuojelun asiakkaina oleville lapsille, joita ei kuitenkaan ole huostaanotettu. Toisin kuin sijaisperheessä, lapsi vain vierailee tukiperheessä.
\- Tukiperheistä on se huutavin pula. Hakemuksia tukiperheistä on jonossa. Usein tarve tukiperheelle tulee siitä, että perheellä ei ole valmista sosiaalista verkostoa, kertoo Kuopion kaupungin sosiaalityöntekijä Leena Koponen.
Kuopiossa seuraava sijaisperhekoulutus alkaa lokakuussa. Siihen on sitoutunut seitsemän perhettä. Sitoutuminen onkin toiminnan avainasia.
\- Usein lapset ovat ns. traumatisoituneita, ja he saattavat tarvita esimerkiksi terapiaa. Myös yhteydenpito biologisiin vanhempiin on tärkeää lasten kannalta. Yhteistyön on toimittava myös sosiaalityön kannalta, Koponen sanoo.
Sijaisperheeksi haluaville on asetettu tiettyjä ehtoja. Esimerkiksi elämäntapojen on oltava lapselle turvallisia. Sijaisperhekoulutukseen voi kuitenkin päästä myös yksin asuva ihminen. Yksi vaihtoehto sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneelle yksin asuvalle henkilölle on myös lapsikylävanhemmuus SOS-lapsikylässä.
Työhyvinvointi vaatii jatkuvaa vaalimista
Hyvä henki työporukan kesken vaatii jatkuvaa vaalimista. Hyväkin henki työpaikalla hiipuu, jollei liekkiin puhalleta. Sen sijaan huono ilmapiiri ei parane itsestään. SuomiMies seikkailee kiertue kiinnittää huomiota fyysisen kunnon lisäksi työhyvinvointiin.
Työeläkevakuutusyhtiö Eteran teltassa Kokkolan torilla pohditaan työpaikan hyvinvointia ja työkaveruutta. Pienellä testillä voi mitata omia käsityksiä työkaveruudesta. Kysymykset käsittelevät esimerkiksi sitä, kuinka arvostaa toisen työtä ja kuinka ottaa toiset huomioon työpaikalla.
\- Helposti sanotaan, että en minä, mutta ne muut. Vastuu työhyvinvoinnista on kuitenkin jokaisella työntekijällä, muistuttaa Eteran myyntijohtaja Samuli Savola.
Esimiehellä on kuitenkin suuri merkitys. Kun on hyvä pomo, työntekijät mieltävät työhyvinvoinnin tason aikalailla samaksi.
\- Kun on huono pomo, hajontaa on enemmän. Tämä johtuu yleensä siitä, että huonolla pomolla on suosikkinsa, jotka voivat hyvin.
Samuli Savola on huomannut meneillä olevan rekkakiertueen aikana, että suomalaiset ovat hyvinvoivia.
\- Ovat siis lihoneet.
SuomiMies seikkailee -kiertueen huolena, kuinka se tavoittaisi myös ne miehet, jotka eivät pidä itsestään riittävää huolta.
\- Täälläkin näkyy olevan paljon niitä, jotka kuntoilevat. He käyvät mielellään mittauttamassa arvojaan, sanoo Savola.
Mopo se on joka miehen tiellä pitää
Mopo oli paljon käytetty kulkuneuvo Suomen sodanjälkeisessä jälleenrakentamisessa. Tätä kaksipyöräistä ajopeliä kunnioittava mopoperinnekeskus siirtyi maanantaina Pyhtäältä Hirvensalmelle.
Halavatun pappojen ja muiden mopokerhojen aktiivit ryhtyivät kokoamaan vanhoja mopoja yhteen paikkaan Pyhtäälle puolen kymmentä vuotta sitten. Mopoperinnekeskukseen otetaan mieluusti 50-60- ja 70-luvulla valmistettuja mopoja.
\- Halutaan säilyttää kansalle nämä mopot, koska näillä se rakennettiin Suomi silloin sota-ajan jälkeen. Ei saanut länsiautoja eikä ollut varaa ostaa itäautoja, niin ostettiin mopo. Kaikki ammattiryhmät kävivät töissä mopolla, kertoo mopomoguli Markku Savijärvi.
Mopo miehen tiellä pitää
Pyhtäällä keskuksen tilat alkoivat käydä ahtaaksi ja mopot tykötarpeineen haluttiin keskeisemmälle paikalle. Uusi osoite löytyi Hirvensalmelta hotelli Satulinnasta. Siirtoa helpotti se, että linnan isäntäkin on hurahtanut vanhoihin mopoihin.
\- Minä olen aikoinani ollut vähän enemmänkin niin kuin moottoripyörämies. Mutta sitten tämä mopomoguli Savijärvi aivopesi sellaisen ajatuksen, että kyllähän se on mopo, joka miehen tiellä pitää. Siitä se sitten lähti. Tämä on ollut valtaisa hurahdus kerta kaikkiaan, linnanherra Jukka Muukka tunnustaa.
Lasse Viren avasi keskuksen
Perinnekeskuksessa on paljon mopoiluun liittyvää muuta esineistöä, kuten valokuvia ja lehtiä. Juoksijamestari Lasse Viren - itsekin hurahtanut - toi paikalle keskuksen kyltin ja leikkasi kirjaimellisesti ketjun poikki linnanherran kanssa. Kokoelman kartutus jatkuu tästä eteenkinpäin.
\- Tänne saa tuoda mopoja säilytykseen ja niitä vaihdellaan ja tämä on vähän sellainen tauti, että ei oikein tahdo lähteä buranalla. Kaikilla meillä vapaan Suomen mopoilijoilla on näitä erinäisiä määriä, Savijärvi toteaa.
\- Emäntä jo vähän toppuuttelee. Aina kun tulee joku uusi mopo pihaan, se kysyy kenenköhän tuo on. Minä sanon, että se on muuten sinun äitienpäivälahja, niin sitten ne menevät aina läpi, linnanherra paljastaa.
Avilon odottaa saneerauspäätöstä
Valkeakoskella toimiva Avilon joutuu odottelemaan ratkaisua yrityssaneeraushakemukseensa vielä jonkin aikaa. Pirkanmaan käräjäoikeudesta kerrotaan, että lausuntopyynnöt suurimmille velkojille lähtevät maanantaina tai tiistaina.
Aikaa vastauksille on kaksi viikkoa.
Avilon jätti yrityssaneeraushakemuksen viime viikon keskiviikkona. Saneerauksella pyritään turvaamaan yhtiön lupaavana pidetty pitkän tähtäimen kehitys.
Yhtiön talousvaikeudet johtuvat keväällä alkaneesta viskoosikuitumarkkinan ylikuumenemisesta, joka heikensi markkinatilannetta ja laski hintoja rajusti.
Tilaajavastuuta laajennetaan ravintola-alalle
Majoitus- ja ravintola-alalla rehottavaa harmaata taloutta yritetään torjua soveltamalla tilaajavastuulakia. Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan alalle muun muassa samanlaista selvitysvelvollisuutta kuin rakennusalalla.
\- Selvitysvelvollisuutta laajennetaan sikäli, kun tarvetta on. Tilaajavastuulain soveltamista majoitus- ja ravitsemisalalla pohtii oma työryhmä syyskuusta lähtien, sanoo hallitusneuvos Tarja Kröger.
Kröger on haluton kertomaan, helpottaako laki kuluttajien vai yritysten ja yhteisöjen mahdollisuutta saada tietoa ravintoloiden ja hotellien asioista. Alan etujärjestö MaRa ei suostu kommentoimaan asiaa tässä vaiheessa.
MaRa on valistanut kuluttajia torjumaan harmaata taloutta vaatimalla ravintoloilta kuitteja.
Sisäasiainministeriön selvityksen mukaan ravintola-alalla kierretään veroja ja maksetaan pimeitä palkkoja noin 400 miljoonalla vuodessa.
Turun Sanomien mukaan rakennusalalla saatetaan jatkossa vaatia kaupparekisteriotteiden sekä vero- ja eläkemaksutodistusten lisäksi todistuksia tapaturmavakuutusmaksuista. Nyt samoja velvoitteita saattaa tulla myös majoitus- ja ravitsemusalalle.
Vero- ja eläketiedot yhdestä paikasta
Suomen Yrittäjät ei kannata varauksetta selvitysvelvollisuuksien lisäämistä. Järjestö vaatii lisätietojen tehokasta hyödyntämistä.
\- Valtion pitäisi käyttää harmaan talouden torjunnan lisärahoja tarvittaessa niin, että kaupparekisteri- sekä vero- ja eläketiedot saisi helposti yhdestä paikasta. Nyt tietoja on vaikea löytää, sanoo johtaja Rauno Vanhanen.
Yrittäjät ei kuitenkaan vastusta selvitysvelvollisuuden laajentamista.
Ei lisää virkamiehiä
Harmaan talouden lisärahoja on turha ohjata viranomaisvalvonnan lisäämiseen, katsoo Rakennusliitto. Hämäräyrittämistä torjutaan 20 lisämiljoonalla vuodessa.
\- Uskon enää järjestelmään, joka valvoo itse itseään. Työsuojelutarkastajilla on liian pienet toimivaltuudet, enkä usko pistokokeisiin rakennustyömailla, sanoo liiton toinen varapuheenjohtaja Kyösti Suokas.
Suokas kannattaa ideaa vero- ja eläketietojen yhteisrekisteristä, mutta pitää sitä epärealistisena.
\- Kunhan nyt saataisiin ensin vero- ja eläketiedot kuntoon ja ajantasaisiksi.
Rakennusliiton mukaan työntekijöille suunniteltu pakollinen veronumero kitkee hyvin ongelmia. Ulkomaisten työntekijöiden veronumero on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden alusta.
Jokaiselle suomalaiselle on tulossa henkilökohtainen veronumero. Se saattaa kolahtaa postiluukusta jo tammikuussa verokortin mukana.
KYSin hoitojonot ovat yhä liian pitkiä
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei ole pystynyt tarjoamaan riittävän nopeasti hoitoa potilailleen. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira velvoitti sairaanhoitopiirin huolehtimaan asian jo tammikuussa, mutta laissa vaadittuihin hoitoaikoihin ei ole päästy vieläkään.
Hoidon saatavuutta on hidastanut muun muassa puute leikkaussalihoitajista sekä radiologeista. Sairaanhoitopiiri aikoo jatkossa pyrkiä parantamaan tilannetta muun muassa tehostamalla rekrytointiaan sekä jatkamalla poliklinikka-aikaa pidemmälle iltapäivään.
Mikäli vaadittuja toimia ei saada aikaiseksi, voi Valvira asettaa sairaanhoitopiirille myös uhkasakon.
HIFK:n päänahka haluttua tavaraa
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari HIFK on suurin suosikki myös torstaina käynnistyvällä kaudella. Hallitsevan mestarin päänahka kiinnostaa, ja jo yksinomaan Mikael Granlundin pelaaminen joukkueessa takaa valtavan mielenkiinnon joukkuetta kohtaan myös vierasotteluissa.
HIFK:n 13 vuoden odotus päättyi keväällä, kun joukkue juhli mahtavan playoff-kevään päätteeksi Suomen mestaruutta. Joukkueen runko pysyi hyvin kasassa, mutta suuri muutos tapahtui valmennuspuolella. Kari Jalonen lähti valmennusryhmineen Venäjälle, ja tilalle tuli kevään maailmanmestarijoukkueen apuvalmentajanakin toiminut Petri Matikainen.
\- Tätä ovat kaikki osapuolet halunneet, ja nyt on periaatteessa joukkueen kanssa viisi viikkoa takana. Hyvin lähtövaiheessa olemme vielä kommunikoinnin, pelaamisen ja kaiken kanssa. Kaikki on uutta, mutta fiilis on hieno, keväällä Bluesin päävalmentajana juuri HIFK:lle finaaleissa taipunut Matikainen kuvaili.
Matikainen ehti luotsata Bluesin kahteen SM-hopeaan, mutta päävalmentajana iso voitto antaa vielä odottaa itseään. Uuteen joukkueeseen uutena valmentajana tilanteessa, jossa hallitseva mestari on selvä mestarisuosikki. Paineet voisivat olla pienemmätkin.
\- Se helpottaa ja se vaikeuttaa. Meillä on hyviä vanhempia pelaajia, jotka ovat hienosti joukkueen ytimessä. Sitten on kehityssuuntaan keski-ikäisiä pelaajia ja sitten on vielä nuoria huippupelaajia. Meillä on kaikkia hyviä elementtejä, mitä joukkue menestyäkseen tarvitsee - puheissa. Täytyy mennä maltilla, sillä se ei ole aina helppoa, kun kaikki on uutta, Matikainen muistuttaa.
Bluesissa Matikainen repi etenkin viime kaudella verrattain vaatimattomasta materiaalista kaikki irti. Kun Blues alkoi hopeakauden 2007-2008 jälkeen karsia pelaajakulujaan, joukkueessa ei ollut enää liigan aivan kuumimpia yksilöitä. Nyt löytyy Ville Peltosta, löytyy Mikael Granlundia ja löytyy Kim Hirschovitsia. Tämä ei kuitenkaan muuta millään tavalla Matikaisen ajatusmaailmaa.
\- Ei se mitään ihmeellistä tarkoita. Heidän jääkiekkotietämyksensä ja -osaamisensa on tietysti isompi kuin ehkä aikaisemmissa joukkueissani on ollut. On minulla kuitenkin aiemminkin ollut kokeneita johtavia pelaajia, eikä se sillä tavalla työhöni vaikuta. Toki kuuntelen vanhempia pelaajiani jossain määrin enemmän, jos on tarvetta kuunnella, Matikainen valaisee.
\- Arjen työ on hyvin samanmuotoista joka puolella. Ei se tuo meille voittoja, vaikka meillä on sitä ja tätä. Meidän pitää itse tehdä oma tarinamme. Vanha on pesty pois. On aivan sama, mitä viime keväänä on sattunut. Se ei auta meitä yhtään.
Juuso Riksman karisti viime keväänä ikuisen kakkosen leiman otsastaan, kun hän torjui valtavan kovalla tasolla HIFK:n mestariksi. Maalivahtipeli ei tule olemaan HIFK:n ongelma myöskään tällä kaudella - olettaen, että Riksman pysyy terveenä. Harjoituskaudella Riksman sai ylävartalovamman, ja ensimmäisistä peleistä hän lienee sivussa.
Valtava sentteripataljoona
Kakkosmaalivahti Jan Lundell on yhä varma kakkosmaalivahti, joten Riksmanin poissaolo ei näy liikaa ainakaan runkosarjassa. Kiekko-Vantaan viime kauden tuki ja turva Mika Norja antaa hyvää taustatukea tasapainoiselle maalivahtikaksikolle.
Puolustuksesta lähtivät mestaruuskevään luottopakit Ari Vallin ja Martti Järventie sekä pienemmän roolin Tommi Kovanen ja Rony Ahonen. Kovista nimistä tilalle pestattiin vain Mikko Jokela, joka on parin vaikeamman kauden jälkeen huippukunnossa ainakin harjoitusotteluiden perusteella. Jokelalta on lupa odottaa huippukautta ja kenties paluuta jopa MM-kisamieheksi, jollainen hän oli keväällä 2008.
Kun puolustuksesta on lähtenyt leveyttä, tiettyjen pakkien rooli korostuu. Mikko Kousa löysi itsensä Lahden ulkopuolelta, ja debyyttikausi HIFK:ssa oli komea menestys. Toni Söderholm pelasi unelmakevään, ja hän on fiksuna ja tasapainoisena puolustajana erinomainen johtohahmo paitsi puolustukselle myös koko joukkueelle.
Markus Kankaanperä ja Mikko Kurvinen ovat puolustavan puolustajan prototyyppejä, mutta heidän jälkeensä pitääkin löytyä jo nuorista vastuunkantajia. 20-vuotias Christian Silfver on mielenkiintoinen puolustajanalku, mutta Matikainen odottaa enemmän alkavalla kaudella Sportissa Mestis-mestaruutta juhlineelta Kristian Tuohilammelta ja jo mestaruuskeväänä jonkinmoisessa roolissa pelanneelta Ilari Melartilta.
\- Ilari Melart on erittäin potentiaalinen puolustaja. Hän tulee suomalaiseen puolustajaeliittiin muutaman vuoden viiveellä, jos jaksaa tehdä töitä. Kristian Tuohilampi on esittänyt hyviä otteita Sportissa. Esimerkiksi nämä kaksi ovat sieltä tuloillaan kokoonpanoon, Matikainen arvioi.
Kun katsoo esimerkiksi NHL:n mestareita viimeisen 20 vuoden ajalta, käytännössä jokaisessa voittajajoukkueessa on ollut yhteinen tekijä. Mestaruuksia on voitettu keskinkertaisilla maalivahdeilla ja keskinkertaisilla laitureilla, mutta käytännössä jokaisella Stanley Cup -mestarilla on ollut 2-3 kivikovaa keskushyökkääjää.
Kestomenestyjä Detroitilla on ollut Steve Yzermania, Sergei Fedorovia ja Igor Larionovia, viimeisimmässä vaiheessa Pavel Datsjukia ja Henrik Zetterbergiä. Coloradolla oli Joe Sakic ja Peter Forsberg, Pittsburhilla Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin. Listaa voisi jatkaa loputtomiin. HIFK:lla kolme kärkisentteriä ovat suoraan liigan eliitistä: Mikael Granlund, Kim Hirschovits ja Petteri Wirtanen.
\- Työkalut ovat hyvät sen suhteen. Minun arvostuksessani kentällisten numerot eivät merkitse yhtään mitään, ja esimerkiksi Pera Wirtanen on erittäin tärkeä pelaaja meille. Sentteriosastomme on hyvässä mallissa, mutta kaikkien kanssa on tehtävä töitä, jotta saamme sen oikean tyyppiseksi. Kaikki tulleetkin pelaajat on saatava oikeille raiteille, ja se vaatii aikaa, Matikainen muistuttaa.
Myös nuorista löytyy haastajia
Paluumuuttaja Hirschovitsin lisäksi HIFK löysi hyökkäykseensä Eero Somervuoren, jolla on rahkeita korvata vähintään Juha-Pekka Haatajan mukana lähteneet 16 runkosarjamaalia. Mielenkiintoinen nimi on myös Lukossa hivenen paikalleen jämähtänyt Miikka Tuomainen, joka on isokokoisena ja rymistelevänä pelaajatyyppinä kuin suoraan HIFK:n perinteistä.
Tuomainen on erinomainen lisä HIFK:n rymistelijäosastolle, josta lähti seuraikoni Lennart Petrell NHL:ään. Kevään kulttipelaaja Siim Liivik on näyttänyt harjoitusotteluissa väkevältä, ja kehitys jatkunee entisestään. Turo Järvinen ja Robert Nyholm sekä energinen Eetu Pöysti takaavat vastustajan puolustuksille hikisiä vaihtoja.
Jerry Ahtolan meno hyytyi hivenen toissakauden 23 maalista, mutta siitä huolimatta turkulaisen kiekkokoulun kasvatti pakottaa kärkiketjujen hyökkääjät pelaamaan kovalla tasolla illasta toiseen. Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta ovat edelleen liigan vaarallisimpia laitureita.
Jo edellä mainitut hyökkääjät takaavat raisun kilpailutilanteen, mutta takaa löytyy vielä nuoria ja nälkäisiä haastajia. Teemu Tallberg on ollut tuloillaan jo pitkän aikaa, mutta rosterista löytyy taitavampiakin yksilöitä. Junioreissa kovaa jälkeä tehneet Micke-Max Åsten ja Calgaryn toisen kierroksen NHL-varaus Markus Granlund kärkkyvät koviin rooleihin.
\- Tallberg ja Åsten ovat pelanneet harjoitusotteluissa ihan passelisti. Tietysti Pikku G on pelannut myös hyvin, joten kyllä meillä nuorisovoimaa on taustalla. Nyt on kuitenkin menty vasta niin lyhyt periodi, että katsotaan, miten hommat lähtevät rullaamaan. On hirmu vaikea vielä tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Kun oikeat pelit alkavat, siemen lähtee kylvämään, ja minäkin näen paremmin, missä mennään, Matikainen kuitenkin jarruttelee.
HIFK:n lipunmyynti on käynyt vilkkaana koko kesän ajan, ja kausikortteja on myyty yli 600 enemmän kuin vuosi sitten. Kun joukkueessa pelaa Suomen tämän hetken mielenkiintoisin jääkiekkoilija, maailmanmestari Mikael Granlund ja HIFK on vieläpä hallitseva mestari, vastaanotto tulee olemaan kova myös vierasotteluissa läpi kauden.
\- Se vaatii valtavaa nöyryyttä, valmistautumista ja luulot pois -mentaliteettia. Sehän on ihan oikein, että HIFK:ta tullaan katsomaan. Me halutaan olla sellainen joukkue. Haluamme myös tehdä sinne sen pohjatyön, että pystyisimme menestymään. Muuten nämä puheet ovat täyttä höpöhöpöä. Se vaatii uuden tarinan ja uuden prosessin, Matikainen sanoo tuttuun, intohimoiseen tyyliinsä.
HIFK:lla on - jos mahdollista - vielä tasapainoisempi ryhmä kasassa kuin vuosi sitten. Mikä tahansa muu lopputulos kuin mestaruus olisi valtava pettymys. Kaikki haluavat juuri tällä hetkellä voittaa HIFK:n, mutta Peltosen ja muiden konkarien kokemus riittää kaatamaan henkiset esteet. HIFK on suurin mestarisuosikki.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Imatra sopisi biopolttoaineen tuotantolaitoksen paikaksi
Imatralle tai Porvooseen suunnitellun biopolttoaineen tuotantolaitoksen ympäristövaikutusten arviointi on päättynyt. Ely-keskuksen mukaan tuotantolaitoksesta olisi ihmisille enemmän haittaa Imatralla, koska asutus on lähempänä laitosta kuin Porvoossa. Vesistövaikutukset olisivat Porvoossa kuitenkin kielteisemmät.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus pitää sekä Imatraa että Porvoota mahdollisena biopolttoaineen tuotantolaitoksen sijoituspaikkana. Päättyneen ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan Porvoon Kilpilahti olisi ihmisten terveyden ja onnettomuusriskin kannalta Imatran Kaukopäätä parempi vaihtoehto. Asukkaiden suhtautuminen hankeeseen on kuitenkin myönteisempi Imatralla.
Porvoossa vesistövaikutukset ovat kielteisemmät kuin Imatralla, jossa jätevedenpuhdistusvaatimukset ovat paremmin tarkoitukseen sopivat.
Biopolttoaineen tuotantolaitosta Imatralle tai Porvooseen suunnittelee Neste Oilin ja Stora Enson yhteisyritys NSE Biofuels.
Akaa saa uuden paloaseman
Akaan uuden paloaseman rakentaminen on käynnistynyt maanrakennustöillä. Paloasema kohoaa Hirsikankaalle Toijalan keskustan lähelle, kolmos- ja ysitien risteyksen lähelle.
Seuraavaksi on vuorossa varsinaisen rakennusurakan kilpailutus.
Tavoite on, että uusi paloasema olisi käytössä ensi vuoden syksyllä. Se tulee aluepelastuslaitoksen, mutta myös Toijalan VPK:n käyttöön.
Kustannusarvio on noin 2,3 miljoonaa.
Koululaisten villitys: nyt kerätään kuminauhoja!
Moni muistaa keränneensä tarroja tarravihkoon tai vaihtaneensa jääkiekkokortteja. Tämän syksyn villitys kouluissa ovat muotoon valetut kuminauhat, joissa on erilaisia kuvioita. Lelukaupoista kuminauhat viedään käsistä.
Vimman iltapäiväkerhossa Turussa kuminauhoja kannetaan ranteessa ja ihaillaan yhdessä.
\- Mulla on näitä ainakin seitsemänkymmentä! On dinosauruksia, hampurilaisia ja vaikka mitä, kehuu tokaluokkalainen Juulia.
Hän sai ensimmäiset rannekkeensa jo viime keväänä. Joskus äiti ostaa rannekkeita, joskus niihin käytetään omat viikkorahat.
\- Niitä saa lelukaupoista ja kiskoilta, tietää Juulia.
Kuminauhakauppa käy kuumana
Turkulaisista lelukaupoista vahvistetaan, että kuminauharannekkeiden menekki on kova.
\- Juuri nyt rannekkeet ovat loppu. Koko ajan meille tilataan niitä lisää, mutta ne menevät heti kaupaksi, kertoo Maria BR-Leluista.
Rannekkeet eivät ole pelkästään tyttöjen juttu, vaan myös pojat keräävät niitä.
\- Kaikki mun rannekkeet jäivät tänään kotiin, mutta kotona niitä on tosi paljon, harmittelee Miikkael Vimmassa.
Miikkaelin lempikuvioita ovat Toy Story-hahmot ja autot. Jos kaikki kotona olevat rannekkeet laittaisi kerralla käteen olisi kuminauhoja ranteesta lähes olkapäähän asti.
\- Se on vähän kuin käsi olisi valtavan iso taikasauva, Juulia innostuu.
\- Mutta ei ne kiristä eikä mitään. Me käytetään näitä ihan nätisti, iltapäiväkerholaiset vakuuttavat.
Prinsessakuviot saavat olon tuntumaan prinsessamaiselta
Vimmassa on juuri käynnissä kova kaupanhieronta. Millalle on tullut rannekepaketeista kaksi sammakkoa ja hän haluaisi vaihtaa toisen pois. Helgan keiju-kuvio kiinnostaa häntä. Tytöt pääsevät sopimukseen, ja sammakkoranneke vaihtaa omistajaa.
\- Luulen, että keräämme näitä vielä jouluna, mutta ei ehkä enää ensi vuonna, tytöt arvelevat.
Miksi rannekkeita sitten on kiva kerätä? Vimman iltapäiväkerholaisilla on siihen yksinkertainen vastaus:
\- Ne ovat niin hienon näköisiä!
Rakennustyömaat KYSin suurin paloturvariski
Kuopion yliopistollisen sairaalan suurimmat paloturvallisuusriskit ovat jatkuva peruskorjaaminen ja rakentaminen sekä ahtaus. KYSissä on 25 - 50 automaattihälytystä vuodessa, ja näistä noin puolet aiheutuu rakennustöistä. Hälytyksistä kaikki eivät ole savun aiheuttamia.
KYSin turvallisuuspäällikön Hannu Hoffrénin mukaan sairaalan lukuisia rakennustyömaita ohjataan ja valvotaan tarkasti mutta ne ovat silti riskejä paloturvallisuudelle.
\- Rakentaminen on aina riski, varsinkin, kun työmaat ovat toimivan sairaalan sisällä tai ohessa. Suunnittelemme tarkasti työmaiden paloturvallisuuden, ja mahdollisuuksien mukaan eristämme työalueen palo-osastoilla muista sairaalan toiminnoista, sanoo turvallisuuspäällikkö Hannu Hoffrén.
Hoffrénin mukaan turvallisuutta pyritään varmistamaan useilla eri tavoilla.
\- Esimerkiksi paloilmoitusjärjestelmiä ei koskaan jätetä työmaiden takia yöksi pois päältä, ja jos palonestorakenteiden läheisyydessä tehdään korjaustöitä, on yöksi auki jätettävät aukot tukittava esimerkiksi palovillalla.
KYSin paloturvallisuus on varmistettu muutoin melko hyvin: palokatkot eli palon leviämistä estävät rakenteet laitettiin kuntoon 90-luvun lopulla, palo-ovien toiminta sen jälkeen ja lisäksi henkilökunnasta valtaosa saa toistuvaa paloturvallisuuskoulutusta.
Sprinklerijärjestelmiä KYSissä on melko vähän, mutta niitä lisätään esimerkiksi uudisrakennuksiin, jos ne todetaan turvallisuussuunnitelmissa tarpeellisiksi.
HögforsSteka sulkee Kouvolan konepajan
HögforsSteka irtisanoi jo alkukesästä parikymmentä työntekijää ja myi heinäkuussa asennuspuolen liiketoiminnat Sammet Asennukselle.
Työttömäksi on jäämässä 45 työntekijää, joista seitsemän on toimihenkilöitä. Toimitusjohtaja Timo Suurosen mukaan yritys on hakeutunut yrityssaneeraukseen, mutta päätös ei pelasta Kouvolan konepajaa.
HögforsStekalla on konepaja myös Lievestuoreella. Toimitusjohtaja Suurosen mukaan on mahdollista, että osa työntekijöistä voisi siirtyä sinne. Asiaa tutkitaan juuri alkaneissa yt-neuvotteluissa.
Konepajayhtiö HögforsSteka valmistaa ja asentaa voima- ja soodakattiloiden rakenteita ja paineastioita. Asiasta kertoi ensin Kouvolan Sanomat.
Jätteiden putkikeräys kiinnostaa ja epäilyttää
Jätteiden keräysmenetelmät elävät jatkuvaa murroskautta. Tampereen uudelle Vuoreksen asuinalueelle rakennetaan Suomessa ennen näkemätön putkikeräysjärjestelmä. Samalla on kuitenkin herännyt kysymys, onko tulos liian hieno ja kallis.
Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n kehityspäällikkö Simo Isoaho pitää putkikeräystä tulevaisuuden hankkeena.
\- Tämän Vuorekseen valitun järjestelmämallin etuja on, että sen kanssa päästään viidesosan energiankulutuksella. Samalla jäteautot ja hajut häviävät kuvioista, eli asuinympäristö paranee selvästi.
Putkisysteemissä asukas vie jätteet lajiteltuna lähimpään keräyspisteeseen, josta ne imetään putkea pitkin keskusasemalle, kukin laji omaan konttiinsa. Jäteautojen kiertely talojen välissä jää siis pois.
Säiliö on varma ja halpa?
Arvostelua on herättänyt lähinnä hankkeen hinta, noin 18 miljoonaa euroa. Nokialaisen Molok Oy:n perustajan Veikko Sallin mukaan yhtiön maahan upotetuilla jätesäiliöillä saadaan paljon halvemmalla toimintavarma ja yhtä siisti systeemi.
\- Molokien käyttökuluista, eliniästä ja käytöstä kaiken kaikkiaan on varmaa tietoa. Molokeja on valmistettu 20 vuotta, eikä käyttöön otettuja säiliöitä ole tietääkseni jouduttu mistään hakemaan pois.
\- Säiliöiden kanssa ei tarvita mitään aktiivisia koneita tai laitteita, ja lisäksi ne ovat kestäviä. Kun Molok asennetaan talon viereen, sen pitää kestää yhtä kauan kuin talo, tai puisto tai katu.
Vertailutavasta riippuu, onko putkikeräys viisi vai kaksitoista kertaa kalliimpi investointi. Sen toimintaakin on epäilty, mutta muissa pohjoismaissa pakkanen ei tiettävästi ole juuri haitannut.
Kokonaan uusi Vuores on kuitenkin paikka, jossa uuden sukupolven jäteputki voidaan käytännössä testata. Vanhoilla alueilla se olisi paljon vaikeampaa.
Puulaituri on poissa - uusi tulee kevääksi
Matkustajasataman uudistaminen jatkuu Savonlinnassa. Satama-altaan länsirannan vanha puulaituri on purettu ja uusi valmistuu kevääksi.
Vanhan laituri alta poistetaan epävakaata routivaa maa-ainesta ja se korvataan louheella. Ikäviä yllätyksiä maarakennustöissä ei ole tullut, mutta paljastui pätkä vanhaa kivimuuria. Kivet käytetään aikanaan korjausrakentamiseen.
Noin viikolla 38 tai 39, eli syyskuun puolenvälin jälkeen alkaa uuden laiturin teossa meluisin vaihe. Laiturin perustaksi tulee teräsrakenne, joka ankkuroidaan peruskallioon porapaaluilla. Poraaminen aiheuttaa jonkin verran meteliä ja sitä kestää 3-4 viikkoa. Päivittäinen työaika on kello 7 – 18.
Puisen katteen tekoon vaikuttavat olosuhteet. Valmiina 134 metriä pitkä ja 7 metriä leveä laituri on toukokuun lopussa, lupaa työmaasta vastaava rakennusmestari Martti Röyskö. Ulkonäöltään ja korkeudeltaan se on entisen kaltainen. Eteläpäähän tulee pyöreä tasanne penkkeineen.
Puulaituriin ei rakoja jätetä
Uusi laituri saa samanlaisen sähkö-, vesi- ja viemärikalustuksen kuin on jo uusitussa pohjoisrannan kivilaiturissa. Mutta sen rakennusmestari Röyskö lupaa, että puulaiturista tulee tasaisempi kuin pohjoislaiturin kiveykset. Niiden epätasaisuutta ja irvistäviä saumoja ovat käyttäjät ja alan ammattilaiset ankarasti arvostelleet.
-Vaikka puu elää, niin uuden laiturin rakoihin eivät jää piikkikorotkaan. Röyskö vakuuttaa.
Uusi puulaituri maksaa reilun miljoona euroa. Pääurakoitsija on Oteran Oy ja työn tekee alihankkijana entisen Merenkulkulaitoksen tuotannollisesta toiminnasta muodostettu yhtiö Meritaito Oy.
Jouni Backman seisoo hallituksen kuntauudistuksen takana
SDP:n kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman puolustaa hallituksen työssäkäyntialueisiin perustuvaa kuntauudistusta. Backmanin mielestä vahvat peruskunnat turvaisivat palvelut kuntayhtymiä paremmin. Osa maaseutukunnista voisi jatkaa itsenäisinä ja ostaa palvelut suurkunnilta isäntäkuntamallin pohjalta.
Tällaisia itsenäisenä jatkavia maaseutukuntia voisivat Backmanin mielestä olla Etelä-Savossa Heinäveden, Kangasniemen, Mäntyharjun ja Juvan tyyppiset kunnat.
\- Sellaiset kunnat, joista on pitkät etäisyydet ja jotka eivät selkeästi kuuluu yhteen työssäkäyntialueeseen.
Jouni Backman oli puheenjohtaja hallitusneuvotteluiden työryhmässä, joka hahmotteli hallituksen kuntapolitiikan suuntaviivat. Hän muistuttaa, että tavoite on aivan sama kuin edellishallituksella. Nykyhallitus pyrkii päämäärään vahvojen peruskuntien kautta kuntayhtymien sijaan.
Hallituksen ajama uudistus perustuu kykyyn selviytyä palveluiden tuottamisesta ilman asukaskohtaisia rajoja.
\- Määritelmän mukaan peruskunta pystyy tuottamaan palvelut erityisen vaativaa erikoissairaanhotoa lukuunottamatta.
Kunnanosahallinto toisi itsehalintoa
Backmanin mielestä vahvojen peruskuntien etu on leveissä hartioissa ja demokratiassa.
\- Peruskuntien alle on mahdollisuus muodostaa kunnanosahallintoa. Siellä on mahdollista säilyttää todellista itsehallintoa. Vahvat peruskunnat käyttävät valtaa ja kantavat vastuun.
\- Nykyisin todellista valtaa käyttävät paljolti kuntayhtymien päättäjät. Se ei vastaa kunnallisen itsehallinnon periaatetta, jossa valta on valtuutetuilla.
Jouni Backman kiistää myös väitteet kuntakartasta, jonka pohjalta kuntauudistusta valmisteltaisiin.
\- Mitään asukasmääriä tai karttoja ei ole. Ministeriössä valmistelllaan pohjatyö, joka lähtee sitten paikallistasolle kommentoitavaksi ja keskusteltavaksi.
Pohjanlahden takaa löytyy kulttuurikaupunki
Länsinaapurin itäisellä rannalla sijaitsevassa Luulajassa vietettiin lauantaina kulttuurien yötä. Kulturnatten i Luleå kerää kaupungin keskustaan musiikkia, tanssia, teatteria ja elokuvia sekä kaikkea mahdollista kulttuurin saralta. Luulajan ylpeys kulttuurien talo on yksi keskeisiä tapahtumapaikkoja.
Kulttuurikaupungiksi profiloituminen on Luulajalle tietoinen valinta. Kaupunkiin rakennettiin muutama vuosi sitten upea kulttuuritalo - Kulturens Hus, jossa on konserttisalien ja konferenssitilojen lisäksi pääkirjasto, näyttelytiloja ja ravintola. Ylimääräisenä on upeaakin upeampi maisema jokisuistoon. Kulttuurikeskus sijaitsee paikalla, jonne olisi varmasti tulossa myös kaupallistakin toimintaa, mutta nyt se on kansalaisten ja kulttuurin käytössä. Ei Hiltonien ja osuuskauppojen.
Monelle voi olla yllätys myös, että Luulajassa on teatterikorkeakoulu ja yksi Ruotsin suurimmista elokuvakeskuksista, jossa tehdään myös paljon yhteispohjoismaisia tuotantoja. Ja näilläkin sijainti on upea. Rantaa kun Luulajasta löytyy. Luulajan pohjoissatamasta on muodostumassa ja muodostunut varsinainen kulttuurisatama. Teatterimakasiineilta näkee kulttuuritalolle ja päinvastoin.
Lauantaina vietetty kulttuuriyö koostui rapiat sadasta ohjelmanumerosta, joita esitettiin eri puolilla Luulajan keskustaa. Kulttuuria kuultiin ja nähtiin kirkoissa ja kapakoissa, puistoissa ja toreilla. Malli lienee samanlainen kuin Oulun taiteiden yö, joskin rauhallisempi? Onko syy kansanluonteessa vai siinä että Luulajassa on puolet vähemmän asukkaita kuin Oulussa?
Koripallopomo ihmeissään Suomen menestyksestä
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden on tyytyväinen Suomen koripallomaajoukkueen menestykseen Liettuan EM-kisoissa. Walden toivoo, että suomalaiset seurat pystyvät hyödyntämään menestystä seuranneen myönteisen julkisuuden.
Suomi on pelannut Liettuan EM-turnauksessa kahdeksan ottelua, joista saldona on kolme voittoa. Maanantaina maajoukkue voi edetä turnauksen puolivälieriin, kun se kohtaa Slovenian.
\- Totta kai on ollut hienoa nähdä, miten joukkue menestyy. Koko joukkue on tehnyt pitkään hyvin töitä yhdessä. Tämä on palkinto siitä, Walden kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Vaikka Walden on nähnyt suomalaisen koripallon ottaneen suuria harppauksia eteenpäin, on hän yllättynyt, että Suomella on mahdollisuudet kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Ihan rehellisesti sanottuna en olisi uskonut. Nyt se on pakko uskoa, sillä se on niin lähellä. Tsemppiä vaan pojille, Walden sanoi.
Koripallomaajoukkueen menestys on näkynyt julkisuudessa. Waldenin mukaan suomalaisseuroilla onkin nyt hieno mahdollisuus hyödyntää lajin ympärillä pyörivä kiinnostus.
\- Julkisuus on ollut hyvää, joten toivottavasti seurat ovat hereillä, jotta saamme sarjojen alettua lisää väkeä katsomoihin.
\- Tämä on selkeä viesti siitä, että kenellä tahansa on mahdollisuus, kun tekee pitkään töitä ja uskoo omaan juttuunsa. Tämä on monien pikkuasioiden summa. Kaikilla on samat mahdollisuudet, mutta täytyy olla onnellinen siitä, että onni on meitä potkaissut, Walden korosti.
Vanhoja pitsejä ja lämmintä tunnelmaa Rovaniemen Lähteentien Pirtillä
Syystäkin Rovaniemen kaupunki luovutti kulttuurin kunniamaininnan Maarit Simoskalle hänen tekemästään kunnostustyöstä Lähteentien Pirtissä. Vanha hirsirakennus on restauroitu arvonsa mukaisesti ja se toimii nykyisin ikäihmisten palvelupaikkana sekä suosittuna juhla- ja kokouspaikkana.
\- Rovaniemeläiset ovat löytäneet tämän paikan hyvin, siitä kiitos. Ensi talvena täällä tulee olemaan enemmän kulttuuritilaisuuksia. Hirsien suojassa, kynttilävalossa synkkänä syysiltana on tunnelmallista kuunnella musiikkia tai lausuntaa, suunnittelee talon hengetär Maarit Simoska.
Talo on toiminut alunperin käsityökouluna ja talon perinne sekä alkuperäinen ulkoasu on omistajalle tärkeä. Lähteentien Pirtti maalattiin kesällä punamullalla ja sisälläkin halutaan säilyttää hirsitalon tunnelma. Talo on rakennettu 1949.
\- Eräs muistisairas mies tuli sisään ja sanoi, että tämä on isän tekemä talo. Mies sanoi, että anna minun olla omissa oloissani, mie olen kotona. Lähtiessään mies iski silmää ja sanoi, ettei hän sentään mikään höppänä ole. Johan hän tiesi, että saksalaiset sen kodin polttivat, mutta hän oli onnellinen saadessaan hetkeksi mennä sinne vanhaan aikaan, kertoo Maarit Simoska.
\- Eihän nykyisyyttä voi ymmärtää ilman historiaa, joten talo perinne kaikkine kohtaloineen on minulle erittäin tärkeä ja säilyttämisen arvoinen asia, Simoska jatkaa.

  Muistojen vintti

Kun kauan suljettuna ollut talo avasi ovensa kaupunkilaisille, tulivat monet aikanaan käsityötä opiskelleet ihmiset muistelemaan nuoruusaikojaan. Samalla he toivat arvokkaita käsitöitä, joista nyt on tehty pienimuotoinen museonäyttely pirtin vintille.
\- Täällä vierailevat koululaiset ovat kysyneet, oliko niillä ennen vanhaan tietokoneita, sillä niin taitavia ovat ruutupaperille tehdyt jäljennökset vanhoista raanumalleista. 1950 -luvulla nuoret naiset tekivät uskomatonata työtä kiertäessään kylissä keräämässä perinteisä malleja käistöistä, sanoo Simoska.
Lähteentien Pirtin aarre on lainaksi saatu ensimmäinen Rovaniemen naisten puku. Ritva Niemelä kutoi kankaat ja teki puvun 1954. Tiettävästi se on ensimmäinen koskaan tehty Rovaniemi puku.
Pirkanmaalaisedustajat: Rantatunnelissa on kyse kaupunkikuvasta
Tampereen rantatunnelihankkeessa tarvittavat asemakaavat ovat maanantaina illalla kaupunginvaltuuston päätettävänä. Pirkanmaalaiset kansanedustajat Saara Karhu ja Oras Tynkkynen pitävät rantatunnelia enemmän kaupunkikuva- kuin liikennehankkeena.
Tampereen Radion kansanedustajakeskustelussa vihreiden Tynkkynen katsoi tunnelin ainakin tuovan Näsijärven rannan kaupunkilaisten käyttöön.
\- Olen itse suhtautunut rantaväylähankkeeseen enemmän kaupunkisuunnittelu- kuin liikennehankkeena. Pitkä tunneli on ainoa järkevä tapa saada tuhansille uusille tamperelaisille asuntoja hienolle paikalle, lähelle keskustan palveluja. Se on käytännössä ainoa tapa vapauttaa Näsijärven hirvittävän hieno ranta meidän kaikkien kaupunkilaisten yhteiseen käyttöön, Tynkkynen perustelee.
Demarien Saara Karhu epäili, että tunnelin kustannukset kasvavat vielä.
-Tämä on todella kaupunkikuvallinen ratkaisu ennen muuta, ja lisäksi valtavan kallis ratkaisu. En usko, että sen kaikkia kustannuksia vielä edes tiedetään. Tällaisilla hankkeilla on tapana paisua.
Kunnanjohtajuuksia katoaa kuntaliitoksissa
Monella kunnanjohtajalla on edessään siirto näkyvältä paikalta kulisseihin. Kuntaliitokset vähentävät kunnanjohtajien määrää, ja edessä voi olla esimerkiksi kehitystyö uudessa suurkunnassa.
Kiihtelysvaaran kunnantalo ei ole ollut kunnantalo enää yli kuuteen vuoteen. Runsaan 30 kilometrin päässä Joensuun ydinkeskustassa kehittämispäällikkönä työskentelevä entinen kunnanjohtaja Juhani Rouvinen löytää nopeasti vanhan 
työhuoneensa, jossa työskentelee nykyisin keikkalääkäri. Tämä nostaa entiselle kunnanjohtajalle ironiset ajatukset pintaan.
\- Sanoisinko näin, että tässä huoneessa varmaan palvellaan kuntalaisia ja apua tarvitsevia useammin kuin minun aikanani, hymähtää Rouvinen.
Kuntaliitokset ovat merkinneet kunnanjohtajille siirtoa näkyvältä paikalta kulisseihin. Moni entinen kunnan ykkösvirkamies tekee nyt työtään erinäisissä kehitystehtävissä työhuoneen uumenissa kaukana kuntalaisen arjesta. Kunnanjohtajuus oli lähempänä ihmistä, sanoo kehittämispäällikkö Juhani Rouvinen.
\- Ennen kaikkea pystyi auttamaan ihmisiä uusia työpaikkoja luomalla ja joissakin yksittäisissä pienissä asioissa. Nyt minä hoidan kuntayhteistyötä, jossa lähinnä kehitellään yhteistyörakenteita ja yhteisiä palveluja. Hyvin kaukana ihmisten arjesta.

  "Liitosajattelu saa pohjautua keskuskaupunkiin"

Rouvinen seuraa mielenkiinnolla kuntaliitosten jatkumista. Työssäkäyntialueisiin pohjautuvat yhdistämiset saavat tukea tietyin reunaehdoin.
\- Keskuskaupunki ja sen ympäristö, joka kasvaa keskuskaupungin lähtökohdista on minusta hyvä ajatus. Kauempana olevien työssäkäyntikuntien osalta toivoisin, että siellä olisi vahvaa omaa hallintoa, joka veisi sen alueen kehittämistä eteenpäin.
Kuntaliitosten yhä jatkuessa moni kunnanjohtaja saa varautua näkyvän tehtävänsä menettämiseen, ennakoi Joensuun kaupungin kehittämispäällikkö Juhani Rouvinen.
\- Kieltämättä sille kokemukselle, taidolle ja tiedolle on vähänlaisesti käyttöä liitoskunnissa. Uusiin kuntiin pyrkiminenkin on näin kuntien vähentyessä aika vaikeata.
Jämi Fly sai päälentonäytös-statuksen
Suomen Ilmailuliitto on myöntänyt ensi vuoden päälentonäytös-statuksen Jämin Ilmailijoiden järjestämälle Jämi Fly In -ilmailutapahtumalle. Suomen Ilmailuliiton vuoden 2012 päälentonäytöksen teemana on ensi heinäkuussa Jämillä "Unelma lentämisestä".
Itserakennettujen lentokoneiden kokoontumisajoista alkunsa saanut tapahtuma on vähitellen kasvanut Suomen monipuolisimmaksi ilmailutapahtumaksi ja kansainväliseksi lentonäytökseksi, jossa esitellään kattavasti ilmailun eri lajeja näyttämöltä tutuin keinoin.
Lentonäytöksen taiteellinen johtaja on tanssija-koreografi Sami Saikkonen. Hän toteutti oman unelmansa lentämisestä, kun hän sai moottorilentäjän lupakirjan pari viikoa sitten..
Saikkonen ja muut tapahtuman parissa puurtavat vapaaehtoiset tekevät unelmista totta jälleen Jämillä 7.-8.7.2012.
Valionrannan kylpylähotellihankkeessa tiedotustauko
Rovaniemen kaupunki on päättänyt, että Valionrannan kylpylä- ja kongressihotellihankkeesta ei anneta mitään tietoa julkisuuteen. Kaavoituspäällikön mukaan asiassa on tiedotustauko.
Kaavoituspäällikkö Tarja Outila perustelee tiedotustaukoa sillä, että kaavoituksen kannalta asiassa ei ole mitään tiedotettavaa. Tämän vuoksi Outila ei suostu vastamaan mihinkään hanketta koskevaan kysymykseen.
Rovaniemen ydinkeskustaan, Kemijoen rantaan suunniteltu hotellikompleksi on Osuuskauppa Arinan ja rakennusyhtiö Skanskan yhteishanke. Skanska on rakentaja, Arina operoisi kylpylähotellia. Hotelliin kaavaillun kongressiosan toimijasta ei ole tietoa.
Kylpylähotellin rakentaminen maksaa tämän hetken arvion mukaan laajuudesta riippuen 30-40 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio ei myöskään halua kommentoida hotellisuunnitelman kaavoitusta millään tavalla. Puution mukaan Arina tekee päätöksiä asiasta ensi vuoden aikana.

  Tontti varattuna jo kolme vuotta

Rantatontti on ollut varattuna Arinalle uutta hotellia varten vuodesta 2008 alkaen. Alkuperäisen suunnitelman mukaan hotellin rakentaminen piti alkaa vuonna 2011. Sittemmin Arinan toimitusjohtaja Puutio on kertonut rakentamisen aloittamisen siirtyvän mahdollisesti vuosilla eteenpäin. Samoin näyttää käyneen kaavoituksen kanssa.
Valionrannan tornihotellista piti tehdä kolme suurta selvitystä jo vuonna 2009. Niissä piti tarkastella luontoa ja maisemaa, liikennettä sekä vaikutuksia Rovaniemen kaupunkimaisemaan. Lisäksi ohjausryhmä vaati jo puolitoista vuotta sitten "toista vaihtoehtoa" 20 -kerroksisen hotellin tilalle. Näitä selvityksiä ei tiettävästi ole tehty.
Suunnitelmissa on ollut rakentaa rantaan jopa 20 -kerroksinen hotelli. Tästä nousseen kritiikin vuoksi kaupunki perusti apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan johdolla toimivan ohjausryhmän, jonka tehtäväksi tuli muun muassa arvioida uuden hotellikompleksin sopivuutta Ounasvaaran edustalle ydinkeskustan jokirantaan. Työryhmän työstä ei ole tarkempaa tietoa.
Kaupunki ei ole suostunut kertomaan, kuinka pitkään ydinkeskustan rantatontti aiotaan pitää varattuna Arinalle.
Oululaiskaksikolle vankeutta monista rötöksistä
Kaksi oululaismiestä on saanut reilun vuoden vankeustuomion lukuisista erilaisista rikoksista. Oulun käräjäoikeus langetti miehille yli vuoden vankeutta. Miehet ovat aiemminkin syyllistyneet vastaaviin rikoksiin.
Kaksi oululaismiestä on saanut useista eri rikoksista vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukset. Oulun käräjäoikeus langetti 24-vuotiaalle tuomion 12:sta ja 28-vuotiaalle 13: sta eri rikoksesta, muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Kaksikko piti ilman lupaa hallussaan omavalmisteista, sarjatulta ampuvaa konepistoolia ja siihen soveltuvia patruunoita 230 kappaletta. Lisäksi miehet saivat tuomion myös kuudesta varkaudesta, muun muassa mökkimurroista. Miesten teot tapahtuivat vuoden 2010 lokakuussa Pudasjärvellä ja Oulun seudulla.
Lisäksi käräjäoikeudes velvoitti miehet maksamaan vahingonkorvauksia kaikkiaan 4 700 euroa.
Syyttäjä vaati molemmille miehelle rangaistusta 21 rikoksesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi osan syytteistä. Kaksikko on syyllistynyt aiemminkin samankaltaisiin rikoksiin.
Syyttäjä valitti Ior Bockin surmajutusta
Ior Bockin surman käsittely jatkuu hovioikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala on valittanut käräjäoikeuden ratkaisusta, kertoo STT.
Helsingin käräjäoikeus vapautti Bockin tappaneen miehen elokuussa, sillä hän oli oikeuden mukaan teon tehdessään mielenterveyden häiriön takia syyntakeeton. Näin hän säästyi sekä vankilalta että pakkohoidolta. Intialaismies on karkotettu maasta.
\- Prosessista tulee olemaan karkotuksen takia vaikea, arvioi kihlakunnansyyttäjä Anssi Hiivala.
Hänen mukaansa pitää selvittää miten juttuun vaikuttaa se, että syytetyllä on maahantulokielto Schengen-alueelle.
Mystikko Ior Bock surmattiin kotonaan Helsingin Munkkiniemessä viime syksynä.
Bockia avustanutta Intialaismiestä syytettiin alun perin murhasta. Tekotavan katsottiin olevan raaka ja julma. Bock kuoli lukuisiin veitseniskuihin asunnossaan Helsingin Munkkiniemessä viime syksynä.
Vorot verkkoaidan läpi varkaisiin Lahdessa
Verkkoaita ei pitänyt varkaita loitolla Lahden Venetsiassa. Aidassa havaittiin maanantaiaamuna "miehen mentävä" reikä ja loppumatka metallivalimoon oli tehty ikkunan kautta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä murtauduttiin Venetsian kaupunginosassa sijaitsevaan metallivalimoon.
Kiinteistö on aidattu ja aitaan oli leikattu aukko, josta on päästy valimon pihaan. Tuotantorakennukseen oli päästy irroittamalla ikkuna ja rikkomalla toinen.
Verstaan sisältä oli anastettu irtainta, kuten tietokone. Lisäksi toimistohuoneesta viedyllä avaimella oli anastettu pihalla ollut tummansininen Fiat Ducato pakettiauto EHI-394 (kov-2009).
Auton kyljissä on valkoisella teksti "TUISKULAN METALLIVALIMO".
Poliisi kaipaa tietoja sähköpostilla: rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi tai virka-aikana puhelimella numerossa 071-8737321.
Kadonnut Tourula kukkii museokuvissa
Keski-Suomen museossa on esillä kuvia vuosien varrella huimasti muuttuneesta Jyväskylän Tourulan kaupunginosasta. Kadonnutta Tourulaa -näyttely on koottu museon valokuvista ja Torsten Stigzeliuksen tussi- ja värikynäpiirroksista sekä akvarelleista.
Keski-Suomen museon intendentti Erkki Fredrikson halusi rakentaa Kadonnutta Tourulaa -näyttelyn "muistin mittaiseksi". Näyttelyssä ei tästä syystä olekaan kuvia Tourulasta 1910- ja 1920-luvuilta.
Näyttelyn avajaiset houkuttelivat perjantaina kuvien äärelle erityisesti entisiä puu-tourulalaisia muistelemaan menneitä.
\- Muutimme vuonna 1942 Tourulaan ja siellä oli meidän ensimmäinen koti. Meillä oli huone ja keittiö, ei mitään mukavuuksia, vaan kaivosta haettiin vettä ja sauna oli niin pieni, että piti mennä ulos peseytymään. Se oli kuitenkin onnellinen koti, kertovat Erkki ja Gunvor Rekola.
Tourulan kaupunginosaa teoksiinsa ikuistanut Torsten Stigzelius ei itse koskaan asunut Tourulassa, mutta karkasi sinne usein pikkupoikana kotoaan Kankaan paperitehtaan lähettyviltä.
Kadonnutta Tourulaa -näyttely on avoinna Keski-Suomen museossa 23. lokakuuta saakka.
Postin uusi lajittelujärjestelmä herättää yhä tunteita
Nettikommentoijat kritisoivat postin lajittelujärjestelmää, jota muutettiin vuoden alussa. Monien mielestä uudistus on ainoastaan hankaloittanut korttien ja pakettien lähettämistä, vaikka Itellan mukaan lajittelun lastentaudeista on jo päästy eroon.
Muutoksen jälkeen ykkösluokan postimerkki ei enää riittänyt, vaan kuoreen on pitänyt liimata myös priority-tarra, jos lähettäjä haluaa, että posti on varmasti perillä seuraavana päivänä. Lisäksi helmikuusta lähtien katukuvaan ovat ilmestyneet erilliset ykkös- ja kakkosluokan postilaatikot.
Osa Yle Uutisten lukijoista palaisi mielellään aikaan ennen lajittelu-uudistusta. Nimimerkki on vietävä itse? uskoo, että kirjeet löysivät paremmin perille, kun lajittelu hoidettiin ilman koneita, lihasvoimalla.

  ”Olisi ehkä viisainta sen Itellankin poistaa, ne "kätevät henkilöt" sieltä lajittelupuolelta kokonaan ja siirtyä takaisin, siihen perinteiseen järjestelmään. Silloin pysyisi kuoret ehjinä ja asiakkaat tyytyväisinä ja näin voisi myös kirjeiden ja korttien lähettäminen lisääntyä.”

Nimimerkki ics on puolestaan huolissaan katoavien lähetysten määrästä.

  ”Yksikin rikkinäinen kuori / kadonnut kirje on jo liikaa. Mikäli kone ei pysty virheettömään toimintaan, on syytä korjata se tai siirtyä lajittelemaan käsin. Postin saapuminen pari kertaa viikossa on ihan ok, ei sieltä niin paljoa roskaa tule ettei laatikkoon mahtuisi. Yritykset tietysti erikseen, sinne päivittäin.”

Nimimerkki J. K. Valpio on samalla kannalla.

  ”Ykkösluokan postilla Priority-tarroineen on kestänyt 2-3 päivää lähes aina. Kirjeitä menee hukkaan noin 1/150 - 1/200. Tämä on aivan liikaa. Varsinkin kun jokainen kirje pitäisi pakatessa kuvata sisältöineen, pyytää ulkopuoliselta kuittaus sisällöstä ja pakkaamisesta ja siltikin voi olla mahdotonta saada korvausta hävitetystä kirjeestä.”

Uudistuksella on kuitenkin myös ymmärtäjänsä. Nimimerkki Ex-postilainen muistuttaa, että suomalainen postijärjestelmä toimii ongelmista huolimatta hyvin. Itellassa tehdään paljon näkymätöntä työtä, jota kuluttajat eivät tule ajatelleeksi, Ex-postilainen alleviivaa.

  ”Olen ollut itse Itellalla jakelussa töissä, ja kyllä kannattaisi olla ainaisen valituksen sijaan tyytyväinen siihen miten hyvin posti palvelee. Yhtenä hyvänä esimerkkinä päivittäiset aivan uskomattoman epäselvästi / puutteellisesti kirjoitetut osoitteet, joita sitten salapoliisi työnä yritetään selvittää kelle ne kuuluvat, vaikka ne saisi palauttaa suoraan lähettäjälle.


  Sen ymmärtää tietysti, että harmittaa jos joku kirje tms. ei tule perille. Ottaen kuitenkin huomioon, että jokainen jakaja käsittelee päivittäin vähintään satoja, tai jopa yli tuhatta erilaista lähetystä on aivan mahdotonta olettaa, että koskaan ei minkäänlaista virhettä tapahtuisi. Kaiken lisäksi jakaja on vain yksi osa logistiikkaketjussa jolla se esim. se kirje saada lähettäjältä vastaanottajalle.”

Vapaaehtoistyö ei ole pelkkää järjestötoimintaa
Maanantaina alkaneen vapaaehtoistyön teemaviikon tavoitteena on muun muassa lisätä vapaaehtoistoiminnan arvostusta ja edistää järjestöjen toimintaedellytyksiä. Lahden Radion kuuntelijat pitävät vapaaehtoistyötä tärkenä ja muistuttavat, että vapaaehtoistyötä voi tehdä niin järjestöjen kautta kuin itsenäisestikin.
Vapaaehtoistyötä on olemassa monenlaista. Lahden Radion kuuntelijalinjalle soittaneen kuulijat pitävät vapaaehtoistyötä tärkeänä ja monet heistä myös tekevät vapaaehtoistyötä.
Yleensä ihmiset osallistuvat vapaaehtoistyöhön erilaisten järjestöjen kautta, mutta toiset pitävät tärkeämpänä pieniä henkilökohtaisia tekoja.
\- Mihinköhän kaikki tuhannet maaseuduilla olevat järjestöjen talot joutuisivat ilman vapaaehtoistyöntekijöitä? Ehkä nykyiset varhaisnuoret oppivat pikkuhiljaa huomaamaan, että tällaiset paikat ovat tärkeitä ja ne toimivat ja pysyvät kunnossa ainoastaan vapaaehtoistoiminnan kautta, eräs soittaja pohtii.
\- Minulla on tapana viedä naapurinmummojen roskapussit, ettei heidän tarvitse ravata kerrostalon portaita. Kaupassa käydessäni tuon myös heille samalla ostoksia, naissoittaja kertoo.
\- Vapaaehtoistyö onnistuu myös ilman, että osallistuu johonkin järjestöön tai seuraan tai vastaavaan. Naapurin vanhuksien auttaminen käy näppärästi ja jouhevasti, ja se on todella tarpeellista toimintaa, josta tulee hyvä mieli niin itselle kuin autettavillekin.
Suurin osa Lahden Radion kuuntelijalinjalle soittaneista kertoi tekevänsä vapaaehtoistyötä rentoutumisen ja yhteisön hyvinvoinnin vuoksi, mutta syyt voivat olla myös ihan muualla.
\- Vapaaehtoistyön merkeissä voi tavata ihmisiä, joiden tunteminen voi poikia minulle työpaikan. Ja näin minulle on käynytkin, eräs studioon soittaneista mieshenkilöistä kertoi.
Vessaan jumiutunut kapteeni vastuuseen vesibussin onnettomuudesta
Helsingin Lauttasaaren edustalla elokuussa sattunut vesibussionnettomuus etenee syyteharkintaan. Vesibussi ajoi karille kyydissään 54 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä.
Suomenlahden merivartiosto on saamassa valmiiksi vesibussiturman esitutkinnan. Tähän mennessä on kuultu laivan kapteenia sekä miehistön jäseniä. Myös matkustajia on kuultu, eikä heistä yksikään ole esittänyt korvausvaatimuksia.
Tutkinnanjohtaja Jan Sundell Suomenlahden merivartiostosta vahvistaa, että onnettomuus tapahtui, koska aluksen kapteeni oli jumiutunut vessaan.
Kapteeni lähti komentosillalta vessaan kesken ajon, eikä hänellä ollut varamiestä. Kapteeni jumiutui vessaan, koska sen oven lukko oli rikki.
Aluksen kapteenia tullaan syyttämään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Myös risteilyvarustamo Royal Linen toimintaa tutkitaan.
-Juttu lähtee syyttäjälle lähiaikoina, kunhan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on antanut lausuntonsa asiasta. Trafin kanssa selvitetään vielä vastuukysymyksiä. Selvityksen alla on, oliko aluksen miehitys asianmukainen ja oliko aluksen tekninen turvallisuus oikealla tolalla, Jan Sundell täydentää.
Välimäelle ja Haapamäelle painitappiot
Tero Välimäki kärsi Turkin MM-painien ensimmäisessä ottelussaan tappion ranskalaiselle Steeve Guenotille. Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008 kultaa voittanut Guenot vei kamppailun 2-0. Jani Haapamäki puolestaan hävisi omassa ottelussaan pohjoiskorealaiselle Won Chol Yunille 1-2.
Ensimmäisen jakson mattopainiosuudella Guenot sai rullattua Välimäen kahden pisteen arvoisesti. Toisen jakson pystypainiosuudella ranskalainen onnistui tuuppaamaan suomalaisen matolta ulos sumopainimaiseen tyyliin. Jaksovoitot menivät ranskalaiselle pistein 2-0 ja 1-0.
\- Jäin vähän alakynteen kyllä kautta linjan. Ei ole paljon selittelemisen varaa. Minähän en päässyt edes yrittämään mattopainia, kun annoin sille pystypisteen. Tiesin kyllä, että hän on äärettömän hyvä mattopainija nostamaan ja rullaamaan. Vähän riskilläkin siinä pelasin, kertasi Välimäki.
\- Ajattelin, että lähden painimaan kovaa. Olympiavoittaja oli kyllä kovassa kunnossa, eikä hyytynyt yhtään. Taktiikka oli lähteä kovaa. Sillä taktiikalla itse väsyy, mutta sekin väsyy. Hyvässä iskussa oli kyllä ranskalainen.
Haapamäki joutui taipumaan 1. jaksolla pistein 2-0. Voittopisteet pohjoiskorelainen sai ottelun mattopainitilanteen videotarkastelun päätteeksi. Toisen jakson voitto tuli kauhajokiselle puolustuspisteellä. Kolmannella jaksolla Yun sai pisteen sylille syöksyn päätteeksi ja ottelun lopussa Haapamäen vimmatun yrittämisen päätteeksi korealainen kuittasi Haapämäen virheen ja nappasi vielä kaksi pistettä.
\- Niin kuin sanoin eilen, että jos haluan ottaa olympiapaikan, niin sen pitää olla aamupala. Se ei todellakaan ollut sitä tänään. Ei tuon parempaa arpaa voi nostaa. Tästä ei voi syyttää ketään muuta kuin itseään. Omaa huolimattomuutta, manasi Haapamäki.
Kumpikaan suomalainen ei päässyt jatkamaan urakkaansa keräilyerien kautta.

  Suomalaisten tiistain ottelut


  60 kg:

Jarkko Ala-Huikku - Patrick Stadelmann, Sveitsi

  84 kg:

Rami Hietaniemi - Yurie Malai, Moldova

  120 kg:

Taisto Lalli - Mesut Hasimzade, Azerbaidzhan
Lehti: Ammattisotilaille lopputilejä
Puolustusvoimien säästökuuri voi aiheuttaa myös sotilaiden irtisanomisia, ennakoi puolustusministeri Stefan Wallin (r.). Uutispäivä Demarin haastattelema Wallin sanoo, että ammattisotilaiden irtisanomiset ja lomautukset ovat varsin todennäköisiä.
Vähennysuhka johtuu määrärahojen leikkauksesta, joka vie armeijalta lähivuosien aikana jopa 400 miljoonaa euroa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL toivoo, että valtio ei omilla toimillaan lisäisi työttömyyttä. JHL:n mukaan irtisanomisten pitää olla armeijan säästöissä viimeinen keino.
Puolustusvoimat työllistää noin 15 000 henkilöä, joista siviilejä on noin 6 000.
Ranskalaisessa ydinlaitoksessa räjähti
Ranskalaisessa ydinlaitoksessa sattui maanantaina räjähdys. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui neljä. Säteilyä ei vuotanut räjähdyksessä, ja viranomaiset ovat ilmoittaneet vaaran olevan ohi.
Onnettomuus sattui Marcoulen ydinjätteen käsittelylaitoksella, joka sijaitsee Languedoc-Roussillonin hallintoalueella Etelä-Ranskassa.
Ranskan säteilyturvakeskuksen ASN:n mukaan onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui neljä, joista yksi vakavasti. Radioaktiivista vuotoa ei tapahtunut, kertoo ASN.
Sisäministeriön mukaan onnettomuudessa ei altistunut kukaan radioaktiiviselle säteilylle. Onnettomuudessa tullut kuolintapaus johtui räjähdyksestä, ei säteilystä.
Räjähdys tapahtui tulipalon seurauksena ydinjätteen käsittelyyn tarkoitetussa polttouunissa. Räjähtänyttä uunia käytettiin matalaradioaktiivisen metalliydinjätteen sulattamiseen. Laitoksen omistaa Ranskan kansallisen sähköyhtiö EDF:n sisaryhtiö Centraco.
Alue eristettiin onnettomuuden jälkeen. Myöhemmin ASN ilmoitti, että tapauksesta ei seuraa säteilyriskiä eikä väestön suojelutoimet ole tarpeen. Säteilymittareita on kuitenkin aktivoitu lähialueilla.
Marcoulen alueella ei ole toimivia sähköä tuottavia ydinvoimaloita. Alueella valmistetaan kuitenkin myös ydinpolttoainetta sekä tehdään ydinalan tutkimusta ja kokeita.
Nuoret kolhivat jalkapallossa ja yleisurheilussa
Jalkapallo ja yleisurheilu ovat riskialtteimpia urheilulajeja nuorille. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin urheilivammojen esiintymistä nuorisourheilussa.
Tutkimukseen vastasi yli 2500 15-vuotiasta urheilijaa seitsemästä eri lajista. Suhteuttamalla vammojen määrä käytettyyn harjoitteluaikaan saatiin vammariski, joka oli suurin jalkapallossa ja yleisurheilussa. Telinevoimistelun vammariski sen sijaan oli kyselyn pienimpiä.
Seitsemän eri lajiliiton yhdelle ikäluokalle tehdyn kyselytutkimuksen mukaan nuorten urheiluvammat olivat varsin yleisiä. Noin 50 % kaikista vastaajista oli kokenut vähintään neljän päivän harjoitustauon aiheuttaneen vamman viimeisen vuoden aikana. Pitkäaikaisista vammoista kärsi viidennes nuorista urheilijoista.
Kivutkin urheilevien nuorten arkea
Eniten vammoja esiintyi jalkapallossa, telinevoimistelussa ja yleisurheilussa - vähiten vastaavasti maastohiihdossa ja taitoluistelussa. Pojilla oli vammoja keskimäärin hieman enemmän kuin tytöillä.
KIHUn tutkimuksen mukaan vammat aiheuttivat keskimäärin 24 päivän mittaisen tauon harjoitteluun, mutta hajonta taukojen kestossa oli erittäin suuri.
Noin 57 % vastaajista olivat kokeneet erilaisia kipuja ja särkyjä viimeisen kolmen kuukauden aikana. Tytöillä niiden esiintyvyys oli noin 15-20 % suurempi kaikissa lajeissa. Urheilevat tytöt käyttivätkin kipuihinsa ja särkyihinsä kipulääkkeitä lähes kaksi kertaa urheilevia poikia useammin.
Euroalueen velkataakka nousee ensi vuonna huippuunsa
Euroalueen julkisen talouden velan osuus kasvaa, vaikka talouskasvu piristyisikin. Ensi vuonna julkisen talouden velka nousee lähes 89 prosenttiin bruttokansantuotteesta, kertoo EU-komission julkistama velkaraportti. EU:n sääntöjen mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen ei saisi nousta yli 60 prosentin.
Kuluvana vuonna julkisen talouden velan suhde bruttokansantuotteeseen on ollut lähes 88 prosenttia eli velkataakka kasvaa.
EU-komission mukaan Kreikan, Irlannin ja Portugalin sekä myös Italian julkisen talouden velka ylittää myös ensi vuonna 100 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Suomessa julkisen talouden velan osuus bruttokansantuotteesta on komission raportin mukaan tänä vuonna 50,6 prosenttia ja ensi vuonna 52,2 prosenttia.
Vielä vuonna 2007 velkasuhde oli euromaissa runsaat 66 prosenttia. Ensi vuoden velkahuipun jälkeen euroalueen velkakurimus ei kuitenkaan ole ohi, alleviivasi EU-komission talousosaston edustaja Marco Buti maanantaina Brysselissä.
Valtio säästää maaseutuneuvonnasta
Valtio leikkaa ensi vuonna jopa kolmanneksen maaseutuneuvonnan valtionavuista. Leikkaukset kirpaisevat etenkin 4H-nuorisotoimintaa ja neuvontajärjestö Pro Agriaa. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty torjuu leikkaukset.
\- Suunnitellut leikkaukset ovat ristiriidassa hallitusohjelman kanssa, joka peräänkuuluttaa muun muassa työllisyyttä tukevaa elinkeinopolitiikkaa ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyä, puheenjohtaja Maija Pihlajamäki sanoo tiedotteessaan.
Pro Agriassa ja 4H:ssa työskentelee 360 Jytyn jäsentä. Pro Agria työllistää runsaat 1 000 ihmistä maatilojen neuvonnassa ja maaseudun kehittämishankkeissa.
Budjettiesityksessä maaseutuelinkeinojen kehittämisestä karsitaan 3,5 miljoonaa euroa. Pro Agrian liikevaihto oli noin 88 miljoonaa euroa vuonna 2008.
4H:n valtionavut ovat supistumassa 0,7 miljoonalla. Järjestön toiminnassa on mukana noin 70 000 nuorta.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen keskiviikkona.
Asuntokauppoja harkitaan pidempään, muttei peruta
Asunnonostopäätöstä harkitaan aiempaa perusteellisemmin. Ostajat ovat hyvin valveutuneita ja selvittävät entistä tarkemmin muun muassa asunnon rakenteisiin, sisäilman laatuun ja energiankäyttöön liittyviä kysymyksiä, sanoo Etelä-Hämeen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Reetta-Maria Tolonen-Salo.
Juuri tällä hetkellä Hämeenlinnassa asuntojen hintojen nousu on pysähtynyt, mutta laskuakaan ei ole havaittavissa. Asuntokauppa kävi loppukesästä vilkaasti, samoin syksy on alkanut vilkkaana.
Hätiköiden kauppoja ei kuitenkaan tehdä, sanoo Reetta-Maria Tolonen-Salo.
\- Ihmiset harkitsevat tällä hetkellä pitkään päätöksiä, sekä myyntiin laittamista tietysti, mutta myöskin ostopäätöksiä.
\- Myyntiajat ovat hiukan tällä hetkellä ehkä pidentyneet mitä vielä viime vuonna olivat tähän aikaan, mutta myöskin myyntiprosessit ovat pidempiä eli ihmiset miettivät pidempään ja myöskin kauppaa käydään pidempään.
Ei suurta dramatiikkaa
Suomessa OPKK-ketjun asuntokaupoissa kerrostaloasuntojen keskimääräinen myyntiaika on 68 vuorokautta, joka on kuusi vuorokautta enemmän kuin loppukeväällä. Omakotitalojen myyntiajat ovat vähän yli 80 vuorokautta, joka on kymmenen vuorokautta vähemmän kuin keväällä.
OP-Pohjolan kiinteistönvälitysjohtaja Kenneth Sandberg ei löydä asuntokaupasta dramatiikan aineksia.
\- Kotitalouksilla menee edelleen hyvin, työttömyys helpottaa, eikä korkotasokaan nouse aikakaan vuoteen, Sandberg näkee.
Tonttitarjonta lisää tulevia asuntokauppoja
Etelä-Hämeen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Reetta-Maria Tolonen-Salo on huomannut, että Hämeenlinnan kaupungin runsas tonttitarjonta tuo aikaa myöten vanhoja asuntoja myyntiin.
\- Hämeenlinnassa asuntokauppaa pitää vireänä väestökasvu. Myytävää on monipuolisesti ja myyjiä on liikkellä. Mitään suurta pudotusta ei ole näkyvissä. Toisaalta ihmisillä ei ole mitään pakkoakaan myydä.
\- Ei ole ainakaan vielä huomattu, että peruttaisiin näitä mahdollisia käynnissä olevia keskusteluja kaupankäynnistä, toteaa Tolonen-Salo.
JALKAPALLO: Tytöt EM-karsintaan Helsingissä ja Hämeenlinnassa
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukke pelaa EM-karsintaturnauksen Suomessa 17.-22.9.. Marianne Miettisen valmentama joukkue pelaa samassa lohkossa Valko-Venäjän, Färsaarten ja Skotlannin kanssa.
Alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-karsinta pelataan kymmenessä neljän joukkueen lohkossa. Lohkovoittajien ja -kakkosten lisäksi kaikkien lohkojen vertailun paras kolmanneksi sijoittunut joukkue etenee karsinnan toiselle kierrokselle.
Syysmarkkinat alkoivat Oulussa
Markkinat Oulun torilla on syksyn merkki. Keskiviikkoon jatkuva toritapahtuma aiheuttaa muutoksia liikenteelle.
Perinteiset syysmarkkinat alkoivat Oulun torilla maanantaina. Kolmipäiväisillä markkinoilla on mukana noin sata torikauppiasta, jotka tarjoavat perinteisiä markkinatuotteita kuten omenoita ja rinkeleitä.
Kauppahallin parkkipaikka suljettiin jo lauantaina. Rantakatu on suljettu Pakkahuoneenkadun ja Saaristonkadun väliltä ja myös Saaristonkatu on suljettu Rantakadun kohdalta vierassatamaan saakka. LIikennejärjestelyt palautuvat normaaleiksi keskiviikkoiltana.
Psykiatriapalvelut valumassa Poriin - keskussairaalaan lisärakennus?
Neuvottelut Harjavallan sairaalan palvelujen siirtämisestä etenevät hyvässä hengessä. Satakunnan sairaanhoitopiirin tavoitteena on siirtää akuuttipsykiatrian palvelut vuoteen 2016 mennessä Poriin. Harjavaltaan jäisi kuntouttavan psykiatrian osaamiskeskus.
Sairaanhoitopiirin edustajat esittelivät suunnitelmiaan Harjavallan kaupungille maanantaina. Sairaanhoitopiirin suunnitelmissa on siirtää akuuttipsykiatria Poriin vuoteen 2016 mennessä. Siirrettäville palveluille rakennettaisiin myös uudet tilat keskussairaalan yhteyteen.
\- Mielestäni saavutimme kehittämislinjauksissa yhteisymmärryksen ja Harjavalta on muiden kuntien tavoin mukana sairaanhoitopiirin suunnitelmissa, Psykiatrian toimialueen johtajan Sakari Lankinen kertoo.
Harjavallan sairaalasta siirrettäisiin Poriin neljä psykiatrian akuuttiosastoa eli yhteensä noin 60 hoitopaikkaa. Lisäksi keskussairaalaan siirtyisi myös psykiatrian poliklinikkatoiminnot. Siirtyvään työvoimaan kuuluu reilut sata työntekijää. Harjavallan sairaala työllistää tällä hetkellä noin 400 työntekijää.

  Uudisrakentaminen ihmetyttää Harjavallassa

Sairaanhoitopiirin esittämissä suunnitelmissa Harjavaltaan jäisi kuntouttavan psykiatrian palvelut, jotka käsittävät noin 70-80 hoitopaikkaa. Toimintaa pyritään kehittämään jatkossa tutkimus- ja osaamiskeskukseksi, jolle haetaan myös erillistä hankerahoitusta.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan mukaan siirtoaikeet eivät Harjavallan kaupunkia ilahduta. Kaupunki ei kuitenkaan näillä näkymin vastusta sairaanhoitopiirin suunnitelmia. Sairaanhoitopiirin jäsenkuntana Harjavalta kuitenkin ihmettelee sairaanhoitopiirin uudisrakentamisvimmaa.
\- Harjavallan sairaalan tilat on pääasiassa varsin hyvässä kunnossa. Tällaisten tilojen rakentaminen on aina kallista ja loppupeleissä kaikki Satakunnan kunnat maksavat ne kustannukset hoitopäivien ja avohoidon käyntien hinnoissa, Karrimaa muistuttaa.
Lukiokadun silta suljetaan loppuviikoksi
Kaupunkimoottoritien ylittävä lukiokadun silta suljetaan Hämeenlinnassa tiistaiaamuna kello 6.
Lukiokadun sillan sulkeminen johtuu Kaivoparkin pysäköintilaitokselle nostettavista betonielementeistä.
Silta pysyy suljettuna autoliikenteeltä tämän perjantai-iltapäivään saakka.
Korvaava reitti on viitoitettu kulkemaan moottoritien ylitse Turuntien sillan kautta.
JHL huolissaan puolustusvoimien henkilöstön asemasta
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ennakoi, että puolustusvoimien säästötavoitteet johtavat joidenkin joukko-osastojen, laitosten ja toimipisteiden lakkauttamiseen. Liitto perää säästöissä hyvää työnantajapolitiikkaa ja vaatii ettei valtio omilla toimillaan lisää työttömyyttä.
\- Ensin on selvitettävä muut keinot, ja henkilöstön lomautusten ja irtisanomisten tulee olla se vihoviimeinen vaihtoehto, muistuttaa JHL:n neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch.
Jos säästöjä ei pystytä toteuttamaan ilman henkilöstövähennyksiä on JHL:n mukaan selvitettävä huolella muut uudelleensijoitus- ja koulutusvaihtoehdot.
\- Valtio on linjannut mahdollisuuden maksaa palkkatukea kahdelta vuodelta niille yrityksille, jotka palkkaavat irtisanottua henkilöstöä. Lisäksi vapaaehtoisesti lähteville on mahdollista maksaa tuntuva irtisanoutumisraha. Nämä keinot on otettava käyttöön, sanoo Karrasch.
Puolustusvoimat työllistää noin 15 000 henkilöä, joista siviilejä on kuutisen tuhatta. JHL:n jäseniä on 2 500 eli runsas kolmannes siviilihenkilöstöstä. Lisäksi JHL:n yhteisöjäsenliittoon eli Aliupseeriliittoon kuuluu noin 3 200 jäsentä.
Valmet Automotive teksti-tv
Narsistinen henkilö menee vastaanotolle muista syistä
Etelä-Karjalan mielenterveyskeskuksen ylilääkärin Juha Kemppisen mielestä ihmisiä sanotaan narsisteiksi usein vääristä syistä. Väestöön suhteutettuna narsistista persoonallisuushäiriötä esiintyy vähän.
Keskustelu narsismista velloo Kemppisen mukaan väärillä väylillä. Niin sanottuja diagnooseja heitellään monille vaikka tapauksia ei väestöön suhteutettuna ole todettu paljon.
\- Eräs vanhempani kollegani sanoi, että diagnosointi ilman hoitosuhdetta on kettuilua. Siitä voisi käyttää rumempaakin sanaa. On sääli, että diagnostiset leimat menevät yleiskäyttöön.
Kemppisen näkemyksen mukaan ihmiset voivat kokea tulleensa vuorovaikutustilanteissa loukkaantuneiksi ja sen takia sanovat toista henkilöä narsistiksi.
\- Useimmat meistä ihmisistä on sellaisia, että kun me loukkaannumme niin me jäädään hakemaan hyvitystä. Minulla on vähän sellainen tunne, kun kuuntelen tätä keskustelua, että siinä on vähän hyvityksen hakua, Kemppinen pohtii.
\- Ei niin, etteikö ihminen voisi loukata toista tai narsistinen henkilö loukata toista. En kuitenkaan tiedä, kuinka hyödyllistä syyttelemään tai leimaamaan jääminen on, jos aikoo ongelmassa päästä eteenpäin, hän jatkaa.

  Diagnoosit ainoastaan ammattilaisille

Narsistinen persoonallisuushäiriö tarkoittaa Kemppisen mukaan sitä, että ihmisellä on vuorovaikutukseen liittyviä ongelmia. Ne ovat alkaneet jo lapsuudessa tai nuoruudessa ja jatkuvat aikuisiälle. Diagnoosi voidaan Kemppisen mukaan tehdä vasta 18-vuotta täyttäneille.
Narsistisen persoonallisuushäiriön psykiatrisessa diagnostisessa luokituksessa on käytössä yhdeksän eri oiretta. Jos viisi niistä täyttyy niin silloin henkilöllä voidaan luokitella olevan narsistinen persoonallisuushäiriö.
\- Ainoastaan psykiatrian erikoislääkäri voi tehdä diagnoosin, Kemppinen painottaa.
Narsistin keskeisin piirre on itsekeskeisyys. Hän ei Kemppisen mukaan huomioi muita. Pahimmillaan narsismi voi mennä hyvinkin manipulatiiviseksi ja jopa psykopaattiseksi. Henkilö voi hyvin voimakkaasti rajoittaa toista ihmistä ja lähiympäristöään.

  Apua haetaan muihin ongelmiin

Henkilö, joka tiedostaa olevansa narsistinen voi Kemppisen mukaan kärsiä siitä. Vastaanotolle tulee kuitenkin aika harvoin ihmisiä hakemaan apua narsistiseen ongelmaan.
\- Useimmiten persoonallisuuteen liittyvissä ongelmissa ihmiset valittavat, että jokin muu asia tuottaa heille vaikeuksia, Kemppinen sanoo.
Lääkehoidosta ei narsismissa ole havaittu kovinkaan paljon apua.
\- Persoonallisuushäiriöissä tai persoonallisuuden ongelmissa lääkehoidosta ei ole osoitettu kovin hyvää apua. Yleensä näillä henkilöillä on kokeiltu erilaisia lääkkeitä. Välttämättä oireet eivät lääkityksellä häviä ja joskus lääkitysten suhteen voi tulla ongelmia, jos ne ovat rauhoittavia tai muita sen tyyppisiä lääkkeitä, Kemppinen kertoo.
Haukiveden kunnostus alkaa vuoden päästä
Haukiveden pohjaan kertyneiden haitta-aineiden tutkimukset jatkuvat ympäristövaikutusten arvioinnilla. Yva-prosessissa tarkastellaan muun muassa kunnostusvaihtoehtoja.
Varsinainen kunnostustyö on tarkoitus aloittaa vuoden kuluttua. Varkauden alapuoliselta Huruslahdelta ja Linnansaaren lähistöltä Rantasalmelta pohjasedimentistä on löydetty muun muassa orgaanisia tinayhdisteitä, dioksiineja ja raskasmetalleja.
Yva-prosessi maksaa noin 75000 euroa. Siitä Joroisten ja Rantasalmen kuntien osuudet ovat muutamia tuhansia euroja. Suurimman osan maksaa Pohjois-Savon Ely-keskus.
Kunnostus pyritään suunnittelemaan niin, että siitä ei aiheudu alapuoliselle vesistölle suurempia päästöjä kuin nyt tapahtuu.
Päivittäistavarakauppa: Ruoka halpaa Suomessa yleiseen hintatasoon verrattuna
Elintarvikkeiden hintataso on Suomessa edullinen, jos hinnoissa ei oteta huomioon arvonlisäveroa. Päivittäistavarakaupan teettämän selvityksen mukaan arvonlisäverottomilla hinnoilla laskettuna elintarvikkeiden hintataso on Suomessa hieman keskimääräistä eurooppalaista hintatasoa alhaisempi.
Siinäkin tapauksessa, jos elintarvikkeiden hintavertailussa käytetään arvonlisäverollisia hintoja, on ruuan hinta yleiseen hintatasoon verrattuna Suomessa matala.
Päivittäistavarakaupan konsulttiyhtiö Ernst & Youngilta tilaaman selvityksen mukaan Suomessa kotitalouksien menoista noin 13 prosenttia kuluu elintarvikkeisiin. Elintarvikkeisiin käytetyn rahan määrä on säilynyt Suomessa melko samalla tasolla koko 2000-luvun.
Suomessa elintarvikkeiden arvonlisävero on 13 prosenttia. Eurooppalainen keskiarvo on kahdeksan prosenttia.
15 Euroopan maan ruuan hintatasoa vertailleen selvityksen mukaan elintarvikkeiden hinnannousu on ollut vuosina 2005-2010 Suomessa vähäisempää kuin muissa EU-maissa keskimäärin.
Vaertailun aineisto on kerätty julkisista lähteistä, pääosin Eurostatin tilastoista. Vertailussa ovat mukana ns. vanhat EU-maat.
Ilves: NHL-kokemusta energiseen runkoon
Tampereen Ilves haali riveihinsä kolme jääkiekon SM-liigan mielenkiintoisimpiin paluumuuttajiin lukeutuvaa pelaajaa kesällä. Joukkue on yhä nuori ja kokematon, mutta onnistunut viime kausi antoi uskoa, ja energinen Ilves-lauma on valmis jatkamaan yllätysten tiellä.
Ilves oli viime kaudella SM-liigan suurimpia yllättäjiä. Perinteikäs seura lähti kauteen edelliskauden liigakarsintojen jälkeen erittäin nuorella joukkueella, ja sen piti olla varma jumbo. Lopputulos oli kuitenkin komea: nuorekas joukkue taisteli komeasti pudotuspeleihin, jossa se yllätti vielä HPK:n ennen kuin seinä nousi pystyyn JYPin muodossa.
\- Viime kauteen lähtökohdat olivat äärimmäisen vaikeat. Nuorella joukkueella lähdimme kauteen matalin odotuksin, mutta onnistuimme hyvin sitä kautta. Se oli iso kausi meille kaiken kaikkiaan. Se oli suunnannäyttäjäkausi meille, ja nyt olemme saaneet selkeän suunnan. Yritämme jatkaa samaa trendiä ja käyttää niitä metodeja, mitä viime vuonna oli käytössä, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja kertasi.
Ilves hankki kesällä kovia nimiä, kun Vesa Toskala, Ville Koistinen ja Martti Järventie palasivat kasvattajaseuraansa. Vaikka kolmikko toi paljon uskottavuutta toimintaan, todellisuus on edelleen se, että paperilla Ilves ei pärjää monellekaan nipulle.
Joka tapauksessa Ilves on löytänyt vuosien hapuilun jälkeen selkeän suunnan toiminnalleen. Toiminta pohjautuu oman, kiistatta vahvan junioritoiminnan ympärille. Päävalmentaja Pajuoja myöntää, että Ilveksessä ei vielä tälläkään kaudella tuijoteta tulosta - ainakaan kaiken määrittelevänä mittarina.
\- Emme katso ihan sitä päivän tulosta, vaan katsomme vähän pidemmälle. SM-liiga on kilpailua, ja tietenkin jokaista peliä pitää lähteä voittamaan. Totuus on kuitenkin se, että tarvitsemme 2-3 vuotta päästäksemme takaisin huipulle, minne Ilves kuuluu. Perinteiden ja pelaajamäärien takia Ilveksen kuuluisi olla jatkuvasti kuuden joukossa. Päivittäinen tulos on tärkeä, mutta pitää nähdä myös pitkälle, Pajuoja kertoo.
Maalivahti Toskala ja puolustajat Koistinen ja Järventie olivat paitsi nimekkäimmät myös ainoat kesähankinnat. Peräpään vahvistaminen oli selkeä prioriteetti, mikä on ymmärrettävää, sillä Ilvekselle tehtiin viime kaudella peräti 192 maalia runkosarjassa. Mikään muu seura ei päästänyt yhtä paljon maaleja 60 ottelun rypistyksessä.
\- Viime kaudella onnistuimme hyvin maalinteossa. Omaan verkkoon meni kiekkoja ihan liikaa. Sitä kautta oli tarkoitus vahvistaa maalivahti- ja puolustusosastoa. Kun saimme tilaisuuden, että nämä pelaajat halusivat palata kasvattajaseuraansa, siinä loksahti palaset kohdilleen. Nyt meillä löytyy hyvin kilpailua sekä maalivahdeissa että puolustuksessa, Pajuoja iloitsee.
\- Samaan maalimäärään emme välttämättä tällä kaudella pysty, koska emme pysty enää sillä tavalla yllättämään vastustajia. Omaan verkkoon vähemmän maaleja, niin sitä kautta tulee enemmän pisteitä.
Wiikman haastaa Toskalan tosissaan
Pajuoja ei puhu palturia, kun hän sanoo peräpäästä löytyvän hyvin kilpailua. Toskala pelasi vielä toissakaudella NHL:ssä, mutta hänen asemansa ykkösmaalivahtina ei ole edes taattu. Miika Wiikman pelasi hyvän loppukauden siirryttyään vaisun alkukauden jälkeen Lukosta kesken kauden Ilvekseen.
Jani Hurme ei entisenä maalivahtina onnistunut Ilveksen maalilla, ja nähtäväksi jää, onnistuuko Toskalakaan. Toissakaudella Toskala pelasi vain noin 30 NHL-ottelua ja viime kaudella tilille kertyi vain pari ottelua AIK:ssa Elitserienissä.
Etenkin alkukaudella Toskalan otteissa saattaa näkyä pelituntuman puute. On otettava huomioon myös se, että Ilveksellä ei joukkueena ole varaa kovin heikkoon alkukauteen, eli Toskalallakin pitäisi koppi alkaa tarttua nopeasti. Jos näin ei käy, Wiikman laittanee seuraikonin tiukoille taistelussa peliajasta. Taustalla vaanii myös nuorten maajoukkuevahti Sami Aittokallio, joka on alkukauden Coloradon NHL-leirillä.
Leveyttä riittää myös puolustuksessa. Kapteeni Järventie pelasi erinomaisen kevään HIFK:n mestarijoukkueessa ja viime vuosina vammojen kanssa taistellut Koistinen on parhaimmillaan jopa SM-liigan paras puolustaja. Kokemusta tuovat myös Ryan Glenn, Arto Tukio ja ruotsalainen Nils Bäckström.
Viime kaudella kiekollisesti etevä Niko Peltola ja NHL-varauksen kesällä ”yli-ikäisenä” saanut Jyrki Jokipakka tekivät komean läpimurron liigatasolle. Heidänkään paikkansa pelaavassa kokoonpanossa ei ole enää varma, sillä paikoista taistelee myös muun muassa kovaotteinen Teemu Kesä.
Ilveksen puolustajat iskivät viime kaudella peräti 33 maalia, mikä selitti osaltaan myös Ilveksen hyvää maalimäärää (161) runkosarjassa. Viime kaudella Ilveksen pakistoon murtautui Peltolan ja Jokipakan kaltaisia uusia nimiä, mutta tällä kaudella uusia nousukkaita ei kilpailun kiristyttyä tule todennäköisesti nousemaan.
\- Nyt ei välttämättä mahdu nostamaan sinne uusia. On aika hämmästyttävää, että meidän puolustajamme tekivät eniten maaleja liigassa kaikista joukkueista. Heidän tehokkuus tuli ehkä vähän systeemin kautta. Viime kaudella Peltola ja Jokipakka löivät itsensä vahvasti läpi, mutta heilläkin on nyt kova työ pitää paikkansa pelaavassa kokoonpanossa, joten välttämättä ei ole uusia nimiä nousussa tällä kaudella.
Yksi nouseva nimi Ilveksen puolustuksesta löytyy. 18-vuotias Markus Västilä osoitti harjoituspeleissä hyviä otteita, mutta osittain kilpailun kiristymisenkin takia Västilä saa vielä odottaa tilaisuuttaan. Pajuoja on vakuuttunut, että Västilästä muovautuu Mestiksen LeKissä kova tekijä SM-liigatasolle.
\- Hän on tulevaisuuden kiekollinen pelaaja. Hänet me siirsimme LeKiin, vaikka hän mahtuisi A:ssa pelaamaan vielä parikin vuotta. LeKissä hän pääsee isossa roolissa pelaamaan muun muassa ylivoimaa. Se on paljon parempi paikka hänelle tällä hetkellä, Pajuoja uskoo.
Ottaako Matias Sointu ratkaisevan askeleen?
Hyökkäykseen Ilves ei ole hankkinut uusia pelaajia. Kun Marko Anttila lähti TPS:aan ja Pasi Määttänen lopetti, hyökkäys on paperilla heikentynyt. Yli 25-vuotiaita hyökkääjiä joukkueessa on vain kolme: viime kaudella liigan eliittiin vihdoin noussut Jesse Niinimäki, 28, Masi Marjamäki, 26, ja pirteä kanadalainen Mark Lee, 27.
Niinimäen varaan voi rakentaa pätevän ykkösnyrkin - olettaen, että työnteko on maistunut huippukauden jälkeenkin. Suurin kysymys kuuluu kuitenkin, onko potentiaalinen ja viime kaudella puskista iloisesti yllättänyt nuori kaarti valmis jatkamaan samalla kehityksen tiellä.
Nuoresta kaartista Toni Rajalan alkava kausi on vielä hämärän peitossa. Rajala aloittaa kauden Edmonton Oilersin NHL-leirillä, ja todennäköistä on, että koko kausi menee Pohjois-Amerikassa. Kun vielä viime kaudella komeat 27 (14+13) tehopistettä rohmunnut Joonas Rask loukkasi juuri kauden alla kätensä ja on pari kuukautta sivussa, Ilves joutunee vielä kaupoille.
Nuoremmasta polvesta etenkin Ville Korhonen, Rajala, Matias Myttynen, Kai Kantola, Michael Keränen ja Henri Tuominen ottivat vankkoja askelia eteenpäin viime kaudella. Ilveksen entisen toimitusjohtajan Kai Soinnun poika Matias (viime kaudella 7+13=20 43 ottelussa) on se, jolta Pajuoja odottaa kaikista suurinta loikkaa alkavalla kaudella.
\- Matias Sointu on ollut harjoituspeleissä erittäin hyvä. Hän on yhä nuori kaveri, eikä hän ole fyysisiltä mitoiltaan mikään jättiläinen, mutta jäällä hän on vahva kaveri, joka on nimenomaan hyökkäyssuuntaan hyvä. Viime kauden nelossentteri Henri Tuominen ottaa myös isoja askelia ja on mennyt vahvasti eteenpäin. Meille se on tärkeää, että sentteripelimme kehittyy, Pajuoja arvioi.
Nuorelle kaartille hyvän selkänojan antavat juuri kokeneemmat, vahvasti Ilves-taustaiset pelaajat. Ilveksen suoritustaso on heitellyt harjoitusotteluissa, mutta Pajuoja uskoo Järventien, Koistisen ja kumppaneiden panos nousee etenkin henkisellä puolella arvoon arvaamattomaan kauden alkaessa.
\- Harjoituspeleissä ei olla vielä ihan niin tiukoilla, ja aika tulee näyttämään sen tarkemmin. Totuus on kuitenkin se, että nämä pelaajat tuovat paljon johtajuutta koppiin. Järventie on vielä kapteeni, ja hänellä on viime vuodelta HIFK:sta (Ville Peltonen) hyvä esimerkki siitä, miten sitä hommaa voi hoitaa. Meille on tärkeää, että omista riveistä löytyisi iso liideri, ja nyt löytyi, Pajuoja iloitsee.
Viimeksi mitalia keväällä 2001 juhlinut Ilves näytti viime kaudella, että tulevaisuus voi olla valoisa. Organisaatio ei vielä stressaa liiemmin tuloksesta, mutta siitä huolimatta odotukset ovat nappikauden jälkeen korkeammalla. Jos nuori joukkue ei kasvaneita odotuksia hätkähdä, pudotuspelit ovat hyvinkin mahdollinen tavoite alkavallakin kaudella. Viime vuoden kahdeksatta sijaa on kuitenkin vaikea parantaa.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Linnakallion tieurakka käräjille
Pirkkalan kunnan tekninen johtaja Reijo Leinonen saa syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyte liittyy Linnakallion alueella tehtyyn tie- ja vesihuoltourakkaan, joka maksoi yli miljoona euroa talousarviossa hyväksyttyä enemmän.
Syyttäjän mukaan Leinosen esitys tekniselle lautakunnalle oli huolimattomasti valmisteltu.
Poliisi kuulusteli asiaan liittyen myös kolmea Pirkkalan kunnan virkamiestä epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta heidän osaltaan asia ei edennyt syyteharkintaan.
Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa marraskuun puolivälissä.
Heinäkuun iskujen uskotaan näkyvän Norjan kunnallisvaalien tuloksessa
Norjassa päättyvät maanantaina kaksipäiväiset kunnallisvaalit. Vaalien kiinnostavuutta lisää se, että ne käydään kaksi kuukautta äärioikeistolaisen Anders Behring Breivikin tekemän joukkomurhan jälkeen.
Tuoreimmat mielipidekyselyt ennustavat tiukkaa kilpaa hallitsevan työväenpuolueen ja konservatiivisen opposition välillä.
Tappiota odotetaan maahanmuuttovastaiselle edistyspuolueelle.
Heinäkuun 22. päivän terrori-iskujen jälkeen työväenpuolueen kannatus nousi voimakkaasti, mutta on sen jälkeen tasaantunut. Asiantuntijat uskovat konservatiivien saavan puolestaan lisä-ääniä edistyspuoluetta aiemmin äänestäneiltä.
Kaikki puolueet sopivat heinäkuun iskujen jälkeen, että vaalikampanja on lyhyt ja käydään hillitysti.
Breivik on tunnustanut 77 ihmisen kuolemaan johtaneet iskut. Hänen Oslon keskustassa räjäyttämänsä pommi surmasi kahdeksan ihmistä. Sen jälkeen Breivik ampui 69 Utøyan saarella, jossa oli meneillään työväenpuolueen nuorisojärjestön kesäleiri.
Metsänomistajille luvassa lisää vaihtoehtoja ja päätösvaltaa
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa metsänomistajien päättävän nykyistä enemmän, mitä metsille tehdään. Metsälain muutoksella halutaan lisätä vaihtoehtoja ja siirtää päätöksentekoa ammattilaisilta metsänomistajille. Suomen luonnonsuojeluliitto toivoo metsien monimuotoisuuden paranevan metsänomistajien asennemuutoksen myötä.
Uudistettavan metsälain suurin muutos on metsänhoidon vaihtoehtojen lisääntyminen, uskoo maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala.
\- Tavoitteena on lisätä metsänomistajan omaa päätöksentekovaltaa omien metsiensä käsittelyyn ja sallia entistä monimuotoisemmat metsienkäsittelymenetelmät. Lyhyesti sanottuna on luotava useita vaihtoehtoja, joista voi valita omien tavoitteidensa mukaisesti.
Ojalalta ei vielä juuri heru käytännön esimerkkejä mahdollisista lakimuutoksista. Yksi ajatus on, että uudistamisrajoista luovutaan, eli metsälle saa tehdä uudistushakkuun nykyistä aikaisemmin. Hakkuuajankohdan laventamista harkitaan myös toisesta päästä.
\- On keskusteltu pidempien kiertoaikojen käyttöönotosta yhdistettynä yläharvennukseen esimerkiksi juuri rehevissä kuusikoissa. Tämä voisi olla vaihtoehto niille metsänomistajille, jotka haluavat säilyttää maisemametsän, mutta haluavat hyödyntää metsäomaisuuttansa. Aikanaan sitten tulee vastaan uudistaminenkin, mutta sitä päätöstä voisi siirtää ajassa eteenpäin.
Uudistamisvelvoite säilyy
Aivan kaikkea vapautta ei metsänomistajille ole kuitenkaan luvassa. Ojalan mielestä metsälain tärkein osa eli uudistamisvelvoite on ja pysyy.
\- Jos tehdään avohakkuu, päätehakkuu tai uudistushakkuu, niin sen jälkeen metsänomistajan täytyy huolehtia siitä, että sinne tulee uusi metsä kasvamaan tilalle. Tämähän on metsätalouden kestävyyden keskeisin kulmakivi.
"Ammattilaisen rooli muuttuu enemmänkin avustavaksi kuin päättäväksi"
Suuri osa suomalaisista metsistä on tavallisten kansalaisten omistuksessa, eikä hoitokulttuurin muutos onnistu pelkällä lakitekstin muutoksella. Muutosten pitää näkyä siinä mitä ja miten alan ammattilaiset omistajille tarjoavat.
\- Metsien käsittelyn monipuolistaminen on iso asia. Se tarkoittaa sekä metsänomistajien neuvonnan että metsäammattilaisten koulutuksenkin osittaista uudistamista.
Metsien siirtyessä sukupolvelta toiselle omistajien toiveet jatkavat hajaantumistaan. Toinen elää metsänsä vieressä, kaataa puut itse ja hankkii sillä osan elannostaan. Toinen asuu kaupungissa, tienaa leipänsä toimistossa ja kantaa metsästään mielummin sieniä kuin tukkeja.
\- Siellä on taloudellisia tavoitteita tottakai. Mutta sen ohella on myös virkistyskäyttöön, maisemanhoitoon ja luonnonsuojeluun liittyviä tavoitteita. Ja itseasiassa monella metsänomistajalla on myös omaisuuden hoitoon liittyviä tavoitteita, eli halutaan säilyttää se metsä tuleville sukupolville hyvässä tuottokunnossa. Ja näitä pyritään ottamaan entistä paremmin huomioon. Ammattilaisen rooli muuttuu enemmänkin avustavaksi kuin päättäväksi tässä suhteessa.
Suojeluasiantuntija laittaa toivonsa metsänomistajiin
Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Keijo Savola suhtautuu toiveikkaasti ministeriön suunnitelmiin metsänkäytön monipuolistamisesta. Savola ei juuri luota tärkeimpien elinympäristöjen kohtelun paranevan, vaikka 
 . Sensijaan metsänomistajien muuttuvat asenteet tuovat toivoa.
\- Katson tulevaisuuteen aika valoisin mielin, kun puhutaan omistajien arvomaailmasta. Ja kun puhutaan, millaisia vaihtoehtoisia metsänkäsittelymuotoja halutaan - avohakkuista halutaan päästä eroon ja luontoarvoja painotetaan entistä enemmän. Siltä osin olen aika optimisti.
"On monen lajin kannalta parempi, että metsät ovat yhtenäisiä"
Myös ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Harri Karjalainen uskoo vaihtoehtojen lisääntymisen parantavan luonnon monimuotoisuutta.
\- Metsänomistajat haluavat säästää metsiä sillä tavalla, ettei tehdä avohakkuita vaan poimitaan puustoa yksittäin tai ryhminä. Tämä on hyvä asia myös luonnon ja maiseman kannalta. Metsät säilyvät eheämpinä, eivätkä sillä tavalla pirstoudu. Se on monen lajin kannalta parempi, että metsät ovat yhtenäisiä.
Lehtojen suojelu ei toimi - metsälaki uudistetaan
Luontoarvoiltaan tärkeiden purojen ja lehtojen suojelu talousmetsissä takkuaa. Epäselvä metsälaki on johtanut siihen, että virkamiehet ovat tulkinneet pykäliä eri tavoin ympäri maata. Erityisen suuren huomion ongelma on saanut lehtovaltaisella Lohjalla. Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä vikaa on paitsi laissa, myös lakia valvovissa metsäkeskuksissa.
Maisema Lohjalaisella lehdolla - tai oikeastaan entisellä lehdolla - on karu. Pari vuotta sitten metsäkeskus päätti, että metsänomistaja saa suorittaa alueella avohakkuita laajalla alueella, kunhan jättää pienen lehtolaikun rauhaan. Suomen luonnonsuojeluliiton luonnonsuojeluasiantuntija Keijo Savola esittelee selvitystä, joka lehdosta tehtiin ennen hakkuita.
\- Tässä oli erittäin edustavaa vanhaa lehto- ja kangasmetsää ja luonnontilaisia pienvesiä. Tällainen lähteisestä tihkupinnasta alkunsa saanut noro ja sen ympärillä kosteata lehtoa, eli moninaisia luontoarvoja. Nyt tässä on avohakkuualue, jossa on tehty maanmuokkaus ja paikkaa ei tahdo tunnistaa.
"Lehtoja on suojeltu sattumanvaraisesti"
Lehtoja on suomalaisista metsistä vain reilu prosentti ja niissä elää puolet suomen uhanalaisista metsälajeista. Luonnonsuojeluliiton mielestä erityisesti lunnonsuojelualueiden ulkopuolisten lehtojen ja purojen suojelu kangertelee pahasti vuonna 1997 uudistetusta metsälaista huolimatta.
\- Nyt niitä on suojeltu vähän sattumanvaraisesti tietyissä paikoissa, eri metsäkeskusten alueella eri logiikalla. Ja se lopputulos ei ole lehtojensuojeluverkostoa parantanut mitenkään olennaisesti, Savola arvioi.
Epäselvä laki teki valvojista tulkitsijoita
Metsälain 10 § koskee talousmetsissä olevien tärkeiden elinympäristöjen säilyttämistä. Lain epämääräisyys on johtanut siihen, että virkamiehet ovat joutuneet tulkitsemaan lakia, vaikka heidän pitäisi vain valvoa sitä. Ympäristöministeriön neuvottelevan virkamiehen Harri Karjalasen lista lain monitulkintaisista sanoista on pitkä.
\- Laissa on tällaisia epäselkeitä tulkintaa aiheuttavia sanoja, kuin että kohde on luonnontilainen tai luonnontilaisen kaltainen ja selvästi ympäristöstään erottuva. Siellä puhutaan perusteluissa että ne ovat yleensä pienialaisia, ja että näitä saa käsitellä niin että kohteen ominaispiirteet säilyvät. Näitä on tulkittu vähän eri tavalla maan eri osissa. Tulkintoja pitäisi selventää siten että tulee yksiselitteinen linja, joka on lehtojen ja metsänomistajien kannalta selkeä.
Laajoista lehdoista säästetään vain näyte
Karjalainen kertoo esimerkkinä metsälain maininnan lehtolaikuista. Sanan käytön voi käsittää niin, että lehdot esiintyvät luonnossa yleensä pieninä laikkuina. Tai niin, että laajemmista lehdoista - joita esimerkiksi Lohjalla on poikkeuksellisen paljon - voi säästää laikun ja hakata loput.
\- Se tuppaa olemaan niin että näistä laajemmista lehtokokonaisuuksista säästetään sellainen ikään kuin näyte tai osa siitä. Sitten se muu osa otetaan metsätalouskäyttöön. Ehkä istutetaan kuusta ja maata muokataan, jolloin sen lehdon arvot kyllä kärsivät, Karjalainen kuvailee.
Lain uudistaja uskoo selventämisen onnistuvan
Metsälakia uudistetaan parhaillaan maa- ja metsätalousministeriössä. Metsäosaston päällikkö Juha Ojala myöntää, että monimuotoisen metsäluonnon kuvaaminen yksiselitteisesti ei ole helppoa.
\- Luonnossa ei ole täsmällisiä rajoja. Jonkun puronvarren luonnon määrittely, kuinka pitkälle se yltää purosta, on tietenkin aina näkemyskysymys. Mutta yritämme tarkentaa tätä sillä tavalla, että nämä arvokkaat luontoarvot tulevat jatkossa säilymään entistä paremmin.
Virkamiehen luottamus parempaan metsälakiin ei horju.
\- Itse en näe sitä kovinkaan vaikeana, että kyllä uskon että tästä löytyy ihan järkevä ratkaisu alan yhteistoiminnassa. En pidä tätä mahdottomana ratkaista.
Luonnonsuojeluliitto epäilee ja vaatii suurremonttia
Suomen luonnonsuojeluliitossa lakimuutoksen mahdollisuuksiin suhtaudutaan huomattavasi varovaisemmin. Ongelmat ovat lakitekstiä syvemmällä.
\- Kun puhutaan tästä lakisääteisestä avainbiotooppisuojelusta, niin siltä osin täytyy tunnustaa, että tämä suomalainen metsätalousjärjestelmä on aika suljettu. Metsäkeskukset valvovat omaa toimintaansa, metsäkeskus Tapio valvoo tämän toiminnan luonnonhoidon laatua ja nämä epäkohdat nousevat tapauskohtaisesti esille. Muutoksia ei saada.
\- Tämän avainbiotooppisuojelun kehittämisen puolesta, voi olla että Suomessa vaadittaisiin aikamoista nykymallin ulkopuolista arviointia ja siihen liittyviä aika reippaitakin kehitysehdotuksia.
SLL haluaa tiedot metsälakikohteista julkisiksi
Erityisen paljon Savolaa hiertää metsälakikohdetietojen salaaminen. Tiukka linja viranomaistyönä kerättyjen tietojen jakamisessa on herättänyt keskustelua aiemminkin.
\- Se on ihan selvä että sellainen tilanne, että pelkästään metsäkeskus on tietoinen siitä, missä meidän avainbiotoopit sijaitsee ja miten niitä kohdellaan, on tullut tiensä päähän.
\- Käytännössä vain metsäviranomaiset ja maanomistajat tietävät, missä on tällaisia määriteltyjä elinympäristöjä. Myöskään tällaista muiden viranomaisten systemaattista valvontaa ei ole olemassa. Esimerkiksi ELY-keskukset eivät saa näitä tietoja vieläkään.
TAUSTA: Tutkimukset arvostelevat tärkeiden metsäelinympäristöjen kohtelua
Suomen ympäristökeskus on julkaissut kaksi tutkimusta siitä, kuinka hyvin viranomaiset ovat kartoittaneet ja suojelleet metsälain erityisen tärkeitä elinympäristöjä. Vuonna 2006 julkaistun koko maan kattavan tutkimuksen mukaan varsin suuri osa kohteista on vielä löytämättä ja löydetyillä kohteilla on paljon virheitä. Vuoden tuoreempi Lohjaa tarkastellut raportti on vielä ankarampi.
Suomen luonnonsuojeluliitto epäilee virkamiesten kykyä valita oikeat kohteet metsälain erityisen tärkeiksi elinympäristöiksi. Niinkutsuttujen METE-kohteiden vaatimukset on kirjattu metsälakiin. Laissa määrätään myös, että näiden luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeiden metsien ominaispiirteet pitää säilyttää. Ulkopuolisten on vaikea valvoa lain toteutumista, sillä viranomaiset eivät halua jakaa tietoja METE-kohteista metsänomistajien yksityisyyden suojaan vedoten.
Valtakunnallinen tutkimus: "Monet virheistä ovat vakavia"
Suomen ympäristökeskuksen tekemien tutkimusten perusteella SLL:n huoli ei ole aiheeton. Vuonna 2006 julkaistun valtakunnallisen raportin mukaan metsälakikohteita on valittu ja merkitty vaihtelevin perustein.
\- Analyysimme perusteella on selvää, että varsin suuri osa kohteista on vielä löytämättä. Lisäksi on selvää, että jo löydetyt kohteet on kartoitettu erilaisin perustein ja että löydetyillä kohteilla on paljon virheitä. Monet virheistä ovat vakavia, koska ne koskevat lisämäärettä eli sitä, onko kohde lain tarkoittama erityisen tärkeä elinympäristö vai ei, tiivistelmässä kirjoitetaan.
Lohjan tutkimus: "Kartoituksen kattavuus ja laatu osoittautuivat heikoksi"
Valtakunnallista raporttia jyrkempi vuonna 2007 Lohjalla tehty tutkimus. Raportin tekijä tuntee alueen erittäin hyvin ja tiedetään ympäristöpiireissä asiantuntevaksi ja viranomaisten toimintaan kriittisesti suhtautuvaksi tutkijaksi. Ja kritiikkiä raportissa riittää.
\- Metsälakia on Lohjalla sovellettu siten, että vain vähäinen osa lain kriteerit täyttävistä kohteista on rajattu metsälakikohteiksi. Lain käytännön tulkinnassa keskeisintä näyttää olleen kohteiden hyvin pieni koko eivätkä sen luontoarvot ja niiden säilyminen.
Raportin mukaan Lohjalla ei ole vaikeuksia ainoastaan metsälakikohteiden valinnassa, vaan myös niiden kohtelussa.
\- Huomattavalla osalla metsälakikohteiksi rajatuista kohteista ominaispiirteet olivat heikentyneet metsälain voimaantulon jälkeen tehtyjen hakkuiden takia.
"Metsäasetus selvennettävä, kohdetiedot julkisiksi"
Lohjan raportin havaintojen perusteella tutkija vaatii lakiin muutoksia.
\- Metsäasetusta ja metsälain soveltamisohjeita on tarpeen selventää siten, että luonnon monimuotoisuuden kannalta merkittävät lain kriteerit täyttävät kohteet määriteltäisiin metsälakikohteiksi ja että niiden ominaispiirteiden heikentäminen olisi kiellettyä.
\- Metsälain erityisen tärkeitä elinympäristöjä koskevien tietojen tulisi olla julkisia. Tätä kautta mahdollistettaisiin se, että metälakia toimeenpantaisiin laissa määritellyn mukaisesti.
Limonadin ja karkin voimalla toimivasta koneesta nettihitti
Åbo Akademin diplomi-insinöörien tekemästä hassunkurisesta koneesta on tullut melkoinen nettihitti. Opiskelijat kuvasivat laitteesta videon, jonka latasivat 
. Vajaassa viikossa videon on katsonut jo lähes 70 000 ihmistä.
Åbo Akademin kemiantekniikan diplomi-insinöörit rakensivat koneen, joka vauhdittaa lego-autoja 40 kilometrin tuntinopeuteen. CoMet, joka saa energiansa ruiskuavasta nesteestä, vetää langan avulla legoautoja huimalla vauhdilla.
Voimalassa tapahtuva reaktio syntyy, kun mentospastilli pudotetaan Coca-Colaan. Tällöin nesteen hiilihappo vapautuu ja pursuaa pullosta, vieden mukanaan suuren määrän nestettä.
Tämä suihku ohjataan suuttimen kautta turbiiniin, joka pyörittää akselia. Akseliin on kiinnitetty puola, jonka ympärille vetolanka kiertyy, ja vetää näin legoauton luokseen. Vekotin rakennettiin alunperin havainnollistamaan hauskalla tavalla energian siirtoa, ja sitä on muun muassa esitelty yläasteen ja lukion oppilaille.
Karhinen: Kreikan talouskuri kuin savolaisen pakottaminen ruotsinkieliseksi
Viime viikolla eurojärjestelmän mahdollisesta hajoamisesta varoitellut OP-Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen pitää Kreikan pelastamista konkurssilta tällä hetkellä tärkeimpänä tavoitteena EU:n velkakriisin hoidossa. Maanantaina Kuopiossa vierailulla oleva Karhinen sanoo, että kreikkalaisten opettaminen talouskuriin vastaa sitä, että savolaiset pakotettaisiin puhumaan äidinkielenään ruotsia.
Karhinen ymmärtää täysin suomalaisten ärtymyksen, kun taloudestaan huonosti huolta pitäneitä maita pitäisi olla tukemassa. Karhinen näkee, että Kreikan ja kreikkalaisten pakottaminen nykytilanteen vaatimaan talouskuriin on maalle erittäin suuri kulttuurinen ajattelutavan muutos.
\- Tämä voi olla hassu vertaus, mutta saattaa olla kyse yhtä suuresta kulttuurimuutostarpeesta siellä Kreikassa, kuin jos täällä Kuopiossa tulisi yks-kaks päätös, että savon murre tai suomen kieli pitäisi vaihtaa ruotsiksi. Paikalliset poliitikot ovat opettaneet kreikkalaiset systeemiin, joka on johtanut heidän taloutensa näin syvään ahdinkoon.
\- Valitettavasti sillä maalla ei ole vaihtoehtoja. Sen on muutettava tapaansa elää. On ryhdyttävä elämään sillä tavalla, että tulot ovat suuremmat kuin kulut, Karhinen jatkaa.

  Ei Kreikan kaatuminen vaan markkinoiden reaktiot

Kreikan talouden kaatumisella tai eurosta eroamisella sinänsä ei Karhisen näkemyksen mukaan ole merkitystä Suomen taloudelle. Ongelmia aiheuttaisi enemmän se, miten markkinat muualla maailmassa suhtautuisivat Kreikan konkurssiin.
\- Voi vain arvailla, kuka kaatuu seuraavaksi. Jos yksi valtio menee konkurssiin, markkinat alkavat sen jälkeen epäillä, että kuka on se seuraava kaatuva maa.
Karhisen mukaan Kreikan saattaminen konkurssiin siten, että siitä ei seuraisi esimerkiksi lumipalloefektiä muuhun Eurooppaan on äärimmäisen vaikea tehtävä. Karhinen pitääkin nyt tärkeimpänä asiana Kreikan talouden pelastamista.
\- Jos ongelmat voitaisiin kapseloida pelkästään Kreikkaan niin uskoisin, että voisimme toimia. Kyllä ensisijainen tavoite tulee yhä olla Kreikan nostaminen jaloilleen yhteisin voimin.

  "Kreikka ei ollut eurokypsä"

Vaikka Karhinen varoittelikin viime viikolla euron mahdollisesta kaatumisesta, hän tunnustautuu yhteisvaluutan kannattajaksi. Hänen mukaansa eurosta on ollut Suomelle paljon hyötyä. Karhinen kuitenkin kysyy, miksi Kreikka alun perinkään otettiin eurojärjestelmään.
\- Kreikka ei ollut eurokypsä, mutta se vaan haluttiin ottaa mukaan. Olen puhunut poliittisesta ahneudesta. Jos yhteisiä pelisääntöjä olisi noudatettu, eikä yksittäisten valtioiden olisi annettu ylittää alijäämärajoja, emme olisi tässä tilanteessa. Poliitikot ympäri Euroopan ovat jättäneet tekemättä sen, mitä heidän olisi pitänyt tehdä, Karhinen sanoo.

  Eläkesijoitukset turvassa

Karhisen mukaan suomalaisten piensijoittajien ei tarvitse suuremmin pelätä EU:n velkakriisin vaikutuksia. Karhinen korostaa, että Suomen taloudellinen perusta on yksi euroalueen vahvimmista. Hän vakuuttaa, että esimerkiksi eläkesijoitukset ovat turvassa.
\- Niiden tuotot eivät ole lyhyellä aikavälillä ehkä ihan parhaita, mutta joka tapauksessa ne ovat turvassa. Minä itse, joka seison tämän turbulenssin päällä, olen levollinen. Suosittelen samaa muillekin suomalaisille.
Maestro Musiikkitalossa - Esa-Pekka Salonen
Kapellimestari Esa-Pekka Salonen johti Musiikkitalon konserttisalissa ensimmäisen kerran lauantaina 10. syyskuuta. Salonen levytti RSOn kanssa orkesteriteoksensa Nyx. Katso video.
Video &amp; kuvat: Tiina-Maija Lehtonen
YK: Maapallon väestö ylittää 7 miljardia lokakuun lopussa
Maapallon seitsemäs miljardis vauva syntyy 31. lokakuuta, ennustaa YK:n väestöohjelma UNFPA. YK on suunnitellut erityisiä juhlallisuuksia sen kunniaksi, että maailman väestö ylittää seitsemän miljardia.
YK:n mukaan kasvava väestömäärä aiheuttaa yhä enemmän haasteita. Kasvavan väestön haasteita ja mahdollisuuksia kartoittamaan on perustettu erityinen ohjelma, 7 Billion Actions.
Vuonna 1999 maapallon asukasluku ylitti kuusi miljardia, joten uusi miljardi on mennyt rikki 12 vuodessa. Kahdeksan miljardia menee ennusteiden mukaan rikki 14 vuoden kuluttua eli 2025.
Väestömäärälaskuria voi seurata YK:n sivuilla osoitteessa 
[www.7billionactions.org](http://www.7billionactions.org).
Sairaanhoitopiireillä kosiomenot - uusi miljoonapiiri ehkä jo ensi vuonna
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit suunnittelevat yhdistymistä. Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee maanantaina niin sanotun miljoonapiirin vaihtoa. Vaasassa on haluja vaihtaa ripeällä aikataululla Tampereen yliopistollisen keskussairaalan alaisuudesta Turun yliopistollisen keskussairaalan miljoonapiiriin.
Vaasan sairaanhoitopiirissa katsotaan, että Tyksin alaisuudessa heidän olisi helpompi säilyttää erikoissairaanhoidon palveluita omalla alueellaan. Taustalla on myös vanha kaksikielisyys Vaasan ja Turun alueella.
Vastaavasti Tyks hakee lisää väestöpohjaa omaan erityisvastuualueeseensa, eli miljoonapiiriin, joka on tällä hetkellä Suomen pienin. Vaasan jälkeen se nousisi kolmanneksi suurimmaksi Helsingin ja Tampereen miljoonapiirin jälkeen.
Isommasta koosta olisi etua, kun valtiovallan taholla tehdään tulevaisuudessa päätöksiä vaativan erikoissairaanhoidon, kuten syöpähoitojen tai sydänleikkausten sekä koulutuksen tulevaisuudesta.
Taustalla on myös vuonna 2014 voimaan tuleva uudistus, jossa jokainen voi itse valita hoitavan sairaalan yli rajojen. Pienessä miljoonapiirissä hoitojen kustannukset voivat nousta liian suuriksi.
Kaikki hyötyvät?
Vaasa, Satakunta ja Varsinais-Suomi ovat suunnitelleet uutta Länsirannikon miljoonapiiria kolmisen vuotta ja laatineet strategian yhteistyön tiivistämiseksi. Yhteistyötä on tehty muun muassa koulutuksen kohdalla. Nopeimmalla aikataululla uusi miljoonapiiri voisi aloittaa ensi vuonna.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Olli-Pekka Lehtosen mukaan tilanteesta hyötyvät kaikki mukana olevat.
\- Ensinnäkin hyötyjiä ovat potilaat. Vaasan potilaille voimme varmistaa osaavan korkealuokkaisen palvelun Vaasan alueella ja erikoistapauksessa Tyksissä. Varsinais-Suomen potilaat hyötyvät siten, että yliopistollisen keskussairaalan palvelut voidaan turvata. Lisäksi yhteistyön kautta taitomme ja tarpeemme palvella ruotsiksi paranevat.
Lehtonen toteaa, että miljoonapiirin muutos ei näy heikentyvästi hoitopalveluita käyttäville. Potilaita ei lähdetä hänen mukaansa kuljettamaan Vaasasta Turkuun tai toisinpäin.
Aluesairaaloiden tulevaisuus puntarissa.
Länsirannikon miljoonapiirissä tavoitteena on säilyttää Porin, Turun ja Vaasan alueella kolme päivystävää, kattavasti erikoissairaanhoitoa tuottavaa sairaalaa.
Uudistus ei näillä näkymin myöskään suoraan vaikuta esimerkiksi aluesairaaloiden tilanteeseen. Niiden tilannetta pohditaan jokaisessa sairaanhoitopiirissä erikseen tulevaisuudessa.
\- Jossain vaiheessa joka tapauksessa jokainen sairaanhoitopiiri joutuu tekemään palveluiden suhteen uudelleen järjestelyjä. Tämä Vaasan suunnitelma ei vaikuta siihen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pui asiaa tiistaina. Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää erityisvastuualueestaan marraskuun lopussa. Lopullinen lupa muutokseen on saatava valtioneuvostolta.
Terveisiä Ruotsista!
Krista Onstronen kiertää kiivaasti eri puolilla Euroopan viheriöitä. Parhaillaan taidot hioutuvat Ruotsissa. YLE Keski-Pohjanmaan sivuilla Krista Ontronen kirjoittaa tällä erää viimeistä kertaa.
Ammattilaisgolfaajan arkeen on saatu melkein kauden verran harjoitusta kotikentällä ja kilpailupaikoilla ympäri Eurooppaa. Toissaviikolla kilpailimme Englannissa ja nyt tuttuna paikkana on naapurimaa Ruotsi.
Viime viikolla sijoituin 23. Sundsvallissa ja nyt kilpailemme lähellä Tukholmaa. Harjoitukset ovat menneet hyvin eteenpäin joka osa-alueella ja koko ajan varmuutta myös kisakierroksiin tulee lisää. Vaikka päivät menevät turhan nopeasti ;) Onhan golfissa niin monta osa-aluetta jota harjoitella.
Haastetta nopeasti kuluviin päiviin tuo myös blogien kirjoittelu, jota tästä lähtien voi seurata omilta sivuiltani www.kristaontronen.fi Usein lisään sinne myös kuvia galleriaan kilpailuista, kun ja jos blogien kirjoitteluun ei kilpailu- ja harjoituspäivinä aina jää aikaa =)
Harjoittelu ja kilpaileminen on numero YKSI =)
Kiitos Yle Keski-Pohjanmaan väelle urani alun seuraamisesta ja lukijoille kannustavista kommenteista!
Toivottavasti löydätte sivuilleni matkaa seuraamaan kohti tulevia väyliä!

  Krista =)

Tampereelle lisää Montessori-päiväkoteja
Länsi-Tampereelle kaavaillaan kunnallista montessori-päiväkotia. Hanke on mukana pormestarin ohjelmassa, jonka mukaan kaupungin läntiseen osaan tulisi myöhemmin myös montessorikoulu.
Tampereen ensimmäinen montessori-päiväkoti Iso-Heikkilän päiväkoti perustettiin jo vuonna 1991. Hikivuoren koululla aloittivat montessoriluokat vuonna 1994. Näiden jälkeen montessori on tullut Jussinkylän ja Orimuksen päiväkoteihin sekä Johanneksen kouluun.
Montessorimenetelmä perustuu muun muassa lasten työskentelyyn omassa tahdissaan itsenäisesti tai ryhmissä. Menetelmässä opitaan arjen asioita ja tietoja ohjaavassa ja valmistellussa ympäristössä.
Alkujaan pedagogiikka perustuu italialaisen Maria Montessorin 1900-luvun alussa kehittämään opetusmalliin
Evira: Suomalaisten nitraatinsaanti selvitetään
Suomalaisten kasviksista saamat nitraatit selvitetään ensi vuoden aikana. Terveydelle haitallista nitraattia on erityisen paljon lehtisalaateissa ja muun muassa punajuuressa. Suomessa ei ole aiemmin selvitetty nitraatinsaantia.
\- Meillä arvioidaan suomalaisten nitraatin ja nitriitin saantia. Tuloksia meillä on ensi vuoden lopulla. Euroopan elintarviketurvallisuusviraston mukaan nitraattia ei saa liikaa, jos kasviksia syö enintään 400 grammaa päivässä, sanoo Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA tutki nitraatin saantia vuonna 2008. Ongelmia havaittiin lähinnä rucola-salaatilla. Sitä voi syödä turvallisesti enintään 50 grammaa päivässä.
\- Tutkimuksissa terveyshyödyt on todettu haittoja suuremmiksi. Tätä ei voi verrata esimerkiksi kalojen dioksiiniin, Kanninen jatkaa.
EU:ssa rucolan nitraateille ei ole ollut tähän mennessä enimmäisrajaa. Pahimmillaan kilossa tuoretta rucolaa on ollut jopa 9 000 milligrammaa nitraattia. Alkuvuonna 2013 ylärajaksi tulee 7 000 milligrammaa.
Hedelmissä nitraattia on vähemmän kuin vihanneksissa. Nitraatti voi muuntua elimistössä epäterveelliseksi nitriitiksi, joka voi aiheuttaa syöpää.
Autotehdas palkkaa parisataa uutta työntekijää Uuteenkaupunkiin
Valmet Automotive hakee Uuteenkaupunkiin noin 200 työntekijää tämän vuoden aikana. Tuotantohenkilöstön lisätarpeen taustalla on ennen kaikkea Fisker Karma –mallin tuotantomäärien nopea kasvu. Toimihenkilöiden rekrytointitarve perustuu lisäksi yrityksen kasvustrategiaan, joka painottaa suunnittelupalveluja.
Valmet Automotive on hakenut lisähenkilöstöä jo usean kuukauden ajan. Alumiinihitsaajia on kurssitettu keväästä alkaen, ja alumiinihitsaajien haku jatkuu edelleen. Nyt työvoiman merkittävään lisäykseen on tarvetta myös muissa Fisker Karman valmistusvaiheissa.
\- Tarjoamme työpaikkoja varsinkin autojen kokoonpanossa, mutta myös esimerkiksi maalaamossa ja logistiikkatoiminnoissa. Tavoitteenamme on täyttää avoimet tehtävät mahdollisimman nopeasti, toteaa Valmet Automotiven varatoimitusjohtaja Risto Hukkanen.
Tämän viikon aikana Uudenkaupungin tehtaalla 30 henkilöä aloittaa neljän viikon koulutusjakson, jonka jälkeen he aloittavat työt autonvalmistuksen eri tehtävissä.
Tuotantohenkilöstön lisäksi Valmet Automotive rekrytoi jatkuvasti myös toimihenkilöitä. Osa tehtävistä liittyy Uudenkaupungin tuotannon kehittämiseen, osa puolestaan yrityksen strategiaan, joka painottaa autoteollisuudelle tarjottavia suunnittelupalveluja, joiden kysyntä kasvaa jatkuvasti.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 850 henkilöä.
Loistevalaisin kärähti Raumalla
Loistevalaisimen kärähtäminen aiheutti Raumalla palohälytyksen maanantaina iltapäivällä noin puoli yhden aikaan. Tilanteesta selvittiin sillä, että palokunta tuuletti Valtakadun varrella sijaitsevan vaateliikkeen myymälätilat.


Muhoslaiselle taposta yli kahdeksan vuotta vankeutta
Nuoremman miehen surmannut muhoslaismies on saanut pitkän vankeusrangaistuksen. Oulun käräjäoikeus määräsi lisäksi täytäntöönpantavaksi miehen aiemman ehdollisen vankeustuomion.
Muhoslainen 38-vuotias mies on saanut pitkän tuomion taposta. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle kahdeksan vuotta ja seitsemän kuukautta vankeutta. Rangaistusaikaan sisältyy myös täytäntöönpantavaksi määrätty miehen aiemmin saama ehdollinen tuomio.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan muun muassa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja lähes 13 000 euroa. Oikeus määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Mies surmasi nuoremman muhoslaisen miehen teräaseella viime keväänä riidan seurauksena. Teko tapahtui kolmannen miehen asunnossa.
HSL harkitsee bussireittien rajua uudistamista
Helsingin seudun liikenne harkitsee seudun bussilinjojen totaalista uudistamista. Liikenne tukeutuisi jatkossa runkolinjastoon ja osa nykyisistä bussireiteistä lakkautettaisiin.
Uudistukset liittyvät HSL:n tarpeeseen parantaa bussiliikenteen palveluja vuoteen 2020 mennessä. HSL:n hallitus käsittelee bussilinjastosta tehtyä tuoretta konsulttiselvitystä huomisessa kokouksessaan.
Selvitys ehdottaa, että HSL-alueella siirryttäisiin 12 reittiä käsittävään runkolinjastoon. Linjoista neljä kulkisi säteittäin Helsingistä ylöspäin ja viisi liikennöisi poikittain, kuten nykyinen Jokeri-linja. Runkolinjoista kolme liikennöisi Espoon aluekeskusten välillä.
Uuden linjarakenteen tieltä karsittaisiin pois ainakin 16 nykyistä bussireittiä, koska ne olisivat osittain päällekkäisiä uusien runkoreittien kanssa. Lisäksi yli 20 bussilinjan vuoroja vähennettäisiin.
HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston päällikön Ville Lehmuskosken mukaan uudistus helpottaisi matkustajien elämää.
\- Runkolinjastossa se suunnittelun lähtökohta on, että joukkoliikenteestä tehdään helpommin hahmotettavaa ja ymmärrettävää niin että se on matkustajalle helppo ymmärtää. Sen lisäksi palvelun laatu on korkeampi, liikenne on nopeampaa ja vuorovälit tiheämpiä.
Konsulttiselvityksen mukaan runkolinjasto lisäisi HSL:n bussien suosiota lähes kolmella miljoonalla matkalla vuodessa. Käyttäjät ovat jo ehtineet epäillä että uudistus lisäsi kävelymatkoja ja nostaisi lipun hintoja.
\- Kustannuksiin tämä ei juurikaan vaikuta eli matkalipun hintoihin ei pitäisi tulla korotuspaineita tämän takia. Se että palvelua keskitetään joillekin yhteyksille, niin voi tarkoittaa sitä, että joissain paikoissa kävelymatka hieman pitenee, Lehmuskoski myöntää.
Tshekin liiga siirtyy lentoturman vuoksi
Tshekin jääkiekkoliigan avauskierros siirtyy kahdella päivällä viime viikolla Venäjällä tapahtuneen lentoturman vuoksi. Liigan oli tarkoitus alkaa ensi perjantaina, mutta sarjan avausottelut pelataan vasta sunnuntaina.
Syynä liiga-avauksen siirtymiseen ovat Jaroslavlin lentoturmassa menehtyneiden tshekkipelaajien hautajaiset.
Tshekin maajoukkuepelaajat Karel Rachunek, Jan Marek ja Josef Vasicek kuolivat viime keskiviikon turmassa, kun KHL-seura Jaroslavl Lokomotivin lentokone putosi heti nousun jälkeen. Turmassa menehtyi yhteensä 37 Lokomotivin joukkueen jäsentä.
Keniassa yli sata kuollut polttoainepalossa
Kenian pääkaupungissa Nairobissa mahdollisesti jopa yli sata ihmistä on kuollut polttoainevuodosta alkunsa saaneessa palossa, poliisi ja tiedotusvälineet kertovat.
Kuolonuhrien määrästä on annettu ristiriitaista tietoa. Paikallinen poliisi on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että kuolleita on yli sata. Uutistoimisto Reutersin haastattelema poliisi puolestaan sanoo, että kuolonuhreja on löydetty yli 60, mutta etsinnät jatkuvat.
Punaisen Ristin mukaan kuolleita on ainakin 75. Kenialaiset tiedotusvälineet puhuvat enimmillään jopa yli 150 kuolleesta. Kymmeniä ihmisiä on viety lisäksi sairaalaan.
AFP:n mukaan palo syttyi Lunga Lungan teollisuusalueella, jota ympäröi Sinain slummi.
Ihmiset olivat ottamassa polttoaineputkesta vuotanutta bensaa itselleen, kun palo syttyi. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan palon sytytti tupakantumppi.
Paikallinen asukas kertoo uutistoimisto AFP:lle, että paikalla kuului voimakas räjähdys, minkä jälkeen nousi korkea savu- ja liekkipilvi.
Skandaaliväite Ranskan ex-johtajista: miljoonia dollareita hämärää rahaa Afrikasta
Ranskan entisen presidentin Jacques Chiracin ja entisen pääministerin Dominique de Villepinin väitetään ottaneen vastaan yli 20 miljoonaa dollaria hämärää rahaa Afrikan johtajilta. Skandaalipaljastuksen teki Chiracin entinen Afrikan suhteiden erikoisasiantuntija. Chirac ja Villepin kiistävät väitteet jyrkästi ja aikovat viedä asian oikeuteen.
Ranskan entinen presidentti Jacques Chirac on ollut vuosia yksi ranskalaisten suosikkipoliitikoista. Nyt hänen maineensa on kuitenkin vakavasti uhattuna.
Chiracin entinen Afrikka-neuvonantaja Robert Bourgi väittää Chiracin ja hänen lähipiirinsä vastaanottaneen jopa yli 20 miljoonaa dollaria käteistä Afrikan johtajilta.
Bourgin mukaan Chirac olisi henkilökohtaisesti vastaanottanut seteleitä pullistelevia laukkuja 1980 ja 1990 luvuilla ollessaan Pariisin kaupunginjohtajana. Sen jälkeen, ennen vuoden 2002 presidentinvaaleja, rahaa olisi puolestaan vastaanottanut pääministeriksi myöhemmin noussut Dominique de Villepin.
Sekä Chirac että Villepin kiistävät väitteet jyrkästi.
\- Nämä väitteet ovat valheellisia ja ala-arvoisia. Niissä heijastuu kiihkeä halu vetää Chiracin maine lokaan, sanoi Dominique de Villepin BFM-uutiskanavan haastattelussa.
Bourgi nimesi viisi afrikkalaisjohtajaa, jotka toivat rahaa pääministeri Villepinin toimistoon: Senegalin Abdoulaye Wade, Burkina Fason Blaise Compaore, Norsunluurannikon Laurent Gbagbo, Brazzavillen Kongon Denis Sassou Nguesso ja Gabonin Omar Bongo.
Dominique de Villepin tyrmää yksityiskohtaisten väitteiden paikkansapitävyyden.
\- Tyypillistä tällaisille väitteille on, että niissä on paljon herkullisia yksityiskohtia - mutta se ei tee väitteistä tosia, Villepin puolustautuu.
Villepin uskoo että väitteiden ajoitus on harkittu. Chiracia vastaan alkoi viime viikolla korruptio-oikeudenkäynti, jossa entistä presidenttiä syytetään julkisten varojen väärinkäytöstä 1990-luvulla.
Lisäksi keskiviikkona on määrä päättää, jatkuuko Villepiniä itseään vastaan nostettu oikeusjuttu. Villepiniä epäillään nykyisen presidentin Nicolas Sarkozyn mustamaalauksesta.
JÄÄKIEKKO: Sport hankki vahvistuksen Bluesista
SM-liigaseura Espoo Bluesin kasvatti Mika Mörsky on tehnyt jouluun asti ulottuvan sopimuksen Mestiksessä pelaavan Vaasan Sportin kanssa.
Mörsky oli viime kaudella Bluesin A-junioreiden paras pistemies ja koko sarjan neljänneksi paras 25+23=48 tehopisteellään.
\- Mörsky oli tapetilla jo ennen Lukon miehiä ja nyt tuli mahdollisuus saada kaveri tänne niin käytettiin mahdollisuus hyväksi. Kyseessä erittäin potentiaalinen kaveri varsinkin hyökkäyspäässä ja tulee haastamaan ja taistelemaan pelipaikasta joukkueen kärkiketjuihin, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoo seuran tiedotteessa.
Uudet postimerkit eivät kiinnosta keräilijää
Vanhat suomalaiset postimerkit ovat säilyttäneet hyvin arvonsa. Arvokohteista nettihuutokaupassa saattaa saada moninkertaisen hinnan. Uusia merkkejä sen sijaan julkaistaan niin paljon, että ne eivät keräilijää kiinnosta.
Lahden Postimerkkikerhon jäsenen Juhani Saimovaaran mielestä postimerkki on edelleen hyvä sijoituskohde. Vanhat arvomerkit säilyttävät hyvin arvonsa.
\- Postimerkit, jotka ovat aikanaan olleet hyviä kohteita, niin ovat sitä vieläkin. Kokemukseni perusteella merkkien arvossa ei ole koskaan tapahtunut mitään notkahdusta. Merkkien kauppa tosin voi hiipua huonoina aikoina, Saimovaara toteaa.
Postimerkeillä tehdään koko ajan kauppaa huutokaupoissa. Keräilijät ympäri maailman metsästävät myös suomalaisia arvokohteita. Samoin ulkomaan huutokaupoista voi löytää suomalaisia merkkejä.
\- Myyntihinta voi jopa kymmenkertaistua pyydetystä, Saimovaara kertoo.

  "Itella pilasi merkkien keräilyn"

Saimovaaran mielestä Itella pilasi kotimaisten merkkien keräilyn julkaisemalla liian usein uusia merkkejä. Uusien postimerkkien keräilyn hän lopettikin vuonna 2010.
\- Postimerkkejä käytetään entistä vähemmän, mutta julkaisumäärät ovat vain lisääntyneet. Yhtä merkkiä ei voi ostaa vaan pitää ostaa kymmenen merkin vihko.
\- Tällainen kaupan käynti on keräilijän kannalta harmillista. Arvot eivät kyllä säily, Saimovaara tuskailee.
Monet myös hamstrasivat ennen euroon siirtymistä runsaasti uusia kotimaisia merkkejä arvellen niiden arvon nousevan. Kävikin päinvastoin, sillä merkkejä on niin runsaasti tarjolla.
\- Näiden merkkien arvo ei tule nousemaan vuosikymmeniin, Saimovaara arvelee.
YK nosti arviotaan Syyrian kuolonuhrien määrästä
Syyriassa ainakin 2 600 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat maaliskuussa, arvioi YK. Syyrian mukaan kuolleita on paljon vähemmän.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn maanantaina ilmoittama luku on yli 400 suurempi kuin järjestön edellinen arvio kuolonuhrien määrästä.
Presidentti Bashar al-Assadin avustajan mukaan levottomuuksissa kuolleita olisi vain 1 400. Heistä puolet olisi opposition edustajia ja puolet poliiseja.
Kainuun valmentajakoulutusta kohennetaan
Ensimmäisen tason valmentajakoulutus aiotaan tuoda takaisin Kainuuseen. Kainuun Liikunta aloittaa 1. tason yleisen valmentajakoulutuksen koejakson lokakuussa Vuokatin urheiluopistolla. Koulutus suunnataan yleisvalmentajakoulutuksen lisäksi lasten ja nuorten liikuntaan sekä terveysliikuntaan.
Koulutus on tarkoitettu erityisesti urheiluseurojen valmentajille. Sen lajijaksolla on mukana yhteensä 16 eri urheilulajia.
Euroopan sosiaalirahaston osarahoittaman koulutushankkeen järjestävät lajiliitot yhdessä Kainuun Liikunnan, Vuokatin urheiluakatemian ja urheiluopiston sekä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa.
Koevaiheen jälkeen uusi toimintamalli on tarkoitus levittää koko Kainuuseen, kertoo Tuomas Karjalainen koulutuksen järjestävästä OSKU-hankkeesta.
Luokkakoot pienenevät Nekalassa
Tampereen Nekalan alakoulun muuttuminen osaksi normaalikoulua vähentää luokkien oppilasmäärää jatkossa. Tampereen kaupunki neuvottelee yliopiston kanssa muutoksista, joita Nekalan alakoululaisten arkeen tulee ensi syksystä alkaen.
Ainakin aikuisia harjoittelukoulussa tulee olemaan aiempaa enemmän. Lisäksi Normaalikoulun luokissa on tulevaisuudessa enintään 24 oppilasta, kun kaupungin muissa kouluissa luokkakoko voi olla suurempi.
Hallilasta Nekalaan viidennelle luokille siirtyvien lasten vanhemmille järjestetään tiedotustilaisuus ensi viikolla 22.9. klo 18.30.
Kiistely Padasjoen miljoonatontista loppui
Padasjoen Kullasvuoren arvokkaan Päijännetontin omistajuus on vahvistettu. Tontin entinen omistaja on vetänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta pois valituksensa, joka koski ulosottoviraston huutokauppaa.
Padasjoen Kullasvuoren hotellitontin huutokauppa on saanut lainvoiman. Tontin omistanut ja velallinen, kiinteistö Oy Padasjoen Hiekkaranta piti aluksi tontista saatua 580 000 euron summaa liian vähäisenä ja aikoi valittaa asiasta käräjäoikeuteen. Tontin myi nettihuutokaupassa Päijät-Hämeen ulosottovirasto kesällä.
Nyt valittaja on ilmoittanut hyväksyvänsä huutokaupan ja näin Päijänteen lomakiinteistötontti on siirtynyt Helmi Säästöpankille perustettavan yhtiön lukuun, kertoo kihlakunnanvouti Heikki Karhu.
Tontin omistanut yhtiö sai huutokaupan jälkeen muutama kymmenentuhatta euroa, kertoo kihlakunnanvouti Karhu.
Päijänteen rantatontin osti Padasjoen kunnalta liki miljoonan euron kauppahinnalla muutama vuosi sitten kiinteistösijoitusyhtiö Divitor Oy. Sen tarkoituksena oli rakentaa Kullasvuorena tunnetulle alueelle kylpylähotelli.
Eerola: Strippaus-kohu toi näkyvyyttä myös omalle politiikalle
Yleisön edessä riisuutunut perussuomalaisten kansanedustaja ei aio muuttaa tyyliään, vaikka mitään viihdetaiteilijaa hänestä ei saa. Hallituksen kaavailema kuntauudistus ei saa täystyrmäystä, mutta mallia kannattaisi hakea muualta Euroopasta.
Perussuomalaisten viime kevään suuren vaalivoiton eli "Jytkyn" myötä eduskuntaan nousi myös kotkalainen kaupunginvaltuutettu Juho Eerola. Toistaiseksi eduskuntatyö on vastannut Kymen vaalipiirin edustajan odotuksia. Konkreettisia saavutuksia tai voittoja ei ole vielä kertynyt, mutta parista asiasta hän sanoo olevansa ylpeä.
\- Pääsin heti arvostetun suuren valiokunnan jäseneksi, jossa käsitellään tärkeitä EU-asioita. Lisäksi pääsin viime kyselytunnilla telkkariin, Eerola listaa.

  "Alaston totuus" toi blogille lisää lukijoita

Julkisuudesta puolueen 2. varapuheenjohtaja Eerola on päässyt nauttimaan enemmän kuin keskiverto ensimmäisen kauden kansanedustaja. Julkisuuden laadusta voi tosin olla montaa mieltä.
Kuukausi sitten Eerola osallistui Kymijoki-päivän yhteydessä esitykseen, jossa asusteena oli kaikkea muuta kuin kansanedustajalle tyypillinen puku. Eerola riisuutui lavalla lähes alasti ja yleisön videoima performanssi päätyi 7 päivää -lehden nettisivuille. Tempausta hän ei etukäteen juuri pohtinut, poikkitaiteellisuus on kuulunut tyyliin aina.
\- Kansanedustajalla pitää olla julkisuutta lähes keinolla millä hyvänsä, Eerola myöntää.
Strippaus-kohusta olikin hyötyä blogia pitävälle kansanedustajalle. Blogin kävijämäärä nousi Eerolan mukaan usealla tuhannella, joten kohustripparista tietoa etsineet tulivat lukeneeksi myös hänen poliittisista mietteistään.

  Kuntaliitoksista mallia Euroopasta, ei Kouvolasta

Poliittista syksyä värittää tänä vuonna varsinkin hallituksen suunnittelema kuntaremontti. Työssäkäyntialueisiin pohjautuvat kuntarajat johtaisivat liitoksiin myös Kymenlaaksossa. Perussuomalaisille epätyypillisesti Eerola kehottaa ottamaan mallia Euroopasta.
\- Esimerkiksi Englannissa ja Saksassa on huomattu, että suuret kunnat vähentävät demokratiaa ja vievät palvelut kauemmaksi ihmisistä, Eerola toteaa.
Eerola ei ole kuitenkaan ehdoton kuntaliitosten vastustaja. Hän ei esimerkiksi usko Miehikkälän mahdollisuuksiin selviytyä itsenäisenä kuntana. Jos kuntaliitoksella pystytään vähentämään myös hallinnon kuluja ja vähentämään virkamiehiä, liitos voi olla hänen mielestään perusteltu.
Huonoina esimerkkeinä kuntaliitoksista Eerola pitää Kotkan, Karhulan ja Kymin pakkoliitosta 1970-luvulta. Tuoreempi Kouvolan seudun kuntaliitos saa myös sapiskaa.
\- Kouvostolitto on kammottava esimerkki siitä, että reuna-alueilla palvelut rapautuvat ja kaikki panostukset kohdistuvat keskustaan, hän sanoo.
Tappara: Hyökkäyksessä kävi myllerrys
Perinteikäs Tappara yrittää paluuta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin torstaina käynnistyvällä kaudella. Tavoite on saavutettavissa, mutta muutama päivä ennen kauden alkua kirvesrintojen miehistöstä löytyy enemmän kysymysmerkkejä kuin auringonvarmoja vastauksia.
Menneellä kaudella Tappara putosi pudotuspeleistä kymmenen pisteen erotuksella paikallisvastustaja Ilvekseen. Tulokaspäävalmentaja Sami Hirvosen ensimmäinen kausi päättyi 11:nteen sijaan. Aiemmin Mestiksessä valmentanut Hirvonen uskoo, että toinen kausi on tietyllä tavalla helpompi.
\- Liigan tavoista ja kaikista muista asioista olen oppinut paljon yhden vuoden aikana. Uskon, että pääsemme keskittymään nyt siihen pelaamiseen. Pitää keskittyä peliin ja pelaajiin, jotta pelimme menee koko vuoden ajan eteenpäin. Se vaatii päivittäistä työtä ja sekä valmennuksen että pelaajien kehittymistä, 37-vuotias Hirvonen sanoo.
Etenkin hyökkäyksessä kävi melkoinen tuuletus kesän aikana. Neljä viime kauden parasta pistemiestä (Kevin Doell, Shayne Toporowski, Timo Koskela ja Niclas Lucenius) vaihtoivat maisemaa ja veivät mennessään peräti 136 tehopistettä. Kun muistaa, että Tappara teki viime kaudellakin vasta kymmenenneksi eniten maaleja, haaste on suuri.
\- Se on haaste, mutta se on myös uusi mahdollisuus niin seuralle kuin näille uusille pelaajillekin. Olen tosi luottavainen meidän hyökkäykseemme. Meillä on ehkä monipuolisuuttakin enemmän hyökkäyksessä kuin viime kaudella, Hirvonen arvioi.
Uusista hyökkääjistä sentteri Joey Tenutelle on kaavailtu erityisen isoa roolia. Jokereissa kaudella 2008-2009 38 (17+21) tehopistettä nakuttanut kanadalainen on vielä hieman keskenkuntoinen, sillä viime kausi Saksan DEL-liigassa meni pilalle loukkaantumisten takia. Alkukaudella pelaamattomuus näkyy vielä Tenuten otteissa, mutta ennen joulua sähäkän 28-vuotiaan pitäisi jo johtaa Tapparan hyökkäyspalettia.
Kovat ovat odotukset myös Antti Erkinjunttia kohtaan. TPS:ssa neljä edellistä kautta pelannut rovaniemeläinen on juonikas kiekon kanssa, mutta tietynlainen lisäröyhkeys maalipaikoissa olisi paikallaan. 25-vuotias EHT-tason laituri on mielialapelaaja, jollaisia Tampereella on nähty ennenkin. Jää nähtäväksi, miten viime kaudella 34 (11+23) tehopistettä heikossa Palloseurassa takonut Erkinjuntti istuu ryhmään. Harjoituspeleissä tekeminen ei ollut parasta mahdollista laatua.
TPS:sta tuli myös Jussi Makkonen, jonka ura on ollut liukkaassa alamäessä kauden 2008-2009 jälkeen. Tuolloin Makkonen iski HPK:lle 27 runkosarjamaalia, mutta maalikuninkuuden jälkeen maaleja on kahdella kaudella syntynyt yhteensä vain 17 - neljässä eri seurassa ja kolmessa eri liigassa. 26-vuotias Makkonen on näyttänyt hyvältä harjoituspeleissä, mutta silti isokokoinen sentteri on arvoitus.
\- Jussin päivittäinen työmäärä on tällä hetkellä tosi kovaa luokkaa. Minä uskon Jussiin, ja siihen, että hän pystyy nousemaan omalle tasolleen. Jos joskus tässä sarjassa on tehnyt pisteitä, eivät ne sattumalta tule, Hirvonen muistuttaa.
Jukka Peltola EHT-tasolle?
Muista hyökkääjähankinnoista Sami Venäläinen (niin ikään TPS:sta) ja Miikka Männikkö menevät osastoon kokeneet liigajyrät. Jacob Cepisin ja harjoituspeleissä lupaavia otteita esittäneen Mestiksen pistepörssin voittajan Jan-Mikael Järvisen suoritustaso liigassa selviää pitkälti jo alkukauden aikana.
Huomionarvoista Tapparan hyökkäyspaletissa on pienikokoisuus. Vakiohyökkääjistä vain Jussi Makkonen (193 senttiä) ja Kim Strömberg (189 senttiä) ovat yli 182-senttisiä. Kummankaan heidänkään varsinaiseksi vahvuudeksi ei voi lukea isosta koosta huolimatta fyysisyyttä, joten selvää on, että vahvuudet ovat aivan jossain muualla.
\- Meidän pitää pystyä liikkumaan. Liike on aivan elinehto meille. Kun pelaa isompia vastaan, pitää olla myös ovela. En näe sitä minkäänlaisena ongelmana, että hyökkäyksemme on pienikokoinen, Hirvonen vakuuttaa.
Liike on elinehto, mutta eri asia on, löytyykö sitäkään tarpeeksi. Joka tapauksessa varsin tasapaksun oloisesta hyökkäyksestä pitää löytyä suunnannäyttäjiä heti alkukaudesta. Kun Tenute on puolikuntoinen ja Erkinjuntti ja Makkonen pienoisia arvoituksia, paletti on melko auki. Hirvonen uskoo, että omista riveistäkin löytyy ainakin yksi selkeä tasonnostaja.
\- Uskon, että Peltolan Jukka nostaa kovasti tasoaan. Hän on pelannut erittäin hyvän European Trophyn, ja uskon, että hän lyö itsensä lopullisesti läpi. Uskon, että hän kehittyy EHT-tasolle tällä kaudella, Hirvonen povaa 24-vuotiaasta laiturista, joka teki viime kaudella tehot 4+12=16 55 ottelussa.
Peltolan lisäksi Tapparalla on riveissään muitakin pelaajia, joilta on odotettu nopeampaakin kehitystä. Peltolan vanavedessä läpimurtoa yrittävät muun muassa nopeahko Nestori Lähde, Joni Karjalainen, Tomi Pekkala ja Antti Kangasniemi. Tuomas Vänttinen ja Jouni Virpiö eivät aivan pystyneet vastaamaan odotuksiin viime kaudella, vaikka etenkin Vänttinen lukeutuikin joukkueen avainhyökkääjiin.
Puolustuksessa vaihtuvuus on ollut merkittävästi pienempää. Merkittävin menetys oli maajoukkueessakin esiintynyt Harri Ilvonen, joka siirtyi JYPiin. Paluupostissa tilalle tuli Kalle Kaijomaa, joka ei lupaavan debyyttikautensa 2007-2008 jälkeen onnistunut kasvattamaan rooliaan jyväskyläläisessä kestomenestyjässä.
Mielenkiintoinen hankinta on myös Elitserien-seura Linköpingistä saapunut Viktor Ekbom. 21-vuotias ruotsalainen on pelannut Elitserienissä jo 110 runkosarjan ottelua, mutta avausmaali jäi kolmen kauden aikana tekemättä. Viime kauden lopulla myös kolme AHL-peliä Pittsburgh Penguinsin farmijoukkueessa pelannut Ekbom on tehnyt vaikutuksen Hirvoseen harjoituskaudella.
\- Ekbom on jättänyt hyvän vaikutelman. Hän on ruotsalaisen kiekkokoulun käynyt. Helppo ykkössyöttö lapaan ja hän pystyy liikkumaan isoksi mieheksi hyvin. Hän osaa myös pelata ja sijoittua oikein.
Kaksi nälkäistä maalivahtia
Muutoin puolustus on sama kuin viime kaudella. Juha Leimu on erittäin tärkeä osa etenkin Tapparan ylivoimapeliä, ja hänen tehoilleen löytyy tarvetta. Viime kaudella Leimu oli puolustajien pistepörssin neljäs, vaikka joutui jättämään kymmenen peliä väliin. 50 ottelussa syntyi 31 (12+19) tehopistettä.
Pitkillä sopimuksilla pelaavat Pekka Saravo ja Tuukka Mäntylä eivät ole päässeet tuoreimmalla Tappara-visiitillään aivan sille tasolle, mikä vei miehet aikanaan jopa MM-kisoihin. Joka tapauksessa herrojen rooli on tärkeä paitsi jäällä myös sen ulkopuolella. Saravo saattaa olla muutaman pelin kauden alussa sivussa sivusidevamman takia. Jussi Halme sekä nuoret Aleksi Elorinne ja Joonas Liimatainen täydentävät pakiston.
Tolppien välissä Tapparalla on uusi tilanne. Pari viime kautta ykkösenä torjunut Harri Säteri lähti rapakon taakse, joten ykkösveskarin paikka on jaossa. Paikasta taistelevat viime kaudella Säterin jo tosissaan haastanut Jani Nieminen sekä HPK:sta saapunut Juha Metsola.
\- Kilpailutilanne on tiukka. Molemmat ovat nuoria tulevaisuuden maalivahteja. Päivän vire ratkaisee pitkälti. Maalivahtipeliin vaikuttaa myös koko joukkueen puolustaminen, ja meidän on kyettävä auttamaan maalivahteja. Joukkue luottaa tähän pariin aivan varmasti. Heidän päivittäinen tekeminen ja harjoittelu on sitä luokkaa, että varmasti luottoa löytyy, Hirvonen vakuuttaa.
21-vuotias Metsola vaihtoi Tampereelle peliajan toivossa. Viime kaudella entinen nuorten maajoukkuemaalivahti jäi tyystin maailmanmestari Teemu Lassilan varjoon Hämeenlinnassa. Tapparan maalivahtipeli ei ole pomminvarmalla pohjalla, mutta ainakin kumpikin maalivahti on nälkäisenä peliajan perässä.
Tapparan kohtalona on pronssikauden 2007-2008 jälkeen ollut taistella lähinnä paikoista ensimmäiselle playoff-kierrokselle. Toissakaudella se onnistui, mutta kahdella muulla kaudella sijoitus on ollut 11:s. Joukkueessa on tälläkin kaudella niin paljon kysymysmerkkejä, että paikka kymmenen joukossa vaatii monen asian loksahtamista kohdalleen. Alkukauden pitäisi mennä nappiin, mutta kovin moni asia ei tue tätä vaadetta.
Tärkeintä olisi nyt löytää organisaatiolle selkeä suunta, eikä vain poukkoilla vuodesta toiseen eri suuntiin. Oppia voisi ottaa esimerkiksi naapuriseura Ilvekseltä - niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin.

  [Kesän pelaajasiirrot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/assat/sm-liigan-siirtoja-kaudelle-2011-12.html)

Kirjoitukset ja yhteishaku ovat alkaneet
Syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet maanantaina toisen kotimaisen kielen kuullunymmärtämiskokeella. Tiistaina kirjoitukset jatkuvat vieraan kielen pitkällä oppimäärällä ja keskiviikkona vuorossa on vieraan kielen lyhyt oppimäärä.
Kirjalliset kokeet alkavat perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella. Ylioppilaskirjoituksissa enää ainoastaan äidinkieli on kaikille pakollinen koe, muut aineet oppilas voi valita itse. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat lokakuun alkuun saakka.
Myös syksyn yhteishaku yliopistoihin on käynnistynyt maanantaina. Itä-Suomen yliopistossa on mahdollista hakea opiskelupaikkaa fysiikan alalta Joensuusta ja sovelletun fysiikan alalta Kuopiosta. Opinnot käynnistyvät ensi vuoden alusta.
Ammattikorkeakoulujen ja ammattikoulujen sekä lukioiden syksyn yhteishaku on 29.8.-9.9.2011.
Suomen menestynein näytelmä Kvartetti poistuu ohjelmistosta kesken kauden
Helsingin Kaupunginteatterin menestysnäytelmä 
Kvartetti poistuu ohjelmistosta. Päätöksen teki näytelmän työryhmä Helsingin kaupunginteatterin johdon kanssa. Alkuperäisessä Kvartetissa näyttelivät Lasse Pöysti, Ritva Valkama, Kyllikki Forssell sekä Pentti Siimes, jonka myöhemmin korvasi Antti Litja.
Neil Hardwickin ohjaama näytelmä sai Pohjoismaisen kantaesityksensä tammikuussa 2002 ja se pyöri yhtäjaksoisesti Helsingin Kaupunginteatterissa lähes kymmenen vuotta. Esityksiä kertyi 481.
Suomen ennätyksen näytelmä teki toukokuussa 2010, kun esityskertoja tuli yhteensä 450.
Näytelmä oli alusta lähtien loppuunmyyty. Viimeinen esitys oli huhtikuussa, sillä lokakuun kolme esitystä joudutaan perumaan.
Kvartetti perustuu Ronald Harwoodin ikääntyneistä oopperalaulajista kertovaan näytelmään 
The Quartet, joka sai kantaesityksensä Lontoossa 1999.
Näkökulma: Aivan kuten 10.1.2008
Suomi tarvitsee tänään käytännössä 3-0-voiton Belgiasta säilyttääkseen jatkomahdollisuutensa EM-lentopallossa. Tilanne vaikuttaa jopa kriittiseltä Belgian vahvojen esitysten vuoksi. Tuoreessa muistissa on kuitenkin vastaava tapaus kolmen ja puolen vuoden takaa. Silloin Suomi selvitti tilanteen.
Harva tietää, kuinka lähelle Suomi pääsi Pekingin olympiapaikkaa Euroopan maanosakarsinnassa. Kahdeksan huippumaan turnauksessa Turkissa maat oli jaettu neljän lohkoihin. Niiden parhaat etenivät välieriin ja koko kisan voittaja olympialaisiin.
Suomi aloitti alkuvuoden 2008 turnauksen nihkeällä 3-2-voitolla Turkista, minkä jälkeen tuli odotettu tappio Serbialle 0-3. Lohkon neljäs maa Saksa sekoitti pakkaa ja voitot menivät ristiin, niin kuin nytkin näissä EM-kisoissa. Alkusarjan päätöspelissä Suomen oli pakko kaataa Saksa suoraan 3-0.
En nähnyt koskaan muulloin kuuden vuoden aikana Mauro Berruton silmissä niin rajua tappajan katsetta kuin tuolloin. Samat otteet tarttuivat pelaajiinkiin.
Puhtaan pakkovoiton lisäksi polttoainetta nuotioon lisäsi Berruton perivihollinen vastustajan ykkösluotsina. Romanialainen Stelian Moculescu oli Saksan valmentajana muun muassa aikaisempien turnausten taktikoinneilllaan saanut italialaisen veren kiehumaan.
Suomi voitti Izmirissä 10.1.2008 Saksaa vastaan henkisesti ratkaisevan avauserän 25-23, toisen jo selvästi 25-15 ja kolmannenkin riemukkaasti. Pasilassa riitti tunnin beta-kasetti kevyesti koko ottelun arkistointiin.
Suomi eteni Euroopan olympiakarsinnan välierään, mutta koki tappion Espanjalle kuten puolta vuotta aiemmin EM-välierässäkin. Serbia puolestaan löi finaalissa Espanjan ja eteni Pekingiin. Suomen paikka jäi Saksan kaadosta huolimatta kahden voiton päähän.
Käteen jäi kuitenkin evästä, Saksa-pelistä nimenomaan, tätä iltaa varten. Tosin Rauhallinen Daniel Castellani ei ole tainnut vielä koskaan joutua Belgian päävalmentajan Claudio Gewehrin juonittelujen uhriksi.

  Kaikkien aikojen Belgia

Belgian Suomi on lyönyt kaikissa 2000-luvun seitsemässä pelissä. Neljästä ensimmäisestä viimeisinkin päättyi Moskovan EM-kisoissa 3-1. Sen jälkeen esiolympiakarsinassa ja myös kevään 2009 MM-karsinnan kakkosvaiheessa irtosi voitto puhtaasti 3-0.
Kovin vääntö nähtiin Tampereella MM-karsinnan huipennuksessa. Belgia piinasi Suomea täydet viisi erää.
Täällä Innsbruckissa Belgia on ollut pelottavan vahva kahdessa ensimmäisessä pelissään. Se vei erän Italialta ja voiton 3-1 Ranskalta. Belgialaisilta on toistaiseksi löytynyt erien päätöspalloihin sitä ratkaisukykyä, mikä Suomelta on ollut kadoksissa.
Belgia selvisi lopputurnaukseen pudottamalla jatkokarsinnassa neljän vuoden takaisen EM-kultamitalistin Espanjan. Belgia pärjää myös poikien tasolla ja näyttää ohittaneen eri mittareilla mitattuna taannoisen lajin mahtimaan, naapurinsa Hollanninkin.
Belgialle riittää tänään yksi erä jatkopaikkaan. Avauserä suorana TV1:ssä tulee olemaankin ehkä koko ottelun ratkaisevin. Siihen Belgia lataa kaikkensa ja niin on Suomenkin tehtävä. Yksikin erä Belgialle merkitsee kuitenkin ”riitävää voittoa” heille, vaikka tilastoihin koko ottelun tappio jäisikin.
Jos Suomi voittaa 3-0, niin Suomi jatkaa ja Belgia putoaa. Jos Suomi vie 3-1, niin Belgia on jatkossa ja Suomen unelma edellyttää Italian reiluja 3-0 peijaisia Ranskasta. 3-2-voitto tai mikä tahansa tappio hautaa Suomen haaveet.
Periaatteessa tilanne Innsbruckissa on se, minkä etukäteen luultiinkin tässä vaiheessa olevan. Ranska ja Italia ovat Suomelle liian kovia. Jatkopaikka ratkaistaan alkusarjan päätöspelissä Belgiaa vastaan. Haaste on kuitenkin odotettua kovempi, lähestulkoon kaikkien aikojen kovinta Belgian edustusryhmää vastaan.
Vastustajan kaato ei niukkana riitä.
Tarvitaan ylivoimainen voitto, kuten olympiakarsinnassa 2008 Saksaa vastaan!

  Mikko Hannula
    

  Innsbruck

Porin Päivänä korostetaan veden merkitystä
Tämän vuoden Porin Päivän teemana on Pori - veden haltija. Nelipäiväinen kotiseututapahtuma alkaa syyskuun 22. päivänä. Päivien ohjelmassa on mm. uuden uimahallin avaaminen.
Uusi uimahalli otetaan käyttöön Porin Päivän lauantaina 24.9.
Porin kaupunginvaltuusto päätti 450-vuotisjuhlakokouksessaan 8.3.2008 rakentaa Poriin uuden uimahallin.
Pitkäniemen kehittäminen etenee
Nokian kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä Pitkäniemen alueen kehittämissuunnitelman, jonka hyväksymisen jälkeen voidaan aloittaa kaavoituksen valmistelu. Pitkäniemeen on tarkoitus rakentaa noin 1 500 asukkaan laajuinen asuinalue, joka sijoittuu Nokian kaupungin omistamalle maalle.
Elinkeinorakennetta puolestaan kehitetään siten, että alueelle muodostuu monipuolinen työpaikkakirjo vahvistamaan Nokian vetovoimaisuutta.
Gaddafin joukot tekevät voimakasta vastarintaa
Libyassa väliaikaishallinnon joukot ovat kohdanneet voimakasta vastarintaa Muammar Gaddafille uskollisilta sotilailta.
Bani Walidin kaupungissa väliaikaishallinnon joukot kertovat käyvänsä taisteluja noin tuhatta Gaddafin sotilasta vastaan. Aiemmin he olivat arvioineet, että vastassa olisi korkeintaan 150 sotilasta.
Bani Walidin hallinnasta on taisteltu perjantaista lähtien.
Samaan aikaan väliaikaishallinto kertoo sotilaidensa edenneen kohti Sirten kaupunkia. Väliaikaishallinto ilmoittaa uskovansa, että itse kaupunkiin joukot pääsevät "hyvin pian".
Joidenkin tietojen mukaan Gaddafille uskolliset joukot olisivat hyökänneet Ras Lanufin kaupungin lähellä sijaitsevaan öljynjalostamoon. Silminnäkijät kertovat uutistoimisto Reutersille, että hyökkäyksessä olisi kuollut 15 jalostamon vartijaa.
Kuluttajavirasto lennättää Alma Tourin asiakkaat yöllä Suomeen
Kuluttajavirasto on järjestänyt Bulgariaan jääneille matkustajille lennon Suomeen. Air Finlandin koneella lennettävä lento lähtee Bourgasin kentältä Bulgariasta kello 23.30 paikallista aikaa. Kuluttajavirasto myös asetti tänään maanantaina matkanjärjestäjä Alma Tourin myyntikieltoon. Jo varattujen matkojen toteutuminen on yhä kysymysmerkki.
Kielto johtuu siitä, että Alma Tour ei ole kyennyt antamaan kuluttajavirastolle riittävää rahallista vakuutta toimintansa jatkamiseksi.
Valmismatkojen järjestäjien on aina annettava kuluttajavirastolle vakuus, joka kattaa paluukuljetuksen ja ennakkomaksut sellaisessa tilanteessa, että matkatoimisto ajautuu konkurssiin tai virasto toteaa sen maksukyvyttömäksi.
Alma Tourin edellinen vakuus vanheni tämän kuun viidentenä päivänä, eikä yritys ole sen jälkeen kyennyt antamaan riittävää uutta vakuutta. Uusi 1,2 miljoonan suuruinen vakuus on annettu bulgarialaisesta rahoituslaitoksesta, joka ei kuluttajaviraston mukaan ole riittävän vakavarainen. Alma Tourille annettiin viime viikko aikaa yrittää saada vakuudet luotettavammalta taholta.
Joukko Alma Tourin suomalaisia asiakkaita on jäänyt yhtiön talousvaikeuksien takia jumiin Bulgariaan. Lentoyhtiö Bulgaria Air väittää, että Alma Tour on jättänyt maksamatta 3,5 miljoonan euron edestä velkoja, ja lentoyhtiö on siksi päättänyt olla lennättämättä Alma Tourin asiakkaita toistaiseksi.
Kuluttajavirasto antoi Alma Tourille maanantain aikaa hoitaa suomalaiset turistit kotiin Bulgariasta. Määräaikaan mennessä yhtiö ei ollut antanut kuluttajavirastolle selvitystä turistien kotiuttamisesta.
Bulgarian radion mukaan matkaa on odottanut 170 suomalaista turistia.
Jo varatuista matkoista ei vielä tietoa
Valmismatkayksikön päällikkö Petteri Lehtonen kuluttajavirastosta kertoo, ettei jo varattujen matkojen toteutmisesta ole tällä hetkellä tietoa.
Mikäli jo lomansa varanneiden asiakkaiden matka ei toteudu, voivat luottokortilla matkansa maksaneet asiakkaat hakea rahojansa takaisin luottokorttiyhtiöltä ja rahalla maksaneet kuluttajavirastolta.
Alma Tourin toimintakielto voidaan kumota, mikäli yhtiö pystyy osoittamaan maksukykynsä tallettamalla matkanjärjestäjiltä vaadittavat vakuudet Kuluttajavirastolle.
\- Tämänkaltaiset tapaukset, joissa Kuluttajavirasto joutuu lähettämään lentokoneen noutamaan matkustajia, ovat erittäin harvinaisia, Lehtonen toteaa.
Kansalaisjärjestöt vaativat kansanäänestystä uraanivoimasta
Meri-Lapin ydinverkosto ja yhdeksän muuta kansalaisjärjestöä vaativat kansanäänestystä ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista. Kansanäänetyksen tueksi kerätään netissä adressia, johon pyritään saamaan 50 000 nimeä.
Tavoitteena on kerätä puolessa vuodessa 50 000 nimeä adressiin, joka vaatii syksyn 2012 kunnallisvaalien yhteyteen kansanäänestystä Olkiluoto 3:n käynnistysluvasta, Fennovoiman ja TVO:n rakentamisluvista, lisäydinvoiman hyväksyttävyydestä, uraanikaivosluvista sekä Posivan Onkalo-projektin jatkamisesta.
Pohjois-Suomen ydinvoimakriittisten kansanliikkeiden edustajat keskustelivat asiasta sunnuntaina Oulun Sosiaalifoorumissa. Kai Virtanen Meri-Lapin Ydinverkostosta, Helena Maijala Pro Hanhikivi ry:stä sekä Eero Perunka Lappilaiset Uraanivoimaa vastaan ry:stä ovat yhtä mieltä siitä, että tehokkain tapa vaikuttaa päätöksentekoon on pitkäjänteinen työ ja viralliset valitustiet.
Tällä hetkellä sekä Simon että Pyhäjoen ydinvoimakaavoista on valitukset korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kuluttajat ilmaisevat kantansa myös tehokkaasti jaloillaan hankkiessaan sähkönsä yhtiöiltä ja päivittäistavaransa tuottajilta, jotka eivät ole osakkaina ydinvoimahankkeissa.
Jennifer Lopez ei ehdi edes suihkuun
Äitiys pitää supertähden kiireisenä.
3-vuotiaiden kaksosten mami **Jennifer Lopez** on saanut tuta äitiyden haasteet. Ei ole helppoa näyttää hyvältä samalla kun huolehtii pienistä lapsista. Toisinaan Jenniferistä on vaikeaa edes huolehtia omasta hygieniastaan.
\-Joskus sinulla ei yksinkertaisesti ole edes aikaa käydä suihkussa.
Lisää kiireitä on luvassa, sillä Jenniferin kerrotaan tapailevan **Kauhea Kankkunen** -elokuvista tuttua näyttelijä **Bradley Cooperia**. Pari oli bongattu New Yorkissa nauttimassa romanttista illallista. Mikäli J.Lo haluaa jatkaa illastelua Bradleyn kanssa Popjuoru –toimitus suosittelee neidolle ainakin pikaista suihkuttelua silloin tällöin.
**Lähteet:** Music-News.com
Aamulehti: Ilvekselle kova kolaus liigakauden kynnyksellä
Ilveksen jääkiekon SM-liigajoukkue kärsi kovan kolauksen juuri ennen kauden alkua, kun hyökkääjä Joonas Rask loukkasi kätensä, kertoo Aamulehti. Rask on sivussa kaukaloista marraskuun puoliväliin saakka.
Viime kaudella 27 tehopistettä runkosarjassa keränneen Raskin käden veneluussa on hiusmurtuma. Alustavan arvion mukaan Rask on pelikunnossa marraskuun puolivälissä pidettävän maaottelutauon jälkeen.
\- Raskin loukkaantuminen on iso menetys joukkueelle, Ilveksen urheilupomo Seppo Hiitelä myönsi Aamulehdelle.
Ilves avaa liigakautensa torstaina paikallisottelulla Tapparaa vastaan.
"Pesäpalloliiton toiminta oli täyttä paskaa"
Pesäpallossa naisten SM-hopeaa eilen napannut Jyväskylän Kirittäret haluaa selvittää, toimiko Pesäpalloliitto oikein antaessaan Lapuan Virkiän pelinjohtajalle vapauttavan tuomion tutkintapyynnössä, joka koski kolmannen finaaliottelun jälkeisiä tapahtumia. Kirittärien 2. pelinjohtaja Jussi Viljanen syyttää liittoa todistajien kuulematta jättämisestä.
Lapuan Virkiä voitti sunnuntaina naisten superpesiksen suomenmestaruuden, mutta finaaliotteluiden jälkipelejä ei ole vielä pelattu loppuun. Jyväskylän Kirittäret haluaa nyt selvittää, toimiko Pesäpalloliitto oikein kolmatta finaaliottelua koskevan tutkintapyynnön käsittelyssä.
Jyväskyläläisten mukaan Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala kävi ottelun jälkeen käsiksi jyväskyläläisten huoltajaan. Kirittäret teki tapauksesta tutkintapyynnön Pesäpalloliitolle. Päätös tapauksesta tehtiin nopeasti, sillä joukkueet kohtasivat uudelleen jo seuraavana päivänä.
Pesäpalloliitto antoi Lapuan Virkiän pelinjohtajalle vapauttavan tuomion. Kirittärien 2. pelinjohtaja Jussi Viljanen syyttää nyt liittoa todistajien kuulematta jättämisestä.
\- Pyysin liiton kilpailupäällikköä, joka oli paikalla, ottamaan lausunnot tilanteen nähneiltä henkilöiltä. Heitä oli lähes 30 henkeä. Hän ei ottanut niitä, vaan pyysi vain jättämään tutkintapyynnön. Ja sitten vapauttava päätös perustui siihen, ettei ollut näyttöä. Se oli Mika Helmiseltä täysin munatonta toimintaa, sättii Viljanen.
Viljasen moittima Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen on omasta mielestään antanut tapahtumista riittävän selvityksen.
\- Olen raportoinut osaltani ottelun jälkeisistä tapahtumista kurinpitopäällikölle ja hän on asian käsitellyt ja tehnyt päätöksen. Sääntöjen mukaan selvitykset ottelusta pyydetään ottelun virallisilta tahoilta: seurat, tuomarit ja ottelunvalvoja ja finaaliotteluissa myös allekirjoittaneelta, mikäli olen paikalla. Olen nyt ottanut asiaan kantaa kuten katson aiheelliseksi, eikä minulla ole muuta kommentoitavaa, sanoo Helminen.
Lapuan Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala puolestaan kiistää käyneensä käsiksi Kirittärien huoltajaan. Liikalan mukaan Pesäpalloliiton kurinpitojohtaja oli häneen yhteydessä ja asia on hänen osaltaan käsitelty.
\- Otin "peukaloetusormiotteella" huoltajan hihasta kiinni. Yritin viedä häntä sivummalle, että olisin kuullut, mitä hän sanoi. Samalla hän alkoi huutaa, että löin. Missään tapauksessa en ole käynyt käsiksi. Finaaleissa käydään puolin ja toisin kuumana ja sitä provosointia oli meidän ja heidän puolelta. Jos leikkiin lähtee, niin kyllä leikki pitää kestää, sanoo Liikala.
Kirittärien huoltaja Harri Gerlachin mukaan tilanne syntyi nimittelyhuutojen seurauksena.
\- Minuun tartuttiin ihan koko nyrkin otteella. Olemme pettyneitä Pesäpalloliiton toimintaan tässä asiassa. Kurinpitojohtaja ei ole missään vaiheessa ollut minuun yhteydessä, sanoo Gerlach.

  Kirittäret ei jätä asiaa tähän

Kirittäret ei halua jossitella ottelusarjan lopputuloksella, vaikka langettava tuomio olisi voinut tuoda Lapuan pelinjohtajalle pelikiellon sunnuntain otteluun. Virkiä on voittaja ja sillä selvä. Kakkospelinjohtaja Viljanen kuitenkin toivoo, että tapauksen käsittelystä keskusteltaisiin vielä Pesäpalloliitossa.
\- Mun mielestä pitää käydä tämä keskustelu. Eihän voi olla niin, että vaikka todistajia on yllin kyllin, niin kilpailupäällikkö ei lähde ottamaan lausuntoja. Toinen asia, joka ihmetyttää on se, että tapauksen toista osapuolta eli meidän huoltajaa ei kuultu ollenkaan. Tämä on minun oikeuskäsitykseni vastaista. Liiton ja Mika Helmisen toiminta oli tässä tapauksessa täyttä paskaa, pamauttaa Viljanen.

  Kurinpitopäällikön päätöksestä voi valittaa

Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö Veijo Turpela ei halua kommentoida Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helmisen toimintaa, eikä sitä, olisiko Helmisen pitänyt ottaa lausuntoja tapahtumaa todistaneilta pelaajilta ja yleisön jäseniltä. Turpela kertoo, että vapauttava päätös tutkintapyynnössä syntyi normaalikäytännön mukaan eli Pesäpalloliiton edustajien lausuntojen pohjalta.
\- Minulla oli normaali määrä tietoa päätöksen tekemiseen. Ainahan lisätiedoista olisi hyötyä, mutta uskon, että tietoa oli riittävästi, Turpela kaartelee.
Kirittärillä on mahdollisuus valittaa kurinpitopäällikön päätöksestä Pesäpalloliittoon tai urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Hoitajaksi voi lukea nyt Keski-Karjalassakin
Sairaanhoitajakoulutusta on tarjolla ensimmäistä kertaa Keski-Karjalassa. Haku tammikuussa käynnistyviin monimuoto-opintoihin on alkanut maanantaina.
Kolme ja puoli vuotta kestävä aikuiskoulutus on tarkoitettu työkokemusta hankkineille lähihoitajille, perushoitajille ja apuhoitajille. Opinnot koostuvat lähinnä Kiteellä annettavasta lähiopetuksesta, verkko-opinnoista, itsenäisestä opiskelusta ja harjoittelusta. Aloituspaikkoja on 30.
AMK-tutkintoon johtavista sairaanhoitajaopinnoista vastaa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu yhteistyössä maakuntakorkeakoulun kanssa. Vastaava koulutus käynnistyi Lieksassa viime syksynä.
Eläkkeensaajat: Vanhuspalvelulakia ei voi odotella
Eläkkeensaajien Keskusliitto EKL vaatii vanhuspalvelulain saattamista kokonaisuudessaan voimaan hallitusohjelman mukaisesti vuonna 2013. EKL:n mukaan vanhuspalvelulaki on nykyisen hallituksen tärkein sosialipoliittinen hanke.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan valtiovarainministeriö esittäisi budjettiesityksessään lain lykkäämistä vuodelle 2014.
EKL muistuttaa, että eri selvityksissä on havaittu suuria ja osin jopa karmaisevia puutteita vanhustenhoidon nykytilassa.
Liiton mukaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran viimevuotisessa selvityksessä yli viidennes vanhusten hoitopaikoista arvioitiin ala-arvoisiksi. EKL:n mukaan ikäihmisillä ei ole enää aikaa odotella lain voimaantuloa.
EKL:n mukaan laissa tulisi erityisesti ottaa huomioon vanhusten kotihoidon henkilöstömitoitukset.
Infektiot pesivät päiväkodeissa
Porin seudun päiväkoteihin keväällä tehty hygieniakartoitus näyttää tuottavan hyvää tulosta, sillä alustavien tulosten mukaan infektioiden määrä on laskussa päiväkodeissa. Tutkimusten mukaan hygienian parantaminen on tehokkain tapa infektiosairauksien torjunnassa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkärin Esa Rintalan mukaan mistään pienestä ongelmasta ei ole kysymys, sillä päiväkodit lisäävät tutkimusten mukaan yhteiskunnan infektiotaakkaa reilusti. Ongelmaan on kuitenkin herätty vasta tutkimustulosten jälkeen.
\- Tähän asiaan ei ole aikaisempina vuosina kauheasti kiinnitetty huomiota, Esa Rintala vahvistaa.
Suomalaistutkimusten mukaan tartuntatauteihin sairastuvuuteen päivähoidossa vaikuttavat erityisesti lapsiryhmän koko, lapsia päiväkotiin tuovien perheiden lukumäärä sekä ruoan jakoon osallistuvien henkilöiden määrä. Lapsiryhmien järjestäminen iän mukaan, vaippaikäisten hoitaminen omissa ryhmissään sekä sisarusten hoitaminen samassa ryhmässä vähentävät sairastavuutta.

  Ongelmakohtiin puututtu

Porin yhteistoiminta-alueen päiväkotien hygieniatasoa kartoitettiin viimeksi keväällä osana Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntatautien torjuntahanketta. Hygieniakartoitukseen kuului päiväkodeissa täytettävä kyselylomake sekä kartoituskäynti. Kartoituskäynnin yhteydessä puututtiin todettuihin ongelmakohtiin ja annettiin toimintasuosituksia.
\- Esimerkiksi lasten yhteisistä käsipyyhkeistä luovuttiin ja siirryttiin kertakäyttöisiin käsipyyhkeisiin, Rintala kertoo yhtenä yksityiskohtana.
Tarkempia tuloksia päiväkotien tautitorjunnasta saadaan hankkeen päättyessä lokakuun lopulla.
\- Nyt jo tuntumana on se, että lasten infektiot ja infektioepidemioiden määrät ovat vähentyneet tarkkailujakson aikana, Rintala kuitenkin toteaa.
Marimekon Jacqueline Kennedy -puvut Pietarsaaressa
Marimekolla on ikää jo kuusikymmentä vuotta. Sen kunniaksi Design-museon Marimekko-näyttely on nyt esillä Pietarsaaren Tupakkamakasiinissa marraskuun lopulle saakka. Näyttelyssä on esillä muun muassa Jacqueline Kennedyn aikanaan itselleen hankkimia pukuja.
Marimekko tuli Pietarsaareen jo vuonna 1968, kun Prikka toimi myymälänä muutamien vuosien ajan. Tämän jälkeen Marimekko-tuotteita sai Stockmannin tavaratalosta ja seuraava suurempi esiinmarssi tapahtui vuonna 2003, kun Monmari myymälä avattiin. Näyttelystä löytyy myös Armi Ratian Pietarsaaren museolle antama lahja.
Lasten taideprojekti hyödyntää paperimuodossa Marimekko-kankaita, sillä niistä rakennellaan värikkäitä lintuja museon aulatilaan. Lokakuun lopulla 27.10. Pietarsaaren suomenkielinen työväenopisto järjestää luennon Marimekosta. Tuolloin vierailijana on tekstiilitaiteilija ja historioitsija Maria Härkäpää.
Kiekko-Laser pelaa Mestiksessä
Jääkiekon Mestis-sarjan oululaisjoukkue Kiekko-Laser ei luovu sarjapaikastaan. Seuran toimitusjohtaja Sami Toivosen mukaan seura on saanut kerättyä lähes kokonaan puuttuvat 100 000 euroa. Kiekko-Laser aloittaa sarjapelit keskiviikkona Vaasassa.
Kiekko-Laser on ilmoittanut, ettei se luovu sarjapaikastaan Mestiksessä. Seuran taloutta on saatu paikattua siinä määrin, että kausi voidaan aloittaa. Kauden avausottelussa Kiekko-Laser kohtaa Mestiksen viime kauden mestari Vaasan Sportin Vaasassa keskiviikkona. Ensimmäisen kotiottelun joukkue pelaa Lempäälän LeKiä vastaan Oulussa.
Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivonen kertoo, että Mestikseen vaadittu 100 000 euron summa on jo miltei koossa.
\- Tulemme selviämään säikähdyksellä seuran historian suurimmasta taloudellisesta haasteesta. Emme olisi selvinnyt siitä ilman Kiekko-Laser -henkeä. Toivonkin, että sama henki jatkuu tästäkin eteenpäin, sillä emme ole vielä kuivilla ja jatkamme talouden tasapainottamista. Pääasia on nyt, että voimme aloittaa kauden kevyemmän taakan kanssa, Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivonen kommentoi.
Syksyn yhteishaku alkaa
Syksyn yhteishaku ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin alkaa maanantaina ja päättyy lokakuun 7. päivä.
Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulussa voi hakea hoitotyön, sähkötekniikan, sosiaalialan ja tietojenkäsittelyn opintoihin sekä liiketalouden ylempään AMK-tutkintoon johtavaan englanninkieliseen koulutukseen.
Koulutukset alkavat tammikuussa.
Heinola hakee kaupunginjohtajaa
Poliisi pyytää havaintoja varastetusta, ruttuun ajetusta Honda Civicistä
Poliisi on kiinnostunut rötöksissä mukana olleesta, osin jo rutatusta, varastetusta valkoisesta Honda Civicistä.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja osin kolaroidusta valkoisesta Honda Civicistä. Auton on nähty viimeksi viilettävän kohti Riihimäkeä.
Järvenpäästä Pajalantieltä anastettiin lauantain vastaisena yönä valkoinen Honda Civicin, rekisteritunnus LFU-397.
Seuraava havainto autosta oli Hämeenlinnan Myllymäessä Lepikönrinteessä lauantai-iltana klo 18 aikoihin. Autolla liikkunut mies kanniskeli työmaalta anastettuja sähkötyökaluja.
Paikalle osui kuitenkin koiranulkoiluttaja, joka pelästytti miehen. Hän hyppäsi valkoisen Civicin kyytiin ja kaasutti pois. Työkalut jäivät kadun reunaan.
Seuraavaksi auto puolpahti esiin sunnuntai-iltana Hämeenlinnassa Torikadun ja Matti Alangon kadun risteyksessä klo 21 maissa.
Varastettu auto tuli Torikadulta risteykseen vauhdilla ja törmäsi toiseen autoon. Kuljettaja laittoi pakin päälle ja peruutti. Nyt kolahti peräpäässä, kun auto törmäsi jälleen autoon.
Varastettu Honda kiihdytti tämän jälkeen vauhdilla pois paikalta kohden jäähallia.
Maanantaina karkulaisesta on epävarma havainto, jonka mukaan kolareiden jälijiltä ruttaantunut Civic olisi kulkenut Janakkalan Viralassa vanhaa kolmostietä pitkin Riihimäen suuntaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä valkoisen Honda Civicin olinpaikasta numeroon 07187 37718.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta aloittaa Pohjanmaalla
Pohjalaismaakunnissa aloittaa maanantaina toimintansa alueellinen Etnisten suhteiden neuvottelukunta eli Etno. Etnisten suhteiden neuvottelukunta on lausunto- ja tiedotuskanava, joka pyrkii muun muassa lisäämään positiivista tietoa etnisestä yhdenvertaisuudesta.
12-henkiseen neuvottelukuntaan on nimitetty jäsenet muun muassa Seinäjoen, Vaasan ja Kokkolan kaupungeista sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. Puheenjohtajana toimii Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela.
Aiemmin pohjalaismaakunnat ovat kuuluneet Turussa pääpaikkaansa pitävään Länsi-Suomen Etnoon, ja Suomessa on toiminut valtakunnallisen Etnon lisäksi neljä alueellista neuvottelukuntaa. Tästä päivästä alkaen alueellisten Etnojen määrää on lisätty seitsemään, minkä toivotaan lisäävän alueellista näkökulmaa maahanmuuttoasioissa.
Bussipalojen estäminen onnistuisi parilla tonnilla
Linja-autopalojen määrä on kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta. Tänä vuonna niitä arvioidaan sattuvan seitsemisen kymmentä. Huomattava osa paloista pystyttäisiin estämään muutaman tuhannen euron hintaisella moottorin sammutusjärjestelmällä.
Bussipalossa syntyy pahaa jälkeä. Tuhoisin onnettomuus on kolmen vuoden takaa, jolloin kuusi ihmistä loukkaantui tilausbussin palossa Karkkilassa. 2000-luvun alussa paloja oli vuosittain nelisenkymmentä. Tänä vuonna tilastojen pelätään kipuavan 70:n pahemmalle puolelle.
Liikenteen turvallisuusvirasto, pelastusasiantuntijat, liikennöitsijät ja tilaajat ovat selvittäneet viime ja tämän vuoden bussipalot perin pohjin, koska niihin liittyy aina suuronnettomuuden uhka. Jotain on jo nyt selvillä.
\- Palaneet bussit ovat noin kymmenen vuotta vanhoja, siinä on selkeä piikki näissä, sanoo apulaisjohtaja Juhani Intosalmi liiketurvallisuusvirasto Trafista.

  Syy myös huolloissa

Autokannan ikääntyminen ei ole riittävä selitys. Myös nuorempia autoja on kärähtänyt. Palo on alkanut usein renkaista tai moottorista.
\- Siellä on ollut polttoainevuotoja, sähkölaiteongelmia. Toiseksi yleisin on renkaan jarrujen tai laakerien kuumeneminen, ynnää tutkimusjohtaja Esa Kokki pelastusopistosta.
Linja-autot katsastetaan käyttöönotosta lähtien kerran vuodessa. Tämä ei kuitenkaan takaa sitä, että kovassa ajossa laitteet pysyisivät kunnossa. Huoltoja ei tehdä riittävän usein tai huolellisesti.
\- Jos moottorissa on löysiä liitoksia tai väliaikaisia ratkaisuja, niin kyllä ne olisi voinut tehdä paremminkin, Kokki toteaa.

  Kyse rahasta

Huomattava osa paloista voitaisiin estää moottorin sammutusjärjestelmällä. EU-säännökset eivät tätä edellytä, mutta Ruotsissa ja Norjassa busseihin sellaiset on asennettu tilaajien vaatimuksesta. Suomessa ne ovat harvinaisia.
Paloturvallisuusväki suosittelisi niitä tännekin, mutta bussipaloja pohtivan työryhmän linja-autoyrittäjät ovat sanoneet olevansa vastaan.
\- Automaattisen sammutusjärjestelmän asentaminen maksaa joitakin tuhansia per auto, kustannuskysymys se pitkälti on, toteaa tutkimusjohtaja Kokki.
Ihmishenkiä pelastava järjestelmä maksaa noin 5 000 euroa bussia kohti. Linja-auton hinta on keskimäärin300 000 euroa.
Lisää näyttötauluja Turun katukuvaan
Turun linja-autoliikenteen vuorotarjonta kasvaa syyskuun lopulla. Kaupunki saa uuden bussilinjan, jonka numero on kaksi. Se kulkee linjalla Kohmo-Kauppatori-Länsinummi. Kakkosen busseja on Turun katukuvassa nähty viimeksi 2000-luvun alussa. Turun sisäisen liikenteen linjoilla lisätään myös näyttötaulujen määrää.
Nykyisin tauluja on kaksi, mutta jatkossa niitä tulee olemaan runsaat 20. Taulut kertovat monenko minuutin päästä seuraava bussi on tulossa pysäkille.
Vuosi sitten syksyllä tehdyssä suuressa joukkoliikennekyselyssä turkulaisten pääasiallinen toive oli, että näyttötauluja tulisi lisää.
Pyöräilijöitä varten rakennetaan uusia pyöräkatoksia. Muun muassa Kohmon päätepysäkille pyörällä tulevia varten rakennetaan lähiaikoina pyöräkatos.
Ardan kylä ja ihmiset jäivät sydämeen
Sosiaalisen nuorisotyön koordinaattori Päivi Hakola oli kuukauden ajan mentorina pienessä bulgarialaisessa Ardan kylässä. Hän teki kolmen nuoren kanssa vapaaehtoistyötä paikallisella hevosfarmilla toisen ryhmän remontoidessa paikalliseen kouluun kirjastoa.
Rückenwind-verkoston järjestämä ja Euroopan sosiaalirahaston rahoittama matka oli nuorille ilmainen. Matka maksettiin käytännössä töitä tekemällä. Päivät farmilla olivat Hakolan mielestä erittäin monipuolisia.
\- Siihen kuului ihan hevosten perushoitoa ja ratsastusta. Sitten olimme heinäpellolla, jossa teimme käsipelillä peltotöitä. Lisäksi osallistuimme puutarhatöihin. Kun hevosfarmille tuli ryhmiä, valjastimme hevoset ja laitoimme kaiken valmiiksi, kertoo kokkolalaisnainen.
Hakolan mukaan sinällään mukavat päivät olivat koko porukalle ”ihan oikeaa työtä”.
\- Me nousimme aamupalalle kahdeksan aikaan ja yhdeksältä mentiin hevosfarmille. Teimme siellä töitä aika myöhään iltapäivään ja sitten siirryimme keittiöryhmään. Valmistimme ruokaa koko porukalle ja osallistuimme myös siivoamiseen. Hoidimme koko kuukauden ajan 14 hengen porukalla ihan kaiken.
Idyllinen vuoristokylä
Vuorten keskellä lähellä Kreikan rajaa sijaitsevassa Ardan kylässä asuu viitisensataa ihmistä.
\- Se on ihanan luonnonkaunis paikka. Tätä paikkaa eivät saasteet olleet vielä saavuttaneet. Kylän läpi virranneen Arda-joen vesikin on niin puhdasta, että sitä pystyi juomaan.
Paikallisten ihmisten ystävällisyys jäi Hakolan mielen sopukoihin, vaikka yhteisen kielen löytäminen olikin varsinkin alussa ongelma. Paikalliset ihmiset eivät juurikaan puhuneet englantia ja myös eri puolilta tulleiden nuortenkin kielitaidossa oli eroja.
\- Täytyy sanoa, että osa sydämestäni jäi sinne. Ihmiset olivat todella ystävällisiä ja vieraanvaraisia. Siellä oli paljon vanhoja ihmisiä, jotka olivat asuneet kylässä koko ikänsä. He sanoivat, että minun pitää mennä sinne ensi vuonna takaisin. En saanut lähteä pois ennen kuin lupasin mennä uudestaan, nauraa Päivi Hakola.
Salossa puukotus ja liikennerikkomuksia
Poliisilla on ollut Salossa kiireinen viikonloppu. Salon Perttelissä poliisia tarvittiin selvittämään kahden naisen välistä tappelua. Toinen naisista oli lyönyt toista veitsellä selkään. Vuonna 1954 syntynyt salolaisnainen vietiin lääkäriin, mutta pistohaava ei ollut hengenvaarallinen.
Poliisi otti kiinni rikoksesta epäillyn vuonna 1952 syntyneen salolaisnaisen.
Sunnuntaina poliisi sai kiinni myös useita liikennerikkomuksista epäiltyjä. Rattijuoppo aiheutti kahden henkilöauton välisen nokkakolarin Salon Pettiläntiellä. 41-vuotiasta salolaismiestä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Liikkuvan poliisin partio puolestaan mittasi E18-moottoritiellä sunnuntai-iltana hurjan ylinopeuden, kun Helsingin suunnasta ajaneelle helsinkiläiselle urheiluauton kuljettajalle mitattiin 120 km/h alueella 230km/h tuntinopeus.
Samalla nopeusrajoitusalueella raisiolaismies ajoi moottoripyöräänsä 177 kilometrin tuntinopeudella. Molempia henkilöitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja heidän ajokorttinsa otettiin välittömästi poliisin haltuun.
40-vuotiaan salolaismiehen epäillään lisäksi jääneen kiinni jo 12 kerran vuoden sisällä rattijuopumuksesta ajaettuaan tällä kertaa vahvassa humalassa mopedilla Salon Sairaalantiellä.
Kumpi oli ensin muna vai presidenttiehdokas? (Making of Paavo, osa 1)
Pääaiheeni on tänään pää, ja muna, joka näyttää päältä, eli siis pää, joka näyttää munalta. Tein muutaman koepään, ja huomasin tekeväni kaksi Paavoa. Toinen on selvä Lipposen pää, ei voi mitään.En leukaile tästä pää asiasta nyt sen enempää, mutta heitän vain sellaisen huulen, että parempi Paavo pivossa kuin kymmenen Paavoa otsalla. Päätöntä!Äidinkielen opettaja opetti koulussa, että otsikossa olevaan kysymykseen ei saa vastata alussa. Vastaus tulee siis lopussa: muna.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Sonisphere-huhut eivät vaikuta Porispereen
Porin uusi uusi rock-festivaali Porispere järjestetään ensi vuonnakin, vaikka raskaan musiikin jättifestivaali Sonisphere palaisi Poriin. Porispere-festivaalin isäntä Harri Vilkuna sanoo, että tarvittaessa Porisperen pitoaikaa ja musiikkilinjaa voidaan kuitenkin muuttaa, jos Sonispheren järjestäjät tekevät päätöksen paluusta Poriin.
Sonisphere pidettiin kesällä Helsingissä, mutta se jäi tuntuvasti yleisötavoitteestaan verrattuna Porissa Kirjurinluodon Areenalla järjestettyihin kahteen aiempaan tapahtumaan.
Porispere järjestettiin tänä kesänä ensimmäisen kerran Kirjurinluodon Lokki-lavan alueella.
Porisperen ensimmäiset artistikiinnitykset tehdään lokakuun alussa. Kirjurinluoto on varattu tapahtumaa varten ensi kesäksi elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Sinkkuelämää -sarja saa jatkoa
Carrie seikkailee pian taas amerikkalaisella TV-kanavalla. Tosin reippaasti nuorempana.
Supersuosittu _Sinkkuelämää_ -sarja päättyi Yhdysvaltalaisella HBO -kanavalla 2004, mutta sittemmin sarjan pohjalta on työstetty jo kaksi elokuvaa. Nyt sarjasta tutun Carrien seikkailut kuitenkin jatkuvat kun tulevassa televisiosarjassa katsastetaan toimittajanaisen nuoruuteen.
Elokuva-alan arvostetuin lehti Variety kertoo, että nuorisolle suunnattu The CW -kanava on ostanut itselleen nuoren Carrien kouluajoista kertovan _The Carrie Diaries_ -sarjan. Aikaisintaan ensi vuonna alkava sarja perustuu **Candace Bushnellin** luomaan samannimisen kirjaan ja keskittyy nuoren Carrie Bradshawnin high scool -vuosiin ja tämän ensimmäisiin askeliin kohti journalistista uraa New Yorkissa.
Sinkkuelämää -sarjaa aiemmin käsikirjoittanut **Amy B. Harris** jatkaa käsikirjoittana myös tässä nuorisoversiossa, sekä toimii myös sarjan tuottajana yhdessä **Josh Schwartzin** kanssa. Schwartz tunnetaan _O.C._ ja _Gossip Girl_ -hittisarjojen luojana.
**Lähteet:** Variety
Kopra: Ulkomaalaisten omistuksessa olevat kiinteistöt tarkempaan rekisteriin
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra toivoo Suomeen rekisteriä, josta selviäisi, mitä kiinteistöjä kenenkin ulkomaalaisen omistuksessa on. Kopran mukaan lakialoitteen tekeminen on vireillä syksyllä.
Kopra on jo aiemmin julkisuudessa sanonut, että EU:n ulkopuolisten kansalaisten kiinteistönomistamista täytyy Suomessa kontrolloida tarkemmin ja mahdollisesti rajoittaa. Rekisterin avulla voitaisiin Kopran mukaan pureutua mahdollisiin ongelmiin.
Perussuomalaisten Reijo Tossavainen on tehnyt eduskunnassa toimenpidealoitteen, jonka mukaan muiden kuin EU-kansalaisten asuvien kiinteistökaupat kiellettäisiin Suomessa. Kopran mukaan aloite on hyvä asia, mutta hän etenisi asiassa lyhyemmin askelin rekisterin kautta.
\- Viimeisen sanan mukaan lähtemisestä sanon sitten, kun se tulee eduskunnassa eteen, Kopra tuumaa.
YLE Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä maanantaina vieraillut Kopra ei kategorisesti lähtisi kieltämään kiinteistön omistusta kaikilta EU:n ulkopuolisilta ihmisiltä.
\- Ei siinäkään mitään järkeä ole. Asia pitää saada hoidettua siten, että rehelliset ihmiset voivat täällä toimia, mutta rahanpesijät sun muut niin missään nimessä meidän ei pidä sellaista suvaita, toteaa Kopra.
Vielä maaliskuussa Kopra sanoi, että maan myynnin pitäisi olla vastavuoroista. Suomesta ei siis myytäisi maata venäläisille ennen kuin suomalaiset voivat ostaa maata Venäjältä. Omien sanojensa mukaan kanta ei ole lieventynyt vaan kyseessä on asian toinen ulottuvuus.
\- Karjalan puolelta Venäjä on määritellyt lähes kaiken luovutetun alueen rajavyöhykealueeksi ja sieltä kiinteistöjen ostaminen on mahdotonta tai ainakin todella vaikeaa. Tämä olisi keino neuvotella Venäjän kanssa, että ensin pantaisiin myös täällä hanat kiinni ja oltaisiin tavallaan tasavertaisessa asemassa ja sitten sovitaan, ostetaanko maata rajojen toiselta puolelta vai ei.

  Kuntakartta uusiksi asukkaiden ehdolla

Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselta odotetaan vielä tämän vuoden aikana esitystä tulevasta kuntauudistuksesta. Jukka Kopran mukaan Etelä-Karjalan ihanteellista kuntien määrää on tässä vaiheessa mahdoton sanoa.
Joitakin kuntaliitoksia pitää joka tapauksessa tehdä. Kopra pitää järkevänä mallia, jonka mukaan kuntarakenne perustuisi asiointi- ja työssäkäyntialueisiin.
\- Pitää kuitenkin huomioida, että kuntauudistus tehdään ihmisille, ei hallinnolle. Kuntauudistuksen kriteerinä pitää olla se, miten ihmisten kannalta uusi kuntarakenne toimii ja ihmisten täytyy olla tyytyväisiä. Hallintobyrokraatit ja kunnan hallinto organisoidaan sitten sen mukaan, Kopra sanoo.
\- Kuntia ei pidä ehdoin tahdoin yhdistää. Pitää syntyä joitain hyötyjä ja synergiaa. Voidaan yrittää pitää mielessä, ettei se välttämättä niin kauhea asia ole. Jos se on taitava ja järkevä yhdistyminen niin kyllä siitä kaikki asukkaat hyötyvät, hän jatkaa.

  Kuutostie tärkeysjärjestyksen ykkönen

Liikenne- ja viestintävaliokunnassa istuvan Kopran mukaan sekä valiokunnan että maakunnan kansanedustajien tärkein prioriteetti on tällä hetkellä se, että Kuutostien parantaminen Lappeenrannan ja Luumäen välillä saadaan liikennepoliittiseen selontekoon. Sen tekeminen alkaa syksyllä.
\- Olen varsin luottavainen sen suhteen, että saamme asiaa positiivisesti edistettyä. Valiokunnassa on peräti neljä maakunnan kansanedustajaa.
Valiokunta on Kopran mukaan alustavasti päättänyt jalkautua ensi talvena Kuutostielle Lappeenrannan ja Luumäen välille.
\- Jos Kuutostien parannus jäisi torsoksi, jossa pullonkaula ja vaaranpaikat jäävät Jurvalaan niin ei näistä muistakaan tieinvestoinneista saada hyötyä. Jos on leveää baanaa Imatran ja Lappeenrannan välillä ja kapeaa kärrypolkua Lappeenrannan jälkeen Helsinkiin päin mennessä niin kyllä se sitten hidastaa liikennettä kauttaaltaan eikä vain pullonkaulan kohdalla, Kopra huomauttaa.
Syksyn YO-kirjoitukset alkavat
Syksyn ylioppilaskokeet alkavat maanantaina toisen kotimaisen kielen kuuntelukokeilla. Tiistaina on vieraan kielen pitkän oppimäärän kuuntelukoe ja keskiviikkona koevuorossa on lyhyt vieras kieli.
Ylioppilaskokeisiin on tänä vuonna Kainuussa ilmoittautunut 593 kokelasta. Viime syksynä kokeisiin osallistui 632 abiturienttia.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset päättyvät saamen äidinkielen kokeeseen keskiviikkona 5.10.
Toimihenkilöliitot hakevat Saabia konkurssiin
Kaksi autonvalmistaja Saabin toimihenkilöitä edustavaa liittoa hakee autonvalmistajaa konkurssiin. Sen sijaan Ruotsin metalliliitto ei ole vielä hakenut Saabia konkurssiin.
Ruotsalaismediat kertoivat maanantaina, että Saab luottaa yhä kiinalaisapuun. Ruotsin Kiinan-suurlähettilään on määrä tavata tiistaina Kiinassa kilpailuviranomaisia.
Saabia pelastamaan lupautuneet kiinalaiset autoalan yritykset Pang Da ja Youngman eivät ole saaneet Kiinan kilpailuviranomaisilta lupaa rahoittaa Saabia. Suurlähettiläs yrittää nyt vauhdittaa tätä prosessia.
Kiinalaiset Pang Da ja Youngman ovat lupautuneet rahoittamaan Saabia 245 miljoonalla eurolla. Youngman kertoi maanantaina, että se lainaa Saabille 70 miljoonaa euroa, jotka Saab palauttaa kunhan kiinalaisviranomaiset ovat näyttäneet vihreää valoa rahoitussuunnitelmille.
Saab yritti päästä yrityssaneeraukseen, mutta Vänersborgin käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen viime torstaina. Hylkäämispäätös merkitsi käytännössä sitä, että Saabin velkojat voivat hakea yhtiötä konkurssiin.
Saab ilmoitti valittavansa kärjäoikeuden päätöksestä hovoikeuteen. Saabin odotetaan jättävän valituksen maanantaina.
Hovioikeuteen valittaminen ei kuitenkaan anna Saabille suojaa velkojia vastaan.
Strauss-Kahnia kuulustellaan vuoden 2003 raiskausyritysepäilystä
Ranskan poliisi kuulustelee Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä johtajaa Dominique Strauss-Kahnia epäillystä raiskausyrityksestä Pariisissa vuonna 2003. Ranskalainen toimittaja-kirjailija Tristane Banon sanoo Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet yksityisasunnossa tapahtuneen haastattelun aikana.
Banon ei vuonna 2003 ilmoittanut asiasta poliisille. Hän kuitenkin kertoi tapauksesta haastattelussa vuonna 2007. Hän haastoi Strauss-Kahnin oikeuteen kesällä, kun Strauss-Kahn oli Yhdysvalloissa epäiltynä guinealaisen hotellisiivoojan raiskausyrityksestä.
Yhdysvalloissa syyttäjät luopuivat raiskaussyytteistä, koska eivät uskoneet guinealaisnaista. Nainen pyrkii jatkamaan prosessia siviilikanteen kautta, mutta Strauss-Kahn pääsi palaamaan Ranskaan runsas viikko sitten.
Maanantaina Ranskassa alkaneista kuulusteluista kertovat Strauss-Kahnin asianajajat. Heidän mukaansa Strauss-Kahn oli toivonut itse, että kuulustelu tapahtuisi mahdollisimman pian.
Kuopion toriremontti tarvitsee 8 miljoonaa euroa
Kuopion Alatori-hanke tarvitsee lisärahoitusta kaupungilta. Hankkeen viivästymisen takia kustannukset ovat nousseet kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Viime vuonna alkanutta Alatori -hanketta on hidastuttanut kalahallin purkamisesta tehdyt valitukset. Oikeusprosessi on edelleen kesken.
Kustannuksia nostaa myös se, että hanke on viivästynyt useilla kuukausilla alkuperäisestä suunnitelmasta. Kuopion kaupunginhallitus päätti tänään esittää valtuustolle kahdeksan miljoonan euron lainan myöntämistä Alatori-hankkeen toteuttavalle Kuopion Pysäköinti Oy:lle.
Kaupungin täysin omistama yhtiö on myös arvioinut, että torin alle tulevan kauppakäytävän toteuttaminen vaatii noin neljän miljoonan euron investoinnin. Kauppakäytävän rakentamisesta tehdään lopullinen päätös syksyn aikana.
Poliisi valvoo turvavöitä
Poliisi valvoo tehostetusti turvavöiden käyttöä tällä viikolla. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat arvioineet, että turvavyön käyttö pelastaisi vuosittain lähes 50 henkeä.
Poliisi valvoo tällä viikolla myös mopoilijoiden ja pyöräilijöiden kypärän käyttöä sekä koulukuljetusten turvallisuutta.
ODL käynnistää yt-neuvottelut
ODL Konserni käynnistää yt-neuvottelut henkilöstön kanssa toiminnan sopeuttamisesta. ODL Terveys Oy myytiin keväällä Terveystalolle.
Konsernin tavoitteena on noin miljoonan euron säästöt. Neuvottelujen taustalla on työn väheneminen Säätiön tukipalveluissa sekä kannattavuuden parantaminen ODL Kuntoutus Oy:ssä.
Säästötavoitteet kohdentuvat Säätiön tukipalveluihin ja ODL Kuntoutukseen. Ne eivät koske Säätiön toiminnallisia yksiköitä; Vanhuspalveluita, Diakoniaopistoa, Kuntoutuksen ja Diakonian erityispalveluita eikä Liikuntalääketieteen klinikkaa.
Omalääkäreitä vähän lääketiedepäivien aikaan Kuopiossa
Kuopion omalääkärivastaanotot toimivat ensi viikolla osin vajaamiehityksellä Itä-Suomen lääketiedepäivien vuoksi. Ensi viikon keskiviikkona 21. syyskuuta ja torstaina 22. syyskuuta omalääkäreiden vastaanotolla hoidetaan pääsääntöisesti vain kiireellisiä potilaita ja potilasasioita.
Vajaamiehitys johtuu Itä-Suomen lääketiedetapahtumasta. Tapahtuma on tärkeä osa kuopiolaisten lääkäreiden ja hoitohenkilöstön täydennyskoulutusta.
Pääterveysasemalla työskentelee lääketiedepäivien aikana viisi lääkäriä, Pyörössä kolme sekä Riistavedellä ja Karttulassa yksi molemmissa.
Ilosaarirockin Hyvä jätkät! -kiertue tarjoaa nuorille ilmaisia keikkoja
Juhlavuotta viettävät Ilosaarirock ja Joensuun Popmuusikot ry suuntaavat syksyllä maakuntaan.
_Hyvä Jätkät! – Ilosaarirockin kiertue_ tuo syys- ja lokakuussa festivaalin tunnelmia Hammaslahteen, Ilomantsiin, Uimaharjuun ja Lieksaan. Popmuusikoiden Kerubissa pyörittämän _Hyvä Jätkät!_ -klubin mukaan nimetty kiertue rantautuu viikon välein maakunnan nuorisotaloille perjantaista 23. syyskuuta alkaen. Jokaisella paikkakunnalla esiintyy paikallisia yhtyeitä sekä ainakin yksi laajempaa mainetta niittänyt kokoonpano.
Kiertueella esiintyvät muun muassa **Kemmuru, Uniikki, Lovex** sekä **Profane Omen**. Pääesiintyjinä toimivat yhtyeet on valittu paikkakunnan nuorten toivomusten perusteella. Kiertueen konsertit ovat ilmaisia ja ikärajattomia. Hyvä Jätkät! – Ilosaarirockin kiertue järjestetään yhteistyössä paikkakuntien nuorisotoimien kanssa ja Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön kanssa. Sisäänpääsyyn vaaditaan nolla promillea.
**Summeri-ohjelman Joensuun visiitti huipentaa kiertueen**
Hyvä Jätkät! – Ilosaarirockin kiertue alkaa perjantaina 23.9. Hammaslahdesta, jossa esiintyvät muun muassa Kemmuru, **Manhattan Fall** sekä **Latola Kastuu**. Seuraava etappi on Ilomantsin alakoulun sali, jossa esiintyvät Lovex ja **Eläin**. 7.10 Uimaharjun Kansan talon lavan taa valloittavat Uniikki ja **Aprella**. Maakunnan osuuden päättävät Lieksan Kulman talossa esiintyvät **myGRAIN**, Profane Omen, **Ablazer** ja **Groke´s Clan.**
Viimeinen etappi kiertueella on Joensuun Kerubi, jossa Ylen nuorten ohjelma **Summeri** nauhoittaa lähetyksensä 10.11. Ohjelman juontajat **Kalle** ja **Minttu** tuovat mukanaan Joensuuhun livebändejä sekä tv-kamerat, joten yleisöllä on mahdollisuus osallistua ohjelman nauhoitukseen.
Yhteensä Hyvä Jätkät! -kiertueella esiintyy noin kaksikymmentä yhtyettä. Kaikki tapahtumat ovat ilmaisia ja ikärajattomia.
Jet-Puu juhlii uutta sahaa Perhossa
Jet-Puu vihki maanantaina käyttöön lähes seitsemän miljoonaa euroa maksaneen uuden sahalinjaston Perhossa. Investointi on yksi Suomen viime vuosien mittavimmista saha-alalla viime vuosina. Uusi saha nostaa Jet-Puun sahauskapasiteetin 2,5 -kertaiseksi entiseen verrattuna.
Perheyhtiö omistaa myös Jetta-Talotehtaat. Jet-Puun tuotannosta noin kolmannes menee talotehtaan käyttöön ja loput muille talotehtaille ja tukkuliikkeille.
Uusi sahalinja mahdollistaa myös vientitoiminnan käynnistämisen uudelleen. Yritys työllistää noin 20 henkilöä
Jet-Puun sahan käyttöönottojuhlassa juhlapuheen piti elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Seuraavaksi yritys rakentaa purulla ja sahausjätteillä toimivan lämpölaitoksen, joka tuottaa myös sähköä yrityksen tarpeisiin. Jetta-Konserni suunnittelee myös puubrikettien valmistusta.
Kehitysvammaiset tenttaavat kansanedustajia
Kajaanissa järjestetään tänään kansanedustajien kyselytunti, jossa kehitysvammaiset ja heidän läheisensä pääsevät esittämään kysymyksiä oman alueensa kansanedustajille. Idea tapahtumaan tuli kehitysvammaisilta itseltään.
\- Viime keväänä kehitysvammainen nuorimies totesi, että meillä on nyt Kainuusta päässyt viisi kansanedustajaa läpi, että minäpä se haluaisin vähän jututtaa niitä. Totesimme yhteistyössä hankkeiden kanssa, että tämä tukee meidän hanketyötä alueella, että tämä on asia, joka halutaan toteuttaa, ja joka on tullut vielä näiltä päämiehiltä itseltään, kertoo Taija Kolehmainen Kehitysvammaisten palvelusäätiön Asumisen yksilölliset tukimallit -projektista.
Kehitysvammaisten ei ole kovin helppoa saada ääntään kuuluviin, koska he törmäävät usein puolesta puhumiseen.
\- Monesti kehitysvammainen henkilö unohdetaan ja hänen puolestaan puhutaan. Puolestapuhuja on joko työntekijä, läheinen tai rinnalla kulkija, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän vammaispalveluhankkeen kehittämissuunnittelija Nina Korkeala.
Kansanedustajien kyselytunnilla kehitysvammaiset pääsevät halutessaan itse kysymään asioita kainuulaisilta kansanedustajilta. Paikalle ovat ilmoittautuneet Raimo Piirainen (sd.), Eero Suutari (kok.) ja Pentti Kettunen (ps.).

  Asuminen, koulutus ja työnteko askarruttavat

Toimintakeskus Pihlajassa järjestettävän kansanedustajien kyselytunnin tavoitteena on saada kehitysvammaisten mieltä askarruttavia asioita päättäjien tietoisuuteen.
\- Eniten pinnalla olevat asiat ovat tällä hetkellä kehitysvammaisten asumiseen liittyvät asiat sekä koulutukseen ja työntekoon liittyvät asiat, sanoo Nina Korkeala.
\- Jospa sieltä poikisi hyviä vastauksia, joiden pohjalta voidaan lähteä viemään uusia asioita eteenpäin, toivoo Taija Kolehmainen.
Politiikkaa kehitysvammaiset seuraavat samalla tavalla kuin muutkin ihmiset, ja joskus paljon perusteellisemminkin.
\- Vedän Kajaanissa asiantuntijaryhmää, johon kuuluu viisi kehitysvammaista henkilöä. Keskustelimme heidän kanssaan politiikasta ja kansanedustajista, ja he osoittivat paljon suurempaa tietämystä aiheesta kuin minä. Siellä tuli uuden hallituksen ministerit ja heidän vastuualueensa hyvin selkeästi esitettynä, sain itse olla se kuunteleva ja oppiva osapuoli, kertoo Kolehmainen.
Napajäätikkö suli ennätyspieneksi
Pohjoisen napa-alueen merijäätikkö on sulanut pienemmäksi kuin kertaakaan 1970-luvulla alkaneen satelliittimittaushistorian aikana. Sulamiskausi ei ole vielä päättynyt, joten lopulliset ennätyslukemat saadaan parin viikon sisällä.
Saksalaisen Bremenin yliopiston mukaan merijään pinta-ala oli 4,2 miljoonaa neliökilometriä 8. syyskuuta. Meri katsotaan jään peittämäksi, jos vähintään 15 prosenttia siitä on jäätä. Jään mittaus tehdään satelliiteista, ja se perustuu mikroaaltoihin.
Satelliittidata ulottuu 1970-luvulle. Tyypillisesti 1970-luvulla napajäätikkö oli kesäminimissään noin seitsemän miljoonaa neliökilometriä, kun viime vuosina se on supistunut alle viiteen miljoonaan neliökilometriin. Viisi pienintä kesäminimi-mittaustulosta on saatu viideltä viime vuodelta.
Talven maksimit ovat myös pienentyneet seurannan aikana, mutta talvimaksimien väliset erot ovat pienemmät kuin kesäminimeillä.
Etelämantereella taas merijään pinta-ala on pysynyt varsin lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Olosuhteet Eteläisellä jäämerellä ovat erilaiset, sillä sitä ympäröi kylmä merivirta, joka pitää mantereella keskilämpötilat alle nollassa jopa kesäisin eli tammikuussa.
Huijausviestejä Osuuspankin nimissä
Osuuspankki varoittaa asiakkaitaan huijausviesteistä. Asiakkaat ovat maanantaina saaneet sähköpostiviestejä, joiden otsikkona on vuosittainen ilmoitus ja lähettäjänä Osuuspankki.
Viestit eivät ovat pankin tai OP-Pohjola -ryhmän lähettämiä. Pankki neuvoo poistamaan viestit. Viestissä olevaa linkkiä ei pidä aukaista.
Espanjan Aurinkorannikon metsäpalo hallinnassa
Espanjan viranomaiset ovat saaneet hallintaansa Aurinkorannikon metsäpalon. Mijasin kylän lähellä riehuneen palon tieltä määrättiin evakuoitavaksi arviolta 700 perhettä Marbellan ja Ojén alueilta, espanjalaismedia kertoo. Tuli aiheutti tuhoa noin 1 200 hehtaarin alueelle, joista ainakin 300 hehtaarin kerrotaan tuhoutuneen täysin.
Palo syttyi sunnuntai-iltana kello 20.30 aikaan ja sen epäillään olevan tahallaan sytytetty. Kymmenet sammutuskoneet ja helikopterit ovat sammuttaneet paloa, jota helle ja kova itätuuli ovat pahentaneet. Yöllä lentokoneita ei voitu käyttää kovan tuulen vuoksi.
Palo oli leviämässä Marbellan ja Ojénin suuntaan. Satoja taloja ja maatiloja on tuhoutunut. Viranomaisten mukaan palo on Aurinkorannikon pahin kymmeneen vuoteen.
Suomenkielisen Fuengirola-lehden mukaan liekit ovat edenneet La Calan kukkulalta Calahondan ohi. Lehden mukaan suurin osa evakuoinneista on tehty Calahondan mäellä, jossa asuu paljon suomalaisia. Suomalaisasukkaiden mukaan ilma on täynnä tuhkaa ja savua.
Ihmiset siirrettiin palon tieltä paikalliseen urheilukeskukseen ja raviradalle. Henkilöuhreja palo ei ole tiettävästi vaatinut. Osa evakuoiduista on jo päässyt palaamaan kotiinsa.
KAPELLIMESTARILEGENDA KURT MASUR JOHTAA RADION SINFONIAORKESTERIA
Suurien kapellimestarilegendojen joukkoon kuuluva Kurt Masur johtaa Radion sinfoniaorkesteria 16.9. klo 19 Musiikkitalossa.Suurien kapellimestarilegendojen joukkoon kuuluva Kurt Masur johtaa Radion sinfoniaorkesteria 16.9. klo 19 Musiikkitalossa. Masur tunnetaan ohjelmistoltaan monipuolisena kapellimestarina, ja erityisesti saksalaisen musiikin tulkkina. Konsertin ohjelmassa onkin Mozartin sinfonia nro 36 sekä Brucknerin sinfonia nro 7.  Masur on tullut tunnetuksi pitkän uransa aikana useiden merkittävien orkestereiden, kuten Leipzigin Gewandhaus -orkesterin, New Yorkin, Lontoon ja Israelin filharmonikkojen sekä Ranskan kansallisorkesterin ylikapellimestarina. Hän toimii samoissa orkestereissa edelleen kunniakapellimestarina.  Ylikapellimestarintehtäviensä ohella Masur on vuosikymmenien ajan säännöllisesti vieraillut johtamassa mm. Berliinin filharmonikkoja ja muita huippuorkestereita eri puolilla maailmaa. Korkeasta iästään huolimatta Kurt Masur johtaa edelleen kymmeniä konsertteja vuosittain.  Suomessa hän vieraili edellisen kerran 1990-luvulla Leipzigin Gewandhaus -orkesterin kiertueen johtajana. Vuonna 1989 Masur kääntyi näyttävästi Itä-Saksan kommunistihallintoa vastaan ja toimi sovittelijana uudistusmielisten voimien ja hallituksen välillä pyrkimyksenään ehkäistä väkivaltaisuuksia Leipzigissä ja Itä-Berliinissä.Ennen konserttia klo 17.30 näytetään Konserttisalissa dokumenttielokuva Adventures in Listening Kurt Masur. Suora lähetys Yle radio 1:ssä ja internetissä osoitteessa yle.fi/rso, jossa lähetystä voi seurata myös korkeatasoisen kuvan kautta. pe 16.9. klo 19.00 Perjantaisarja 1Kurt Masur, kapellimestari Mozart: Sinfonia nro 36 KV 425 ”Linziläinen” Bruckner: Sinfonia nro 7 ENNEN KONSERTTIA klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva Adventures in Listening Kurt Masur
Loviisalaisille vatsaoireita juomavedestä
Loviisassa Tavastbyn vedenottamon alueen kiinteistöjä kehotetaan jatkamaan ruoka- ja juomaveden keittämistä. Veden käyttäminen on aiheuttanut vatsaoireita useille asukkaille.
Yksityisen vesiosuuskunta Tavastbyn vedenottamon verkostoon kuuluu noin 60 kiinteistöä ja yksi päiväkoti. Yhteensä alueella on 150 veden käyttäjää. Tavastbyn ottamo toimittaa vettä Tavastbyn kylään, Lapinkyläntien alueelle, Hommansbyntien eteläpuolelle ja Othbackaan.
Alueiden vesijohtoveden käyttäjille tehtiin oirekysely viime viikon torstaina. Kyselyyn vastanneista noin 20 prosenttia ilmoitti kärsineensä lievistä vatsaoireista elokuun aikana. Vain yksi kyselyyn vastanneista on ollut oireiden vuoksi yhteydessä terveydenhuoltoon.
Loviisan terveydensuojelu antoi keittokehotuksen jo elokuun lopussa, kun vesinäytteessä todettiin pintavesisaastutusta osoittavien bakteerien lisäksi ulosteperäisiä bakteereita.
Vedenottamon vedestä tehdään nyt lisätutkimuksia, joiden avulla selvitetään tautia aiheuttavien pieneliöiden esiintymistä vedessä. Tutkimusten odotetaan valmistuvan ensi viikon alussa. Myös potilasnäytteitä on otettu ja niiden tutkimukset ovat vielä kesken.
Asukkaita kehotetaan keittämään ruoka- ja juomavetensä vähintään viiden minuutin ajan. Tuoreita vihanneksia ja hedelmiä ei saa huuhdella keittämättömällä verkostovedellä. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykin pesemiseen, mutta käsienpesun jälkeen tulee käyttää käsiä desinfioivaa ainetta.
Yhteistyö teki vaikutuksen lohenpalauttajiin
Lappilaiset kävivät elokuussa hakemassa kalatieoppia Kanadasta. Virka- ja luottamusmiehet sekä voimayhtiön edustajat ovat sulatelleet matkan antia nyt muutaman viikon ajan. Mitä Kanadassa opittua voidaan hyödyntää lohen palauttamisessa Kemi- ja Ounasjoelle vai voidaanko mitään?
Yksin kalatie ei riitä palauttamaan luonnonlohta Kemi- ja Ounasjokeen vaan tarvitaan yhteistyötä. Lapin Ely-keskuksen ylitarkastajan Jarmo Huhtalan mukaan tämä kävi aivan selväksi viikon mittaisella opintomatkalla Kanadaan.
\- Kaikkein tärkeintä on eri toimijoiden välinen tiivis yhteistyö, jotta kukaan ei jää yksin kalatien kanssa. Kanadan käytäntö halutaan myös Kemijoelle, vahvistaa Huhtala.
Kanadassa kalateiden ylläpito ja rakentaminen oli voimayhtiön velvoitteena ja takasi hänen mukaansa koko toiminnalle riittävät resurssit.
\- Esimerkiksi lohen palauttamiseen liittyvää tutkimustoimintaa tekivät sekä valtio että voimayhtiö. Lisäksi sikäläiset kunnat ovat satsanneet matkailukeskuksiin, jotka ovat meidän luontokeskusten tapaisia turistirysiä ja ne olivat keskittyneet vaelluskaloihin.
Olosuhteiltaan samankaltainen
Lappilaisten opintomatka suuntautui New Foundlandin maakuntaan ja siellä sijaitsevalle Exploits Riverille, joka valittiin matkakohteeksi tiettyjen kriteerien perusteella.
\- Exploits River on samankaltainen Ounasjoen kanssa, jos vertaillaan virtaamia ja poikastuotantoalaa. Lisäksi jokeen nousee Atlantin lohi eli sama laji kuin Kemijoen suulle.
Kanadalaisjoella töitä lohen palauttamiseksi alettiin tehdän1990-luvun alussa, jolloin jokeen nousi vain1600 lohta vuosittain. Huhtalan mukaan jokeen on noussut tänä vuonna jo 46 000 lohta, mikä on puolet paikallisten asettamasta 100 000 nousulohen tavoitteesta.
Lisävettä tarvitaan
Lohen palauttamishankkeissa ensiarvoisen tärkeitä ovat myös keinot, joilla lohi saadaan kiinnostumaan kalatiestä.
\- Esimerkiksi Bishops Fallsissa johdetaan kalatielle lisävetenä houkutusvirtaama, joka on 8-10 kuutiometriä sekunnissa. Lisäveden määrä pitäisi olla tätä luokkaa myös Kemijoella, uskoo Huhtala.
Hänen mukaansa Askel Ounasjoelle -hankkeessa mietitään, otetaanko kalatien tarvitsema lisävesi voimalaitoksen yläaltaasta vai tarvitaanko voimalaitosten yhteyteen lisäturbiini. Vaikka lisäturbiinin hinta on useita miljoonia euroja, niin turbiinista hyötyisi myös voimayhtiö.
\- Tämähän tuottaisi sähköä ja kuolettaisi itse itsensä eli olisi sinänsä järkevä investointi. Jos me saadaan kalateiden suunnitteluun palkattava konsultti töihin, niin me pyydetään yhtenä vaihtoehtona selvitys sekä turbiini- että pumppausvaihtoehdosta, sanoo Huhtala.
Rakentaminen on yhä auki
Lapissa Kemi- ja Ounasjokivarressa kuten myös Pohjois-Pohjanmaalla Iijoella pohditaan, miten kalateiden rakentaminen rahoitetaan.
Huhtalan mukaan Kanadan matka vain vahvisti käsitystä, jonka mukaan kalateiden rakentamisessa tarvitaan laajaa yhteistyötä. Yhtenä keinona on esitetty muun muassa, että Kemijoen velvoitteenhoidosta käytettäisiinkin kalateiden rakentamiseen.
\- Olemme jättäneet voimayhtiölle mietittäväksi ehdotuksen, jossa valtio ja voimayhtiö rahoittaisivat osan rakentamisesta ja osa nykyisestä istutusvelvoitteesta muutettaisiin rahaksi. Löytyisikö tästä kombinaatio rahoitukseen, sitä nyt työstetään ja siihen otetaan kantaa tämän vuoden aikana.
Mutta miten ydinvoimayhtiö Fennovoiman kaavailut Simon Karsikkoniemen suhteen vaikuttavat innokkaisiin lohenpalauttajiin?
Jos Jarmo Huhtalaa kuuntelee, niin ei mitenkään. Huhtalan mukaan mahdollinen ydinvoimalan tulo Simoon tai Pyhäjoelle ei ole esteenä lohenpalauttamishankkeelle.
\- Kemijoella on kyseessä niin isot vesimassat, että ydinvoimalan lauhdevesi ei vaikuta mitenkään. Lohet ja smoltit on yleensä läpikulkumatkalla ja ne osaavat välttää epämieluista vettä. Kannattaa myös muistaa, että Simojoessa veden lämpötila saattaa olla 26-27 astetta, eikä sielläkään lohet heitä henkeään vaan etsivät viilempiä paikkoja, sanoo Huhtala.
Kemijoen kalatiehankkeessa kaavaillaan neljän kalatien rakentamista, jotta lohi pääsisi nousemaan Ounasjoelle. Hankkeeseen liittyy myös emokalojen siirtäminen poikastuotantoalueille.
Etelä-Karjalan poliisilla kiireinen viikonloppu
Viikonloppu oli poliisin silmin väkivaltainen Etelä-Karjalassa. Pahoinpitelyitä tapahtui 14, joista törkein oli Lappeenrannan keskustassa tapahtunut aseellinen ryöstö. Puukkoa käytelleet kaksi epäiltyä ovat poliisin hallussa.
Poliisi sai viikonlopun aikana 24 kotihälytystä ja 32 ilkivaltaan tai muuhun häiriökäyttäytymiseen liittyvää tehtävää. Poliisi pyydettiin paikalle muun muassa silloin, kun henkilö ei suostunut poistumaan asunnosta kehotuksesta huolimatta tai oluttölkkejä lensi kerrostalon ikkunasta.
Poliisin tiedotteen mukaan useassa tapauksessa häiriön aiheuttivat äänekkäät juhlat, öinen kotikaraoke tai muu ”älämölö”. Lisäksi poliisia työllistivät humalaiset parisuhderiidat.
Poliisi korjasi viikonlopun aikana isännän lisäksi talteen hirvikiväärin, kaksi haulikkoa ja yhden muun kiväärin. Yhdessä tapauksessa kerrostalonaapurin yöllä viiden minuutin välein tapahtunut wc:n vetäminen häiritsi ilmoittajan unta ja sai tämän raivostumaan, kirjoittaa poliisi.

  Ilkivaltaa ja törkeitä rattijuopumuksia

Viikonlopulle mahtui poliisin mukaan myös ikkunoiden rikkomista, mopopoikien haistattelua ja rälläystä, traktori- ja moporallia, alaikäisten ryyppäämistä, ravintolasta henkilökunnan raudoittaman häiriöasiakkaan noutoa, nuorison asiatonta oleskelua katoilla tai koulun piha-alueella ja VR:n omaisuuden spreijaamista.
Lisäksi yksi ihminen pommitti puhelimitse aiheettomasti hätäkeskusta 13 kertaa. Lisäksi kalliokiipeilyä treenanneita kiipeilijöitä kivitettiin ilkivaltaisesti.
Poliisi herätteli kaduilta yli 30 juopunutta, joista osa vietiin putkaan selviämään. Rattijuoppoja poliisi tavoitti seitsemän, joista törkeimmässä tapauksessa kiinniottohetkellä taju pois ollut kuljettaja puhalsi herättyään tuloksen 3,56 promillea.
Poliisi sai viikonlopun aikana kymmenen ilmoitusta kadonneista tai karanneista ihmisistä. Osa oli poistunut koulukodista, osa vastentahtoisesta hoidosta ja osa kotoa.
Yksilönsuojaan kohdistuneita tehtäviä oli kuusi. Nämä tehtävät pitivät sisällään itsetuhoista käytöstä.
Mitä mieltä olet Coldplayn kappaleesta Paradise?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Coldplay: _Paradise_
**Mitä?** Rytmibarometrissa päästään tänään nautiskelemaan upouudesta Coldplay-kappaleesta. _Paradise_ sai ensisoittonsa Suomessa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa tänään kymmenen jälkeen. Maailman ensi-iltansa kappale näki ainoastaan muutama tunti tätä ennen BBC Radio 1 –kanavalla.
Paradise on toinen single lokakuun 24. päivä julkaistavalta viidenneltä Coldplay-albumilta _Mylo Xyloto_. Coldplayn nokkamies **Chris Martin** on uhkaillut, että Mylo Xyloto saattaa jäädä viimeiseksi Coldplay-albumiksi.
**Hä?** Coldplay julkaisi tänään myös tulevan levynsä koko biisilistan. Samalla paljastui, että kappaleessa _Princess of China_ on mukana **Rihanna**. Bändi joutui tiettävästi keräämään pitkään rohkeutta ennen kuin he uskalsivat pyytää Barbadoksen megatähteä mukaan levylleen.
**Äänestys on päättynyt**
**43% piti kappaleesta**
**57% ei pitänyt kappaleesta**
Luonnonhoitoleirillä ATK-suunnittelijan hermo lepää
Parikymmentä WWF-leiriläistä hoiti Koivuluotoa elo-syyskuun vaihteessa. Järjestön mukaan vapaaehtoiset osaavat myös vaatia, eivätkä kaikki halukkaat aina mahdu mukaan.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n vapaaehtoiset ahkeroivat Koivuluodossa Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa elo-syyskuun vaihteessa. Leirin vetäjän Petteri Tolvasen mukaan WWF käytännössä toi talkoopohjaiset luonnonhoitoleirit Suomeen 1970-luvun lopussa, ja sen jälkeen leirejä on järjestetty satoja. Koivuluodossa ketotalkoissa oli paikalla parisenkymmentä talkoolaista.
\- Metsähallitus tarvitsee apuamme kansallispuistojen hoitoon ja pystymme järjestämään kymmenkunta leiriä kesässä, Tolvanen sanoo.
Toistaiseksi vapaaehtoisia ei ole tarvinnut houkutella leireille mukaan, vain pieni osa halukkaista pääsee mukaan. Heitä on eri ikäisiä ja hyvin erilaisen taustan omaavia.
Porukan kasaaminen alkaa kevättalvella, ja leiriläiset osaavat Tolvasen mukaan myös vaatia mielekästä tekemistä. Koivuluotoa hän pitää ihanteellisena paikkana.
\- Maisemat ovat huippuhienoja. Saunoimme eilen telttasaunassa rantakalliolla ja se oli kyllä aivan mahtavaa, Tolvanen kuvailee.

  ATK-suunnittelija nauttii auringonnousuista ja telttasaunasta

Maanmittauslaitoksella ATK-suunnittelijana työskentelevä Lasse Linnala vietti Koivuluodon leirillä lomapäiviään. Ympäristö on melko tuttua, sillä hän oli mukana viime kesän leirillä viereisessä Ristisaaressa.
\- Näkee hienoja maisemia, kunto kasvaa, saa hyvää ruokaa ja lisäksi tekee vielä jotakin hyödyllistä luonnon hyväksi, Linnala listaa leirin hyviä puolia.
Mantereella olevia mukavuuksia Linnala ei kaipaa. Saarella hän sanoo nauttivansa tuulesta, auringonnousuista ja -laskuista sekä telttasaunasta. Tähdetkin näkee saarella paremmin.
Luonto on Linnalalle hyvin tärkeää ja hän sanoo liikkuvansa siellä niin usein kuin mahdollista. Metsässä ei tarvitse bittejä miettiä.
\- Kyllähän tässä hermo lepää, Linnala toteaa.
Kuntaliiton Kietäväinen: Kuntauudistuksen perustuttava vapaaehtoisuuteen
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja, juvalaislähtöinen Timo Kietäväinen haluaa, että kuntauudistus toteutetaan vapaaehtoisesti. Kietäväinen näkee, että väkipakolla toteutettavat liitokset eivät saa taakseen oikeanlaista sitoutumista päätöksiin.
Jotta asiaan todella sitoudutaan, on mukaan saatava kunnan johto, henkilöstö ja luottamushenkilöt.
\- Kaikkein pahintahan tässä on, että nyt on aikamoinen epätietoisuus. Kun epätietoisuuden lisäksi vielä valmiudet vaihtelevat, niin ihmisten sitoutuminen tehdä näitä muutoksia on epävarmaa. Ihmisethän tämän muutoksen tekevät ja se on aika iso kysymysmerkki, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kietäväinen kaipaa selkeitä linjoja liitoksiin mahdollisimman nopeasti. Esimerkiksi tieto siitä, millainen pakko tulee jos tulee, kiinnostaa Kietäväistä.
\- Toivottavasti saadaan vapaaehtoisuudella nämä hommat hoidettua ja sitä kautta turvattua se, että ihmiset aidosti sitoutuvat tekemään nämä muutokset ja saadaan aikaan sitä tuottavuuden nousua, jota tällä tavoitellaan.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja puhui maanantaina Mikkelissä järjestetyssä Etelä-Savon kuntapäivässä. Kietäväinen muistutti puheenvuorossaan myös siitä, että kuntaliitokset tuottavat parhaiten toteutettunakin tuloksia vasta muutaman vuoden kuluttua.
\- Lähivuosina ennen ja jälkeen liitoksen kustannukset pyrkivät pikemminkin kohoamaan, sanoo Kietäväinen.
Popkaunotar vierailee Coldplayn uudella levyllä
Coldplayn laulaja Chris Martin on paljastanut, että Rihanna vierailee yhtyeen seuraavalla levyllä.
Muun muassa _S&amp;M_ -hitistään tuttu kaunotar laulaa **Coldplayn** _Princess of China_ -biisissä. Bändin _Mylo Xyloto_ -albumi julkaistaan 24. lokakuuta.
Yhtye on valmistellut uutta albumiaan suurella hartaudella, sillä levyn oli alun perin tarkoitus ilmestyä viime toukokuussa. **Markus Dravs'in, Daniel Greenin, Rik Simpsonin** sekä **Brian Enon** tuottama levy on jatkoa Coldplayn vuonna 2008 ilmestyneelle _Viva La Vida_ -pitkäsoitolle.
\- Hänellä on todella uskomaton ääni. Se on hyvin erilainen kuin minulla, **Martin** hehkuttaa Rihannaa.
Rihanna oli superbändin ykkösvaihtoehto naisvierailijaksi levylle.
\- Minulla kesti hetki kerätä rohkeutta kysyä Rihannaa levylle, Martin myöntää.
Tulevalta albumilta on lohkaistu singlet _Every Teardrop Is a Waterfall_ ja tänään **Uuden musiikin aamuvuorossa** Suomen ensisoittonsa saanut _Paradise_.
**Lähteet:** NME
Castellani: Paikat täytyy käyttää hyväksi
Suomen taival lentopallon EM-kisoissa Itävallassa on alkanut tuskaisesti. Maajoukkue pelaa maanantaina niin kutsutun kuoleman ottelun, kun se kohtaa alkulohkonsa viimeisessä ottelussa Belgian.
Suomi kärsi sunnuntaina kirvelevän 0-3-tappion Italialle. Maajoukkueen argentiinalaispäävalmentaja Daniel Castellani löysi selvästä tappiosta kuitenkin jotain hyvääkin.
\- Uskon, että pelasimme erittäin hyvin joillakin pelin osa-alueilla. Meidän syöttö- ja torjuntapelimme oli laadukasta. Meillä kuitenkin oli suuria ongelmia, Castellani kertoi ottelun jälkeen.
Suomi pelasi varsinkin ottelun ensimmäisessä erässä ajoittain hyvin. Castellanin mukaan joukkueen hyökkäyspeli vaatii kuitenkin vielä terävyyttä.
\- Vaikka meillä oli ongelmia, meillä kuitenkin oli myös paljon paikkoja iskeä. Emme kuitenkaan pystyneet käyttämään niitä hyväksi. Tällä tasolla on erittäin vaikeaa voittaa, mikäli emme saa hyödynnettyä mahdollisuuksiamme, Castellani korosti.
Belgia on esiintynyt Itävallassa edukseen. Vaikka avausottelussa Mauro Berruton valmentama Italia olikin vahvempi, turnauksen toisessa ottelussa napattu 3-1-voitto Ranskasta antoi viitteitä Belgian iskukyvystä. Mutta mitkä ovat Suomen mahdollisuudet ottaa Belgiasta jatkopaikan vaatima 3-0-voitto?
\- En tiedä. En ajattele vain meidän otteluita, vaan pitää seurata myös miten muut pelaavat. Yritämme kuitenkin tietysti voittaa ja taistella jatkopaikasta, Castellani lopetti.

  Lähetys Suomen ja Belgian välisestä ottelusta alkaa TV1:lla ja YLE Urheilun netissä kello 17.05 alkaen. TV:ssä suora lähetys siirtyy TV2-kanavalle klo 18.00.

Suomalaisturisti Bulgariassa: Opas lupasi palata asiaan huomenna
Bulgariassa jumissa olevat suomalaisturistit eivät edelleenkään ole saaneet minkäänlaista tietoa kotiinpaluusta. Matkanjärjestäjä Alma Toursin opas kävi suomalaisten hotellilla maanantaiaamuna, mutta hänellä ei ollut mitään uutta kerrottavaa matkailijoille.
Bulgarian Sunny Beachilla lomaileva vantaalainen Juhani Herranen sanoi maanantaina YLE uutisille, että opas lupasi palata asiaan tiistaiaamuna, ellei jotain tapahdu sitä aiemmin.
\- Ruoka on hyvää ja ilma on lämmin. Meikäläinen, kun on eläkkeellä, niin ei minua häiritse, Herranen sanoi.
Ylitornion tk:n puutteet korjattu
Ylitornion terveyskeskuksen vuodeosastolla havaitut puutteet on saatu korjatuksi. Lapin aluehallintovirasto kiinnitti maaliskuussa huomiota lukuisiin puutteisiin Ylitornion terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Muun muassa hoitosuunnitelmat ja pitkäaikaispotilaiden seurantayhteenvedot olivat puutteellisia. Lisäksi esimerkiksi potilaiden ruokailun yötauko oli liian pitkä. Lapin AVIn mukaan nämä asiat on saatu kuntoon, mutta virasto on edelleen huolissaan henkilökunnan määrän riittävyydestä Ylitornion terveyskeskuksen vuodeosastolla. Aluehallintovirasto suositteleekin osaston kuormitusprosentin tarkkaa seurantaa.
Naiset rikkoivat laseja Joensuussa
Ilkivallan tekijät ovat olleet varhain maanantaina liikkellä Joensuussa. Puoli kuuden aikoihin rikottiin Kauppakadulla sijaitsevan pizzerian oven lasi.
Lähes samoihin aikoihin rikottiin myös kauppahallin päädyssä olevan grillikioskin palveluluukun lasi.
Grillin työntekijän havaintojen mukaan asialla oli kaksi tummiin asuihin pukeutunutta naista.
Kolpeneen purkaminen etenee
Koko Lapin kehitysvammaisten erityishuoltopalveluista vastaavan Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän purkaminen etenee vihdoin. Kolpene on lähestynyt purkuasiassa kuntia ja esittää, että Kolpeneen omaisuus ja työntekijät siirtyvät Lapin sairaanhoitopiirille.
Länsi-Pohjassa vastuu toiminnasta tulee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille. Lapin sairaanhoitopiiri maksaa Länsi-Pohjan kunnille korvausta Kolpeneen omaisuudesta, toisaalta alueen kunnille tulee eläkevastuita Kolpeneen työntekijöistä.
Kolpeneen purkaminen edellyttää molempien sairaanhoitopiirien perussopimuksen uusimista ja lopulta myös valtioneuvoston hyväksynnän. Tervola ja Ylitornio käsittelevät asiaa maanantaina.
Kajaani haluaa selvityksen rakennusongelmista
Kajaanin kaupunginvaltuusto haluaa kaupungin virkamiehiltä selvityksen viimeaikaisista rakennustöissä tapahtuneista vahingoista. Selvitystä perätään erityisesti Kätönlahden koulun miljoonaremontin jatkotöistä.
Kaupunginvaltuuston on määrä saada selvitys ongelmista seuraavassa valtuuston kokouksessa vastuussa olevilta virkamiehiltä, sanoo valtuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
\- Erityisesti Kätönlahden koulun viisi miljoonaa euroa maksaneen peruskorjauksen jäljiltä tarvittavan jatkoremontin kaupungin kontolle kaatuvat kustannukset ovat sellaiset, että valtuutetuille on syytä saada kaikki oleellinen tieto. Julkisuudessa nämä asiat ovat olleet esillä mutta myös valtuutettujen pitäisi olla selvillä syistä.
Kätönlahden jatkoremontin on arvioitu maksavan noin 200 000 euroa ja laskun maksajana olisi Kajaanin kaupunki, koska remontin toteutuksessa ei ole virheitä todettu. Myös kaupungintalon peruskorjauksessa on ollut ongelmia.
Remonttiasioita puidaan kaupunginvaltuuston kokouksen alussa pidettävässä iltakoulussa 19. syyskuuta.
Simon Cowell lahjoo naapureitaan
X-Factor tuomarin remonttiprojekti kiristää lähiympäristönsä hermoja.
Mediamoguli **Simon Cowell** tunnetaan kykyjenetsintäkisojen, ei niin mukavana miehenä. Nyt miekkonen on saanut statukselleen pönkitystä kotikulmillaan. Simon on naapuri suoraan helvetistä. Naapuruston hermot ovat kiristyneet Cowellin Beverly Hillsissä sijaitsevan kartanon remontin takia.
\-Siellä on hirveä määrä työmiehiä ja roskaa lojuu, joka puolella.
Simon yrittää lepytellä naapureitaan pikku lahjuksilla, mutta kaverin charmi ei tunnu oikein purevan.
\-Hän on jakanut naapureille ilmaisia American Idol –lippuja ja hierontalahjakortteja, mutta liehittely ei enää auta. Asukkaat ovat suunnitelleet keräävänsä adressin, jossa vaaditaan Cowellia lopettamaan.
**Lähteet:** Music-News.com
Väyrynen jakaa Keskustan Karjalan piiriä
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtajisto suhtautuu ristiriitaisesti puolueen presidenttiehdokkaaseen, Paavo Väyryseen. Puheenjohtaja seisoo vahvasti Väyrysen takana. Varapuheenjohtaja olisi halunnut nuoremman vaihtoehdon.
Nuoreen imatralaiseen varapuheenjohtajaan Hanna Tuuhaan Väyrynen ei tee vaikutusta. Hän olisi toivonut nuorempaa ehdokasta.
\- Hänen ikänsä on vähän ristiriitainen asia. Toisaalta hän ei vetoa minuun, muta hänellä on kyllä vankka kokemus, sanoo Mari Kiviniemeä ehdokkaaksi toivonut Tuuha.

  EU-kriittisyys positiivista

Puheenjohtaja Ari Torniainen harmittelee ehdokkaiden vähyyttä, mutta aikoo seisoa vahvasti Väyrysen takana.
\- Meilläkin oletettiin, että ehdokkaita olisi tullut enemmän, mutta koska halukkuutta ei ollut, niin tottakai ollaan sen ehdokkaan takana, joka tulee valituksi.
Torniainen kuvailee Väyrystä Suomen mittakaavassa äärettömän kokeneeksi poliitikoksi. Väyrysen EU-kriittisyyttä Torniainen pitää positiivisena asiana.
\- Itse sen näen ihan hyvänä, että presidenttiehdokas katsoo myöskin EU-asioita tarkalla silmällä.
Kansanedustaja Esko Kurvinen haastaa kunnat ja päättäjät
Kokoomuksen kansanedustaja Esko Kurvisen mielestä toimivilla kunnilla pitää olla hartioita toimia omin päin. Kunta ei ole pelkkä operaattori, jossa valtio tai eduskunta määrää mitä pitää tehdä ja johon valtio antaa rahat.
Kansanedustaja Esko Kurvisen ( kok.) mukaan kuntauudistus olisi pitänyt tehdä 20 vuotta sitten, silloin kun hevosaika loppui ja ruvettiin moottoreilla kulkemaan.
\- Kuntien on oletettu säilyvän aina ja nyt on jo kuntia, joiden valtuuston päätösvalta on liki nolla. Päätökset tehdään ulkopuolisten tai ylikunnallisten tuottajien toimesta, Kurvinen lataa.
Omat ja naapurin rahat
Kurvisella itsellään ei ollut vaikeuksia yhdistää eduskunnasta samaansa eläkettään ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkiota. Tietenkin kahden kauden kansanedustajan eläke oli paljon pienempi, Kurvinen laskee. Tämä on moraalikysymys, jonka jokaisen pitää itse miettiä, Kurvinen sanoo.
\- Meillähän on yhteiskunta mennyt siihen, että jo koulussa opetetaan oikeudet. Sinulla on oikeus työttömyyskorvaukseen ja sinulla on oikeus siihen ja siihen sosiaalisen juttuun. Aikaisemminhan meillä mentiin hieman häpeillen hakemaan yhteiskunnalta apua. Tämä näkyy joka paikassa. En ole aiemmin tavannut tällaista lobbausta ja tällaista itsekkyyttä mitä nyt on.
Kurvisen mielestä näinä päivinä saavutettu etu ja asema turvataan sekä hyödyt maksimoidaan. Suomalaisista on tullut ahneita. Oikeuksista pidetään kiinni ja kaikki mikä on mahdollista pitää hyödyntää. Tämä on aiheuttanut eriarvoisuutta ja syrjäytymistä.
\- Tässä on iso moraalinen epäkohta Suomessa, joka pitäisi saada muutettua niin, että kohtuus riittäisi.
Lintujen syysmuutto lähenee huippuaan
Lintujen syysmuutto alkaa kohta olla vilkkaimmillaan. Osa linnuista, kuten petolinnut ovat jo muuttonsa aloittaneet, mutta vesilinnut, kuten joutsenet muuttavat lämpimimpiin ympäristöihin vasta vesistöjen jäädyttyä.
Lintujen syysmuutto on alkanut jo kesäkuussa, kun ensimmäiset kahlaajat ottivat siivet alleen ja lähtivät kohti etelää. Viimeisimmät linnut aloittavat muuttopuuhansa vasta järvien jäädyttyä.
Tähän mennessä lintujen muuttosyksy on ollut suhteellisen rauhallinen. Linnut odottavatkin parempia muuttosäitä.
\- Aurinkoisella ja heikkotuulisella säällä linnut lähtevät parhaiten liikkeelle, Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jorma Rautama kertoo.
Lintujen syysmuuton huippu tulee olemaan syyskuun puolenvälin paikkeilla.
\- Kun massavaellus alkaa, niin silloin voi nähdä hurjia määriä lintuja yhden syysaamun aikana. Jopa useiden tuhansien lintujen parvet lähtevät liikkeelle, Rautama kertoo.
Parhaat tarkkailupaikat tiedossa
Lintuja voi bongailla niin pelloilla kuin lintutorneissakin. Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdityksen puheenjohtaja Jorma Rautama tietää parhaat bongailupaikat.
\- Näin alkusyksystä lintutieteellisen yhdistyksen väki tarkkailee usein lintuja Näkkilän sorakuopalla, koska siellä näkee paljon erilaisia lintuja. Myöhemmin syyskuussa siirrymme Pulkkilanharjulle.
\- Tornien lisäksi kaikki suuret peltoaukeat tarjoavat erinomaiset mahdollisuudet muuttolintujen bongailuun, Rautama listaa.
Humppilaan nousee Rauta-aikakeskus
Humppilan Rauta-aikakeskusta on tarkoitus ryhtyä rakentamaan ensi vuonna. Gateway Midgård Oy:n toimitusjohtaja Timo Oinas sanoo, että rauta-aikakeskuksen suunnittelu on jo pitkällä.
Osakeyhtiö on käynnistänyt Humppilassa maaperätutkimukset, sillä esimerkiksi keskukseen suunniteltu 400 metriä pitkä muuri täytyy rakentaa kyllin kantavalle maapohjalle. Tarjouskierros rakentamisesta ja LVI-töistä on alkamassa.
Rauta-aikakeskus antaisi yleisölle tietoa ja elämyksiä Pohjolan rauta-ajasta, sinne tulisi muun muassa suuri näyttelytila ja hotelli.
Poliisi valvoo turvavöiden ja kypärien käyttöä
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti turvavöiden ja kypärien käyttöä liikenteessä eri puolilla Suomea.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat arvioineet, että turvavyön käyttö pelastaisi vuosittain lähes 50 henkeä.
Päässä pidetty ja asianmukaisesti kiinnitetty kypärä on puolestaan tärkeä turvavaruste kaksipyöräisten ajoneuvojen kuljettajille.
Turvavyötä käytetään poliisin mukaan nykyään autoissa etuistuimilla yli 90 prosenttisesti, mutta varsinkin takapenkillä turvavyön käytöstä lipsutaan edelleen helposti.
Valvontaviikon aikana poliisi kiinnittää erityistä huomiota myös koulukuljetusten turvallisuuteen.
Metso mukana valmistamassa voimalaitosta Alankomaihin
Teknologiakonserni Metso on sopinut biopolttoainekattilan toimittamisesta Alankomaihin energiayhtiö Enecolle Delfzijlin kaupunkiin. Voimalaitossopimuksen arvo on 155 miljoonaa euroa. Biokattila on osa voimalaitosta, joka otetaan käyttöön vuoden 2013 aikana.
Voimalaitoksen rakentaa Metso Powerin kanssa yhteistyössä Areva Renewables GmbH ja hollantilanen Dutch Ballast Nedam Industriebouw. Kokonaistilauksesta Metson osuus on noin kolmannes.
Metson toimitus sisältää biopolttoainekattilan, jonka kapasitetti on 49 megawattia. Se käyttää pääasiallisena polttoaineena kierrätyspuuta.
Voimalaitos käyttää vuodessa noin 300 000 tonnia puuta, jota tuodaan Delfzijliin sekä Alankomaista että naapurimaista.
Minun tyylini: Teemu
19-vuotias miespuolinen muotibloggaaja on harvinaisuus.** Teemu Kuoppamaa** asuu Vihdissä, mutta on muuttamassa lähemmäs pääkaupungin sykettä. Hän  on viime kevään ylioppilas Kallion ilmaisutaidon lukiosta.-  Blogin kirjoittamisesta on tullut tärkein harrastukseni ja nautin siitä  kovasti, koska siinä yhdistyy kirjoittaminen ja muoti.Teemu rakastaa asukuvien ottamista ja asukokonaisuuksien kokoamista.-  Blogissa parasta on se, että siellä voi olla juuri sellainen kuin itse  haluaa olla, eikä kukaan kerro miten asiat pitäisi hoitaa.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?** -  Tyylini on kokeilunhaluista ja androgyyniä. Joskus ajatellaan että vain  naiset voivat olla androgyynejä kun he pukeutuvat miesmäisiin  vaatteisiin, mutta sama juttu pätee mielestäni myös toisin päin. -  En ajattele muotia "miestenmuotina" tai "naistenmuotina", vaan  pelkästään muotina. Seuraan tosin enimmäkseen naistenmuotia koska se on  monipuolisempaa ja mielikuvituksellisempaa ja otan siitä paljon ideoita  pukeutumiseeni.**Mitä tyylikokeiluasi kadut?** -  En kadu mitään, en tyylissä enkä elämässä ylipäätään. Kaikki virheet ja  erehdykset ovat olleet tarpeellisia kokea, jotta olen tullut  sellaiseksi kuin olen tänään. Virheitä ei voi tai tarvitse pelätä, koska  jos ei koskaan mokaa, ei voi kehittyä.**Mitkä asiat inspiroivat sinua pukeutumisessa?**
 Hyvä asu  päällä tuntuu, että voi tehdä elämässä ihan mitä tahansa ja voi tulla  ihan keneksi tahansa itse haluaa.
-  Rakastan pukeutumista, koska sillä voi muuttaa ulkonäköään.  Hyvä asu  päällä tuntuu, että voi tehdä elämässä ihan mitä tahansa ja voi tulla  ihan keneksi tahansa itse haluaa.-Saan paljon inspiraatiota pukeutumisesta ja olen todella onnellinen kun mietin asukokonaisuuksia ja sovittelen vaatteita.**Mitä haluat tyylisi viestivän muille? ** - Pukeudun enimmäkseen vain omaksi ilokseni, mutta tottakai haluan, että muutkin ihmiset huomaavat tyylini.- Haluan inspiroida ja rohkaista ihmisiä pukeutumaan persoonallisesti ja ravistella heitä, että "hei, ei kaikkien tarvitse näyttää samalta". Jos haluaa näyttää samalta niin fine, ihan sama, mutta jos joku tuntee sisällään että haluaisi pukeutua jollain tietyllä tavalla ja ilmaisee itseään vaatteiden kautta, niin silloin haluan sanoa hänelle, että anna mennä vaan!**Onko sinulla tyyli-ikonia?** - Pidän todella paljon **Mary-Kate** ja **Ashley Olsenin** pelkistetyn huolitellusta tyylistä, olen heidän **The Row** -merkin iso fani.- Perinteisissä julkkiksissa ihailen **Lady Gagan** uskaliasta pukeutumista ja blogijulkkiksista taas saan eniten omaan tyyliini vaikutteita **Bryanboylta**, __Style by Kling__ blogia kirjoittavalta ruotsalaiselta **Elin Klingiltä** sekä __Kate Loves Me__ -blogin espanjalaiselta **Pelayo Diazilta**.**Kuinka harvinainen on suomalainen mies, joka bloggaa tyylistä ja muodista? Millaista palautetta olet saanut?** -  Liian harvinainen, varsinkin miesbloggaaja joka ei bloggaa pelkästään  miehille perinteisestä miestenmuodista!- Olen saanut pääasiassa  positiivista palautetta, ihmiset kiittelevät persoonallista tyyliä ja  pitävät siitä että pukeudun niinkuin haluan.- Tietysti kommentoijiin  mahtuu myös ihmisiä, joiden ajatusmaailmaan ei mahdu, miksi 19-vuotias  mies ostaa housuja naistenosaltolta, käyttää kynsilakkaa tai kaikista  yksinkertaisimmillaan kantaa laukkua mukana. Tosimiehet eivät kuulemma  saisi käyttää laukkua, vaan tavarat pitäisi kantaa taskuissa. Teemun tyyli syntyy koruilla ja aurinkolaseillaTyylini tekevät aurinkolasit, metalliset korut ja näyttävät printtihousut.Blogini nimi __Thing for the Bling__ tulee tietysti siitä, että pidän paljoin koruista ja erityisesti metallisista sellaisista.Lempikorunion Ideapaju-merkin Maarit Naakan suunnittelema hopeinen palkkikoru, jossa on kaiverrettuna tärkeä viesti. Hankin  juuri suosikkiaurinkolaseihini voimakkuudet, joten nyt voisin  periaateessa käyttää niitä vaikka yötä päivää. En muista kuka sanoi  "Todellinen diiva pitää aurinkolaseja myös yöllä", mutta hän on  oikeassa.Katso lisää Teemun tyylistä kuvagalleriasta. Kuvat ovat Teemun __Thing for the Bling __-blogista.
**Linkit:**[Thing for the Bling -blogi](http://thingforthebling.indiedays.com/)[Teemun Iltalehden blogi](http://blogit.iltalehti.fi/teemu-kuoppamaa/)
Suomen korismaajoukkue kerää ylisanoja Liettuassa
Suomen koripallomaajoukkue on maanantaina kovan paikan edessä, kun Liettuan EM-kisojen jatkosarjan viimeisessä ottelussa asettuu vastaan Slovenia. Suomen turnaustaivalta voidaan kuitenkin jo nyt pitää menestyksenä. Tämä on huomattu myös maamme hallituksessa.
Lauantaina komeasti Georgian kaataneella Suomen maajoukkueella oli sunnuntaina välipäivä. Joukkue vietti lepopäivää muun muassa vierailemalla Suomen Liettuan suurlähetystössä Vilnassa. Joukkue sai myös arvovaltaisia terveisiä kotimaasta.
\- Koripalloilijoiden menestys antaa intoa kaikille palloilulajeille siitä, että Suomen kokoisella maalla on menestymismahdollisuudet. Olen seurannut tarkasti ja innolla Suomen menestystä, Suomen kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kehui Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Suomen menestys osoittaa, että hyvällä joukkuepelillä pääsee pitkälle. Vaikka pituudessa ei aina pärjätä, on se korvattu kovalla taistelulla. Huikea suoritus koripallomaajoukkueelta jo tähän asti! Ahinmäki jatkoi.
Suomi on herättänyt kiinnostusta myös vastustajien leirissä. Maajoukkueen hienot otteet ovat yllyttäneet vastustajia ylisanoihin.
\- Joukkue pelaa erinomaista koripalloa niillä pelimerkeillä, jotka heillä on käytössään. Suomella ei ole isoja pelaajia, mutta he liikkuvat hyvin, auttavat hyvin ja heittävät hyvin. Rakastan Suomen peliä! Kreikan päävalmentaja lias Zouros hehkutti.
Venäjän arvostettu päävalmentaja David Blatt kertoi Suomen yllättäneen kaikki.
\- Haluan onnitella Suomen joukkuetta, joka on ollut turnauksen suuri yllättäjä. Suomi on pelannut hienoa koripalloa ja menestynyt yli kaikkien odotusten. He ovat tehneet hienoa työtä ja pelanneet koripalloa, jolla voi menestyä, Blatt kehui.
Suomen lisäksi EM-kisojen toinen yllättäjäjoukkue on ollut Makedonia. Vahvasti puolivälieriin tyrkyllä olevan Makedonian manageri Vrbica Stefanov on vaikuttunut varsinkin Suomen puolustuspelistä.
\- Suomi on kaikista joukkueista aina parhaiten valmistautunut seuraavaan otteluun. Olemme yrittäneet ottelusta toiseen ymmärtää, miten Suomi saa puolustuksellaan pelattua vastustajan parhaan pelaajan pois pelistä.
\- Muistan jo aiemmilta vuosilta, että Suomen puolustuspelaaminen oli kovaa. Se mikä EM-kisoissa on yllättänyt, on kaikkien pelaajien valmius ratkaisuihin hyökkäyspäässä. Ottaa kuka tahansa joukkueesta heiton, tekee hän sen suurella itseluottamuksella, Stefanov ihaili.
Miljoonaremontteja Pirkanmaan terveyskeskuksiin ja vanhainkoteihin
Hämeenkyrössä saneerataan ja laajennetaan terveyskeskusta. Virroilla puolestaan on määrä laajentaa terveyskeskuksen vuodeosasto 68-paikkaiseksi ja korjata vanhasta sairaalasta päiväkeskus.
Hämeenkyrössä työn hinnaksi arvioidaan noin 5,8 miljoonaa. Rakentamisen on suunniteltu alkavan ensi keväänä.
Virroilla kuluja kertyisi noin 800 000 euroa. Valtion toivotaan kustantavan ainakin puolet.
Jaroslavlin turmakoneen viimeinenkin kiekkoilija menehtyi
Lokomotiv Jaroslavl -jääkiekkojoukkueen pelaaja Aleksander Galimov on menehtynyt sairaalassa. Galimov oli ainoa kiekkojoukkueen jäsenistä, joka selviytyi hengissä joukkuetta kuljettaneen lentokoneen onnettomuudesta 7. syyskuuta.
Sairaalaviranomaisten mukaan Galimov kuoli sairaalassa Moskovassa maanantaiaamuna. Hänen palovammansa olivat niin vakavia, ettei hänen henkeään voitu ponnisteluista huolimatta pelastaa, sairaalasta kerrottiin. Galimovin vartalosta paloi 90 prosenttia.
Lentoturmasta selvisi Galimovin lisäksi vain yksi toinen henkilö. Molemmat lennätettiin turman jälkeen Jaroslavlista Moskovaan. Miehistöön kuuluva nyt ainoa eloonjäänyt on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Jak-42-koneen turmassa kuoli kaikkiaan 44 ihmistä, joista 43 heti onnettomuudessa. Valtaosa heistä oIi jääkiekkojoukkueen pelaajia.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL alkaa tänään.
Pikapivippaajien rekisteri ei toimi 
Pikavippej&auml; otetaan Suomessa noin 100 000 kertaa kuukaudessa. Keskim&auml;&auml;r&auml;inen lainasumma on noin 200 euroa, ja koko lainapotti yli 65 miljoonaa euroa. Pikalainojen ongelmiin tarttui mm. hakukoneyhti&ouml; Google, joka alkaa rajoittaa pikavippiyritysten mainontaa hakupalvelussaan. My&ouml;s kuluttajaviranomaisilla on uusia keinoja k&auml;yt&ouml;ss&auml;&auml;n.

Lakimies Gunveig Planting Kuluttajavirastosta, pikavippej&auml; saa tarjota en&auml;&auml; vain luotonantajarekisteriin merkitty yritys, ei kuka tahansa.  Paljonko n&auml;it&auml; yrityksi&auml; nyt on?
- Muistaakseni yli 70.
Voiko kuluttaja luottaa siihen, ett&auml; rekisteriin merkityt yritykset noudattavat alan pelis&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;?
- Yritykset merkit&auml;&auml;n rekisteriin muodollisin perustein. Jos rekisteriss&auml; oleva yritys esimerkiksi tekee kuluttajasuojalain vastaisuuksia markkinoinnissaan tai sopimusehdoissaan, niin se ei automaattisesti tarkoita sit&auml;, ett&auml; poistetaan rekisterist&auml;.
Eli yrityksen varsinaista toimintaa ei rekister&ouml;intivaiheessa tarkisteta?
-Ei. Yritykset rekister&ouml;id&auml;&auml;n muodollisilla kriteereill&auml;.
Rekister&ouml;ityneit&auml; yrityksi&auml; on siis alle 100, mutta pikavippej&auml; tarjoavia nettisivustoja on noin 400. Onko markkinoilla siis 300 villi&auml;, rekister&ouml;im&auml;t&ouml;nt&auml; yrityst&auml;?
- Siell&auml; on varmasti my&ouml;s villej&auml; rekister&ouml;im&auml;tt&ouml;mi&auml; yrityksi&auml;. Osa yritysten rekisteri-ilmoituksista on viel&auml; vireill&auml;. Mutta n&auml;ill&auml; yrityksill&auml; on monta tuotetta, niit&auml; voi olla jopa kymmenen. Siksi nettisivujakin on niin paljon.
Onko viranomaisilla mahdollisuuksia poistaa rekisterist&auml; yritys, joka esimerkiksi mainostaa lainvastaisin keinoin?
- Se ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; heti johda rekisterist&auml; poistamiseen. Kuluttaja-asiamiehell&auml; on omat keinonsa, joilla voi oikaista lainvastaista markkinointia.
Mit&auml; keinoja?
- Neuvotellaan, ja ilmoitetaan, miss&auml; on menty pieleen ja mit&auml; pit&auml;&auml; oikaista. Jos yritys ei noteeraa viestej&auml;, kuluttaja-asiamies voi m&auml;&auml;r&auml;t&auml; uhkasakolla asetetun kiellon. Viime k&auml;dess&auml; menn&auml;&auml;n markkinaoikeuteen.
My&ouml;s pikavippiyritysten pit&auml;isi noudattaa hyv&auml;&auml; luotonantotapaa. Siihen kuuluu mm. asiakkaan maksukyvyn varmistaminen. Toteutuuko t&auml;m&auml;?
- Vaikuttaa silt&auml;, ett&auml; ei toteudu. Pikaluottoja tarjoavat yritykset eiv&auml;t kysy ihmisten tuloja eik&auml; velkoja. Luotonanto on automaattista. Luultavasti suurin osa yrityksist&auml; kuitenkin katsoo, onko maksuh&auml;iri&ouml;merkint&auml;&auml;.
Onko laillista my&ouml;nt&auml;&auml; vippej&auml;, jos ihminen on jo menett&auml;nyt luottotietonsa?
- Se on ensimm&auml;inen signaali luotonantajalle siit&auml;, ett&auml; ainakin pit&auml;isi tiedustella ihmisen maksukyky&auml;, velkoja ja tuloja. Vaikka luottotiedot on menett&auml;nyt aikanaan, niin maksukyky voi olla ihan hyv&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml;. Maksuh&auml;iri&ouml;merkint&auml; ei silloin est&auml; lainan saamista. Pikavippej&auml; on my&ouml;nnetty my&ouml;s henkil&ouml;ille, jotka ovat laittaneet itse itsens&auml; lainanantokieltoon.
Voiko t&auml;llaisessa tapauksessa tehd&auml; jotain, jos vipin on vahingossa tullut hakeneeksi ja viel&auml; saanut?
- Oma luottokieltohan laitetaan sen vuoksi, ett&auml; yritet&auml;&auml;n est&auml;&auml; itselleen ottamasta lainaa, jota sitten my&ouml;hemmin katuu. Esimerkiksi jos on peliaddiktio tai humalassa haluaa ottaa lainaa. Jos oman luottokiellon vastaisesti luotonantaja antaa luottoa, silloin t&auml;m&auml; toimii hyv&auml;n luotonantotavan vastaisesti. Jos ei p&auml;&auml;se velkojan   kanssa sovintoon, niin asia ratkaistaan kuluttajariitalautakunnassa. P&auml;&auml;oma t&auml;ytyy maksaa takaisin, mutta kuluista voidaan neuvotella.
Lain mukaan yritysten tulisi suhtautua my&ouml;nteisesti maksuj&auml;rjestelyihin. Mit&auml; t&auml;m&auml; kuluttajalle tarkoittaa?
- Jos asiakas on maksuviiv&auml;stystilanteessa, velkojan pit&auml;isi ottaa yhteytt&auml; asiakkaaseen. Esimerkiksi laittaa maksumuistutuksessa viesti&auml;, ett&auml; ota yhteytt&auml;, jos sinulla on maksuvaikeuksia. Ja pyrki&auml; tekem&auml;&auml;n maksusuunnitelma est&auml;&auml;kseen lis&auml;kulut.
Jos vippi&auml; ei pysty maksamaan ja edess&auml; on perint&auml; ja ulosotto tai vipin maksaminen uudella vipill&auml;, niin mik&auml; on neuvosi?
- Ensin tulisi ottaa yhteys talous- ja velkaneuvojaan, ett&auml; p&auml;&auml;sisik&ouml; tekem&auml;&auml;n maksuj&auml;rjestelyj&auml; velkojan kanssa. Vipin maksaminen toisella on aina huono vaihtoehto.  Jos p&auml;&auml;st&auml;&auml; sen ulosottoon eik&auml; siell&auml; pystyk&auml;&auml;n sit&auml; maksamaan, niin sielt&auml;kin tulee merkint&auml;.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Kaupunginjohtaja lensi avustajineen Brysseliin
Ympäristökaupungiksi mielivästä Lahdesta lähti vahva edustus Brysselin ICLEI:n kestävän kehityksen konferenssiin. Matkalle lentäen matkusti kuusi kaupungin edustajaa sekä seitsemäntenä kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahdesta matkustaa kaupungin vahvistettu delegaatio Brysselin kestävän kehityksen konferenssiin tänään. Matkalle lähti puolen tusinaa Lahden kaupungin henkilökuntaan kuuluvaa sekä kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Lahden ympäristöjohtaja Kari Porran mukaan kaupunginjohtaja Myllyvirta toimii Brysselin seminaarissa "conference Ambassorina" ja tarvitsee tärkeässä tehtävässään avustajia ympäristötoimesta.
Lahden seudun ympäristölautakunnan mukaan ICLEI järjestää Brysselissä eurooppalaisille jäsenilleen kaupunkien kestävän kehityksen edistämiseen tähtäävän konferenssin.
Konferenssissa on tilaisuus tutustua kestävän kehityksen pioneerikaupunkien saavutuksiin ja päästä vaikuttamaan eurooppalaiseen panostukseen YK:n Rio + 20 -konferenssissa kesällä 2012.
Maanantaina alkanut Brysselin seminaari kestää kolme päivää. Yhden hengen matkakustannuksiksi on laskettu 1600 euroa.
Poliisi kaipaa havaintoja tummasta tila-autosta
Liedossa valtatie 10 tapahtui perjantaina ketjukolari, jonka aiheuttajaksi epäilty tummansininen isohko tila-auto on edelleen tavoittamatta. Kolari tapahtui iltapäiväruuhkassa Loukinaisten risteyksessä kello 16:20.
Kaarinan poliisi kaipaa nyt havaintoja tummansinisestä tila-autosta, joka poistui paikalta jäämättä selvittämään asiaa. Autoihin tuli peltivaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tiedoista Kaarinan poliisiasemalle numeroon 07187 47300.
Lentoyhtiöiden turvariskit masentavat viranomaista
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi pitää masentavana, että osa ei-länsimaisista lentoyhtiöistä täyttää vain murto-osan kansainvälisistä turvallisuusvaatimuksista. Kyse on yleensä rahan puutteesta, koska lentokoneet ja niiden huoltaminen ovat kalliita.
Matkustajalentokoneiden turvallisuus on noussut jälleen huolenaiheeksi Venäjällä sattuneen lento-onnettomuuden takia. Turmassa kuoli viime keskiviikkona 43 ihmistä.
Apulaisjohtaja Eero Kausalainen Trafista muistutti YLE:n Aamu-tv:n keskustelussa, että venäläiset Jak, Tupolev ja Antonov -koneet ovat häipyneet Euroopan taivaalta, koska ne eivät täytä vaatimuksia.
\- Ne eivät täytä ympäristöstandardeja ja ovat liian meluisia. Niistä saattaa puuttua myös erilaisia turvallisuusjärjestelmiä, tai ne eivät ole ehkä normien edellyttämällä tasolla, Kausalainen luetteli.
Vanhoista venäläiskoneista voi puuttua muun muassa maan läheisyydestä varoittava järjestelmä. Samoin koneista saattaa uupua järjestelmä, joka estää korkealle lentäviä koneita törmäämästä toisiinsa.
Viime viikolla maahan syöksynyt kone oli tyypiltään Jak-42.
Venäläiskoneet eivät välttämättä huonompia
Kausalainen sanoo kuitenkin, ettei venäläiskoneita voi silti pitää huomattavasti länsimaalaisia huonompina.
\- Ei näin voi sanoa, koska venäläisilläkin on lentokoneita, jotka jatkuvasti lentävät Eurooppaan.
Kausalaisen mukaan Euroopan ulkopuolella matkailevalle on aina hyvä merkki, jos lentoyhtiön koneet lentävät Eurooppaan. Silloin lentoyhtiön pitäisi täyttää täkäläiset vaatimukset.
\- Ainakin Yhdysvalloissa ja Australiassa he tekevät itse samanlaisia turvallisuustarkastuksia kuin EU-maissa, mutta jos kansalainen lähtee jonnekin muualle maailmaan, kannattaa käyttää turvallisen maineessa olevia lentoyhtiöitä, neuvoo Kausalainen.
Raha ratkaisee turvallisuuden
Kausalainen muistuttaa, että maailma on kuitenkin täynnä lentoyhtiöitä, jotka eivät näy eurooppalaisten mustilla listoilla.
YK:n alainen kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO tarkastaa jäsenmaitaan jatkuvasti, mutta täydellisyydestä ollaan kaukana.
\- Auditointi osoittaa masentavan pieniä prosenttilukuja siitä kuinka suuri osa ICAO:n normeista on täytetty. Kun se länsimaissa on 96-98 prosenttia, se saattaa olla muutaman kymmenen prosentinkin luokkaa.
\- Rahan puute on varmasti kaikista suurin tekijä, koska lentokoneiden ylläpito ja huolto on äärimmäisen kallista. Siitä seuraa, että monissa kehittyvissä maissa lentokalusto on vanhaa, sanoo Kausalainen.
Iäkäs kone voi toimia hyvin
Koneen korkea ikä ei itsessään kuitenkaan tarkoita, että asiat olisivat pielessä.
\- Jos kone huolletaan hyvin, käyttöikä voi olla kymmeniä vuosia. Ne voivat olla täysin turvallisia, sanoo Kausalainen.
\- Iän kanssa voi kuitenkin tulla toinen ongelma, jos koneissa ei ole nykyaikaisia turvavarusteita. Niitä koskevat vaatimukset kiristyvät koko ajan.
Helsinki lahjoo metron käyttäjiä pullalla
Pahasti myöhästynyt Kulosaaren metroaseman remontti on valmistunut. Asema saatiin viimein perjantaina valmiiksi kuukausia viivästyneen peruskorjauksen jälkeen. Osa metron käyttäjistä hermostui odottamaan aseman valmistumista.
Helsingin kaupungin liikennelaitos pahoittelee Kulosaaren metroaseman remontin venymistä. Tänään aamupäivällä HKL on tarjonnut Kulosaaressa kahvia ja pullaa kiittääkseen matkustajia kärsivällisyydestä.
Asema avattiin käyttäjille jo kesäkuun alussa, vaikkei remontti ollut vielä kokonaan valmis. Asemalla liikkuminen on ollut vaikeampaa, koska esimerkiksi hissit eivät ole olleet käytössä.
HKL:n rakennusyksikön johtaja, Juha Saarikoski kertoo, että syy viivytyksiin oli huonossa töiden suunnittelussa.
-Töihin valmistautuminen sujui huonosti ja siinä jäätiin heti jälkeen. Se on ahdas kohde, eikä siellä ole pystytty resursseja lisäämään.
Vuoden kestäneessä peruskorjauksessa laituri katettiin uudelleen, pintoja saneerattiin, lippuhalli ja hissi uusittiin täysin ja asema sai liukuportaat. Lippuhallissa tehdään vielä lähiviikkoina viimeistelytöitä.
Remontin ajan metro liikennöi Kulosaaren ohi apusiltoja pitkin. Apusiltoja poistetaan vielä ensi viikonlopun aikana, jolloin metro liikennöi 12 minuutin vuorovälillä.
Ramones ikuistettiin Aku Ankkaan
Aku Ankan lukijoita hellitään jälleen juhlavuoden kunniaksi tunnustetun suomalaisen taiteilijan luomalla ankallisseikkailulla.
Lehden sivuilla itsekin aiemmin **Leenu Lettolaisena** esiintyneeltä kirjailija Leena Lehtolaiselta ilmestyy ensimmäinen oma, musiikkimaailmaan sijoittuva ankkatarina syyskuun 14. päivänä.
\- Olihan se valtavan suuri kunnia ja aikamoinen rima piti ylittää, että uskalsin lähteä mukaan. En mä kuitenkaan kauheen kauan miettinyt, vaikka mun perhe kyllä hieman pudisteli päätään, Leena Lehtolainen kertoo YleX:lle.
Uusimman Aku Ankka -lehden _Punkkia ja piirakkaa_ -seikkailu on saanut innoituksensa legendaarisesta punkbändi **Ramonesista**. Siinä roskaroudari **Aku** siivoaa vahingossa **Moronesin** laulajan kitaran pois juuri ennen megaluokan hyväntekeväisyyskonserttia. Aku rientää soittimen perään, mutta se on jo päätynyt **Hannu**-serkun onnekkaisiin hyppysiin. Räyhäkkään rämpytyksen ja raivoisan rähinän päätteeksi tilanteen pelastaa kuitenkin soittovirtuoosiksikin osoittautuva **Mummo Ankka** maanmainiolla mansikkapiiraallaan.
Palkittu kirjailija Lehtonen tunnustautuu paitsi ahkeraksi leipuriksi myös pitkän linjan ramopunkkariksi. Tarina onkin kirjailijan kunnianosoitus kaikille suomalaisille ramopunkbändeille sekä ramoveljille ja -siskoille, joita hän tapaa edelleen suosikkibändiensä keikoilla.
\- Aku Ankassa on ollut ennenkin musiikkiaiheita ja tää ramopunk on tän syksyn aikana muutenkin pinnalla, kun **Jeke Marjalan** kirjoittama _Yy-kaa-koo-nee ramopunk_ -kirja  ilmestyy, 5-vuotiaasta lähtien Aku Ankkaa tilannut Lehtolainen perustelee aihevalintaansa.
Kirjailijalla on yhteisiä ystäviä Ramones-legenda **Marky Ramonen** kanssa.
\- Yritän järjestää, että Marky saa myös sarjakuvan, Lehtolainen juttelee.
Aku Ankka juhlii tänä vuonna 60-vuotistaipalettaan. Osana juhlallisuuksia lehti julkaisee vuoden mittaan yhteensä kuusi suomalaisten taiteilijoiden ja kirjoittajien loihtimaa ankkatarinaa. Ensimmäinen seikkailu julkaistiin helmikuussa ja sen käsikirjoitti kirjailija **Johanna Sinisalo** ja piirsi graafikko **Hannu Mänttäri**. Toukokuussa ankalliskirjailijana debytoi laulaja **Anssi Kela**, ja kesäkuussa vuorossa olivat sarjakuvapiirtäjät **Tarmo** ja **Topi Koivisto** sekä käsikirjoittaja **Markku Paretskoi**. Nyt julkaistava Punkkia ja piirakkaa on juhlavuoden neljäs suomalainen ankkaseikkailu.
**Lähteet:** Aku Ankka, YleX
Joukkoliikennettä järjestää uusi viranomainen
Joensuun seudun joukkoliikenne järjestetään uudelleen. Toiminnasta vastaa vuodenvaihteen jälkeen Joensuun, Liperin ja Kontiolahden yhdessä muodostama uusi viranomainen.
Näiden kolmen kunnan ulkopuolella tapahtuvan joukkoliikenteen järjestää puolestaan ELY-keskus. Joensuun kaupungin suunnittelulujohtaja Jere Penttilä sanoo, että uuden toimielimen tavoitteena on saada joukkoliikenteen kustannuksia alas.
\- Toivon, että uudella järjestelmällä joukkoliikenteestä voitaisiin kehittää toimiva vaihtoehto yksityisautoilulle etenkin työssäkäyntiliikenteeseen, toteaa Penttilä.
Kaupunkialueiden joukkoliikenteen uudelleen järjestäminen oli edellisen hallituksen ohjelmassa. Hallitusohjelmassa oli lisäksi kirjattuna lupaus korotetuista valtionavuista niille kunnille, jotka tehostivat joukkoliikenteessä suunnittelua ja toteuttamista.
KOMMENTOI: Mihin ykkösluokan postia tarvitaan?
Ykkösluokan postimerkki ei ole enää tae siitä, että kirje menee perille seuraavana päivänä. Ongelmana on ollut myös, että uudet lajittelukoneet rikkovat kirjekuoria. Itellan mukaan lajittelun lastentaudeista on päästy jo eroon.
Postin määrä vähenee vuosi vuodelta. Kiireiset viestit hoidetaan sähköisesti. Helmikuun alussa voimaan tulleen uudistuksen jälkeen ykkösluokan merkki ei enää riitä. Jos lähettäjä haluaa, että posti on varmasti perillä seuraavana päivänä, kuoreen on lisättävä lisätä priority-tarra.
Mikäli tarraa ei satu olemaan, postimerkin viereen voi myös raapustaa numeron yksi.
Helsingin pääpostissa asiasta tulee kyselyjä päivittäin. Yleisin kysymys kuuluu, miksi?
\- Siksi, koska postin päävirta on kumminkin kakkosluokkaa ja se on haluttu tehdä mahdollisimman yksinkertaiseksi. Mikäli haluaa lähettää postinsa ykkösluokassa, on tehtävä nämä merkinnät, sanoo myyntiesimies Riitta Turunen Helsingin pääpostista.

  Valitse kuori oikein

Mikäli merkintä unohtuu, posti voi vilahtaa kakkosluokkaan. Kirje voi myös joutua harhateille, jos kuoreen on pakattu vaikkapa korvakorut tai avaimet. Liian pulleat paketit ei tahdo mahtua lajittelukoneen läpi. Kuoria menee rikki, mutta Itellan mukaan nyt jo entistä vähemmän.
Itellan operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa Itellan palvelutuotannosta suosittelee pakkaustavan muutosta.
\- Kannattaa laittaa esimerkiksi avaimet kuplamuovikuoreen, jolloin kirjekuori menee käsilajitteluun ja silloin se menee varmasti perille, sanoo Välimaa.

  Aina kannattaa valittaa

Uudet ykkösluokan ja kakkosluokan postilaatikot tulivat käyttöön helmikuun alussa. Taustalla oli tutkimus, jonka mukaan 80 prosenttia asiakkaista on tyytyväisiä siihen, että kirje menee perille kahdessa päivässä. Mikäli kirje kuitenkin hajoaa tai viipyy matkalla, asiasta voi tehdä valituksen.
\- Valitukset tutkitaan. Kannataa muistaa, että 99,9 prosenttia postista menee Suomessa perille, sanoo Itellan operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa.
Korvausta maksetaan vain, mikäli pystyy todistamaan, mitä kuoressa oli. Maksimikorvaus kirjeestä on 50 euroa. Jos haluaa olla takuuvarma postin perillemenosta, kirje kannattaa yhä kirjata.
YLE Uutiset / Kristiina Tolkki
Turhista palohälytyksistä pian tonnin lasku
Keski-Suomen pelastuslaitokselle tulevista turhista automaattihälytyksistä peritään tulevaisuudessa maksu. Pelastuslaitos haluaa eroon muun muassa teollisuuslaitosten ja yritysten turhista hälytyksistä, jotka johtuvat palohälyttimien toimintahäiriöistä.
Keski-Suomen pelastusjohtaja Simo Tarvainen kertoo, että maksun suuruus on noin tuhat euroa ja se lankeaa, mikäli välineitä ei kehotuksista huolimatta korjata.
\- Suunnitelma on, että kolmannesta hälytyksestä vuoden sisällä lasku lähetetään. Ensin kehotetaan korjaamaan hälyttimet ja jos sitä ei tehdä, niin sitten laskutetaan. Maksullisuudella pyritään saamaan turhat hälytykset pois, kertoo Tarvainen.
Tarvaisen arvion mukaan maksu tullee voimaan Keski-Suomessa ensi vuoden aikana.
Ammattiastmojen määrä kasvoi kolmanneksella
Työperäiset astmat lisääntyivät toissa vuonna kolmanneksella, ilmenee Työterveyslaitoksen tilastoista. Noin puolet ammattiastmoista johtuu kosteusvaurioiden aiheuttamista homesienistä. Myös jauhot, viljat sekä eläinten hilse, karvat ja eritteet aiheuttavat astmaa. Ammattiastmoja todettiin vuonna 2009 148, kun niitä oli edellisvuonna 108.
Työterveyslaitoksen ylilääkärin Panu Oksan mukaan astmojen määrän lisääntyminen saattaa johtua siitä, että työpaikoilla on yksinkertaisesti tutkittu enemmän sisäilmaoireilijoita, minkä vuoksi myös sairastuneita on löytynyt enemmän. Oksa huomauttaa, että koska tapausten lukumäärä on niin pieni, kyseessä saattaa myös olla pelkkä satunnainen tilastopiikki. Osa hengitystieallergioiden määrän kasvusta selittyy tarkentuneella kirjauskäytännöllä.
\- Tässä ei ole vielä ajatusta, että tilanne olisi huonontunut työpaikoilla, Oksa sanoo.
Oksan mukaan vasta seuraavien parin vuoden aikana selviää, ovatko ammattiastmat työpaikoilla todella lisääntyneet.
Eniten hengitystieallergioita, joihin kuuluvat astmojen lisäksi myös allergiset nuhat ja homepölykeuhkot, todettiin elintarviketeollisuudessa ja maataloustyössä.
Meluvammat yleisimpiä ammattitauteja
Kaikkein yleisimpiä ammattitauteja ovat meluvammat, joita todetaan usein paperituotteiden valmistuksessa työskentelevillä. Myös ihotaudit, kuten allerginen ihottuma ja ärsytyskosketusihottuma, ovat yleisiä ammattitauteja. Ihotauteja on eniten elintarviketeollisuudessa työskentelevillä.
Asbesti sairastuttaa ihmisiä edelleen. Vuonna 2009 kirjattiin 830 asbestin aiheuttamaa ammattitautia ja ammattitautiepäilyä. Asbestisairauksia oli eniten kulkuneuvojen valmistuksen ja rakentamisen aloilla.
Vuonna 2009 Työterveyslaitoksen työperäisten sairauksien rekisteriin kirjattiin yhteensä 6 299 ammattitautia tai ammattitautiepäilyä. Lisäystä edellisvuodesta oli noin kolme prosenttia.
Uhanalaisia kieliä hellitään Tampereella
Tampereen seudulle saapuu täksi viikoksi Venäjältä ryhmä suomalais-ugrilaisten kansojen edustajia saamaan koulutusta vähemmistökansojen kielen säilyttämiseksi. Neljänkymmenen koulutukseen osallistuvan vähemmistöaktivistin joukossa on muun muassa marin ja udmurtin kielen puhujia.
Venäjällä kaikkien suomen sukulaiskieliä puhuvien kansojen asema on enemmän tai vähemmän tukala. Silti myös myönteisiä esimerkkejä toimista kulttuurin ja kielen säilyttämiseksi voi havaita, kertoo projektipäällikkö Riku Savonen Suomi-Venäjä-Seurasta.
\- Esimerkiksi udmurteilla, joita on Keski-Venäjällä yli 500 000, nuoriso on heräämässä. Heillä on erilaisia internet-projekteja ja todella aktiivista nuorisotoimintaa. Kieltä yritetään siirtää ja tuoda kaupunkisanastoa ja nykypäivän sanastoa omaan vähemmistökieleen, Savonen sanoo.
OTA KANTAA: Keskikalja pois kaupoista?
Tuoreen peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin kommentti keskioluen siirtämisestä maitokaupasta Alkoon on herättänyt vilkasta keskustelua. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on vaatinut jo pitkään kauppojen hyllyille kakkosolutta. Ruotsissa laimennettuun kaljaan siirryttiin 70-luvun lopulla.
THL haluaa saman mallin Suomeen. Perusteluksi THL tarjoaa sitä, että Ruotsissa laimeampi kakkosolut vähensi kymmeniä vuosia sitten alkoholin kokonaiskulutusta. Panimoliitto sekä oluen ystävät tyrmäävät THL:n esityksen. Liiton mukaan suomalaiset ryhtyvät juomaan väkevämpiä oluita ja kaljaralli rajoilla kiihtyy.

Asia on herättänyt kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan. Mitä mieltä sinä olet? Olisiko keskioluen poisto kaupoista hyvä keino vähentää suomalaisten juomista? Vai olisiko jokin muu keino parempi? Kerro näkemyksesi soittamalla YLE Turun Radion kontaktinumeroon 
(02) 2500 450 
tai kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.
Kakskertaan uusi koulu 2016
Turun Kakskerran uuden koulun rakentaminen maksaisi noin viisi miljoonaa euroa. Hankesuunnitelmassa uudisrakennus nousisi vanhan koulun tontille Kakskerrantien varrelle vuonna 2016.
Kosteusvaurioiden takia opetuskäytöstä poistettu vanha rakennus purettaisin.
Uusi opinahjo on mitoitettu 130:a alakoulun oppilasta varten. Lisäksi rakennukseen sijoituisivat esiopetus- ja nuorisotilat.
Ennen uudisrakennuksen valmistumista oppilaat käyttävät Haarlan koulua. Jos Haarlan koulu täyttyy, oppilailla pitäisi olla mahdollisuus siirtyä uuteen Hirvensalon koulun.
Facebook briteille vessaa tärkeämpi
Useimmat briteistä olisivat mieluummin ilman vesivessaa kuin pääsyä Facebookiin, ilmenee Lontoon tiedemuseon tekemästä kyselytutkimuksesta. Museo kysyi 3 000 aikuiselta, mitä ilman he eivät voi elää. Facebook-yhteys nousi sijalle viisi, kun vesivessa oli sijalla yhdeksän. Asiasta uutisoi sanomalehti Daily Mail.
Eniten britit kaipaavat auringonvaloa. Toiseksi tärkein asia elämässä on kuitenkin kyselyn mukaan internetyhteys. Kolmanneksi tuli puhdas vesi.
Neljänneksi eniten britit eivät halua elää ilman jääkaappia ja kuudenneksi eniten kansallista terveyspalvelua. Seuraavilla sijoilla olivat keittoliesi ja sähköposti. Kännykkä oli sijalla kymmenen.
Kysely toteutettiin museon puhtaasta vedestä ja ruokakriisistä kertovan näyttelyn yhteydessä. Lontoon tiedemuseon näyttelyjohtaja Sarah Richardson kuvasi tuloksia "hulluiksi".
\- Sää on pakkomielle briteille, joten se ei ole yllättävää, että auringonpaiste äänestettiin tärkeimmäksi asiaksi, jota emme voi elää ilman. Mutta sanoa, että ei voi elää ilman materiaalisia asioita juomaveden sijasta, se on hullua, Richardson ällisteli.
Richardsonin mukaan tulosta selittää se, että puhdas juomavesi on itsestäänselvyys läntisessä maailmassa, eikä sitä sen vuoksi ajatella. Kehitysmaissa puhdas vesi on ylellisyystuote.
Jussi Mäntysaari: Emeli Sandé - Heaven
Huh huh, onneksi nuori skottilainen lauluntekijä Emeli Sandé ei jäänyt vain kulissien taakse kynäilemään hittejä - hänen ensimmäinen oma singlensä on nimittäin loistava. Kuuntele näyte:
Emeli - jonka nimeä ei pidä sekoittaa suomalaiseen Eemeliin - on ehtinyt kynäillä hittejä muun muassa Tinie Tempahille, Cheryl Colelle ja Tinchy Stryderille. Lisäksi hänen tekemiään biisejä ovat laulaneet Susan Boyle ja Leona Lewis, mutta ei ole vielä varmaa päätyvätkö Emelin biisit näiden supertähtien tuleville levyille.
Hänen oma debyyttisinglensä Heaven on joka tapauksessa tehnyt heti selvää jälkeä Isossa-Britanniassa, missä se nousi ilmestyessään heinäkuussa sekä radioiden voimasoittoon että singlelistan kakkostilalle. Lääketiedettä opiskeleva Sandé on nyt jättänyt opintonsa taka-alalle - ainakin toistaiseksi.
Heaven on viehättävästi 1990-luvulle kumartava raita, jonka kevyt-rumpubassoilu tuo mieleen vaikkapa Massive Attackin Blue Lines -debyytin tai Mobyn varhaisemmat tanssiraidat. Kaiken kruunaa tietenkin loistava kertosäe ja Sandén huikea ääni.
Vuoden 2012 alussa ilmestyvältä Our Version of Events -debyytiltä löytyy levy-yhtiön tiedotteen mukaan Lauryn Hillin ja Joni Mitchellin sävyjä Heavenilla kuultavien ysärijuttujen lisäksi.
Tehobiisi kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa joka päivä noin kello 10:40.
Susijengi pelaa puolivälieräpaikasta
Suomen miesten koripallomaajoukkueen pelaajat ovat Liettuan EM-kisojen aikana pelanneet yhden ”uransa tärkeimmän ottelun” toisensa jälkeen. Sama tahti jatkuu maanantaina, kun Susijengi pelaa EM-kestomenestyjä Sloveniaa vastaan EM-kisojen pudotuspelipaikasta ja samalla paikasta Euroopan kahdeksan parhaan joukossa.
Entisen Jugoslavian koripallojätteihin lukeutuva Slovenia on tottunut menestymään EM-kentillä, josta edellinen osoitus on vuoden 2009 kisojen neljäs sija. Käynnissä olevat kisat Slovenia aloitti tuttuun tapaan vahvasti, mutta alkusarjan päätteeksi kärsityn yhden pisteen Venäjä-tappion jälkeen kone on yskähdellyt pahasti: tuloksena tappiot Kreikalle (60-69) ja Makedonialle (59-68).
Kolmesta tappiosta huolimatta Suomen valmennusjohdossa ymmärretään Slovenian viime vuosien meriitit ja pelaajien vaarallisuus. Joukkueen odotetaan saapuvan ärsytettynä Suomea vastaan.
\- Slovenian pelitapa on meidän pelaamisellemme suuri haaste. Heillä on jokaisella pelipaikalla taitavia, epäitsekkäitä pelaajia. Meidän on oltava skarppina koko ajan, painottaa Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen selvitti Koripalloliiton tiedotteessa.
Salminen luonnehtii Slovenian pelaavan samanlaista koripalloa kuin Suomi.
\- Molemmilla joukkueilla on monipuolisia pelaajia ja pallo liikkuu loistavasti. Slovenian pallonliike tulee pysäyttää, tai muuten tulee äitiä ikävä. Lisäksi Slovenialla, aivan kuten meilläkin, on joukkuemoraali korkealla ja yhteishenki kova. Suurin ero kahden joukkueen välillä löytyy työnantajista – Slovenialta ei puutu Euroliiga-kokemusta.
Slovenian vaarallisimmaksi pelaajaksi Salminen nostaa FC Barcelonan teholaituri Erazem Lorbekin (210 cm, 27 v), mutta joukkueen todellinen vahvuus on laajuus: NBA-seura Houston Rocketsin Goran Dragic (194 cm, 25 v), ”Slovenian Teemu Rannikko” eli turkkilaisen Galatasarayn Jaka Lakovic (186 cm, 33 v), Real Madridin väkivahva Mirza Begic (216 cm, 26 v) ja hallitsevan Slovenian mestari KK Krka Novo Meston Zoran Dragic (196 cm, 22 v) johdattavat ryhmän rynnistystä. Kisoissa kymmenen pelaajaa on uurastanut vähintään kymmenen minuuttia ottelua kohden.
\- Jos jotain pyrimme käyttämään hyväksi, niin Slovenian takakentän pienuutta, Salminen vihjaa.
Suomi ei ole maajoukkuehistoriansa aikana voittanut kertaakaan Sloveniaa miesten maaotteluissa. Kaikki viisi keskinäistä ottelua ovat päättyneet Slovenian voittoon. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat elokuussa 2005 Radovljicassa, jolloin Slovenia voitti tuplamaaottelun pistein 88–43 ja 72–56.
Maanantain Suomi-Slovenia-ottelun voittaja etenee EM-kisojen puolivälieriin ja saa vastaansa avauskierroksella Espanjan. Puolivälieräottelun voittaja jatkaa kisojen neljän parhaan joukkoon, mutta hävinnyt joukkuekin pelaa edelleen sijoitusottelut sijoista 5.-8. Suoran paikan vuoden 2013 EM-kisoihin lunastaa ainakin kisojen viisi parasta joukkuetta, jotka selviytyvät joko olympialaisiin (finalistit) tai olympiakarsintoihin (3 seuraavaa).
Mies hukkui Kemijärvellä
Vuonna 1955 syntynyt kemijärveläinen mies hukkui Kaisanjärveen Kemijärvellä lauantai-iltana. Hukkunut löytyi vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja vapaapalokunnan etsinnöissä sunnuntai-iltana.
Onnettomuus sattui, kun mies oli ollut laskemassa verkkoja avopuolisonsa kanssa ja pudonnut veneestä järveen. Mies pysyi jonkin aikaa pinnalla mutta vajosi sitten pinnan alle. Hänellä ei ollut pelastusliivejä.
Hukkunutta ei löydetty lauantaina, vaan etsinnät piti lopettaa pimeän tultua. Etsintöjä jatkettiin heti sunnuntaiaamuna.
Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan vapepan sukeltaja löysi vainajan illalla kello 18 aikaan.
Moottoripyöräilijä kaahasi Porissa
Poliisi karkuun ajanut moottoripyöräilijä kaahasi hurjaa ylinopeutta sunnuntaina iltapäivällä. Liikkuvan poliisin partio yritti pysäyttää moottoripyöräilijän Visatien liikenneympyrän tuntumassa. Moottoripyöräilijä kiihdytti kuitenkin poliisia karkuun ja ajoi Koivulantiellä 115 kilometriä tunnissa. Alueella on 40 kilometrin nopeusrajoitus.
Lopulta poliisi luopui takaa-ajosta, sillä tekijä tallentui videokuvaan ja poliisi tunnisti lujaa ajaneen miehen.
Myös Kokemäellä hurjastelua
Myös kakkostiellä mitattiin sunnuntaina tuntuva ylinopeus.
Liikkuvan poliisin partio mittasi Kokemäellä kakkostiellä henkilöauton kuljettajalle 160 kilometrin tuntinopeuden iltaseitsemältä Seppälän ahteiden kohdalla. Alueella on satasen rajoitus.
Vuonna -85 syntyneen miehen ajokortti jäi poliisin haltuun.
Professori: Oma raha olisi Kreikan etu
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen sanoo, että eurosta eroaminen olisi eduksi Kreikalle. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Kanniainen sanoo taloushistorian osoittavan, että talouskasvu on usein käynnistynyt oman valuutan käyttöönotosta.
Kanniaisen mukaan Kreikka pystyisi omalla valuutalla parantamaan kilpailukykyään.
Kanniainen mainitsee esimerkiksi muun muassa Argentiinan. Kun Argentiinan valuutta irroitettiin dollarikytkennästä, kesti puoli vuotta, kun talous alkoi kehittyä suotuisasti, ja kuudessa vuodessa Argentiinan talous oli kasvanut yli 60 prosenttia, sanoo Kanniainen.
Kanniainen arvelee, että Kreikan pelastamisessa tukipakettien tie on lopussa.
\- On mahdollista, että se on lopussa. Kyllä se pian nähdään. Kaiken sen perusteella mitä tiedetään Kreikka ei pysty siihen ohjelmaan mitä siltä on edellytetty, sanoo Kanniainen.
Kanniainen huomauttaa, että Kreikan budjettivaje tulee tänä vuonna olemaan edelleen 8 prosentin luokkaa. Kanniaisen mukaan kreikan ilmoitus kahden miljardin euron keräämisestä kiinteistöveroja korottamalla ei ratkaise asioita mihinkään suuntaan.
SPR:n Kontti laajenee Kuopiossa
Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontti laajentaa tilojaan Kuopiossa loppuvuoden aikana. Leväsellä olevaa myymälää laajennetaan viereiseen kiinteistöön lähes 400 neliömetrin verran.
Kiinteistössä toimineen autokorjaamon tilat remontoidaan kokonaan tavarataloa varten vuoden lopussa. Autokorjaamo on hankkinut uudet tilat muualta.
Remonttityöt eivät vaikuta Kontin toimintaan tai aukioloaikoihin. Laajennus tehdään, sillä vanhat tilat ovat liian ahtaat muun muassa lajittelupisteelle. Uusien tilojen myötä lajittelupiste laajenee parisataa neliömetriä.
Laajennukseen vaikuttavat myös lahjoitustavaroiden ja asiakkaiden määrä huima kasvu viime vuosina. Uudistettu myymälä avataan ensi vuoden alussa.
Palkkasumma nousi lähes kuusi prosenttia
Palkkasumma nousi lähes kuusi prosenttia touko-heinäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tilastokeskus. Eniten nousua oli rakennusalalla.
Tilastokeskuksen mukaan palkkasumma eli työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summa ilman optioita nousi touko-heinäkuussa 5,8 prosenttia.
Viime vuoden touko-heinäkuussa vastaava nousu oli pari prosenttia. Palkkasumman muutokseen vaikuttavat työllisyyskehitys ja palkansaajien ansiotason kehitys.
Tämän vuoden touko-heinäkuussa palkat nousivat keskiarvoa enemmän rakennusalalla, yksityisissä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa, muiden palveluiden toimialoilla ja kaupan alalla.
Maltillisimmin palkkasumma nousi rahoitusalalla ja julkisella sektorilla.
Metsäkanalintujen metsästys alkoi vilkkaana
Jokilaaksojen poliisin ja riistanhoitoyhdistysten metsästyksenvalvojien mukaan runsas lintukanta ja viikonlopulle ajoittunut aloituspäivä sai liikkeelle runsaasti metsästäjiä. Valvontaiskussa tavattiin joitakin ilman lupapapereita liikkuneita. Aseen virheellisestä kuljettamisesta kirjoitettiin yksi rangaistusvaatimus.
Jokilaaksojen poliisin ja riistanhoitoyhdistysten metsästyksenvalvojien mukaan runsas lintukanta ja viikonlopulle ajoittunut aloituspäivä sai liikkeelle runsaasti metsästäjiä.
Valvonnassa tavattujen yli 84 metsästäjän luvat ja metsästys olivat asianmukaisia. Joitakin valvontailmoituksia kirjoitettiin lupa-papereiden puutteesta ja yksi rangaistusvaatimus kirjoitettiin aseen virheellisestä kuljettamisesta, kerrotaan Jokilaaksojen poliisista.
Yhdellä metsämiehellä puhalluskoe alkometriin kohosi liian korkealle, ja häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Papereiden puuttumisesta kiinni jääneillä on seitsemän vuorokautta aikaa käydä osoittamassa metsästyskortin, aseenhallussapitoluvan sekä metsästysoikeuden hallinta lähimmällä poliisiasemalla.
Polttoöljyä pääsi maastoon Äänekoskella
Äänekoskella säiliöautosta on valunut kevyttä polttoöljyä maastoon. Öljyvahinko sattui Suolahden taajamasta noin viisi kilometriä Äijälän suuntaan kello seitsemän aikaan tänä aamuna.
Säiliöautosta valui maastoon noin 1500 litraa kevyttä polttoöljyä Sirkkaharjun pohjavesialueella olevan soranottopaikan reunalle.
Öljyvahinko saatiin aamun aikana rajattua muutaman kymmenen neliön alueelle. Äänekosken kaupungin johtava ympäristötarkastaja Jouni Kurkela kertoo, että vahingon puhdistustoimet käynnistyivät ripeästi.
Syynä öljyvuotoon oli säiliöauton laiterikko. Vahinkoalueella ei ole vedenottamoa, sillä soramontussa on maisemointi käynnissä eikä sille myönnetä enää ympäristölupaa.
Keski-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinöörin Pekka Kivijakolan mukaan öljyistä maata poistetaan vahinkopaikalta noin 15 kuormallista. Likaantunut sora kuljetetaan käsiteltäväksi Mustankorkean jäteasemalle Jyväskylään.
Aamun lehdet
Aamun sanomalehdet käsittelevät muun muassa sairaaloissa tapahtuvia hoitovirheitä ja niiden taustalla olevia syitä.
Perussuomalaisten peiliin katsoo Suomen kansa, otsikoi 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Perussuomalaisten%2Bpeiliin%2Bkatsoo%2BSuomen%2Bkansa/1135269271331)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Perussuomalaisten%2Bpeiliin%2Bkatsoo%2BSuomen%2Bkansa/1135269271331) pääkirjoituksensa. Se käsittelee tutkija Juho Rahkosen Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaisemaa analyysiä perussuomalaisten kannattajakunnasta. Laaja kyselytutkimus osoittaa, että noin 40 prosenttia kannattajista kuuluu työväestöön, mutta äänestäjissä on toimihenkilöitä ja lähemmäs 100 000 euroa vuodessa tienaavia yrittäjiäkin.
Keskivertokannattaja on hieman huonommin koulutettu kuin suomalainen keskimäärin. Puolueella on tukijoinaan enemmän opiskelijoita ja vähemmän vanhuksia kuin muilla puolueilla. Yhteistä perussuomalaisille on tyytymättömyys ja protestihenki. Heitä suututtaa, HS tiivistää.
Lehti kiittää tutkimuksen olevan hyvä palvelus niille jotka vielä etsivät poliittista kotiaan, mutta myös vastustajille. He tietävät nyt paremmin, että ”perussuomalaiset eivät ole yhden pilapiirroksen tai stereotypian juttu”.
Helsingin Sanomat toivoo muiden puolueiden tekevän selvän pesäeron persujen muukalaisvihamielisiin voimiin, mutta myös miettivän mitä positiivista perussuomalaisilla olisi maalle annettavanaan.
”Joskus populistinen sutkaisu voi olla totta – joskus siitä on syvällisemmän ajatustyön rakennuspalikaksi.”
Lääkärien päivystysjärjestelmä ruokkii hoitovirheitä
Suomessa joka sadas saa vakavan haitan sairaalassa ja joka tuhannes kuolee hoitovirheeseen. Yleisimpiä haittoja ovat infektiot, väärät tai viivästyneet diagnoosit ja lääkitysvirheet. Kokonaan hoitovirheistä ei päästä, mutta niitä voidaan ja pitää vähentää, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/256111.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/256111.html). Yksi keino on muuttaa lääkäreiden työaikoja, sillä pitkät päivystysvuorot lisäävät virhediagnoosien todennäköisyyden jopa kuusinkertaiseksi verrattuna hyvin nukutun yön jälkeen tehtyihin diagnooseihin.
”Esimerkiksi epiduraalipunktiot epäonnistuvat väsyneeltä lääkäriltä seitsemän kertaa useammin kuin pirteältä kollegalta.”
Turun Sanomien mukaan moni potilas tai omainen ei uskalla ottaa tapahtunutta virhettä esille pelätessään jatkohoidon vaarantuvan. Tästä asenteesta pitää päästä, lehti päättää.
Viljelijän palkka pian miinuksella
Viljelijän tuntipalkka on pari euroa tunnilta ja kohta hän varmaan joutuu maksamaan siitä, että saa tehdä työtään, puuskahtaa 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/maatalous-ei-kest%25C3%25A4-leikkauksia/701963)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/maatalous-ei-kest%25C3%25A4-leikkauksia/701963) tutustuttuaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen johdolla laadittuun budjettiesitykseen. Valtio säästää kaikesta, mutta lehden mukaan eniten juuri maatalouden pääluokasta. Kansallisia maataloustukia aiotaan leikata yli sadalla miljoonalla eurolla.
Savon Sanomat tähdentää että leikkauksia suunnitellaan tilanteessa, jossa viljasadosta odotetaan kehnoa ja jossa tuotantokustannukset ovat jo pitkään nousseet kaikilla tiloilla. Pian on aika myös neuvotella EU:n uusista maatalouslinjauksista sekä EU-tuista, joiden Suomi toivoo pysyvän entisellä tasollaan.
”Mikä on Suomen hallituksen uskottavuus Brysselin neuvottelupöydissä, jos se vaatii muita unionimaita ymmärtämään Suomen erikoisoloja ja vähentää samalla reippaalla kädellä, tuskaa tuntematta, kansallisia tukia ?”
Suomalaiset tarvitsevat holhousta
Jos maitokauppaoluen laimentamisella voidaan vähentää alkoholin kulutusta, kannattaa laimentaa. Tätä mieltä on oululainen 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/keskiolut-teki-tehtavansa/911182)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/keskiolut-teki-tehtavansa/911182) tutustuttuaan Itä-Suomen yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimukseen, jonka mukaan oluen laimentamisella voitaisiin estää 350 alkoholikuolemaa vuosittain.
Kaleva toteaa että suomalaista alkoholipolitiikkaa on hallinnut holhoava asenne, mikä ei ole ihme, koska suomalaiset eivät osaa käyttää alkoholia oikein. 60-luvulla alkoholijuomia kulutettiin pari litraa vuodessa sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna, nyt luku on kymmenen litraa.
Panimoteollisuus varoittaa kaljanhakureissujen ulkomaille lisääntyvän, mutta Kaleva rohkenee tätä epäillä.
”On niitäkin, joille ei ole tähdellistä oluen alkoholipitoisuus vaan maku.”
Vesi on poikki Länsi-Vantaalla
Länsi-Vantaalla on laaja vesikatko. Vedenpaine on pudonnut ja vedenjakelu osin keskeytynyt Kivistössä, Seutulassa, Lapinkylässä, Viinikanmetsässä, Riipilässä ja Piispankylässä.
Syy vesikatkoon on se, että kaivinkone rouhaisi runkovesijohdon rikki Kehärata-työmaalla.
HSY:n vesihuollon aluepäällikön Timo Kattilamäen mukaan vika saataneen korjattua iltapäivään mennessä.
Vastaava putkirikko tapahtui Kehäradan työmaalla vuosi sitten.
"Kaikkien täytyy uskoa jatkopaikkaan"
Suomen lentopallomaajoukkue on maanantaina selkä seinää vasten, kun se kohtaa Itävallan EM-kisojen alkulohkon päätösottelussa Belgian. YLE Urheilun asiantuntijan Antti Paanasen mukaan kaikki on kuitenkin mahdollista, mikäli vain uskoa jatkopaikkaan riittää.
Suomen taival Itävallassa on sujunut tähän saakka mollivoittoisesti. Lauantain avausottelu päättyi kovan taistelun jälkeen 1-3-tappioon Ranskalle, ja sunnuntaina Mauro Berruton Italia möyhensi suomalaiset suoraan kolmessa erässä. Jatkohaaveet ovat kuitenkin vielä elossa.
\- Mahdollisuudet ovat olemassa, sillä 3-0-voitto Belgiasta takaa varmuudella jatkopaikan. Nyt on ennen kaikkea tärkeää, että pelissämme tapahtuu ryhtiliike. Hyökkäyspeli täytyy saada kuntoon, Antti Paananen painotti.
Suomi on tappioistaan huolimatta väläytellyt ajoittain hyvääkin peliään. Sunnuntain Italia-ottelussa varsinkin ensimmäinen erä osoitti Suomen vahvuudet.
\- Meillä on eväät. Eilinen Italia-ottelu näytti sen, että Suomella on kyllä elementit olemassa. Ne pitää nyt saada peliin mukaan. Belgian otteet ovat olleet tässä turnauksessa vakuuttavia. Heillä on erittäin hyvä ja tasapainoinen kuusikko, joka on tehnyt hyvää tulosta, Paananen selvitti.
Helpolla ei jatkopaikka Suomelle irtoa. Vaikka Belgiakin hävisi avausottelussaan Italialle 1-3, oli maan esitykset toisessa ottelussa Ranskaa vastaan vakuuttavia. Belgian puolustuspeli on toiminut Stijn Dejonckheeren johdolla ja joukkueen hyökkäykset ovat olleet vahvoja Gert Van Wallen tehokkuudella. Paananen kuitenkin jaksaa uskoa Suomen mahdollisuuksiin.
\- Tässä turnauksessa on tavoitteena ilman muuta jatkopaikka. Kaikkien täytyy tässä vaiheessa uskoa, että joukkue menee jatkoon, Paanan päätti.

  Lähetys Suomen ja Belgian välisestä ottelusta alkaa TV2:lla ja YLE Urheilun netissä kello 17.05 alkaen.

Syyrialaisaktivistin pidätyskuolema kuohuttaa
Ihmisoikeusjärjestöt sekä muun muassa Yhdysvallat on tuominnut syyrialaisen aktivistin kuoleman pidätettynä. Human Rights Watch -järjestön mukaan tapettu Ghiyath Matar oli Syyrian hallinnon vastaisten mielenosoitusten järjestelyjen johtohenkilöitä.
Ghiyath Matar, 26, pidätettiin 6. syyskuuta pääkaupungissa Damaskoksessa. Syyrian joukot ajoivat Mataria ja hänen aktivistiystäviään takaa Damaskoksen kaduilla, minkä jälkeen heidät pidätettiin.
Matar kuoli kidutuksen vuoksi vangittuna ollessaan. Syyrialaisaktivistien mukaan Matarilla oli kidutuksen ruhjeita rinnassaan ja kasvoissaan, kun hänet palautettiin perheelleen perjantaina.
Yhdysvallat tuomitsi Matarin kuoleman voimakkaasti.
\- Hänen rohkea sitoutumisensa hallinnon halveksittavan väkivallan vastustamiseen rauhanomaisin mielenilmauksin on esimerkki Syyrian kansalle ja kaikille niille, jotka kärsivät poliittisen sorron ikeen alla, muotoili Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland.
Syyriassa huolta herättää myös toisen poliittisen aktivistin kohtalo. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan toukokuusta saakka vangittuna ollut Najati Tayara on hakattu väkivaltaisesti vankilassa Homsissa.
Ihmisoikeustarkkailijoiden mukaan Tayara on hyvin heikossa kunnossa. 66-vuotias aktivisti on siirretty Damaskokseen sotilastiedustelupalvelun vankilaan.
Järjestöjen mukaan Syyrian hallinto on pidättänyt yli 70 000 ihmistä sitten toukokuun. Heistä 15 000 on yhä vangittuna.
YleX:n Viikon Albumi: Pasa - Pasa
Nuorissa on voimaa. Tämän syksyn odotetuimpia suomirock-debyyttejä on espoolaisen Pasan ensimmäinen albumi.
Pasan jäsenet eivät ole vielä 20 vuotta täyttäneet, mutta soittokokemusta bändillä on ala-asteelta saakka, missä kitaristi-biisintekijä Otto ja toinen kitaristi sekä sanoittaja Feniks pistivät bändin pystyyn. Laulajaksi tuli Oton pikkuveli Henri, joka tosin ehti ensin istua myös rumpujakkaralla.
Aikoinaan The Rasmuksen bongannut Teja Kotilainen kiinnitti bändiin huomionsa, ja erilaisten vaiheiden jälkeen yhtye olikin keväällä 2010 Rubikin Artturi Tairan kanssa nauhoittamassa ensimmäistä singleään jonka nimi on Kristiina.
YleX otti biisin soittoon, ja saman vuoden syksyllä nuori ryhmä allekirjoitti managerinsa Kotilaisen johdolla levytyssopimuksen Warner Musicin kanssa.
\- Paitsi että mä olin ainoa joka sai allekirjoittaa itse, vanhemmat pistivät muiden soppareihin nimet koska mä olin silloin ainoa täysikäinen, Otto naureskelee.
Oton veli Henri ei ole itse asiassa täysikäinen vieläkään, mutta se ei paljon keikkaillutta yhtyettä hämää.
\- Välillä meidän täytyy lähteä keikkapaikoilta heti kun ollaan soitettu, koska alaikäisiähän ei baarissa saa olla. Mutta ei se meitä haittaa, Henri kuittaa.
Artturi Tairan tuottamalla debyytillä soi nuoruudesta huolimatta itsevarma ryhmä, jonka musiikissa kuuluu suomirockin perinteiden lisäksi ulkomaista indierockia. Sanoitusmaailma on kaihoisa, ja miksei romanttinenkin, löytyyhän levyltä kaksi naisen (tai tytön) mukaan nimettyä biisiä.
\- Ne on Fenan (Feniks, kitaristi) tekstejä, mutta mä luulen ettei niissä lauleta kenestäkään tietystä tytöstä. Kyllä me jossain vaiheessa mietittiin että pitäiskö kaikkien biisien nimi olla joku naisen nimi, mutta luovuttiin siitä kuitenkin, Otto virnistelee.
Viikon albumia esitellään joka päivä klo 10:20 Uuden musiikin aamuvuorossa ja uusintana Uuden musiikin iltavuorossa.
Kuuntele Pasan Viikon albumi -haastattelu:
Kohta nytkähtää
Kuu kiurusta kesään, puolikuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään! Jos vanhaan sananlaskuun on uskominen niin kevät on saapunut. Jussista omatoimiselle, elokuun alusta jäille, Back to schoolista pikkaisen, liigaristeilystä ei enää sitäkään, kausi on alkamassa. Näin se menee. Se on täällä taas, kiekkokausi nro 85!
Viipurin Reippaan (1928) ja HIFK:n (2011) mestaruuksien väliin mahtuu monta vuotta ja satoja pelaajia. Neljänä vuonna mestaruuspokaali on jäänyt jakamatta. kolme kertaa sodan takia ja kerran leudon talven vuoksi. Mikä mahtaa olla seuraava syy sille, että Suomen mestaria ei ratkaista? Tuntuu utopistiselta koko ajatus, mikäli näin kävisi. Sotaa ei toivottavasti ole ihan lähiaikoina tulossa, leudot talvetkaan tuskin hallijäitä sulattavat. Joskus tulevaisuudessa saattaa kuitenkin olla, että jokin sellainen sarja syntyy, joka on todellinen uhka kansallisille sarjoille. Olisiko lakosta kiekkoliigan pysäyttäjäksi? Ei. En millään jaksa uskoa, että Suomessa jonkinlainen lakko tuhoaisi koko kauden. Jenkkilässähän kaikki on mahdollista ja voi hyvinkin olla, että tämän kauden osalta NBA, paikallinen korisliiga, jää lakon vuoksi pelaamatta.
Puitteet seuraavan mestarin kruunaamiselle ensi keväänä ovat ainakin herkulliset. Lautaselta näyttää löytyvän jos jonkinmoista herkkua. On uusia ja vanhoja maailmanmestareita, kokeneita ratsuja ja nuoria tulevaisuuden tähtiä. Lisäksi huomionarvoista on, että valmennuspuolelle voidaan jälleen antaa Joutsenmerkki. On hieno asia, että suomalaista valmennustyötä arvostetaan niin täällä kuin rajojemme ulkopuolellakin. Ulkomaan imusta huolimatta alkava liigakausi aloitetaan täysin kotimaisin valmennusopein. En viitsisi painottaa sanaa aloitetaan, mutta painotetaan nyt kuitenkin. Kilpaurheilussa kaikki on mahdollista.
Kiekkoilijan vuosisykli jakautuu kahteen osaan, pelikauteen ja kesäharjoittelujaksoon. Jälkimmäinen kestää kolmesta neljään kuukauteen, riippuen edelliskauden menestyksestä sekä kropan terveystilanteesta. Kesätreeni on vähän sellaista "aivot narikkaan" meininkiä. Tarkoitan tällä sitä, että se jokailtainen tuloksen tekemisestä johtuva paine on toisaalla. Lenkkipolku, punttisali ja erilaiset muut harjoitteet tulevat tutuiksi ja vaikka fyysinen rasitus on ajoittain kovaakin, ei päänuppi juurikaan väsy.
Kausi kun pyörähtää käyntiin, niin pelikiireistä johtuen fyysisen rasituksen taso jopa laskee, sillä harjoittelu muuttuu pitkälti peleihinvalmistavaksi harjoitteluksi. Mukaan kuitenkin ilmestyy henkinen paine. Tulosta pitäisi ruveta syntymään ja joka ilta mielellään. Henkisen väsymyksen merkitystä ei sovi unohtaa. Raskas pää, todella raskaat jalat. Kevyt mieli, kevyet jalat. Odotusarvot eri pelaajien kohdalla ovat toki erilaiset ja tavat asioita käsitellä yhtälailla. Toisilla keppi tosipaikan tullen tärisee ja toisilla ei.
"Kahden toiveen taktiikalla matkaan"
Muutama asia juolahti mieleeni, kun rupesin muistelemaan, että mitä kaikkea liikkuu pelurin päässä tähän aikaan kaudesta. H-hetki on käsillä ja tosipelit alkamassa. Ykköstoiveeni oli, että joukkue saisi hyvän startin ja voittoja rupeaisi tulemaan heti alusta lähtien. Toinen toiveeni oli, että vaikka kuinka olin profiloitunut vuosien varrella kovaksi tsemppariksi, toivoin omankin kauden pyörähtävän tehokkaasti käyntiin.
Nyt kun asioita tässä vuosien jälkeen mietin, niin vastaus valitsemaani toiveajattelutapaan on selviö. Pallon pyörimään lähteminen oikeaan suuntaan on erittäin tärkeää niin joukkueelle kuin joka ikiselle pelaajallekin. On valtava ero, jos kymmenen ensimmäisen pelin jälkeen joukkueen tilastoissa on kaksi voittoa, yksi hikinen rankkaritappio ja seitsemän tappiota, kuin jos tilanne olisi päinvastainen. Samoin pelaajakohtaisesti katsottuna. Kyllä 4+3 kuulostaan todella paljon paremmalta kuin 0+1. Ei siinä joukkueenjohto käsiään yhteen lyö ja tule kehumaan kuinka kaarreluistelu näyttää tosi hyvältä ja lennokkaalta.
"Tämähän on vasta alkukautta"
Joku on varmasti kuullut toteamuksen "tämähän on vasta alkukautta". Totta kyllä, mutta mitä lausahduksen takana tosiasiassa piileekään. Lausahdusta käyttävät sekä menestyjät että selittelijät. Kun joukkueella kulkee, niin siitä ei haluta tehdä sen suurempaa numeroa vaan todetaan, että kausi on vasta aluillaan ja kyseessä on pitkä matka. Rauha maassa, kaikki hyvin. Suunta jatkukoon samana, jopa pieniin notkahduksiin on varaa.
Jos taas kommentti tulee rämpivän joukkueen suunnalta, niin kyseessä on selitys jollekin ei toivotulle. Yritetään valaa uskoa joukkueeseen ja kaikkiin sen ympärillä toimiviin ihmisiin, että parempaa on luvassa. Ongelma piilee siinä, että mikäli seuraavatkin kymmenen peliä menevät vihkoon niin homma rupeaa olemaan kauden osalta taputeltu. Enää ei voida käyttää "tämähän on vasta alkukautta" fraasia. On keksittävä jotain muuta tilalle. Onneksi selityksiä ja fraaseja riittää.
Sama oravanpyörä koskee jokaista pelaajaa. Jos homma lähtee vinoon heti alusta lähtien, niin pian huomaa joulun olevan jo ovella. Kilpaurheilu on hyvin raadollista. Jos odotusarvot ja tulos eivät kohtaa, saattavat tilanteet ja asenteet muuttua hyvinkin nopeasti. Ymmärrän toki, että oikeita ja hyviäkin syitä on olemassa.
Jäädään mielenkiinnolla odottelemaan, mistä kohtaa liitokset rupeavat natisemaan ja kenen kippo on oikeasti kovinta tekoa. Väitän, että jo ensimmäisillä peleillä saattaa olla hyvinkin suuri merkitys. Monenlaista palloa odottelee kukkulan laella liikkeelle lähtöä. Kohta nytkähtää.

  Palaan vielä lyhyesti viime aikojen tapahtumiin. Venäjän laivaturma ja tapahtumat Norjassa heinäkuussa ja nyt viimeisimpänä tämä surullinen lentoturma Jaroslavlissa. Osanottoni kaikille läheisiään menettäneille ihmisille. Kohtalon iskua ei aina voi ymmärtää vaikka kuinka yrittäisi ja haluaisi.

Juha Lind
  

Weather Forecast
"Jokainen päivä pitäisi elää täysillä"
Urheilun jälkiviisaat, Tero Tiitu, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas kohtasivat maanantaiseen tapaan Aamu-tv:n sohvalla. Jälkihiki-osiossa keskusteltiin muun muassa Jaroslavlin tuhoisasta lento-onnettomuudesta, joka kosketti keskustelijoita syvästi.
Viime viikon keskiviikon lentoturmassa menehtyi yhteensä 36 Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkopelaajaa ja toimihenkilöä.
\- Se oli onnettomuus, joka vain odotti tapahtumista. Tarinat pelaajilta, jotka ovat pelanneet siellä, ovat ihan järkyttäviä - ei turvatarkastuksia, tankataan miten sattuu. On jännä nähdä mitä nyt tapahtuu, kun tuo kulttuuri on aiemmin ollut tuollainen, Saku Tuominen totesi.
Venäjällä on ollut 2000-luvulla suuria ongelmia lentoturvallisuuden kanssa. 10 vuoden aikana on ollut peräti 47 kuolemaan johtanutta lento-onnettomuutta.
Tero Tiitu muistutti Jälkihiessä, että nyt jopa Venäjän presidentti älähti lentoturvallisuuden puolesta. Lisäksi Venäjällä järjestetään lähivuosina useat urheilun arvokisat, joten turvallisuus on yksi avainsanoista kansainvälisen yhteisön silmissä.
\- On ihmeellistä, että vaikka esimerkiksi KHL-liigassa pelaajille maksetaan huimia palkkoja, niin silti turvallisuudesta ollaan valmiita tinkimään ja säästämään, Tiitu hämmästeli.
\- Venäjällä on olympiakisat, yleisurheilun MM-kisat, uinnin MM-kisat ja jalkapallon MM-kisat tulossa. Ei ole Medvedevillä ja Putinilla varaa siihen, että Venäjällä putoaa yksi lentokone vuodessa, Kaj Kunnas jatkoi.
YLE Sportenin ja Ruotsin SVT:n jääkiekkotiimeissä työskennellyttä Kaj Kunnasta lentoturma kouraisi tavallista syvemmältä, sillä koneessa oli paljon tuttuja pelimiehiä. Erityisesti viimeinen haastattelu ruotsalaisvahti Stefan Livin kanssa on jäänyt mieleen.
\- Haastattelin häntä usein Ruotsissa ja Suomessa, ja nyt viimeksi ennen MM-finaalia Bratislavassa. Hän sanoi silloin, että "ihana kesä on tulossa. Ensin voitetaan maailmanmestaruus, sitten naimisiin elokuussa ja sen jälkeen lomalle pariksi viikoksi ennen KHL-kautta". Kannattaa todella olla iloinen siitä, että olemme juuri nyt täällä keskustelemassa. Elämä ei ole itsestäänselvyys, Kunnas sanoi.
Jaroslavlin lento-onnettomuuden lisäksi Jälkihiessä keskusteltiin Suomen menestyksestä EM-koripallossa, EM-lentopallosta, Ruotsi-maaottelusta ja Tero Pitkämäen valmennuskuvioista.
Myös seurakunnat voivat hakea METSO-tukea
Seurakunnille on tarjolla nyt ensimmäistä kertaa METSO-tukea metsäalueiden inventointia varten. Rahalla halutaan tukea metsien monimuotoisuuden säilyttämistä ja pysäyttää metsälajien uhanalaistuminen.
Seurakunnat ovat merkittäviä metsäomistajia, osa seurakunnista omistaa jopa tuhansia hehtaareja metsää. Seurakunnille tieto tukimahdollisuudesta tuli aivan hiljattain.
Seinäjoen seurakunnalla 300 hehtaaria metsää
Seinäjoen seurakunnan talouspäällikkö Esa Perttu ei osaa vielä sanoa, aikooko seurakunta hyödyntää tukimahdollisuutta. Seurakunnalla on omistuksessaan noin 300 hehtaaria metsää.
Kuntien ja seurakuntien METSO-tukien hakuaika käynnistyi syyskuun alusta, ja se kestää marraskuun puoliväliin asti.
Kannustusta yhteishankkeisiin
Kunnille hakukierros on jo kolmas. Kuntia ja seurakuntia kannustetaan hakemaan rahaa myös yhteishankkeisiin, joissa voitaisiin inventoida samanaikaisesti usean eri kunnan tai seurakunnan metsät.
Luontoinventoinneilla pyritään paikantamaan kuntien ja seurakuntien omistamia metsiä, jotka täyttävät METSO-ohjelman kriteerit. Kunnat ja seurakunnat voivat tarjota sopivia metsiä ohjelmaan ja saada korvausta alueiden suojelusta.
Japaniin saatiin uusi kauppaministeri
Japanin pääministeri on nimittänyt maalle uuden kauppaministerin. Hän on aiemmin Japanin hallituksen tiedottajana toiminut Yukio Edano. Kauppaministerin tehtävien lisäksi Edano vastaa myös energiapolitiikasta.
Edanoa pidetään miehenä, joka on perehtynyt etenkin ydinenergiaan. Hänen kasvonsa tulivat Japanin lisäksi tutuiksi myös muulle maailmalle Fukushiman katastrofin ja lukuisten sitä koskevien tiedotustilaisuuksien jälkeen.
Edanon edeltäjä Yoshio Hachiro joutui eroamaan viikonloppuna sen jälkeen, kun hän oli vitsaillut Fukushiman ydinonnettomuudesta. Hachiron kerrotaan hieroneen takkiaan häntä haastatellutta toimittajaa vasten ja sanoneen näin levittävänsä tähän säteilyä.
Aiemmin Hachiro oli kutsunut tsunamin runtelemaa Fukushiman aluetta "kuoleman kaupungiksi", mitä pidettiin myös epäsopivana kommenttina.
Diplomaatti pelastui hain hampaista Papua-Uudessa-Guineassa
Ranskalainen diplomaatti on pelastunut täpärästi hain hyökkäyksestä Papua-Uudessa-Guineassa. Euroopan unionille työskennellyt mies joutui purruksi ollessaan leijalautailemassa maan pääkaupungin Port Moresbyn edustalla.
Parimetriseksi tiikerihaiksi epäilty hai puri miestä Hulan riutalla noin kilometrin päässä rannikosta. Hai puri häntä jalkaan, mutta mies onnistui nousemaan leijalaudalleen verta vuotavana.
Diplomaatin onneksi hän oli lautailemassa kahden lääkäriystävänsä kanssa. Lääkärit antoivat 30-vuotiaalle miehelle ensiapua kahden tunnin matkan aikana takaisin rannikolle.
Paljon verta menettänyt mies jouduttiin siirtämään ilmateitse sairaalaan Australiaan Brisbaneen.
EU-ekonomi on työskennellyt Papua-Uudessa-Guineassa jo kaksi ja puoli vuotta. Hän kertoo nähneensä riutalla usein haita, mutta aiemmin niistä ei ole ollut vaaraa. Sen sijaan hän on kerran joutunut keihäsrauskun pistämäksi.
Hyvinkääläismies vaimovaihtoilmoituksesta: Se oli vain pila!
Hyvinkääläismies ilmoittaa Keltainen Pörssi-lehdessä haluavansa vaihtaa 50-vuotiaan vaimonsa kahteen 25-vuotiaaseen. - Pilan päiten, puolustelee mies ilmoitustaan Iltalehdessä.
Tuoreessa Keltainen Pörssi -lehdessä on erikoinen ilmoitus, jossa halutaan vaihtaa aviovaimo.
-Vaihdetaan: Vaimo. Vaihdetaan 50v. muija 2 kpl 25v. naiseen Hätätapauksessa 1 käy vaihdossa. Ei makseta väliraa. 0.01 euroa. Hyvinkää, kuuluu elektroniikkasivuilla julkaistu ilmoitus sanatarkasti.
Iltalehti tavoitti ilmoituksen jättäneen aviomiehen Hyvinkäältä. Mies selittää vitsailleensa vaimonsa kanssa ja jommallekummalle pälkähti päähän idea ilmoituksesta. Vaimo oli kuulemma epäillyt ettei mies uskalla ilmoitusta jättää.
Toisin kävi.
Yhteydenottoja on tullut yksi. Mies oli vastannut että meni jo. Ilmoituksen hän sanoo jo poistaneensa netistä.
Sensijaan hänelle on tullut täytenä yllätyksenä se, että ilmoitus ennätti mennä myös painettuun lehteen
\- ??!!?? Menikö se sinnekin? Tarkoitus oli että se on vain siellä netissä. Pitää ensi kerralla olla tarkempi, selittää mies toimittajalle tempaisuaan.
Ollanketo 15:s MM-vammaispyöräilyssä
Tandem-kaksikoiden maantieajo vammaispyöräilyn MM-kilpailuissa ei sujunut suomalaisittain toivotulla tavalla, sillä Jarmo Ollanketo ja pilottinsa Marko Törmänen sijoittuivat 15:nneksi ja sairastumisen vuoksi Arttu Mäkinen ja pilottinsa Aki Turunen eivät pystyneet starttaamaan lainkaan.
Suomen joukkueen kisataktiikka koki kolauksen jo ennen starttia, Aki Turunen joutui flunssan ja kuumeen vuoksi jättämään kilpailun väliin. Alustava suunnitelma oli, että molemmat suomalaisparit yrittävät yhdessä irtiottoa kisan alkupuolella reitin kapealla ja teknisellä osuudella. Kahden parin voimin vastaava taktiikka olisi ollut mahdollinen, mutta kilpailuun starttasivat vain Ollanketo ja Törmänen.
Ollanketo ja Törmänen ajoivat koko kilpailun hyvissä asemissa pääjoukossa. Kuudennen eli toiseksi viimeisen kierroksen alussa he lähtivät irtiottoyritykseen kahden muun joukkueen kanssa eli taistelemaan sijoista 4-6. Irtiottoryhmän ero pääjoukkoon kasvoi parhaimmillaan jo 15 sekuntiin, mutta irtiottoryhmä ajettiin kuitenkin kiinni Puolan toisen tandem-parin toimesta, koska he halusivat turvata kärkiryhmässä lähes kahden minuutin päässä olevan puolalaisten mitalin.
Muut sijat jäivät pääjoukon osalta myöskin loppukirin varaan. 300 metriä ennen maalia suomalaiset olivat hyvissä iskuasemissa. Sitten tapahtui kolari, jonka Ollanketo-Törmänen välttivät, mutta joutuivat koukkaamaan ja laskemaan vauhdit alas ennen loppusuoran kiriä. Tuloksena 15. sija, 1.13,7 voiton vieneille Ranskan Olivier Donvalille ja pilotilleen John Saccomandille hävinneenä.
\- Kisa oli normaali pääjoukossa ajettu kisa. Ajo oli ajoittain todella hermostunutta ja tönimistä ilmeni. Kovasti tehtiin töitä. Kuudennen kierroksen pääjoukon irtiottoyritys ei tuottanut tulosta, kun muut mukana olleet eivät halunneet tehdä tarpeeksi töitä irtioton suhteen ja pääjoukko ajoi Puolan johdolla meidät kiinni. Jarmo kärsi jalkakrampeista matkan aikana, joten meidän piti säästellä voimia loppuun. Ei tämä tulos lohduta eikä pistepottikaan Lontooseen karttunut, Ollanketo ja Törmänen kommentoivat kisan jälkeen.

  TULOKSET

Roskilde,Tanska
1. Olivier Donoval FRA 2.27.07 (Pilotti John Saccomandi FRA)
  
2. Krzystof Kosikowski POL sama (Pilotti Artur Korc POL)
  
3. Vladislav Janovjak SVK sama (Pilotti Robert Mitosinka SVK)
  
----
  
15. Jarmo Ollanketo FIN 2.28.20 (Pilotti Marko Törmänen FIN)
Kaksi linja-autoa leimahti viikonloppuna
Alueella sattui viikonloppuna kaksi linja-autopaloa, toinen perjantaina Ylivieskassa ja toinen sunnuntaina Kälviällä. Kälviällä autossa oli sisällä 30 ihmistä palon syttyessä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Tilausliikenteen linja-auto syttyi tulee ajon aikana Kälviällä iltakuudelta. Kuljettaja ehti sammuttaa moottoritilassa leimahtaneen palon ennen palokunnan paikalle tuloa. Linja-auton 30 matkustajaa selvisivät tilanteesta säikähdyksellä. Auto oli matkalla Kuhmosta Kokkolaan.
Keski-Pohjamaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen palomestarin Joni Kontion mukaan linja-auto oli siisti ja hyväkuntoinen, korkeintaan 10 vuotta vanha. Moottoritilaan ehdittiin tyhjentää sivullisten avustamana jopa viisi vaahtosammutinta ennen palokunnan saapumista.
\- Alkusammutus pelasti auton täydelliseltä tuhoutumiselta, palomestari tähdentää.
Palon syy ei ole vielä selvinnyt.
Myös perjantaina alueella sattui bussipalo, kun Ylivieskassa linja-auton moottoritila syttyi tuleen iltapäivällä. Autossa oli ajohetkellä vain kuljettaja, joka teki alkusammutuksen. Maahan vuoti palon aikana noin 20 litraa polttoainetta, jonka siivosi Ylivieskan pelastusyksikkö.
Muutto Tyksin A-sairaalaan alkoi
Tulipalon takia evakossa olleet Turun yliopistollisen keskussairaalan osastot alkoivat maanantaina muuttaa takaisin varsinaisiin tiloihinsa. A-sairaalan osastojen muutto valmistunee kokonaisuudessaan torstaina. Syyskuun toisena päivänä syttynyt tulipalo pakotti seitsemän A-sairaalan osastoa väliaikaisesti muihin osiin Tyksiä.
A-sairaalan viallinen paloilmoitinjärjestelmä korjattiin viikonlopun aikana ja paloturvallisuudesta vastaava viranomainen antoi luvan rakennuksen käytölle.
Tyksin operatiivisen hoidon ylihoitajan Tuija Lehden mukaan paluumuutto on sujunut erittäin hyvin.
– Paluumuuton yhteydessä vuodeosastoille siirrettiin yhteensä lähes 50 potilasta, Lehti kertoo.
A-sairaalan vuodeosastot ovat olleet tulipalon takia kymmenen päivää väliaikaisissa tiloissa TYKSin U-sairaalassa, T-sairaalassa ja Kirurgisessa sairaalassa.
Tyksin ensiapupäivystys jatkaa edelleen toimintaansa väliaikaisissa tiloissa kahdessa paikassa, eli Tyksin U-sairaalassa ja Turun terveyskeskuksen päivystyksen yhteydessä.
Johtajaylilääkäri Turkka Tunturi kertoo, että U-sairaalassa toimiva vaativampi ensiapupäivystys voi palata A-sairaalaan ensi viikon tiistaina.
– Se saa aluksi käyttöönsä kolmannesta kerroksesta remontoitavat neurokirurgian vuodeosaston tilat. Näissä tiloissa ensiapu toimii noin kuukauden verran, jonka jälkeen se pääsee osittain omiin alkuperäisiin tiloihinsa toiseen kerrokseen, Tunturi sanoo.
Korjaustyöt aiheuttivat vikahälytyksen
Paloilmaisimen viasta aiheutunut hälytys pelästytti A-sairaalan työntekijöitä kesken paluumuuton maanantaina.
Aluepelastuslaitos lähetti alueelle normaaliin tapaan kaksi sammutusyksikköä. Vääräksi osoittautunut hälytys tuli ensiapupoliklinikan tuulikaapin paloilmaisimelta. Päivystävä palomestari arvioi sen johtuneen palaneissa ensiaputiloissa tehtävistä paloilmaisimien korjaustöistä.
Hälytyksen takia rakennuksesta ulos tulleet työntekijät saivat palata takaisin osastoilleen.
Useissa julkisissa rakennuksissa ongelmia
Onnettomuustutkintakeskus on huolissaan sairaaloiden ja muiden julkisten rakennusten paloturvallisuudesta.
Keskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan puutteita on runsaasti rakennusten palokatkoissa eli palon leviämistä ehkäisevissä tiivisteissä tai paloeristeissä. Nurmi sanoo, että samanlaisia paloturvallisuuspuutteita on hyvin monissa sairaaloissa, päiväkodeissa, kouluissa ja kauppakeskuksissa.
Muinaiskaivaukset tuottivat tulosta Orimattilassa
Lahden kaupunginmuseon tutkija Hannu Takalalla on takana tuottoisa kesä. Orimattilan Pappilanmäellä tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa löytyi luita, jotka ovat peräisin noin 10 000 vuoden takaa.
Tutkija Hannu Takala nakuttaa tällä hetkellä raporttia kollegoidensa kanssa viime kesän Orimattilan Pappilanmäeltä tehdyistä löydöistä. Paikalta löydetyistä eläinten luista tehdään radiohiiliajoitus.
\- Mietitään jatkotoimia sitten raportin perusteella. Luut ovat analyysissä eli määritellään eläinlajeja, joita muinaiset ihmiset ovat siellä ruokailleet ja nuotioon jäänteet sitten heittäneet.
\- Asuinpaikan ajoitus perustuu muinaisen Itämeren rannan siirtymiseen. Se on ollut 10 000 vuotta sitten tuolla korkeudella, tutkija Takala toteaa.
Kaivauksia ei tehdä ensimmäistä kertaa Orimattilan suunnalla. Asuinpaikkoja on löydetty jo useita kymmeniä Orimattilan ja Renkomäen suunnalta. Takalan mukaan voidaan puhua jo tuhansista ihmisistä. Kesän löydösten toivotaan antavan lisätietoa siitä, onko asuminen ollut ympärivuotista.
\- Luulöydöt selvittävät varmasti osittain sitä, kun näemme mitä eläimiä he ovat syöneet. Asuminen on ollut kevyempää kuin kivikauden tai rautakauden lopulla. Ihmisten elämä on ollut varhaisella kivikaudella varsin hyvin vapaata

  Tarkkaa ennakkotutkimista

Lapiota ei lyödä aivan summanmutikassa maahan. Kaivauspaikka valikoituu etukäteistiedon perusteella. Ison tutkimusryhmän kanssa lähdetään liikkeelle jos paikalta on aikaisempia löytöjä, Takala kertoo.
\- Puhutaan arkeologisesta inventoinnista eli etsimme niitä asuinpaikkoja. Tässä Porvoonjoenlaaksossa meillä on ollut jo 90-luvulla lopulla isompi inventointihanke. 2000-luvulla systemaattisesti etsimme eri aikakausien asuinpaikkoja, mutta keskityimme varhaisimpaan jääkauteen. Peruslähtökohta on se, että millä korkeudella se muinainen ranta on mennyt minäkin aikana.
Lahden kaupunginmuseon tutkija Hannu Takala on etsinyt löydöksiä Päijät-Hämeen alueelta viimeiset 15 vuotta. Mennyt kesä oli Takalle pitkästä aikaa ensimmäinen, jossa hän oli eturintamassa mukana.
\- Kuusi viikkoa olin kokoajan kaivauksella täällä Suomessa ja itärajan takana. Päijät-Hämeen alue alkaa nyt olla aika hyvin kartoitettuna, ainakin se alue mikä itseäni kiinnostaa Porvoonjokilaaksossa. Seuraavana kutkuttaa mennä pikkaisen etelämpään, Pukkilaan ja Myrskylään, Takala pohtii.
Tähti joutuu vakuuttelemaan sinkkuuttaan
Laulaja ja näyttelijä Vanessa Hudgens joutuu jatkuvasti vakuuttelemaan olevansa sinkku.
High School Musical-tähti Vanessa Hudgensin ja näyttelijä **Josh Hutchersonin** mahdollisesta suhteesta on juoruttu jo jonkin aikaa. Josh näyttelee yhtä pääosaa ensi vuonna ensi-iltansa saavassa Hunger Games-elokuvassa.
Vanessa on kommentoinut juoruja kysymällä, että &quot;eikö tytöllä saa olla kavereita?&quot;.
Nyt Vanessa on julistanut People-lehden haastattelussa, että hän on sinkku. Sinkku, sinkku sinkku. Uskokaa jo. Vapaalla jalalla. Julia ilman Romeota, haarukka ilman veistä, pannukakku ilman hilloa. Näin.
Vanessan aikaisemmista suhteista eniten huomiota herätti taannoinen sutina näyttelijä **Zac Efronin** kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy, People.com
Kunnat yhteisymmärrykseen seutuliikenteestä
Turun seudullista joukkoliikennehanketta suunnittelevat kunnat ovat päässeet yhteisymmärrykseen hankkeen yksityiskohdista. Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve kutsui kuntien edustajat koolle sunnuntaiksi keskustelemaan joukkoliikennehankkeesta. Arve kertoo, että muun muassa Turun osuuteen saatiin selvyyttä.
Arve painottaa, että Turun asema suurena kuntana selkiintyi.
\- Kunnissa on pelätty, että Turun äänillä pystyttäisiin tekemään kuntarajoja ylittäviä ratkaisuja. Nyt esitettiin selventäviä kirjauksia siihen, että tarvitaan useamman kunnan enemmistö seudullisiin ratkaisuihin.
Kaarina ratkaisee hankeen kohtalon
Turun joukkoliikennehanke on saanut ministeriöltä jo lisäaikaa hankkeeseen, mutta silti ratkaisuilla alkaa olla kiire. Arve kertoo, että Kaarina on nyt tärkeässä asemassa.
\- Kaikki muut kunnat paitsi Kaarina ovat valtuustoissaan jo hyväksyneet yhteistyösopimuksen ja sitten antaneet neuvotteluvaltuudet hallintosopimuksen tekemiseen. Raisiolta tuli tiukennuksia, minkälainen sopimuksen pitäisi olla. Kaarina on ainoa kunta, jolta puuttuu koko päätös lähteä mukaan. Kaarinalla on tänään valtuuston kokous. Näkisin, että Kaarina on aika avainasemassa tässä ratkaisussa, pohtii Arve.
Paperisota voi mutkistaa seurojen talkootyötä
Talkootyötä esimerkiksi urheiluseuroissa voi haitata työläs paperinpyörittely. Seuroilla kuluu merkittävästikin aikaa myös varainhankintaan, mikä on pahimmillaan pois muusta seuratyöstä.
Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun aluejohtaja Arto Virtanen sanoo, että urheiluseurojen ajasta kuluu iso osa varainhankintaan.
\- On keskeistä, että rahan hankkiminen ei veisi pääpainoa seuratoiminnasta. Seurat tekevät tärkeää työtä, ja niiden pitäisi pystyä keskittymään tärkeimpään eli liikuttamiseen.
Talkootyöstä saatu korvaus voi olla verotonta vain rekisteröidylle, yleishyödylliselle yhdistykselle. Jotta talkootyön kriteerit täyttyvät, pitää talkootyön myös esimerkiksi olla luonteeltaan tilapäistä.

  "Byrokratiaa pitäisi helpottaa"

Aluejohtaja Arto Virtanen huomauttaa, että seurojen toimintaa paperityön karsiminen voisi yksinkertaistaa.
\- Byrokratiaa ei saisi ainakaan lisätä vaan sitä pitäisi pikemminkin helpottaa.
\- Yksi suomalaisen urheilun hankaluus on se, että seuroilla menee hirveästi aikaa siihen, että ne saisivat kasatuksi rahaa toimintaansa.
Kesällä valmistunut oikeustieteiden maisteri Eeva Taponen tutki pro gradu -tutkielmassaan urheiluseurojen talkootyötä. Taponen kiinnitti huomiota esimerkiksi siihen, kuinka talkoolaisten turvallisuudesta huolehditaan.
\- Talkootyöhön kuuluu työsopimukseen rinnastettavia vastuita ja velvollisuuksia huolehtia työn turvallisuudesta. Jos talkootyön tekijöille tai ulkopuolisille sattuisi vahinkoja, saattaa talkootyön teettäjä joutua vahingonkorvausvastuuseen.
\- Vakuuttaminen on olennaista talkootyön teettäjän kannalta, jotta vahingonkorvausasioilta voi suojautua. Suomalaisissa urheiluseuroissa tämä on hoidettu hyvin, melkein kaikki urheiluseurat ovat hoitaneet vastuu- ja tapaturmavakuutuksen kuntoon, Taponen selvittää.
Myös Eeva Taponen tunnistaa paperityön ongelman.
\- Kyllä byrokratia voi hankaloittaa toimintaa, jos siihen ei osata varautua, pohtii Taponen.
\- Varmasti päämuodossaan talkootyö on harrastustoiminnan omaista ja tulot ovat vähäisiä, jolloin niitä ongelmiakaan ei samalla tavalla esiinny. Jos talkootyöstä saatavat tulot kasvavat ja esimerkiksi jos tehdään yritykselle työtä ja sieltä maksetaan korvausta, siinä vaiheessa ongelmat ehkä esiintyvät.
Kittilässä kolme rattijuoppoa
Poliisi puhallutti 510 autoilijaa Kittilässä sunnuntaina. Poliisin mukaan kolmen autoilijan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Kolmellatoista autoilijalla viisari värähti, mutta puhalluksen tulos jäi rangaistavuusrajan alle.
Ratsian tekivät Peräpohjolan poliisi ja Liikkuva poliisi.
Yo-kirjoitukset alkavat maanantaina
Syksyn ylioppilastutkinto alkaa maanantaina toisen kotimaisen kielen kuullunymmärtämiskokeella. Lapissa yo-kokeisiin on ilmoittautunut 1 294 kirjoittajaa, mikä on neljätoista enemmän kuin vuosi sitten.
Koko maassa tutkintoon on ilmoittautunut runsaat 36 800 kokelasta, noin 500 vähemmän kuin viime syksynä.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset päättää saamen äidinkielen koe keskiviikkona lokakuun viidentenä päivänä.
Näin Suomi voittaa Slovenian
Suomi kohtaa maanantaina koripallon EM-kisojen jatkosarjan viimeisessä ottelussa Slovenian. Ottelun voittaja jatkaa matkaansa kisojen puolivälieriin. Yksinkertaistetaan pelin ennakkospekulaatiota: Suomi voittaa Slovenian pussittamalla helpot korit ja välttämällä tyhmät hyökkäyspään virheet.
Tämä seuraava pohdintani on tosin kovin haavoittuva. Koripallopeli on niin monimutkaisten osien summa, että sen analysoiminen paperilla on vaikeaa. Käytössäni ei ole pohdintaa varten joukkueiden taustajoukkojen kymmeniä tunteja vaatinutta taustatyötä videoineen, vain katsotut ottelut ja tilastot.

  Ottelut kovan taustatyön summa

Näissäkin EM-kisoissa tehdään paljon näkymätöntä taustatyötä. Jokaisella joukkueella on mukana turnauksessa henkilöitä, joiden tehtävänä on vastustajan analysointi. Otteluita ja otteluvideoita katsotaan tuntisotalla. Joukkueiden pelitapojen lisäksi vastustajien yksittäisiä pelaajia analysoidaan hyvinkin yksityiskohtaisesti.
Suomella tätä työtä tekevät nyt kisoissa apuvalmentajat Jukka Toijala ja Pekka Salminen, nuorten olympiavalmentaja Antti Koskelainen sekä joukkueesta viimeisenä pudonnut pelaaja Tuomas Iisalo. Lappeenrannan NMKY:n valmentajana kotimaassa toimiva Lassi Tuovin päävastuulla on videokoosteiden teko.

  Scouttaus avaa koripalloshakin nyanssit

Scouttauksen avulla voidaan iskeä jonkin yksittäisen pelaajaan heikkouksiin. Joukkuepuolustuksella saatetaan pakottaa vastustaja itselle toivottuihin ratkaisuihin. Esimerkiksi pallo onkin hyökkäysajan loppuessa sellaisen pelaaja käsissä, joka on joukkueen huonoin heittäjä. Annetaan hänen heittää. Tai joukkueen pelintekijää ajetaan koko ajan hänelle ja joukkueelle heikompaan suuntaan niin kuin Kreikka teki koko ajan alkusarjan ottelussa Suomelle. Peliä ohjattiin vasemmalle kenttäpuoliskolle. Koripalloshakkia parhaimmillaan.
Molemmat joukkueet ovat tietenkin tehneet nämä kotiläksyt ennen maanantain Slovenia - Suomi peliä. Scouttaajien työtä on helpottanut se, että kisoissa on jo pelattu monta peliä. Suunnattomia yllätyksiä ei enää pitäisi pelitaktisesti tulla. Kysymys onkin siitä, millaisella rutiinilla joukkue ja sen pelaajat pystyvät pelaamaan. Suoritustaso ei saa heitellä liikaa eikä huipputasolla alokasmaisiin virheisiin ole varaa.

  Helpoista paikoista pallot pussiin

Suomen kokemattomuus tämän tason peleissä on näkynyt kahdessa asiassa. Suomen pelissä on ollut silmiinpistävää se, että joukkue missaa liikaa helppoja pisteitä korin alta. Siitä miten helppoja tai vaikeita epäonnistumisia nämä sitten ovat, kirjoitin aikaisemmin. Joka tapauksessa nämä tilanteet on pussitettava. Siitä kertyy Suomelle helposti peliä kohden 4 – 16 pistettä lisää.

  Tyhmät virheet pois

Toinen asia, mikä kiinnitti huomioita erityisesti Georgia pelissä, oli konrolloimattomat hyökkäyspään virheet. Kisojen tuomarilinja on tarkka. Liikkuvat screenit ja kyynärpäällä huitomiset vihelletään pois. Näitä virheitä on tehty muissakin peleissä mutta Georgiaa vastaan niitä tuli 5 -6, miten kunkin virheen haluaa tulkita.
Virheen takia joukkue menettää oman hyökkäysmahdollisuutensa ja vastustaja voi kuitata seuraavasta hyökkäyksestä. Yksi tyhmä pallonmenetys saattaa näkyä heti tulostaululla pahimmillaan kuuden pisteen erona (oma kolmonen jää tekemättä ja vastustaja kuittaa kolmosella). Näiden virheiden karsiminen kartuttaa helposti piste-eroa 5 – 10 pisteellä Suomelle. Kasassa on siis näiden kahden asian parantamisen kautta kevyestikin 10 – 15 pistettä vastustajaa enemmän. Näin pelissä hieman näkymättömistä pienistäkin asioista tulee ratkaisevia.

  Analyysin monipolvinen kudelma

Onhan ottelu kiinni tietenkin muustakin. Seuraavat teemat ovat Suomea kisoissa tarkemmin seuranneille itsestään selviä. Suomen on onnistuttava kivijalassaan puolustamisessa. Hyökkäyksen on kuljettava edes kohtuullisesti, levypallot kahmittava jne. Nämä ovat asioita jotka tulevat vastaan pelistä ja turnauksesta toiseen. Samoin analyysia voisi jatkaa pelaajakohtaisesti. Listaa voi jatkaa loputtomiin ja menestyksen avaimista tulee näin monipolvinen kudelma.

  Slovenialla kovat paineet

Ai niin, onhan kentällä myös se vastustaja. Sen analysoinnin jätän tilanpuutteen takia muille. Slovenia on kuitenkin paha vastus, sijoittuihan se esimerkiksi edellisissä EM-kisoissa neljänneksi. Slovenia on pelannut kisat alakanttiin. Paineet Suomi pelissä on kovat. Jatkuuko Slovenian alamäki paineiden takia vai nouseeko joukkue Suomi pelissä tasolleen, senkin näemme maanantaina.
Suomella ei sen sijaan ole ennakkoon ajatellen paineita. Vaikka Suomi häviäisikin, on joukkueen suoritus kisoissa ollut loistava. Voisiko tämä tuoda kentälle paineettoman, iloisesti pelaavan joukkueen? Yläkanttiin Suomen on joka tapauksessa pelattava ja joukkueena he häviävät tai voittavat. Ja onneksi peli ratkaistaan kentällä, ei skribenttien ennakkospekulaatiossa.
Helsinki ei halua valtion tiehankkeiden maksumieheksi
Helsinki on tympääntynyt siihen, että valtio sysii tiehankkeiden rahoitusta entistä enemmän kunnille. Kaupunginhallitus ottaa tänään maanantaina kantaa lähivuosien tiesuunnitelmiin. Lausuntoluonnoksessa suomitaan ELY-keskusta siitä, ettei valtion rahoitus ole missään suhteessa pääkaupunkiseudun liikennemääriin.
Helsingin lausuntoluonnoksen mukaan Uudenmaan ELY-keskuksen tienpidon ja liikenteen suunnitelma tuleville kolmelle vuodelle sisältää paljon hyvää ja kannatettavaa, mutta rahat eivät riitä jalojen tavoitteiden saavuttamiseen.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueella asuu kolmannes suomalaisista, alueella on lähes 40 prosenttia maan työapaikoista, kolme neljästä joukkoliikennesuoritteesta ja matkojen Helsingin seudulla ennakoidaan 20 vuodessa lisääntyvän kolmanneksella. Helsinki on suivaantunut siitä, ettei rahoitustaso ole suhteessa valtaviin massoihin. Valtiota vaaditaan nyt kasvattamaan pääkaupunkiseudun osuutta koko maan tieverkon rahoituksesta.
Helsinki muistuttaa, että valtion pitää lain mukaan vastata tienpidosta ja sen kustannuksista sekä käyttää tienpitoa varten saatuja oikeuksia. Tienpito käsittää tien tekemisen ja kunnossapidon sekä nykyisen tien parantamisen. Helsinki on tympääntynyt siihen, että ELY-keskus edellyttää kuntien osallistuvan tiehankkeiden rahoitukseen.

  Helsinki perää aikatauluja ja suunnitelmia

Lähivuosien suuret, Helsinkiä koskevat tiehankkeet kaipaavat pääkaupungin liikennevirkamiesten mukaan rivakkaa aikatauluttamista, selkeitä rahoituspäätöksiä ja toteutumisen varmistamista hyvissä ajoin.
Kiireellisimmiksi tieparannuksiksi Helsinki linjaa muun muassa Kehä I:n pullonkaulojen poistamisen, Itäväylän eritasoliittymän ja Kehä II:n jatkosuunnittelun. Kaupunki haluaa myös vauhdittaa joukkoliikennettä säteittäisillä pääväylillä.
Erityisesti Helsinki patistelee ELY-keskusta käynnistämään Pasilanväylän, eli Hakamäentien jatkeiden yleissuunnittelun, koska se vaikuttaa merkittävästi muuhun kaupunkirakenteeseen.
Laatikainen: Paavo Väyrynen, presidentinvaalien suuri arvoitus
Professori Erkki Laatikainen uskoo, että Paavo Väyrynen saattaa olla presidentinvaalien musta hevonen. Väyrynen saa sytykkeitä vaalikampanjaansa, jos eurokriisi paisuu. Laatikainen pohtii kolumnissaan myös Jyväskylän lentomatkustajamottia Finnairin lopettaessa reittilentonsa. Olisiko taisteltava lentojen puolesta vai panostettava raiteisiin?
Huterasti johdettu Suomen keskusta asettaa presidenttiehdokkaakseen valtiotieteen tohtori Paavo Väyrysen. Esivaalia ei tarvita, sillä kilpaan suostui vain Väyrynen.
Puolueen johto ahkeroi kuukausia sivuuttaakseen Väyrysen. Hanke epäonnistui. Puheenjohtajan velvollisuus on asettua tarjolle. Mari Kiviniemi ei rohjennut haastaa Väyrystä. Hän olisi ilmeisesti hävinnyt esivaalin ja jos olisi sattunut voittamaan, varsinaisessa kansanäänestyksessä Kiviniemen suosio olisi painunut vähäiseksi. Näin hän pitkittää taisteluaan puheenjohtajana pysymisestä. Tehtävä on katkolla ensi kesänä. Suomen eri puolilla kytevä kapinaliike haluaa palauttaa keskustan maakuntien voimakkaaksi etupuolueeksi, joka lopettaa peuhan Helsingin liberaalihiekkalaatikolla.
Väyrynen on pätevä tasavallan presidentiksi oppineisuutensa ja vuosikymmenien mittaan hankkimansa valtiollisen kokemuksen perusteella. Hänestä löytyy särmää vaikka kilpailijoille lohkottavaksi.
Väyrysen äänimäärän arvioinnissa on aiheellista pitää iso vaihteluväli. Vähintään kymmenen prosentin tulos lie varma, mutta mikäli eurokriisi paisuu, Väyrynen saa kampanjaansa sytykkeitä. Hän on suhtautunut johdonmukaisen kriittisesti Euroopan unioniin ja sen syventämiseen, mitä muut valtiollisen sarjan presidenttiehdokkaat eivät kykene, tai edes halua, osaltaan todeksi näyttämään.

  Jyväskylän lentomatkustajamotti on kestämätön

Jyväskylää uhkaa matkustajalentoliikenteen motti marraskuun alussa. Finnair lopettaa vuosikymmeniä kestäneet lentonsa kaupunkiin.
Ongelma on kipeä. Lentoyhteydet Jyväskylästä Helsinkiin ovat erityisen tärkeät vientiyrityksille ja kansainvälisille toimijoille. Mikäli motti syntyy, kansainvälisyydestä menestyksensä ammentavat yritykset ja yhteisöt siirtävät toimintojaan Helsingin seudulle. Päätösvaltaa ja statusta kadotettaisiin. Erkaantuminen voi näkyä merkittävinä työpaikkojen vähentymisinä.
Finnair ei edennyt ratkaisuunsa pahan pahuuttaan. Matkustajia on niukalti. Jyväskylän pulmana on sijainti liian lähellä Helsinkiä. Kisko- ja maantieliikenne sujuvat. Ne ovat lentoa edullisempia ja riittäviä pelkkiin Helsingin matkoihin.
Keski-Suomelle on tärkeää edistää kiskoliikenteen nopeutumista ja sen viilettävän Helsingin lentoaseman kautta. Maanteiden pääväylistä huolehtiminen on tärkeää. Jämsän - Lahden oikoradasta ei pidä luopua, mutta se rakennettaneen vasta muutaman vuosikymmenen tähtäyksellä.
Jäljelle jää nälkä löytää pitkähköksi välivaiheeksi malli, joka turvaa kohtuullisen Helsingin – Jyväskylän ilmareitin. Runsaan vuosikymmenen takaiseen kapasiteettiin ei ylletä, mutta olennaista on yhteyden toimivuus eikä massiivisuus. On oltava realisti ja tavoitteellinen.

  Lehtien elähtänyt etuoikeustaistelu

Markkinataloutta ja yritysten tasapuolista kohtelua arvostava lehdistö kampanjoi valtiovallan käännyttämiseksi, kun Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmaan sisältyy sanoma- ja aikakauslehtien yli kuukauden mittaisille tilauksille 9 prosentin arvonlisävero. Irtonumeroista, televisioluvasta ja verkossa myytävästä sisällöstä on nurkumatta pulitettu 23 ja kirjoista 9 prosentin vero.
Hallituspuolueet ovat yksimielisiä, lataa valtiovarainvaliokuntaa johtava kokoomuslainen Kimmo Sasi. Hän toteaa Helsingin Sanomissa, etteivät poliitikot ole aiemmin kajonneet tilausmaksujen arvonlisäverottomuuteen, koska he ovat ”pelänneet lehtien painostusta”.
Totuutta ilmentävä lausuma on ikävä sananvapauden valtiossa. Siinä on oltava kansan valitsema eduskunta, sen luottamusta nauttiva hallitus sekä poliittisesta vallasta riippumattomat tuomioistuimet ja lehdistö.
Suuri osa kansanedustajista on mielistellyt sanomalehtiä. Niitä arastellaan. Kenestä tahansa ihmisestä halukas media pystyy keittämään kielteisen sopan. Se voi olla kohtalokas vaaleissa. Kansanedustajien suuri joukko on lehtitalojen verotuksessa talsinut talutusnuorassa. Näky on töhryisen ala-arvoinen.
Merkittävät sanomalehdet ovat pörssiyritysten osia. Ne jauhavat voittoa, tyydyttävät omistajiensa osinkojen ja osakkeiden arvonnousun odotukset. Tässä maastossa hallitusohjelman arvonlisävero tuntuu oikeudenmukaisuudelta. Kelpo julkaisut pärjäävät tämänkin jälkeen.
Petolinnut teksti-tv:lle
Syrjäkylien tievalot valaisevat vielä tulevan talven
Lapin ELY-keskus ei pura vielä tänä talvena tievaloja vähäliikeinteisiltä tieosuuksilta. Poistettavaksi suunnitellut valot palavat vielä ainakin tämän talvikauden, kertoo ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen.
ELY-keskus on ilmoittanut poistavansa tievalot noin 30 kilometrin matkalta vähäliikenteisiltä, harvaanasutuilta osuuksilta Lapissa.
Leskisen mukaan tutkimukset eivät tue sitä, että tievaloista olisi merkittävä liikenneturvallisuushyöty.
\- Riittävillä heijastimilla varustettu henkilö on yhtä turvassa valottomalla tieosuudella kuin valaistulla tieosuudella kulkeva, sanoo Leskinen.
Leskinen myöntää, että yksilötasolla tievalot ovat tärkeitä, mutta huonossa taloustilanteessa kaikkia valoja ei voida ylläpitää. Lapissa tievolojen ylläpitoon menee vuosittain noin 2 miljoonaa euroa.
Lapissa vain kolme kuntaa, Pello, Simo ja Ranua ovat ilmoittaneet ottavansa osan valoista hoidettavakseen.
Jorma Leskisen mukaan myös muut kunnat voivat vielä halutessaan ottaa valoja hoidettavakseen. Kunnissa ELY-keskuksen toimia pidetään valtion tehtävien sälyttämisenä kuntien vastuulle.
Tievalojen poistaminen on herättänyt paljon närkästystä. Internetissä kerätään adressia katuvalojen säilyttämisen puolesta.
Pankkiosakkeet johdattivat Euroopan pörssien alamäkeä
Euroopassa pörssiviikko alkoi laskussa. Maanantaina osakkeet painuivat alimmilleen yli kahteen vuoteen. Kovassa laskussa olivat etenkin ranskalaiset pankkiosakkeet. Myös Helsingin pörssi laski muun Euroopan mukana.
Pörssit niin Frankfurtissa, Pariisissa kuin Lontoossa olivat maanantaina selvässä laskussa. Sijoittajia huolestuttaa se, etteivät poliittiset päättäjät tee riittävästi taltuttaakseen euroalueen yhä syvenevää kriisiä.
Yhdysvalloissa osakkeiden pudotus ei ollut päivän aluksi yhtä rajua ja se näkyi myös Euroopan pörssien luisun loiventumisena. Tunnin kaupankäynnin jälkeen teknologiapörssi Nasdaqissa kurssit olivat pienessä noususa, mutta New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones oli hienoisesti miinuksella.
Pariisissa pörssin yleisindeksi oli iltapäivällä jopa yli neljä prosenttia miinuksella, mutta illansuussa lasku oli loiventunut alle 3 prosenttiin. Pörssi sulkeutui kuitenkin neljä prosenttia miinuksella, mikä on alin sitten vuoden 2009 huhtikuun. Helsingin pörssin yleisindeksi sulkeutui 3,2 prosenttia miinuksella.
Pariisissa etenkin pankkien osakkeet ovat syöksyneet alaspäin. Ranskan kolmen suurimman pankin - BNP Paribasin, Credit Agricolen ja Société Généralen - osakkeet laskivat reippaasti pörssipäivän aikana. BNP Paribas päätyi 12 prosenttia pakkasen puolelle.
Frankfurt sulki 2,3 prosentin laskuun. Madrid pysähtyi 3,4 prosenttia ja Milano 3,9 prosenttia miinuksella.
Jos Kreikka ei selviä veloistaan, velkaiselle Kreikalle lainanneet ranskalaispankit ovat pulassa. Luottoluokitusyhtiö Moody's varoitti tästä jo kesällä.
Ranskalaispankki kiristää vyötä
Société Générale on jo yrittänyt vakuutella markkinoille selviytyvänsä Kreikan ongelmista huolimatta. Maanantaina pankki kertoi kiihdyttävänsä aiemmin julkistamiaan säästösuunnitelmia ja myyvänsä omaisuuttaan neljän miljardin euron edestä vuoteen 2013 mennessä. Pankki myy omaisuuttaan vakuuttaakseen markkinoita vakavaraisuudestaan.
Ranskan keskuspankin pääjohtaja Christian Noyer sanoi maanantaina, että Ranskan pankit selviävät riippumatta siitä, miten Kreikalle käy.
Eurooppalaispankkien kurssikehitystä seuraava STOXX Europe 600 -indeksi painui maanantaina alimmilleen sitten maaliskuun 2009. 300 suurimman eurooppalaisyhtiö kurssimuutoksia seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi on puolestaan kadottanut arvostaan viidenneksen tänä vuonna.
Aasian pörsseissä kylmää kyytiä, Yhdysvalloissa hyvä loppukiri
Aasiassakin pörssiviikko alkoi alakuloisissa tunnelmissa. Tokiossa Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi yli kaksi prosenttia miinukselle. Indeksi painui alimmalle tasolle lähes 2,5 vuoteen. Hongkongissa pörssin yleisindeksi jäi yli neljä prosenttia miinukselle.
Myös euro heikkeni maanantain aikana. Euron arvo suhteessa jeniin kävi alimmillaan yli kymmeneen vuoteen. Euro heikkeni myös suhteessa dollariin.
Yhdysvalloissa pörssikurssit toipuivat aamun pudotuksesta päivän mittaan. Myöhään iltapäivällä kauppa vilkastui sen verran, että teollisuusosakkeita seuraava Dow Jones -indeksi päätyi 0,6 prosenttia plussalle.
Teknologiapörssi Nasdaq sulki maanantain 1,1 prosentin nousussa.
Kreikan tilaa selvitetään taas
EU:n asiantuntijaryhmä palaa tällä viikolla Kreikkaan tutkimaan maan toimia talouskriisin voittamiseksi. Talouskomissaari Olli Rehn sanoi sunnuntaina, että tavoitteena on päästä sopimukseen Kreikan uudesta lainaerästä tämän kuun aikana. Kreikan hallitus ilmoitti eilen uusista toimista budjettialijäämän supistamiseksi.
Pörssien valuessa alaspäin sijoittajat ovat hakeneet turvallisempia sijoituskohteita. Turvallisina pidettyjen Saksan 10-vuotisten lainapapereiden korko painui maanantaina historiallisen alas. Korko oli aavistuksen yli 1,7 prosettia.
Riihimäellä koululiikunta on otettu vakavasti
Riihimäki on päässyt pitkälle koululiikunnan kehittäjänä. Liikuntatuntien määriä on kouluissa lisätty tuntuvasti, ja joissakin kouluissa myös välitunteja on venytetty jopa puolituntisiksi, jotta liikunnalle olisi enemmän aikaa.
Riihimäki pitää palkkalistoillaan myös koululiikuntavastaavaa, jonka tehtävänä on vastata koululiikunnasta ja organisoida sitä järjestöjen kanssa. Kilpaurheilua harrastavilla yläkoululaisilla on tästä syksystä lähtien ollut mahdollisuus harrastaa lajiaan koulutunneilla parina päivänä viikossa.
Riihimäen Peltosaaren koulussa on meneillään Liikkuva koulu -hanke, jonka avulla jopa mitataan oppilaiden fyysistä kuntoa, kertoo Riihimäen koulutuspäällikkö Virve Jämsén.
\- Välitunneilla esimerkiksi on liikuttu reippaasti, on liikuttu ja saatu purkaa energiaa, niin kyllähän sitä jaksaa keskittyä taas oppiptunnilla.
\- Ja tosiaalta me olemme pyrkineet huomioimaan sitä myös oppitunneilla, että välttämättä me emme istu oppituntia tiukasti takapuoli penkissä vaan mahdollistetaan, että myös oppituntien aikana voi olla jotakin liikkumista. Voi olla esimerkiksi toiminnallista aivojumppaa, eli kyllä tämä kaikki on auttanut arjen jaksamisessa, sanoo Virve Jämsén.
Rikosuhripäivystys kaipaa kipeästi auttajia
Kokkolan palvelupisteessä on tällä hetkellä vain kaksi tukihenkilöä ja yksi osa-aikainen työntekijä - tarvetta olisi ainakin kymmenelle auttajalle. Edes lehti-ilmoituksilla vapaaehtoisia ei ole saatu haalittua.
Vapaaehtoisten tarvetta lisäävät entisestään viime vuodesta nousseet rikosuhripäivystyksen asiakasmäärät. Maanantaina 12.syyskuunta alkavaan koulutukseen on ilmoittautunut alle kymmenen vapaaehtoista. Länsi-Suomen aluejohtaja Mika Lindén epäilee, että taloudellinen epävarmuus vaikuttaa siihen, että ihmiset eivät ryhdy vapaaehtoistyöhön.
\- Ei tämä ole ainoastaan Kokkolan ongelma. Myös valtakunnallisesti on viimeisen vuoden kahden aikana ollut hankala löytyy oikeaa väylää, jolla auttajia saataisiin houkuteltua mukaan, Lindén kummastelee.
Yhteistyö poliisin kanssa on tiivistynyt, mistä päivystyksessä ollaan kiitollisia.
\- Poliisi ohjaa meille entistä enemmän asiakkaita. Se on hyvä asia, että me pääsemme näitä ihmisiä auttamaan jo usein ennen poliisikuulusteluja. Näin voidaan kertoa asianomistajan oikeudet ja läpikäydä rutiinikysymyksiä. Ennakkovalmistautuminen on jopa hieman nopeuttanut näitä rutiinikuulusteluja, kertoo Lindén.
Tukihenkilö auttaa rikoksen uhria käytännön asioissa. Hän voi osallistua poliisilaitoksella rikosilmoituksen tekoon, kuulusteluihin ja myös käräjäoikeuden istuntoon. Terapia-apua tukihenkilöt eivät anna.
Suurin osa yhteydenotoista rikosuhripäivystykseen koskee edelleen parisuhdeväkivaltaa. Soittajista lähes puolet on miehiä ja puolet naisia.
Myös seksuaalisesta väkivaltaa kokeneet ovat rohkaistuneet hakemaan apua. Suurin osa soitoista koskee vanhoja tapauksia.
Rikosuhritoimintaa ylläpitää Ensi- ja turvakoti.
Toimittaja Seppo Lehtonen on kuollut
YLE Tampereen pitkäaikainen toimittaja Seppo Lehtonen on kuollut. Hän menehtyi vaikeaan sairauteen elokuun lopulla. Seppo Lehtonen tuli tunnetuksi Tampereen radion aamureportterina. Hän kiersi ääniauton kanssa eri puolilla Pirkanmaata.
Seppo Lehtonen oli kuollessaan 58-vuotias.
Seppo Lehtonen tuli Yleisradioon lokakuussa 1980. Aluksi hän työskenteli Filmipalvelussa Pasilassa. Aluetoimittajaksi hän siirtyi vuonna 1989, jolloin hän aloitti reportterina Lahden radiossa. Lahden vuosien jälkeen hän siirtyi Tampereelle tammikuussa 1992.
Seppo ja Ylermi oli tuttu näky Pirkanmaalla
Seppo Lehtonen oli alusta alkaen suorien lähetysten mies. Hänen ominta aluettaan oli kiertää Ylermi-ääniauton kanssa eri puolilla Pirkanmaata. 1990-luvun alussa Seppo tuli tunnetuksi lentävänä reportterina, kun hän aamulähetyksissä yllätti haastateltavia kuuntelijoiden ohjeiden mukaan.
Seppo teki mielellään juttuja lasten kanssa. Hän kiersi Pirkanmaan kouluja Kuutoset-tietokilpailussa ja kannusti erityisesti pienten kyläkoulujen joukkueita.
Seppo oli kiinnostunut myös liikenteestä. Hän seurasi raskaan liikenteen kuulumisia. Myös lentokentiltä kertyi vuosien varrella lukuisia juttuja.
Suomalaisturistit edelleen jumissa Bulgariassa
Bulgariassa olevat suomalaiset turistit odottavat edelleen tietoa kotiinpääsystä. Matkanjärjestäjä Alma Tour on luvannut kertoa suomalaisille lisätietoa tilanteesta maanantaiaamuna.
Yksi Bulgariaan jumiin jääneistä suomalaisturisteista, vantaalainen Juhani Herranen sanoo YLE Uutisille, että opas on nähty viimeksi sunnuntaiaamuna.
\- Hän on ainoa ihminen, joka meille tietoa tänne tuo. Nyt odotellaan joskus puoli kymmenen aikaan että hän tulee tänne kertomaan, miten menetellään, Herranen sanoi.
Herranen sanoi eilen sunnuntaina, että Alma Tour on luvannut kertoa lisätietoa tilanteesta maanantaiaamuna.
Kuluttajavirasto ilmoitti eilen suunnittelevansa korvaavan paluukuljetuksen järjestämistä maanantaina, mikäli Alma Tour ei saa itse järjestettyä suomalaisia kotimaahan.
Alma Tour ei vastannut lauantaina ja sunnuntaina tiedotusvälineiden soittopyyntöihin. Yrityksen verkkosivuilla kerrotaan, että suomalaisten paluulentomahdollisuutta Bulgarian Burgasista selvitetään. Asiakkaita kehotetaan seuraamaan Alma Tourin ja kuluttajaviraston nettisivuja. Yrityksen mukaan asiakkaiden henkilökohtaisiin tiedusteluihin puhelimitse tai sähköpostitse ei ole tällä hetkellä mahdollista vastata.
Viikonlopun aikana yli 800:lta Alma Tourin venäläiseltä, suomalaiselta ja latvialaiselta asiakkaalta peruttiin paluulento Bulgariasta. Osa venäläisistä turisteista on jo saatu lennätettyä takaisin kotimaahansa.
Sotkun takana on kiista rahasta. Lentoyhtiö Bulgaria Air väittää, että Alma Tour on jättänyt maksamatta 3,5 miljoonan euron edestä velkoja. Bulgaria Air on siten päättänyt olla lennättämättä Alma Tourin asiakkaita toistaiseksi.
Liikenneministeri vierailee Kotkassa
Liikenneministeri Merja Kyllönen vierailee maanantaina Kotkassa. Kyllönen tapaa kymenlaaksolaisia kuntajohtajia ja vierailee muun muassa Maretariumissa ja Mussalon satamassa.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Saastamoisen päällimmäiset terveiset liikenneministerille koskevat E-18 tien loppuun saattamista ja Jumalniemen ramppien valmistumista, jotta alueen kehittäminen saataisiin täyteen vauhtiin.
bulgaria teksti-tv
Kirjastosillan kaava etenee
Kiistellyn kevyen liikenteen sillan kaavamuutosehdotus tulee Turun kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kirjastosillaksi ristitty ylikulku sijoittuisi Aurajokeen Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin.
Hanke on herättänyt runsaasti arvostelua. ELY-keskus katsoo sillan heikentävän kansallismaisemaa.
Meidän Turku -yhdistyksen mielestä silta ei parantaisi kevyen liikenteen yhteyksiä. Sijoituspaikkaa vastaan on kerätty myös noin 1100 henkilön nettiadressi.
Lopullisesti sijoituspaikasta päättää valtuusto. Rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Tyksin piiri laajenemassa
Vaasassa on haluja siirtyä Tampereen yliopistollisen keskussairaalan alaisuudesta Turun yliopistollisen keskussairaalan miljoonapiiriin. Asiaa on valmisteltu yhdessä Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien kanssa. Tavoitteena on säilyttää Porin, Turun ja Vaasan alueella kolme päivystävää ja erikoissairaanhoitoa tuottavaa sairaalaa.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee miljoonapiirin vaihtoa tänään. Aiesopimus yhteistyöstä kolmen sairaanhoitopiirin välillä tehtiin jo vuoden 2009 lopulla, ja tämän jälkeen piirien johto on tavannut säännöllisesti.
Justin Bieber suunnittelee jälkikasvua!
Usein nuorta sakkia kuulee syytettävän siitä, ettei suunnitella hommia huomista pidemmälle. Laulajatähteä ei voi syyttää ainakaan tästä.
17-vuotias Justin Bieber on paljastanut haluavansa isäksi noin 25-vuotiaana. &quot;Haluan olla nuori isä&quot;, Bieber hekumoi. Myös naimisiin päätyminen tuohon ikään mennessä kuuluu herran suunnitelmiin.
Mikäli Justin on pitkien suhteiden mies, potentiaalisin äiti-ehdokas lienee Bieberin nykyinen tyttöystävä, 19-vuotias **Selena Gomez**. Gomez tunnetaan laulajana ja Disney-näyttelijänä.
Bieber kuitenkin lisää, etteivät avioitumista ole ihan heti odotettavissa.
**Lähteet:** The Sun
Kahvi ja lohifile vetävät asiakkaat kauppaan
Kahvi liikuttaa ihmisiä ainakin maaseutukaupungeissa. Näin uskoo huittislainen kauppias Merika Kiviniemi. Voi ja lohifile saavat hänen mukaansa myös paljon sellaisia asiakkaita liikkeelle, jotka eivät kaupassa normaalisti asioisi. Kauppojen tarjouksilla on siis selkeä merkitys sisäänvetotuotteina.
K-Supermarket Lautturin kauppiaan Merika Kiviniemen mukaan asiakkaiden kiinnostuksen kohteet ja tuotteiden menekit pystytään arvioimaan melko hyvin ennakkoon. Tarjoustuotteet loppuvat kesken vain harvoin.
\- Jos meille on käynyt sellainen arviointivirhe, että emme ole osanneet tilata tuotetta riittävää määrää, niin pyrimme korjaamaan asian ja tilaamaan sitä lisää. Asiakkaalle annetaan kampanjatakuutosite ja hän saa tuotetta tarjoushintaan myöhemmin.
Mikäli tuotteita myydään eräkauppana, niin takuuta tuotteen saatavuudesta ei myönnetä. Kiviniemen mukaan erämerkintää ei kuitenkaan käytetä mainonnassa hyväksi turhaan.
\- Emme käytä eräkauppaa siinä merkityksessä, että pesisimme kätemme tilanteesta jos tuote loppuu kesken. Sitä käytetään esimerkiksi lohifilekampanjoissa, joissa Norjasta saadaan vain tietty erä kalaa ja määrä pitää tietää etukäteen. Toinen vaihtoehto on, että tehdas valmistaa vain tietyn erän tuotteita ja tarjoaa sen myyntiin halvemmalla.
Liikunnan terveyshyödyt kasautuvat halki elämän
Vähäinenkin liikunta on terveellistä, mutta iän karttuessa suurimman hyödyn saavat ne, jotka ovat olleet fyysisesti aktiivisia koko elämänsä.
Tämä käy ilmi tutkimuksesta, jossa 2 400 miestä ja naista seurattiin syntymästä 53-vuotiaaksi.
Seuranta odotetusti paljasti, että parhaimmassa kunnossa olivat ne, jotka olivat harrastaneet liikuntaa tasaisesti koko aikuiselämänsä, mutta vaikutukset vaihtelivat hieman sen mukaan missä vaiheessa he olivat olleet liikunnallisia. Suurin hyöty koitui niille, jotka kertoivat liikkuneensa aktiivisesti 36-vuotiaasta asti.
Tutkijat uskovat liikunnallisen elämäntavan hyötyjen ulottuvan myöhemmällekin iälle.
Tulokset julkaistiin American Journal of Preventive Medicine -lehdessä.
Myyräkuumetapausten odotetaan lisääntyvän syksyn edetessä
Pirkanmaan myyräkuumetilanne on pysynyt vielä rauhallisena. Pahinta aikaa on loppuvuosi, kun pakkaset ajavat myyrät sisätiloihin ja ne alkavat tartuttaa ihmisiä.
Ennusteet ovat povanneet Suomeen kovaa myyrävuotta, minkä on uskottu lisäävän myös tautitapauksia.
Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että potilaita ei ole ollut juurikaan normaalia enempää. TAYSissa myyräkuumeen vuoksi sairaalahoitoon joutuneiden määrä on vaihdellut vuosittain 15:n ja 50:n välillä, ja tälle vuodelle ennustetaan kaikkiaan noin 30-40 potilasta.
Metsäliitto ja Vapo kehuvat Ajosta
Kemin Ajos on Metsäliiton ja Vapon mukaan ihanteellinen paikka biodieseltehtaalle. Vapo Oy:n projektijohtaja Mikko Kara sanoo, että Ajoksessa tehdas voisi toimia itsenäisenä yksikkönä, joka ei ole riippuvainen saaren muusta teollisuudesta.
Alunperin tehdasta suunniteltiin Kemin Pajusaareen, mikä olisi tarkoittanut muun muassa tehtaan integroimista Botnian sellutehtaaseen. Lisäksi Ajoksessa tehtaan meluhaitat ja liikenne olisivat vähäisempiä, Mikko Kara sanoo.
\- Melu ja jäähdytysvesien lämmitysvaikutukset talvella ovat Ajoksessa pienemmät kuin Pajusaaressa. Ajokseen saamme oman tuotekehityksemme tuloksena stand-alone -tehtaan, joka onmonistettavissa muuallekin helpommin kuin integroitu vaihtoehto. Lisäksi Ajoksessa sekä raaka-aineen että lopputuotteen logistiikka on vielä hiukan parempaa kuin Pajusaaressa tai erityisestä Äänekoskella, Kara sanoo.
EU:n tukipäätös ratkaisee
Metsäliitto ja Vapo ovat valinneet Kemin Ajoksen mahdollisen biodieseltehtaansa sijoituspaikaksi. Päätös tehtaan rakentamisesta on luvassa vasta sen jälkeen, kun Euroopan komissio on tehnyt ratkaisunsa biodieselhankkeita koskevasta tuesta. Tukipäätöstä odotetaan vuoden 2012 loppuun mennessä.
Biodieseltehdas kasvattaisi kuorma-autoliikennettä Kemissä
Kemin Ajokseen suunniteltu biodieseltehdas kasvattaisi alueen raskaan liikenteen määrää ja aiheuttaisi myös vähäisiä meluhaittoja, selviää tehtaan ympäristövaikutusten arvioinnista. YVAa esitellään maanantai-iltana Kemin kulttuurikeskuksessa.
Metsäliiton ja Vapon teettämän ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan kuorma-autoliikenne valtatie 4:n ja Ajoksentien kautta lisääntyisi noin 250 ajoneuvolla vuorokaudessa. Junakuljetuksiin käytetään Ajoksen sataman ja Kemin keskustan välistä raideyhteyttä ja osa raaka-aineista voidaan kuljettaa vesiteitse.
YVAn mukaan varsinaisesta tuotannosta ei odoteta ympäristöön merkittävää meluhaittaa, mutta tehdasalueella syntyy melua ajoneuvoista, siirtokoneista ja haketuksesta. Raaka-aineen käsittelystä syntyvä melu pyritään minimoimaan sijoittamalla haketus sisätiloihin.
Kemin Ajokseen suunnitellun biodieseltehtaan ympäristövaikutuksia esitellään maanantaina Kemin kulttuurikeskuksessa klo 18.00 alkaen. YVAsta voi esittää mielipiteitä lokakuun neljänteen päivään asti.
Presidentin vallan karsiminen on helpotus puoluepomoille
Seuraavan presidentin valtaa rajoitetaan sitomalla se viime kädessä eduskunnan tahtoon. Uudistus on helpotus hallitukselle ja puoluejohtajille, sillä presidenttiehdokkaiksi on tulossa Sauli Niinistön, Paavo Lipposen ja Paavo Väyrysen kaltaisia vahvatahtoisia henkilöitä, jotka eivät arkaile haastaa hallitusta.
Eduskuntavaalien yli lepäämässä ollut perustuslain uudistus palaa huomenna eduskunnan käsittelyyn. Presidentin valtaa kaventavan uudistuksen läpimeno varmistettiin jo viime eduskunnassa, kun silloin oppositiossa ollut SDP sai siihen oman puumerkkinsä. Uudistuksen mukaan presidentin ja hallituksen riitatilanteet ratkaisee eduskunnan kanta.
Käytännössä presidentin on taivuttava enemmistöhallituksen tahtoon.
Kokoomuslaisen pääministerin Jyrki Kataisen on tämän jälkeen helpompi lyödä nyrkkiä pöytään, istuipa presidenttinä sitten kokoomuksen Sauli Niinistö, SDP:n Paavo Lipponen, keskustan Paavo Väyrynen tai joku muu.
Keskustajohtaja Mari Kiviniemi kuvaili riita-asetelmia viikonvaihteessa.
\- Sauli Niinistön ja kokoomuksen linjat ovat kyllä aika lailla kaukana toisistaan. Eikä Paavo Lipponen kysele Jutta Urpilaiselta eikä Kiinan keisarilta, mitä mieltä hän saa olla asioista, Kiviniemi vertaili.
Kiviniemellä on ollut tunnetusti omat vääntönsä presidenttiehdokas Väyrysen kanssa.
Suorasta kansanvaalista on tullut presidentille vahva selkänoja. Presidentti Martti Ahtisaari vertasi ihan vakavissaan omaa kannatustaan puolueiden kannatukseen. Myös Tarja Halonen on puhunut suoraan kansalta saamastaan valtakirjasta.
Presidentinvaalissa voittajan on kerättävä toisella kierroksella yli puolet äänistä. Se antaa myös mahdollisuuden puhua kansan enemmistön tuesta. Suoralla kansanvaalilla valittu presidentti voi halutessaan haastaa eduskuntaa ja sen luottamusta nauttivaa hallitusta.
Ei ole mahdoton ajatus, että Niinistö, Lipponen tai Väyrynen lähtisi hakemaan omalle mielipiteelleen kansan tukea ohi eduskunnan.
Presidentin ja eduskunnan välillä tuomariksi jää kansa, joka voi seuraavissa vaaleissa vaihtaa eduskunnan tai presidentin.
Haminan haaveet Superpesiksestä romuttuivat
Haminan Palloilijoiden pelit jatkuvat myös ensi kaudella Ykköspesiksessä. Hamina hävisi sunnuntaina Ykköspesiksen neljännen loppuottelun Alajärvellä Ankkureita vastaan suoraan jaksoin 0-2.
Alajärvi vei finaalisarjan voitoin 3-1 ja nousi kymmenen vuoden tauon jälkeen takaisin Superpesikseen. Hamina ja Alajärvi putosivat molemmat pääsarjasta vuonna 2001.
Alajärvi oli viimeisessä loppuottelussa selvästi parempi ja voitti jaksot juoksuin 5-1 ja 4-0. Ankkurit kuritti Haminaa läpilyönneillä molemmilla jaksoilla. Kotijoukkueen Juha-Matti Jaatinen onnistui ensimmäisellä jaksolla iskemään myös kunnarin.
Haminan ainoan juoksun toi Ville Posti, Sasu Toikan lyönnistä. Katsojia ottelussa oli noin 1 400.
Kiusaaja saattaa vainota vielä yliopistossakin
Kiusaaminen tai ainakin kiusaajan haamu seuraa montaa koulukiusattua nuorta vielä yliopistoon asti. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan joka kahdeskymmenes yliopisto-opiskelija on kokenut kiusaamista. Kiusaaminen saattaa tutkijan mukaan olla tätäkin yleisempää, sillä yli kymmenen prosenttia opiskelijoista kertoo nähneensä kiusaamista.
Jos Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen tulokset pätevät koko Suomessa, kiusaamista kokee yli 8 000 yliopisto-opiskelijaa. Päivittäisestä kiusaamisesta kertoi kyselyssä 21 opiskelijaa. Koko maan tasolla tämä tarkoittaisi, että yli tuhat opiskelijaa kokisi kiusaamista päivittäin.
Kyselyssä kolme neljästä kiusaamista kokeneesta kertoi kiusaajan olleen toinen opiskelija, neljäsosa oli kokenut henkilökunnan edustajan kiusanneen.
Tutkimusryhmään kuulunut erityispedagogiikan yliassistentti Kristiina Lappalainen kertoo ryhmän yllättyneen siitä, miten syviä kiusaamisen aiheuttamat haavat ovat myös aikuisille.
\- Oli aika karmeaa luettavaa, kun kiusatut kertoivat, mitä se heidän olemisensa ja elämisensä on arkipäivässä. Ne haavat ovat jo niin syviä, Lappalainen kertoo.
Kouluaikojen kiusaaminen pysyy mielessä
Yllättävä tutkimuslöydös oli Kristiina Lappalaisen mukaan myös kiusaamisen jatkumo. Noin puolet kiusaamista kokeneista ja puolet kiusaajaksi tunnustautuneista oli ollut kouluaikoinaan samassa roolissa. Kiusaaja ei välttämättä ole tarkoittanut kiusata, mutta aiemmin kiusattu käsittää helposti esimerkiksi rajun huumorin väärin.
Vaikka tutkimuksessa kiusaamista kokeneita naisia oli yhtä paljon kuin miehiä, yliopistoissa kiusaamisen jatkumo piinaa erityisesti nuoria miehiä. Yhteisöterveyden ylilääkäri Kristina Kunttu Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöstä kertoo, että jopa viidesosa yliopistoissa opiskelevista miehistä on joutunut kouluaikoinaan kiusaamisen kohteeksi.
\- Tulkintani on, että yliopistossa opiskelevat pojat ja tytöt ovat koulussa olleet hyvin menestyviä, ja peruskouluissa ei välttämättä siedetä hyvin menestyviä poikia ainakaan. Heitä helposti nimitellään pingoiksi ja nörteiksi, Kunttu pohtii.
Nettikiusaamista yliopistoissa vähän
Yliopistossa yleisimpiä kiusaamisen muotoja ovat syrjiminen ja eristäminen. Tutkija Kristiina Lappalaisen mukaan syyt, tai tekosyyt, kiusaamiseen ovat usein samoja kuin alakouluissa.
\- Tietysti tällainen lievä vammaisuus on yhä edelleen se, mihin tartutaan. Ei tarvitse olla kummempaa kuin lievä puheongelma, Lappalainen sanoo.
Seksuaalista häirintää tai muuta fyysistä kiusaamista Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa ei juuri tullut esille. Koulukiusaaminen on laajentunut viime vuosina myös nettiin, mutta yliopistotasolla nettikiusaamista näyttää esiintyvän vähemmän.
Tutkija Lappalaisen mukaan kyse voi olla siitä, että aikuiset ymmärtävät kiinnijäämisen riskin olevan netissä suurempi.
Vuonna 2008 tehdyn opiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan kiusaaminen on yliopistoissa harvinaisempaa kuin ammattikorkeakouluissa. Ammattikorkeakoulujen opiskelijoita oli kuitenkin kiusattu harvemmin kouluaikoina.
Syksyn yo-kirjoitukset vauhtiin
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään kuullunymmärtämiskokeella. Ensimmäisenä vuorossa on toisen kotimaisen kielen koe, joko ruotsi tai suomi.
Huomenna tiistaina kirjoitukset jatkuvat vieraan kielen pitkällä oppimäärällä ja keskiviikkona vuorossa on vieraan kielen lyhyt oppimäärä. Kirjalliset kokeet alkavat perjantaina äidinkielen tekstitaidon kokeella.
Ylioppilaskirjoituksissa enää ainoastaan äidinkieli on kaikille pakollinen koe, muut aineet oppilas voi valita itse. Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat lokakuun alkuun saakka.
Myös syksyn yhteishaku yliopistoihin käynnistyy maanantaina. Itä-Suomen yliopistossa on mahdollista hakea opiskelupaikkaa fysiikan alalta Joensuusta ja sovelletun fysiikan alalta Kuopiosta. Opinnot käynnistyvät ensi vuoden alusta.
Australian pääministeri: Turvapaikanhakijoiden vaihtoa ei vielä haudattu
Australiassa pääministeri Julia Gillard ei aio vielä luopua turvapaikanhakijoiden vaihtohankkeesta, jota maa suunnitteli Malesian kanssa. Australian korkein oikeus päätti estää vaihdon elokuun lopulla.
Australia suunnitteli lähettävänsä 800 maahan saapunutta turvapaikanhakijaa Malesiaan. Australia puolestaan olisi ottanut vastaan 4 000 viralliset asiakirjat jo saanutta ihmistä Malesiasta neljän vuoden aikana.
Korkein oikeus totesi päätöksessään, ettei Australia voi lähettää ihmisiä maahan, jossa heidän oikeuksiaan ei kyetä turvaamaan. Oikeuden mukaan maahanmuuttoministerillä ei myöskään ole valtuuksia lähettää pois ihmisiä, joiden turvapaikkaprosessi on kesken Australiassa.
Asian vei oikeuteen ryhmä ihmisiä, jotka olisivat olleet ensimmäisten Malesiaan lähetettävien joukossa.
Pääministeri Julia Gillard sanoo kuitenkin, että hanketta ei ole vielä haudattu. Hänen mukaansa ratkaisu on paras tällä hetkellä olevista ja vähentäisi ihmisten salakuljetusta. Gillard sanoo, että hallitus yrittää saada oikeuden päätöksen kumotuksi maahanmuuttolakeja muuttamalla.
Oikeuden päätöstä on pidetty vakavana vastoinkäymisenä pääministeri Gillardille. Mielipidetutkimusten mukaan työväenpuoluetta johtava Gillard häviäisi seuraavat vaalit, jotka pidetään 2013.
Postin lajittelu-uudistus hämmentää asiakkaita
Ykkösluokan postimerkki ei ole enää tae siitä, että kirje menee perille seuraavana päivänä. Ongelmana on ollut myös, että uudet lajittelukoneet rikkovat kirjekuoria. Itellan mukaan lajittelun lastentaudeista on päästy jo eroon.
Postin määrä vähenee vuosi vuodelta. Kiireiset viestit hoidetaan sähköisesti. Helmikuun alussa voimaan tulleen uudistuksen jälkeen ykkösluokan merkki ei enää riitä. Jos lähettäjä haluaa, että posti on varmasti perillä seuraavana päivänä, kuoreen on lisättävä lisätä priority-tarra.
Mikäli tarraa ei satu olemaan, postimerkin viereen voi myös raapustaa numeron yksi.
Helsingin pääpostissa asiasta tulee kyselyjä päivittäin. Yleisin kysymys kuuluu, miksi?
\- Siksi, koska postin päävirta on kumminkin kakkosluokkaa ja se on haluttu tehdä mahdollisimman yksinkertaiseksi. Mikäli haluaa lähettää postinsa ykkösluokassa, on tehtävä nämä merkinnät, sanoo myyntiesimies Riitta Turunen Helsingin pääpostista.
Valitse kuori oikein
Mikäli merkintä unohtuu, posti voi vilahtaa kakkosluokkaan. Kirje voi myös joutua harhateille, jos kuoreen on pakattu vaikkapa korvakorut tai avaimet. Liian pulleat paketit ei tahdo mahtua lajittelukoneen läpi. Kuoria menee rikki, mutta Itellan mukaan nyt jo entistä vähemmän.
Itellan operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa Itellan palvelutuotannosta suosittelee pakkaustavan muutosta.
\- Kannattaa laittaa esimerkiksi avaimet kuplamuovikuoreen, jolloin kirjekuori menee käsilajitteluun ja silloin se menee varmasti perille, sanoo Välimaa.
Aina kannattaa valittaa
Uudet ykkösluokan ja kakkosluokan postilaatikot tulivat käyttöön helmikuun alussa. Taustalla oli tutkimus, jonka mukaan 80 prosenttia asiakkaista on tyytyväisiä siihen, että kirje menee perille kahdessa päivässä. Mikäli kirje kuitenkin hajoaa tai viipyy matkalla, asiasta voi tehdä valituksen.
\- Valitukset tutkitaan. Kannataa muistaa, että 99,9 prosenttia postista menee Suomessa perille, sanoo Itellan operatiivinen johtaja Jarmo Välimaa.
Korvausta maksetaan vain, mikäli pystyy todistamaan, mitä kuoressa oli. Maksimikorvaus kirjeestä on 50 euroa. Jos haluaa olla takuuvarma postin perillemenosta, kirje kannattaa yhä kirjata.
Seppo Laitanen Siilinjärven kirkkoherraksi
Siilinjärven seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu rovasti Seppo Laitanen. Vaalissa 1. vaalisijalla ollut Laitanen sai lähes 1500 ääntä.
Toinen ehdokas, Juuan seurakunnan kirkkoherra Arja Huuskonen keräsi 150 ääntä. Kirkkoherranvaalissa äänesti yhteensä yli 1600 siilinjärveläistä.
Äänestysprosentti oli hieman alle 13. Siilinjärven nykyinen kirkkoherra Markku Kettunen jää eläkkeelle joulukuun alussa. Kettunen on ollut seurakunnan kirkkoherrana vuodesta 1984 lähtien.
Maakunnan metsästäjät melko tunnollisia
Viranomaiset löysivät vain vähän huomautettavaa maakunnassa tehdyssä metsästäjien tehovalvonnassa. Yksi metsästäjä sai sakot aseen ladattuna kuljettamisesta. Rikosilmoitus kirjattiin myös siitä, kun metsämies sai muutamia hauleja nahkaansa Nurmeksessa.
Poliisi, Rajavartiosto ja Metsähallituksen erätarkastajat tarkastivat metsästäjiä viikonloppuna Ilomantsin, Lieksan ja Nurmeksen itäosissa. Valvontaan osui liki 170 metsästäjää.
Yhdelle heistä kirjoitettiin rangaistus aseen kuljettamisesta ladattuna autossa. Kahdelta oli unohtunut metsästyskortti kotiin ja kahdelle muulle annettiin huomautus pienemmistä rikkomuksista.
Poliisi kirjasi yhden rikosilmoituksen myös vamman tuottamuksesta. Tapahtuma sattui lauantaina Nurmeksessa, Peuralammin maastossa. Peitteisessä maastossa lentoon lähtevää metsoa haulikolla ampuneen metsästäjän hauleja osui saman seurueen toiseen metsästäjään. Mies loukkaantui lievästi saatuaan muutamia hauleja kehoonsa. Ampumamatka oli n. 50 metriä, eikä miehillä ollut näköyhteyttä toisiinsa.
Petolintujen muutto vilkkaimmillaan
Petolintujen syysmuutto on juuri nyt kiivaimmillaan. Muutto jatkuu vilkkaana koko syyskuun, mutta esimerkiksi kotkat muuttavat vasta hieman myöhemmin.
Pohjanmaan lakeuksilla on nähty viimeisen viikon aikana runsaasti erilaisia haukkoja, harvinaisimpiin lukeutuvat arosuohaukka ja muuttohaukka.
Etenkin Vaasan ja Mustasaaren rajalla sijaitseva Söderfjärdenin peltoaukea on ollut tänä syksynä lintuharrastajan aarreaitta: parhaimmillaan paikalla on nähty seitsemän ruskosuohaukkaa, kuusi sinisuohaukkaa ja yhtenä päivänä peräti neljä muuttohaukkaa.
\- Se on jo aivan sensaatiomaista, että yhdessä paikassa nähdään samana päivänä melkoisen harvinaista muuttohaukkaa peräti neljä kappaletta, sanoo Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ari Lähteenpää.
Peltoaukeat parhaita paikkoja
Söderfjärdenin tavallisimpia lajeja eli tuulihaukkoja ja merikotkia on myös runsaasti. Parhaita petolintujen katselupaikkoja ovat peltoaukeat, joilla muuttomatkalla olevat linnut levähtävät ja saalistavat hiiriä ja myyriä.
\- Jos haluaa petolintuja nähdä, niin kannattaa kyllä syyskuun puolella olla silmä tarkkana. Ei tämä sesonki hirveän pitkä ole, mutta ei se mene ohi päivässä kahdessakaan, että hyvin ehtii vielä mukaan, Lähteenpää muistuttaa.
Lottien historia avautuu näyttelyssä Tampereella
Lotta Svärd -järjestön perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 90 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Museokeskus Vapriikin galleriakäytävässä Tampereella avataan tällä viikolla Lotta Svärdin historiaa valottava näyttely.
Näyttely kertoo naisten vapaaehtoisjärjestön roolista viime sotien aikana. Näyttelyn ovat toteuttaneet Tampereen suojeluskunta- ja lottamuseo, Pirkanmaan lottaperinneyhdistys sekä Vapriikki.
Talvi- ja jatkosodan aikana lähes 40 000 lottaa työskenteli armeijan apuna huolto- ja esikuntatehtävissä sekä ilmavalvonnassa. Lotta Svärd -järjestö lakkautettiin rauhansopimuksen ehtojen perusteella vuonna 1944.
Yhteispäivystyskeskus huolestuttaa Orimattilassa
Lainsuojattomat keräsi 4600 katsojaa
Vapaiden ammattiryhmien festivaalin ohjelmistosta nousivat esiin uudenlaista fyysistä ilmaisua hyödyntävät esitykset. Festivaalilla nähtiin yksi maailman kantaesitys ja 3 Suomen kantaesitystä. Viiden festivaalipäivän aikana esitettiin yli 50 näytöstä. Näistä vajaa kolmannes oli maksuttomia.
Vapaiden ammattiryhmien festivaaliin osallistui 26 teatteriryhmää ja 7 yksittäistä taiteilijaa. Mukana oli kolme kansainvälistä teatteriryhmää sekä kaksi monikansallista ryhmää. Festivaali järjestettiin nyt 12. kerran.
Omaishoitajilla jää vapaat rästiin
Omaishoitajien on vaikea saada lakisääteisiä vapaitaan pidettyä Etelä-Karjalassa. Apua ongelmaan pyritään tänä syksynä hakemaan luomalla uusia lyhytaikaisia hoitopaikkoja perhehoitomallilla.
Perheenjäsentä kotona hoitaville omaishoitajille kuuluu lain mukaan kolme vapaa päivää kuukaudessa. Etelä-Karjalassa vapaapäiviä voi pahimmillaan joutua odottamaan jopa kuukausia, sillä sopivaa sijaishoitopaikkaa ei aina ole tarjolla.
Omaishoidon vastaava palveluohjaaja Anna Behm kertoo, että ongelma on krooninen ja siihen pyritään etsimään ratkaisuja.

  Perhehoitomallista helpotusta

Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on alkanut etsiä mahdollisia perhehoitajia, jotka voisivat ottaa hoidettavia kotiinsa muutaman päivän hoitojaksoille.
\- Etsimme Kaakkois-Suomen alueelta perhehoitajia ikääntyville lähinnä lyhytaikaisiksi hoitajiksi. He voivat olla tavallisia ihmisiä, joilla on sellainen koti johon vanhuksen voisi ottaa hoitoon, Behm kertoo.
Joensuussa perhehoitopaikkoja on ollut käytössä ja vuosia. Kokemukset ovat olleet erinomaisia.
\- Me ajatellaan, että tämä olisi hoidettavalle sellainen matalan kynnyksen paikka mennä, että ei joutuis sairaalaan tai laitokseen.
Syksyn aikana asiasta järjestetään tiedotustilaisuuksia. Halukkaat koulutetaan ennen työn alkamista.
Pikkukala pärjää pienessäkin purossa
Suomessa on suuri määrä pieniä jokia, puroja ja ojia, joista löytyy paljon erilaisia kaloja. Myös Lahden Joutjoessa, huonekalutehtaan kupeessa, on viime aikoina nähty hurja määrä pikkukaloja, jotka viihtyvät rannan matalikoissa. Vaikka Joutjoessa virtaa Kymijärven voimalaitoksen lauhdevettä, kalat ovat täysin syömäkelpoisia.
Joutjoessa viihtyy suuri määrä pikkukaloja, jotka elävät suurina parvina joen matalikoissa. Lähempi tarkastelu osoittaa kalat salakoiksi, ahveniksi ja särjiksi.
\- Suurin osa kaloista on pieniä, koska pienet kalat, erityisesti salakat, viihtyvät virtaavassa vedessä, Vesijärven kalastusalueen kalastuksen valvojat Veikko Karinkanta ja Eero Mäki kertovat.
\- Joutjoki on hyvä turva pikkukaloille, koska petokalat kuten hauet eivät kovin usein näin matalaan ja kovavirtaiseen vesistöön nouse. Ravintoakin täällä riittää virtaavan veden mukana tulevasta planktonista.
Kalat voivat siis elää hyvinkin pienissä virtaavissa vesissä?
\- Pikkukalat pärjäävät melkein minkälaisessa lätäkössä tahansa, Mäki toteaa.
Pienistä vesistä suuria saaliita
Mitättömän oloisista pienistä joista, puroista ja ojista saattaa nousta, epäilyksistä huolimatta, suuria kalasaaliita.
\- Lahden alueella pienistä virtaavista vesistä löytyy salakan, ahvenen ja särjen lisäksi monia erilaisia lohikaloja kuten harjusta, puronieriää ja taimenen poikasia, Karinkanta listaa.
Vaikka kaloja pikkupuroistakin löytyy, kalastajat pitävät parhaat kalapaikat salassa.
\- Hiljattain kuulin sellaisesta reilun puolen metrin levyisestä joesta, josta saatiin yli 40 senttinen taimen, mutta tarkkaa paikkaa minulle ei paljastettu, Karinkanta harmittelee naureskellen.
Syömäkelpoisia kaloja
Joutjoen vesi tulee Kymijärvestä, josta se otetaan Kymijärven voimalaitoksen lauhdevedeksi. Sieltä se virtaa Joutjokea pitkin Vesijärveen. Vaikka vesi ja siinä asuvat kalat voivat kuulostaa käyttökelvottomilta, näin ei asia Karinkannan ja Mäen mukaan kuitenkaan ole.
\- En usko, että vesi on yhtään sen likaisempaa kuin järvivesikään. Vesi kuitenkin kulkee voimalaitoksellakin vain putkistojen ulkopuolella, joten se ei varmasti tahriinnu mihinkään, Mäki sanoo.
\- Ei näitä kaloja kissalle tarvitse syöttää vaan itse voi pistellä ne poskeensa, purkitetun särjen nimeen vannova Karinkanta toteaa.
\- Se, joka osaa näistä kaloista laittaa ruokaa, niin ei kuin ongelle ja syömään vain!
Meri-Lapissa pahoinpitelijöitä, auton poltto ja murtautujia
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja useista viikonvaihteen tapahtumista. Poliisia kiinnostavat pilottitakkisten tekemä pahoinpitely, auton poltto ja murtomiehet, jotka ovat saaneet saalikseen muun muassa aseita ja rahalippaan.
Perjantaina puolilta öin viisi pilottitakkeihin pukeutunutta miestä potki ja löi 22-vuotiasta torniolaismiestä Kemin sisäsatamassa.
Lauantaina aamuyöllä puoli viiden aikaan Tornion Länsirannalla oli sytytetty puuhun törmätty BMW tuleen. Paikalta on nähty juosten poistuvan kaksi nuorta miestä Tornion keskustan suuntaan.
Perjantaina alkuillasta Simon Pohjoispuolentiellä murtauduttiin Citroen Berlingoon, josta anastettiin muun muassa haulikko ja kivääri.
Torstain ja perjantaina välisenä yönä Keminmaassa oli murtauduttu Pohjanrannan tanssipaikkaan, josta oli anastettu muun muassa rahalipas, kannettava tietokone ja alkoholijuomia.
Tornion tapauksesta voi ilmoittaa havaintoja numeroon 071 - 876 6153, muista tapauksista havaintoja kaivataan numerossa 071 - 876 6154.
Lappeenrannassa harkitaan kahden lukion lakkautusta
Lappeenrannan kasvatus-ja opetustoimi on nostanut keskusteluun kahden lukion mallin. Päivitetyn palveluverkkoesityksen mukaan yksi vaihtoehto lukiokoulutuksen järjestämiselle olisi sekä Lauritsalan että Joutsenon lukioiden lakkauttaminen. Lukiopetus jatkuisi Kimpisessä ja Lyseossa. Lappeenrannassa jäi tänä syksynä 20 lukiopaikkaa täyttämättä.
Kasvatus-ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan kahden lukion malli on vaihtoehtona, sillä lukioiden oppilasmäärät pienenevät ikäluokkien pienetessä. Lisäksi lukion valitsee aiempaa harvempi nuori.
Kasvatus- ja opetustoimi esittelee asukkaille eri vaihtoehtoja päivähoidon ja opetuksen järjestämiseksi maanantai-iltana. Päätöksiä tehdään alkuvuodesta.
Tuija Willbergin mukaan syksyn aikana kartoitetaan myös naapurikuntien lukiosuunnitelmat. Hallitusohjelman mukaan pienten lukioiden valtionosuuksien korotus leikataan.
\- Kunnat tekevät itse omat päätöksensä, me emme tietenkään puutu naapurikuntien asioihin, sanoo Willberg.

  Edelleen kolme vaihtoehtoa

Lappeenrannassa on noin 1000 lukiolaista. Jos kahden lukion malliin päädytään, virkamiehet tutkivat onko tarve hankkia tai rakentaa Lyseoon tai Kimpiseen tai molempiin lisätiloja. Nykyisin Lauritsalan lukiossa toimiva aikuislukio jatkaisi jommassakummassa lukiossa. Willbergin mukaan nyt selvitetään myös millainen tarve aikuislukiolla on.
Palveluverkkoesityksen mukaan muut vaihtoehdot lukiokoulutuksen järjestämiselle ovat nykytilanne, jossa lisätään yhteistyötä ja etäopetusta sekä kolmen lukion malli, jossa joko Lauritsalan tai Joutsenon lukio lakkautetaan.
\- Me tietenkin kuuntelemme asukkaiden kantoja, jos muita vaihtoehtoja vielä löytyy, kertoo kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Asukkaita kuullaan maanantaina 12.9. kello 18.00 Lappeenranta-salissa.
Merikarvia tarjoaa helpotusta jääaikapulaan
Merikarvialle suunnitteilla olevasta jäähallista odotetaan helpotusta maakunnan jääaikapulaan. Sivistysjohtaja Jari Tuurin mukaan muista halleista löytyy hyvin vähän myymätöntä jääaikaa. Erityisesti parhaiden ilta-aikojen ja muita edullisempien hintojen uskotaan houkuttelevan harrastajia Merikarvialle pidemmältäkin. Jäähalli on tarkoitus rakentaa ensi vuoden aikana.
Merikarvialla ei ole omaa jääurheiluseuraa, mutta sivistysjohtaja Jari Tuurin mukaan jääajalle riittää varmasti kysyntää.
\- Jääkiekko on Merikarvialla suosittu laji, jota kokoonnutaan pelaamaan ilman ohjaustakin. Uudessa hallissa on tarkoitus pyörittää paljon harrastesarjoja, jotka palvelevat myös muuta maakuntaa. Pystymme tarjoamaan vuoroja sellaisille, jotka ovat nyt pelanneet huonoilla vuoroilla.
Tuuri uskoo myös hinnoittelun kannustavan harrastajia liikkeelle.
\- Hinnoittelussa olemme sen verran kilpailukykyisiä, että siitä jää vähän ajokilometrirahaa jos ajelee esimerkiksi Porista Merikarvialle päin.

  Kuntalaiset mukaan rahoitustalkoisiin

Tuurin mukaan hallin rakennussuunnitelmat ovat edenneet vauhdikkaasti ja halli on tarkoitus rakentaa vuoden 2012 aikana. Kynnyskysymyksenä on hänen mukaansa jäähalliosakeyhtiön osakepääoman kerääminen tämän syksyn aikana. Merikarvian kunnanvaltuusto käsittelee tänään perustamispääoman varaamista kunnan budjetista. Tuurin mukaan myös kuntalaisten uskotaan osallistuvan talkoisiin.
\- Kiinnostusta osakkeiden ostamiseen on ollut. Olenkin puhunut, että osakkeen merkitseminen on tavallaan kuin jäähallivero. Eli ne kuntalaiset, jotka ovat sitä mieltä, että Merikarvian liikuntapalveluja kannattaa kehittää siihen suuntaan, että tänne saadaan jäähalli, niin ne ovat valmiita lähtemään mukaan merkitsemään osakkeita. Tavoitteena on, että myös yritykset merkitsevät ison osan osakkeista.
Jäähallin suunniteltu osakepääoma on 400 000 euroa. Tuurin mukaan budjetissa pysytään, kun hallista rakennetaan ensisijaisesti ydintoimintoja palveleva harrastehalli.
Kunnanhallitus puntaroi Puumalan liitosta
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina Puumalan osallistumista Punkaharjun ja Savonlinnan kuntaliitosneuvotteluihin. Liitos on kunnanvaltuuston käsissä.
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että Puumalan ja Savonlinnan kanssa valmiiksi neuvoteltu yhdistymissopimus jätetään pöydälle.
Puumalan valtuuston puheenjohtajan Aarno Puttosen mukaan Savonlinnan kanssa ei voi olla yhtä aikaa vireillä kahta erillistä liitoshanketta.
Kunnanjohtajan ehdotuksessa on myös toteamus, että mahdollinen liitos voidaan toteuttaa useamman kuin kahden kunnan kanssa. Kunnanvaltuusto päättää miten asiassa edetään.
Tarkoitus olisi Puumalan kunnan ja Punkaharjun kunnan liittäminen Savonlinnan kaupunkiin vuoden 2013 alusta lähtien.
Operaatio Nälkäpäivä etsii kerääjiä
Suomen Punainen Risti järjestää Operaatio Nälkäpäivä -keräyksen ensi torstaista lauantaihin. SPR:n Mikkelin osaston keräysjohtaja Martti Orpana toivoo mukaan mahdollisimman paljon kerääjiä.
Kerääjäksi voi ilmoittautua puhelimitse tai internetissä, tai tulemalla suoraan Nälkäpäivätoimistoon, joka avaa ovensa Mikkelin musiikkiopiston tiloissa maanantaina.
Viime vuonna keräys tuotti Mikkelissä lähes 17700 euroa, tänä vuonna tavoite on sama.
Operaatio Nälkäpäivässä kerätään Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon varoja, joita ei ennalta sidota tiettyihin avustuskohteisiin.
Talkoolaisia löytyy isoihin tapahtumiin
Urheiluseurojen on vaikea sitouttaa paljon aikaa vievään talkootyöhön vapaaehtoisia. Sen sijaan isoihin, esimerkiksi kansainvälisiin tapahtumiin vapaaehtoisväkeä on helppo löytää.
Urheiluseurojen on aiempaa hankalampi saada vapaaehtoisia mukaan paljon aikaa vievään talkootyöhön.
Kuitenkin esimerkiksi isoihin kotimaisiin ja kansainvälisiin tapahtumiin löytyy Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun aluejohtajan Arto Virtasen mukaan hyvin talkoolaisia.
Arkisemman talkootyön suosion lasku on tapahtunut vähitellen, arvioi Arto Virtanen.
\- Isoihin kilpailuihin yleensä talkoolaisia saa melko hyvin, erityisesti jos mukana on paljon Suomen ja ihan maailman huippuja. Yksittäiset isommat tapahtumat on helpompia toteuttaa talkoovoimin.
\- Pienempiin kisoihin on kuitenkin välillä hankala löytää talkoolaisia. Se, että löytää ihmisiä, jotka sitoutuisivat monta kertaa viikossa tekemään talkoilla seuran eteen töitä, on hankalaa.
Aluejohtaja Virtanen huomauttaa, että kuitenkin on paljon innokkaita aktiiveja, jotka ovat monessa mukana kesät talvet. Myös nuoria on talkoolaisissa.
\- Vaikka sanotaan, että talkooväki ukkoutuu, on mukana myös innokkaita nuoria. Kun he tulevat ensi johonkin isoon tapahtumaan, jatkuu innostus muutenkin.
Koulukyyteihin vaadittava alkolukko puhuttaa
Koulu- ja päiväkotikuljetuksiin pakolliseksi tullut alkolukko jakaa mielipiteitä erityisesti kuljettajien keskuudessa. Moni kuljettaja pitää muutosta periaatteessa hyvänä, mutta hinta on kuitenkin aivan liian kallis.
Kuljetusyrityksille voi tulla helposti noin 20 000 euron ylimääräinen lasku laitteiden asentamisesta ja käytöstä. Yksi laite asentamisineen maksaa noin 1 500 euroa.
\- Kyllä se hinta aika kalliilta tuntuu, varsinkin kun kaikki täytyy maksaa omasta pussista. Meilläkin asennettiin kahdeksaan ajoneuvoon alkolukko, ja ylimääräistä tuli maksettavaksi heti yli kymppitonnin verran, toteaa Kuopion Tila-Auto Oy:n yrittäjä Heikki Tabell.
Joissain kuljetusyrityksissä alkolukko on myös vaikeuttanut auton käynnistämistä. Osa kuljettajista pelkääkin koulukyyditysten maineen huononevan, jos kuskien epäilleen olevan humalassa sen takia, ettei auto käynnisty.
\- Se on aika tarkka laite. Itselleni sen kanssa ei ole tullut ongelmia, mutta joskus joutuu puhaltamaan useaan kertaan, jotta auto käynnistyy. Alkolukko vaatii viiden sekunnin pitkää puhallusta, kertoo Heikki Tabell.
\- Kyllä siinä on kuljettajan maine vaakalaudalla, jos koulubussi ei lähdekään käyntiin esimerkiksi aamuruuhkassa, miettii myös kuljettaja Jari Puustinen.

  Alkolukkoa toivotaan myös muuhun liikenteeseen

Monet koulukyydistyksiä järjestävät yritykset toivoisivat alkolukkoa myös muuhun liikenteeseen, ei pelkästään koulukyydityksiin.
\- Sen pitäisi olla niin itsestäänselvyys, että autoa ei ajeta päihtyneenä. Voi kuitenkin kysyä, että miksei alkolukko ole pakollinen muilla toimialoilla. Rattijuopumukseen syyllistyvät ovat harvemmin koululaisia kuljettavia kuskeja. Otsikoissa on joskus ollut, että esimerkiksi poliisit ovat olleet päihtyneenä töissään, joten miksei lakia laajenneta muillekin toimialoille, ihmettelee Heikki Tabell.
Elokuun alusta voimaan tullut laki velvoittaa alkolukon käytön koulukuljetusautoissa. Lisäksi alkolukko vaaditaan myös esimerkiksi luokkaretkien kuljetuksiin. Alkolukko on autoon asennettava erillinen laite, joka estää ajoneuvon käynnistymisen, jos kuljettajan puhalluksessa on alkoholia yli sallitun.
Raja on 0,10 milligrammaa litrassa uloshengitysilmaa. Alkolukon käyttörikkomuksesta seuraa sakkorangaistus. Poliisi valvoo alkolukon käyttöä osana normaalia liikennevalvontaa.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti koululaisia kuljettavien taksien ja linja-autojen turvalaitteita sekä alkolukkojen käyttöä. Tehovalvonta liittyy Opetushallituksen ja Liikennekasvatuksen järjestämään Liikenneturvallisuusviikkoon. Viikon aikana kiinnitetään huomiota myös muun muassa koululaisten liikennetaitoihin.
Liedon tuulivoimahanke kaatumassa
Liedon poliittisten päättäjien enemmistö on kallistunut tuulivoimahankkeen vastustamisen kannalle. NWE Sales on suunnitellut kuutta voimalaa Paappalan alueelle Liedon ja Tarvasjoen rajalle. Lopullisesti asian ratkaisee maanantaina kokoontuva valtuusto.
Liedon kunta on valmistellut hankkeen toteuttamiseksi osayleiskaavaa. Kunnanhallitus päätti viikko sitten, että kaavoituksesta luovutaan. Ratkaisusta jätettiin vain yksi eriävä mielipide.
\- Ennustaisin, että myös selkeä enemmistö valtuutetuista on sitä mieltä, että osayleiskaavatyö tulee keskeyttää, arvioi kunnnanhallituksen puheenjohtaja Anna-Liisa Koivisto (kesk).
Kunnanhallitus tukeutui päätöksessään paikallisten asukkaiden vastustukseen. Lisäksi valtio ei myöntänyt kaavoitushankkeelle avustusta.
\- Maakuntakaavan perusteellakaan Liedon alueelta ei näyttäisi löytyvän sopivaa paikkaa tuulivoimahankkeelle, perustelee Koivisto.
Paappalan tuulivoimapuiston suunnitelmat ovat saaneet osakseen runsaasti arvostelua. Alueen asukkaiden mielestä hankkeesta ei annettu riittävästi tietoa. Anna-Liisa Koivisto on eri linjoilla.
\- Hyvä puoli tässä asiassa on mielestäni ollut se, että on käyty avointa keskustelua ja saatu yhteisiä neuvotteluja aikaiseksi. Kesäloma-aika oli ehkä haitallisin ja kiusallisin vaihe asian käsittelyssä.
Lordi yksityiskeikalla Rovaniemellä
Hirviöheviyhtye Lordilla on tiistaina yksityiskeikka Rovaniemen joulupukinluolassa Santaparkissa. Lordi esiintyy parille sadalle venäläiselle matkanjärjestäjälle ja median edustajalle.
Matkailualan tapahtuman järjestäjinä ovat muun muassa Suomen Matkailun edistämiskeskus ja Restel. Rovaniemellä venäläiset tutustuvat kaikkiin hotelleihin ja eri käyntikohteisiin.
\- Tämä on mainio osoitus yhteistyöstä, jolla voidaan saavuttaa maksimitulos kaikille osapuolille, Santaparkin toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo.
Santapark on tällä hetkellä kiinni suurelta yleisöltä ja luolassa järjestetään ainoastaan yksityistilaisuuksia.
Mr. Lordilla on tänä syksynä muutenkin käyntiä Rovaniemellä, sillä hän johtaa Rovaniemen kuoroa lokakuussa alkavassa Kuorosodan neljännessä tuotantokaudessa.
Kaivoskoulutuksen kysyntä on kasvanut
Keski-Pohjanmaan aikuisopisto on noussut nopeasti koko maan suurimmaksi kaivosalan rikastamopuolen kouluttajaksi. Opisto on kouluttanut jo kolmisensataa rikastamotyöntekijää vuodesta 2000 lähtien kaivoksille eri puolilla maata.
Koko Suomea koskeva kaivosbuumi on lisännyt selkeästi alan aikuiskoulutuksen tarvetta. Keski-Pohjanmaalla koulutus alkoi Hituran ja Pyhäsalmen kaivosten tarpeesta 2000-luvun alussa.
Aikuisopiston prosessi- ja kaivosalan kouluttaja Teemu Mäkinen sanoo, että alan lama näkyi välillä:
\- Maailmanmarkkinatilanteen takia tuolloin 80-luvun puolivälistä meillä varsinkin metallimalmikaivosten määrä väheni radikaalisti. Samalla koulutusta tietenkin ajettiin alas, koska uusia työntekijöitä ei alalle tarvittu silloin.
\- Tänä päivänä tilanne on aivan toisenlainen, kun uusia kaivoksia otetaan käyttöön. Käytännössä rikastamopuolella kouluttajia on erittäin vähän ja samaa voi sanoa muutenkin kaivosalasta, sanoo kouluttaja Teemu Mäkinen.
Keski-Pohjanmaan rikastamokoulutuksen lisäksi Pohjois-Karjalan aikuisopisto on erikoistunut louhintakoulutukseen.
PItäisikö Kymenlaaksossa tehdä lisää kuntaliitoksia?
Vuoden 2003 alussa Vehkalahti liitettiin Haminaan.
Suurkouvola syntyi vuoden 2009 alussa. Tuolloin Kouvola, Anjalankoski, Kuusankoski, Elimäki, Valkeala ja Jaala yhdistyivät. Iiitti jättäytyi kuntaliitoksen ulkopuolelle.
Sen jälkeen on keskusteltu kovasti Etelä-Kymenlaakson kuntien mahdollisesta yhdistymisestä.
Pitäisikö Kymenlaaksossa tehdä lisää kuntaliitoksia?
Mitkä kunnat pitäisi yhdistää?
Mitä hyötyä siitä olisi?
Mitä mieltä olet Kouvolan kuntaliitoksesta? Mikä liitoksessa oli hyvää? Menivätkö jotkut asiat huonompaan suuntaan?
Vaasa aikoo lisätä kaupungin siviilipalveluspaikkoja
Vaasan kaupunki aikoo lisätä siviilipalveluspaikkoja virastoissaan ja laitoksissaan. Siviilipalveluspaikoista on ollut kova kysyntä, mutta kaupunki on pystynyt tarjoamaan vuosittain paikan vain noin kahdeksalle henkilölle.
Tähän asti virastot ja laitokset ovat itse valinneet siviilipalvelukseen otettavat henkilöt ja rahoittaneet toiminnasta aiheutuvat kulut itse. Nyt tarkoituksena on lisätä kaupungin ensi vuoden työllistämisvaroihin 75 000 euroa, joilla voidaan tarjota kymmenkunta siviilipalveluspaikkaa.
Asia on maanantaina Vaasan kaupunginvaltuuston käsittelyssä.
Kuhmoinen haluaa irti Jämsekistä
Kuhmoinen haluaa uudistaa elinkeinotehtäviensä hoidon. Kunta suunnittelee irrottautuvansa seudullisesta kehitysyhtiö Jämsekistä ja aikoo perustaa oman kehittämisasiamiehen toimen. Kuhmoinen on ostanut yrityspalveluita Jämsekiltä 90-luvun puolivälistä saakka.
Jämsek hoitaa yritys-, matkailu- ja kehittämistehtäviä Kuhmoisissa ja Jämsässä. Kuhmoinen perustelee kehittämisasiamiehen vakanssia halulla panostaa jatkossa enemmän paikallisen elinkeinoelämän ja yritystoiminnan kehittämiseen.
Jos suunitelma tänään hyväksytään kunnanvaltuustossa, muutokset toteutuvat vuoden vaihteessa.
Tourujoen luontopolku edelleen työn alla
Jyväskylän Tourujoen luontopolku on edelleen suljettuna. Luontopolulla tehdään pitkospuiden ja muiden rakenteiden korjauksia, eikä polku ole vielä kulkukelpoinen. Polku piti sulkea, koska Tourujoen laakson vieressä oleva hautausmaa alkoi sortua polulle.
Jyväskylän kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Heikki Sihvonen kertoo, Tourujoen luontopolun alueelle ei pääse koneilla, joten kaikki materiaalikuljetukset paikalle ja pois sekä itse työt on tehtävä ihmisvoimin.
Tourujoen luontopolku saadaan todennäköisesti kuljettavaan kuntoon syksyn aikana, mutta valmiiksi vasta kevään kuluessa.
Jyväskylän vanhan hautausmaan reunaa sortui Tourujoen laaksoon keväällä 2009. Sortuman korjaus osoittautui vaativaksi, ja hautausmaan reunan käyttökielto purettiin vasta viime kesänä.
Kymmenet opiskelijat kotia vailla
Tänäkin syksynä jo kymmenet asuntoa vaille jääneet opiskelijat ovat joutuneet turvautumaan tilapäismajoitukseen Jyväskylässä. Majoituksen tarve jatkuu muutamasta yöstä jopa viikkoihin.
Tähän mennessä tilapäismajoitusta on tarvinnut jo 80 opiskelijaa mutta tarvetta jatkuu vielä viikkojen ajan. Viime vuonna tilapäistä majapaikkaa tarvitsi noin 150 opiskelijaa ja samaan lukuun päästään tänäkin syksynä. Yöpyjistä puolet on ulkolaisia opiskelijoita.
Tilapäismajoitus järjestetään Kortepohjan ylioppilaskylässä ja sen tarve vaihtelee muutamasta yöstä viikkoihin. Majoituksen järjestää Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta (JYY).
Tilapäismajoituksessa asuvan on tultava toimeen monenlaisten ihmisten kanssa, kertoo JYY:n tilapäismajoituksen hoitaja Ulla Kyrylenko.
\- Eri aineiden opiskelijoita eri maista asuu ja nukkuu samassa huoneessa. Toisten huomioon ottaminen on vaativaa esimerkiksi nukkumaanmenon osalta.
Tilapäismajoitus maksaa neljä euroa yöltä.
Kovaa ylinopeutta ajaneet pakenivat poliisia
Poliisi ajoi takaa sunnuntain vastaisena yönä hurjaa ylinopeutta ajanutta kuskia Lahdessa. Kymijärven rantaan paenneen miehen auton nopeus oli ajoin jopa 180 kilometriä tunnissa. Vääksyssä seurattiin lauantain vastaisena yönä moottoripyörää, jonka nopeus oli korkeimmillaan 202 kilometriä tunnissa.
Parikymppinen lahtelaismies pakeni henkilöautolla poliisia Lahden Holman risteyksestä Kymijärven rantaan asti sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi seurasi ajoittain 180 kilometrin tuntinopeutta ajanutta henkilöautoa Holmasta Savontien suuntaan ja Vanhan Ahtialantien kautta Ruukinkadulle.
Poliisi kadotti yhteyden mieheen, mutta lähistön asukkaat opastivat virkavallan lähistöltä kuuluneen kovan rysäyksen suuntaan. Poliisi löysi tyhjän ojaan suistuneen auton. Autoa kuljettanut nuori lahtelaismies löytyi koirapartion avulla Kymijärven rannasta. Auton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja eivät loukkaantuneet ulosajossa.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi seurasi puolestaan moottoripyöräilijää lauantain vastaisena yönä Vääksyssä.
Lauantain vastaisena yönä poliisi tavoitti Rantakulmantien risteyksessä moottoripyöräilijän, jonka nopeudeksi mitattiin 202 kilometriä tunnissa. Vääksyläismies puhalsi 1,4 promillea. Poliisi seurasi moottoripyörää Vääksyyn 24-tieltä Körrin suoralta, jossa pyörän nopeudeksi mitattiin 156 kilometriä tunnissa.
Maitotilojen määrä laskee kovaa vauhtia
Maitotilojen määrä laskee Satakunnassa nopeammin kuin koko maassa. Syynä tähän ovat keskimääräistä pienemmät tilat, jolloin edessä olevat investoinnit saavat aikaan lopettamispäätöksiä. Jos ennusteet käyvät toteen, reilut 100 maitotilaa lopettaa toimintansa lähivuosina.
Satakunnassa on vielä noin 330 maitotilaa, mutta määrän arvioidaan tippuvan seuraavan 5 aikana jopa noin 200 maitotilaan. Kehitys on nopeampaa kuin maassa keskimäärin. Se johtuu siitä, että Satakunnassa maitotilojen keskikoko on hieman pienempi kuin maassa yleensä.
\- Pienempien tilojen kynnys luopua tuotannosta on matalampi, koska monella olisi tarvetta mittaviin investointeihin, sanoo MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen.

  Myös litrat vähenevät

Maidontuotannon osalta kehitys on saman suuntaista. Satakunnassa maidontuotannon arvioidaan laskevan nykyisestä yli 60 miljoonasta litrasta vajaaseen 50 miljoonaan litraan vuoteen 2016 mennessä.
\- Tosin maitomäärän alenema ei ole yhtä ripeää, sillä tilojen keskikoko kasvaa tässä rinnalla, Pärssinen sanoo.
Pärssisen mukaan suuri tilakoko ei välttämättä ole sidoksissa tilan kannattavuuteen, mutta trendi on kuitenkin se että tilakoko kasvaa asteittain.
Ulkomaiset opiskelijat ruuhkauttavat opiskelija-asuntojonoja
Ulkomaisten opiskelijoiden ryntäys Ouluun on pahentanut opiskelija-asuntosäätiön ruuhkia. Kerhohuonetasoisessa hätämajoituksessa asustelee edelleen parikymmentä opiskelijaa. PSOAS uskoo löytävänsä asunnon kaikille kuun vaihteeseen mennessä.
PSOAS:n joka syksyinen hakijatulva on yllättäen vahvistunut ulkomaisilla opiskelijoilla.
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön 5300 majoituspaikasta kymmenesosassa asuu ulkomailta tullut opiskelija. PSOAS:in toimitusjohtaja Juha Aitamurto arvioi, että ulkomaisia opiskelijoita on asiakkaina parhaillaan 500 - 600.
\- Ulkomaisia hakijoita kohdellaan tasavertaisesti suomalaisten kanssa. Joillekin kaukaa tulleille olemme joutuneet opettamaan suomalaisia asumiskäytäntöjä, kertoo Juha Aitamurto.
\- PSOAS:illa on kaksi isompaa kohdetta, joihin keskitetään ulkomaisia opiskelijoita, sillä he tulevat tänne vain 4-6 kuukaudeksi ja toivovat kalustettuja asuntoja. On parempi, että ne on keskitetty tiettyihin kohteisiin.
Soluasunnot kelpaavat taas
Yksiöt ja pienet kaksiot ovat opiskelijoiden toivelistan kärjessä. Eduksi lasketaan myös lyhyt koulumatka omaan oppilaitokseen. Myös asumisen hinta vaikuttaa entistä useampien ratkaisuihin.
\- Opiskelijoiden talous on nykyisin tiukalla ja edullisemmat soluasunnot kiinnostavat edellisvuosia enemmän, toteaa Juha Aitamurto.
PSOAS uskoo, että kerhohuonetasoiseen hätämajoitukseen alkusyksystä turvautuneen parinkymmenen opiskelijan jono purkautuu ensi kuun alkuun mennessä.
Resurssiopettajat jo koulun arkipäivää
Resurssiopettajista on tullut arkipäivää Rovaniemen kouluilla. Opettajia on jo parin vuoden ajan palkattu opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetulla valtion erityisrahalla.
Luokasta toiseen kiertävän resurssiopettajan avulla suuria luokkia on voitu jakaa joillakin tunneilla kahteen ryhmään. Osalla tunneista resurssiopettaja osallistuu opetukseen oman opettajan rinnalla.
Saaren koulun rehtorin Olavi Tammimiehen mukaan uuden työpanoksen käyttäminen on vaatinut suunnittelua.
\- Resurssiopettajat eivät olleet täysin selvillä omasta työnkuvastaan ja se vaati suunnittelua. Erityisopettajat ja luokanopettajat istuivat alas yhdessä resurssiopettajan kanssa ja suunnittelivat työjärjestyksen pitämmällä aikatähtäimellä. Näin resurssiopettajakin tunsi, että hänellä on jonkun näköinen työjärjestys. Jos sitä ei suunnittele niin siitähän saattaa tulla sillisalaatti, Tammimies kertoo

  Ei mitään heittopusseja

Tammimies myöntää, että resurssiopettajat on aluksi voitu nähdä jonkinlaisina heittopusseina ja muita opettajia vähemmän tärkeinä. Näin ei kuitenkaan ole enää.
\- Muutkin opettajat, kollegat ovat huomanneet kuinka arvovasta työtä resurssiopettajat tekevät, Tammimies sanoo.
Korkalovaaran koulun resurssiopettajan Petri Jokelainen kuvaa työtään monipuoliseksi, hektiseksi ja juurettomaksikin.
\- Esimerkiksi luokanopettajalla on tietty luokka ja tutut oppilaat. Tässä resurssiopettajan hommassa ne vaihtelevat joka tunti. On tavallaan sellainen juurettomuus ettei ole omaa ryhmää, luokkaa tai ainetta. Siinä tarvitsee sopeutumiskykyä työhön, kuukauden töissä ollut Jokelainen kertoo.
Jokelaisella on Korkalovaaran yhtenäisessä peruskoulussa noin 27 viikkotuntia. Hän opettaa yläkoulun puolella matematiikkaa, ruotsia, äidinkieltä, englantia, biologiaa ja kotitaloutta eri luokka-asteilla. Alakoulun puolella hän opettaa liikuntaa, matematiikkaa, biologiaa ja englantia.

  Monta lasta juoksemassa

Alakoulun liikuntatunneilla Jokelaista tarvitaan, sillä yhdelle tunnille voidaan yhdistää kolmekin luokkaa. Viime päivien uintitunnit ovat pitäneet opettajaa kiireisenä.
\- Varsinkin näillä ihan pienimmillä. Siellä on esimerkiksi kakkoselta a-,b- ja c-luokat. Siinä on aika monta lasta sitten juoksemassa liikuntatunneilla, Jokelainen kertoo.
Matematiikan tunnilla luokka on jaettu siten, että Jokelaisen ryhmään tulevat opetuksessa lisätukea tarvitsevat.
\- Olen saanut keskittyä tiiviimmin heihin ja he ovat saaneet kysellä enemmän, Jokelainen kertoo.

  Rikasta ja värikästä

Yläkoulun puolella hän on usein ohjaavassa ja auttavassa roolissa tunnilla ja varsinainen aineopettaja vetää tunnin opetuksen.
\- Työ on hyvin rikasta ja värikästä. Tuntien aikataulut saattavat muuttua ja päivät ovat hektisiä. Pisin tauko päivän aikana on 15 minuuttia, Jokelainen kertoo.
Rovaniemi sai tälle lukuvuodelle valtiolta 450 000 euroa rahaa yhteensä kymmeneen resurssiopettajaan. Heistä kolme opettaa kahdessa koulussa. Määräaikaisten opettajien työsuhde kestää kevätlukukauden loppuun saakka.
Oulun Kärpät auttaa pikkuveljeä
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva jääkiekon mestis-seura Kiekko-Laser on saanut helpotusta ongelmiinsa. Oulun Kärpät on kuitannut Kiekko-Laserin noin 10 000 euron velat ja ostanut 500 lippua oululaisseuran kauden kotiavauspeliin.
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva jääkiekon mestis-seura Kiekko-Laser on saanut helpotusta ongelmiinsa.
Oulun Kärpät on antanut anteeksi Kiekko-Laserin noin 10 000 euron velat ja ostanut 500 lippua oululaisseuran kauden kotiavauspeliin Lempäälää vastaan perjantaille. Liput annetaan hyväntekeväisyyteen ja Kärpät tiedottaa kohteesta alkuviikon aikana.
\- Tämä taloudellinen helpotus vaikuttaa tietysti konkreettisesti ja minusta on hienoa, että meidän tekemiseen uskotaan tällä tavalla ja meidät nähdään tärkeänä tälle alueelle. Toivonkin, että muut yritykset näkevät kuinka tärkeänä osana olemme nuorten pohjoissuomalaisten kiekkoilijoiden matkalla kohti ammattilaisuutta, Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivonen tiedotti.
Toista kauttaan Mestiksessä aloitteleva Kiekko-Laser tiedottaa seuran tulevaisuudesta maanantaina.
Helsingin kaavailema sosiaali- ja terveystoimien jättivirasto vastatuulessa
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen mahdollisessa yhdistämisessä on monta mutkaa matkassa. Terveyspuolen päättäjät ovat sitä mieltä, että massiivisen 20 000 ihmisen virastoksi yhdistyminen aiheuttaisi vuosien hämmennyksen työntekijöissä.
Hoitoketjut eivät toimi ja pieni ihminen joutuu byrokratian hampaisiin. Asiakkaat voisivat saada sujuvampaa palvelua, jos sosiaalivirasto ja terveyskeskus yhdistyisivät saman katon alle.
Tällaisia ajatuksia on lausunut uusi apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty. Varsinkin vanhushoito kärsii hänen mukaansa sosiaaliviraston ja terveyskeskuksen jähmeästä työnjaosta.
Kotihoito on terveyskeskuksen alla, pitkäaikaishoiva taas sosiaaliviraston. Jonoja HUS:ista ja kaupunginsairaalasta sosiaaliviraston ympärivuorokautiseen hoitoon ei kyetä hoitamaan kohtuullisessa ajassa.
Myös mielenterveyskuntoutujat kärsivät hoitoketjun surkeudesta – hekin joutuvat jonottamaan asumispalvelupaikkaa psykiatrisen sairaalahoidon päättyessä jopa vuosia.
Massavirastoon tottuminen veisi vuosia
Konsulttiyhtiö Deloitte on laatinut Helsingille kuusi vaihtoehtoa järjestää sosiaali- ja terveystoimi uusiksi. Vaihtoehdoista jyrkimmässä ne yhdistettäisiin yhdeksi 20 000 työntekijän virastoksi, jolla olisi seitsemän erilaista osastoa.
Terveyslautakunnan puheenjohtaja Jouko Malinen (sd.) suhtautuu epäilleen ajatukseen massavirastosta.
\- Hoitoketjut eivät toimi tällä hetkellä, kun vastuut on jaettu. Toinen virasto tekee päätöksiä ja harmit ja kustannukset jäävät toiselle. Mutta virastojen yhdistäminen on niin suuri asia, että muutosprosessit veisivät vuosikausia. Kahden näin erilaisen organisaation työkulttuurit ja johtaminen ovat hyvin erilaisia, näin ovat työntekijät itse viestineet.
Näin toteaa myös Helsingin terveyskeskuksen toimitusjohtaja Matti Toivola. Toivola toteaa lausunnossaan konsulttiselvityksestä, että organisaatiomuutos tuottaisi vuosiksi hämmennystä ja jopa tuottavuuden alenemista.
Superlautakunta asioista päättämään
Malinen moittii selvitystä pintapuoliseksi ja nopealla aikataululla tehdyksi.
\- Vähän tuli mieleen, että onko tässä haettu kustannussäästöjä puoliväkisin. Selvityksen olisi voinut tehdä vähän huolellisemmin.
Virastojen yhdistymistä parempana vaihtoehtona Malinen pitää päätöksenteon lyömistä yhteen eräänlaiseksi superlautakunnaksi.
\- Lautakunta, joka asioista päättäisi, olisi isompi, ja sen alla olisi enemmän jaostoja. Uskon, että kun palveluketjun sujumisesta päätettäisiin yhdessä paikassa, asiakkaat eivät joutuisi kärsimään niin kuin nyt.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnat käsittelevät konsulttiselvitystä kokousissaan tänä syksynä.
Kuskiton henkilöauto törmäsi pihapuuhun
Lahden Ahtialassa asuva mies heräsi varhain sunnuntaiaamuna erikoiseen ääneen, kun oman talon pihaan tömähti auto ilman kuljettajaa. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Ahtialalaisen omakotitalon pihaan tyrkättiin rytinällä kuskiton henkilöauto sunnuntaina aamukuudelta.
Paikalle tullut poliisipartio selvitti, että auto oli työnnetty ilman kuljettajaa rinnettä alas. Matkalla auto oli törmännyt omakotitalon aitaan ja siitä edelleen aidan läpi puutarhaan.
Henkilöauton matka päättyi puutarhassa päin omenapuuta. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Laivan kultakaivos Raahessa avataan pian
Raahen Laivakankaan kultakaivoksen toiminta käynnistyy muutaman viikon sisällä. Pohjoismaiden suurimpiin lukeutuvan kultakaivoksen käyttöikä on pitempi kuin alussa arveltu kuusi vuotta.
Raahen Laivakankaan kaivosalueella tehdään jo ensimmäisiä louhostöitä ja muun muassa rikastamon laitteistoja testataan. Rakentaminen on aikataulussa ja testauksista tuotantoon päästään näillä näkymin jo muutaman viikon sisällä.
Talouden epävarmuus nostaa kullan arvoa ja korkea arvo jatkaa kaivoksen käyttöikää kun myös pienempi malmimäärä kannattaa hyödyntää. Lisäksi kultaa alueelta on löytynyt lisää kertoo kaivoksen johtaja Krister Söderholm.
-Nyt vasta tutkimukset käynnistyvät oikein toden teolla. Tähtäämme siihen, että malmivarat kasvavat tästä eteenpäin. Malmio on täysin auki sekä pituus että syvyyssuunnassa, kertoo Krister Söderholm.
Malmion laajentumisen myötä Laivan kaivoksella kultaa kaivetaan pitempään kuin alussa laskettiin.
-Meillä oli kannattavuuslaskelmassa malmimäärä selvästi pienempi. Se riitti noin kuuden vuoden tuotantoon mutta näillä näkymin kultaa tulee löytymään sen verran lisää, että se pitenee kyllä siitä. Mutta kuinka paljon käyttöikä pitenee, sitä emme pysty vielä sanomaan, kertoo kaivoksen johtaja Krister Söderholm.
Kullan kysyntä on tällä hetkellä kovaa ja hinta korkealla. Raahen kaivoksen lähivuosien tuotannosta noin 36 prosenttia on jo myyty etukäteen.
Haminan ja Virolahden kuntaliitosselvityksen viimeinen tilaisuus
Haminan ja Virolahden kuntaliitosselvityksen tulevaisuus ratkeaa käytännössä maanantai-iltana. Haminan kaupunginhallitus ja Virolahden kunnanhallitus kokoontuvat omien kokoustensa jälkeen Haminan raatihuoneelle yhteiseen kokoukseen keskustelemaan kuntaliitoksesta.
Sekä Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö että Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarmo Tulkki ovat sitä mieltä, että jos hallitukset eivät löydä yhteistä säveltä kuntaliitokseen maanantaina, niin se voidaan käytännössä hylätä.
\- Ainoa mahdollisuus, että liitos toteutuu on se, että hallitustasolla löydetään yhdessä ratkaisu asiaa, toteaa Tulkki.
Myös Lepistö mukaan hallitusten on oltava yksimielisiä asiasta.
Jos selvitystä päätetään jatkaa, sen vetovastuu on molempien puheenjohtajien mielestä siirrettävä kuntien hallituksille.
\- Johtoryhmät ja ohjausryhmät eivät pysty asiaa ratkaisemaan, sanoo Lepistö.
Myös Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarmo Tulkki haluaa kuntaliitosselvitystä johdettavan ylemmältä tasolta, jos selvitystä päätetään jatkaa.
\- Kuntaliitosneuvotteluorganisaatio on tiensä päässä ohjausryhmineen, toteaa Tulkki.

  Valtio voi puuttua peliin

Jarmo Tulkkia häiritsee kuntaliitosuutisoinnissa se, että uutisoinnissa on keskitytty siihen, että Virolahden kunnanjohtajan tuleva asema mahdollisessa liitoskunnassa olisi ollut esteenä liitokselle.
Se ei ole Tulkin mukaan esteenä vaan koko tuleva henkilöstöorganisaatio liitoskunnassa.
\- Haminassa on esiintynyt vähintään yhtä paljon kriittisyyttä Haminan kunnanjohtajan tulevasta asemasta, sanoo Tulkki.
Haminan Lepistön mukaan liitoksen toteutuessa henkilöstöasiat ratkaistaan kuitenkin uudelleen vuonna 2015, jolloin uusi mahdollinen yhteishallitus ja -valtuusto päättävät henkilöstö- ja luottamusmiesorganisaation rakenteesta.
\- Isot asiat on sopimusluonnoksessa jo ratkaistu, nyt kiistellään lillukanvarsista, toteaa Lepistö.
Lepistön mukaan kuntien heikko taloustilanne pakottaa niitä yhteen.
Virolahden Tulkki on selkeästi kahden kaupungin mallin kannalla Etelä-Kymenlaaksoon. Haminan ja Virolahden kuntaliitos tukisi Tulkin mielestä tätä.
Tulkin mukaan valtio voi muutoin kuntarakenneuudistuksineen puuttua asiaan ja ajaa viiden kunnan liitosta alueelle.
\- Ohjausryhmässä on henkilöitä, jotka eivät ole ymmärtäneet täysin tätä ja eivät usko, että valtio on tosissaan ajamassa tällaista, Tulkki toteaa.
Nuorten toimeentulotuen tarve kasvaa Kotkassa
Nuorten toimeentulotuen tarve kasvaa Kotkassa. Alle 25-vuotiaita toimeentulotuen asiakkaita on kertynyt jo 897 vuoden alusta elokuun loppuun.
Alle 25-vuotiaita toimeentulotuen hakijoita on noin 50 enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Kotkan kaupungin virkaa tekevä sosiaalijohtaja Anna Liakka arvelee toimeentulotuen tarpeen vielä kasvavan tulevaisuudessa.
Sosiaalitoimisto on esittänyt nuorten työllistämistoimenpiteiden määrärahojen lisäämistä ensi vuodelle. Anna Liakan mukaan ratkaisevaa nuorten tilanteelle on oikeiden työpaikkojen saaminen alueelle.
\- Ensi vuonna tavoite laskea alle 25-vuotiaiden toimeentulotuen saajien määrää, Liakka toteaa.
Liakan mukaan työpajatoiminta ja ammatillinen kuntoutus on hyvä niille nuorille, jotka niihin pääsevät, mutta ei ratkaise itse ongelmaa. Alueelle pitäisi Liakan mukaan saada oikeita työpaikkoja.
Poliisi vapautti "orjia" Britanniassa
Britanniassa poliisi on pelastanut leirintäalueelta 24 miestä, joita epäillään pidetyn alueella orjuuden kaltaisissa oloissa jopa vuosien ajan. Tapauksessa pidätettiin viisi henkilöä.
Poliisi teki suuren ratsian Green Acres -karavaanialueelle Leighton Buzzardissa luoteeseen Lontoosta. Vapautetut miehet olivat poliisin mukaan enimmäkseen englantilaisia, mutta joukossa oli myös itäeurooppalaisia. He olivat huono-osaisia, kodittomia tai alkoholisteja, jotka oli houkuteltu mukaan rahalla.
Epäillään, että miehiä pidettiin vastoin heidän tahtoaan alueella ja heidät pakotettiin tekemään työtä ilman palkkaa. Miehiä luultavasti pahoinpideltiin ja uhkailtiin väkivallalla. He olivat huonokuntoisia kun poliisit löysivät heidät. Poliisi epäilee, että jotkut miehet ovat saattaneet olla vankina jopa yli 15 vuotta.
Poliisin mukaan leirintäalueelta oli karannut joitakin henkilöitä, jotka olivat kertoneet tapahtumista.
Tulipalo tuhosi kierrätyskeskuksen Lieksassa
Vanhan tavaran kierrätyskeskus on tuhoutunut kokonaan tulipalossa Lieksassa. Pankakosken asuinalueella sijaitsevan 400 neliömetrin suuruisen rakennuksen ullakko oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Ohikulkija teki palosta hälytyksen noin kahden aikaan aamuyöllä. Palo ei uhkannut levitä, eikä se ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Parhaillaan paikalla tehdään jälkisammututöitä ja pian aloitetaan myös kohteen raivaustyöt. Töiden uskotaan jatkuvan koko aamupäivän ajan. Poliisi aloittaa palon syyn tutkinnan.
Tuhoutuneessa entisessä myymälärakennuksessa oli kierrätykseen saapuneita rakennustarvikkeita.
Demari: Wallin varautuu ammattisotilaiden potkuihin
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan ammattisotilaiden irtisanomiset ovat todennäköisiä armeijan säästötalkoissa, kirjoittaa Uutispäivä Demari. Lehti muistuttaa, ettei syvissä lamoissakaan irtisanottu ammattisotilaita.
Potkuja on aiemmissa vyönkiristyksissä sen sijaan annettu varuskunnan huoltajille ja toimistotyöntekijöille.
Puolustusministeri Wallin sanoo, että säästöpaineet tarkoittavat kaikkien kivien kääntämistä puolustushallinnossa. Hallitus pyrkii leikkaamaan puolustusbudjetista 200 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä, mikä on reilut seitsemän prosenttia tämänhetkisestä budjetista.
”Dream Team” aloitti NFL-kauden nihkeästi - suosikit sukelsivat
Useiden kovien hankintojensa myötä amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kauden 2011 Dream Teamiksi ristitty Philadelphia Eagles aloitti kautensa voitolla, mutta joukkueen esitys jätti paljon parantamisen varaa. Avausottelussa kaatui St. Louis Rams pistein 31-13.
Eagles joutui tappioasemaan heti alussa, nousi nopeasti tasoihin, mutta sen jälkeen peli alkoi tökkiä. Kotijoukkue St. Louis onnistui puhkomaan Philadelphian puolustuksen useaan otteeseen, mutta joukkue hölmöili vastaanotoissa. Kokemattomilla laitahyökkääjillä oli pahoja vaikeuksia kopata syöttöjä, vaikka tilaa oli runsaasti. Tauolla tilanne oli Eaglesin hyväksi 17-10.
Myös tauon jälkeen peli oli hieman haussa molemmilta joukkueilta. St. Louisilla oli vaikeuksia saada aikaan pitkiä pelejä ja sen ainoa ase oli juoksupeli, vaikka Steven Jackson loukkaantui jo ottelun alussa. Eaglesia piti puolestaan pitkälti pystyssä monipuolinen pelinrakentaja Michael Vick, joka juoksi tuttuun tapaansa kovia jaardeja, kun syöttötilaa ei löytynyt.
Philadelphia onnistui kuitenkin rutiininomaisella suorituksella pitämään Ramsin kurissa. Lukemat merkattiin lopulta Eaglesin hyväksi 31-13. Parasta virettään hakee muun muassa vielä uusien pelaajien kovimpaan kaartiin lukeutuva kulmapuolustaja Nnamdi Asomugha, joka muuten pelasi varsin hyvän pelin, mutta aiheutti yhden 40 jaardin täysin turhan sakon syötönhäirinnästä. Philadelphia on kovilla hankinnoillaan satsannut tukevasti alkaneeseen kauteen. Joukkueen tähtäin on siis luonnollisesti voittaa seurahistoriansa ensimmäinen Super Bowl.

  Baltimore sulatti teräksen

Viime kauden Super Bowlin hävinnyt Pittsburgh Steelers oli pahoissa vaikeuksissa avauspelissään arkkivihollistaan Baltimore Ravensia vastaan. Ravens iski heti ensimmäisestä hyökkäyksestään nopeasti touchdownin, joka merkattiin Anquan Boldinille. Steelersin pelinrakentajan Ben Roethlisbergerin rähmäyksen jälkeen Baltimore iski toistamiseen – tällä kertaa Ray Rice.
Steelers kavensi vielä, mutta sen jälkeen Ravens otti homman haltuunsa totaalisesti. Ensimmäisen jakson tapahtumia kuvaa hyvin se, että Ravensin keskushyökkääjä Rice keräsi enemmän jaardeja kuin koko Pittsburghin joukkue.
Tauon jälkeen Baltimore ryösti nopeasti pallon kahdesti vierailta ja ottelu alkoi jo saada ratkaisunsa. Jotta nöyryytys olisi vieläkin kivuliaampi Steelersille, harhautti Baltimore lisäpisteyrityksessään ja teki yllätykseksi kaksi lisäpistettä erään hyökkäyksen päätteeksi. Loppulukemat olivat Ravensin hyväksi murskaavat 35-7.
Pelinrakentaja Joe Flaccon ja keskushyökkääjä Ricen lisäksi erityismaininnan ansaitsevat ehdottomasti puolustuksen Haloti Ngata ja Ed Reed, jotka olivat huimassa vireessä. Avausesityksen perusteella Baltimore voidaan helposti nostaa jopa mestarisuosikiksi.
Steelersin ja Ravensin kohtaamisia pidetään yhtenä kiivaimmista ja ”pelätyimmistä” NFL-liigassa ja siitä saatiin jälleen osoitus. Kentällä nähtiin useampi kahakka, joista pahin 3. neljänneksen lopulla muodostui lähes käsirysyksi. Viime kaudella Baltimore putosi pudotuspeleissä juuri Pittsburghille, joten joukkue sai ainakin osittaisen revanssin.
Baltimore rikkoi muutaman ennätyksen hienossa voitossaan. Joukkue vei pallon vastustajalta peräti seitsemän kertaa, mikä on seuran ennätys yhdessä ottelussa. Sen lisäksi se ei ikinä aiemmin ollut tehnyt yli 34 pistettä Pittsburgia vastaan – nyt tuli siis 35.

 
Ei Manningia, ei toivoa
Houston Texansin ja Indianapolis Coltsin välisessä ottelussa saatiin oiva osoitus siitä, kuinka tärkeä yksi pelaaja voi olla joukkueelleen. NFL-liigan kestomenestyjän Coltsin kausi alkoi nöyryyttävällä tavalla, kun ilman tähtipelinrakentajaansa, liigan parhaiten palkattua pelaajaa, Peyton Manningia pelannut joukkue taipui divisioonavastustaja Texansille musertavin lukemin 7-34.
Kesällä viiden vuoden ja 90 miljoonan dollarin sopimuksen Coltsin kanssa tehnyt 35-vuotias Manning toipuu vielä niskaleikkauksensa jäljiltä, joten hänen 227 perättäisen ottelun taipaleensa päättyi. Hänen poissaolonsa oli pelottavan näkyvää, eikä veteraanipelinrakentaja Kerry Collins pystynyt paikkaamaan kunnolla. Collins muun muassa rähmäsi kahdessa aloituksessa.
Houston ratkaisi kamppailun jo alussa voittamalla kaksi ensimmäistä neljännestä pistein 17-0, joten tilanne oli tauolla jo 34-0. Texansin näkyvimpiä pelaajia olivat keskushyökkääjä Ben Tate, joka rushasi 116 jaardin edestä ja ulompi laitahyökkääjä Andre Johnson seitsemällä kopillaan ja 97:llä jaardillaan.

  Kohupelaaja Newtonilla mukava debyytti

NFL:n kesän vuoden 2011 ykkösvaraus, pelinrakentaja Cam Newton, aloitti liigauransa vakuuttavasti, vaikka hänen joukkueensa Carolina Panthers taipui Arizona Cardinalsille vieraskentällä 21-28. Newton heitti 422 jaardia, jolla hän rikkoi Peyton Manningin tulokaspelaajan avausottelun jaardiennätyksen. Touchdowneja Newton syötti kaksi.
GAMEWEEK 1, TULOKSET
  


Torstai
  
Green Bay – New Orleans 
42-34
  

  

Sunnuntai
  
Baltimore – Pittsburgh 
35-7
  
 Chicago – Atlanta 
30-12
  
 Cleveland – Cincinnati 
17-27
  
 Houston – Indianapolis 
34-7
  
 Jacksonville – Tennessee 
16-14
  
 Kansas City – Buffalo 
7-41
  
 St. Louis – Philadelphia 
13-31
  
 Tampa Bay – Detroit 
20-27
  
 Arizona – Carolina 
28-21
  
 San Diego – Minnesota 
24-17
  
 San Francisco – Seattle 
33-17
  
 Washington – NY Giants 
28-14
  
 NY Jets – Dallas 
27-24

Maanantai
  
 Miami – New England
  
 Denver - Oakland

  [
    ](http://www.nfl.com/standings)> Katso taulukot NFL:n sivuilta[
  ](http://www.nfl.com/standings)

Pelastusveneessä sinnitellyt seitsikko löytyi Meksikonlahdelta
Meksikon valtiollinen öljy-yhtiö Pemex kertoo löytäneensä seitsemän Meksikonlahdella kadonnutta öljytyöläistä pelastusveneestä. Heidät havaittiin yli 80 kilometrin päässä rannikosta kolme päivää katoamisen jälkeen.
Torstaina trooppisen myrskyn keskelle katosi kaikkiaan kymmenen yhdysvaltalaisen yrityksen työntekijää. Kaksi on löytynyt kuolleena ja yhtä kadoksissa olevaa etsitään yhä.
Työntekijät olivat jättäneet vaurioituneen emoaluksensa, kutsuneet apua ja paenneet katettuun pelastusveneeseen myrskyn saavuttua. Veneessä oli ruokatarpeita usealle päivälle, mutta ei minkäänlaista viestintäyhteyttä.
Etsintöihin on osallistunut öljy-yhtiö Pemexin lisäksi Meksikon laivasto.
Medvedev: Syyriaan ei lisää pakotteita
Venäjän presidentti Dmitri Medvedevin mukaan Syyriaa kohtaan ei ole tarvetta lisätä pakotteita. Venäjä ei aio myöskään luovuttaa Alexander Litvinenkon kuolemasta epäiltyjä. Medvedev kertoi Venäjän kannoista maanantaina, Britannian pääministeri David Cameronin vierailun aikana. Cameronin Venäjän vierailu on ensimmäinen brittijohtajan virallinen vierailu maahan kuuteen vuoteen.
Presidentti Dmitri Medvedevin kannanotto Syyrian pakotteista kertoo siitä, että Venäjä ei tue YK.n pakotteita Syyrian presidenttia Bashar al-Assadia kohtaan.
Medvedevin mukaan Syyriaa kohtaan on jo nyt paljon Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen asettamia pakotteita. Hänen mukaansa uusille ei ole tarvetta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Medvedev kertoi myös, ettei Venäjä aio luovuttaa Alexander Litvinenkon kuolemasta epäiltyjä.
\- Venäjän kansalaisia ei luovuteta ulkomaille oikeudenkäyntejä tai tutkintaa varten, Medvedev sanoi.
Cameron yrittää paikata välejä
Britannian pääministeri David Cameronin vierailun tarkoituksena on parantaa maiden suhteita ja etenkin luoda kauppasuhteita. Cameron haluaa parantaa Britannian seisahtunutta taloutta lisäämällä kaupankäyntiä kasvavien markkina-alueilla. Cameron on tehnyt vastaavat vierailut myös Kiinaan ja Intiaan.
Cameronin toimet ovat herättäneet pelkoja siitä, että Britannia saattaisi unohtaa ihmisoikeudelliset ja eettiset seikat keskittyessään talouteen. Cameronin arvostelijoiden mielestä maan ei pitäisi valita liittolaisiaan ja kauppakumppaneitaan vain sen perusteella, missä on parhaat markkinamahdollisudet.
Pääministeri Cameronin matka on ensimmäinen brittijohtajan virallinen vierailu Venäjälle kuuteen vuoteen. Maiden välit viilenivät vuonna 2006, kun entinen venäläisagentti Alexander Litvinenko kuoli Lontoossa myrkytykseen. Litvinenko väitti Venäjän nykyisen pääministerin Vladimir Putinin järjestäneen hänen murhansa. Venäjä on ollut vastahakoinen avustamaan tapauksen tutkimisessa.
David Cameron tapaa kaksipäiväisellä vierailullaan presidentti Dmitri Medvedevin ja pääministeri Vladimir Putinin. Cameron saattaa ottaa esiin Litvinenkon tapauksen, mutta enimmäkseen maiden johtajat keskustelevat talousasioista tämänpäiväisessä tapaamisessaan.
Stosur värkkäsi US Openin yllätyksen
Australialainen Samantha Stosur on voittanut tenniksen US Openin naisten kaksinpelifinaalissa ennakkosuosikki Serena Williamsin numeroin 6-2, 6-3 New Yorkissa. Grand Slam -voitto oli ensimmäinen Stosurille.
Serena Williams sortui ensimmäisessä erässä lukuisiin helpoihin virheisiin, ja kun taas haastaja Samantha Stosur syötti timanttisesti ja pelasi lähes virheittä, niin australialainen kuittasi avauserän 31 minuutissa nimiinsä luvuin 6-2.
Stosur, 27, teki syötönmurrot kolmannessa ja seitsemännessä pelissä, ja oli lähellä tehdä tempun myös viidennessä. Raskasjalkainen Williams oli täysin aseeton.
Toinen erä alkoi Stosurin syötönmurrolla, jossa äänekkäästi itseään kentällä psyykannut Serena Williams koki omasta mielestään ratkaisupallossa väärän tuomion, jolla peli kääntyi hänen vastustajalleen.
Päätuomari katsoi, että Serena oli häirinnyt huudollaan vastustajaa vain hetki ennen lyöntiä. Sisuuntunut ja kiukkuinen Williams kohensi tämän jälkeen peliään tasoittaen välittömästi luvut 1-1:een vakuuttavalla syötönmurrolla.

 Toisen erän 2-1-johtotilanteessa yhdysvaltalaisella oli kaksi murtopalloa, mutta Stosurin kaksi viuhuvaa ässäsyöttöä lannisti Williamsin aikeet.
Itseluottamusta uhkuva Stosur jatkoi hyvällä tasolla pelaamista ja pääsi 3-3-tilanteessa murtamaan Williamsin syöttöä. 172-senttinen australialainen käytti paikan ja otti lopullisen niskalenkin.
Williams murtui henkisesti ja hävisi sen jälkeen toisen perättäisen syöttövuoronsa. Serena selvitti lopussa kaksi ensimmäistä ottelupalloa, mutta kämmenlyönnillä ottelussa juhlinut Stosur vei lopulta erän 6-3 ja koko ottelun suoraan kahdessa erässä.
Jymy-yllättäjä oli lähinnä hämmentyneen oloinen urotekonsa jälkeen New Yorkin keskuskentällä. - Minulla oli unelmapäivä ja pelasin urani parasta tennistä, myönsi vähäsanainen Stosur.
Serena otti tappion reilusti vastaan. - Hän (Stosur) pelasi yksinkertaisesti tänään niin hyvin. Välillä tuskailin oman pelini kanssa ja ajattelen, että mitä tästäkin tulee, Williams jutteli.
Vuosipäivän lentoja turvattu hävittäjillä ja tiukalla syynillä
USA:n terrori-iskujen kymmenvuotispäivänä turvatoimet ovat olleet lentoliikenteessä erityisen tarkkoja. Puolustusvoimien koneet saattelivat iltapäivällä Yhdysvaltain aikaa yhtä American Airlinesin konetta, kun kolme matkustajaa kävi yhtenään wc-tiloissa.
Lento Los Angelesista New Yorkiin laskeutui suunnitellusti, ja viranomaiset kuvasivat F-16-hävittäjien kutsumista varotoimeksi. Epäilyjä herättänyt kolmikko päästettiin vaarattomina matkoihinsa.
Toisella lennolla Denveristä Detroitiin otettiin kiinni kolme matkustajaa, joiden käyttäytyminen oli kiinnittänyt miehistön huomion. Hävittäjät määrättiin varjostamaan tätäkin lentoa.
Aiemmin päivällä Los Angelesissa pidätettiin bussimatkustaja, joka oli uhannut terrorilla ja aiheuttanut pommiepäilyn. Miehen hallusta löydetty johtokimppu ei kuitenkaan ollut oikea räjähde.
Kansas Cityssä suljettiin lentokentän terminaali, kun lennolle aikonut mies kieltäytyi antamasta käsimatkatavaroitansa tutkittavaksi. Vuosipäivän aattona Washingtonissa suljettiin niin ikään useita lentokentän portteja, kun paikalla tutkittiin epäilyttävää esinettä.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina toisen kotimaisen kielen kuullunymmärtämiskokeella. Tutkintoa on ilmoittautunut suorittamaan kaikkiaan 36 815 kokelasta, mikä on noin 500 vähemmän kuin vuosi sitten.
Ilmoittautumiset äidinkielen, pitkän matematiikan sekä useiden kielten kokeisiin vähentyivät hieman vuoden takaisesta.
Sen sijaan terveystiedon, biologian ja fysiikan kokeisiin ilmoittautujia oli enemmän kuin vuosi sitten.
Kokelaat voivat hajauttaa ylioppilastutkinnon kokeet kolmelle peräkkäiselle tutkintokerralle.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset päättyvät keskiviikkona 5. lokakuuta saamen äidinkielen kokeeseen.
Helvetin enkelin koirat purivat viittä Saksassa
Saksa kuohuu Hannoverin pohjoispuolella Wedemarkissa sattuneesta välikohtauksesta, jossa kaksi vapaana ollutta koiraa ehti purra viittä ihmistä ennen kuin ne ammuttiin. Poliisille ilmoittautui koirien omistaja, paikallinen Helvetin enkelien pomo.
Saksanpaimenkoirien perjantainen hyökkäys aiheutti kahdelle vakavia vammoja. Tapauksen tutkijat pohtivat nyt, mitä syytteitä koirien omistajalle tapauksesta luetaan. Tapausta on seurattu useissa saksalaisissa viestimissä.
Helvetin enkelien paikallinen johtohahmo Frank Hanebuth pahoitteli koiriensa käytöstä Neue Presse -lehdelle. Hänen mukaansa koirat eivät aiemmin olleet hyökänneet kenenkään kimppuun eikä hän tiennyt, miten ne pääsivät karkuun tarkasti suojatulta tontilta.
Viranomaisten mukaan on kuitenkin epäselvää, oliko teko tahallinen, kirjoittaa Saksan englanninkielinen The Local -verkkouutissivusto.
Venäjä ja Iran haluavat lisää ydinvoimayhteistyötä
Venäjän energiaministeri Sergei Shmatko on luvannut jatkaa ydinvoimayhteistyötä Iranin kanssa. Shmatko sanoi eilen lehdistötilaisuudessa, että Venäjä jatkaa yhteistyötä Bushehrin voimalassa ja myös uusien ydinenergiaprojektien kehittämisessä.
Hän ei kuitenkaan antanut mitään aikatauluja tuleville projekteille eikä sanonut, tullaanko Iraniin rakentamaan uusia voimaloita Venäjän tuella.
Iranin ensimmäinen ydinvoimala on rakennettu venäläisten avulla. Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi kiitti Venäjää siitä, että se auttoi Irania ydinvoimalan rakentamisessa kun muut maat kieltäytyivät antamasta tukea hankkeeseen. Venäjä ja Iran ovat neuvotelleet yhteistyön jatkamisesta ja asia sai vahvistusta viikonloppuna pidetyssä ministereiden tapaamisessa.
Iranin Bushehrin voimala on ollut vuosia Iranin ja länsimaiden välisten kiistojen keskiössä, koska lännessä epäillään Iranin yrittävän kehittää ydinasetta. Iran on kiistänyt ydinaseväitteet ja painottanut, että kyseessä on energiantuotantolaitos.
Gaddafin poika on paennut Nigeriin
Libyan syrjäytetyn Muammar Gaddafin poika Saadi on paennut Länsi-Afrikkaan Nigeriin. Asian vahvistaa Nigerin oikeusministeri. Itse Muammar Gaddafin olinpaikka on edelleen arvoitus.
Nigeriläisministerin mukaan maan sotilaat tapasivat Gaddafin pojan Saadin saattueen partiotehtävällä Saharassa. Heidän saapumisestaan ei ollut etukäteen kerrottu Nigerille. Niger on aiemmin sanonut noudattavansa kansainvälistä pidätysmääräystä, jos Gaddafi tai hänen poikansa saapuvat maahan. Saadista ei tosin ole annettu pidätysmääräystä, vaan toisesta pojasta Saif al-Islamista.
38-vuotias, naistenmiehen maineessa oleva Saadi vaihtoi joitakin vuosia sitten jalkapallouransa sotimiseen. Hän johti Libyan armeijan erikoisjoukkoa.
Tällä viikolla useita Gaddafille lojaaleja merkkihenkilöitä on paennut naapuriin Nigeriin. Valtio kuitenkin kiistää, että Gaddafi itse olisi saapuneiden joukossa.
Samaan aikaan Libyassa nyt valtaa pitävät kapinalliset lupaavat uutta väliaikaista hallintoa maahan jo kymmenen päivän sisällä. Öljyn tuottamisen kapinalliset sanovat aloittaneensa eilen.
Hengityksen kaasut voivat pelastaa luonnonmullistuksen uhrin
Brittitutkijat ovat kehittäneet menetelmän, josta he toivovat pelastusta maanjäristyksessä tai pommi-iskuissa raunioihin hautautuneille ihmisille. Uudessa menetelmässä ihminen löydettäisiin hänen hengityksensä kaasujen perusteella.
Loughborough'n yliopiston professorin Paul Thomasin mukaan tutkijaryhmän kehittämä laite haistelee metaboliitteja eli ihmisen hengityksen, hikoilun ja virtsaamisen yhteydessä syntyviä sivutuotteita.
Niiden havaitsemiseen on jo nyt menetelmä: rauniokoirat. Koirien kouluttaminen on kuitenkin kallista, ja ne tarvitsevat lepotaukoja. Tekninen laite on uupumaton.
Uuden laitteen testeissä pyrittiin mahdollisimman todenmukaisiin olosuhteisiin. Kahdeksan vapaaehtoista vietti viisi päivää romahtanutta rakennusta jäljittelevissä betoni- ja lasiraunioissa. Niiden materiaalin ja koehenkilöiden eritteiden yhteisreaktiot sekä kosteuden, kuumuuden ja tuulen vaikutukset tekivät koetilanteesta asianmukaisen hankalan.
Tutkijoiden mukaan laite havaitsi nopeasti ihmisistä kertovat hiilidioksidin ja ammoniakin lehähdykset, jotka nousivat raunioiden raoista. Myös asetoni ja isopreeni paljastivat, että testiraunioissa oli ihmisiä.
Sivutuotteena tutkimuksessa paljastui myös sellainen selittämätön ilmiö, että ihmisten ammoniakkitaso laskee selvästi, kun he nukkuvat.
Tutkimus on ilmestynyt Britannian fysiikan instituutin IOP:n Journal of Breath Research -lehdessä.
Korismiesten välipäivän viettoa
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa maanantaina jatkosarjan päätösottelussa Slovenian. Suomen välipäivän viettoon sunnuntaina kuului harjoittelun lisäksi vierailu Suomen Liettuan suurlähetystössä Vilnassa.
Kaupungin läpi ajettiin EM-kisojen tapaan poliisisaattueessa. Katso ohesta Suomen joukkueen matka suurlähetystöön.
"Pelit loppuvat nopeasti jos pelaamme tällä lailla"
Matti Oivanen väläytteli tykkisyöttöjään Italiaa vastaan, mutta niitä olisi tarvittu sunnuntaina kosolti vielä enemmän, jotta Suomi olisi pystynyt kääntämään ottelun edukseen kuusinkertaista Euroopan mestaria vastaan.
Suomen avaus Italia-pelissä oli tuttu. Mikko Esko passarina, Mikko Oivanen hakkurina, Olli Kunnari ja Antti Siltala yleispelaajina, Konstantin Shumov ja Matti Oivanen keskitorjujina sekä Pasi Hyvärinen liberona.
Matti Oivaselle oli selvä visio siitä, miksi Suomi töpeksi ensimmäisen, hyvän erän vastustajalle. - Vastustaja paransi selvästi peliään alkuhetkistä. Meille tuli siinä lopussa taas muutama tyhmä ja ratkaiseva virhe, myönsi Oivanen.
Mauro Berruto oli tehnyt Suomen maajoukkuepelaajien kanssa kuusi edellisvuotta yhteistyötä. Tottakai siitä oli hyötyä Italialle.
\- Luulen, että he tunsivat paremmin meidät kuin me heidät. Siinä mielessä italialaisilla oli vähän hyötyä, mutta ei se mielestäni ollut se ratkaisevin asia tänään, Oivanen pohti.
\- Tällä hetkellä jatkopaikka näyttää hieman heikolta, kun pitää voittaa Belgia 3-0. Katsellaan sitä sitten enemmän huomenna maanantaina.
\- Meillä on ryhtilikkeen paikka, sillä ei tällä lailla voi jatkaa pelaamista tai turnaus on ohi nopeasti, Matti Oivanen tukisti omiaan.
Mitä suomalaiselle yleisurheilulle pitäisi tehdä?
Suomalaisen yleisurheilun ympärillä on ennen MM-kisoja ja niiden jälkeen käyty kiivasta keskustelua. Toivottua menestystä ei ole tullut ja yleisurheilun nokkamiehet ovat joutuneet tulilinjalle. Yleisurheiluväki haluaa selkeästi muutoksia.
Suomalainen yleisurheilu koki mahalaskun Daegun MM-kisoissa, kun yhtään suomalaisurheilijaa ei yltänyt edes pistesijoille. YLE Urheilu kysyi Suomen Urheiluliiton liittovaltuuston jäseniltä, pitäisikö asialle tehdä jotain.
Liittovaltuusto on jaettu 21 alueeseen ja siinä on 41 jäsentä ilman lisäjäseniä. Tavoitimme vähintään yhden jäsenen lähes jokaiselta alueelta. Ainoastaan Keski-Pohjanmaan jäsenet eivät suostuneet kyselyyn. Jäsenten kanta oli suurinpiirtein samansuuntainen.
Katso ohesta Urheiluruudun kattava juttu aiheesta.
"Ei tappio johtunut Berruton neuvoista"
Hakkureina vaihdelleet Mikko Oivanen (8 pistettä) ja Urpo Sivula (8) eivät päässeet Italiaa vastaan sille tasolle, jota vaaditaan tiukkojen EM-pelien voittamiseen. Oivasen mukaan Suomella oli paikat kääntää koitos sinivalkoisille.
Mikko Oivanen oli luonnollisesti pettynyt sunnuntain kokonaispanokseen. - Huonot fiilikset tietysti jää, kun pelataan noinkin tiukka peli, ja se olisi ollut hyvällä pelillä käännettävissä.
Italia sai tehokkaasti kiinni Suomen ykköshakkurin - Mikko Oivasen. Hän myönsi, että Berruto oli syöttänyt nykyisille alaisilleen tehokasta Suomi-tietoa.
\- Varmasti Italia oli opiskellut hyvin meidän peliä. Berruto tiesi aika lailla, kuinka me pelaamme. Kaikki joukkueet opiskelevat toisiaan tarkasti. Ei tappio ollut tänään kuitenkaan siitä kiinni, korosti Mikko Oivanen.
Avauserässä Suomi johti toisella teknisellä aikalisällä vielä lukemin 16-9, mutta erä lipesi kalkkiviivoilla vastustajalle 25-23. Suomen kitkerän makuinen erätappio tasoitti huomattavasti Italian voitonmarssia.
\- Erän lopussa vain odottelimme, että saadaan erä. Itselläni ainakin oli liian löysiä ratkaisuja ja tuli myös virheitä, harmitteli hakkuri Oivanen.
\- Maanantaina pitäisi voittaa Belgia 3-0 jatkoon päästäksemme, tiesi Oivanen pelin kovat panoksen.
Yli 70-vuotias mies hukkui Heinolassa
Heinolan Konnivedellä on hukkunut yli 70-vuotias mies. Mies oli lähtenyt kesämökin saunasta vilvoittelemaan järvessä. Kun miestä ei kuulunut takaisin, vaimo meni tarkistamaan tilannetta ja löysi miehensä elottomana rantavedestä.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, mies oli vedetty rannalle naapureiden avustuksella. Elvytystoimet eivät auttaneet, vaan mies menehtyi.
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltana noin kello seitsemältä.
Juha Lind YLE Urheilun kiekkoasiantuntijaksi
Takavuosien tunnettu maajoukkue- ja liigapelaaja Juha Lind on alkavalla kaudella YLE Urheilun uusi jääkiekkoasiantuntija.
Yli 400 SM-liigaottelua pelannut Lind on aktiiviuransa jälkeen siirtynyt juniorivalmennuksen pariin. Alkavalla kiekkokaudella Lind toimii YLE Urheilun asiantuntijana.
Internetissä Lindin ensimmäinen blogi ilmestyy maanantaina 12. syyskuuta.
Berruto ihasteli suomalaisfaneja
Italian päävalmentaja ja entinen Suomen lentopallomaajoukkueen käskijä Mauro Berruto iloitsi siitä, että Innsbruckissa oli paikalla iso joukko äänekkäitä suomalaiskannattajia. - Tässä näkee, kuinka tärkeää lentopallo on suomalaisille, Berruto totesi.
Mauro Berruto myönsi, että hänen tuntemuksensa velloivat laidasta laitaan voitollisessa 3-0-pelissä Suomea vastaan.
\- Minulla oli monia tuntemuksia ja en tiedä, mistä aloittaisin niiden purkamisen. Olen ylpeä, että joukkueeni pysyi rauhallisena ja pelasi erien loput parhaalla tasolla. Se ei ollut Suomen heikkoutta, huomautti Berruto.
\- Suomen fanit osoittivat katsomossa, miten tärkeää lentopallo on suomalaisille, Italian päävalmentaja ihasteli.
Italian ja koko kentän ykkönen oli keskitorjuja Luigi Mastrangelo. Kokenut Mastrangelo teki peräti 18 pistettä kolmeen erään tappaen yhdeksän palloa yhdestätoista passista. Torjuntoja miehelle merkittiin huimat kahdeksan.
\- Italia oli erien lopuissa parempi ja me pelasimme tänään huonosti hyökkäyksessä. Muilla osa-alueilla meni ihan hyvin, selvitti Suomen päävalmentaja Daniel Castellani.
Texasin pahin palo on tuhonnut yli 1 500 taloa, ihmisiä kateissa
Texasin pahin maastopalo on tuhonnut jo 1 554 taloa. Viranomaisten mukaan 17 ihmistä on kateissa paloalueella Bastropissa lähellä Austinia.
Viranomaiset arvelevat, että tuhoutuneita taloja on todellisuudessa vielä enemmän. Niitä päästään vasta tarkastamaan paikoissa, joissa tuli on saatu sammutettua. Niitä on 40 prosenttia paloalueesta.
Kateissa olevat ihmiset ovat ehkä vain lähteneet muualle evakkoon, mutta heihin ei kuitenkaan ole saatu yhteyttä, viranomaiset kertovat. Texasin paloissa on kuollut viikon aikana neljä ihmistä.
Bastropin palo riehaantui viikko sitten, kun Lee-myrsky lietsoi tulta Texasin rutikuivassa maastossa. Texasissa palaa maastoa 190 paikassa, mutta Bastropin palo on ankarin. Se on myös yksi Texasin historian pahimmista maastopaloista.
Jatkopaikka yhä mahdollinen Suomelle
Belgian sunnuntainen 3-1 -yllätysvoitto Ranskasta teki Suomen lentopallomiesten tilanteen entistä tukalammaksi. Alkulohkon kolme parasta selviää jatkopeleihin ja lohkon viimeiseksi jäävän joukkueen pelit loppuvat alkusarjan jälkeen.
Suomen lentopallomaajoukkuevalmentaja Daniel Castellanin suojatit kohtaavat alkulohkon päätöspelissä maanantaina kello 17 Belgian.
Jatkopaikkaan ilman muiden apua vaaditaan sinivalkoisilta puhdas 3-0 -voitto. Näin ainakin Belgia jäisi eräsuhteella Suomen taakse.
3-1 -voitto riittää Suomelle myöskin jatkopaikkaan, mikäli Ranska häviää iltapelinsä Italialle puhtaasti 0-3 ja Suomen eräpisteiden suhde on ranskalaisia parempi.

Lohkon tilanne
  
 Italia 2 2-0 6-1 178-154 6
  
 Ranska 2 1-1 4-4 210-210 3
  
 Belgia 2 1-1 4-4 201-210 3
  
 Suomi 2 0-2 1-6 163-178 0
Ulosajo vei Hetemajn Chievolta avausvoiton
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo avasi Serie A -kautensa 2-2-tasapelillä sarjanousija Novaraa vastaan.
Chievolla oli peli kontrollissa ja 2-1-johto hankittuna, kunnes 72. minuutilla Chievolta lensi pelaaja suihkuun kahden varoituksen myötä.
Tällä kertaa se ei ollut Hetemaj kuten Suomi-Hollanti-ottelussa, vaan Gerrano Sardo. Chievo taisteli kymmenellä miehelläkin viimeisen vartin hyvin, mutta kerran Novara pääsi tekopaikkaan ja sen se myös käytti.
\- Ei meillä ollut oikeastaan mitään hätää missään vaiheessa, mutta päästettiin ne maalit vähän helposti. Harmittaa tietenkin, että voitto karkasi, mutta parempi avauskierrokselta yksi piste kuin ei yhtään, Hetemaj toteaa.
Hetemaj pelasi täydet minuutit ja syötti Chievon toisen maalin.
\- Omaan peliin olen ihan tyytyväinen. Toki on paljon vielä parannettavaa, mutta taas on yksi opettava peli lisää vyöllä ja maalisyöttö tietysti on aina kiva bonus, Hetemaj iloitsee.
Rantatorikka: Meillä on viidennessä pelissä vieraskenttäetu
Sotkamon Jymy tasoitti finaalisarjan ja siirsi mestaruustaistelun ratkaisevaan viidenteen finaaliin ensi lauantaille Sotkamoon. Finaalisarjan kaikki neljä aikaisempaa kamppailua ovat päättyneet vierasvoittoon ja sama trendi jatkui, kun kainuulaiset hakivat vierasvoiton 0-1 (2-2, 2-5) lukemin.
Jymylle kaikki kaikessa oli jälleen Roope Korhonen, jonka päätä ei huimannut ratkaisuhetkillä. Mies löi joukkueelleen jälleen tärkeät avausjuoksut. Jymyn kolmoskoppari herätti joukkueen peliin ensimmäisellä jaksolla 2-1 kavennusjuoksulla ja käytännössä ratkaisi toisen jakson avausvuoron kahdella peräkkäisellä kotiutuksella.
\- Vimpeli pääsi alussa johtoon meidän ulkopelivirheillä. Tämän jälkeen meiltä hieno nousu. Roope avasi pelin molemmilla jaksoilla. Saatiin paljon painetta Vimpelin ulkokentälle, jolloin on luonnollista ulkopelissä, että tulee kiinniottovirheitä, pohdiskeli Jymyn Mikko Kuosmanen.
\- Eka jakso oli meiltä hyvä, kun saatiin peliä auki. Meillä olisi ollut ainesta useampaankin juoksuun.
\- Toisella jaksolla oli vaikea pelata, kun Jymy sai hyvän alun. Emme saaneet merkistä riittävän laadukkaita lyöntejä, kuten Roope löi. Vasta viimeisessä vuorossa alkoivat lyönnit löytää tiensä jatkeille, totesi Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Olisi ollut kiva ratkaista sarja tänään. Vastakkain on sarjan kaksi parasta joukkuetta, joten ei kait tuo ratkaisun venyminen viidenteen finaaliin mikään yllätys ole, Rantatorikka jatkoi.
Vimpeli sai otteluun mainion startin, kun jokeriduo Jere Dahlström sekä Janne Mäkelä onnistuivat peräkkäin kolmannessa vuoroparissa.Tasoittavalla Sotkamo vaihtoi ykköstykkinsä Roope Korhosen jokeriksi. Tämä kannatti, sillä Korhonen loi peräpäästä tilanteen Ville Hotakaisen avustuksella ja iski seuraavalla lyönnillä pallon väliin.
Vimpeli sai neljännessä vuorossa luotua palottoman tilanteen Jere Dahlströmille, mutta tilanne tyrehtyi
Toni Kohosen taktiseen väärään ja kolmeen paloon. Neljännen tasoittava alkoi varsinaisilla pelipaitasulkeisilla, kun pelituomari Rami Rintamäki antoi Jymylle luvan vaihdattaa edellisvuorossa
Jokerina käväissyt Roope Korhonen jälleen jokeripaitaan. Pitkällisen torikokouksen jälkeen Korhonen joutui jäämään pelinumerolle ja Sotkamo vaihtoi jokereiksi Toni Kohosen, Jani Komulaisen sekä Antti Hartikaisen. Antti Hartikainen säikäytti 4300-päistä Saarikentän yleisöä iskemällä pallon jo kerran jokeen, mutta Mikko Haukkalan superhaun vuoksi Hartikainen selvisi vain kakkoselle. Kosti Rautiainen ja Aki Orava kuitenkin rakensivat ajolähtötilanteen, jossa Jani Komulainen onnistui tasoittamaan Ville Hotakaisen tontilta. Tämän jälkeen Toni Kohosella olisi ollut paikka ratkaista jakso, mutta tilanne tyrehtyi mailamiehen pudotettua mailan kopilla. Jakson loppulukemat 2-2.
Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen osoitti toisen jakson avausvuorossa oivaa taktista pelisilmää ja hyökkäsi rohkeasti Vimpelin kolmospuolta vastaan. Ensiksi Roope Korhonen löi täydellistä hipovan 3-rajanäpin ja hetiperään Roope puhkoi kolmossaumasta 2-0 Sotkamolle. Vielä samassa vuorossa Jimi Heikkinen löi pallon väliin ja vielä vuoron kruunuksi Aki Orava löi hermopallon Mikko Kanalalle - Vimpelin tullessa tasoittava tilanne taululla oli jo 4-0.
Kolmannessa vuorossa Oravan löi hidastetun, jolla Niko Korhonen tuli kotiin ja tilanne jo 5-0. Kotihoukkue sai peliään auki viimeisen tasoittavalla jokerikaksikko löi juoksut mieheen, mutta sen lähemmäs ei Vedon puhti enää kantanut.
Vimpelin sisäpeli kaatui tilanteenrakentamiseen. Sotkamo teki peräti yhdeksän paloa kärjen takana, eikä joukkue saanut jatkuvaa painetta Jymyn ulkokentälle. Oma osansa oli toki Jymyn lukkari Toni Kohosella, joka oli jälleen muutaman askeleen edellä vimpeliläisiä. Vimpelin kotiuttajarintamalla vastuu lankesi jälleen Janne Mäkelän sekä Jere Dahlströmin varaan. Molemmat onnistuivat kahdesti.
Jymy vastaavasti rakensi peräti 16 kolmostilannetta. Joukkueen kärki Antti Hartikainen - Jani Komulainen (lyöty, tuotu ja kärkilyönnit 7/8) loivat tarvittavat tilanteet ja Roope Korhonen hoiteli loput. Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen oli jälleen taktisesti erittäin hyvä. Mies pelasi sisäpeliä rohkeasti ja taktisesti kypsästi.
Finaalisarja on ollut eriskummallinen, sillä jokainen kamppailu on päättynyt vierasvoittoon.
\- Meillä on viidennessä pelissä vieraspelietu, letkautti Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka.
\- Olen itsekin ollut mukana monissa finaalipeleissä, mutta yleensä näissä kotijoukkueet ovat olleet vahvemmilla.
\- Pitäisköhän viimeinen ottelu tuoda tänne Saarikentälle, pohdiskeli Jymyn ykköspalkittu Roope Korhonen.
Mikko Kuosmanen käänsi katseita jo ensi viikkoon ja ratkaisevaan viidenteen peliin.
\- Viimeisen pelin voittaa se, joka löytää joukkueestaan kuumat pelaajat ja osaa hyödyntää näitä kaikkein parhaiten, Kuosmanen arveli.
Oulun Kärpät auttaa pikkuveljeä
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva jääkiekon mestis-seura Kiekko-Laser on saanut helpotusta ongelmiinsa. Oulun Kärpät on kuitannut Kiekko-Laserin noin 10 000 euron velat ja ostanut 500 lippua oululaisseuran kauden kotiavauspeliin.
\- Tämä taloudellinen helpotus vaikuttaa tietysti konkreettisesti ja minusta on hienoa, että meidän tekemiseen uskotaan tällä tavalla ja meidät nähdään tärkeänä tälle alueelle. Toivonkin, että muut yritykset näkevät kuinka tärkeänä osana olemme nuorten pohjoissuomalaisten kiekkoilijoiden matkalla kohti ammattilaisuutta, Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivonen tiedotti.
Kiekko-Laser tulee tiedottamaan seuran tulevaisuudesta maanantaina.
Suomalaisten kotiinpääsy Bulgariasta venyy ainakin maanantaille
Bulgariassa paluulentoa odottaville suomalaisturisteille on tulossa toinenkin ylimääräinen yö lomakohteessaan. Suomalaiset eivät ole saaneet uutta tietoa, milloin paluu kotimaahan järjestyy.
Yksi Bulgariaan jumiin jääneistä suomalaisturisteista, vantaalainen Juhani Herranen kertoi YLE Uutisille sunnuntaina iltakahdeksalta, että matkanjärjestäjä Alma Tour on luvannut kertoa lisätietoa tilanteesta maanantaiaamuna.
\- Hotellilla on ollut loman ajan opaskäynti aamuisin kello 9.30, joten luultavasti silloin saadaan jotain tietää, Herranen kertoi.
Herranen on keskustellut paikan päällä muidenkin suomalaisten kanssa.
\- Tunnelma ei ole mielettömän paha, mutta kyllähän jokainen haluaisi päästä jo kotiin, kun arkikin alkaa, vaimonsa kanssa Bulgariassa lomaileva Herranen sanoi.
Lentoyhtiö ja matkanjärjestäjä kiistelevät rahasta
Viikonlopun aikana yli 800:lta Alma Tourin venäläiseltä, suomalaiselta ja latvialaiselta asiakkaalta peruttiin paluulento. Bulgarian hallitus on sanonut tekevänsä parhaansa, että kaikki jumiin jääneet turistit pääsevät pikaisesti paluulennolle.
Osa venäläisistä turisteista on jo saatu lennätettyä takaisin kotimaahansa.
Sotkun takana on kiista rahasta. Lentoyhtiö Bulgaria Air väittää, että Alma Tour on jättänyt maksamatta 3,5 miljoonan euron edestä velkoja. Bulgaria Air on siten päättänyt olla lennättämättä Alma Tourin asiakkaita toistaiseksi.
Alma Tour ei ole lauantain ja sunnuntain aikana vastannut tiedotusvälineiden soittopyyntöihin. Yrityksen verkkosivuilla kerrotaan, että suomalaisten paluulentomahdollisuutta selvitetään.
YLEISURHEILU: Turussa juostiin huippuaika 10 000 metrillä
Kenialainen Josephat Menjo juoksi Turun tilastopajacupin osakilpailussa 10 000 metrillä huippuajan 27.55,81.
Tällä tuloksella hän olisi edellisen päivän Suomi-Ruotsi-maaottelussa ohittanut voittaja Adil Bouafifin kierroksella.
Italialta oppitunti lentopallomiehille
Suomen miesten lentopallomaajoukkue ei pystynyt kääntämään sunnuntainakaan tasaisia eriä edukseen ja hävisi kuusinkertaiselle Euroopan mestari Italialle luvuin 0-3 EM-alkulohkon kamppailussa Itävallassa.
Mikko Oivasen hakkuripeli tökki ensimmäisessä erässä, mutta siitäkin huolimatta Suomi dominoi 31 minuuttia kestänyttä erää loppuhetkiä lukuunottamatta.
Suomi johti vielä 23-20, mutta Mikko Oivasen isku meni harakoille, ja samalla koko Suomen itseluottamus romahti. Berruton Italia vei tämän jälkeen viisi perättäistä pistettä rynnien 25-23-erävoittoon Suomen aikalisästä huolimatta.
Myös Ranskaa vastaan Suomen peliote oli häilyvä ja löysä, kun pelattiin erien ratkaisupalloja. Sama perisynti jatkui valitettavasti Italiaa vastaan.
Toista erää hallitsi Italia, mutta sisukas Suomi piipahti välillä 15-14- ja 23-22-johtoasemissa. Hakkuriksi toisessa erässä tullut Urpo Sivula toi ryhtiä suomalaisotteisiin ja takoi erässä seitsemän hyökkäyspistettä. Ratkaisevilla hetkillä kokenut Italia vei jälleen erän, kun kolmas sen eräpallo sinetöi erälukemat 27-25.
Kolmannessa erässä kolmen maailmanmestaruuden Italia oli niskan päällä, eikä Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellanin vaihtoruletti tuonut tulosta. Kolmas erä kirjattiin Italialle numeroin 25-21
Suomen EM-alkulohko on menossa kimurantiksi, koska Belgia yllätti sunnuntaipäivän ottelussa Suomen voittaneen Ranskan erin 3-1. Neljän maan lohkosta paras etenee suoraan jatkoon, sijoille 2-3 päässeet menevät puolivälieriin.
Salibandynaisten turnaus päättyi voittoon
Suomen naisten salibandymaajoukkue päätti Puolassa pelatun kuuden maan Polish Openin voittoon kukistamalla Norjan 4-1 (0-0, 3-0, 1-1). Suomi sijoittui turnauksessa toiseksi kaikki ottelunsa voittaneen Sveitsin jälkeen.
\- Nyt nähtiin kahden väsyneen joukkueen kohtaaminen, jossa kärsivällisyytemme palkittiin toisessa erässä, Suomen päävalmentaja Karo Kuussaari arvioi liiton tiedotteessa.
\- Muuten lauottiin aivan liikaa peittoihin ja kokonaan ohi maalin. Norja tarjosi kuitenkin kelpo vastuksen, ja heidän tasonsa on heikomman jakson jälkeen taas nousussa.
Karo Kuussaari kertoo, että kulunut viikko selkeytti pelaajavalintoja joulukuun MM-turnaukseen.
\- Meidän papereissamme kisajoukkueessa on nyt 15 pelaajaa, ja loput paikat jaetaan viimeistään marraskuun EuroFloorball Tour -turnauksessa. Olen tyytyväinen joukkueen tämän viikon tekemisen tasoon, vaikka pelin taso heittelikin vielä liikaa. Parhailla jaksoilla arvioiden olemme ottaneet joukkueena isoja harppauksia eteenpäin, mutta kuten maalimäärät kertovat, tällä tasolla virhe maksaa heti takaiskun omiin, Kuussaari muistutti.
Turnauksen kolmanneksi ylsi Tshekki, perässään Saksa, Norja ja Puola.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Cliff Robertson kuoli
Yhdysvaltalainen näyttelijä Cliff Robertson on kuollut. Robertsonin ura alkoi 1950-luvulla ja ulottui vuoteen 2007. Hänet palkittiin Oscarilla vuonna 1963.
Cliff Robertsonille Oscarin tuonut elokuva 
Charly kertoi kehitysvammaisesta talonmiehestä, josta lääketieteellinen koe teki hetkeksi neron.
Robertson esitti elokuvissa myös muun muassa presidentti John F. Kennedyä sekä uransa lopussa Hämähäkkimiehen Ben-setää 
Spider-Man-elokuvissa.
Robertson tunnettiin myös monista tv- ja näyttämörooleista. 1950-luvulla hänet palkittiin Emmyllä 
Playhouse 90 -draamasta.
Hän oli kuollessaan 88-vuotias.
Kovalaiselta kiitokset varikkotaktiikasta
Heikki Kovalaisen 13. sija Monzan GP:ssä oli miehen paras tällä kaudella. Kovalainen oli tyytyväinen etenkin varikkopysähdyksiin.
Kovalainen kävi kovaa taistelua Lotus-tallitoverinsa Jarno Trullin kanssa jo lähdössä. Suomalaisella kävi myös tuuri, kun hän ei joutunut osalliseksi ensimmäisen mutkan joukkokolariin, jonka seurauksena useampi kuski keskeytti.
\- Sain hienon startin ja ohitin Jarnon. Sitten näin HRT-autot jotka tulivat ensimmäiseen mutkaan melko rankalla tyylillä, ja onnistuin välttämään kolaroinnin ja sain hyvät asetelmat kisaan, Kovalainen kertasi Autosportille.
Kovalainen säilytti asemansa hyvän tovin ja sanoi, että myös renkaat toimivat suhteellisen hyvin.
\- Varikkopysähdykset olivat todella hyvät tänään, kutsut varikolle tulivat juuri oikea-aikaisesti ja koko henkilökunta teki hienoa työtä. Pääsin nopeasti jatkamaan, joten kiitos heille ja koko tiimille, Kovalainen päätti.
Cobo polki uransa parhaan suorituksen
Juan Jose Cobo on voittanut pyöräilyn Espanjan ympäriajon. Espanjalainen voitti uransa ensimmäisen Grand Tour -voiton sunnuntaina, kun Cobo kukisti Britannian Chris Froomen 13 sekunnilla.
Kenialaissyntyinen Froome oli Cobon ainoa todellinen uhkaaja viimeisillä etapeilla. Froomelle toinen sija oli myös miehen paras sijoitus Grand Tourilla.
Kolmanneksi kolme viikkoa kestäneessä kilpailussa pyöräili Britannian kolminkertainen olympiavoittaja Bradley Wiggins, joka jäi 30-vuotialle Cobolle minuutin ja 39 sekuntia.
Ennen sunnuntaita Cobon paras sijoitus Vueltasta oli kymmenes sija.
\- Nyt voin hengittää vapaasti, kun kaikki jännitys on lauennut. Nyt olo on kuin olisin voittanut Vueltan, Cobo iloitsi.
Cobo ajoi sunnuntaina päätösetapin maaliin samassa joukossa kuin Froomekin. Suhteellisen tasaisilla teillä poljetun 21. etapin voittoon ajoi Slovakian Peter Sagan.
Vaara vaanii pientä lasta?
Monet nykylapset kasvavat pumpulissa. Yhä  useammat vanhemmat ovat huolissaan kodin ulkopuolisista vaaroista ja  tekevät kaikkensa lastensa turvallisuuden takaamiseksi.Brittiläinen  dokumentti **Pumpulissa kasvaneet** tutkii nykyvanhempien pelkoja ja  välillä uskomattomiakin keinoja, joilla he koettavat suojella  jälkikasvuaan. Millainen vaikutus ylihuolehtimisella on lasten elämään?**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Huolehtiminen on myös aiheuttanut sen, että lapset eivät saa tai osaa leikkiä rauhassa. Tästä kertoo tiededokumentti **Leikin loppu**.Lapsilla oli ennen tapana kokoontua yhteen leikkimään eikä vanhempia näkynyt mailla halmeilla. Yhden sukupolven aikana spontaani leikkiminen katosi. Miksi näin kävi ja mikä vaikutus tällä on lasten kehittymiseen?
**Linkit:**
Kartellikapina: Käsikirjoitus
"Mahtavat talousmiehet ja insin&ouml;&ouml;rit  ihmetell&auml;, miten yksinkertaisia asiat voivat olla, kun mets&auml;miehet p&auml;&auml;sev&auml;t niit&auml; hoitamaan", UPM:n mets&auml;p&auml;&auml;llik&ouml;n p&auml;iv&auml;kirjamerkint&auml; 14.1.1997
Kartellikapinalliset
**Edellinen kokous oli p&auml;iv&auml;ll&auml; Polvij&auml;rvell&auml;  &ndash; nyt illansuussa aloitellaan Sulkavan Muikkukukossa. Muuramelainen mets&auml;konekauppias Reijo Lahtonen aikoo kohta puhua oikeudesta ja v&auml;&auml;ryydest&auml;. Siit&auml;, miten pienet mets&auml;nmyyj&auml;t saisivat takaisin suurten mets&auml;firmojen heilt&auml; huijaamat myyntitulot.**

**Lahtonen: **
- Jos Suomessa on 400 000 mets&auml;nomistajaa, jotka on vahinkoa k&auml;rsinyt ja mulla on kunnianhimoinen tavoite, ett&auml; yks prosentti saadaan kasaan&hellip;
**Lahtonen lietsoo kartellikapinaa. H&auml;n ker&auml;&auml; puuta mets&auml;j&auml;teille myyneit&auml; yhteen &ndash; joukolla sitten haettaisiin oikeudessa vahingonkorvauksia suuryrityksilt&auml;. Polvij&auml;rvell&auml; asia kiinnosti vain kymment&auml; is&auml;nt&auml;&auml;. Parhaillaan on puintiaika, se verottanee osallistumista.**
**Reijo Lahtonen, kapina-asiamies, suurisavotta.fi:**
- Kun m&auml; alotin t&auml;n maaliskuussa niin kyl&auml;hullun viitta tuli kyll&auml; tanakasti harteille ja kyll&auml; se liepeet viel&auml;kin on
__juonto:__ Jos tilaisuuksiin tulee vain kourallinen v&auml;ke&auml;, Lahtosen teht&auml;v&auml; on toivoton &ndash; yhteisen asianajajan palkkaaminen vahingonkorvausten hakemiseen j&auml;&auml; haaveeksi. Ja toisekseen alkaa olla jo kiire: m&auml;&auml;r&auml;aika nostaa kanne p&auml;&auml;ttyy joulukuun 20.
Kartelli paljastui heti vapun j&auml;lkeen 7 vuotta sitten. Kilpailuvirasto teki yll&auml;tysiskun Mets&auml;liiton ja Stora Enson toimitiloihin eri puolilla Suomea. Ilmiantaja oli kolmas mets&auml;j&auml;tti UPM-Kymmene. Selvisi, ett&auml; mets&auml;yhti&ouml;t olivat 7 vuotta neuvotelleet ja sopineet yhteisist&auml; puun ostohinnoista. Oli sahattu mets&auml;nmyyji&auml; silm&auml;&auml;n &ndash; sit&auml;h&auml;n kartelli tarkoittaa - tai kuten my&ouml;hemmin Markkinaoikeudessa UPM:n johtaja t&auml;ss&auml; alkuper&auml;is&auml;&auml;nitteess&auml; kertoi:__aluejohtaja JS, UPM  &rdquo;- &hellip;tarkotus oli harmonisoida ne hinnat &ndash; joko hallita hintojen nousuja tai johtaa hinnat hallittuun laskuun.&rdquo;__

Kartellin py&ouml;ritt&auml;minen oli suunnitelmallista, j&auml;rjestelm&auml;llist&auml; ja hyvin organisoitua. Kartellimiehet  pitiv&auml;t yhteytt&auml; viikoittain, kokoontuivat s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti , soittelivat ja antoivat jopa kuntatasolle  menevi&auml; hintam&auml;&auml;r&auml;yksi&auml;. Kartellin  johdossa olivat mets&auml;j&auml;ttien isot pojat: UPM:n Juha Niemel&auml;, Stora Enson Jukka H&auml;rm&auml;l&auml; ja Mets&auml;liiton Antti Oksanen.
**Johtaja HS, UPM**:
- Mik&auml; oli toimitusjohtajien rooli n&auml;iss&auml; tapaamisissa? &ndash;No tietysti soittavat ensiviulua t&auml;mm&ouml;isiss&auml; tapaamisissa&hellip;.
__juonto:__ Toimitusjohtajien alaisina kunkin firman mets&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; ohjasti aluejohtajia. T&auml;m&auml; piiri piti huolta, ettei hinnoilla kent&auml;ll&auml; kilpailtu.
Viranomaisille asian tutkiminen oli hankalaa. Kartelliin osallistujat tiesiv&auml;t selke&auml;sti rikkovansa lakia eik&auml; todisteita haluttu j&auml;tt&auml;&auml;. Kokousten ja tapaamisten koodinimi kalentereissa oli &rdquo;tehdasmittaus&rdquo;.
__ K&auml;ry&auml; ei saa k&auml;yd&auml; ja n&auml;in ollen muistiinpanoja ei tehd&auml;. &rdquo;
UPM:n mets&auml;p&auml;&auml;llik&ouml;n p&auml;iv&auml;kirjamerkint&auml; 5.5.1998  __
**Antti Tikkanen, Hollola:**
Ja kauppoja on tehty silloin kartelliaikana. &ndash;Joo, 97,99,2002&hellip;.
__juonto:__ Kartellista tiet&auml;m&auml;tt&auml;, hyv&auml;ss&auml; uskossa Antti Tikkanen suositteli Kiuruvedell&auml; asuvalle is&auml;lleen puunmyynti&auml; kymmenkunta vuotta sitten.  Lastensa tulevaisuutta ajatellen is&auml; myi -nyt j&auml;lkeenp&auml;in arvioiden &ndash; alihintaan. H&auml;n kuoli vuosi vajaa vuosi sitten.
**Tikkanen:**
Jos ajatellaan yksitt&auml;ist&auml; mets&auml;nomistajaa maalla, usein se ostajakin on ollut tuttu. Puukauppa on luottamuskauppaa, niin se on hyvin vaikea niin mieluummin sen unohtaisi niin kuin min&auml;kin unohtaisin t&auml;m&auml;n asian kokonaan ja keskittyisin  tota huomiseen. &ndash; Mik&auml; siin&auml; on&hellip;oikeudentajuko?  -No oikeudentaju.

__juonto:__ Sulkavalla kabinetin tuolit loppuvat kesken jo ennen tilaisuuden alkua. T&auml;m&auml; on hyv&auml; merkki. Suurempi riski kuitenkin on se, ett&auml; v&auml;ki on vain huvin vuoksi tullut katsomaan kyl&auml;hulluksi  etuk&auml;teen  leimattua Lahtosta.
**Lahtonen:**
- Olen Lahtosen Reijo Muuramesta Keski-Suomesta, olen ollut soutamassa&hellip;
__&Auml;&Auml;NITE  Toimitusjohtaja JN, UPM-Kymmene  -Tiesin toki, ett&auml; he pit&auml;v&auml;t yhteytt&auml;&hellip;ovathan kaikki osapuolet osallistuneet n&auml;ihin todella yhteisiin elimiin&hellip;__

__juonto: __Tuomio annettiin itsen&auml;isyysp&auml;iv&auml;n alla 2009. Markkinaoikeus totesi mets&auml;yhti&ouml;t syyllisiksi sek&auml; Suomen kilpailulain ett&auml; EU-direktiivien rikkomiseen.  Se tuomitsi Stora Ensolle 30 miljoonan euron sakon, Mets&auml;liiton rangaistus oli 21 miljoonaa euroa. UPM-Kymmene p&auml;&auml;si sakoitta, koska se oli ilmiantanut kartellin.
Yhti&ouml;t eiv&auml;t tuomiosta valittaneet, joten se on lainvoimainen. Silti ne edelleen v&auml;itt&auml;v&auml;t, ettei kartellia ollut &ndash; vaihdettiin vain joitain tietoja.
Jordan  &ndash;Tervetuloa t&auml;h&auml;n Mets&auml;liitto-konsernin osavuosikatsauksen tiedotustilaisuuteen&hellip;
**Kari Jordan, p&auml;&auml;johtaja Mets&auml;liitto-konserni:**
- Kysymys on ollut informaation vaihdosta ja muistini mukaan  e p&auml;&auml;t&ouml;s my&ouml;s kertoo, ett&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml; t&auml;m&auml;n informaatiovaihdon aiheuttamasta vahingosta ei ole olemassa, ett&auml; se kannattaa kattoa aika tarkasti. &ndash; Se oli kallista informaation vaihtoa, koska 21 miljoonaa euroa teille tuomittiin sakkoa. &ndash;Joo, me olemme sakot maksaneet. P&auml;&auml;dyimme siihen, ett&auml; Mets&auml;liitto &ndash;konserni tekee t&auml;mm&ouml;isen ratkaisun ja me maksamme sakot kyll&auml;.
__juonto: __Mets&auml;hallitus ei niellyt mets&auml;yhti&ouml;iden tulkintaa. Se laski kartellitappiokseen liki 300 miljoonaa euroa. Laskelma perustui kansainv&auml;lisiin arvioihin kartellihy&ouml;dyist&auml; &ndash; 25 % eli nyt joka nelj&auml;s runko olisi j&auml;&auml;nyt maksamatta. 
Viime maaliskuussa Mets&auml;hallitus ilmoitti haastaneensa mets&auml;yhti&ouml;t oikeuteen. Kun Mets&auml;hallitus on valtion laitoksesta, se tarkoittaa 50 euroa jokaista suomalaista kohden &ndash; ja viel&auml; 2-3 kymppi&auml; korkoja p&auml;&auml;lle. 
Mets&auml;hallituksen kanne her&auml;tti my&ouml;s pienemm&auml;t puunmyyj&auml;t.
**Tikkanen:**
- Elikk&auml; tota on tehty laittomuuksia, siit&auml; on tullut tuomio, ei ole valitettu ja yleens&auml; kun rikos on tehty niin uhrilla on oikeus vahingonkorvaukseen.

__juonto:__ Tikkasten perikunnan luvut ovat viel&auml; k&auml;sitett&auml;vi&auml;. ls&auml; Tikkanen teki puukauppaa runsaalla 80 000 eurolla. Ilman kartellia h&auml;n olisi saanut Antti Tikkasen laskelmien ja vertailujen mukaan parikymment&auml; tuhatta enemm&auml;n. T&auml;m&auml;n p&auml;&auml;lle tulevat viel&auml; korot. Yhteens&auml; korvausvaade voisi olla 40 000 euroa.  &ndash;Tikkanen itse tekee ty&ouml;t&auml; metsurina &ndash; h&auml;n on huomannut, ett&auml; kartelliasia on kiusallinen.
**Tikkanen:**
- Kun m&auml; keskustelen  t&auml;st&auml; asiasta mets&auml;ss&auml; toimivien ihmisten kanssa niin t&auml;m&auml; on v&auml;h&auml;n &ndash; tai ei niin v&auml;h&auml;&auml;k&auml;&auml;n &ndash; tabu, josta ei oikein saa puhua.**
__juonto: __Maksettujen sakkojen p&auml;&auml;lle voivat tulla  mets&auml;firmojen kannalta siis isompi onnettomuus eli vahingonkorvaukset. Nyt puhutaan jo &ndash; ei kymmenist&auml; vaan sadoista miljoonista. Nyt sakoitta selvinnyt UPM-Kymmenekin joutuisi k&auml;rsim&auml;&auml;n kartellista, jos oikeus toteaisi vahingot. Normaalisti yritykset varautuvat t&auml;m&auml;n kaltaisiin &ndash; ja varsinkin n&auml;in suuriin menoihin tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksiss&auml;&auml;n. Mets&auml;liiton osavuosikatsauksessa mainintaa sellaisesta ei n&auml;y. Ihmettelen vuorineuvos Kari Jordanille tiedotustilaisuuden j&auml;lkeen, miksei firma mainitse sanallakaan t&auml;t&auml; kuluriski&auml;.
**Jordan:**
- Me emme ole varautuneet muuten kuin ett&auml; todenneet, ett&auml; n&auml;m&auml; vaateet ovat perusteettomia ja n&auml;m&auml; eiv&auml;t aikaansaa, ett&auml; meid&auml;n puolelta pit&auml;isi varautua.
**Risto Kolari, talousp&auml;&auml;llikk&ouml;:**
- Saman suuntaisiahan ne oli, samanlaisia, mutta ainahan  niist&auml; joku tietysti oli nen&auml;n verran muita  parempi.
__juonto:__ Risto Kolarilla on mets&auml;nmyynneist&auml; yli 20 vuoden kokemus. Viitasaari on Suomen seurakunnista mets&auml;nmyyj&auml;n&auml; sijalla 7.
**Kolari:**
- No jos noita vanhoja papereita kattelee, niin  yksi n&auml;ytt&auml;&auml; aina pisimm&auml;n korren vet&auml;neen. &ndash; Eli? &ndash; Siis t&auml;m&auml; Mets&auml;liitto. Kun kartelliajan rahoissa laskee,  mik&auml; se summa silloin olis suurin piirtein? Kun m&auml; noita papereita kattelin niin n&auml;ytti minun mielest&auml; oltiin tuossa 1,4 miljoonassa eurossa. No meill&auml;h&auml;n kirkkoneuvosto kokoontuu syyskuun 1. p&auml;iv&auml;n&auml;  ja kirkkoneuvosto ottaa kantaa sitten, ett&auml;  l&auml;het&auml;&auml;nk&ouml; me muitten  mukana hakemaan sitten tapahtuneesta korvausta.
__juonto: __Mets&auml;ntutkimuslaitos laskee, ett&auml; suomalaisilta puunmyyjilt&auml; on j&auml;&auml;nyt kartellin takia saamatta tuloja yhteens&auml; miljardi euroa. Korkoineen se k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; se tarkoittaa puoltatoista miljardia eli viitt&auml;toista wincapitallista, vertaa Lahtonen.

**Lahtonen:**
- Kyll&auml; m&auml; oon sanonut, ett&auml; t&auml;&auml; on sotien j&auml;lkeen suurin puhallus. T&auml;&auml; on kansallinen h&auml;pe&auml;. Vaalien alla pelk&auml;sin, ett&auml; Soinihan rynnii t&auml;h&auml;n, mutta ei uskaltanut tarttua.**

**Matti Härkönen, mets&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, Kajaanin kaupunki:
**
- Kyll&auml; n&auml;in on, ett&auml; ihan luottamuksellista puukauppaa, ett&auml; eih&auml;n sit&auml; osannut sill&auml; tavalla&hellip;

__juonto:__ Kajaanin kaupunki myi kartelliaikana miljoonilla euroilla puuta UPM-Kymmenelle. Kaupungin mets&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; on virkansa puolesta joutunut palaamaan vanhoihin papereihin.
**Härkönen:**
- No kyll&auml; tuli niin merkitt&auml;v&auml; vahinko, ett&auml; me katsomme virkamiehin&auml; velvollisuudeksemme tehd&auml; laskelmia ja esitt&auml;&auml; poliittisille p&auml;&auml;tt&auml;jille, ett&auml; tilanne on t&auml;m&auml; Kajaanin kaupungin osalta ns. puukartelliasiassa. - Nuorta mets&auml;&auml;. T&auml;t&auml; pit&auml;&auml; viel&auml; &hellip; t&auml;m&auml; on kerran perattu  ja sitten kun t&auml;m&auml; kasvaa&hellip;
__juonto: __Keskiviikkoiltana kokoontuu lautakunta &ndash; Nyt p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n, l&auml;hteek&ouml; Kajaanin kaupunki hakemaan kartellikorvauksia. Oikeuteen l&auml;ht&ouml; tarkoittaisi kuluja &ndash; on ratkaistava, palkataanko hankkeeseen asianajotoimisto. On toki mets&auml;j&auml;ttien  rinnallakin puukauppaa. Viitasaarelainen Haka-Wood &ndash; se Hakkaraisten saha - sahaa koivua hammastikkujen raaka-aineeksi Englantiin. Sahojen puunhankinta on kuitenkin m&auml;&auml;r&auml;lt&auml;&auml;n vaatimatonta &ndash; kolme mets&auml;yhti&ouml;t&auml; ostavat 80 % suomalaisesta puusta. Mets&auml;retkibussissa selostus  - Kuitenkin tietenkin tarpeen mukaan, kun v&auml;ke&auml; on kohteella, niin koneet l&auml;htee k&auml;yntiin.
__juonto:__ Mets&auml;liitto-konserni ajeluttaa omistajiaan Yl&ouml;j&auml;rvell&auml; loppukes&auml;n lauantaina. Tuomituista kartellifirmoista juuri Mets&auml;liitolle asia on poikkeuksellisen kiusallinen. Oikeastaan se on suorastaan j&auml;rjenvastainen. Mets&auml;liitto Osuuskunnan perustivat maaseudun puunmyyj&auml;t ja MTK 80 vuotta sitten jotta ei oltaisi  yksityisten mets&auml;yritysten armoilla. Mets&auml;liiton omistavat edelleen 130 000 mets&auml;nomistajaa, jotka k&auml;ytt&auml;v&auml;t firmassa is&auml;nt&auml;valtaa.
BUSSISSA -Antoisaa retkee sinne ja tulkaa kysym&auml;&auml;n, jos jotakin ep&auml;selv&auml;&auml;.
**Jordan:**
- Ja teid&auml;n tapauksessanne  is&auml;nn&auml;t ovat mets&auml;nomistajia. Eik&ouml; niin? &ndash; Kyll&auml;. &ndash;Nyt on k&auml;ynyt sill&auml; tavalla, ett&auml; t&auml;m&auml; kartelli aiheutti mets&auml;nomistajille , is&auml;nnillenne tappioita &ndash; saamatta j&auml;&auml;neit&auml; mets&auml;tuloja. Eiks t&auml;&auml; nyt ole kummallinen tilanne? &ndash; Niin t&auml;m&auml; on siis sellainen sakko, jonka Mets&auml;liitto konserni on maksanut. Ja ihan yht&auml;lailla kuin meid&auml;n naapurifirma on maksanut. Ja t&auml;m&auml; tarina p&auml;&auml;ttyy t&auml;lt&auml; osin t&auml;h&auml;n.
__juonto:__Anteeksi, mutta e ihan viel&auml;! Olisi kiinnostavaa kuulla, miten Jordanin yhti&ouml;ss&auml; on kartellin j&auml;lkeen likapyykki pesty.  Mit&auml; tapahtui silloisille p&auml;&auml;johtajalle, mets&auml;p&auml;&auml;llik&ouml;ille ja aluejohtajille? Ilmeisesti tuli runsaasti potkuja ja hyv&auml;palkkaisia renginpaikkoja auki?
ELOKUVA: Viel&auml;k&ouml;s se rengin paikka on t&auml;ytt&auml;m&auml;tt&auml;?
**Jordan:**
He eiv&auml;t tietenk&auml;&auml;n ole en&auml;&auml; konsernin palveluksessa? &ndash; Osa on pois meid&auml;n palveluksesta, osa on hakeutunut muualle. Osa on el&auml;kkeell&auml;, osa palveluksessa. Ja tuota t&auml;ll&auml; tavalla jatketaan.
V&auml;like: Rengin is&auml;nt&auml; tuijottaa**Perälää:
Ja puhun nyt hyvin pitk&auml;lle  tilatasolla ja yhden mets&auml;nomistajan vinkkelist&auml;.
PER&Auml;L&Auml; &ndash;Olen Ari Korvola tuolta Ylen MOT-ohjelmasta. Onko pieni hetki parille kysymykselle? &ndash; Mihink&auml; kysymykset liittyv&auml;t? &hellip;
__juonto:__
Ostojohtaja Yrj&ouml; Per&auml;l&auml; ty&ouml;skenteli kartelliaikana Mets&auml;liiton L&auml;nsi-Suomen aluejohtajana. Oikeudelle toimitetun tutkintamateriaalin mukaan useat UPM-Kymmenen johtajat muistelevat my&ouml;s Per&auml;l&auml;n osallistuneen hintahallintaneuvotteluihin &ndash; kuten termi kuuluu &ndash; mutta eiv&auml;t ole asiasta varmoja.
__LUKIJA &rdquo;L&auml;nsi-Suomi: Aluejohtajina toimivat Mets&auml;liiton JL ja YP sek&auml; UPM:n CW. CW:n ja JL:n kertomukset osoittavat, ett&auml; UPM:n ja Mets&auml;liiton aluejohtajat ovat tavanneet ja keskustelleet puukaupan markkinatilanteesta.&rdquo;  Markkinaoikeuden p&auml;&auml;t&ouml;s 614/09__
**Perälä:**
- Osallistuitteko te henkil&ouml;kohtaisesti n&auml;ihin hintahallintaneuvotteluihin? &ndash;En, en ole osallistunut. &ndash;Kyll&auml; t&auml;llainen kuin CW (piip)  muistelee n&auml;in tapahtuneen. &ndash; Min&auml; olen tuossa toimessa toimiessani tietysti tavannut kyseisen henkil&ouml;n erilaisissa mets&auml;talouden tilaisuuksissa, mutta mink&auml;&auml;nlaiseen vastaavaan, mit&auml; mainitsit, en ole ollut mukana.
**Jordan:**
- Mets&auml;yhti&ouml;-konserni maksoi sakon&hellip;..
__juonto:__
Lyhyen haastattelun aikana vuorineuvos Jordan toistaa  yhdeks&auml;n kertaa, ett&auml;  yhti&ouml; on maksanut sakot. Vaan kun yhti&ouml; maksaa, kuka silloin viime k&auml;dess&auml; maksaa?
__MAINOS &ndash;Me tehtiin mets&auml;&auml;n hirmu hieno maja. Nyt me rakennetaan puusta kuuraketti. Ja min&auml; olen astronautti. Ja isi auttaa. Ja pappa. __
__juonto:__
Toissa kev&auml;&auml;n&auml; &ndash; ajallisesti Markkinaoikeuden tuomion j&auml;lkeen &ndash; Mets&auml;liitto l&auml;hti kampanjoimaan laajalti uutta osuusantiaan. Omistajilta oli tarkoitus ker&auml;t&auml; 30 miljoonaa euroa ja k&auml;ytt&auml;&auml; se &ndash; kuten mainostettiin &ndash; &rdquo;uusien liiketoimintojen rahoittamiseen&rdquo;. 
__Mainoksen loppu &rdquo;Isi sanoo, ett&auml; mets&auml;ss&auml; on voimaa. Kun min&auml; kasvan isoksi, minusta tulee niin kuin isi.__
__juonto:__
Hankkeelle k&auml;vi nolosti. Anti onnistui vain puolittain, saatiin kasaan alle puolet eli vajaat 15 miljoonaa euroa. Se ei riitt&auml;nyt edes sen vanhan liiketoiminnan - 21 miljoonan euron kartellisakon maksamiseen. Vuorineuvos Jordan itse tuli yhti&ouml;&ouml;n t&ouml;ihin vasta kartellikauden j&auml;lkeen, mutta sai tapauksen j&auml;lkihoidon syliins&auml;. Siksi haluankin tiet&auml;&auml;, ovatko kartelliaikaiset johtajat korvanneet rahallisesti yritykselle ja sen omistajille aiheuttamansa menetyksen. Tekiv&auml;th&auml;n he laittomuuden harkiten, t&auml;ydess&auml; ymm&auml;rryksess&auml; ja tahallisesti.
**Jordan:
- Siis konserni, siell&auml; johtajat? &ndash; Niin siis t&auml;m&auml; on sellaista toimintaa, joka tuota niin tehd&auml;&auml;n mets&auml;nomistajien parhaaksi. Ja nyt t&auml;m&auml; asia on sellainen, ett&auml; t&auml;ss&auml; on tuota tutkinta suoritettu. Siin&auml; on havaittu, ett&auml; informaation vaihto on tapahtunut. Mets&auml;liitto &ndash;konserni on sakot maksanut ja tuota t&auml;m&auml; asia kuuluu meid&auml;n kannaltamme tietyll&auml; tavalla historiaan. &ndash;Renki huijaa is&auml;nt&auml;&auml;, niin painetaan villasella. &ndash;Ei, nyt on, t&auml;&auml; on, pikkuisen menee takalaittomaks, ett&auml; tuota. Yhti&ouml; on maksanut sakot ja sill&auml; siisti.

__LUKIJA &rdquo;Mets&auml;liiton tavoitteena on omistajaj&auml;senten varallisuuden arvon kasvattaminen. Sitoudumme hoitamaan liiketoimintaamme eettisesti.&rdquo; L&auml;hde www.metsaliitto.fi__
**Lahtonen:**
 T&auml;m&auml; mets&auml;kauppa on vahvasti luottamuskauppaa ja nyt se on saanut s&auml;r&ouml;n. Eih&auml;n n&auml;ill&auml; mets&auml;rahoilla ole purjeveneit&auml; ostettu. Kyll&auml; ne on menny el&auml;miseen ja olemiseen, lasten kouluttamiseen. Niin kuin tuossa on moni sanonut, ett&auml; h&auml;n muistaa pikkupojasta, ett&auml; sielt&auml; firmasta tuli se mies. Is&auml; oli onnellinen. Se joi illalla koskenkorvaa. Ett&auml; is&auml; oli mukavalla mielell&auml;.
**Esa Härmälä MTK:n puheenjohtaja 1994 - 2006:**
Milloin saitte tiet&auml;&auml;, ett&auml; mets&auml;yhti&ouml;ill&auml; on ostokartelli? &ndash;Silloin kun luin lehdest&auml; niist&auml; ep&auml;ilyist&auml; kun t&auml;m&auml; uutinen tuli julkisuuteen. Sen t&auml;ytyy olla kev&auml;tt&auml; 2004 k&auml;sitt&auml;&auml;kseni. ///Mutta se ei ollut dramaattinen uutinen, koska ---  ei kukaan olettanutkaan tai kaikki tiesi, ett&auml; kuitupuumarkkinoilla sellaista todellista verist&auml; kilpailua ei ole.
__juonto:__
Mets&auml;nomistajien etuj&auml;rjest&ouml;n entisen puheenjohtajan k&auml;sitys saa vahvistusta MTK:n 2000-luvun vuosikertomuksista, jotka k&auml;yn l&auml;pi. Kartellin paljastumisvuonna puheenjohtajan katsaus toteaa lakonisesti:

__LUKIJA: Mets&auml;taloudessa ei vuonna 2004 tapahtunut suuria yll&auml;tyksi&auml;.__
__juonto:__
MTK:n kymmeness&auml; vuosikertomuksessa mainitaan toki lukuisia kertoja liito-oravaongelma - puukartellista on vain yhden lauseen maininta vuodelta 2004: J&auml;rjest&ouml;n mets&auml;johtokunta seurasi Kilpailuviraston selvityst&auml;.
**Härmälä:**
- Arvioikaa sit&auml;, kuinka kiusallinen se oli kun myyjien oma firma oli mukana. &ndash;Kyll&auml; se oli MTK:lle kiusallinen asia ja uskoisin, ett&auml; se oli my&ouml;s Mets&auml;liiton omistajahallinnolle kiusallinen asia&hellip;..
__juonto:__
Vaihdan vuosikertomuksia. Mets&auml;liitto-konsernin 2000-luvun toimintaraporteista selvi&auml;&auml; yll&auml;tt&auml;v&auml;sti: Paljolti samat kasvot lpaistavat sek&auml; MTK:n ett&auml; mets&auml;firman johtoelimist&auml;. Samat nimet toistuvat MTK:n mets&auml;valtuuskunnassa ja sen johtokunnassa sek&auml; Mets&auml;liiton 100-j&auml;senisess&auml;  luottamusmieshallinnossa:  edustajistossa ja hallintoneuvostossa.

Raportteja selaamalla selvi&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;t&auml; kautta moni on p&auml;&auml;ssyt my&ouml;s todelliseen kultapossukerhoon eli Mets&auml;liitto-konsernin hallitukseen.**Härmälä:**
- Kyll&auml; siis perinteinen ajattelutapa on se &ndash; ja min&auml; kannatan sit&auml; ajattelutapaa &ndash; ett&auml; samat ihmiset voivat osallistua sek&auml; etuj&auml;rjest&ouml;toimintaan ett&auml; kaupalliseen j&auml;rjest&auml;ytymiseen./// Kyll&auml; semmoset viiden viran vihtorit aikoinaan oli ihan arvokkaita miehi&auml; ja piti kokonaisuuksia kasassa.
__juonto:__
Luotamme toimivaan johtoon, sanoo Mets&auml;liiton hallintoneuvoston tuore puheenjohtaja Hannu J&auml;rvinen Janakkalasta. Samalla linjalla oli h&auml;nen edelt&auml;j&auml;ns&auml; koko 2000-luvun puheenjohtaja toiminut lappfj&auml;rdil&auml;inen maanviljelysneuvos Runar Lillandt.  Ja mets&auml;&auml;n meni. Hallintoneuvosto nukahti yhti&ouml;n johdon valvonnassa, vaikka esim. MTK palkitsi Lillandtin korkeimmilla mahdollisilla kunniamerkeill&auml;. Firma taas maksoi rahallista palkkiota &ndash; vuonna 2009 Lillandtin tulot yhti&ouml;st&auml; olivat yli 60 000 euroa.
Mets&auml;liiton p&auml;&auml;johtajan, vuorineuvos Antti Oksasen kaksoisrooli kartellivuosina vaikuttaa l&auml;hes uskomattomalta. Oksanen johti firmaansa ja toimi yht&auml; aikaa vastapuolen, MTK:n puukaupan edunvalvonnan ytimess&auml;. H&auml;n on ollut j&auml;rjest&ouml;n Mets&auml;johtokunnan pysyv&auml; asiantuntijaj&auml;sen vuoteen 2006 asti. Oksasen kautta yksi kartelliyhti&ouml;, Mets&auml;liitto, oli siis t&auml;ysin selvill&auml; MTK:n  ja puunmyyjien taktiikasta kantohintaneuvotteluissa.
**Härmälä:**
- Ja niin kuin sanoin nyt puhutaan l&auml;heisest&auml; yst&auml;v&auml;st&auml;, niin en l&auml;hde t&auml;t&auml;  nyt mill&auml;&auml;n tavalla kommentoimaan. Mutta niin kuin sanoin niin ilman muuta h&auml;nen kokonaispanos ja t&auml;m&auml;n j&auml;rjestelm&auml;n kokonaispanos on ollut mets&auml;nomistajien kannalta hyvin my&ouml;nteinen.  -Kunniamerkin arvoinen asia? &ndash; V&auml;hint&auml;&auml;n.
P&auml;&auml;johtaja Oksanen palkittiin MTK:n kunniamerkill&auml; 2001. Mets&auml;valtuuskunnan kultaisen ansiomerkin h&auml;n oli saanut jo 1997.
**Härmälä: ** -Antakaapa neuvo puukauppoja silloin kartellin aikana tehneille, onko syyt&auml; l&auml;hte&auml; vahingonkorvausoikeudenk&auml;ynteihin? &ndash;No itse en l&auml;hde. &ndash;Teill&auml;&hellip; -En min&auml; osaa tuota kenenk&auml;&auml;n toisen puolesta sanoa, mutta en n&auml;e itse siihen perusteita./// Pelk&auml;&auml;ttek&ouml; kustannuksia vai onko se mukavuuskysymys? &ndash;Varmaan molempia &ndash; peruslaiskaihminen &ndash; mut eiks se niin ole ett&auml; jos lakimiehelle sanoo p&auml;iv&auml;&auml;, niin pit&auml;&auml; katsoa kelloa ja ett&auml; sormukset on tallella.

&ndash;Suuri v&auml;&auml;nt&ouml;h&auml;n tullaan k&auml;ym&auml;&auml;n  juuri kuten sanoit vahingon suuruudesta ja siihen pit&auml;&auml; olla perusteita. 
&ndash;Jos niin hyvin k&auml;y, ett&auml; siit&auml; rahhoo sattus tulemaan, niin viepk&ouml;s se verottaja vai j&auml;&auml;pk&ouml;s&hellip;
-T&auml;st&auml;h&auml;n tulee aivan valtava oikeustaistelu. T&auml;m&auml;h&auml;n ei j&auml;&auml; t&auml;h&auml;n.
&ndash;Ne on meid&auml;n edunvalvojia ja se kyll&auml; kuuluisi heille.
**Erno Järvinen, tutkimusp&auml;&auml;llikk&ouml; MTK:**
- Kyll&auml;, mutta se on ostajan ja myyj&auml;n v&auml;linen asia ja tuota MTK ei ole ollut osallisena  muissa kuin omissa puukaupoissa.
__juonto:__
Vastaus on siis selv&auml; kun puunmyyj&auml;t ovat kyselleet etuj&auml;rjest&ouml;&auml;&auml;n oikeudenk&auml;yntien kuluriski&auml; kantamaan.  Ei liene my&ouml;sk&auml;&auml;n yll&auml;tys, ett&auml; MTK on pikemminkin kannustanut unohtamaan menneet kuin patistanut j&auml;seni&auml;&auml;n hakemaan oikeutta.
J**ärvinen:**
- Ja me olemme vastuullinen etuj&auml;rjest&ouml;, edunvalvojaorganisaatio ja kyll&auml; me joudutaan tuomaan sitten my&ouml;s meid&auml;n j&auml;senille esiin n&auml;m&auml;  asiaan liittyv&auml;t riskit.
__juonto:__
Mets&auml;ntutkimuslaitoksen laskelmien ja arvioiden mukaan kartellitappio oli siis 25 %.  Int&auml;n MTK:n omaa keskim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; arviota jo tutkittujen puukauppojen perusteella. Onko tappio 25 , viisi vai nolla?
**Järvinen:**
- Ei ei pysty  sanomaan sellaista. Mutta voisi sanoa kokonaisuutena, ett&auml; on saatu hyvin kilpailullista hintaa, jos verrataan sit&auml; mets&auml;nomistajan saamaa puukauppatuloa kokonaisuutena siihen mets&auml;teollisuustuotteiden hintakehitykseen.// -Ett&auml; jos katsoo tehtyj&auml; puumarkkinatutkimuksia, niin kartelliajanjaksona Suomen puumarkkinat toimivat kohtuullisen hyvin. Mutta on siell&auml; my&ouml;s viitteit&auml; siit&auml;, ett&auml; on ollut ep&auml;t&auml;ydellist&auml; kilpailua ja viitteit&auml; siit&auml; ep&auml;t&auml;ydellisest&auml; kilpailusta saadaan my&ouml;s meid&auml;n omista laskentamalleista.
__juonto:__
Asia ratkeaisi yksinkertaisesti j&auml;rjestelyll&auml; jonka nimi on ryhm&auml;kanne. T&auml;ll&ouml;in ei tarvittaisi j&auml;rjestely&auml;, jossa jokainen puunmyyj&auml; taistelee yksin mets&auml;firmojen kanssa. Ryhm&auml;kanne ei kuitenkaan koske mets&auml;nmyyji&auml; &ndash; he ovat elinkeinonharjoittajia, joiden asiat eiv&auml;t kuulu kuluttajaviranomaisille. Ryhm&auml;kannetta on vastustanut erityisesti talousel&auml;m&auml; ja teollisuus. Sen nyrkkin&auml; on ollut  Elinkeinoel&auml;m&auml;n Keskusliitto, jolle nykytila on ilmeisen hyv&auml;. P&auml;&auml;johtaja Jordan on  EK:n varapuheenjohtaja.
**Jordan:**
En m&auml; ota kantaa. M&auml; en ole lains&auml;&auml;t&auml;j&auml; ja tuota m&auml; en l&auml;hde sill&auml; spekuloimaan mill&auml;&auml;n tavalla. &ndash;Teill&auml; on luottamusteht&auml;vi&auml; EK:ssa. EK ei ole ryhm&auml;kanteen kannalla, n&auml;in olen ymm&auml;rt&auml;nyt.
**JORDAN, varapuheenjohtaja, Elinkeinoel&auml;m&auml;n Keskusliitto:**
- Joo, no EK on EK, ja EK:n asioista pit&auml;&auml; kysy&auml; EK:sta. &ndash; Hyv&auml;, ei t&auml;m&auml;n enemp&auml;&auml;, kiitos. &ndash; Kiitos, t&auml;m&auml; oli ihan mukava katsaus meid&auml;n kvartaaliin.
**Timo Soininen, tekninen johtaja, Kajaanin kaupunki:**
Ymp&auml;rist&ouml;tekninen lautakunta p&auml;&auml;tti, ett&auml; hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n t&auml;m&auml; sopimus. ///P&auml;&auml;tettiin palkata asianajaja ja t&auml;m&auml;n kustannukset suhteessa t&auml;h&auml;n mahdollisuuteen, ett&auml; saadaan korvauksia on kuitenkin t&auml;ss&auml; vaiheessa kohtuulliset. Ja kun kyse on veronmaksajien rahoista, luottamusmiehet p&auml;&auml;ttiv&auml;t, ett&auml; t&auml;m&auml; toimeksiantosopimus hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n.
T&auml;h&auml;n menness&auml; 26 kaupunkia tai kuntaa on palkannut asianajajan. N&auml;iden lis&auml;ksi 8 tekee esiselvityst&auml;.
Viitasaaren  seurakunta p&auml;&auml;tti 1.9.2011, ett&auml; se selvitt&auml;&auml; asiaa yhdess&auml; naapuriseurakuntien kanssa.
**Tikkanen, Hollola:**
Ett&auml; tuota  jonkinlainen korvausvaade siit&auml; on l&auml;hd&ouml;ss&auml;. &ndash;Eli te ootte mukana ? &ndash;Kyll&auml;. &ndash; Valmiina oikeuteen? &ndash;Kyll&auml; vaikka t&auml;m&auml; t&auml;llainen vastenmielinen ja vaikea asia on, eik&auml; t&auml;t&auml; mielell&auml;&auml;n tee.

T&auml;llainen vilunki on tapahtunut ja antaa oikeuslaitoksen p&auml;&auml;tt&auml;&auml;&hellip;
**Pentti Heikkinen, Puumala:**
&nbsp; Kyll&auml; min&auml; taidan l&auml;htee mukaan. &ndash;Jaha. &ndash; Tai en taida vaan l&auml;hen kans.
**Elias Pöllänen, Tikkakoski;**
Oon kes&auml;asukkaana tuossa Puumalassa, on semmoinen pieni mets&auml; ja siin&auml; tehtiin juuri sellainen kauppa justiinsa 2004. Oletteko kiinnostunut l&auml;htem&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n Lahtosen kelkkaan? &ndash; Hyvin todenn&auml;k&ouml;isesti. Kyll&auml; min&auml; uskon.
**Markku Pääkkönen, Sulkava:**
No se voi olla, ett&auml; yksityisen ihmisen on aika vaikee&hellip;  -Ett&auml; j&auml;&auml;tte v&auml;h&auml;n miettim&auml;&auml;n? -No niin.
**Kari Partanen, Sulkava:**
No todenn&auml;k&ouml;isesti, todenn&auml;k&ouml;isesti. //  Mutta ei tietenk&auml;&auml;n huvikseen,  koska ei oikeudenk&auml;ynti  hauskaa oo. Asia on kyll&auml; vakava ja suomalaisen oikeustajun mukaan pit&auml;&auml; selvitt&auml;&auml;, ett&auml; miten n&auml;in on p&auml;&auml;ssyt k&auml;ym&auml;&auml;n. &ndash;Ei voi j&auml;tt&auml;&auml; t&auml;h&auml;n? &ndash;Ei voi j&auml;tt&auml;&auml; t&auml;h&auml;n.
__Toimittaja Ari Korvola__
Tansanian lauttaturmassa jo yli 240 uhria
Tansaniassa Sansibarin saaristossa lauantaiaamuna sattuneen lauttaturman jäljiltä on löytynyt yli 240 kuollutta. Noin 600 ihmistä pelastui turmasta, joka ilmeisesti johtui lautan ylikuormauksesta. Sansibarissa on meneillään kolmen päivän suruaika.
Pelastustyöt jatkuivat sunnuntaina iltaan saakka, mutta toivo elävien ihmisten löytymisestä on hiipunut. Pelastusmiehet kertovatkin etsivänsä nyt ruumiita. Kateissa on muun muassa lautan kapteeni.
Spice Islander -lautassa oli ilmeisesti satoja ihmisiä liikaa. Tarkkaa määrää ei tiedetä, ja kuolleiden määrän pelätään nousevan edelleen. Myös lastia oli runsaasti.
Tansanían hätätilaministeri Mohammed Abud on luvannut, että turman syy tutkitaan tarkasti ja syylliset saavat rangaistuksen.
Bottas tähtää Häkkisen avustamana yhä ylöspäin
Valtteri Bottas varmisti lauantaina GP3-luokan mestaruuden. Mika Häkkisen avustamana Bottas tähtää yhä korkeammalle, ja pian ensi vuoden kuvioiden pitäisi selvitä.
Mestaruus oli tärkeä asia Bottakselle jo pelkästään tulevaisuuden suunnitelmien onnistumisen kannalta.
\- On se tietenkin tärkeä asia. Mestaruutta lähdettiin ehdottomasti hakemaan ja mestarithan näistä pikkusarjoista yleensä vaan muistetaan. Varmasti se auttaa ensi kauden neuvotteluissa, mikä se sarja sitten tulee olemaankaan, Bottas sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Kausi ei alkanut hyvin, ja Bottas on iloinen, että kurssi kääntyi puolivälissä kautta. Vauhti löytyi kreivin aikaan.
\- Aika synkältä näytti, mutta saatiin käännettyä homma meidän eduksi.

  Häkkisen tukemana eteenpäin

Bottaksen taustalla vaikuttaa muun muassa entinen F1-maailmanmestari Mika Häkkinen. Hän on auttanut tuoretta GP3-mestaria vaikeissakin hetkissä.
\- Ollaan Mikan kanssa juteltu, että pitää jatkaa vaan sitä omaa tekemistä samalla lailla, vaikka onkin vaikeita aikoja. Viime vuosina olen oppinut, että pahinta on, jos rupeaa yliyrittämään, kun vauhti ei riitä. Se johtaa ongelmiin ja itseluottamusta ei kannata menettää.
Häkkinen on antanut Bottakselle tukensa niin hyvillä kuin huonoilla hetkillä.
\- Olemme aina vaikean ja hyvän kisan jälkeen käyneet asiat läpi Mikan kanssa, Bottas sanoi.

  Suunta yhä ylöspäin

Mahdollisuus päästä F1-sarjaan on Bottaksen tavoite, ja GP3-sarjan voitto kasvatti suomalaisen itseluottamusta roimasti. Vielä ei kuitenkaan ole mitään varmuutta, missä sarjassa Bottas ensi vuonna ajaa.
\- Voitto ruokkii motivaatiota ja itseluottamusta. Se on hyvä tulevaisuutta ajatellen.
\- En oikeastaan tiedä, siihen on vaikea itse vastata, Bottas vastaa kysymykseen siitä, kuinka kuuma nimi hän on formula 1-varikoilla.
\- Eiköhän me managerien kanssa palaveerata ihan lähipäivinä. Katsotaan ensi vuoden vaihtoehtoja, mutta ylöspäin varmasti mennään, GP3-sarjaan ei jäädä. Tämä on nyt hoidettu alta ja ylöspäin on suunta.
Tuo ”ylöspäin” tarkoittaa käytännössä Renault’n world series -luokkaa ja kuninkuussarjaa F1.
\- Looginen askel olisi GP2-luokka, mutta en sen enempää uskalla arpoa, Bottas sanoi.
Formula 1 -auton rattiin Bottaksen tie vie todennäköisesti loppuvuodesta Williamsilla, kun nuoret kuskit pääsevät näyttämään taitojaan. Bottas ei malta odottaa, sitä hetkeä kun testipäivät koittavat Abu Dhabin GP:n jälkeen marraskuussa.
\- Viime kuuleman mukaan kaksi päivää Abu Dhabin kisan jälkeen pitäisi olla minulle testiä, sitten pitäisi päästä kunnolla baanalle formula ykkösellä, sitä odotellessa.
Kohosen neronleimaus sytytti, Sotkamo tasoitti
Sotkamon Jymy tasoitti miesten pesäpallofinaalit 2-2:een Vimpelin Saarikentällä, kun pelinjohtaja Mikko Kuosmasen juonikkuus, lukkari Toni Kohosen lukkaripeli ja Roope Korhosen sisäpeli olivat liikaa Vimpelille. Kainuulaiset voittivat neljännen loppuottelun 1-0 (2-2,5-2).
Ensimmäisellä jaksolla jouduttiin odottamaan juoksutilin aukeamista aina kolmannelle vuoroparille. Latautuneena Saarikentälle astellut Sotkamo sai hyvän alun ja esitti aluksi hyvää ulkopeliä.
Kolmannen aloittavalla Vimpeli sai koneensa käyntiin. Jymyn Kosti Rautiainen pelasti ulkona Henri Puputin kovan lyönnin, joka olisi puhkaistessaan tuonut kolme juoksua. Vimpeli ei jäänyt kuitenkaan surkuttelemaan, vaan tehtaili nopeaan tahtiin kaksi juoksua.
Jere Dahlström löi kolmospuolelle, jossa vieraiden kolmoskoppari ei saanut palloa kiinni. Mikko Kanala kiisi merkistä 1-0-johdon Vimpelille. Heti perään Janne Mäkelä pamautti keskelle takakentään, ja Sami Haapakoski lisäsi johdon 2-0:aan.
Sotkamo taisteli ensimmäisen jakson lopun mainiosti, kun pelinjohtaja Mikko Kuosmanen teki onnistuneita pelaajavaihtoja. Molemmilla joukkueilla oli kuusi kolmostilannetta ensimmäisellä jaksolla.
Roope Korhosen hienosta lyönnistä Aki Orava toi vieraille 1-2-kavennuksen kolmannen tasoittavalla. Neljännen aloittavalla lukkari Toni Kohosen taktinen väärä syöttö poltti älykkäästi Vimpelin koko kolmikon samaan aikaan, ja Sotkamo pääsi hakemaan hurmostilasta tasoitusta.
Jymy loi tiukassa paikassa kovan paineen saaden pesät täyteet. Mikko Haukkala haki ulkokentällä kaksi Jymyn huikeaa kakkospuolen lyöntiä vallin ja joen välimaastosta pelastaen samalla Vimpelin. Sitkeät kainuulaiset värkkäsivät tästäkin huolimatta väenväkisin jakson päättäneen 2-2-tasoituksen, jonka löi Jani Komulainen ja toi Antti Hartikainen.
Vimpeli nukkui toisen jakson alussa
Sotkamo ja varsinkin Roope Korhonen mailanvarressa esittivät toisen jakson aloittavalla huikean sisävuoron, joka tuotti vieraille peräti neljä juoksua.
Vimpeli ei ollut kakkosjakson alussa valmis, ja tulikuuma Korhonen pääsi iskemään kaksi perättäistä juoksua. Jarkko Tuikka ja Jani Komulainen toivat numerot 2-0:aan.
Pelinjohtaja Kuosmanen aisti Sotkamon huippuvireen ja toisaalta Vimpelin haavoittuvuuden kotiuttaen hurjalla tahdilla pelaajiaan jokaisesta kolmostilanteesta. Jimi Heikkinen löi Toni Kohosen kotiin ja Aki Orava Korhosen. Näillä Jymy hurjasteli 4-0-johtoon toisen aloittavalla.
Kolmannessa vuoroparissa Orava löi Niko Korhosen kotipesään, ja Sotkamo kasvatti johdon 5-0:aan. Vimpelin henkinen kantti lopahti toisen jakson surkeuteen, ja Jymy dominoi kauttaaltaan koko jälkimmäistä jaksoa.
Yli 4300 silmäparia seurasi paikanpäällä Jymyn väkevää näytöstä, jossa neljännen tasoittavalla Vimpeli kaunisteli toisen jakson loppunumerot 2-5:een. Viides ja ratkaiseva loppuottelu pelataan Hiukan pesäpallostadionilla ensi viikon lauantaina.
\- Pelin luonne muuttui viikossa aika voimakkaasti. Nyt juoksut tulivat ryppäässä. Kyllä tässä on varmaan jokainen odottanut vähän enemmän juoksuja. Se oli tiukkaa ulkopeliä, Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen pohti.
Ratkaiseva finaali pelataan ensi viikonloppuna Sotkamossa. Pelin luonne muuttuu, jos olosuhteet eivät ole yhtä hyvät kuin nyt.
\- Kelejä pitää tarkkaan katsoa. On luvattu, että keli huononee. Mestaruus on tavoitteena. Toivottavasti ensi viikon lauantaina on kultamitali kaulassa, Kuosmanen kiteytti.
Maailman johtajat arvioivat maailmanrauhan tilaa iskujen vuosipäivänä
Maailman johtajat ovat arvioineet maapallon turvallisuustilannetta kymmenen vuotta Yhdysvaltain terrori-iskujen jälkeen. Paavi Benedictus XVI vetosi ihmisiin, jotta he vastustaisivat vihan houkutusta. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt mietti, onko terrorin torjumisesta maksettu inhimillisesti katsoen liikaa.
Benedictus XVI sanoi Yhdysvaltoihin lähettämässään muistopäiväviestissä, että kaikkien hyväntahtoisten ihmisten on aina kieltäydyttävä väkivallasta, koska se ei ikinä ole ratkaisu ongelmiin eikä sitä voi koskaan harjoittaa Jumalan nimissä.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi hallituksensa istunnossa, että islamistisen terrorin uhka elää edelleen ja maailman on yhdistettävä voimansa sitä vastaan. Presidentti Shimon Peres puolestaan kommentoi kymmenen vuoden takaisia tapahtumia sanomalla, ettei kukaan voi tuhota kaikille ihmisille kuuluvaa vapautta.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad sen sijaan toisti aiemmin esittämänsä kannan, että Yhdysvallat järjesti iskut itse saadakseen tekosyyn hyökkäyksille Irakiin ja Afganistaniin.
Islamilaisen yhteistyön järjestö OIC on vedonnut mailman maihin, jotta terrorismin vastaista taistelua katseltaisiin myös muusta kuin aseellisen taistelun näkökulmasta. Myytti toisiaan vihaavista kulttuureista on aikansa elänyt, sanoo 57 maan järjestö lausunnossaan.
"Iskut olivat uskonnollisuuden irvikuva"
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt arvioi, että kymmenen viime vuoden aikana terrorismin torjumisesta on maksettu korkea hinta ihmisten vapauksien rajoituksina. Hän sanoi, ettei ole varma, onko asiassa löydetty oikea tasapaino.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä laskettiin lippu puolitankoon kylmän sodan aikaisella rajanylityspaikalla Checkpoint Charliessa, ja Berliinin amerikkalaisessa kirkossa pidettiin ekumeeninen muistotilaisuus. Siinä liittopresidentti Christian Wulff sanoi, että islamistien hyökkäys oli uskonnollisten vakaumusten irvikuva.
Lontoossa pieni joukko mielenosoittajia kokoontui Yhdysvaltain suurlähetystön ulkopuolelle osoittamaan mieltään Yhdysvaltoja vastaan. Mielenosoittajien kerrottiin kuuluvan Muslimit ristiretkiä vastaan -järjestöön.
Kotitalousvähennyksen leikkaaminen huolestuttaa yrittäjiä
Siivous- ja rakennusalalla odotetaan huolestuneena kotitalousvähennyksen leikkaamista. Hallitus aikoo leikata kotitalousvähennystä ensi vuoden alussa. Pimeän työn tekemisen uskotaan kasvavan. Osa siivousyrityksistä pelkää myös työpaikkojen vähenevän.
Espoolaisessa rivitaloasunnossa on keittiöremontti käynnissä. Remonttimiehen mukaan tänä syksynä töitä riittää.
\- Puhelimet soivat jatkuvasti, ihmiset haluavat nopeasti ratkaisuja siitä, että voitko tehdä tarjouksen. Nyt on poikkeuksellisen kiireinen syksy, rakennusyrittäjä Mauno Juvonen kertoo.
Hän uskoo, että kiire johtuu, siitä, että kotitalousvähennystä aiotaan kutistaa ensi vuoden alussa. Soittokierros muutamiin muihin pääkaupunkiseudun remonttiyrityksiin kertoo, että yleisemmin ruuhkaa ei vielä ole, mutta loppuvuodeksi sitä odotetaan.
Nykyisin yritykseltä ostettavan työn osuudesta on voinut vähentää 60 prosenttia. Vuoden alusta verovähennysoikeus olisi 45 prosenttia.
Maksimivähennys vuodessa on putoamassa 3000 eurosta 2000:een euroon.
Rakennusyrittäjä Mauno Juvonen uskoo, että remontteja tehdään kyllä entiseen malliin muutoksen jälkeenkin, mutta kilpailu urakoista kiristyy entisestään, ja todennäköisesti myös pimeä työ tulee lisääntymään. Remontin teettäjääkin verovähennyksen kutistuminen kismittää.
\- Meilläkin on tässä remontti käynnissä ja ensi kesälle on budjetoitu parkettiremontti, että jos se pienenee, niin todennäköisesti tehdään sitten itse kaveriporukalla, työn tilaaja Marko Näppäri sanoo.
Siivousala ennustaa työpaikkojen häviämistä
Siivousalalla puolestaan pelätään, että työpaikkojakin on vaarassa. Siivousyritys Lekatorin töistä 80 prosenttia tehdään kotitalouksissa. Toimitusjohtaja Marko Lehtinen kertoo, että kotitalousvähennyksen ansiosta työntekijämäärä on noussut muutamasta työntekijästä 70:ään.
\- Näen kyllä, että työtilaisuudet tulevat vähenemään. Ja teiltäkin työntekijöiden määrä vähenee? No näin, pahaa pelkään, en tietenkään toivo sitä, siivousyritys Lekatorin toimitusjohtaja Marko Lehtinen arvioi.
Pimeän työn uskotaan lisääntyvän myös siivoamisessa. Sekä rakennus- että siivousalalla hallituksen suunnitelmaa ihmetellään myös siksi, että hallitusohjelmassa harmaata taloutta muutoin halutaan kitkeä monin tavoin.
\- Tosiaan kun hallitusohjelmassa sanotaan, että harmaan talouden kitkeminen, niin tämähän antaa oikein mojovan piristysruiskeen harmaalle taloudelle, tässä muodossaan, siivousyritys Lekatorin toimitusjohtaja Marko Lehtinen maalailee.
Hallitus päättää kotitalousvähennyksen muutoksista budjettiriihessä ensi viikolla.
JALKAPALLO: Cleverley neljä viikkoa sivussa
Manchester Unitedia edustava jalkapalloilija Tom Cleverley on sivussa noin kuukauden päivät, seura kertoo verkkosivuillaan. Hän loukkaantui lauantain vierasottelussa Boltonia vastaan.
Keskikenttäpelaaja Cleverleyn jalasta ei löytynyt tutkimuksissa murtumaa, kuten alun perin oli pelätty.
Moby toivoisi toisenlaista pornoleffaa
Laulaja Moby haluaisi tehdä eroottisen elokuvan jonka pääosassa on miehet, joilla on pienet sukupuolielimet.
Moby kertoo ettei voi ymmärtää, miksi pornoleffoissa miesten sukukalleudet ovat niin valtavaa kokoa.
\- En ole koskaan ymmärtänyt miksi miehille tarkoitetuissa eroottisissa elokuvissa on äijiä, joilla on luonnottoman suuri penis. Eihän kukaan mies halua sellaista katsella!
Vaikka Moby ei olekaan tyytyväinen nykyajan pornoelokuviin hän kertoo elävänsä elämäänsä omien sanojensa mukaan onnellisena, pienikokoisena, vaaleaihoisena kaljuna miehenä.
\- Tukka tipahti jo 20 vuotta sitten ja nyt ikää on kertynyt mittariin 45 vuotta. Se ei kuitenkaan haittaa, eikä naamassanikaan sinänsä ole mitään vikaa, vaikka jotkut sen osat ovatkin vähän kummalliset.
**Lähteet:** Contact Music
Hodgsonin suojateille helpottava voitto
Roy Hodgsonin luotsaama West Bromwich Albion pääsi sunnuntaina juhlimaan helpottavaa avausvoittoa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kolme edellistä otteluaan hävinnyt WBA kaatoi vieraissa Norwich Cityn 1-0.
Ensimmäistä kertaa tällä kaudella avausmiehistössä nähty Peter Odemwingie viimeisteli voittomaalin kolmannella peliminuutilla, kun isäntien Ritchie de Laet teki virheen.
Nigerialainen Odemwingie sai yrittää viimeistelyä pilkulta 76. minuutilla, mutta hän ei onnistunut laukomaan nahkakuulaa verkon perukoille.
WBA on neljän kierroksen jälkeen kolmessa pisteessä. Ensimmäistä voittoaan vielä metsästävä Norwich on pisteen perässä.
Jumbokamppailussa Ruben Rochina vei Blackburnin 32. minuutilla johtoon Fulhamin vieraana, mutta Bobby Zamora tasoitti kuusi minuuttia myöhemmin loppulukemat 1-1:een.

  Valioliiga sunnuntaina


Norwich - West Bromwich 0-1 (0-1)
  
0-1 Peter Odemwingie (3 min)
Yleisöä: 26 158

Fulham - Blackburn 1-1 (1-1)
  
0-1 Ruben Rochina (32 min)
  
1-1 Bobby Zamora (38 min)
Yleisöä: 24 856
Wikström golfasi hienosti seitsemänneksi
Ursula Wikström nousi seitsemänneksi Prahassa pelatussa naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa sunnuntaina. Suomalaisen päätöskierros sujui kentällä 67 (-5) lyönnillä ja vantaalainen nousi jaetulta 21. sijalta kärkikymmenikköön.
Wikström kokosi yhteistuloksen 208 (-8). Kierrostulokset olivat 70, 71 ja 67.
Kauden tähän saakka paras Eurooppa Tour -sijoitus on samalla Ursulalle myös kauden ensimmäinen top ten -tila kiertueella.
Euroja kilahti suomalaisen tilille 5500 ja niiden myötä kiertueen rahalistalla sijalla 52 ollut Wikström nousi muutaman sijan ylöspäin.
Suomalaisista Kaisa Ruuttila jakoi lopputuloksissa sijaa 18 tuloksellaan 211 (-5) ja Jenni Kuosa (215, -1) sijaa 45. Riikka Hakkarainen karsiutui päätöskierrokselta.
Lähipeli rautaa
Päätöskierroksen kuusi birdietä yhtä bogia vastaan nostivat Wikströmiä tulosluettolossa ylöspäin. Varsinkin Ursulan lähipeli oli sunnuntaina erinomaista. Putteja kertyi vain 26 ja niiden lisäksi kaksi chippiä upposi kuppiin viheriön ulkopuolelta.
\- Peli oli tänään tasaisen hyvää koko kierroksen ajan. Puttaaminen ei ehkä vieläkäään ollut parasta, mutta toisaalta laitoin tänään kaksi chippiä suoraan sisään. Toinen niistä sujahti sisään väylällä 13 ja toinen väylällä 17.
\- Kyllähän tällaiset kierrokset antavat lisää itseluottamusta. Lisäksi saan ensi viikon kisaan Espanjaan caddiekseni mieheni Mikan, joten senkin suhteen voin lähteä matkaan hyvillä mielin.
Wikströmin loppukauden ohjelmaan kuuluvat näillä kaikki muut kilpailut paitsi joulukuun alkupuolella pelattava Intian osakilpailu.
Virkiän kapteeni: Tämä on iso poikakaveri
Lapuan Virkiän kapteeni Sirpa Pollari oli onnesta soikea, kun Lapua varmisti sunnuntaina naisten pesäpallomestaruuden Jyväskylässä.
\- Tämä on oikein iso poikakaveri, Pollari hymyili mestaruuspysti sylissä.
\- Mestaruus tuntuu aina hyvältä, mutta tämä tuntuu todella hyvältä, useita mestaruuksia voittanut Pollari tunnelmoi mestaruuden ratkettua.
Virkiä aloitti sunnuntaina finaalin vahvasti.
\- Siihen alkuun piti satsata. Kun sen ensimmäisen jakson voittaa, on kaverilla aika lailla veitsi kurkulla toisella jaksolla, Pollari tiesi.
\- Tulimme sillä asenteella tänään tänne, että ”Pojan” kanssa lähdetään kotiin. Näköjään onnistuimme siinä.
Virkiän vahvan alun jälkeen Jyväskylä pääsi paremmin peliin mukaan.
\- Tiukkaa oli, mutta olimme kuitenkin piirun verran parempia. Se on niin, että paras aina voittaa ja me olimme tänä vuonna parhaita. Tämä on aivan huikea joukkue. Emme ole missään vaiheessa antaneet periksi.
\- Mestaruusjuhlat jatkuvat aivan äärettömän pitkään, Pollari nauroi.
Pukki suoraan Schalken kokoonpanoon
Torstaina Saksaan matkustanut Teemu Pukki nousi suoraan Schalke 04:n kokoonpanoon jalkapallon Saksan Bundesliigan ottelussa VfL Wolfsburgia vastaan. Suomalaishyökkääjä seurasi 1-2-tappioon päättyneen vieraspelin vaihtopenkiltä.
Hyökkääjien paikkoja Schalken avauskokoonpanossa miehittävät hollantilainen Klaas-Jan Huntelaar ja espanjalaiskonkari Raul Gonzalez, joka vei vieraat johtoon 13. minuutilla Jefferson Farfanin syötöstä.
Mario Mandzukic ohjasi Wolfsburgin tasoituksen reilun puolen tunnin kohdalla ja viimeisteli hiukan onnekkaan voitto-osuman 82. minuutilla.
Gelsenkirchenistä kotoisin oleva Schalke on pelannut tällä kaudella viisi liigakamppailua. Avauskierroksella joukkue hävisi Stuttgartille, mutta sen jälkeen tilille napsahti kolme voittoa peräjälkeen.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Nürnberg kaatoi vieraissa Kölnin 2-1. Timmy Simons teki vierasjoukkueen molemmat maalit pilkulta.

  Bundesliiga sunnuntaina


Wolfsburg - Schalke 2-1 (1-1)
  
0-1 Raul (13 min)
  
1-1 Mario Mandzukic (33 min)
  
2-1 Mario Mandzukic (82 min)

Köln - Nürnberg 1-2 (1-2)
  
0-1 Timmy Simons rp. (31 min)
  
0-2 Timmy Simons rp. (35 min)
  
1-2 Adil Chihi (39 min)
Ranskalaista viiniä tehdään nyt satelliittien avulla
Välimeren viinintuottajamaissa alkaa näinä viikkoina sadonkorjuu. Oikean ajoituksen määrittämiseksi kymmenet viininviljelijät ovat alkaneet Ranskassa käyttää apunaan satelliittikuvia. Näin yritetään parantaa viinin laatua ja vastata kovenevaan kansainväliseen kilpailuun.
Satelliittikuvien perusteella päätetään, milloin sadonkorjuu alkaa. Ranskan suurimmassa viininvientiyrityksessä uskotaan, että tällä tavoin viinin laatu paranee.
\- Satelliitti mittaa köynnöksen lehtien määrän, joka paljastaa suoraan rypäleen kypsyyden ja laadun. Siten kerättävät rypäleet ovat tasakypsiä ja viinisammioista tulee parempilaatuisia, Groupe Castelin aluejohtaja Patrick Bongard sanoo.
Satelliittivalvonnalla yritetään myös vauhdittaa ranskalaisen viinin menekkiä. Suurimmilla vientimarkkinoilla Yhdysvalloissa Ranska on menettänyt asemiaan Italialle ja uusille tuottajamaille Australialle ja Chilelle.
Laboratoriossa tiedetään, että laatu on noussut kohisten ympäri maailmaa.
\- Laatu on parantunut tekniikan leviämisen myötä. Jokaisella alueella on yhä omat piirteensä, mutta hyvää viiniä tehdään kaikkialla, kertoo Oenoconseil-laboratorioiden johtaja Arnaud Chambolle.
Infrapunakuvat maksavat 30 - 50 euroa per hehtaari. Kaikille investointi ei ole mahdollista.
Viinin lopullinen laatu riippuu myös säästä. Sen suhteen tuottajat voivat vain panna sormet ristiin ja katsoa taivaalle.
Vettel herkisteli voittoaan
Sebastian Vettel otti kauden kahdeksannen MM-osakilpailuvoittonsa Formula 1 -sarjassa, ja Monzan kisan valloittaminen sai miehen herkistelemään.
Red Bullin aiemmat heikot suoritukset Italiassa saivat miehen mietteliääksi. Asiaan vaikutti myös se, että Vettelin uran ensimmäinen GP-voitto tuli samaisella radalla kolme vuotta sitten, tuolloin Toro Rosson ratissa.
\- Tämä rata merkistee paljon minulle, Vettel sanoi.
\- Tietysti ensimmäinen voitto on erityinen, mutta olla taas tuolla (palkintopallilla)... uskomatonta.
Vettel sai sunnuntaina todella nauttia ajamisen helppoudesta. Muilla ei ollut mahdollisuuksia ykköspaikalle, ja tiukimmat hetket kilpailussa liittyivätkin aivan muihin kuin kärkikamppailuihin. Saksalainen kiittelikin kilpuriaan.
\- Minulla oli todella, todella hyvä kisa-auto ja upea päivä tänään. Tämä on paras palkintokoroke. Paremmaksi sen tekisi luultavasti vain, jos olisi punainen puku päällä, Vettel veisteli.
Jukka Liikala: Älytön lataus
Lapuan Virkiä nujersi sunnuntaina neljännessä loppuottelussa Jyväskylän Kirittäret 2-0 (3-0, 1-1) ja vei mestaruuden voitoin 3-1. Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala oli tyyni mies naisten pesäpallomestaruuden ratkettua
\- Tämä on pitkän työn tulos. Totta kai maistuu mahtavalta. Nyt juhlitaan, Liikala iloitsi YLE Urheilun haastattelussa.
Lapua aloitti sunnuntaina väkevästi ja teki heti ensimmäisessä vuoroparissa kolme juoksua rivakkaan tahtiin.
\- Lataus, jolla tulimme peliin, huokui varmasti joka paikkaan. Älytön lataus, jonka ensimmäinen jakso näytti. Toisella jaksolla tuli pikkuisen virheitä, mutta se on aivan luonnollista finaalisarjassa. Molemmilla joukkueilla tilanteiden rakentelu oli vaikeaa. Se oli siinä, kun teimme tarvittavat juoksut toisella jaksolla ja ulkopeli piti, Liikala kertasi.
Lapua voitti myös runkosarjan.
\- Voi sanoa, että paras voitti.
Lapua katkaisi Kirittärien kuuden mestaruuden putken.
\- Uskoisin, että kokemus on käynyt taakaksi.
Yohan Blake sivusi ennätystään
Satasen maailmanmestari Yohan Blake, 21, sivusi omaa ennätystään 9,82 sunnuntaina Berliinissä. Jamaikalainen pinkoi samalla ajalla voittoon Zürichin Weltklasse-illassa torstaina.
Berliinin kisassa kakkoseksi juoksi Saint Kitts ja Nevisiä edustava Kim Collins ajalla 10,01. Kolmas oli trinidadilainen Richard Thompson ajalla 10,08.
400 metrin aidoissa parasta vauhtia piti Trinidad ja Tobagoa edustava Jehue Gordon ajalla 48,66. Entinen maailmanmestari ja olympiavoittaja Felix Sanchez oli kuudes ajalla 50,50.
Daegun pronssimitalisti, venäläinen Anastasija Kapatshinskaja voitti naisten 400 metrin juoksun ajalla 50,75. Pika-aitojen voiton vei nimiinsä USA:n Dawn Harper ajalla 12,68.
Moukarissa ME-nainen Betty Heidler kiskaisi kotiyleisönsä edessä voittotuloksen 77,40.
Mestareiden avaus nihkeä, toisessa ottelussa rökälevoitto
HPK:n lätkämimmit avasivat kautensa lauantaina 2 - 4 kotitappiolla Espoon Bluesille, mutta toisessa kotipelissään sunnuntaina, joukkue rökitti Salo HT:n peräti 10 - 0.
Naisten jääkiekon hallitseva Suomen mestari HPK, aloitti SM - sarjakautensa kotikentällään erittäin nihkeästi Espoon Bluesia vastaan. Joukue nukkui totaalisesti onnensa ohi, lauantaina pelatun ottelun avauserässä. Vierailija Blues kiitti kunniasta ja latoi kiekon kolmesti kotijoukkueen reppuun, kun ottelu oli vanhentunut vain reilut 12 minuuttia.
Päävalmentaja Tuomo Nukarin ottama aikalisä herätti kotijoukkueen ja vaikka ottelun loppu pelattiinkin kotijoukkueen komennossa, matkasivat sarjapisteet lopulta Espooseen maalein 2 - 4 (0-3 , 1-0 , 1-1).
Sunnuntaina HPK:lle tarjoutui kasvojen pesun paikka, kun joukkue kohtasi kotona Salo HT:n. Tuossa ottelussa hallitsevat mestarit eivät jättäneet mitään arvailujen varaan, vaan latoivat tulostaululle tylyt 10 - 0 (3-0 , 2-0 , 5-0) voittolukemat. Sanna Lankosaari tehtaili 3 maalia kotijoukkueelle.
Ensi lauantaina HPK kohtaa JYPin Jyväskylässä ja sunnuntaina kotikentällään Oriflame Teamin Kuortaneelta.
”Vilpittömät onnittelut Lapualle”
Jyväskylän Kirittärien kuuden pesäpallomestaruuden putki katkesi sunnuntaina, kun Lapuan Virkiä voitti naisten Suomen mestaruuden voitoin 3-1. Kirittärien kakkospelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljanen myönsi pelin jälkeen, että parempi joukkue voitti.
\- Lapua juhlii ansaitusti. Olimme viime sunnuntaina parempia, mutta olimme huonompia näissä peleissä, jotka hävisimme. Onnittelut uudelle mestarille, Viljanen jakoi tunnustusta YLE Urheilun haastattelussa.
\- Urheilu on tällaista, että aina ei voi voittaa.
Lapua voitti kamppailun ensimmäisen jakson 3-0 ensimmäisen vuoroparin juoksuilla.
\- Lapua hyökkäsi hyvin. Emme saaneet ensimmäisellä vuorolla tilannetta aikaiseksi. Se oli hyvin suunniteltu juttu Lapualta. 3-0-pelin jälkeen pelimme parani huomattavasti, Viljanen kertasi.
\- Vilpittömät onnittelut Lapualle, Viljanen päätti.
Kirittärien kapteeni Essi Voutila oli luonnollisesti pettynyt hopeamitaliin.
\- Vähän on tässä takki tyhjä. Saappaat jalassa kaaduimme. Kaikki kunnia kaverille, he olivat tänä kesänä parhaita, Voutila sanoi apeana.
\- Kirittäret tulee vielä, ensi keväänä nähdään taas, Voutila lupasi.
Mikael Wahlman SM-esteiden mestari
Mikael Wahlman on voittanut esteratsastuksen Suomen mestaruuden Ypäjällä. Vasta 19-vuotias ratsastaja oli kiinni voitossa jo lauantain kisan jälkeen.
Eroa Rosa Ruutsaloon oli lauantain jälkeen vain yksi pudotus. Kolmipäiväisen kisan jännitys säilyi loppuun saakka, sillä ensimmäisellä kierroksella kummatkin ratsukot pudottivat yhden puomin.
Toisella kierroksella Ruutsalo pisti painetta peliin puhtaalla radalla. Wahlmanin hermo kuitenkin kesti ja puomit pysyivät kannattimissaan.
\- Ajattelin että minulla on sen verran hyvä kahdeksanvuotias, että se voisi pärjätä senioreiden SM-tasolla, mutta yllätti että se menestyi näinkin hyvin, Wahlman sanoi ratsustaan Wilantos van Bon Cheval.
\- Hevonen ei ole osoittanut minkäänlaista epäröintiä isolla esteillä. Se on hirmu herkkä ruuna, on paljon juttuja mitä siitä pitää tietää, mutta kun niiden kanssa tulee toimeen, kaikki onnistuu.
Rosa Ruutsalo, 23, iloitsee hopeamitalistaan, jonka hän ratsasti niin ikään vasta kahdeksanvuotiaalla kilpurilla.
\- Olen tosi tyytyväinen hevoseen, se tsemppasi tosi hyvin. Se hyppää vasta ensimmäistä kauttaan tällä tasolla. Täällä oli myös aika pitkät radat, jotka vaativat hevoselta paljon kuntoa. Pitää olla tyytyväinen hopeamitaliin, mutta vähän harmittaa että jäi niin pienestä kiinni.  
Pronssille ratsasti Lotta-Riikka Rintamäki.
Nokia Mission Koivisto paljasti syyt erottamiseensa
Nokia Mission erotettu johtaja Markku Koivisto on kertonut toimineensa liikkeensä oppeja vastaan. Koivisto puhui sunnuntaina Nokia Missio -seurakunnalle ensimmäistä kertaa erottamisensa jälkeen.
Koivisto kertoi Tampereella, että hänellä oli avioliiton ulkopuolinen suhde miehen kanssa.
Lyhyessä puheessaan Koivisto sanoi tehneensä vääriä valintoja.
\- Minun toimintatapani ovat olleet itsekkäitä ja omavoimaisia. Toimintaani ovat motivoineet omahyväisyys, oma tehokkuus ja luottamus omaan älyyn sanan asemasta.
Puheen jälkeen Nokia Mission papit rukoilivat Koiviston puolesta ja julistivat anteeksiantoa.
Koivisto vapautettiin herätysliike Nokia Mission kaikista tehtävistä kaksi viikkoa sitten. Silloin herätysliike ilmoitti tiedotteessaan, että Koivisto oli syyllistynyt "seksuaalisten rajojen rikkomiseen".
Alexandra Malmström: Aika hyvä suoritus
Lontoon olympiakisoihin tähyävä kouluratsastaja Alexandra Malmström sijoittui viidenneksi Puolan Wroclowin Grand Prix Special -luokassa. Malmströmin ja MD Waterfordin tulos oli 65,083.
\- Tämä oli meiltä aika hyvä suoritus, olen melkein itsekin tyytyväinen. Antaisin arvosanaksi hyvä plus koko viikonlopusta. Nyt tekemisessä oli radalla ajatusta mukana ja Specialin ohjelma sopii myös meille. Siinä on enemmän siirtymisiä ja passage on aina ollut kohokohtamme, Alexandra arvioi tiedotteessa.
Malmströmin tavoite on nyt saada harjoitusten hyvät suoritukset onnistumaan myös kilpailuissa.
\- Jos kisassa meinaa tulla virhe, haluan korjata sen heti. Kyse on pitkälti siitä, kuinka paljon uskallan antaa painetta kisasuorituksen aikana. Waterford on herkkä hevonen ja se kuumenee helposti. Nyt se menee jo todella hienosti harjoituksissa, Malmström kuvaili hevosen ja ratsastajan yhteistyötä.
Vettel dominoi Monzassa - Kovalainen sijalle 13
Ei uutta auringon alla formula 1 -sarjassa: Sebastian Vettel ajoi taas GP-kisan voittoon ja varsin suvereenisti. Heikki Kovalainen oli lukuisien keskeytysten riivaaman kisan 13:s.
Monzan kisa alkoi ryminällä, kun ensimmäisessä mutkassa keskikastin autot kolaroivat. Vitali Petrovin, Nico Rosbergin ja Vitantonio Liuzzin kisa päättyi jo tähän. Samalla turva-auto tuli radalle ja pysyi siellä kilpailun kolme ensimmäistä kierrosta.
Italialaisyleisö sai riemuita ensimmäisillä kierroksilla, kun Ferrarin Fernando Alonso siirtyi kisan kärkeen. Kilpailu kuitenkin aloitettiin uudestaan turva-auton takaa, ja tämän jälkeen ei kestänyt kauaa, kun paalupaikalta kisaan lähtenyt Vettel jo kiilasi kärkipaikalle.
Kun myös Vettelin varikkopysähdykset menivät aivan nappiin, ajoi saksalainen tyytyväisenä kilpailun voittoon. Vettelin tallitoverin Mark Webberin matka päättyi puolestaan keskeytykseen.
Michael Schumacher ja Lewis Hamilton tarjosivat mielenkiintoisinta taistelua sijoista kolme ja neljä kisan alkupuolella. Samaan aikaan Vettel sen sijaan paineli ylhäisessä yksinäisyydessään kisan kärjessä ja kellotti nopeimpia kierrosaikoja peräjälkeen.
Jenson Button antoi näytteen ajotaidoistaan, kun hän huonon startin ja alun jälkeen ohitti kierroksella 16 sekä tallitoverinsa Hamiltonin että Schumacherin Mercedeksen.
Kisan puolivälin jälkeen Hamilton puolestaan pääsi lopulta ohi Schumacherista ja aivan viimeisellä kierroksella McLaren-kuski vielä hätyytteli Alonsoa edellään, muttei aivan onnistunut ohittamaan.
Lopputuloksissa sijat Vettelin takana menivät Buttonille, Alonsolle ja Hamiltonille. Schumacher oli lopulta viides ja Felipe Massa kuudes.
Keskeytysten värittämässä GP:ssä Lotuksen Heikki Kovalainen ajoi sijalle 13.
Webberin keskeytyksen myötä tilanne MM-pisteissä muuttui. Webber putosi sijalle neljä, ja hänen edelleen kiilasivat Alonso ja Button.
Vettelillä on nyt kasassa 284 pistettä, Alonsolla 172. Teoriassa Vettelillä on mahdollisuus varmistaa sarjan maailmanmestaruus jo seuraavassa kisassa Singaporessa.

  Lopputulokset, Monzan GP

1. S. Vettel Red Bull 1.20.46,172
  
 2. Jenson Button McLaren + 9.590
  
 3. F. Alonso Ferrari +16.909
  
 4. Lewis Hamilton McLaren +17.417
  
 5. M. Schumacher Mercedes +32.677
  
 6. Felipe Massa Ferrari +42.993
  
 7. J. Alguersuari T.Rosso +1 kierros
  
 8. Paul di Resta F. India +1 kierros
  
 9. Bruno Senna Renault +1 kierros
  
10. S. Buemi Toro Rosso +1 kierros
  
11. P. Maldonado Williams +1 kierros
  
12. R. Barrichello Williams +1 kierros
  
13. H. Kovalainen Lotus +2 kierrosta
  
14. Jarno Trulli Lotus +2 kierrosta
  
15. Timo Glock Virgin +2 kierrosta
Keskeyttäneitä: Rosberg, Liuzzi, Petrov, Webber, D'Ambrosio, Sutil, Ricciardo, Kobayashi, Perez
Ford möhli power stagella
Australian MM-rallissa toiseksi ajaneen Jari-Matti Latvalan itseluottamus lisääntyi ehjästi sujuneen kilpailun ansiosta. Ford-kuljettaja johti rallia vielä lauantaiaamun viimeistä edelliselle erikoiskokeelle asti, mutta tallimääräys pakotti hänet päästämään Mikko Hirvosen kärkeen.
\- Nyt oli voitto ihan sormissa, se oli tulossa mutta tällä kertaa oli tiimityöskentelyn aika. Piti ajatella isompaa kokonaisuutta, Latvala kommentoi YLE Urheilulle.
\- Olosuhteet olivat aivan älyttömän vaikeat.
Latvalan itseluottamus lisääntyi hyvin sujuneen kilpailun ansiosta.
\- Olo on paljon vapautuneempi ja rennompi. Nyt tietää, että vauhti on siellä. Tiedän, että olisin voinut voittaa.
Latvala uskoo, että hänen vauhti olisi riittänyt voittotaisteluun jos perjantaina keskeyttäneet Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier olisivat olleet mukana voittotaistelussa.
\- Kyllä vauhti oli ainakin omasta mielestäni hyvää. Etenkin lauantaiaamuna kulki ja tänään alkupätkillä meni hyvin.
”Kommunikaatio ei pelannut”
Fordille kävi pieni kömmähdys viimeisellä erikoiskokeella (power stage), jossa oli jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä. Latvalalla olisi ollut mahdollisuus pedata Hirvoselle ylimääräinen MM-piste, jos hän olisi suosiolla jättäytynyt viimeisellä ek:lla kärjen vauhdista. Latvala oli poewr stagen toinen ja Hirvonen oli vasta neljäs.
\- Lähdettiin ajamaan ihan kaasu pohjassa sitä power stagea. Saimme vasta maalissa tiedon tavoiteajasta, joka olisi pitänyt ajaa. Asiasta ei ollut ennakkoon mitään tietoa, tiimi ei raportoinut meille mitään. Kaikkein parasta olisi ollut, jos Mikko olisi saanut pisteen, mutta kommunikaatio ei pelannut, Latvala totesi.
Latvalan tehtävä on auttaa kolmessa jäljellä olevassa MM-osakilpailussa mestaruudesta taistelevaa Hirvosta. Fordilla on vielä mahdollisuudet merkkimestaruuteen, joten on hyvä jos Latvala pystyy laittamaan kapuloita Citroenin rattaisiin.
\- Yritetään painaa se mikä osataan ja päästään. Ranskan ralli tulee varmasti olemaan se kaikkein vaikein, koska Citroen on vahva siellä. Kaikki ek:t pitää kuitenkin ajaa, sillä vasta maalissa jaetaan palkinnot. Ei sitä kannata etukäteen murehtia.
Ford ajaa vielä testejä ennen syyskuun lopussa ajettavaa Ranskan osakilpailua.
\- Uskon, että automme (Fiesta) on huomattavasti parempi asvaltilla kuin mitä Focus oli. Töitä pitää kuitenkin tehdä. Uskon, että suunta on meillä oikea.
Kreikan budjetti katetaan kiinteistöverolla
Kreikan hallitus korjaa valtion budjettivajetta rakennusten ylimääräisellä kiinteistöverolla, sanoo valtiovarainministeri Evangelos Venizelos. Hänen mukaansa maa tarvitsee kaksi miljardia euroa täyttääkseen ehdot, jotka lainanantajat ovat asettaneet. EU:n talouskomissaari Olli Rehn kiittää Kreikan päätöstä.
Venizelosin mukaan ylimääräinen kiinteistövero peritään ainakin kahtena vuonna helmikuun sähkölaskun yhteydessä. Veron kustannus kansalaisille on noin neljä euroa rakennuspinta-alan neliömetriä kohti.
Venizelos kutsui veroa "uudeksi kansalliseksi ponnistukseksi". Hänen mukaansa vero on ratkaisevan tärkeä, jotta Kreikka pystyy kumoamaan huhut, joiden mukaan se on ajautumassa maksukyvyttömyyteen.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn pitää Kreikan päätöstä hyvänä askeleena, jolla on suuri merkitys Kreikan velkatilanteessa. Rehn on tyytyväinen myös siitä, että Kreikka on ilmoittanut yksiselitteisesti sitoutuvansa sille asetettujen vaatimusten täyttämiseen.
Hän uskoo, että EU:n komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki saavat arvioitua syyskuun loppuun mennessä, miten Kreikka on selviämässä seuraavan tukierän ehdoista. Troikan edustajat matkustavat Ateenaan jälleen tällä viikolla.
Kansalaiset pelkäävät työttömyyden kasvavan
Uusi hallituksen säästötoimi on myös korkeimpien virkamiesten palkkojen leikkaus. Huippuvirkamiehet ministeriöiden johtajista aina maan presidenttiin saakka menettävät yhden kuukauden palkan.
Euromaat hyväksyivät heinäkuussa Kreikalle annettavan 159 miljardin euron tukipaketin, joka maksetaan osissa. Paketin myöntämiselle asetettiin kuitenkin ehto, että Kreikan on kyettävä pienentämään valtiotalouden vajetta.
Tämän vuoden vajeen suuruudeksi arvioidaan 17,1 miljardia euroa. Ensi vuoden arvio on 14,9 miljardia.
Monien kreikkalaisten mielestä ehdot ovat niin tiukat, että ne pahentavat maan työttömyyttä.
Kreikan hallitus on kuluneen vajaan kahden vuoden aikana leikannut eläkkeitä ja virkamiesten palkkoja sekä nostanut eläkeikää. Toimet eivät ole kuitenkaan vähentäneet valtiontalouden alijäämää, koska maan bruttokansantuote on samaan aikaan supistunut voimakkaasti.
PESÄPALLO: Alajärvi nousi Superpesikseen
Alajärvi varmisti nousunsa miesten Superpesikseen, kun se kukisti Ykköspesiksen neljännessä loppuottelussa sunnuntaina Haminan lukemin 2-0 (5-1, 4-0).
Alajärvi vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 3-1.
Vakuutusyhtiön ei ole pakko jatkaa matkavakuutusta
Jos ulkomailla matkustavan paluulento peruuntuu, hän voi pyytää vakuutusyhtiötä pidentämään matkavakuutuksen voimassaoloa, kunnes paluu onnistuu. Mikään ei kuitenkaan velvoita vakuutusyhtiötä vakuutusajan jatkamiseen.
Lauantaina Bulgariaan jumiin jääneet suomalaisturistit ovat huolissaan matkavakuutuksensa voimassaolosta. Osalla vakuutus päättyi lauantaina, jonka oli tarkoitus olla loman viimeinen päivä.
Jaostopäällikkö Riitta Haapasaari Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEstä kertoo, että tämänkaltaisissa tilanteissa matkustajan tulee ottaa yhteys vakuutusyhtiöönsä.
\- Ainakin suurimmilla yhtiöillä on erikseen matkahätäpalvelu. Yhtiöltä voi tiedustella, jatketaanko matkavakuutuksen voimassaoloa kotiinpaluuseen saakka, Haapasaari sanoo.
Vakuutusyhtiöillä ei kuitenkaan ole velvollisuutta pidentää vakuutusta ilmaiseksi.
\- Yleensä yhtiöt tulevat vastaan, koska niille on huonoa mainosta, jos ne jättävät asiakkaansa pulaan. Tuhkapilven aikaan useimmat yhtiöt ilmoittivat jatkavansa matkavakuutuksia.
Jos vakuutusyhtiö ei pidennä matkavakuutuksen voimassaoloa, Haapasaaren mukaan asiakas voi neuvotella siihen esimerkiksi viikon pidennyksen lisämaksusta.
Starbucks laajenee elintarvikeketjuksi
Kahvilaketju Starbucks tähtää elintarvikekonserniksi ja aikoo samalla laajentua voimakkaasti ympäri maailmaa. Saksalaiselle Spiegel –lehdelle antamassaan haastatellussa Strabucksin toimitusjohtaja Howard Schultz sanoo yhtiön avaavan esimerkiksi Kiinaan tuhansia myymälöitä.
Amerikkalainen Starbucks julkaisi hiljattain ennätystuloksen. Yhtiöllä on tällä hetkellä kaikkiaan 17 000 kahvilaa, joista 11 000 sijaitsee Yhdysvalloissa. Sen suurimmat kilpailijat ovat omaa McCafé –kahvilaketjua pyörittävä McDonalds sekä Dunkin´ Donuts.
Toimitusjohtaja Howard Schultzin mukaan Starbucks aikoo laajentua Kiinan lisäksi voimakkaasti myös muun muassa Intiassa. Spiegelille yhtiön johtaja kuvaa toiminnan muuttuvan selkeästi kahvin ja kakun myynnistä kohti elintarvikekonsernia seuraavien 12 – 18 kuukauden aikana.
Suomeen Starbucks -ketju on tulossa ensi vuonna. Se avaa ensimmäiset kaksi myymälää Helsinki-Vantaan lentokentälle alkuvuodesta.
Poliisi julkaisi kuvan Ikean pommimiehestä
Ikean tavarataloihin asetetuista räjähteistä etsitään nyt yhtä ainoaa henkilöä. Euroopan unionin lainvalvontavirasto eli Europol julkaisi nettisivuillaan valvontakameran kuvaa aurinkolaseihin sonnustautuneesta mieshenkilöstä, jonka epäillään iskeneen huonekalujätin liikkeisiin Ranskassa, Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa.
Poliisin mukaan noin 35 – 45 –vuotias mies tallentui videolle Hollannissa toukokuun 30. päivänä. Myös kaksi silminnäkijää vahvistaa kuvan miehen juosseen ulos Eindhovenin lähellä sijainneesta tavaratalosta kyseisenä päivänä. Samaisesta tekijästä on valvontakameran kuvaa myös Belgian Gentin Ikeasta.
Englantia puhuneen miehen räjähteet olivat pienehköjä. Muun muassa Saksan Dresdenissä kaksi asiakasta loukkaantui lievästi kesäkuun 10. päivänä. Iskut aiheuttivat lähinnä aineellisia vahinkoja. Europolin mukaan räjähdyksiin liittyi kuitenkin ilmeinen kuolemanvaara.
Vasta viikko sitten poliisin onnistui purkaa räjähde ennen laukeamistaan Tsekin Prahan Ikeasta. Poliisi ei vielä tiedä tekojen motiiveja, mutta epäilee, että kyse mahdollisesti kiristyksestä.
Nämä huippunimet versioivat U2:n Achtung Baby -levyä
U2:n laulaja Bono on paljastanut, ketkä esittävät yhtyeen kappaleita Achtung Baby -levyn erikoisversiolla.
Brittiläinen musiikkimedia Q julkaisee cover-version vuonna 1991 julkaistusta **Achtung Baby** -albumista. Laulaja **Bono** paljasti, kenen versioita U2:n kappaleista levyllä kuullaan.
Levyllä kuullaan, kun **Jack White** esittää _Love Is Blindness_ -biisin, **Depeche Mode** versioi _So Cruel_ –kappaleen, **Patti Smith** laulaa _Until the End of the Worldin_ ja **Damian Rice** esittää _One_ -hitin.
\- Tuntuu hassulta, sillä kun itse kuuntelen U2:n tekemää levyä, kuulen vain kaiken mikä siinä on vikana. Mutta kun kuulin sen kaikkien näiden artistien esittämänä, se kuulosti todella hyvältä, Bono kertoo.
Bono kertoi lehdistötilaisuudessa, että brittitaiteen kärkinimi **Damien Hirst** on juuri viimeistellyt videon _Even Better Than the Real Thing_ -kappapeelle.
\- Hän teki siitä hyvin erityisen taideteoksen, joka on näytetty vain kerran. Videota ei luultavasti nähdä uudestaan, sillä se tehtiin Glastonbury-festivaaleja varten ja se on hyvin erikoislaatuinen taideteos, Bono kuvailee **Red Hot Chili Pepperssin** uuden levyn kansitaiteestakin vastaavan Hirstin teosta.
**Lähteet:** Rolling Stone
Katso WTC-iskujen muistotilaisuus YLE Uutisten sivuilla
YLE Uutiset näyttää WTC-iskujen muistotilaisuuden suorana lähetyksenä nettisivuillaan. Suora lähetys alkaa kello 15.40 ja kestää iltakahdeksaan saakka.
Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehdyistä terrori-iskuista tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi kymmenen vuotta. Terrori-iskujen sarjassa sai surmansa lähes 3 000 ihmistä, joista 2 700 kuoli kaksoistorneissa ja niihin lentäneissä koneissa.
Katia-myrsky suuntaa kohti Skotlantia ja Norjaa
Voimakas Katia-myrsky on saapumassa Brittein saarille. Myrsky on heikentynyt, mutta tuo silti myrskytuulia saarivaltion pohjoisosaan. Suomeen myrskyn ennustetaan saapuvan keskiviikoksi.
Katian vaikutus alkaa tuntua Brittein saarilla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Maanantaina myrskytuulet puhaltavat Irlannissa, Skotlannissa ja Walesissa. Myös muualla tuulet ovat voimakkaita.
Sade on rankkaa alueen pohjoisosassa. Etelä-Englantiin ennustetaan vain vähäisiä kuuroja.
Tiistaiksi Katia siirtyy Pohjanmerelle, mistä sen ennustetaan jatkavan matkaa kohti Skandinaviaa.
Keskiviikoksi Suomeen
Etelä-Norjassa ja Ruotsin länsiosassa Katia nostattaa vielä myrsytuulta. Myös sademäärät voivat olla runsaita.
Tiistai-iltana myrsky alkaa tuntua Suomessakin. Keskiviikko on viikon tuulisin päivä. Länsi-lounainen tuuli on kovaa, jopa 20 metriä sekunnissa, mutta mitään poikkeuksellista sääilmiötä ei ole tulossa, toteaa YLEn meteorologi Matti Huutonen.
Sadetta tulee paikoitellen runsaasti.
Ennusteen mukaan Katian matalapaine pysyttelee viikonloppuun saakka Suomen yllä pitäen sään syksyisenä.
Katia-myrsky oli alkuviikolla 4. asteen hurrikaani eli trooppinen hirmumyrsky, ja vielä eilen lauantaina 1. asteen hurrikaani. Myrsky heikkenee kuitenkin, kun se siirtyy yhä viileämmälle vesialueelle.
Juventus avasi vahvasti uudella kotiareenalla
Antonio Conten luotsaama Juventus aloitti kautensa lennokkaasti jalkapallon Italian Serie A:ssa. Torinolaiset nuijivat uudella 41 000 katsojaa vetävällä kotiareenallaan Parman kumoon loppunumeroin 4-1.
Stephan Lichtsteiner ja Arturo Vidal pääsivät maalin makuun heti debyyttiottelussaan. Juventuksen muut maalintekijät olivat Simone Pepe ja Claudio Marchisio.
Entinen Juve-pelaaja Sebastian Giovinco laukoi Parman kavennuksen pilkulta erotuomarin antamalla lisäajalla. Sitä ennen kotijoukkueen Paolo De Ceglie oli poistettu kentältä.
Juventuksen uusista pelaajista Andrea Pirlo, Lichtsteiner ja Emanuele Giaccherini olivat mukana avausmiehistössä, kun taas Mirko Vucinic ja Vidal pääsivät vaihdosta sisään.
Perparim Hetemaj oli mukana Chievon avausmiehistössä, kun joukkue pelasi kotonaan 2-2-tasatuloksen Novaran kanssa. Suomalainen syötti Cyril Thereaun viimeistelemän 2-0-maalin.
Dusan Basta ja Antonio Di Natale tekivät maalin mieheen, kun Udinese haki 2-0-vierasvoiton Leccestä. Fiorentina puolestaan löi kotonaan Bolognan 2-0 Alberto Gilardinon ja Alessio Cercin osumilla.
Cagliari nujersi vieraissa Roman 2-1. Daniele Conti ja Moestafa El Kabir veivät vieraat kahden maalin johtoon ennen Daniele De Rossin viime hetken kavennusta.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia

Juventus - Parma 4-1
  
Catania - Siena 0-0
  
Chievo - Novara 2-2
  
Fiorentina - Bologna 2-0
  
Genoa - Atalanta 2-2
  
Lecce - Udinese 0-2
  
Roma - Cagliari 1-2
Lipponen uskoo eurokriisin ratkaisuun
SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Lipponen arvioi, että euroalueen velkakriisi on vielä ratkaistavissa, kunhan Kreikka toteuttaa vaaditut taloustoimet. Pääministerikaudellaan Suomen euroon vienyt Lipponen arvioi, että suurissa euromaissa, erityisesti Saksassa, on nyt poliittista tahtoa pitää euroalue koossa.
\- Nyt on minusta näyttöä siitä, että Kreikka toteuttaisi näitä päätöksiä. Tämä asiahan selviää, kun kansainvälisen valuuttarahaston ja eurooppalaiset tarkastajat menevät sinne alkuviikosta. Heidän lausuntonsa on tietenkin ratkaiseva. Nyt näyttää jo paremmalta, Paavo Lipponen toteaa.
Suomen talousvaikeuksiin Lipponen toivoo avuksi laajaa yhteistyötä 90-luvun lopun malliin. Myös Euroopan keskuspankin koronlaskusta voisi Lipposen mielestä olla apua, jos taloussuhdanne heikkenee.
Lipponen vieraili sunnuntaina Helsingissä Pitäjänmäkipäivässä.
Lapuan Virkiä katkaisi Kirittärien mestaruusputken
Lapuan Virkiä on voittanut pesäpallon naisten Suomen mestaruuden. Virkiä voitti sunnuntaina neljännessä loppuottelussa Jyväskylän Kirittäret 1-0 (3-0, 1-1) ja vei näin finaalisarjan 3-1-voitoin.
Selkä seinää vastaan pelannut Kirittäret aloitti ottelun hermostuneesti. Lapuan ulkopeli toimi, ja kuusi viimeistä Suomen mestaruutta vieneen Kirittärien palotili oli nopeasti täynnä.
Lapuan sisäpeli oli puolestaan alussa terävää. Jokerilyöjä Tanja Vehniäinen löi taktisen näpyn ja nopeakinttuinen Paula Saloranta pinkoi ensimmäisen juoksun tulostaululle.
Vehniäinen tälläsi tarkan pomppulyönnin heti perään uudestaan, ja koppari Sanna Luoma vei Lapuan jo 2-0-johtoon. Virkiä aloitti ottelun erittäin tehokkaasti ja vei ensimmäisen vuoroparin puhtaasti juoksuin 3-0.
Avausvuoroparin jälkeen peli kuitenkin hyytyi molemmilta, eikä ensimmäisellä jaksolla enää juoksuja nähty.
Kirittäret tuli toiselle jaksolle sähäkästi. Kotijoukkue nollasi ensin ulkopelillään Virkiän ja avasi sen jälkeen juoksutilinsä. Tauon jälkeen Kirittärien kokoonpanoon noussut Emmi-Kaisa Raitio löi kakkospesää kohti painavan lyönnin, ja Elina Mäki juoksi kotiin.
Kirittäret näytti jäädyttävän Lapuan myös toisessa vuoroparissa. Jyväskyläläiset kokivat kuitenkin pahan kolmannessa vuoroparissa. Jokeri Kaisa Pelanteri löi tarkasti takakentälle koppareiden väliin, ja Sanna Luoma toi ottelun toisen juoksunsa.
Ottelun viimeinen vuoropari alkoi siis erittäin mielenkiintoisista lähtökohdista. Kun Lapua ei saanut omassaan yhtään juoksua, oli ottelun ratkaisu Kirittärien omissa käsissä. Kirittäret pelasi kuitenkin erittäin hermostuneesti, eikä hallitseva mestari pystynyt venymään jaksovoittoon.
Virkiä otti näin seurahistorian seitsemännen mestaruutensa tiukan väännön jälkeen 1-0-voitolla. Samalla päättyi Kirittärien kuuden peräkkäisen mestaruuden putki. Lapualaiset juhlivat viimeksi SM-kultaa vuonna 2004.
Weather Forecast
Mostly dry this evening except for scattered showers in Lapland.
Tonight rain moving in from the west, accompanied by strengthening winds.
On Monday morning rain in Lapland and along the west coast. During the day rain spreading throughout western Finland, possibly with lightning.
In the east: Foggy overnight and in the morning; Monday should be dry and partly sunny.
Nighttime lows mostly 5 to 10 degrees Celsius, slightly warmer in the west.
Monday's highs 13 to 17, in the east 14 to 19 and in Lapland 10 to 15.
Southerly winds becoming strong on almost all sea areas.
Lahden läpimurtokausi päättyi voittoon
Teemu Lahti voitti Sveitsin Thunissa ammutun vakiopistoolin Euroopan Cup -finaalin. Lahti tähtäsi tuloksen 572. Marko Räsänen oli 11:s tuloksella 551 ja Marko Talvitie 16:s tuloksella 543.
\- Kyllä tänään meni juuri niin kuin pitikin. Tiesin, että oman tasoni pitäisi riittää menestykseen ja kun hommat lähtivät kulkemaan niin kuin piti, niin näin kävi. Koko ajan oli rauhallinen ja hyvä olo. Miehellä ei päässyt ”keittämään” koko aikana, Lahti selvitti Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Kulunut kausi on ollut Lahdelle kansainvälisesti läpimurtokausi, kuten pistoolilajien valmentaja Marko Leppä kuvaili vakiopistoolikisan jälkeen.
\- Teemu on ollut hyvä ampuja jo pitkän aikaa, mutta nyt se läpimurto on tapahtunut myös kansainvälisesti. Näissä piireissä ei varmasti kukaan väheksy Teemun saavutuksia, Leppä totesi tiedotteessa.
Justin Timberlake kahmi Emmy-palkintoja
Creative Emmyt, eli luovan alan Emmy-palkinnot on jälleen jaettu.
**Justin Timberlake** on noussut television huippuja palkitsevan Creative Arts Emmy -kategorian kuninkaaksi. Hän on pokannut itselleen Saturday Night Live -sarjassa esiintymisistään.
Hänelle on myönnetty palkinto parhaasta musiikista ja sanoituksista sarjassa kuullulle _Dick In a Box_ -kappaleelle vuonna 2007. Kaksi vuotta tämän jälkeen mies voitti parhaan komediasarjassa vierailevan näyttelijän palkinnon vuonna 2009.
Tänä vuonna näyttelijä-laulaja kahmaisi itselleen molemmat palkinnot. Niin palkinnon parhaasta musiikista ja sanoituksista (avausmonologi SNL:stä toukokuussa), kuin parhaan komediasarjassa vierailevan näyttelijän palkinnon.
Timberlake voitti molemmat kategoriat, joissa hän oli ehdokkaana. Miehen hyllyä koristaa nyt siis 4 Emmyä. Mies ei kuitenkaan ollut vastaanottamassa palkintojaan itse, sillä hän oli seuraamassa U.S Openia New Yorkissa.
**Lähteet:** Deadline
Kurdistan katkaisi öljynviennin
Irakiin kuuluva Kurdistanin autonominen alue on keskeyttänyt kaiken öljynviennin, kertoo Irakin öljyministeri Abdelkarim al-Luaybi. Kurdistan ei ole antanut päätökselleen selitystä.
Öljynvienti katkaistiin viikko sen jälkeen, kun Kurdistanin alueen hallitus oli hylännyt Irakin keskushallituksen öljyn- ja kaasuntuotantoa koskevan lain.
Kurdit ja keskushallitus ovat kinanneet jo vuosia monista öljyrikkauksien jakoon liittyvistä seikoista. Riidanaiheita ovat olleet mm. Kurdistanin saamat maksut öljynmyynnistä, voitto-osuuksien jakaminen ja kurdien itse ulkomaisten energiayhtiöiden kanssa tekemät toimitussopimukset.
Kurdistan on myös vaatinut, että Kirkukin kaupunki liitetään kurdialueeseen. Kirkukissa asuu paljon kurdiväestöä, mutta keskushallinto ei haluaisi pästää sitä otteestaan, koska Kirkukissa on runsaasti öljyä.
Kurdistanin alue on tuottanut raakaöljyä 150 000 barrelia päivässä, joskin tuotanto oli laskenut viime viikon aikana kolmasosaan.
Barcelonalle huonoja uutisia
Espanjalainen jalkapalloseura FC Barcelona sai sunnuntaina huonoja uutisia loukkaantumisrintamalta. Aamun tutkimukset osoittivat, että chileläinen Alexis Sanchez joutuu noin kahdeksi kuukaudeksi sivuun kentiltä reisivamman takia.
Barcelona kertoo verkkosivuillaan, että Sanchezin oikeasta reidestä löytyi lihasrepeämä. Toipumisajaksi on arvioitu noin kahdeksan viikkoa.
Udinesesta täksi kaudeksi Kataloniaan siirtynyt Sanchez loukkaantui lauantai-illan liigakamppailussa Real Sociedadia vastaan. Pisteet jaettiin loppulukemin 2-2.
Seuran arvion mukaan Sanchez voi joutua jättämään väliin peräti 13 ottelua.
KEILAILU: Pluhowsky vei MM-kisojen masters-finaalin
USA:n Shannon Pluhowsky voitti Hongkongin keilailun MM-kisojen naisten masters-finaalissa Singaporen Daphne Tanian sarjoin 3-1. Pronssia saivat Tanskan Mai Ginge Jensen ja Saksan Nadine Geissler.
Matka kohti Müncheniä alkaa
Yksi varmoista syksyn merkeistä on se, että jalkapallon tärkeimmän seurajoukkuekilpailun eli Mestarien liigan lohkovaihe pyörähtää käyntiin. Mukana on 32 joukkuetta, ja avausottelut pelataan tiistaina 13. syyskuuta.
Yleisö kohahti hallitsevan mestarin Barcelonan saatua H-lohkoon vastustajakseen Milanin, mutta huonoin arpaonni kävi A-lohkon joukkueilla. Bayern München, Villarreal, Manchester City ja Napoli muodostavat nelikon, jossa pelataan luultavasti ristiin ja jatkoonmenijöitä on vaikea ennustaa.
D-lohko lienee yhdeksänkertaisen mestarin Real Madridin heiniä. Jose Mourinhon miehistö mursi viime keväänä kirouksen ja selviytyi pitkästä aikaa neljännesvälieriä pidemmälle. Nyt alkulohkossa asettuvat vastaan Lyon, Ajax ja HJK:n karsintavaiheessa kukistanut Dinamo Zagreb.
F-lohkoa sekoittaa Saksan mestari Dortmund, joka nostettiin neloskorista Arsenalin, Marseillen ja Olympiakosin seuraksi. E-lohkossa jatkopaikat ratkeavat todennäköisesti Chelsean, Valencian ja Leverkusenin kesken. Genkille on luvassa kiusaajan rooli.
Viime kevään finalisti Manchester United selvisi arvonnassa helpolla. Benfica tarjoaa C-lohkossa toki varteenotettavan vastuksen, mutta Basel ja Romanian mestari Otelul Galati kaatunevat puolivaloillakin. Myös toissa kauden mestari Inter vältti pahimmat vastustajat, kun se sai seurakseen TsSKA Moskovan, Lillen ja Trabzonsporin, joka nousi mukaan Fenerbahcen tilalle.
Eurooppa-liigan viime kaudella valloittanut Porto palaa takaisin Mestarien liigan parrasvaloihin. Shakhtar Donetsk ja Zenit tappelevat portugalilaisten tavoin jatkopaikasta, mutta APOELillakin on sanansa sanottavana ainakin kotipeleissä.
Lohkovaihe päättyy keskiviikkona 7. joulukuuta. Kunkin lohkon kaksi parasta joukkuetta selviytyy neljännesvälieriin, joiden otteluparit arvotaan 16. joulukuuta Nyonissa. Lohkokolmoset jatkavat urakkaansa Eurooppa-liigan puolella.
Barcelona oli viime kaudella suvereeni, mutta tilastot eivät ole katalonialaisten puolella. Mestarien liigan voitto ei ole koskaan mennyt kahta kertaa peräkkäin samalle joukkueelle – ei edes samaan maahan. Euroopan suurista Bayernille tuo lisämotivaatiota se, että kauden 2011-2012 loppuottelu pelataan toukokuun 19. päivänä Münchenissä.
"Tieto kotiinpääsystä olisi ykkönen"
Bulgariassa kotiinpaluuta odottaville on tullut lukuisia ongelmia viivästymisen takia. Matkustajien pitäisi päästä jo maanantaina töihin tai kouluun, ja osalla alkaa olla ongelmia lääkkeiden riittämisen kanssa. Silti toivelistan ykkösenä on saada tieto paluulennosta.
\- Tieto siitä, koska päästään lähtemään, se olisi numero ykkönen, kertoo vaimonsa kanssa Bulgariassa lomalla oleva Juhani Herranen.
Vantaalaiselle Herraselle tieto paluulennon peruuntumisesta tuli vain kymmenen minuuttia ennen lentokentälle lähtöä.
\- Kello 12 oli huoneiden luovutus, mutta kymmentä vaille tuli tieto, että ei lähetäkkään, Juhani Herranen kertoo YLE Uutisille.
Sen jälkeen on hiljalleen tullut lisää tietoa, että he saavat olla hotellissa ja saavat siellä ruokaa.
Lisätietoja paluusta on luvattu kertoa maanantaina.
Vakuutusyhtiö ei jatkanut matkavakuutusta
Juhani Herraselle ja hänen vaimolleen kaksi viikkoa kestäneen loman venyminen aiheuttaa lukuisia ongelmia.
\- Mulla ja vaimolla on suuri ongelma lääkkeiden kanssa. Meillä molemmilla on verenpainelääkkeet ja diabeteslääkkeet, emmekä me ole varautuneet kuin yhteen ylimääräiseen päivään, jos joitain viivästyksiä tulee. Mutta nyt tulee vähintään kaksi, enkä tiedä, tuleeko useampia, Herranen kertoo.
\- Ja yksi aika paha ongelma paukahti päälle: vakuutukset. Meillä oli vakuutus, joka päättyi silloin kun matka päättyi eli eilen. Soitin ja kysyin, miten meidän matkatavara- ynnä muu matkavakuutuksen käy. Jatkuuko se automaattisesti, kun matka jatkuu.
Herrasen mukaan vastaus oli yksiselitteisesti, että se päättyy kello 24.00.
\- Me ollaan tavallaan ilman vakuutusta täällä, Herranen huokaa.
Spider-Man -elokuvan näyttelijä on menehtynyt
Näyttelijä Cliff Robertson kuoli 88-vuoden iässä.
Nuoremmalle ikäpolvelle **Spider-Man** -elokuvista tutuksi tullut **Cliff Robertson** on kuollut. Peter Parkerin enoa Ben Parkeria esittänyt näyttelijä kuoli vain päivää hänen syntymäpäiviensä jälkeen.
Oscar-palkinnon voittanut näyttelijä kuoli lauantaina 10. syyskuuta luonnollisesti kotonaan New Yorkissa.
Robertson nousi suuren yleisön tietoon 1960-luvulla muun muassa **Charly** -elokuvasta**.** Hän on esiintynyt myön lukuisissa muissa elokuvissa, kuten **Pako L.A:sta**, **Family Tree** ja **Sopimus.**
Cliff Robertson esitti näyttelijä **Rob Lowen** isää elokuvassa ”**Class”** vuonna 1983. Lowe muistelee Robertsonia Twitter-päivityksessään.
\- Hyvästi ”Class”-isäni, mahtava Oscar-voittaja Cliff Robertson. Hieno mies, loistava näyttelijä ja täynnä…tyyliä (class).
**Lähteet:** Contact Music
Syyskuun yhdestoista
Eletään merkkipäivää lentopallossa. Suomi suunnittelee iskua kuusinkertaisen Euroopan mestarin torneja vastaan. Heistä näkyvin fyysisesti on Luigi Masterangelo ja henkisesti Mauro Berruto.
Syyskuun yhdestoista jää merkkipaaluksi suomalaiseen lentopalloon. Harvoin joukkue kohtaa yli puoli vuosikymmentä sitä luotsanneen päävalmentajan arvoturnauksessa vastustajan luotsina.
Parempaa sytykettä tuskin lienee tarjolla. Tänään löytyy halua näyttää Berrutolle. Mahtuihan yhteiseen ja menestyksekkääseen aikakauteen kuitenkin myös epäonnistunut MM-karsinta ja penkin alle menneet EM-kisat kaksi vuotta sitten.
Olen suomalainen
Mauro Berruto pisti tuulemaan suomalaisessa lentopallossa. Hän jalosti liiton pitkäjänteisen pohjatyön kansainväliseksi menestykseksi.
Moskovan neljän vuoden takaisen jättipotin lisäksi Berruton komennuksessa Suomi kukisti Pekingin olympiakisojen jälkeen vuorotellen kaikki Kiinan kisojen mitalistit maailmanliigassa.
Ensin Tampereella heinäkuussa 2009 kaatui hopeamaa Brasilia, sitten seuraavana juhannuksena vieraissa kultamitalisti USA ja reilu vuosi sitten taas Hakametsässä pronssijoukkue Venäjä.
Berruto puhui tuolloin entistä pontevammin Lontoon olympiapaikasta sekä haaveili myös kotikentän EM-kisoista 2013. Visiot oman pestin jatkumisesta Suomi-lentiksen keulakuvana vaikuttivat välillä yhtä kauaskantoisilta kuin Matti Vanhasella konsanaan omassa hommassaan pääministerinä.
Nyt, syyskuun yhdentenätoista Mauro käskyttää vastapuolella. Suomella on suunnaton halu iskeä kohteeseen ja kaataa Italian ohella pitkäaikainen päävalmentajansa sekä hänen yllätysvetonsa Luigi Masterangelo.
L’italiano
Mauro Berruto teki kuusi vuotta työtä maajoukkueemme keulakuvana ja kasvoi lahjakkaasta valmentajasta vakavasti otettavaksi kandidaatiksi kotimaansa ykköskäskijäksi.
Tilanne Suomessakin muuttui nopeasti. Unelma Lontoon olympialaisten kotikentän karsintaturnauksesta ja omista EM-kisoista hautautui kabinettien kätköön.
”On täällä elämä raskasta työtä,ja siinä harvemmin on onni myötä. Sen tietää vain, yksin suomalainen.” Näin kirjoitti Raul Reiman Kari Tapion tunnetuimpaan lauluun. Myöhemmin tämän saman sai tuntea nahoissaan myös yksi italialainen.
Palkanmaksajan vaihto tapahtui pikatahtiin ennen joulua. Tuli tarjous, josta ei voinut kieltäytyä: kutsu Italian päävalmentajaksi. Olihan lajin suurmaa jäänyt ilman mitalia omissa MM-kisoissaan 2010.
Italia on kuusinkertainen Euroopan mestari, kolminkertainen MM-voittaja, nelinkertainen olympiamitalisti ja se on juhlinut kahdeksan kertaa maailmanliigan ykköspaikkaa. Päävalmentajan pesti tiedetään tuuliseksi.
Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin menestys. Berruton sanotaan epäilleen pitkin kevättä, että ehtiiköhän hän valmentamaan Italiaa yhtään kertaa ennen kesän ensimmäisiä pelejä. Pelkäsi ilmeisesti, että joku syy potkuihin löytyy jo harjoitusten perusteella.
Mauro nauro
Berruto nuorensi Italian edustusryhmää, samoin kuin Suomea ottaessaan pestin 2005. Silti, kesän pelit olivat Italialle menestys. Maailmanliigan alkulohkossa tuli kymmenen voittoa ja vain kaksi tappiota. Potkujen uhka väistyi, ainakin toistaiseksi.
Onkin yllättävää, että nuorekasta pelaajapolitiikkaa noudattunut Berruto veti vielä kerran EM-miehistöönsä 36-vuotiaan Luigi Masterangelon. Kolminkertainen Euroopan mestari ja kaksikertainen olympiamitalisti on toki meritoitunut lentopallolija, mutta tuskin urallaan enää nousujohteinen.
Kaikki kunnia pirteälle ja Suomen kannalta varmasti vaaralliselle Belgialle. Silti lauantain avauserän voitto Italiaa vastaan menee myös Berruton suojattien asennevamman piikkiin. Sillä puolella keskitorjuja Masterangelo oli mestarillinen mallin näyttäjä.
Liekö sitten Berrutokin hieman mukavoitunut päästyään unelmapestiinsä? Huonolla hetkellä sanan säilä ei heilunut ollenkaan yhtä raivokkaasti kuin Suomea käskiessään.
Syyskuun yhdentenätoista on Suomen sauma kaataa suuret tornit: Berruto ja Masterangelo. Samalla avautuu tilaisuus lamauttaa lentopallon jättiläinen ainakin hetkeksi.

  Mikko Hannula
    

  Innsbruck


  Suomen Italia-ottelu on nähtävissä YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun Internetsivuilla kello 19 alkaen.

Irakin shiiajohtaja pyytää kannattajiaan lopettamaan väkivaltaisuudet
Irakissa shiiajohtaja, uskonoppinut Muqtada al-Sadr on tänään sunnuntaina vedonnut kannattajiinsa, että nämä keskeyttävät iskujen tekemisen maassa olevia yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan. Hän perustelee, että ellei iskuja lopeteta, amerikkalaisjoukot eivät poistu maasta vuoden loppuun mennessä kuten on tarkoitus.
Al-Sadr varoitti myös, että elleivät joukot lähde maasta ajallaan, iskut niitä vastaan jatkuvat erityisen vakavina.
Al-Sadrin armeija taisteli amerikkalaisjoukkoja vastaan vuoteen 2008 saakka. Sittemmin se on lähes kokonaan lakkautettu.
Yhdysvaltalaisten mukaan ryhmän jäänteet ovat jatkaneet iskujaan Irakissa amerikkalaissotilaita vastaan.
Irakin poliittiset johtajat neuvottelevat parhaillaan yhdysvaltalaisten kanssa siitä jääkö Irakiin joukkoja vielä vuodenvaihteen jälkeen kouluttamaan irakilaisia. Al-Sadr sanoi viime kuussa, että jos kouluttajia jää, he ovat sotilaallisten iskujen kohteita.
Irakin turvallisuusjoukkojen uskotaan pystyvän huolehtimaan maan sisäisestä turvallisuudesta. Lisää harjoitusta ne kaipaavat ilma- ja merivoimiin.
Al-Sadrin liike on Irakin pääministerin Nuri al-Malikin tärkeä liittolainen. Al-Maliki yrittää pitää koossa haurasta maata, jossa asuu shiia- ja sunnimuslimeja sekä kurdeja.
EU sallii enemmän nitraattia salaateissa
Salaateissa saa olla vuoden alusta huomattavasti enemmän nitraattia kuin nyt. Maatalousministeriön mukaan nitraatin enimmäisrajat nousevat jopa viidenneksen nykyisestä. Myös tuoreessa pinaatissa saa olla nykyistä enemmän terveydelle haitallista nitraattia.
Ministeriö kuitenkin rauhoittelee kuluttajia.
\- Salaattia voi syödä entiseen tapaan. Käsittääkseni suomalaiset syövät pääosin tuontisalaattia, jossa nitraattia on yleensä vähemmän kuin kotimaisessa, kertoo elintarviketurvallisuusyksikön ylitarkastaja Liisa Rajakangas.
Hänen mukaansa Suomessa ei voida säilyttää nykyisiä, matalampia rajoja. EU nostaa yhteisiä nitraattirajoja Britannian, Irlannin ja Hollannin vaatimuksesta.
\- Näissä maissa rajoja on ollut vaikea alittaa. Rucola-salaatista on löytynyt jopa 9 000 milligramman pitoisuuksia, sanoo Rajakangas.
Jatkossa kilossa tuoretta rucola-salaattia sallitaan 7 000 milligrammaa nitraattia. Rajakankaan mukaan sitä on syytä syödä entistä harkitummin.
\- Rucolan nitraattiraja nousee alkuvuonna 2013.
Ensi vuoden alusta kotimaisessa ja tuontisalaatissa saa olla nitraattia talvisin 3 500 milligrammaa ja kesäisin 3 000 milligrammaa. Nyt rajat ovat 3 000 ja 2 500 milligrammaa.
Nitraatti voi muuntua elimistössä haitalliseksi nitriitiksi, joka voi aiheuttaa syöpää. Suomalaiset saavat nitraattia myös juureksista ja perunasta.
Japanin maanjäristyksestä ja tsunamista puoli vuotta
Japanissa on muisteltu valtavaa maanjäristys- ja tsunamionnettomuutta, joka tapahtui puoli vuotta sitten, maaliskuun 11. päivänä. Tuhannet ihmiset asuvat edelleen tilapäissuojissa.
Monissa Japanin kaupungeissa järjestettiin hilljainen hetki sunnuntaina kello 14.46 paikallista aikaa. Juuri tuolla kellonlyömällä Japanin koillisrannikon edustalla tapahtui 9,0 richterin vahvuinen maanjäristys, joka nosti valtavan tsunamiaallon. Se aiheutti myös säteilyvuodon Fukushiman ydinvoimalassa.
Onnettomuudessa kuoli tai katosi 20 000 ihmistä. Yli 800 000 asuintaloa tuhoutui täysin tai osittain. Noin 400 000 ihmistä joitui lähtemään evakkoon. Japanin liikeyritykset ja infrastruktuuri kärsivät suuria tuhoja.
Osa raunioista on nyt valtavan raivaustyön jälkeen saatu vietyä pois. Osittain talojen jäännökset on työnnetty suuriksi romukasoiksi.
Onnettomuutta pakoon lähteneet majoitettiin aluksi kouluihin. Nyt useimmat on siirretty muihin tilapäissuojiin tai heille hankittuihin asuntoihin.
Japanissa vallitsee laaja tyytymättömyys hallituksen toimiin onnettomuuden uhrien auttamiseksi. Hallituksen toimintaa arvostellaan hitaaksi ja riittämättömäksi.
AUTOURHEILU: Bottas 17:s päätöskisassa
Lauantaina GP3-luokan mestaruuden varmistanut Valtteri Bottas ajoi sunnuntaina kauden päätöskilpailussa Monzassa 17. sijalle. Päätöskilpailun paras suomalainen oli Aaro Vainio, joka oli kahdeksas.
Bottaksen kilpailu kariutui varikon läpiajorangaistukseen kanssakilpailijaan osumisen vuoksi.
Matias Laineen kausi päättyi keskeytykseen.
Venäjän turvamääräyksiä rikkovat lentoyhtiöt suljetaan
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev vaatii tiukkaa linjaa turvamääräyksiä rikkovien lentoyhtiöiden suhteen. Medvedev on antanut hallitukselle määräyksen laatia sääännöt, joiden avulla turvamääräyksiä rikkovien yhtiöiden toiminta voidaan lopettaa.
Sulkemisuhka koskee lentoyhtiöitä, jotka eivät kykene täyttämään lentoturvallisuudesta annettuja säädöksiä, kertoo Kremlin tiedottaja.
Hallituksen on annettava lakiehdotuksensa marraskuun puoleenväliin mennessä.
Venäjän parlamentti saa joulukuussa käsiteltäväkseen myös lakipaketin, joka korottaisi turvamääräyksiä rikkoville lentoyhtiöille määrättäviä sakkoja. Tarkastajat saisivat myös oikeuden määrätä vaaralliset lentokoneet lentokieltoon ilman oikeuden päätöstä.
Venäjällä on tänä vuonna tapahtunut useita vakavia lento-onnettomuuksia. Tuhoisin sattui keskiviikkona, kun Jakovlev Jak-42-kone syöksyi jokeen heti nousun jälkeen. Turmassa kuoli 43 ihmistä. heidän joukossaan oli lähes koko Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkojoukkue.
Yhdysvaltalaiset muistavat terrori-iskujen uhreja
Yhdysvaltalaiset ovat kokoontuneet tänään sunnuntaina eri puolilla maata muistamaan kymmenen vuotta sitten tehtyjen terrori-iskujen uhreja. Kirkoissa on järjestetty muistotilaisuuksia, ja myös paloasemille on viety kukkia. Suurin muistojuhla järjestettiin New Yorkissa Manhattanilla romahtaneen World Trade Centerin paikalla.
Muistojuhla New Yorkissa alkoi kahdella kirkonkellon kumahduksella juuri sillä hetkellä, kun ensimmäinen matkustajakone iskeytyi World Trade Centerin seinään kymmenen vuotta sitten. Toisen koneen tuhohetkellä järjestettiin minuutin hiljaisuus.
1 600 juhlavieraan joukossa oli 1 200 uhrien omaista. He lukivat ääneen kaikkien neljässä iskussa kuolleiden 2 977 ihmisen nimet
Sitä ennen presidentti Barack Obama luki suruväelle tekstin Raamatusta ja entinen presidentti George W. Bush luki presidentti Abraham Lincolnin kirjeen äidille, joka oli menettänyt sisällissodassa kaikki viisi poikaansa.
Sunnuntaina myös vihittiin iskujen muistomerkki, joka koostuu kahdesta WTC:n pilvenpiirtäjien paikalle upotetusta vesialtaasta ja niiden ympärille pronssiin kirjoitetuista uhrien nimistä.
Pentagonissa muistettiin myös sodissa kaatuneita
Manhattanin lisäksi isoja muistojuhlia on ollut Yhdysvaltain puolustusministeriössä Pentagonissa Washingtonissa sekä Pennsylvanian Shanksvillessä, eli paikoilla, jonne kahden muun kaapatun matkustajakoneen matkat päättyivät.
Barack Obama matkusti Manhattanilta Shanksvilleen, jossa hän laski kukkaseppeleen kaapatun koneen putoamispaikalle ja tapasi uhrien omaisia. Paikalla vihittiin lauantaina marmorinen muistomerkki kaappauksen 40 uhrille.
Obaman viimeinen etappi oli Pentagonissa. Siellä puolustusministeri Leon Panetta osoitti kunniaa paitsi terrori-iskussa kuolleille, myös Irakissa ja Afganistanissa kaatuneille 6 200:lle Yhdysvaltain sotilaalle.
PESÄPALLO: Tuomikoski siirtyy Pesäkarhuihin
Veera Tuomikoski, 25, siirtyy Seinäjoen Petojusseista Porin Pesäkarhujen vahvuuteen.
\- Veera on erittäin taitava vaihtolyöjä. Hän tuo merkittävää lisäarvoa Pesäkarhujen sisäpeliin kaudelle 2012. Hän on lisäksi hyvä etenijä ja lisää kilpailua sopivasti polttolinjan pelipaikoista, Pesäkarhujen urheilutoimenjohtaja Petri Kaijansinkko totesi tiedotteessa.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Kylmäkorpi kiinni maaradan maailmanmestaruudessa
Joonas Kylmäkorpi oli toinen maaradan MM-finaalisarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa Saksan Vechtassa. Ari-Pekka Mustonen ajoi 15. sijalle. Kylmäkorpi johtaa MM-sarjaa 15 pisteellä ennen viikon päästä Ranskassa ajettavaa päätösosakilpailua.
Trullin jatkosopimukselle sinetti
Italialaiskuski Jarno Trulli jatkaa ajaa myös ensi kaudella Lotuksen F1-tallissa. Englantilaistalli tiedotti Trullin jatkosopimuksesta sunnuntaina. Trulli siirtyi Lotukselle vuonna 2010.
\- Olen erittäin tyytyväinen voidessani vahvistaa, että jatkan Lotuksella kauden 2012. Haaste, jonka otin vastaan tullessani talliin, on joka päivä jännittävämpi. Olen erittäin ylpeä, että voin jatkossakin auttaa tallia ottamaan askeleita eteenpäin, Trulli iloitsi.
YK lähettää apua tulvista kärsivään Pakistaniin
YK lähettää eteläiseen Pakistaniin Sindhin maakuntaan elintarvikkeita, vettä ja majoitusapua. Tulvien takia 200 000 ihmistä on nyt kodittomia. Moni nyt tulvista kärsivä alue toipui vasta viime vuoden tulvista.
Tänä vuonna monsuunisateet ovat olleet Etelä-Pakistanissa poikkeuksellisen voimakkaita. Tulvat alkoivat elokuussa. Noin 200 ihmisen arvioidaan kuolleen niiden takia.
Pakistanin pääministeri Jusuf Raza Gilani on pyytänyt apua kansainväliseltä yhteisöltä. Tulvat ovat vaikuttaneet tavalla tai toisella viiden miljoonan ihmisen elämään.
UM: Alma Tour vastaa suomalaisturistien kotiuttamisesta
Ulkoministeriön mukaan Alma Tourin on hoidettava Bulgariaan jääneet suomalaisturistit kotiin. Konsuliyksikön päällikön Pasi Tuomisen mukaan kotiuttaminen voidaan hoitaa myös Kuluttajaviraston vakuusmaksuilla. Kuluttajavirasto pohtii maanantaina, järjestääkö se paluulennon suomalaisille.
Tuominen sanoo olevansa toiveikas siitä, että matkatoimisto kykenee järjestämään paluumatkan lähipäivinä. Tarkkaa ajankohtaa on kuitenkin vielä vaikea arvioida.
Matkailjoilla ei Tuomisen mukaan ole hätää, sillä matkatoimisto on kyennyt järjestämään heidän majoituksensa. Useimmilla matkalaisilla on luottokortit, joilla he voivat nostaa itselleen lisää käteisvaroja.
Lisäksi omaiset voivat lähettää Suomesta lisää rahaa kansainvälisten välitysketjujen kautta.
Kuluttajavirasto harkitsee kuljetuksen järjestämistä
Kuluttajavirasto suunnittelee järjestävänsä korvaavan paluukuljetuksen maanantaina, jos Alma Tour ei saa järjestettyä suomalaisia kotimaahan.
\- Kun huomenna nähdään tämä tilanne ja jos siellä on vielä sinne tilauslennolla lentäneitä suomalaisia, eikä paluulentoa ole, niin sitten pohditaan sekin mahdollisuus, että me järjestetään paluulento, palvelut-ryhmän johtaja Päivi Hentunen toteaa.
Matkansa varanneet voivat saada korvauksia matkatoimiston Kuluttajavirastolle tallettamista vakuuksista. Hentusen mukaan vakuudet riittävät ainakin 5. syyskuuta mennessä matkansa maksaneiden korvauksiin.
Alma Tour on tallettanut lisävakuuksia viimeksi perjantaina.
Bani Walidin valtaus vaikeuksissa
Libyan kapinallisjoukkojen yritykset vallata Bani Walidin aavikkokaupunki eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Kaupunkia hallitsevat Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat pakottaneet kapinallisten sotilaat vetäytymään. Kapinallisten joukoista kuuluu myös riitaisia ääniä.
Kapinalliset ovat piirittäneet Bani Walidia jo usean päivän ajan. Lauantai-iltana taistelujen käynnistyttyä rintamalinja liikkui edestakaisin. Illalla kapinalliset joutuivat kuitenkin vetäytymään kaupungin puolustajien tehtyä vastaiskun.
Kapinallisia ampuivat Gaddafin joukkojen tarkka-ampuja ja tykistö. Kahden hyökkääjän kerrottiin saaneen päivän aikana surmansa ja muutaman haavoittuneen. Myös viiden kaupungissa olleen siviilin kerrottiin kuolleen tulituksessa.
Naton koneet tekivät kaupunkiin ainakin seitsemän ilmaiskua.
Kapinallisten rivit tuntuvat olevan muutenkin hieman epäjärjestyksessä. Bani Walidin aluetta hallitseva warfala-heimo vaatii, että sen sotilaat saisivat vapauttaa kaupungin. Muiden heimojen sotilaat eivät suostu vaatimukseen, vaan huomauttavat pilkallisesti, että warfala-sotilailla olisi ollut kuukausia aikaa vallata kaupunki, jos olisivat kyenneet siihen yksin.
Kapinallisten joukkoihin liittyy jatkuvasti uusia vapaaehtoisia, jotka haluaisivat kärsimättömästi päästä rintamalle.
Kapinalliset arvelevat, että kaupungissa on kaksi Muammar Gaddafin poikaa. On myös mahdollista, että itse syrjäytetty johtaja on kaupungissa.
Suomi kovan haasteen edessä
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina Mauro Berruton valmentaman Italian EM-kisojen toisessa ottelussaan. Italia on kisojen kestomenestyjä, sillä maa on voittanut Euroopan mestaruuden kuudesti.

  Joukkueiden aiemmat kohtaamiset EM-lopputurnauksissa

2009, Istanbul: Suomi - Italia 0-3
  
2007, Moskova: Suomi - Italia 2-3
  
1981, Pazardijk: Suomi - Italia 1-3
  
1977, Helsinki: Suomi - Italia 2-3
  
1971, Torino: Suomi - Italia 0-3
  
1967, Ankara: Suomi - Italia 3-1
  
1963, Cluj: Suomi - Italia 1-3
  
1958, Praha: Suomi - Italia 1-3
  
1955, Bukarest: Suomi - Italia 1-3

  Tiesitkö, että..

• Tuomas Sammelvuo pelaa tänään 269. maaottelunsa ja nousee kaikkien aikojen maaottelutilastossa jaetulle toiselle tilalle Jouni Parkkalin kanssa. Tilaston ykkönen on Kari Kalin (312).
• Mikko Esko pelaa tänään 192. ottelunsa ja nousee Petteri Laurilan rinnalle kaikkien aikojen tilaston yhdeksänneksi. Seuraavan edellä on kahdeksantena oleva Pekka Liukkonen (198).
• Suomi ja Italia ovat kohdanneet aiemmin 33 kertaa. Suomi on voittanut otteluista yhdeksän ja Italia 24.
• 2000-luvulla Suomi ja Italia ovat kohdanneet vain kaksi kertaa. Italia voitti Moskovan EM-kisojen avauspelin 2007 erin 3-2 ja Istanbulin EM-kisoissa 2009 3-0.
• Italia on ollut EM-kisoissa mitaleilla kymmenen kertaa: kuudesti mestari, kahdesti hopealla ja kahdesti pronssilla. Mestaruuden Italia on voittanut 2005, 2003, 1999, 1995, 1993 ja 1989.
• Italia on ollut mukana kaikissa EM-lopputurnauksissa poislukien toiset EM-kisat 1950. Tämä kerta on 26. EM-kisoissa.

  Nykyryhmien ennätysmiehet

Lähde: Suomen Lentopalloliitto
NÄKÖKULMA: MM-ralli näytti pyllyä huippu-urheilulle
Australian MM-ralliviikonloppu oli yksi kauden värikkäimmistä. Ikävän jälkimaun siitä kuitenkin jättivät päätöspäivänä nähdyt räikeät tallimääräykset.
Ensimmäistä kertaa Australian itärannikolla, Coffs Harbourissa ajettu osakilpailu tarjosi jo alkuvaiheessa harvinaista "herkkua", kun Sebastien Loeb teki ajovirheen ja ajoi rajusti ulos. Kaksi erikoiskoetta myöhemmin Sebastien Ogier hölmöili itsensä pihalle piikkipaikalta. Päätöspäivänä tehdastallit tarjosivat antikliimaksin, kun Loeb nostettiin väkisin MM-pisteille ja Mikko Hirvonen rallin voittajaksi.
Koska rallin MM-sarjassa tallimääräykset ovat sallittuja, oli odotettavissa että Jari-Matti Latvala päästää Hirvosen edelleen sunnuntaina. Kovin moni tuskin osasi kuitenkaan odottaa, että Ogier ottaisi tahallisen aikasakon ja pysähtyisi lähes kymmeneksi minuutiksi reitille - vain noudattaakseen Citroenin tallimääräystä.
Kaikki Australian rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella (EK25) tapahtunut oli taas yksi esimerkki siitä, miksi tallimääräysten salliminen ei tee oikeutta autourheilulle. Kansainvälisen autoliiton kannattaisi tosissaan miettiä, kieltääkö tallimääräykset kokonaan vai siirtyäkö Formula ykkösten malliin, jossa "lajin mainetta vahingoittavat" tallimääräykset ovat kiellettyjä.
Sunnuntaina ainakin Citroenin toiminta olisi helposti lukeutunut lajin mainetta tahraavaksi tempaukseksi. Kovin kaukana Fordinkaan määräys ei sellaisesta ollut. Sen verran painavasti Latvala painoi jarrua ennen erikoiskokeen maalia. Syyllisiä taktikointiin eivät kuitenkaan ole tallit tai niiden kuljettajat, joille maailmanmestaruutta pedataan, vaan FIA, joka sallii määräykset.
Toinen asia, johon FIA:n on etsittävä muutoksia, on kuljettajien ajojärjestys. Lähes poikkeuksetta rallien ajopäivien lopussa nähdään raivokasta taktikointia, jonka lomassa kilpaa ajaminen jää sivuosaan. Loistoesimerkki tästä nähtiin reilu kuukausi sitten 
[
  ](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek11_kovaa_pelia_-_karjesta_huipputasainen_2757254.html)
    Suomen MM-rallissa
  [
](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/suomen_mm_ralli/2011/07/ek11_kovaa_pelia_-_karjesta_huipputasainen_2757254.html).
Joka tapauksessa, eniten kuluneen viikonlopun tapahtumat harmittavat Latvalan ja Ogierin puolesta. Varsinkin Ogierin, jolta Loeb on saanut jo liikaa apua maailmanmestaruuden voittamiseen. Ei ole suuri yllätys, jos ranskalainen nähdään ensi vuonna muissa kuin Citroenin haalareissa.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Ruotsissa pidätettiin terroriepäiltyjä
Ruotsissa Göteborgissa pidätettiin sunnuntainyönä neljä ihmistä, joita epäillääm terroriteon valmistelusta, kertoo Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo. Göteborgissa myös tyhjennettiin taidekeskus, jossa olivat meneillään kansainvälisen taidebiennaalin avajaiset.
Säpo ei ole kertonut, millaisesta uhasta oli kyse, vaan sanoo ainoastaan, että pidätetyt arvioitiin vakavaksi uhaksi kansalaisten hengelle, terveydelle ja omaisuudelle.
Expressen-lehti sanoo nimettömään poliisilähteeseen viitaten, että tutkijat epäilevät pidätettyjä al-Qaida-yhteyksistä. Lähteen mukaan heillä oli tai he yrittivät hankkia aseita ja räjähteitä, Expressen sanoo.
Röda sten -gallerian juhliin osallistuneen Maria Christensenin mukaan vartijat kehottivat ihmisiä poistumaan rakennuksesta, koska siellä saattoi olla pommi.
Christensen kertoo Dagens Nyheter -lehdessä, että osa ihmisistä arveli vartijoiden hoputuksen olevan juhliin kuuluva performanssi.
Taidebiennaalin projektiijohtajan Ulrika Stenin mukaan paikalla oli 300 - 400 vierasta. Hän ei usko, että iskuhanke oli suunnattu varsinaisesti biennaalia vastaan.
Galleria sijaitsee Älvsborgin sillan alla. Silta on yksi Göteborgin maamerkkejä.
Rautanyrkille povataan suosiota Guatemalan presidentinvaaleissa
Keskiamerikkalaisen Guatemalan asukkaat äänestävät tänään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Ovensuukyselyjen mukaan vahva ehdokas on eläkkeelle jäänyt kenraali Otto Perez Molina, joka lupaa puuttuvansa kovalla kädellä maan rikollisuuteen. Suuri ongelma Guatemalassa on naapurimaa Meksikon huumekartellien levittäytyminen maahan.
Perez Molina hävisi nykyiselle presidentille Alvaro Colomille vuoden 2007 vaaleissa. Tuolloin hän sai lempinimen rautanyrkki. Jos hänet valitaan, hän on ensimmäinen armeijataustainen vaaleilla valittu presidentti Guatemalassa, jossa oli vallassa sotilasjuntta 70 - 80 -luvulla.
Liikemies Manuel Baldizonille povataan 18 prosenttia äänistä, myös hän on oikeistolainen. Kymmenestä ehdokkaasta ainoa vasemmistolainen on Nobelin rauhanpalkinnon saanut maya-aktivisti Rigoberta Menchu. Hänen kannatuksekseen on arvioitu kaksi prosenttia.
Perezin vahvimman vastustajan Sandra Torresin osallistuminen vaaliin estettiin. Syynä on se, että hän oli nykyisen presidentin vaimo. Guatemalassa presidentin perheenjäsenet eivät voi ryhtyä ehdolle vaaleissa. Torres erosi miehestään voidakseen osallistua vaaliin, mutta korkein oikeus tulkitsi eron lainkierroksi.
Noin kymmenen prosentin äänestäjistä uskotaan äänestävän tyhjää, sillä Torres on kannustanut tekemään niin.
Valintaan tarvitaan puolet äänistä. Uusi presidentti aloittaa tammikuussa.
Suomalaisia jäi jumiin Bulgariaan
Hirvonen: Olemme taas mukana pelissä
Mikko Hirvonen nousi Australian MM-rallin voitollaan mukaan taisteluun maailmanmestaruudesta. Hirvonen jakoi kiitoksia kolmannen peräkkäisen Australian rallin voitostaan Fordille ja ennen kaikkea Jari-Matti Latvalalle.
\- Talli teki todella hienoa työtä viikonloppuna. Tämä on todella tärkeää Fordille tulevaisuutta ajatellen. Nyt olemme jälleen mukana MM-taistelussa. Suuri kiitos kuuluu myös Jari-Matille, Hirvonen kiitteli viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Valmistajien MM-taistelussa Fordilla ei ole enää mahdollisuuksia Citroenin haastamiseen. Tallit tekivät Australiassa taktikoinnillaan selväksi, että henkilökohtainen mestaruus on nyt Hirvosen ja Sebastien Loebin kauppa.
\- Toivottavasti pystymme haastamaan heidät loppukaudella. Meidän on tehtävä rajusti töitä, jotta pystymme hyviin tuloksiin asfaltilla, Hirvonen kommentoi.
Kauden kolmesta viimeisestä rallista kaksi ajetaan asfaltilla. Loebin etumatka Hirvoseen on 15 MM-pistettä.
Apteekkimurrot lisääntyneet Pohjois-Savossa
Apteekit joutuvat yhä useammin murtojen kohteeksi, kertoo Pohjois-Savon poliisi. Viime yönä Kuopion Vehmersalmella kolme miestä jäi lähes verekseltään kiinni apteekkimurrosta.
Kenttäjohtaja Jouko Hirvosen mukaan päihteiden sekakäyttäjät murtautuvat nykyisin mieluummin apteekkeihin kuin kioskeihin tai kauppoihin.
\- Apteekit ovat laiminlyöneet turvallisuutta. Niistä puuttuvat muun muassa kalterit ikkunoista.
Tänä vuonna apteekkimurtoja on ollut kuukausittain Kuopion seudulla.
Kansa tahtoo ketoosiin
Ketoosista on tullut tavoiteltava tila monelle painoaan pudottavalle. Sillä saa dieettiin yleensä nopean alun, mutta ketoosia ei suositella kolmea kuukautta pidempään. Ketoosi on lääketieteen mukaan kuitenkin täysin normaali elimistön tila.
\- Ketoosi on elimistön normaali tila, joka syntyy, kun elimistö kuluttaa rasvaa sokerin sijaan, kuvailee ketoosia Etelä-Karjalan keskussairaalan sisätautiosaston ylilääkäri Lorenzo Sandini.
Sandini kertoo, että sokeri on elimistön ensisijainen polttoaine, mutta ihmiskeho kykenee hyödyntämään myös muita energianlähteitä, muun muassa rasva- ja valkuaisaineita.
\- Kun elimistölle ei tarjota riittävästi polttoainetta, elimistö kaivaa omista varastoistaan rasvaa, josta muodostuu ketoaineita. Ne kelpaavat polttoaineeksi kaikille lihaksille, aivoille, munuaisille ja muille elimille, kertoo Sandini.
Ketoosi on monille laihduttajille tavoitteena varsinkin laihdutuksen alussa. Kun ketoaineet nousevat veressä, elimistö polttaa rasvaa.

  Lääkätiede ei ketoosia ihmettele

Vaikka ketoosiin pyrkiminen onkin juuri tällä hetkellä muotia laihduttajien keskuudessa, ei se lääketieteelle ole mitenkään kummallista.
\- Ketoosista on nyt tainnut tulla muoti-ilmiö, asialle halutaan lääketieteellinen selitys, naurahtaa Sandini.
Sisätautiosaston ylilääkäri Lorenzo Sandini haluaa kuitenkin erottaa ketoosin ja ketoosiasidoosin. Jälkimmäinen on ihmiselle hengenvaarallinen tila.
\- Se on hengenvaarallinen tilanne diabeetikoille, joilla insuliinihoito syystä tai toisesta keskeytyy. Ketoosi puolestaan on elimistön normaalitila laihduttajilla ja vähähiilihydraattisella dieetillä olevilla, kertoo Sandini.
Ketoosiin siirtyminen ei ensimmäisinä päivinä yleensä tunnu hyvältä. Olo saattaa Sandinin mukaan olla huono, jopa epämiellyttävä. Ihminen voi kärsiä päänsärystä ja väsymyksestä.
\- Noin neljäntenä, viidentenä päivänä ketoaineiden pitoisuus alkaa jo olla niin korkealla, että olo muuttuu hyväksi ja kevyeksi. Moni kokee saavansa mielihyvää ketoosista, kuvailee Sandini.
Ketoosin pitää kuitenkin olla hallittua. Lorenzo Sandini ei suosittele kokonaista paastoa. Vuorokautinen kokonaisenergiansaanti on vain rajoitettava pienemmäksi kuin elimistön energian kulutus.
\- Jos polttaa vuorokaudessa 2000 kaloria, mutta syö vain 1500 kaloria, voi se 500 kalorin erotus olla riittävä synnyttämään ketoaineita.
Ihmisten väliset erot ovat kuitenkin mahdollisia. Sandinin mukaan toiset voivat kehittää ketoaineita helpommin ja toiset vähemmän. Riskejä ketoosiin ei juuri liity, ellei sairasta diabetestä.
\- Ketoosi voi kestää viikkoja. Yleensä suositellaan korkeintaan 8 viikkoa. Kolmen kuukauden mittainen ketoosi on jo harvinainen ja sitä pidempää ei suositella, opastaa Sandini.

  Laihduttajat tuntevat - kadunmiehet eivät

Laihduttajille ketoosi on tuttu, mutta katugallupin perusteella ei niinkään.
\- Ketoosi? Mennäänkö siinä jotenkin ketoon!?
\- Olisiko se jokin sairaus?
\- E ole aavistustakaan? Meillä varmaan on se, kun ei tiedetä!
\- Se on ehkä ihosairaus...
EK26: Ogierilta raju protesti Citroenille
Australian MM-ralli päättyi vajaan viiden kilometrin pituiseen Power Stageen. Show'n varasti Sebastien Ogier, joka protestoi Citroenille viimeistä edellisen erikoiskokeen tallimääräyksestä.
Ogier nosti jalkansa kaasupolkimelta erikoiskokeen lopussa ja jättäytyi tahallaan kolmen parhaan ulkopuolelle. Power Stagen kolme nopeinta kuljettajaa tienaavat ylimääräisiä MM-pisteitä.
\- En halua kommentoida tätä asiaa mitenkään, Ogier totesi WRC:n ralliradiolle.
Power Stagen nopein oli Sebastien Loeb, joka nappasi kolme MM-pistettä. Yhteensä Australiasta Loeb keräsi neljä pistettä sijoituttuaan kymmenenneksi.
Power Stagen kakkostilan vei Jari-Matti Latvala, ja kolmanneksi nopein oli Petter Solberg. Viimeisenä ajovuorossa ollut Latvala pudotti yhdessä ekstrapisteessä kiinni olleen Mikko Hirvosen kolmen parhaan joukosta.
Hirvonen ja Latvala ajoivat kaksoisvoittoon
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala toivat Fordille kaksoisvoiton Australian MM-rallissa. Edellisen kerran suomalaiskuskit ja Ford ovat ottaneet kaksoisvoiton rallin MM-sarjassa toukokuussa 2009 Sardiniassa.
Fordit nousivat kaksoisjohtoon perjantaina, kun Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier ajoivat ulos kärkisijoilta. Sen jälkeen suomalaiskaksikolle ei löytynyt haastajaa.
Latvala johti rallia lauantaiaamusta viimeistä edelliselle erikoiskokeelle asti. Tallimääräys pakotti hänet kuitenkin päästämään Hirvosen edelleen maailmanmestaruustaistelua ajatellen.
MM-taistelu tasoittuikin huomattavasti Citroenien ulosajojen ansiosta. Kolmannen peräkkäisen Australian MM-rallin voittonsa ottanut Hirvonen nousi pisteittä jääneen Sebastien Ogierin edelle MM-kakkoseksi.
Sebastien Loeb otti torjunta voiton kymmenennellä sijallaan ja Power Stagen voitollaan. Ranskalainen keräsi Australiasta neljä MM-pistettä ja johtaa sarjaa 15 pisteellä ennen Hirvosta, kun jäljellä on kolme osakilpailua.
Kolmanneksi kilpailussa ajoi Petter Solberg, jolle palkintopallisijoitus on ensimmäinen sitten toukokuun ja Sardinian MM-rallin. Norjalainen oli myös Sardiniassa kolmas.
Rallin MM-sarja jatkuu kolmen viikon kuluttua Ranskan asfalttiteillä.
Ruokakaupassa käynti ahdistaa kiireistä
Yrittäjät ovat löytäneet markkinaraon työelämän uuvuttamien arjesta. Uudet nettipalvelut myyvät valmiit ruokalistat ja käyvät perheiden puolesta kaupassa.
Kahden lapsen isä Markus Haakana ja kolmen lapsen äiti Susanne Lindroos tietävät omasta kokemuksesta, että raskaan työpäivän jälkeen päivällisen loihtiminen voi olla painajainen.
\- Me molemmat taivastelimme, että pahus, mitä taas keksisi ruokapöytään. Usein ruokakauppaan piti lähteä lasten kanssa, eikä siitä tullut kuin huutoa. Niinpä ehdotin Susannelle, että olisiko tässä yritysidean paikka, kertoo Haakana.
Nettipalvelu korvaa entisajan kotiapulaisen
Lindroos innostui ajatuksesta ensi-istumalta ja nyt, vuoden pohdinnan jälkeen, ystävysten yritys on saanut ensimmäiset asiakkaansa. Liikeidea on simppeli - asiakas maksaa 90 euroa ja saa sillä rahalla viideksi päiväksi ruokalistan ja raaka-aineet kotiovelle neljälle hengelle.
\- Ruotsissa tämän tyyppisiä yrityksiä on ollut jo 4–5 vuotta. Ensimmäisen viikon perusteella vaikuttaa siltä, että kysyntää on, sanoo Haakana.
Netissä voi tehdä monenmoisia ruokaostoksia ja tarjonta vaihtelee herkkuhetkien nautinnoista arjen nettisupermarkettiin. Mikä saa lapsiperheen maksamaan liki satasen viikossa siitä, että joku muu käy ruokakaupassa ja suunnittelee päivälliset?
\- Kuulostaa ehkä hullulta, mutta kyse on vaihtoehdottomuuden helppoudesta. Me tarjoamme viiden päivän ruuat ja listat. Ota tai jätä – helppoa. Tilaavathan perheet myös siivousapua tai apua digiboksin asentamiseen, toteaa Haakana.
Ruokakaupasta tarttuu kiireisen mukaan eineksiä
Lindroosin mukaan asiakkaat ovat lähinnä lapsiperheitä, joissa molemmat vanhemmat käyvät töissä.
\- Heidän pitäisi nopeasti ehtiä kauppaan päiväkodista haun jälkeen ja sitten taas nopeasti viedä päivällisen jälkeen lapsia harrastuksiin.
Ruokakaupassa käynti voi olla jopa ahdistavaa, miettii Haakana. Ruuan pitäisi olla pikkulasten vanhempien mielestä terveellistä ja monipuolista, mutta kiireessä ja huutavien lasten kanssa ostoskärryyn päätyy helposti einestiskin pinaattilettupakkaus.
\- Ruokakaupassa käyntiin liittyy paljon stressiä ja valintoja. Ja kun elämässä olisi muutakin – vaikkapa perheen yhdessä oloa. Sitä paitsi tutkimusten mukaan vain 16 prosenttia suomalaisista pitää kaupassa käyntiä mielekkäänä.
Terrori-iskut muuttivat elämän suunnan
Sopraano Annika Mylläri asui New Yorkissa Manhattanilla syyskuun 11. päivän terrori-iskujen aikaan. Dramaattiset tapahtumat ovat jääneet hänelle syvästi mieleen. Päivä muutti Myllärin omaakin elämää.
Iskun jälkeisenä päivänä ihmiset eivät juurikaan kaupungilla liikkuneet. Myös Annika Mylläri perheineen pysytteli kotona.
\- Tyhjä olohan siinä oli seuraavina päivinä. Muistaakseni parin päivän päästä lähdin takaisin töihin. Asian käsittely kesti viikkoja, kuukausia ja jopa vuosia omissakin aivoissa. Pikku hiljaa kuitenkin ihmiset palasivat normaaleihin rutiineihinsa ja se onkin varmasti ainut asia, joka auttaa tuollaisessa tilanteessa.
Alkujärkytyksen mentyä ohi päällimmäisenä mielessä oli suru menehtyneiden ja heidän omaistensa puolesta. Myös pelko tuli ajatuksiin.
\- Mietin, että mitä tästä seuraa ja millainen ovi nyt on maailmassa avattu. Se, mitä oli turvalliseksi luultu, ei ollutkaan sitä.
Elämän perusasiat puntariin
Suuri suru sai Annika Myllärin mukaan monet pohtimaan oman elämänsä perusasioita.
\- Kaikki varmasti alkoivat varmistella omaa turvallisuuttaan ja asioitaan. Lisäksi ehkä mietittiin eri kantilta sitä, mikä elämässä on tärkeää. Onko se olla 12 tuntia töissä ja ajaa siihen vielä pari tuntia työmatkaa päälle? Vai onko tärkeämpää järjestää elämänsä niin, että pystyy olemaan perheensä ja läheistensä kanssa?
Kaunis syksyinen syyskuun aamu kymmenen vuotta sitten muutti myös pitkään Yhdysvalloissa asuneen Annika Myllärin elämää.
\- Lähdin New Yorkista perheeni kanssa vuotta myöhemmin. Iskut olivat sysäys sille, että tajusi olevan muunkinlaista elämää. New York oli aivan mahtava paikka asua, mutta sitä hohtoa ei enää iskujen jälkeen ollut ainakaan omalla kohdalla. Tein silloin suuren muutoksen elämääni.
Kynttilä uhrien muistolle
Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen vuosipäivänä Mylläri muistaa menehtyneitä.
\- Jos televisiossa näytetään muistoatapahtumia, seuraan niitä. Yhtään tuntemaani ihmistä ei kuollut iskuissa, mutta varmasti ajattelen siinä menehtyneitä ihmisiä. Ehkä sytytän illalla kynttilän heidän muistolleen.
Talibanien kuntoutuskeskus opettaa maltillista Koraanin tulkintaa
Pakistanissa Swatin laaksossa toimii yksi talibanien kuntoutuskeskuksista. 12-viikkoisessa ohjelmassa armeija opettaa entisille talibaneille muun muassa erilaisia ammatteja.
Ranskalaisen TF1-kanavan uutisraportin mukaan kuntoutettavien kanssa opiskellaan myös toisenlaista koraanin tulkintaa. Taliban-liike pohjautuu erittäin tiukkaan islamin tulkintaan.
Entisiä talibaneja kuvataan raportissa kuntoutuskeskuksessa myös liikunnallisien harjoitteiden parissa muun muassa juoksumatolla ja pöytätennistä pelaamassa. Kanavan juttuun on haastateltu etunimellään esiintyvää miestä Mohammedia, joka on yksi kuntoutuskeskuksen asukkaista.
\- He (talibanit) pystyivät manipuloimaan kaltaisiani lapsia itsemurhaiskuihin. Jos olisin pysynyt heidän kanssaan kauemmin, olisin varmaan tehnyt sen itsekin, Mohammed sanoo.
Toinen haastateltu kertoo palanneensa kotikyläänsä ja avanneensa siellä kaupan. Hän sanoo katuvansa talibanien seuraamista, mutta perustelee menneisyyttään pelolla.
Lähes sata ihmistä sai vammoja itsemurhaiskussa Afganistanissa
Noin 90 ihmistä on haavoittunut itsemurhaiskussa Afganistanissa. Kaksi siviiliä on kuollut. Haavoittuneista yli 70 on ulkomaalaisia sotilaita, kertoo Yhdysvaltain armeija. Se kertoi eilen lauantaina tapahtuneesta iskusta tänään, kun Yhdysvaltoihin tehdyistä terrori-iskuista on kulunut kymmenen vuotta.
Aiemmin tänään armeija kertoi, että vammoja on saanut 50 yhdysvaltalaista sotilasta.
Kuorma-auton räjäyttänyt iskijä teki teon keskisessä Afganistanissa Sayed Abadissa, Wardakin maakunnassa vartioston sisäänkäynnillä.
Taliban on ottanut vastuun iskusta. Se on painottanut jatkavansa iskuja, kunnes Yhdysvaltain joukot lähtevät maasta.
Sundstedt palasi maanteille vauhdikkaana
Pyöräilijä Pia Sundstedt päätti urakkansa Tour Cycliste Feminin International de L’Ardechessa polkemalla päätösetapilla kahdeksanneksi. Yhdeksän vuoden tauon jälkeen kansainväliseen maantiekilpailuun osallistunut Sundstedt oli kokonaiskilpailussa hienosti kuudes.
Sundstedt haki 72,5 kilometrin päätösetapilla aktiivisesti irtiottoja, mutta kokonaiskilpailun lopulta voittanut Iso-Britannian Emma Pooley ei antanut suomalaispyöräilijän yllättää. Sundstedt pääsi kuitenkin kymmenen pyöräilijän irtiottoryhmään, joka lopulta ajoi yhdessä aina maaliin saakka.
Sundstedtin loppukiri meni kuitenkin penkin alle, kun hän ajoi muutaman muun kanssa harhaan etumoottoripyörän perässä. Kilpailun voittoon ajoi edellisen etapin tapaan Ruotsin Emilia Fahlin.
\- Kisa meni hyvin. Alussa oli hieman hakemista ja kolmannen etapin tulos on laskettava sen piikkiin. Mutta loppu sujui jo paljon paremmin. Rytmi maantiekisassa on erilainen kuin maastossa ja siihen tottuminen vie oman aikansa.
\- Maastossa mennään koko ajan täysillä, mutta maantiellä pitää pystyä moniin koviin rutistuksiin ja niistä pitää pystyä nopeasti palautumaan. Kokonaiskisan kuudes sija, 13 UCI-pistettä, kirikilpailun toinen sija, yhdistelmä- ja mäkikirikilpailun kolmannet sijat antavat mukavasti uskoa, Sundstedt kertoi tyytyväisenä tallinsa tiedotteessa.

  6/6 etappi Saint Just d’Ardèche - Bourg Saint Andéol 72,5 km

1 Emilia Fahlin (Ruotsi) HTC Highroad Women 2.06.27
  
2 Amanda Miller (USA) HTC Highroad Women s.a.
  
3 Christelle Ferrier-Bruneau (Ranska) France s.a.
  
4 Ashleigh Moolman (Etelä-Afrikka) Mix. Int. Team s.a.
  
5 Aude Biannic (Ranska) France s.a.
  
6 Ludivine Henrion (Belgia) Belgium s.a.
  
7 Emma Pooley (Iso-Britannia) Garmin-Cervelo s.a.
  

8 Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica s.a.

  Lopputulokset

1 Emma Pooley (Iso-Britannia) Garmin-Cervelo 15.05.19
  
2 Ashleigh Moolman Etelä-Afrikka) Mix. Int. Team + 2.20
  
3 Christelle Ferrier-Bruneau (Ranska) France + 2.21
  
4 Amanda Miller HTC Highroad Women + 2.22
  
5 Ludivine Henrion (Belgia) Belgium + 3.01
  

6 Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica + 3.54
Kuluttajavirasto: Alma Tourin asiat eivät kunnossa
Kuluttajaviraston mukaan Alma Tourin asiat eivät ole kunnossa. Matkatoimistorekisterissä matkatoimisto luokitellaan ryhmään Ei kaikki asiat kunnossa ja matkustajia kehotetaan selvittämään matkatoimiston tilaa ennen matkan varaamista.
Alma Tourin talous on heikossa jamassa. Suomen Asiakastiedon tilinpäätöstietojen mukaan yhtiö on ollut raskaasti tappiollinen vuosina 2008-2010.
Yhtiö on tehnyt kolmena peräkkäisenä vuonna tappiota yhteensä yli neljä miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja lopetti uransa
Peräti 1025 ottelua jääkiekon NHL-liigassa pelannut hyökkääjä Cory Stillman on ilmoittanut lopettavansa uransa. Kesken viime kauden Florida Panthersista Carolina Hurricanesiin siirtynyt keskushyökkääjä jatkaa kuitenkin työskentelyä jääkiekon parissa.
Stillman, 37, tiedotti lauantaina aloittavansa työt Floridan pelaajakehityspäällikön Brian Skrudlandin avustajana.
Stillman edusti 16 NHL-vuotensa aikana Floridan ja Carolinan lisäksi Calgary Flamesia, St. Louis Bluesia, Tampa Bay Lightningia ja Ottawa Senatorsia. Kanadalaishyökkääjä teki yli tuhannesssa pelaamassaan ottelussa 278 maalia ja 727 tehopistettä.
Stillmanin pitkän uran kohokohtina voidaan pitää Tampa Bayssä vuonna 2004 ja Carolinassa vuonna 2006 voitettuja Stanley Cup -mestaruuksia.
Parikymmentä kateissa Nate-myrskyn lähestyessä Meksikoa
Trooppinen myrsky Nate uhkaa Meksikonlahden rannikkoa. Sen odotetaan muuttuvan hurrikaaniksi. Arvioiden mukaan se saapuu rannikolle tänään sunnuntaina. Meksikon valtion öljy-yhtiö on evakuoinut varotoimenpiteenä yli 470 työntekijää viideltä öljynporauslautalta.
Kymmenen työntekijää on ollut kateissa torstaista saakka. He siirtyivät tuolloin pelastusalukseen, jossa heillä on elintarvikkeita useiksi päiviksi. Aluksella olijoiden kanssa ei ole kuitenkaan mahdollista kommunikoida.
Paikalliset kalastajat kertovat, että myös kymmenkunta kalastajaa on kateissa. Hurrikaanivaroitus on annetttu Meksikon rannikolle Tuxpanista Veracruzin kaupunkiin. Veracruzin osavaltiossa viranomaiset ovat lisäksi määränneet, että koulut pidetään huomenna maanantaina suljettuina.
Yksi hukkunut Länsi-Turunmaalla
Iäkas mies hukkui Haverön saaressa Länsi-Turunmaalla aamuyöllä. Veneilemään lähteneistä kahdesta miehestä toinen painui vedenalle ja kuljettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hän menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Turun meripelastuskeskuksen mukaan toinen, vedenvaraan joutunut mies selvisi rantaan. Poliisi tutkii muun muassa alkoholin osuutta tapaturmaan.
Uiguurit syyttävät Kiinaa terrorisodan väärinkäytöstä
Kiina on käyttänyt hyväkseen terrorismin vastaista sotaa vangitessaan maan uiguurivähemmistöä, muistuttavat vähemmistöjen oikeuksia puolustavat ryhmät tänään sunnuntaina, kun Yhdysvaltoihin tehdyistä terrori-iskuista on kulunut kymmenen vuotta.
Luoteis-Kiinan Xinjiangin alueen asukkaiden enemmistö on uiguureja. Virallinen Kiina on tulkinnut kaikenlaisen kapinoinnin alueella terrorismiksi, separatismiksi ja ääriuskonnollisuudeksi. Uiguurit ovat muslimeja.
\- Kiinan viranomaiset pitävät kymmenen vuoden takaisia tapahtumia täydellisenä tekosyynä tukahduttaa kaikki rauhanomainen poliittinen ja kulttuurinen uiguuritoiminta, kertoo Maailman uiguurikongressin puheenjohtaja Rebiya Kadeer, joka itse elää maanpaossa.
Kadeerin mukaan Kiina väärinkäyttää terrorismin vastaista taistelua hiljentääkseen toisinajattelijat.
\- Vaikka mielenosoitusten määrä hallitusta vastaan kasvaa Kiinassa päivä päivältä, vain uiguurien mielenosoitukset leimataan terrorismiksi, hän sanoo.
Xinjiang on strategisesti tärkeä, luonnovaroiltaan rikas alue.
Kiina liittyi terrorismin vastaiseen sotaan heti Yhdysvaltoihin tehtyjen iskujen jälkeen 2001. Kymmenessä vuodessa on vangittu 7 000 uiguuria, uiguurikongressi laskee ihmisoikeusjärjestöjen tietoihin pohjautuen. Pidätysten perusteena on yleensä valtion turvallisuuden vaarantaminen.
Hullua taktikointia - Loeb nostettiin pisteille
Jos Ford paranteli Mikko Hirvosen asemia maailmanmestaruustaistelussa tallimääräyksellä Australian MM-rallissa, teki Citroen saman Sebastien Loebin auttamiseksi.
Yhdeksäntenä kilpailussa ollut Sebastien Ogier myöhästyi tahallaan rallin viimeistä edelliseltä erikoiskokeelta, otti aikasakon ja pysähtyi vielä erikoiskokeen varrelle. Citroenin tavoitteena oli nostaa MM-sarjaa johtava Loeb kymmenen parhaan joukkoon.
Sekä Loeb että Ogier keskeyttivät rallin perjantaina. Ogier onnistui nousemaan MM-pisteille sunnuntaiaamuna, mutta joutui lopulta pudottautumaan pisteiltä Loebin auttamiseksi.
\- Talli näkee, että Mikko Hirvonen on nyt pahin uhkaajani MM-taistelussa. Päätimme kerätä minulle niin paljon pisteitä kuin mahdollista, Loeb kommentoi Citroenin taktikointia.
Ogier oli pysähdyksissä rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella lähes kymmenen minuuttia. Loeb nousi tempauksen myötä kokonaistilanteessa kymmenenneksi ja kiinni yhteen MM-pisteeseen.
Helsingissä liikkeellä runsaasti rattijuoppoja
Helsingin ja Liikkuvan poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni 14 rattijuoppoa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Rattijuoppoja oli liikenteessä neljä kertaa valtakunnallista keskiarvoa enemmän. Ratsioissa puhallutettiin noin 2 500 kuljettajaa.
Poliisin mukaan rattijuoppojen suuri määrä johtunee ratsian ajankohdasta. Ratsiat keskitettiin ravintoloiden sulkemisaikaan.
Kärynneiden lisäksi 30 kuljettajaa ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta sallituissa rajoissa.
EK25: Latvala päästi Hirvosen edelleen
Ford pani odotetun tallimääräyksensä täytäntöön Australian MM-rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Kilpailua lauanatiaamusta asti johtanut Jari-Matti Latvala päästi Mikko Hirvosen edelleen.
Latvala pysähtyi erikoiskokeen lopussa ja hävisi Hirvoselle maalissa lähes puoli minuuttia. Hirvonen siirtyi rallin kärkeen 15 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Talli on päättänyt, että Mikko saa voittaa rallin. Hänellä on paremmat mahdollisuudet voittaa maailmanmestaruus, joten autan häntä, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Totta kai olisin halunnut voittaa. Minun on kuitenkin ajateltava kokonaiskuvaa, toiseksi pudottautunut suomalaiskuski jatkoi.
Hirvonen petraa asemiaan maailmanmestaruustaistelussa, mikäli hän selviää viimeisestä erikoiskokeesta. Perjantaina keskeyttäneiden Citroenien pistepotti Australiasta on jäämässä ohueksi.
\- Tällaisesta järjestelystä sovittiin jo kauden alussa: jos toinen putoaa kyydistä (mestaruustaistelussa), toinen auttaa. Jari-Matti piti sanansa, ja olen kiitollinen siitä, Hirvonen kiitteli tallikaverinsa toimintaa.
Myös Citroen käytti erikoiskokeella 
[
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2011/09/hullua_taktikointia_-_loeb_nostetaan_pisteille_2862031.html)tallimääräystä[
](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2011/09/hullua_taktikointia_-_loeb_nostetaan_pisteille_2862031.html). Sebastien Ogier pysähtyi yli kymmeneksi minuutiksi, jotta Sebastien Loeb saatiin nostettua MM-pisteille.
Rallista on jäljellä vielä vajaan viiden kilometrin pituinen Power Stage, jossa jaossa on ylimääräisiä MM-pisteitä.
Williams jätti Wozniackin varjoonsa välierässä
Caroline Wozniackin ja Serena Williamsin odotetusta välieräkamppailusta tenniksen US Openissa ei muodostunut klassikkoa. Williams kukisti maailmanlistan ykkösen tunnissa ja 26 minuutissa erälukemin 6-2, 6-4.
Williams sai jo avauserän puolivälissä hoitoa vahvasti teipattuun jalkaansa, mutta vei erän silti 6-2-numeroin. Yhdysvaltalainen mursi Wozniackin syötön erän aikana peräti kolme kertaa.
Toisessa erässä Williams jatkoi siitä, mihin ensimmäisessä jäi. Hän mursi heti erän alkuvaiheessa ja näytti etenevän murskavoittoon. Wozniacki onnistui nappaamaan yhden murron takaisin Williamsin syöttäessä otteluvoitosta.
Heti seuraavassa pelissä 28:nneksi sijoitettu Williams päätti kuitenkin ottelun murrettuaan Wozniackin syötön viidennen kerran.
Loppuottelussa Williams kohtaa yhdeksänneksi sijoitetun Samantha Stosurin. Williams tavoittelee sunnuntaina uransa 14:tta Grand Slam -voittoa ja kolmatta US Openin mestaruutta.
\- Tämä on mahtavaa! Olen niin onnellinen. On hienoa tulla pelaamaan finaali amerikkalaisille tärkeänä päivänä, Williams kommentoi viitaten New Yorkin terrori-iskujen muistopäivään.
Naisten loppuottelu pelataan sunnuntai-iltana kello 23 Suomen aikaa. Miesten finaali on vuorossa samaan kellonaikaan maanantaina.
TS: Pikkurikollisille tekeillä uudenlaisia rangaistuksia
Pikkurikollisille mietitään uusia rangaistusmuotoja, kertoo Turun Sanomat. Poliisin kirjoittamia maksamattomia sakkoja ei ole voinut muuttaa vankeudeksi kolmeen vuoteen. Maksamatta jättäville voisi vastaisuudessa määrätä ehkä kotiarestia.
Oikeusministeriön työryhmä aloittaa kiisteltyä sakkojen muuntokieltoa koskevan lain uudistamisen tänä syksynä.
Muuntokiellosta on kärsinyt erityisesti kaupan ala, jossa myymälävarkauksien määrä on kasvanut viidenneksellä. Tästä on seurannut noin 20–30 miljoonaa euroa lisäkustannuksia, Kaupan liitto arvioi Turun Sanomille.
Nyt oikeusministeriön työryhmä miettii yhdyskuntaseuraamusjärjestelmää uusiksi. Yksi vaihtoehto sakot maksamatta jättäville voisi olla sähköpannan määräminen, joka tarkoittaisi käytännössä elektronisesti valvottua kotiarestia.
Aiemmin oikeusministeriöstä on ehdotettu yhdyskuntapalvelua ja porttikieltoa kauppoihin.
Juhani Ahon syntymästä 150 vuotta
Lapinlahdella syntyneen kansalliskirjailija Juhani Ahon (1861 - 1921) syntymästä on tullut sunnuntaina kuluneeksi 150 vuotta. Juhani Aho, syntyjään Johannes Brofeldt, oli ensimmäisen suomeksi kirjoittanut ammattikirjailija.
Juhani Aho syntyi Lapinlahdella nykyisin matkailunähtävyytenä toimivassa Väärnin pappilassa. Hän eli lapsuutensa ja nuoruutensa Lapinlahdella ja Iisalmessa ja kirjoitti ylioppilaaksi Kuopion lyseosta vuonna 1880. Jo samana vuonna hän aloitti opinnot Helsingin yliopistossa.
Ahon kirjallinen tyyli sai vaikutteita venäläisestä ja pohjoismaisesta realismista. Hän kehitti myös uuden kirjallisuuden lajin ”lastut”, jotka ovat pieniä yhteiskunnallisia tai tunnelmallisia kertomuksia. Aho sai teoksiinsa aiheet omasta elämästään ja elinympäristöstään.
\- Jos mielii jotakin kirjoittaa, pitää olla jotakin josta kirjoittaa, totesi Aho jo 19-vuotiaana.
Useissa teoksissa liikutaan Ahon lapsuusmaisemissa. Myös Ahon pääteoksen Juha (1911) kolmiodraama-aihe muistuttaa Ahon omasta monimutkaisesta rakkauselämästä.
Ahon teoksissa toistuu vahva suhde todellisuuteen ja luontoon, ja niissä sivutaan myös mystiikkaa ja isänmaallisuutta. Aho asui Pariisissa vuosina 1889 - 1990 ja sai uusia vaikutteita kirjoittamiseensa: realistinen tyyli sai rinnalleen kansallisromanttisia sävyjä.
Ahon tuotantoa on käännetty useille kielille, myös kaikille pohjoismaisille kielille. Aikanaan Aho oli yksi tunnetuimpia suomalaisia kirjailijoita Skandinaviassa. Aho toimitti myös lukuisia lehtiä sekä käänsi kirjallisuutta suomen kielelle.

  Juhani Ahon syntymäpäiviä vietetään sunnuntaina muun muassa Väärnin pappilassa.

Lehdet: Finnairin lippuihin ei tule päästömaksukorotusta
Lentomatkustaja saattaa välttää ensi vuonna voimaan tulevat päästömaksut, uutisoivat Sanoman maakuntalehdet. Kiristynyt kilpailu matkustajista ajaa yhtiöitä miettimään muita keinoja päästökuluihin kuin lippuhintojen korottaminen.
Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäki lupailee maakuntalehdissä, ettei kustannuksia siirretä lippuhintoihin.
Päästökauppa koskee ensi vuoden alusta EU:n sekä Norjan ja Islannin lentokentiltä lähteviä ja niille laskeutuvia lentoja. Muutoksen tuomat kustannukset ovat yhä lentoyhtiöillekin arvoitus, mutta etukäteisarvioissa lippuhintavaikutuksen on otaksuttu olevan muutamista euroista noin 40 euroon.
EK24: Hirvosen viimeinen hyökkäys alkoi
Australian MM-rallin loppu alkaa häämöttää. Mikko Hirvonen kuroi Jari-Matti Latvalan johtoa kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella yli viidellä sekunnilla ja tuli jo 13,4 sekunnin päähän.
\- Tulin pätkän todella, todella hitaasti. Ei tarvitse yrittää enää, Latvala kommentoi ja viittasi mitä ilmeisemmin Fordin tallimääräykseen päästää MM-taistelussa paremmin sijoittunut Hirvonen edelleen.
\- Saimme Jari-Mattia hyvin kiinni. Seuraavaksi on pitkä pätkä edessä, joten jatketaan hyvällä rytmillä ajamista, pohja-ajan kellottanut Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Sebastien Ogier nousi jo yhdeksänneksi ja kiinni kahteen MM-pisteeseen. Benito Guerran ohittanut ranskalainen tavoittelee seuraavaksi Oleksandr Saliukin kahdeksatta sijaa, joka on alle 20 sekunnin päässä.
Seuraavaksi ajetaan toistamiseen rallin pisin, 30 kilometrin pituinen erikoiskoe. Sen jälkeen vuorossa on vielä vajaan viiden kilometrin pituinen Power Stage.
Nadal rynni US Openin unelmafinaaliin
Tenniksen US Openissa nähdään viime vuoden finaaliuusinta. Asia varmistui, kun Rafael Nadal pehmitti Andy Murrayn välierässä ja selviytyi Novak Djokovicin vastustajaksi maanantai-illan loppuotteluun.
Turnauksen toiseksi sijoitettu Nadal kukisti neljänneksi sijoitetun Murrayn erin 6-4, 6-2, 3-6, 6-2. Kamppailu ratkesi Murrayn epävarmoihin otteisiin: 24-vuotias skotti teki ottelussa 55 helppoa virhettä - 32 enemmän kuin Nadal.
Kaksi avauserää hävinnyt Murray nousi takaisin otteluun voittamalla kolmannen erän. Skotti mursi Nadalin syötön erässä kahdesti ja kavensi kamppailun 1-2:een kolmannella eräpallollaan. Erätappio oli Nadalin ensimmäinen tämän vuoden turnauksessa.
Nadal harppasi kohti finaalipaikkaa murtamalla neljännen erän neljännessä pelissä tilanteeksi 3-1. Seuraavassa syöttövuorossaan Murray näytti jo murenevan, kun hän päästi Nadalin 40-0-johtoon. Sisukas skotti voitti kuitenkin huippusuorituksilla viisi pistettä peräkkäin ja kavensi 2-4:ään.
Murray kohensi pelinsä tasoaan kuitenkin liian myöhään. Nadal ei päästänyt skottia enää mukaan kamppailuun ja eteni loppuotteluun Novak Djokovicin vastustajaksi. Espanjalainen puolustaa maanantaina turnauksen voittoa.
HS: Kataiselle hyvä arvosana suomalaisilta
Pääministeri Jyrki Katainen saa hyvän arvion toiminnastaan Helsingin Sanomien teettämässä kyselyssä. Lähes puolet vastaajista antaa pääministerille hyvän arvosanan tehtäviensä hoitamisesta.
Sen sijaan koko hallituksen suoritumista pitää hyvänä vain neljännes vastaajista. TNS Gallupin mittauksessa ero pääministerin hyväksi on merkittävä, sillä näin suurta hallituksen ja pääministerin suosion eroa ei ole nähty 1990-luvun jälkeen.
Keskustan oppositiotyöskentely saa puolestaan huonoa palautetta. Vain joka kymmenes vastaaja pitää puolueen oppositiopolitiikkaa hyvänä ja keskustalaisistakin vain neljännes antaa oman puolueen toiminnalle hyvän arvion.
Helsingin Sanomien kyselyyn osallistui elo-syyskuun vaihteessa 1 008 vastaajaa.
Yllättäjän lento New Yorkissa päättyi
Sijoittamaton Angelique Kerber kohtasi parempansa US Openin välierässä. Yhdeksänneksi sijoitettu Samantha Stosur kellisti saksalaisen erälukemin 6-3, 2-6, 6-2 ja eteni loppuotteluun.
Avauserän hävinnyt Kerber dominoi toista erää painavalla kämmenlyönnillään ja tasoitti ottelun. Ratkaisuerään Stosur sai kuitenkin unelma-alun ja karkasi nopeasti 5-0-johtoon. Siitä Kerber ei enää noussut, vaikka sai vielä mahdollisuutensa.
Syöttäessään 5-2-tilanteessa otteluvoitosta Stosur selvitti Kerberin neljä murtopalloa ja päätti kamppailun komealla rysty-volleylla.
\- Se oli yksi elämäni parhaista tunteista, 27-vuotias australialainen iloitsi viimeisestä suorituksestaan.
Välieräpaikka on 23-vuotiaan Kerberin uran ylivoimaisesti kovin saavutus. Maailmanlistan sijalla 92 oleva saksalainen ei ole aiemmin selviytynyt Grand Slam -turnauksissa kolmatta kierrosta pidemmälle saati juhlinut WTA-turnausvoittoa.
Stosur kohtaa loppuottelussa maailmanlistan ykköspelaajan, Caroline Wozniackin tai 13-kertaisen Grand Slam voittajan, Serena Williamsin.
5 000 osoitti mieltä Berliinissä tietoturvan puolesta
Berliinissä lähes 5 000 ihmistä on osoittanut mieltään tietosuojan ja vapaan internetin puolesta, uutisoi Frankfurter Neue Presse -lehti. Mielenilmauksen teemana oli "Vapautta ilman pelkoa" ja sillä vastustettiin viranomaisten ja yritysten tiedonkeruuta sekä valvontaa.
Tempauksen takana olivat muun muassa ammattiliitot ja puolueita. Yksi mielenosoittajien vastustamista asioista on elektroninen terveyskortti.
Järjestäjien mukaan vastaavanlaiset mielenosoitukset järjestetään viikon päästä Dresdenissä, Brysselissä ja Wienissä.
Klitshko tiesi pieksemisen loppuvan "ennemmin tai myöhemmin"
Vitali Klitshko hallitsi WBC-liiton raskaansarjan MM-ottelua Tomasz Adamekia mielin määrin. Ukrainalaismestari kertoi ottelun jälkeen olleensa varma voitostaan alusta asti.
\- Kontrolloin ottelua alusta lähtien. Tiesin, että se loppuisi ennemmin tai myöhemmin. Hyvä, että ottelu päättyi noin, Klitshko viittasi tuomarin päätökseen lopettaa ottelu tekniseen tyrmäykseen.
\- Hän (Adamek) on hyvä nyrkkeilijä, muttei tarpeeksi hyvä ollakseen raskaansarjan mestari. Tämä on aivan oma sarjansa, Klitshko viittasi Adamekin menestykseen alemmissa painoluokissa.
Puolalaishaastaja Adamek antoi Klitshkolle tunnustusta ottelun jälkeen.
\- Halusin voittaa, kuten jokainen rohkea nyrkkeilijä. Olin huonompi. Minun täytyy tunnustaa vastustajani paremmuus, Adamek myönsi.
Klitshkon pikkuveli Vladimir oli paikalla seuraamassa kamppailua.
\- Tuomari teki mielestäni oikean päätöksen lopettaessaan ottelun. Hän olisi voinut tehdä sen jopa minuutin aikaisemmin, Vladimir kommentoi.
Klitshkon veljekset hallitsevat nyrkkeilymaailmaa, sillä Vitalin WBC-vyön lisäksi perheellä on IBF-, IBO, WBO- ja WBA-liittojen mestaruusvyöt Vladimirin toimesta.
EK23: Latvala oli jälleen ajaa ojaan
Jari-Matti Latvala oli lähellä ulosajoa jo toisella erikoiskokeella peräkkäin Australian MM-rallin päätöspäivänä. Latvala ajoi mutkan leveäksi vajaan viiden kilometrin pituisella pätkällä, mutta selvisi säikähdyksellä.
Latvala ajoi mutkan leveäksi myös edellisellä erikoiskokeella. Virheestään huolimatta Ford-kuski säilytti johtonsa Mikko Hirvoseen 19,7 sekunnissa. Hirvonen ajoi erikoiskokeen samaan aikaan kuin Latvala.
\- Nyt on nuotit tarkistettu, joten illalla voidaan hyökätä, Hirvonen lupaili WRC:n ralliradiolle.
Sama erikoiskoe ajetaan rallin päätteeksi Power Stagena, josta nopeimmat saavat ylimääräisiä MM-pisteitä.
Kolmantena oleva Petter Solberg selvitti erikoiskokeen 0,4 sekuntia nopeammin kuin suomalaiskaksikko. Norjalaiskuski on kuitenkin lähes minuutin päässä kärjestä.
Sebastien Loeb ja MM-pisteille edellisellä erikoiskokeella noussut Sebastien Ogier antoivat myrskyvaroituksen Power Stage ajatellen. Citroen-kaksikko selvitti erikoiskokeen muita nopeammin.
Tshekissä pidätyksiä romanien vastaisissa mielenosoituksissa
Tshekissä parikymmentä äärioikeistolaista on pidätetty romaneja vastustavissa mielenosoituksissa. Sadat äärioikeistolaispuolueen jäsenet marssivat kolmessa kaupungissa ja syyttivät kasvaneesta rikollisuudesta viimeaikaista romanien tulvaa luoteiskaupunkeihin.
Protesteja oli lauantaina Novy Borissa, Rumburkissa ja Varnsdorfissa, missä poliisi esteli vesitykillä mielenosoittajia pääsemästä romanien asuntolaan. DSSS-puolueen jäsenten protestiin liittyivät myös sadat alueen asukkaat.
Luoteis-Tshekissä romanivastaisuus on näkynyt levottomuutena viime kuukausina, joina romaneja on tullut joukolla kaupunkeihin muualta maasta. Paikalliset viestimet kirjoittavat, että sijoittajat ovat majoittaneet tyhjiin asuntoihin romaneja saadakseen itse valtionapua pienituloisten auttamisesta. Poliisin mukaan jännitteitä on kiristänyt myös kaksi romanien tekemää rasistissävytteistä hyökkäystä valtaväestöä kohtaan.
Tshekissä on 10,5 miljoonaa asukasta, joista arviolta 300 000 on romaneja. Maan romaneista yli 60 prosenttia on työttömiä.
Häkeltynyt Djokovic: Urani hienoimpia voittoja
Novak Djokovic hämmästeli nousuaan kahden erän tappioasemasta Roger Federeriä vastaan tenniksen US Openin välierässä. Djokovic on neljäs pelaaja, joka on pystynyt lyömään sveitsiläisen hävittyään kaksi ensimmäistä erää.
\- Tämä on kauteni suurin voitto ja yksi urani hienoimmista. Kun Roger Federer johtaa kahdella erällä, hän ei päästä vastustajaansa usein takaisin otteluun. Annoin kuitenkin kaikkeni ja se tuotti tulosta, Djokovic kommentoi häkeltyneenä voitostaan.
Djokovic selvitti kaksi ottelupalloa ja nousi päätöserässä 7-5-voittoon. Ensimmäisen ottelupalloista serbi pysäytti huikealla kämmenlyönnillä. Toisessa Federer hermoili kaksoisvirheen.
\- Se uskomaton kämmenlyönti nosti minut takaisin otteluun. Sain yleisöstä huikean energiapiikin, taistelin ja ajattelin positiivisesti. En halunnut hävitä, kuten Ranskan avoimissa. Se tappio oli erityisen raskas, Djokovic selitti.
Djokovic tavoittelee maanantai-iltana kauden kolmatta Grand Slam -voittoaan. Kaksi aiempaa ovat tulleet Australiasta ja Wimbledonista. Ranskan avointen välierässä juuri Federer pudotti Djokovicin.
Guinea-Bissau ottaisi Gaddafin avosylin vastaan
Libyan Muammar Gaddafi saa tulla maanpakoon Afrikan Guinea-Bissaun tasavaltaan, missä hänet otetaan avosylin vastaan, vakuuttaa maan pääministeri. Hänen mukaansa Gaddafi ansaitsee kaiken kunnioituksen ja olisi Guinea-Bissaussa varmassa tallessa.
Pääministeri Gomes Junior kertoi näkemyksistään riippumattoman radioasema Bombolomin haastattelussa. Gomes Junior huomautti, ettei Guinea-Bissau tunnusta kansainvälistä rikostuomioistuinta eikä sen siksi tarvitse noudattaa Gaddafista annettua pidätysmääräystä.
Muammar Gaddafi vieraili länsiafrikkalaisessa tasavallassa kaksi vuotta sitten. Hän on kustantanut siellä armeijan univormut sekä sijoittanut suuresti maanviljelyyn ja cashewpähkinöihin, Guinea-Bissaun päävientituotteeseen.
Gaddafin uskotaan voivan hakea turvaa myös Nigeristä, Burkina Fasosta tai Etelä-Amerikasta Venezuelasta.
Federerin uskomaton putki katkesi
Yksi aikakausi miestenniksen historiassa tuli päätökseen, kun Roger Federer kärsi tappion US Openin välierässä Novak Djokovicille. Sveitsiläinen jäi tällä kaudella ilman Grand Slam -voittoa ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen.
Federer otti ensimmäisen Grand Slam -voittonsa Wimbledonissa vuonna 2003. Sen jälkeen sveitsiläiskonkari on juhlinut vähintään yhtä arvoturnausvoittoa joka vuosi. Edellisen kerran Federer kruunattiin mestariksi Australian avoimissa tammikuussa 2010.
Federer oli todella lähellä finaalipaikkaa murrettuaan Djokovicin syötön ratkaisuerän kahdeksannessa pelissä. Djokovic selvitti kuitenkin kaksi ottelupalloa ja nousi huikeaan voittoon.
\- Tein mielestäni kaiken tänään niin hyvin kuin pystyin. Hän (Djokovic) pelasi vain erittäin hyvin etenkin kolmannessa ja neljännessä erässä, Federer kommentoi pettyneenä.
\- Minulla on ollut parempiakin kausia, mutta aina ei ole mahdollista pelata samalla tasolla. Olen erityisen nälkäinen Australiassa ensi vuonna, sveitsiläinen lisäsi.
Kyseessä oli neljäs kerta Federerin uralla, kun hän hävisi kamppailun voitettuaan kaksi ensimmäistä erää. Aiemmin sveitsiläistä vastaan voittoon kahden erän tappioasemasta ovat nousseet Jo-Wilfried Tsonga (Wimbledon 2010, puolivälierä), David Nalbandian (Masters Cup 2005, finaali) ja Lleyton Hewitt (Davis Cup 2003, finaali).
Lento 93 ei jää vuosipäivänä varjoon
EK22: Latvala lähellä ulosajoa, Ogier pisteille
Australian MM-rallin päätöspäivä jatkui kilpailun pisimmällä, 30 kilometrin pituisella erikoiskokeella. Jari-Matti Latvala onnistui kasvattamaan johtoaan, vaikka oli lähellä ajaa ulos kärkipaikalta.
Latvala jätti toisena olevaa Mikko Hirvosta 2,4 sekunnilla ja kasvatti kokonaisjohtonsa lähes 20 sekuntiin. Liukas tie herätti Ford-kuskin pitkällä erikoiskokeella.
\- Tämä oli todella vaikea erikoiskoe. Leveä osuus oli liukas, ja olin jopa lähellä ulosajoa. Ei tässä kuitenkaan mitään hätää ole, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen, jonka odotetaan nousevan Australiassa korkeimmalle palkintopallille, ei löytänyt parasta virettään. Suomalaiskuski ei ollut tyytyväinen suoritukseensa.
\- Ongelmia ei ollut, mutta en löytänyt rytmiä millään. Tämä oli paljon teknisempi erikoiskoe kuin ensimmäinen, Hirvonen murisi.
Erikoiskokeella nähtiin dramatiikkaa, kun Jevgeni Novikov ajoi rajusti ulos. Kaikki 21-vuotiaan venäläiskuskin jälkeen ajovuorossa olleet kuskit joutuivat hidastamaan menoaan pätkällä. Novikov ja hänen kartanlukijansa selvisivät rytäkästä ehjin nahoin.
Sebastien Ogier nousi Novikovin ulosajon ansiosta kymmenen parhaan joukkoon ja kiinni yhteen MM-pisteeseen. Rallia on jäljellä vielä neljä erikoiskoetta, joista seuraava (EK23) alkaa kello 02.38.
Klitshko tyrmäsi Adamekin MM-ottelussa
Vitali Klitshko ei antanut puolalaishaastaja Tomasz Adamekille mitään mahdollisuuksia nyrkkeilyn WBC-liiton raskaansarjan MM-ottelussa Wroclawissa. Ukrainalaismestari vei voiton teknisellä tyrmäyksellä ottelun kymmenennessä erässä.
Adamek oli ensimmäistä kertaa köysissä jo ottelun toisessa erässä. Puolalaisen taktiikka yrittää väsyttää isokokoisempi Klitshko nopeudellaan ei toiminut, ja hänelle laskettiin ensimmäisen kerran lukua kuudennessa erässä.
Ihailtavan rauhallisesti otellut Klitshko murjoi Adamekia yhdeksännessä erässä monella onnistuneella iskulla. Lopulta italialaistuomari Massimo Barrovecchio vihelsi pelin poikki kymmenennen erän puolivälissä.
40-vuotias Klitshko on puolustanut WBC-mestaruusvyötä nyt seitsemän kertaa onnistuneesti. Ukrainalainen voitti vyön vuonna 2008 nigerialaiselta Samuel Peteriltä. Klitshko on voittanut ammattilaisuransa 45 ottelusta 43, joista 40 tyrmäyksellä.
Klitshko on kertonut ottelevansa seuraavaksi englantilaista David Hayea vastaan. Haye hävisi heinäkuussa Klitshkon pikkuveljelle Vladimirille MM-ottelussa. Vladimir Klitshko on IBF-, IBO-, WBO- ja WBA-liittojen maailmanmestari.
Djokovic nousi kuilun partaalta trillerissä
Novak Djokovic näytti välieräottelussa Roger Federeriä vastaan, miksi hän on tällä hetkellä maailman paras tennispelaaja. Serbi selvitti kaksi ottelupalloa ja nousi voittoon lähes neljä tuntia kestäneessä kamppailussa erälukemin 6-7 (7-9), 4-6, 6-3, 6-2, 7-5.
Ottelun alku oli aavistuksen tunnustelevaa, eikä ensimmäisessä erässä nähty lopulta ainoatakaan syötönmurtoa ja edessä oli katkaisupeli. Federer aloitti katkaisupelin vahvemmin ja hankki itselleen tilanteessa 6-3 peräti kolme eräpalloa. Nämä Djokovic selvitti, mutta sveitsiläinen onnistui pitämään päänsä kylmänä ja viimein viides eräpallo ratkaisi erän Federerin eduksi.
Toinen erä alkoi huomattavasti ensimmäistä värikkäämmin: hienoja palloralleja ja ensimmäisissä seitsemässä pelissä nähtiin peräti kolme syötönmurtoa - kaksi Federerille. Erän ratkaisu nähtiin juuri seitsemännessä pelissä, jonka Federer mursi vakuuttavasti ja siirtyi peleissä 4-3-johtoon. Kun Federer ei päästänyt Djokovicia yllättämään itseään omassa syötössään toistamiseen, erä sveitsiläiselle 6-4.
Tietäen, ettei Djokovic ole koskaan noussut kahden erän takaa voittoon Federeristä, tuli serbi latautuneena kolmanteen erään. Pelitapaansa agressiivisemmaksi muuttanut Djokovic piti kaksi ensimmäistä syöttövuoroaan, mursi välissä kertaalleen ja hankkiutui näin 3-0-johtoon. Tämä tuntui serbille riittävän ja hän alkoi keskittyä pitääkseen omat syöttövuoronsa. Taktiikka toimi, eikä Federer kyennyt kunnolla haastamaan Djokovicin syöttövuoroissa. Erälukemat nyt 2-1 sveitsiläisen eduksi.
Kolmannen erän voitto antoi Djokovicille itseluottamusta ja hän aloitti neljännen heti syötönmurrolla. Seuranneessa omassa syöttövuorossa serbi sai Federerin näyttämään jopa flegmaattiselta. Vaikutti, että maailman ykköspelaaja olisi ottamassa niskalenkkiä kilpakumppanistaan. Viidennessä pelissä Djokovic onnistui murrossa jo toistamiseen, ja Federer verrytteli kuin jo ratkaisevaa viidettä erää odottaen. Sveitsiläinen ei venyttänyt enää jokaiseen palloon ja alkoi tehdä lukuisia helppoja virheitä. Erän kahdessa viimeisessä pelissä Federer näytti aloittaneen lämmittelyn kohti ratkaisevaa viidettä erää. Neljäs joka tapauksessa Djokovicille selvin luvuin 6-2.
Viidennessä erässä kokenut Federer osoitti olevansa pelimies. Hän piti varsin vakuuttavasti neljä ensimmäistä syöttövuoroaan, muttei pystynyt haastamaan Djokovicia tämän syöttäessä. Serbin pasmat sekosivat kuitenkin erän kahdeksannessa pelissä. Federer oli jo voittanut erässä kaksi peliä puhtaasti, mutta teki sen nyt Djokovicin syöttäessä. Serbi sortui kaksoisvirheeseen ja Federer pääsi syöttämään ottelun voitosta.
Ottelu sai lopulta huikean päätöksen. Päästessään syöttämään ottelun voitosta tilanteessa 5-3, Federer hankki jo kaksi ottelupalloa, mutta niin vain Djokovicin onnistui nousemaan liki mahdottomalta tuntuvan esteen ylitse ja vei pelin. Djokovicin temppu yhdeksännessä pelissä muodostui lopulta ratkaisuksi. Serbi piti syöttönsä seuranneessa pelissä, mursi Federerin ja ratkaisi voiton omalla syöttövuorollaan. Erä serbille 7-5 ja koko ottelu 3-2.
Miesten kaavion toisessa välierässä kohtaavat toiseksi sijoitettu Rafael Nadal ja neljänneksi sijoitettu Andy Murray.
EK21: Hirvonen aloitti loppukirin ryminällä
Mikko Hirvonen aloitti kärkipaikan jahtaamisen Australian MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Hirvonen kavensi Jari-Matti Latvalan johtoa yli viidellä sekunnilla ja on nyt 17,3 sekunnin päässä kärkipaikasta.
Lauantaina lähtöpaikastaan hyötynyt Jari-Matti Latvala on päätöspäivänä aura-auton roolissa. Latvala myönsi, että liukas tie haittaa menoa jonkin verran.
\- Ihan hyvä alku. Pätkän alku oli liukas, mutta loppua kohti tie helpottui, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Kovan pohja-ajan kellottanut Hirvonen jopa järkyttyi kovavauhtisesta erikoiskokeesta.
\- Hienosti tuli, mutta kyllä oli huima pätkä. En pystynyt edes oikein nauttimaan siitä, Hirvonen ihmetteli erikoiskokeen maalissa.
Hirvosen jälkeen erikoiskokeen nopeimmat olivat kolmantena kaasutteleva Petter Solberg (+2,2) ja Sebastien Ogier (+4,9). Ogier jahtaa vielä MM-pisteitä, sillä ranskalainen on alle kahden minuutin päässä kymmenennestä sijasta.
Ralli jatkuu kello 01.19 ajettavalla erikoiskokeella. 30 kilometrin pituinen pikataival on kilpailun pisin.
USA:n terrori-iskuista tulee tänään kuluneeksi 10 vuotta
Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehdyistä terrori-iskuista tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi kymmenen vuotta. Terrori-iskujen sarjassa sai surmansa lähes 3 000 ihmistä, joista 2 700 kuoli kaksoistorneissa ja niihin lentäneissä koneissa.
Terrori-iskujen sarjassa terroristit kaappasivat neljä matkustajakonetta. Kaksi koneista ohjattiin kohti World Trade Center -pilvenpiirtäjiä. Pilvenpiirtäjät sortuivat pian iskujen jälkeen.
Yksi koneista lennettiin kohti Yhdysvaltain puolustusministeriön hallintorakennusta Pentagonia, jossa sai surmansa 184 ihmistä. Neljäs kaapatuista koneista putosi maahan epäselvissä olosuhteissa Shanksvillessä Pennsylvaniassa.
Virallisten tietojen mukaan terrori-iskut suunnitteli ja toteutti terroristijärjestö al-Qaida. Iskujen taustoista on myös useita salaliittoteorioita, joiden mukaan Yhdysvaltain hallinto olisi ollut terrori-iskujen takana.
Merkkipäivän alla turvatoimet ovat olleet varsin näkyviä etenkin New Yorkissa ja Washingtonissa. Lauantaina Washingtonissa osa Dullesin kansainvälisen lentokentän porteista evakuoitiin neljäksi tunniksi, kun poliisit tutkivat "epäilyttävää esinettä". Epäily osoittautui aiheettomaksi.
Lento 93 ei jää muiden varjoon
Kymmenvuotispäivänä kiinnitetään merkittävästi huomiota eritoten Pennsylvanian maaseudulle pudonneeseen koneeseen, joka on usein jäänyt WTC-iskujen ja Pentagonin tuhon varjoon. Presidentti Barack Obaman on määrä osallistua vuosipäivänä kaksituntiseen muistotilaisuuteen onnettomuuspaikalla. Jo lauantaina paikalla vieraili useita merkkihenkilöitä, muun muassa tapahtumien aikainen presidentti George W. Bush.
\- Se mitä tämän pennsylvanialaisen pellon päällä tapahtui, kuuluu Amerikan historian rohkeimpiin tekoihin, hän sanoi.
Lentokoneen hylystä pelastettujen nauhoitteiden mukaan matkustajat ja henkilökunta ryhtyivät vastarintaan neljää kaappaajaa vastaan. Kone putosi asumattomalle maalle 20 minuutin matkan päässä Washingtonin kongressitalosta, oletetusta iskukohteesta.
Paikalle pystytetty United 93 -lennon uhrien muistomerkki on herättänyt arvostelua. Vastustajat ovat maksaneet paikallislehti Daily Americaniin ison ilmoituksen huomauttaakseen, että kaartuva muoto muistuttaa islamin puolikuuta ja osoittaa Mekkaan.
Suuri pakoretki -sotaelokuvan ikuistama vankien pakotunneli löytyi
Saganin läheltä nykyisestä Puolasta on löytynyt natsien vangeiksi jääneiden brittisotilaiden pakotunneli, jonka tarina ikuistettiin 
Suuri pakoretki -klassikkoelokuvaksi 1960-luvulla. Tunnelista löytyi kaivamisessa käytettyjä työkaluja ja muita tavaroita.
Brittiläisten sotavankien kaivama tunneli jäi Stalag Luft III -vankileirin alle tuolloiseen natsi-Saksaan, nykyiselle Puolan alueelle, kun natsit veivät vankinsa pois leiristä vuonna 1945.
Brittikoneiden vangituille miehistöille tarkoitetun leirin tarkka kuva unohtui, kunnes brittiläiset arkeologit löysivät paikan viime kuussa. Maan alla piili osa pakoa suunnitelleiden vankien tarinasta.
Stalag Luft III:n paikka Ala-Sleesiassa noin 160 kilometrin päässä Berliinistä valittiin siksi, että sieltä ei olisi pitänyt päästä kaivautumaan ulos. Silti leirin asukit onnistuivat kaivamaan useita tunneleita. Niille annettiin nimet Tom, Dick ja Harry sekä George, jonka tutkijat nyt löysivät maatutkallaan.
Tom, Dick ja Harry olivat osa toisen maailmansodan suurinta vankien pakosuunnitelmaa. Yli 200 miehen piti päästä vapauteen niiden kautta. Lopulta vain 76 pääsi leiriltä Harrya pitkin, ja heistäkin Gestapo tappoi 50. Tästä langistumatta leiriläiset aloittivat Georgen kaivamisen.
Vangit varastivat tunneliin valot
Tunnelista on löytynyt metreittäin sähköjohtoa, jonka vangit varastivat leirin valonheittimille tarkoitetuista linjoista valaistakseen kaivuu-urakkaansa. Lisäksi löytyi lukuisia maitojauhelaatikoita, joista oli koverrettu lamppuja tunnelin seiniin sähkökatkojen varalle.
Maitojauhelaatikoita myös liitettiin yhteen putkiksi, joita pitkin pumpattiin ilmaa tunnelin kaivajille. Sänkyjen pinnoja puolestaan käytettiin tunnelin katon tukemiseen.
Stalag Luft III:n vangeille omistetun museon johtajan Marek Lazarzin mukaan löydöt eivät ehkä ole aarre sanan perinteisessä mielessä, mutta ne ovat korvaamatonta todistusaineistoa elämästä, jota leirillä vietettiin.
Vaikka tunnelin paikka nyt on selvillä – ja se on aivan muualla kuin museossa luultiin – salaisuudeksi jää, minne tunnelin piti johtaa. Kaivuusuunta nimittäin vei suoraan saksalaisten vartijoiden asuinalueen alle.
Lazarz pitää mahdollisena, että vangit suunnittelivat yllättävänsä vartijat ja varastavansa heiltä aseita. Puna-armeijan lähestyessä nimittäin kasvoi se mahdollisuus, että saksalaiset olisivat yhtäkkiä tappaneet kaikki leiriläiset.
Tunnelia ei koskaan käytetty
Brittitiedustelu oli onnistunut saamaan vankileireihin käskyn kaikkien tunnelitöiden lopettamisesta, koska sodan loppuvaiheessa saksalaisten kosto olisi tunnelin löytyessä voinut olla raju ja nopea.
Niinpä Georgen kaivamiseen täytyi olla hyvin pakottavat syyt.
Leiriltä selvinnyt lentueenjohtaja Ivor Harris kertookin, että George oli tarkoitettu vain ehdotonta hätätilannetta varten. Harrisin työnä oli pumpata ilmaa kaivajille.
Ennen puna-armeijan tuloa tammikuussa 1945 leirillä vielä olleet 2 000 miestä marssitettiin sadan kilometrin päähän Sprembergiin ja pantiin eri leireihin. Noin 200 kuoli matkalla.
George-tunnelin löytymisestä kertoo 
[The Scotsman -lehti.](http://news.scotsman.com/news/Lost-Great-Escape-tunnel-is.6831941.jp)
Tripolissa on nyt uusi herra
Libyan vastaava johtaja Mustafa Abdel Jalil on saapunut ensimmäistä kertaa Tripoliin sitten Muammar Gaddafin pakenemisen, kertoo kapinallisjohtoinen väliaikaishallinto. Abdel Jalilin saapuminen nähtiin suorana lähetyksenä arabikanava Al Jazeeralla.
Väliaikaishallintoa johtava Abdel Jalil oli Gaddafin oikeusministeri ennen loikkausta kapinallisten leiriin. Kapinalliset ovat tähän saakka orkesteroineet toimintaansa itäisestä Benghazista, kansannousun syntysijoilta.
Abdel Jalilin pääsy Tripoliin valaa merkittävästi uskoa kapinallishallintoon. Sen mukaan johto muuttaa pysyvästi Tripoliin ensi viikon loppuun mennessä, joskin aiemmin annetut arviot aikataulusta eivät ole pitäneet.
Libyan uusi johto pyrkii valamaan maahan demokraattisen järjestelmän sen jälkeen, kun väliaikaishallinto voi julistaa Libyan vapaaksi. Tosin on epäselvää, missä vaiheessa ja millä ehdoin kapinalliset voivat sanoa maan vapautuneen.
Kirittäret teki tutkintapyynnön 3. finaalista
Kirittäret on tehnyt Pesäpalloliitolle tutkintapyynnön lauantain naisten kolmannen finaaliottelun tapahtumista. Jyväskyläläisten mukaan Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala kävi ottelun jälkeen käsiksi jyväskyläläisten huoltajaan.
Lisäksi Kirittäret haluaa selvittää, laiminlyötiinkö Lapualla turvallisuusmääräyksiä, kun katsoja pääsi ottelun jälkeen Kirittärien vaihtopenkille.
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö Veijo Turpela joutuu tekemään päätöksen pikaisesti, sillä joukkueet kohtaavat seuraavan kerran jo sunnuntaina klo 13.
Lapua voitti lauantain ottelun lopulta 2-0 ja johtaa finaalisarjaa 2-1 lukemin.
Kadonnut nainen löytyi kunnossa Merijärvellä
Poliisi etsi lauantaina Merijärven kunnassa kadonnutta vanhusta. Muistihäiriötä sairastava nainen löytyi illalla läheltä kotoaan Merijärven keskustassa.
80-vuotias oli lähtenyt kotoaan polkupyörällä iltapäivällä neljän aikaan. Löydettäessä hän oli poliisin luonnehdinnan mukaan kylmettynyt, mutta kohtalaisessa kunnossa.
Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
Berrutolle Suomi-ottelu on erityinen kokemus
EM-lentopallon C-lohkon lauantai-illan toisessa pelissä Mauro Berruton luotsaama Italia voitti odotetusti Belgian 3-1. Belgia tosin vei avauserän 25-22, mutta kuusinkertainen EM-kultamitalisti kolme seuraavaa.
Päävalmentaja Mauro Berruto käänsikin katseet pian ottelun jälkeen sunnuntain Suomi-kamppailuun. Se tulee olemaan hänelle aivan erityinen kokemus.
Katso ohesta Berruton haastattelu.
Kreikan pääministeri rauhoitteli velkojia, mielenosoittajat vastustivat rajuja leikkauksia
Kreikan pääministeri George Papandreou on vannonut odotetussa puheessaan, että Kreikka täyttää velkojille annetut säästö- ja leikkauslupaukset. Samaan aikaan mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa puhepaikan ulkopuolella.
Kreikan hallitus on joutunut torjumaan huhuja, joiden mukaan Kreikka ilmoittautuisi maksukyvyttömäksi tänä viikonloppuna. Myös Papandreou vakuutti puheessaan, että Kreikka pitää kiinni rajuista taloustoimista, jotta maa ei joudu konkurssiin.
Hän sanoi, Kreikka on valmis myös uusiin säästötoimiin, jos ne ovat tarpeen Kreikan pitämiseksi osana euroaluetta. Viivytykset ja epäröinti ovat vaaraksi Kreikalle, hän varoitti.
Aiemmin lauantaina myös valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vakuutti Kreikan pitävän kiinni sitoutumisestaan rajuihin kulujen leikkauksiin poliittisista seurauksista piittaamatta.
Kun Papandreou puhui kannattajilleen kokouskeskuksessa Thessalonikissa, kaduilla 20 000 mielenosoittajaa vastusti leikkauksia. Kylteissään he julistivat, etteivät he ole velkaa, eivät maksa eivätkä pelkää.
Mellakkapoliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen taksiautoiljoiden joukon, joka vaati hallitusta luopumaan suunnitelmasta vapauttaa taksiluvat säästösyistä. Mielenosoittajien joukossa oli myös runsaasti julkisen sektorin työntekijöitä.
Euromaiden kesäisen pelastussuunnitelman mukaan Kreikka saa liittolaisiltaan apupaketin, mutta monet kreikkalaiset pelkäävät paketin tiukkojen ehtojen pahentavan työttömyyttä ja tekemän elämästä muutoinkin entistä vaikeampaa. Valtion työntekijöiltä on jo leikattu viidennes palkoista.
SALIBANDY: Suomen naiset kukisti Tshekin
Naisten salibandymaajoukkue onnistui kukistamaan Tshekin 7-4 (3-0, 1-1, 3-3) Puolassa kuuden maan turnauksessa hyvän ensimmäisen erän ansiosta. Suomen voiton takuupelaajat olivat kolmea maalia naiseen iskeneet Katriina Saarinen ja Eliisa Alanko.
\- Joukkue teki hyvän pelin ja hallittiin ensimmäistä erää totaalisesti. Paikkoja olisi ollut latoa selkeämpi johto kahden ensimmäisen erän aikana. Kun avopaikoista ei laitettu palloa maaliin, Tshekki tuli peliin mukaan ja oma peli hajosi pikkuisen, päävalmentaja Karo Kuussaari analysoi liiton tiedotteessa.
Suomen pelit jatkuvat huomenna Norjaa vastaan. Suomi on varmistanut turnauksen kakkostilan.
Suomi nitisti Sveitsin toistamiseen
Suomi nappasi voiton Sveitsistä salibandyn miesten kaksoismaaottelun toisessa osassa Tampereella. Perjantaina Suomi löi vieraat 9-3 ja lauantaina voittonumerot olivat Suomin hyväksi 7-1 (3-0, 3-0, 1-1).
Suomalaisista maalinteossa onnistuivat Mikko Kohonen kahdesti, Sami Koski, Kari Koskelainen, Henri Johansson, Esa Jussila sekä Janne Lamminen.
\- Miehet liikkuivat, pallo liikkui ja menetettyämme pallon jokainen pelaaja osoitti isoa nälkää riistääkseen sen takaisin omille. Olen todella ylpeä joukkueesta, Suomen parhaaksi valittu Jussila kommentoi liiton tiedotteessa.

  Suomi - Sveitsi 7-1 (3-0, 3-0, 1-1)


1. erä
  
3.54 Sami Koski (Oscar Hänninen) 1-0, 15.25 Mikko Kohonen (Esa Jussila) 2-0, 18.19 Kari Koskelainen (Lauri Kapanen) 3-0.

2. erä
  
26.00 Henri Johansson (Mika Moilanen ) 4-0, 26.25 Jussila (Kohonen) 5-0, 39.54 Janne Lamminen (Tatu Väänänen) 6-0 av.

3. erä
  
45.00 Linard Parli 6-1, 50.50 Kohonen (Jussila) 7-1.
Torjunnat: Pekka Nieminen Suomi 8+3+8=19, Pascal Meier Sveitsi 7+7+8=22.
Jäähyt: Suomi 2 min, Sveitsi 2 min.
Yleisöä: 689.
Venäläisen Aleksandr Sokurovin 
Faust voitti Venetsian filmijuhlilla
Venäläisohjaaja Aleksandr Sokurovin 
Faust on voittanut Venetsian filmijuhlien pääpalkinnon Kultaisen leijonan. Elokuva perustuu löyhästi saksalaisen Johann Wolfgang von Goethen samannimiseen klassikkokirjaan, jossa mies myy sielunsa paholaiselle.
Groteskiksi kuvailtu 
Faust on päätöselokuva Sokurovin tetralogiassa, joka käsittelee vallan olemusta. Aiemmissa elokuvissa keskushenkilönä olivat Adolf Hitleri, Vladimir Lenin ja keisari Hirohito.
Sokurov on vasta toinen venäläinen ohjaaja, joka voittaa Venetsian filmijuhlien parhaan elokuvan palkinnon. Vuonna 2003 sen sai Andrei Zviaguintsev elokuvastaan 
Paluu.
Hopeisen leijonan sai tänä vuonna kiinalainen Cai Shangjun elokuvasta 
People Mountain People Sea. Se on kertomus nuoresta miehestä, joka etsii veljensä tappajaa.
Juryn erikoispalkinnon sai italailaisen Emanuele Crialesen ohjaama siirtolaistarina.
Parhaana näyttelijänä palkittiin i rlantilainen Michael Fassbender, joka esittää tunteiltaan tukkiintunutta, seksiin addiktoitunutta johtajaa brittiläisen Steve McQueenin ohjaamassa elokuvassa 
Shame.
Näyttelijättärien palkinnon vei kiinalainen Deanie Ip roolistaan ikääntyneenä kotiapulaisena hongkongilaisen Ann Huin elokuvassa 
A Simple Life.
Manchester United antoi oppitunnin Boltonille
Boltonin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen oli täystyöllistetty jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella. Hallitseva mestari Manchester United oli tyly vieras ja vei pisteet mennessään lukemin 5-0.
Punapaitojen alku oli vahva. Jo viidennellä minuutilla Nanin keskitys tavoitti Javier Hernandezin, joka tuikkasi pallon etutolpalta ohi voimattoman Jääskeläisen.
Toinen osuma 20. minuutilla oli kuin toisinto ensimmäisestä. Phil Jones tarjoili pallon oikealta laidalta, ja Wayne Rooney onnistui viimeistelyssään.
Pian sen jälkeen Jones pohjusti Unitedin kolmannen maalin upealla nousullaan. Pallo ajautui Jääskeläisen kautta Rooneylle, jolla oli helppo työ ohjata se alanurkkaan.
Hernandez jatkoi maalitehtailua vajaan tunnin kohdalla, kun hän sai panna pallon pömpeliin Nanin röyhkeän etenemisen jälkeen.
Rooney täydensi hattutemppunsa kymmenen minuuttia myöhemmin. Vaihtopelaaja Ryan Giggs antoi syötön, ja Englannin maajoukkuemies täräytti nahkakuulan tarkasti maalin vasempaan nurkkaan.
Osuma oli Rooneylle jo kauden kahdeksas liigakentillä. Hän oli tehnyt hattutempun myös edellisellä kierroksella Arsenalin verkkoon.
Jobinpostia United-leiriin toivat keskikenttäpelaaja Tom Cleverleyn ja toppari Jonny Evansin loukkaantumiset.
Manchesterin joukkueet United ja City pitävät Valioliigassa komentoa neljän kierroksen jälkeen. Molemmat ovat koonneet otteluistaan täydet 12 pistettä. Bolton on kolmessa pisteessä.
Castellani: Emme käyttäneet mahdollisuuksiamme
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Daniel Castellani käänsi katseensa eteenpäin, kuten pitääkin, sillä Italia asettuu vastaan jo sunnuntaina.
Ranskalle hävittyä avausottelua C-lohkossa Castellani ruoti heti tuoreeltaan YLE Urheilun haastattelussa.
\- Alun vaikeudet olivat seurausta Ranskan erinomaisesta syöttöpelistä, mihin emme löytäneet ratkaisua. Annoimme vastustajalle 12 pistettä heidän syötöistään, vastaanottomme epäonnistui.
\- Pelasimme hyvin vain hetkittäin. Meille tarjottiin mahdollisuuksia kääntää ja voittaa ottelu, muttemme onnistuneet niitä käyttämään, Castellani manasi.
Sunnuntaina EM-turnaus jatkuu ja vastus tulee Italian suunnalta.
\- Nyt ei tietenkään tunnu hyvältä, mutta turnaus on pitkä ja huomenna on uusi ottelu. Meidän täytyy kyetä pelaamaan korkealla tasolla läpi ottelu, tänään se onnistui vain hetkittäin, sanoi päävalmentaja.
Suomen ja Italian kohtaaminen TV2:ssa ja Ylen netissä sunnuntaina klo 19.00
  

Barcelona menetti kahden maalin johtonsa
Mestaruutta puolustava Barcelona koki lauantaina kauden ensimmäisen pistemenetyksen jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun se menetti kahden maalin johtonsa ja joutui tyytymään 2-2-tasapeliin Real Sociedadin vieraana.
Xavi ja Cesc Fabregas veivät Barcelonan nopeasti kahden maalin karkumatkalle, mutta Real Sociedad sisuuntui ja nousi toisella puoliajalla tasoihin. Maalintekijät olivat Imanol Agirretxe ja Antoine Griezmann.
Samaan aikaan pelatussa kamppailussa Villarreal ja Sevilla päätyivät niin ikään 2-2-tulokseen. Giuseppe Rossi ja Marco Ruben tekivät kotijoukkueen maalit, Alvaro Negredo ja Alexis vierasjoukkueen.
Real Madrid puolestaan voitti Getafen kotikentällään 4-2 ja nousi liigan kärkipaikalle. Madridilaisten osumista vastasivat Karim Benzema kahdesti sekä Cristiano Ronaldo ja Gonzalo Higuain. Getafen molemmat maalit teki Miku.
Siltala: Retkahdettiin hyvien syöttöjen seurauksena
Antti Siltala ei ollut tyytyväinen Suomen lentopallomaajoukkueen peliin, joka heilahteli EM-kisojen avauksessa. Ranska vei avauksen erin 3-1.
\- Ollaan pelattu aika tasaisesti, ei pitäisi keskittymisen heilahdella, Siltala sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Siltala löysi heti ottelun jälkeen suurimmat pieleen menneet kohdat suomalaisten pelissä.
\- Varsinkin vastaanottopuoli on meillä hankala. Kohtalaisen hyvin hyökättiin verrattuna vastaanottoon, mutta suoria virheitä pitäisi kyetä välttämään.
Siltala ei uskonut, että Suomen ongelma olisi ollut huono valmistautuminen otteluun. Sunnuntaina Suomi kohtaa entisen valmentajansa Mauro Berruton valmentaman Italian. Mitään erityistä latausta Siltala ei usko ottelussa silti olevan.
\- Valmiita oltiin otteluun, retkahdettiin kaverin hyvien syöttöjen seurauksena, analysoi Siltala lyhyesti.
\- Kova porukka tulee huomenna vastaan, saadaan kyllä pelata huippupeli, Siltala päätti.
Suomen ja Italian kohtaaminen TV2:ssa ja Ylen netissä sunnuntaina klo 19.00
  

Montenegro uskoo pikaisiin EU-neuvotteluihin
Montenegro on hyväksynyt EU:n vaatimusten mukaisen vaalilain, mikä avaa maalle mahdollisuuden EU-jäsenyyteen. Ulkoministeri Milan Rocen uskoo, että jäsenyysneuvottelut voidaan käynnistää muutamassa kuukaudessa.
Rocen arvioi uutistoimisto Reutersille, että EU:n komissio suosittelee lokakuisessa kokouksessaan neuvottelujen aloittamista. Itse neuvottelut voidaan käynnistää pian sen jälkeen, Rocen laskeskelee. Jäsenyysvuotta hän ei ole valmis arvailemaan.
Serbiasta vuonna 2006 eronnut Montenegro pääsi viralliseksi jäsenehdokkaaksi joulukuussa 2010. EU ei kuitenkaan ole aloittanut varsinaisia jäsenyysneuvotteluja.
Rocen kertoi lauantaina myös, että Montenegro suunnittelee suurlähetystöä naapurimaahansa Kosovoon jopa jo ensi vuonna. Kosovo irtaantui Serbiasta vuonna 2008, ja Montenegro tunnusti sen samana vuonna. Serbia ei ole hyväksynyt Kosovon itsenäisyyttä.
Rocenin mukaan Kosovon-lähetystö olisi enemmän taloudellinen kuin poliittinen päätös eikä sen siksi pitäisi heikentää Montenegron suhteita Serbiaan.
Korpela kenttälajien suomalaisvalopilkku
Tasaiseksi povattu yleisurheilun naisten Ruotsi-ottelu meni suomalaisilta alakanttiin myös lauantaina. Kenttälajeissa Suomen mainetta piti yllä MM-kisakävijä Merja Korpela, joka emännöi moukarikoitosta Olympiastadionilla.
Kolmekymppinen Korpela sinetöi kolmannen Ruotsi-ottelun voittonsa viimeisen kierroksen heitolla, joka kantoi lukemiin 66,49.
Tracey Andersson hiillosti Korpelaa aina viimeiselle kierrokselle asti. Ruotsalaisen parhaaksi jäi 66,18 ja samalla 31 sentin tappio kokeneelle suomalaiselle.
Sini Latvala vei moukarinheiton kolmostilan lukemilla 64,56. Yli 61-metrisen nakannut Johanna Salmela jätettiin kuudenneksi. Suomi voitti moukarissa pisteet 12-10.
Naisten keihäässä kauden tilastokolmonen Anna Wessman läväytti Olympiastadionilla oman ennätyksenä 57,09 ja yllätti Sanni Utriaisen sekä Oona Sormusen.
Utriainen sai kepin lentämään 55,58:een ja Seppo Rädyn valmennettava Sormunen 54,14:ään. Niina Kelo kiskaisi 50,94 ollen viides. Naisten keihäässä pisteet jaettiin 11-11.
Muissa naisten kenttälajeissa juhli sen sijaan selvästi Ruotsi. Seipäässä länsinaapuri otti kaksoisvoiton, pituudessa kolmoisvoiton ja kuulassa kaksoisvoiton.
Kokonaispistetilanteessa suomalaisnaiset saivat maaottelussa selkäsaunan yhteispistein 182-225, vaikka ennakkoon sinivalkoisilla piti olla tilastojen perusteella kunnon mahdollisuus nujertaa Ruotsin yli kymmenen vuotta kestänyt ylivalta.
Länsinaapurin naiset venyivät lajissa kuin lajissa, suomalaiset taas eivät.
Stack overflow
Koulussa opettivat monenmoisia joutavuuksia.&nbsp;Opettivat, mikä  on hehtolitra. Lyhenne muistaakseni hl. (Mutta sitä ei lausuta ”hl”,  koska jos joku sanoisi ”hl!” niin ohikulkija luulisi että se sanoja yrittää henkäistä  leivänpalaa henkitorvesta ja ohikulkija alkaisi puristella sitä Heimlichin  otteella ja siitä tulisi nopeasti tappelu, kun se hln sanoja ehkä purisi  sitä heimlichentajaansa käteen, kun luulisi että se yrittää kuristaa  itseä; vieläpä ilman hyvää kuristamissyytä, kuten että on julkisesti  vaikka väittänyt toisen morsianta pierijäksi tms.)&nbsp;Ja toinen aivoton älynväläys oli opettaa se desimetri, lyhenne muistaakseni dm. Ikinä  en ole tähän ikään sitä desimetrin mittaa tarvinnut. Enkä hehtolitran!  Kaikki on puhuneet litroista tai sadoista litroista, ja metreistä,  senteistä ja milleistä, ei ikänään kukaan mistään Ahasveeruksen  desimetreistä! Ei yhden yhtä kertaa, koko koulunjälkeisen elämäni  aikana. Aivan suotta niillä pseudokotkotuksillaan kiusasivat  nuorta mieltä! Ja aivoista veivät kaksi muistipaikkaa mokomalle  joutavuudelle.__Kaksi!__ Suorastaan __vuosikymmeniä__ kaksi  muistipaikkaa täysin tyhjän panttina! Sama kuin olisi käyneillä  viinirypäleillä ja slivovitsilla känniin juotetun silkkiapinan  rallatuksella täytetty ne muistipaikat. Kallisarvoinen tila omittu  jonninjoutavuuksille!&nbsp;Niin että kun joku kysyy, että mitkä  osavaltiot USA:ssa ympäröivät Missouria, ja mitkä oli niiden Lumikin  seitsemään kääpiön nimet, niin eipä muista kaikkia vaikka olen monesti  ne katsonut ja olevinaan mieleeni painanut - viimeksi pari vuotta  sitten. Muisti täynnä!Stack overflow, sanoisi lääkäri; pinomuisti  vuotaa yli, kun niitä jonninjoutavuuksia, hehtolitriä ja desimetrejä ja  vesistöjä opettivat, niin että ylimääräinen ei enää mahdu, vaan lirisee  yli. Että ottaa pattiin kun ihmistä pidetään pellenä, tietoisesti. On sitä eräillä otsaa kyllä! On sitä! Halpamaisettuneisuuksissaan apinan rallatuksen vastineella toisen mielen täyttävät.Reunoihin saakka!Ja ylikin; pinnan piriksi; niin että ei ole enää tilaa laittaa sinne mielekkäälliseä tietoa hänen itse!Valtion  oppi-ohjelman syöttämien hullutuksien varassa eleltävä vain; tiedon  tuomaskuonaa mielessään järjen talikolla eestaas käännellen.&nbsp;
Rudisha juoksi hirmuajan Rietissä
Miesten 800 metrin juoksun maailmanennätysmies David Rudisha on pinkonut kauden kärkiajan Rietin GP-illassa. Kenialainen pysäytti kellot aikaan 1.41,33 ja jäi ME:stä vain reilut kolme kymmenystä.
Rudisha juoksi heinäkuussa Monacossa ajan 1.42,62. Hänen nimissään oleva 800 metrin maailmanennätys 1.41,01 on viime vuodelta.
Rudishalla on tapana juosta hyvin Rietissä. Vuonna 2009 hän teki silloisen Afrikan ennätyksen 1.42,01. Raul Guidobaldi -stadionilla on rikottu aikojen saatossa kahdeksan ME:tä.
Lauantaina juostiin kauden parasta vauhtia myös miesten 1 500 metrin kilpailussa, jonka vei nimiinsä kenialainen Asbel Kiprop ajalla 3.30,46.
Rannikko: Puolustuksessa ei ollut ongelmia
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Teemu Rannikko oli helpottunut Suomen kukistettua Georgian EM-kisojen välisarjassa. Rannikon mukaan ottelun ratkesi siihen, että Suomi pelasi, kuten etukäteen oli suunniteltu.
\- Puolustimme kovaa ja meillä oli selkeä taktiikka, mitä tehdään puolustuksessa. Toisella puoliskolla saatiin hyökkäys kulkemaan paremmin ja pistimme vapaat heitot sisään, takamies kertasi.
Voitosta huolimatta Suomelle jäi Rannikon mielestä vielä parannettavaakin.
\- Vielä on paljon parannettavaa, mutta tietenkin turnaus on aika pitkä, eikä ole helppoa vetää täydellistä peliä. Voimme saada hyökkäyksen kulkemaan vieläkin paremmin. Puolustuksessa ei tänään ollut sen suurempia ongelmia.
Ennen EM-kisoja monikaan ei uskonut siihen, että Suomi taistelee paikasta EM-puolivälieriin. Rannikon mukaan joukkueessa on silti riittänyt uskoa.
\- Ainahan pitää sanoa, että joukkueeseen uskoo, mutta kyllähän tämä aikamoinen kesä on ollut. Minimitavoite oli päästä EM-kisoihin ja tiesimme, että jos pääsemme tähän lohkoon, mihin pääsimme, niin meillä on hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon. Sen lisäksi kävi myös vähän tuuria, Rannikko tiivisti.
Välisarjan viimeisessä kamppailussa vastaan asettuu Slovenia ja Suomi tarvitsee ottelusta voiton jatkopaikkaan. Rannikko uumoilee, että edessä on vaikea iltapuhde.
\- Maanantaina tulee tosi kova joukkue vastaan. He ovat pelanneet ehkä vähän alakanttiin. Kyllä meillä on aikamoinen työ edessä, Rannikko arvioi.
\- Olemme kuitenkin osoittaneet turnauksessa ja vuosien varrella, että pystymme pelaamaan näitä isoja joukkueita vastaan, kunhan me saamme kaikki asiat loksahtamaan kohdilleen. Me olemme myös joukkue, jolla ei tavallaan ole paineita.
Mielenosoittajat kasasivat simpukoita Italian parlamentin eteen
Italian hallituksen tiukasta talouspolitiikasta suuttuneet mielenosoittajat kasasivat lauantaina simpukoita parlamenttitalon eteen Roomassa. Simpukat olivat vastalause poliitikoille, jotka mielenosoittajien mielestä takertuvat omiin etuihinsa kuin simpukka kiveen, vaikka kansa kärsii leikkauksista.
Mielenosoittajia johti suosittu koomikko Beppo Grillo, joka on ennenkin arvostellut näkyvästi pääministeri Silvio Berlusconia ja Italian keskusta-oikeistolaista halitusta.
Grillon johdolla sadat mielenosoittajat laskivat kadulle simpukoita, joihin oli kirjoitettu kansanedustajien nimiä.
Italialaiset ovat enenevässä määrin vaatineet poliitikkoja osallistumaan säästöihin luopumalla omista etuuksistaan, muun muassa ilmaisista lounaista, hiustenleikkuista ja lennoista sekä muita kansalaisia suuremmista eläkkeistä ja terveydenhoitoeduista.
Italian parlamentin alahuone alkaa maanantaina keskustella hallituksen esittämistä 54 miljardin euron leikkauksista. Paketista äänestetään myöhemmin ensi viikolla. Ylähuone eli senaatti on jo hyväksynyt säästöt.
Valtiovarainministeri Giulio Tremonti sanoi jotavien teollisuusmaiden G8-ryhmän kokouksessa lauantaina, että säästöt eivät ehkä edes riitä tasapainottamaan Italian budjettia hallituksen toivomalla tavalla.
Janne Mäkelä Vedon ratkaisijana
Vimpelin Veto haki jo toistamiseen vierasvoiton Sotkamosta ja nousi finaalisarjassa 2-1 johtoon. Mestaruus on ensimmäistä kertaa Vedolle katkolla sunnuntaina Saarikentällä.
Kolmas finaali oli varsin kaksijakoinen. Jymy hallitsi ensimmäistä puoliskoa - Vimpelin peli vastaavasti pyöri hyvin toisella.
Ratkaisu haettiin supervuorosta, jossa Vimpelin kärki onnistui täydellisesti tilanteen rakentamisessa ja Janne Mäkelä iski pallon kolmossaumaan.
Avausjaksolla Sotkamo oli täysin ylivoimainen. Se vei ensipuoliskon puhtaasti 3-0. Ratkaisijan rooleihin nousi tällä kertaa Jymyn kakkosketju. Mikko Kemppainen ja Jimi Heikkinen löivät pallot merkistä väliin ja ykköstykki Roope Korhonen jatkoi pommittamalla kolmosluukusta pallon maisemiin.
Vimpelin peli kaatui erityisesti pehmeisiin kotiutuksiin. Lisäksi Toni Kohonen pelasi lukkarina rytmittämällä peliä loistavasti ja tylsyttäen Vedon sisäpelin.

  Kelkka kääntyy

Toisella jaksolla kelkka kääntyi. Jymy aloitti jakson huonolla sisävuorolla. Vimpelin peli aukesi tasoittavalla, kun Antti Kuusiston kolmosrajalyönti sirvahti Antti Hartikaisen räpylästä. Janne Mäkelä jatkoi upottamalla hermopallon Jymyn kakkospuolelle.
Jakso ratkesi, kun Mikko Haukkalan lyönti yllätti Sotkamon koppariparin. Ensimmäisen vuoron jälkeen taululla olivat jo 0-4 lukemat. Jere Dahlströmin kentän halkaisu viimeisteli jakson loppulukemat 0-5. Jymy keskittti tämän jälkeen vain läpilyöntien hakemiseen ja Matias Rinta-ahon pommittamiseen.
Supervuorossa Vimpelin peli rullasi kuin pesäpallon oppikirjasta. Haapakoski kentälle, Puputti kahta väliä pompulla ja Antti Kuusisto viimeisteli ajolähdön Janne Mäkelälle. Vedon lyöjäjokeri, jonka finaalisarjaa on leimannut epätasaisuus onnistui ja Henri Puputti kiiti kotipesään. Sotkamo ei vastaavasti saanut miestä edes kakkospesälle.

  "Kaksijakoinen peli"

Vimpelin parhaana palkittiin finaalisarjan parhaan pelinsä pelannut Antti Kuusisto. Kakkospalkinnon pokkasi 7/8 kärkilyönnit kerännyt Sami Haapakoski. Jymyn parhaimmistoa oli 7/7 nakuttanut Antti Hartikainen. Kolmostilanteet Vimpelille 19-11.
\- Ensimmäisellä jaksolla kotiutuslyöntimme olivat pehmeitä. Avausjaksolla emme olleet henkisesti riittävän hyviä. Tauolla herättiin pelaamaan ja avausvuoron onnistumiset avasivat pelin, totesi Vimpelin Miika Rantatorikka.
\- Kaksijakoinen peli. Meidän pitäisi saada Antti Hartikaisen eteen paremmalla prosentilla miehiä, sanoi Sotkamon Mikko Kuosmanen.
\- Supervuorot olleet meille vaikeita. Ei pystytä pelaamaan kahta hyvää jaksoa, myönsi Jymyn Roope Korhonen.
Yleisöä Sotkamon Keskuskentällä oli 3918 henkeä. Molempien joukkueiden faniryhmät pitivät raivokkaasti ääntä. Tunnelma oli Jymyn toimitusjohtajan Jarmo Heikkisen mukaan kuin "ennen vanhaan".
Bottas varmisti Monzassa mestaruuden
Valtteri Bottas on voittanut GP3-luokan mestaruuden. Luokan voitto varmistui, kun hän voitti Monzasssa ajetun osakilpailun.
Bottas starttasi viidennestä ruudusta, mutta onnistui nousemaan kärkeen ja pitämään paikkansa loppuun asti, vaikka kuudennesta ruudusta startannut tiimikaveri James Calado yritti viimeisille metreille asti vielä ohittaa suomalaisen.
Caladon olisi pitänyt olla maalissa Bottaksen edellä, jotta hänen mestaruushaaveensa vielä olisivat vielä säilyneet.
Kautta on jäljellä enää yksi, huomenna ajettava osakilpailu. Bottaksella on koossa 62 pistettä, Lotus ART -tallin toinen kuski Calado on nyt 55 pisteessä.
Arabiliiton johtaja vei rauhantoiveet Syyrian presidentille
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi kertoo sopineensa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa uudistuksista Syyriassa. Samaan aikaan uusimmat tiedot Syyriassa tapetuista mielenosoittajista ovat nousseet yli 3 000:een.
Nabil al-Arabi tapasi Bashar al-Assadin Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa lauantaina. Viemisinään hänellä olivat Arabiliiton ehdotukset verenvuodatuksen lopettamisesta ja vaalien järjestämisestä Syyriassa.
Al-Arabi kuvasi keskustelua avoimeksi mutta ei kertonut yksityiskohtia. Hän vie matkansa tulokset maanantaina Arabiliiton kokouksen käsiteltäviksi.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä on puolestaan perustettu Syyrian demokratisointiin pyrkivä ulkosyyrialaisten liitto. Kokoukseen osallistui nelisenkymmentä 15:ssä Euroopan maassa asuvaa syyrialaista.
Lauantaina julkistettiin myös uusimmat tiedot Syyrian mielenosoituksissa tapettujen määrästä. Yhdysvaltalaisen Damascus Center for Human Rights Studies in Syria -järjestön mukaan puolen vuoden aikana henkensä on menettänyt yli 3 000 mielenosoittajaa. Valtaosa kuolonuhreista oli siviilejä ja yli 120 alaikäisiä, järjestö kertoo.
Järjestön johtaja Radwan Ziadeh syyttää Syyrian viranomaisia myös summittaisista pidätyksistä sekä sieppauksista, joiden kohteena on ollut etenkin ihmisoikeusaktivisteja ja toimittajia.
Kärkipaikka vaihtui SM-esteillä
Mikael Wahlman siirtyi johtoon ratsastuksen SM-esteillä. Kolmipäiväisen kisan toisen päivän luokan voitti Pinja Immonen, mutta Wahlmanin kakkostila riitti piikkipaikalle kokonaistilanteessa.
Avauspäivän jälkeen SM-esteitä johtanut Rosa Ruutsalo on nyt toisena ja kolmas kokonaistilanteessa on Immonen.
Lauantain osakilpailu oli vaativa. Yksikään ratsukko ei selvinnyt radasta ilman virhepisteitä, kärkikaksikkokin sai virheitä yliajasta.
\- Rata oli haasteellinen, yksi kauden vaativimmista. Meillä oli starttivaikeuksia, esteiden väleihin tuli liikaa askelia, minkä takia hypyt eivät olleet aina niin sujuvia. Aikaa paloi, sanoo Mikael Wahlman, jonka tulokseksi jäi 1 virhepiste ajassa 82,30.
SM-ratkaisut ratsastetaan Ypäjällä sunnuntaina, kooste kisasta TV2-kanavalla sunnuntaina kello 16.30.
Dettmann: Uskomaton joukkuesuoritus
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli mielissään joukkueen esityksestä Georgiaa vastaan. Dettmannin mukaan Suomen voiton tae oli esimerkillinen joukkuepelaaminen.
\- Tällä kertaa tilastot eivät valehtele, vaan ne kertovat kaiken totuuden. Kuusi pelaajaa heitti yli kymmenen pistettä. Se on uskomaton joukkuesuoritus tällä tasolla. Se kertoo, että tämä on iso joukkue, Dettmann hehkutti.
\- Iso joukkue tarkoittaa sitä, että kaikki ovat valmiina pelaamaan joukkueen eteen. Kaikki hyväksyy sen, että asiat tehdään joukkueen ehdoilla.
Vaikka Suomi heittikin ottelussa hyvin, jäi päävalmentajan mukaan joukkueelle vielä parannettavaa tutulla osa-alueella.
\- Peli ratkesi siihen, että meillä oli hyvä heittopeli ja pelasimme viisaasti. Edelleen kärsimme korinaluspelistä ja meidän on parannettava sitä puolustuspäässä, jos meinaamme hakea lisää voittoja tässä turnauksessa.
Suomi kohtaa välisarjan viimeisessä ottelussa Slovenian ja ”susijengillä” on voitolla mahdollisuudet jopa puolivälieriin asti. Dettmannin on vaikea ymmärtää tätä mahdollisuutta.
\- En usko siihen vieläkään. Meillä on edessä maanosan huippujoukkue ja säännöllisesti mitallista kamppaileva Slovenia. Onhan tämä uskomaton paikka, että pääsemme edes kokeilemaan, Dettmann ihmetteli.
Suomalaisturistit edelleen jumissa Bulgariassa
Bulgariassa Alma Tourin järjestämällä matkalla lomailevat suomalaisturistit eivät vieläkään pääse palaamaan Suomeen, koska heidän paluulentonsa on peruttu. Taustalla ovat matkanjärjestäjä Alma Tourin maksamattomat velat lentoyhtiö Bulgaria Airille.
Bulgarialainen The Sofia Echo -sanomalehti kertoo, että Bulgaria Air kieltäytyy lennättämästä Alma Tourin asiakkaita, koska Alma Tourilla on noin 3,5 miljoonan euron verran maksamattomia velkoja.
Ongelma koskee yli 800:aa Bulgariassa lomailevaa venäläistä ja suomalaista turistia. Iltalehden mukaan suomalaisturisteja on noin 150. Venäläisten lentoja peruttiin jo perjantaina.
Suomalaisille on järjestetty majoitus sunnuntaihin asti. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten ja milloin he pääsevät palaamaan kotimaahan. Myös latvialaisturistien lento Riikaan on riidan takian peruttu.
Bulgarian hallitus yrittää tehdä parhaansa, että tilanne saataisiin ratkaistuksi. Liikenneministeri Ivailo Moskovski valvoi lauantaina Alma Tourin ja Bulgaria Airin välisiä neuvotteluja, ja illalla yksi venäläisiä kuljettanut kone pääsi matkaan.
Lisäksi maan pääministeri on luovuttanut avuksi hallituksen 92-paikkaisen lentokoneen. Kone kuljettaa venäläisturisteja kotiin.
Suomen ulkoasiainministeriö on saanut tiedon suomalaisten tilanteesta. Ministeriöstä kerrotaan, että vastuu suomalaisten matkailijoiden takaisinkuljetuksesta on matkanjärjestäjällä.
Alma Tour ei ole vastannut median soittopyyntöihin, mutta kertoo kotisivuillaan pahoittelevansa tapahtunutta.
Rallicrossin mestaruudet ratkottiin Hyvinkäällä
Rallicrossin Suomen mestaruudet ratkesivat lauantaina Hyvinkäällä kauden viimeisessä osakilpailussa.
Atro Määttä voitti Super car -luokan mestaruuden suvereeniin tyyliin, vaikka voitto ratkesikin vasta lauantaina. Hopealle ajoi Jukka Lautamäki ja pronssia Sami Pakkala.
Kaksivetoisten SRC-luokassa mestaruuteen ajoi Joni-Pekka Rajala, joka varmisti mestaruuden lauantaina ajamalla toiseksi. SM-hopeaa otti Jari Kokko ja pronssia Niklas Ehrnsten.
Suomen ykköstykki piti ruotsalaiset takanaan
Jonathan Åstrand - Suomen pikajuoksun keulakuva - päihitti Ruotsi-ottelussa vastustajansa kahdella sadalla metrillä pinkoen samalla maaottelun tuplavoittajaksi lauantaina Olympiastadionilla.
Ensimmäiset 150 metriä kolme juoksijaa pyyhälsi loppusuoralle vielä rinta rinnan.
Jonathan Åstrandin kintereillä oli tässä vaiheessa Johan Wissman ja Nil de Oliveira, jotka ovat tällä kaudella juosseet parhaimmillaan 20,80-20,90 -aikoja.
Lopussa MM-kisojen suomalaisvälieräjuoksija osoitti rentouden merkityksen ja näytteli kantapäitään ruotsalaiskaksikolle.
Tommi Hartosen 200 metrin Suomen ennätystä kuluvalla kaudella hätyytellyt Åstrand kellotti hyvissä tuulioloissa (+1,1 m/s) ajan 20,91. Kakkoseksi tullut Wissman sai tyytyä aikaan 21,07 ja Oliveira 21,13:een.
Åstrandin oma ennätys ja kauden kotimainen kärkiaika on 20,50.
Ruotsi vei pisteet 200 metrillä luvuin 12-10, koska Jani Koskela (21,81) ja Hannu Ali-Huokuna (21,82) jäivät viidenneksi ja kuudenneksi
Suomi venyi upeaan voittoon
Suomen koripallomaajoukkue kukisti lauantaina Georgian 87-73 EM-kisojen välisarjassa. Voitolla Suomen jatkohaaveet pysyivät elossa.
Arsenal napsi avausvoiton lahjamaalilla
Uusia hankintojaan kotiyleisölle esitellyt Arsenal avasi lauantaina voittotilinsä jalkapallon Englannin Valioliigassa. Mikel Arteta ja Per Mertesacker nähtiin avauskokoonpanossa, kun lontoolaiset löivät kotonaan Swansean 1-0.
Arsenal siirtyi johtoon todellisella lahjamaalilla ensimmäisen puoliajan lopulla. Swansea-vahti Michel Vormin heitto osui omaan puolustajaan, ja Andrei Arshavin pääsi siirtämään pallon tyhjiin.
Kotikannattajat joutuivat jännittämään viime hetkille asti, sillä Swansea oli lähellä maalintekoa erotuomarin antamalla lisäajalla. Danny Graham ampui pallon avopaikasta yli maalin.
Liverpool koki kauden avaustappionsa, kun Stoke nujersi vieraansa loppulukemin 1-0. Jonathan Walters laukoi ainoan osuman rangaistuspotkusta Jamie Carragherin rikkeen jälkeen.
Chelsea voitti kolmannen kerran peräjälkeen, kun se haki Sunderlandista pistepotin maalein 2-1. John Terry teki avausosuman lähietäisyydeltä vain hetki Juan Matan tolppalaukauksen jälkeen. Chelsean toisesta vastasi Daniel Sturridge jälkimmäisen puoliajan alussa. Black Catsin vaihtomies Ji Dong-won kavensi viime hetkillä.
Manchester Cityn Carlos Tevezillä oli varaa hukata rangaistuspotku kotiottelussa Wigania vastaan. Loistovireisen Sergio Agüeron hattutemppu riitti isännille vakuuttavaan 3-0-voittoon ja puhtaan tilin säilyttämiseen.
Tottenham avasi pistetilinsä kellistämällä vieraissa Wolverhamptonin 2-0. Emmanuel Adebayor ja Jermain Defoe osuivat lontoolaisista tolppien väliin. Tappio oli Wolvesille kauden ensimmäinen.
Everton ja Aston Villa päätyivät 2-2-pistejakoon. Leon Osman ja Leighton Baines olivat isäntien onnistujat, ja vieraille maalasivat Stilian Petrov ja Gabriel Agbonlahor.

  Valioliiga lauantaina


Arsenal - Swansea 1-0 (1-0)
  
 1-0 Andrei Arshavin (40 min)
Yleisöä: 60 087

Everton - Aston Villa 2-2 (1-0)
  
 1-0 Leon Osman (19 min)
  
 1-1 Stilian Petrov (63 min)
  
 2-1 Leighton Baines rp. (69 min)
  
 2-2 Gabriel Agbonlahor (83 min)
Yleisöä: 32 736

Manchester City - Wigan 3-0 (1-0)
  
 1-0 Sergio Agüero (13 min)
  
 2-0 Sergio Agüero (63 min)
  
 3-0 Sergio Agüero (69 min)
Yleisöä: 46 509

Stoke - Liverpool 1-0 (1-0)
  
 1-0 Jon Walters rp. (21 min)
Yleisöä: 27 592

Sunderland - Chelsea 1-2 (0-1)
  
 0-1 John Terry (18 min)
  
 0-2 Daniel Sturridge (51 min)
  
 1-2 Ji Dong-won (90+1 min)
Yleisöä: 36 699

Wolverhampton - Tottenham 0-2 (0-0)
  
 0-1 Emmanuel Adebayor (67 min)
  
 0-2 Jermain Defoe (80 min)
Yleisöä: 25 274

Bolton - Manchester United 0-5 (0-3)
  
0-1 Javier Hernandez (5 min)
  
0-2 Wayne Rooney (20 min)
  
0-3 Wayne Rooney (25 min)
  
0-4 Javier Hernandez (58 min)
  
0-5 Wayne Rooney (68 min)
Yleisöä: 25 944
Suomalaislupaus jäi niukasti EM-kisojen A-rajasta
15-vuotiaana SM-hopeaa saavuttanut Ella Räsänen teki Ruotsi-ottelussa hienon juoksun sijoittuen kakkoseksi 400 metrillä. Kaksinkertainen Suomen mestari joutui hieman pettymään ennätykseensä, koska EM-kisojen A-raja jäi neljän sadasosan päähän.
Tampereen Pyrinnön suomalaislahjakkuus porhalsi ratakierroksen matkalla 350 metriä voittotaistelussa mukana, mutta ennakkosuosikki, Ruotsin Moa Hjelmer otti lopussa omansa ajalla 52,73.
Ella Räsäsen aika painui 53,44:een, joka oli hieno ennätys 17-vuotiaalle juoksijalle. Harmitus astui kuitenkin kuvioihin, kun sadasosat eivät olleet suomalaisen puolella.
\- Oli upea tunne ja hieno fiilis juosta täällä Ruotsi-ottelussa. Harmittaa pikkuisen kuitenkin, kun EM-kotikisojen A-raja jäi neljän sadasosan tuntumaan, Räsänen totesi.
\- Talvikaudella pitää tehdä enemmän 400 metrin lajiharjoittelua, jotta tuo A-raja menisi rikki, Räsänen visioi.
Aino Paunonen (55,93) ja Anniina Laitinen (56,11) juoksivat tiloille viisi ja kuusi. Ruotsi vei pisteet 400 metrillä luvuin 14-8.
MAANTIEAJO: Peltopuro kärsi rengasrikon
Käsipyöräilijä Jani Peltopuron maantieajo päättyi jo alkumatkalla rengasrikkoon vammaispyöräilyn MM-kilpailuissa Tanskan Roskildessa.
Peltopuro kärsi rengasrikon noin kahden kilometrin ajon jälkeen 60,8 kilometrin maantiekilpailussa ja keskeytti hieman myöhemmin.
Keskeytys harmitti Peltopuroa todella paljon, sillä hän sai kilpailuun hyvän lähdön ja pääsi ensimmäiseen tiukkaan mutkaan kymmenen parhaan joukossa.
\- Ajo tuntui alusta asti hyvältä, mutta kahden kilometrin kohdalla eturengas alkoi hakkaamaan, mikä on merkki renkaan puhkeamisesta. Jatkoin kisaa muutaman kilometrin seuraavalle neutraalihuollolle asti, jossa sain uuden kiekon. Aikaa tuhraantui kuitenkin niin paljon, että tipuin kisan hännille kauaksi kärjestä eikä ollut järkeä jatkaa, Peltopuro sanoi.
Bayern valloitti piikkipaikan 7-0-voitolla
Bayern München valloitti jalkapallon Saksan Bundesliigan piikkipaikan takaisin, kun se murskasi lauantain kotiottelussaan Freiburgin 7-0. Mario Gomez teki neljä maalia ja Franck Ribery kaksi maalia. Yksi merkittiin Nils Petersenin nimiin.
Werder Bremen jatkaa Bayernin kannassa voitettuaan kotiareenallaan Hamburger Sport-Vereinin 2-0. Molemmat maalit olivat Claudio Pizarron käsialaa.
Nousijajoukkue Hertha Berlin yllätti monet kaatamalla mestaruutta puolustavan Dortmundin vieraissa 2-1. Raffael ja Patrick Ebert veivät vieraat kahden maalin karkumatkalle, ja Robert Lewandowskin kavennus oli laiha lohtu isännille.
Ryan Babel teki kaksi maalia ja Roberto Firmino yhden Hoffenheimin hakiessa 4-0-vierasvoiton Mainzista. Yhden osumista teki kotijoukkueen Nikolce Noveski omiin.
Shinji Okazaki, Zdravko Kuzmanovic ja Serdar Tasci iskivät maalin mieheen, kun Stuttgart päihitti kotonaan Hannoverin 3-0. Mönchengladbach puolestaan löi kotonaan Kaiserslauternin 1-0 Juan Arangon maalin turvin.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukin edustama Schalke on tositoimissa vasta sunnuntaina, kun se matkustaa Wolfsburgin vieraaksi.

  Bundesliiga lauantaina


Bayern München - Freiburg 7-0 (3-0)
  
 1-0 Mario Gomez (8 min)
  
 2-0 Franck Ribery (25 min)
  
 3-0 Franck Ribery (40 min)
  
 4-0 Mario Gomez (52 min)
  
 5-0 Mario Gomez (55 min)
  
 6-0 Mario Gomez rp. (71 min)
  
 7-0 Nils Petersen (89 min)

Dortmund - Hertha Berlin 1-2 (0-0)
  
 0-1 Raffael (50 min)
  
 0-2 Patrick Ebert (80 min)
  
 1-2 Robert Lewandowski (88 min)

Mainz - Hoffenheim 0-4 (0-2)
  
 0-1 Roberto Firmino (16 min)
  
 0-2 Ryan Babel rp. (45+2)
  
 0-3 Ryan Babel (73 min)
  
 0-4 Nikolce Noveski om. (84 min)

Mönchengladbach - Kaiserslautern 1-0 (0-0)
  
 1-0 Juan Arango (57 min)

Stuttgart - Hannover 3-0 (1-0)
  
 1-0 Shinji Okazaki (9 min)
  
 2-0 Zdravko Kuzmanovic (79 min)
  
 3-0 Serdar Tasci (86 min)

Werder Bremen - Hamburger SV 2-0 (0-0)
  
 1-0 Claudio Pizarro (51 min)
  
 2-0 Claudio Pizarro (77 min)
Vimpeli voiton päässä mestaruudesta
Vimpelin Veto kukisti Sotkamon Jymyn 2-1 (0-3, 5-0, 1-0) miesten Superpesiksen kolmannessa loppuottelussa ja tarrasi kiinni Suomen mestaruuteen. Voitot ovat nyt ViVen eduksi 2-1.
Alussa Sotkamo iski yhden juoksun jokaisessa pelaamassaan sisävuorossa, mikä riitti kaksijakoisessa kamppailussa ensimmäisen jakson voittoon.
Vimpeli latasi heti toisen jakson alkuun neljä juoksua ja siirsi lopulta ratkaisun supervuoroon. Ratkaisujuoksun löi Janne Mäkelä.
Mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla sunnuntaina Vimpelissä. Neljäs loppuottelu kännistyy kello 16.00.

  Sotkamo - Vimpeli 1-2 (3-0, 0-5, 0-1)


I jakso lyö / tuo
  
 1-0 Mikko Kemppainen / Toni Kohonen
  
 2-0 Jimi Heikkinen / Roope Korhonen
  
 3-0 Roope Korhonen / Antti Hartikainen

II jakso
  
 0-1 Antti Kuusisto / Sami Haapakoski
  
 0-2 Janne Mäkelä / Henri Puputti
  
 0-3 Mikko Haukkala / Janne Mäkelä
  
 0-4 Mikko Haukkala / Matias Rinta-aho
  
 0-5 Jere Dahlström / Ville Hotakainen

Supervuoropari
  
 0-1 Janne Mäkelä / Henri Puputti

  Voitot 1-2

Iso varasto paloi kokonaan Askolassa
Lähes 300 neliön suuruinen varastorakennus on palanut kokonaan Askolan keskustan lähellä. Lautarakenteisen varaston palon aiheuttamien vahinkojen määrää ei vielä tiedetä, koska raivaustyöt palopaikalla ovat vasta aluillaan.
Iltapäivällä noin neljän aikaan syttyneen palon syttymissyystä ei ole mitään tietoa.
Paloa oli sammuttamassa yhteensä 16 yksikköä.
Ruotsi hiillosti - Suomen miehet parempia
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu huipentui lauantaina miesten päätöslajiin 1500 metrille. Ruotsi, joka kävi välillä jo johtoasemassa, joutui taipumaan lopulta Suomen miehille pistein 194-206. Niclas Sandellsin ja Jonas Hammin kaksoivoitto tonnivitosella sinetöi voiton.
Miehissä Ruotsi piipahti seitsemän pisteen johdossa, mutta Jukka Keskisalon estevoitto, ruotsalaisen estemiehen hylkäys sekä Tommi Evilän ja Mikko Kivisen hankkima kaksoisvoitto pituudessa käänsivät johtoaseman taas Suomelle.

 Viimeisessä lajissa, 1500 metrin juoksussa Suomi nousi 12 pisteen voittoon. Suomalaismiehet johtivat ennen päätösmatkaa maaottelua kuudella pisteellä.
Suomen miesten pitkänviestin esitys hylättiin jälkikäteen, ja sinivalkoiset menettivät kaksi pistettä. Osku Torru satutti puolestaan verryttelyssä nilkkansa, ja Suomella oli vain kaksi edustaja korkeudessa, jonka voittoon venyi 212 ylittänyt Jussi Viita.
Naiset lähtivät lauantaille 19 pisteen takamatkalta, joka kasvoi lopulta Ruotsin 43 pisteen ylivoimaiseen ykköstilaan. Ruotsalaisnaiset venyivät, suomalaiset taas eivät.
Korkealaakso pesi Kronbergin
Ikämiesikäinen pika-aituri, 13-kertainen Ruotsin mestari Robert Kronberg juoksi uransa viimeisen kilpailun lauantaina Olympiastadionilla. Antti Korkealaakso pystyi Robert Kronbergin jäähyväiskisassa maukkaaseen voittoon.
Kronberg johti pitkään, mutta seitsemännen aidan kolhaisu sekoitti hieman loppujuoksun rytmiä, ja Antti Korkealaakso nousi viime metrien kirillään maistuvaan voittoon ajalla 14,04.
Korkealaaksolla oli kauden tilastoajoissa vasta kolmanneksi paras noteeraus, mutta raju voitonhalu siivitti 27-vuotiaan Seinäjoen seudun Urheilijoiden edustajan ykköseksi sadasosan erolla Kronbergiin.
\- Minulla on kaksijakoiset tunnelmat, koska olisin halunnut päättää totta kai urani voittoon, Kronberg kommentoi.
Ruotsi vei 110 metrin aidoissa kuitenkin pistepotin, sillä sijat kaksi, kolme ja neljä menivät länsinaapurille. Joona-Ville Heinä oli viides ajalla 14,36 ja Otto Kilpi kuudes ajalla 14,61.
Kronberg, Ruotsin maajoukkueen joukkueen kapteeni, on ottanut komeat kymmenen Suomi-maaottelun voittoa ja yltänyt kertaalleen Sydneyn olympiafinaaliin vuonna 2000. Göteborgin EM-kotikisoissa vuonna 2006 hän oli viides.
Neziri harvoja Suomen naislajivoittajia
Naisten maaottelun toinen päivä alkoi mainiosti, kun Nooralotta Neziri kipaisi nollatuulessa ennätyksensä tuntumaan ja samalla lajiykköseksi ajalla 13,35. 

Maaotteluvoitto oli Nezirille toinen. Viime vuonna hän oli kakkonen. Nuori Neziri kesti erinomaisesti ennakkosuosikin paineet ja rymisteli seitsemän ensimmäistä aitaa hyvällä tasolla.
Lopun pieni "löysyys" vesitti Nezirin ennätyksen, joka on tältä kaudelta 13,30.
\- Tosi hyvä juoksu, olen tyytyväinen. Jos tuulta olisi ollut takana, niin ennätys olisi ehkä tullut. Oli hienoa ottaa revanssi viime vuoden kakkostilan jälkeen, makusteli 18-vuotias suomalaislupaus.
Nezirin lisäksi moukarinheittäjä Merja Korpela ja keskimatkojen juoksija Karin Storbacka venyivät naisissa lajivoittoon lauantaina. Maaottelun tuplavoittaja Storbacka vei viikonvaihteessa 800 ja 1500 metrin ykköstilat.
[Ruotsi-ottelun seuranta](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=620)
    
  

Kuqi jatkoi maalitehtailuaan Englannissa
Jalkapalloilija Shefki Kuqi jatkoi maalitehtailuaan uuden seuransa Oldhamin paidassa. Hän onnistui maalinteossa lauantain kotiottelussa Stevenagea vastaan.
Täydet 90 minuttia tililleen saanut Kuqi osui tolppien väliin 19. minuutilla ja tasoitti lukemat 1-1:een. Se jäi myös lopputulokseksi.
Kärkipelaaja Kuqi teki maalin myös viime viikon kotiottelussa Huddersfieldiä vastaan. Tuokin kamppailu päättyi 1-1-pistejakoon.
Korismiesten unelma säilyi hengissä
Suomen koripallomaajoukkueen unelma EM-kisojen puolivälieräpaikasta pysyi elossa, kun "susijengi" kaatoi välisarjan toiseksi viimeisessä ottelussa Georgian 87-73. Suomen jatkopaikka ratkeaa maanantaina välisarjan viimeisessä pelissä Sloveniaa vastaan.
Suomi pelasi mallikkaasti ensimmäisen neljänneksen voittaen sen pistein 22-13. Toinen neljännes oli kuitenkin Georgian näytöstä ja joukkue nousi aina tasatilanteeseen 30-30. Taukoa lähdettiin lopulta viettämään Suomen kolmen pisteen johtoasemassa.
Avauspuoliskolla pisteet jakautuivat Suomen joukkueessa melko tasaisesti. Mikko Koivisto oli paras pistemies kahdeksalla pisteellään.
Kolmas neljännes oli jälleen Suomelta mallikasta pelaamista ja etenkin Teemu Rannikon käsi oli kuumana. Takamies muun muassa pussitti tärkeään paikkaan kaksi kolmosta.
Päätösneljänneksellä Shawn Huff oli oivassa vireessä upottaen Suomelle seitsemän pistettä peräjälkeen. Lopulta Suomi oli viimeisellä neljänneksellä selvästi vahvempi ja voitti ottelun 87-73.
Susijengin paras pistemies oli 14 pistettä tehnyt Koivisto. Tuukka Kotti sekä Petteri Koponen heittivät 12 pistettä. Kimmo Muurinen puolestaan upotti 11 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa.
Suomen urakka jatkuu maanantaina, kun vastaan asettuu välisarjan päätöspelissä Slovenia. Suomi tarvitsee jatkopaikkaan voiton ottelusta.
Supo: Suomi pysyy sivussa terrorismin valtavirrasta
Suojelupoliisin tiedonsaanti terrorismiepäilyistä on parantunut merkittävästi syyskuun 11. päivän tapahtumien jälkeen. Supon mukaan Suomi ei ole tulevaisuudessakaan merkittävä terrorismin kohde, vaikka Suomessa asuukin nyt hiukan enemmän terrorismiyhteyksistä epäiltyjä kuin kymmenen vuotta sitten.
Suojelupoliisilla oli jo ennen syyskuun 11. päivän iskuja kokemusta isoista kansainvälisistä terrorismitapauksista. Myös Supo yllättyi kuitenkin tavasta käyttää matkustajalentokoneita iskujen välineinä.
\- Valittu tekotapa oli sellainen, joka pysäytti miettimään, että ihan kaikilla tavoillako tällainen terrori-isku voidaan toteuttaa, sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Portaankorva toimi kymmenen vuotta sitten Supossa ylietsivänä. Syyskuun 11. päivän iskut käynnistivät tuolloin Supossa heti rutiininomaiset toimet. Paniikkia tai voimattomuutta ei Supossa Portaankorvan mukaan silloin ollut aistittavissa.
\- Terrorismintorjuntayksikössä ja koko virastossa aloitettiin heti miettiä, mikä Suomen ja suojelupoliisin rooli tässä on. Valtion johtoa, poliisia ja sisäministeriötä informoitiin heti ja esitettiin uhka-arvio siitä, minkälainen Suomen uhkakuva on, Tuomas Portaankorva muistelee.
Suomi on tiedonsaannin sisäpiirissä
Syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen suojelupoliisista on Portaankorvan mukaan tullut kiinteä osa yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Supon asiantuntemusta käytetään jatkuvasti enemmän jo päätöksien valmistelussa.
Supo uskoo, että siihen luotetaan myös kansainvälisesti ja kaikki tarvittava tieto kulkee Suomeen ensimmäisten joukossa. Suojelupoliisin terrorismin vastainen toiminta kehittyy koko ajan ja toimintatavat muuttuvat. Pelkästään kansainvälinen terrorismiin liittyvä viestinvaihto on vuosikymmenessä yli kaksinkertaistunut.
Tämän tiedon valossa Supo uskoo, että Suomi on nyt ja tulevaisuudessa edelleen ”sivussa terrorismin valtavirrasta”.
\- Joitakin häntiä on nähtävissä Suomessa ja niitä seurataan. Olemme vuosikausia puhuneet muutamasta henkilöstä, joilla on kytköksiä terrorismiin. Se tilanne ei ole muuttunut, mutta se muutama henkilö sisältää ehkä muutaman enemmän kuin silloin kymmenen vuotta sitten, ylitarkastaja Tuomas Portaankorva toteaa.
Yhdysvaltain luotaimet lähtivät tutkimaan Kuuta
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on lähettänyt kaksi luotainta tutkimaan Kuun vetovoimaa ja rakennetta. Pesukoneen kokoiset Grail-A- ja Grail-B-luotaimet lähtivät säästösyistä matkaan pienen Delta-raketin kyydissä. Siksi luotaimet ovatkin perillä vasta uutenavuonna.
Grail-luotaimet eivät laskeudu Kuuhun, vaan jäävät kiertämään sitä. Niiden elinaikakin on varsin lyhyt, vain kolme kuukautta.
Siitä huolimatta Kuun sisuksista saadaan moninkertaisesti enemmän tietoa kuin kaikilta aiemmilta tutkimusmatkoilta yhteensä, Nasa sanoo. Kuuhun tai sen kiertoradalle on tehty yli sata matkaa sitten vuoden 1959, jolloin Neuvostoliitto lähetti Luna-luotaimen tutkimaan Maan kiertolaista.
Grail-projektin päätutkija Maria Zuber sanoo, että tarkat mittaustiedot Kuun vetovoimasta auttavat ymmärtämään, miten Kuu on muuttunut neljän miljardin vuoden aikana.
Samalla on määrä selvittää ensi kertaa, onko Kuun ydin kiinteää rautaa vai mahdollisesti titaanioksidia.
Uusien tietojen perusteella Nasan on myös helpompi valita laskeutumispaikat tuleville robotti- tai miehitetyille kuulennoilleen, vaikka miehitettyjä lentoja ei tällä hetkellä suunnitellakaan.
Tutkijoita kiinnostaa myös, oliko Maalla aikoinaan toinenkin kuu. Avaruustutkijat sanoivat äskettäin, että kuita todella oli kaksi, mutta ne törmäsivät ja pienempi litistyi isompaan.
Vettel yllättyi itsekin ylivoimastaan
Sebastian Vettelin mukaan Red Bullin auto toimi mallikkaasti Monzan radalla. Vettel ajoi aika-ajoissa ylivoimaisesti paalupaikalle, ja tämä yllätti jopa Vettelin itsensä.
\- Auto on erittäin hyvä täällä. Olimme nopeita kaikissa kolmessa osiossa. Luulenpa, että meillä on edessämme varsin hyvä kilpailu, tuumi Vettel joka oli liki puoli sekuntia nopeampi kuin toiseksi ajanut Lewis Hamilton.
Vettel on voittanut Monzan kisan vain 21-vuotiaana vuonna 2008, tuolloin Toro Rosson ratissa. Red Bullille menestys Ferrarin kotiradaksi mielletyllä Monzan radalla ei ole itsestäänselvyys.
\- Normaalisti tämä ei ole meille se paras rata, joten on kiva menestyä, Vettel sanoi aika-ajon jälkeen.
Vettel on voittanut kauden 12 GP:stä jo seitsemän. Pahin uhkaaja on tallitoveri Mark Webber, mutta teoriassa Vettel voisi varmistaa MM-voittonsa jo seuraavassa kisassa Singaporessa.
\- En mieti sitä nyt, etenemme askel askeleelta, Vettel sanoi.
Kreikka vakuuttaa maksukykynsä säilyvän
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vakuuttaa maansa pitävän kiinni sitoutumisestaan jyrkkään kulujen leikkausohjelmaan. Kreikan hallitus on joutunut torjumaan huhuja, että se ilmoittautuisi maksukyvyttömäksi tänä viikonloppuna.
\- Kreikan hallitus pitää päättäväisesti kiinni kumppaneilleen antamistaan sitoumuksista ajattelematta poliittisia kustannuksia, Venizelos sanoi puheessaan Thessalonikin kauppakamarin konferenssissa.
Ministerin mukaan seuraavat kaksi kuukautta ovat ratkaisevia Kreikan tulevaisuuden kannalta.
Tuhansia poliiseja on sijoitettu Thessalonikiin torjumaan mahdollisia levottomuuksia, kun pääministeri George Papandreou pitää myöhemmin tänään puheen maan taloustilanteesta. Kaupungissa pelätään suurta mielenosoitusta.
Uutistoimisto Bloomberg julkaisi perjantaina vahvistamattoman tiedon, jonka mukaan Kreikka julistautuisi viikonlopun aikana maksukyvyttömäksi. Hallituksen tiedottaja Ilias Mossialos sanoi lauantaina raportin olevan vastuuton. Hänen mukaansa väitteen tarkoitus oli vain sysätä rahoitusmarkkinat kaaokseen.
Kreikan tuskaa lisännee uutistoimisto Reutersin haltuunsa saama ohjelmapaperi, jossa Saksan kristillissosiaalinen CSU-puolue esittää, että ylivelkaantuneet maat erotettaisiin eurojärjestelmästä.
Tanskan siirtolaisvastainen puolue joutunee oppositioon
Tanskan siirtolaisvastainen kansanpuolue on mielipidekyselyjen perusteella menettämässä määräävän asemansa Tanskan politiikassa. Ensi viikon vaalien mielipidekyselyt ennakoivat Tanskalle sosiaalidemokraattien johtamaa hallitusta, jossa kansanpuolueella ei olisi sijaa.
Tanskan kansanpuolue ei ole nykyisinkään hallituksessa, mutta hallituksen tukipuolueena se on kymmenen vuoden ajan pystynyt vaikuttamaan ratkaisevasti muun muassa maansa ulkomaalaispolitiikkaan. Se onkin nykyisin Euroopan tiukimpia.
Viime aikoina Tanskassa on kuitenkin kuultu yhä enemmän mielipiteitä, joiden mukaan puolue käyttää liian kärkevää kieltä islaminuskoisista maahanmuuttajista. Mielipidekyselyiden mukaan puolueelta on myös menossa parlamenttipaikkoja. Sillä on nykyisin 24 paikkaa 179-paikkaisilla kansankäräjillä.
Puolueiden vaalikampanjointi ei ole keskittynyt maahanmuuttoon, vaan Tanskan talouden ongelmiin ja Euroopan velkakriisiin. Hallitus on joutunut alentamaan tämän vuoden talouskasvuennustettaan. Talouden takkuilu on syönyt etenkin pääministeripuolue Venstren kannatusta.
Kyselyt ennustavatkin, että nykyinen oikeistohallitus menettää enemmistönsä vasemmisto-oppositiolle. Berlingske Tidende -lehden tuoreimmassa kyselyssä vasemmistopuolueiden ja vihreiden yhteinen ääniosuus on runsaat 52 prosenttia.
Tanska saanee ensimmäisen naispääministerin
Kyselyjen perusteella seuraava pääministeri on sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja Helle Thorning-Schmidt. Puolue on jo ilmoittanut, ettei se huoli kansanpuoluetta hallituskumppaniksi.
Oppositiossa puolue menettäisi vaikutusmahdollisuutensa, ja samalla siltä menisi mielenkiinto kansalaisten silmissä, arvoi professori Kasper Møller Kööpenmhaminan yliopistosta.
Ulkomaalaislainsäädäntöön puoluevaihdoksen ei uskota vaikuttavan, sillä valtaosa puolueista vastustaa näiden lakien löysäämistä. Sosiaalidemokraatit haluavat kuitenkin kumota äskettäin säädetyt rajatarkastusten tiukennukset.
Kansankäräjävaalit järjestetään syyskuun 15. päivänä.
Forssellilla onnistunut debyytti Leedsissä
Suomen maajoukkuehyökkääjä Mikael Forssell debytoi lauantaina uudessa seurassaan jalkapallon Englannin mestaruussarjan Leedsissä. Tunnin kohdalla vaihdosta kentälle tullut Forssell syötti joukkueensa 3-2-voitto-osuman Crystal Palacea vastaan.
Forssellin astellessa Elland Roadin nurmelle Leeds oli tappiolla 1-2. Samaan aikaan Forssellin kanssa kentälle tullut ja viiden kuukauden tauolta loukkaantumisensa jälkeen palannut Luciano Becchio toi kuitenkin kotijoukkueen tasoihin 71. minuutilla.
Kuusi minuuttia ennen loppua Forssell löysi rangaistusalueelta Ross McCormackin, joka laukoi 3-2-osuman maalin kattoon.
Leedsille voitto on kauden toinen kuudessa pelissä. Joukkue on sarjataulukon puolivälissä seitsemällä pisteellään.
Leeds on 30-vuotiaalle Forssellille uran neljäs seura Englannin kentillä. Aiemmin hän on edustanut Chelseaa, Crystal Palacea ja Birminghamia. Suomalaishyökkääjän sopimus kattaa tämän kauden.
Lentismiehet hävisivät EM-avauksensa
Suomen avausottelu lentopallon EM-kisoissa alkoi tappiolla Ranskaa vastaan.
Suomi avasi EM-kisat Ranskaa vastaan varsin hermostuneesti ja kuusinkertainen EM-mitalisti Ranska karkasi avauserässä nopeasti jo neljän pisteen karkumatkalle 6-2.
Sekä Suomen hyökkäys- että torjuntapeli eivät olleet uomissaan ja kovalla asenteella peliin tullut Ranskan kontrolloi tapahtumia selkeästi.
Edes valmentaja Daniel Castellanin tekemät pelaajavaihdot eivät herättäneet Suomea ensimmäisessä erässä ja Ranska murjoi lopulta talululle tylyt lukemat 25-14 vain 21 minuutissa.

  Toisessa erässä uusi ilme

Toiseen erään Suomi asteli eri ilmeellä ja paransi huomattavasti syöttö- ja hyökkäyspeliään etenkin hakkuri Mikko Oivasen johdolla. Toinen erä eteni Suomen muutaman pisteen johdossa ja pikkuhiljaa myös Suomen torjuntapeli alkoi saada Ranskan hyökkäyksiä kuriin.
Antti Siltalan torjuessa lukemiksi 20-14, Ranska otti aikalisän ja nousi sen myötä mukaan taisteluun erävoitosta. Ero kutistui nopeasti neljään pisteeseen ja Castellani reagoi puolestaan tilanteeseen aikalisällä. Se tepsi, eikä Suomi päästänyt Ranskaa enää lähemmäksi. Erä lopulta sinivalkoisille lukemin 25-17.

  Kolmannesta erästä trilleri

Kolmanteen sekä Suomi että Ranska tulivat kuin uuteen otteluun. Tunnustelut oli tunnusteltu ja ottelun taso nousi molempien joukkueiden unohtaessa turhat virheet. Erä tarjosi viihdyttävää lentopalloa ja eteni tasaisissa lukemissa pitkälle yli puolenvälin.
Ranskan siirtyessä 18-16 johtoon Castellani turvautui aikalisään. Tämä ei auttanut vaan Ranska sinnitteli 1-3 pisteen johdossa aina eräpalloon 24-22 asti. Selkä seinää vasten -tilanteessa Suomi taisteli seuraavat kaksi pistettä ja tasatilanteessa 24 vinkkejä haettiin jälleen aikalisältä.
Suomi selvitti erässä kolme Ranskan eräpalloa, kunnes pääsi hakemaan ratkaisua itse lukemissa 26-25. Ranska selvitti ja huikea trilleri jatkui molempien saadessa mahdollisuutensa ratkaista erä. Suomen hukattua lopulta kolme eräpalloa, ranskalaisten onnistui ratkaista hermojen taistelu viidennellä eräpallollaan. Erä Ranskalle 31-29.

  Ranska lopulta vahvempi

Neljännen erän alussa edellisen erän ratkaisu näkyi molempien joukkueiden otteissa. Suomen vielä murehtiessa edellisen erän tappiota, takoi Ranska taululle nopeasti lukemat 5-1. Tässä vaiheessa punapaitaiset ranskalaiset luulivat ottelun ilmeisesti ratkenneen, mutta suomalaiset olivat toista mieltä.
Jälleen yhden aikalisän jälkeen Suomi kuroi Ranskan etumatkan kiinni ja nousi 8-7 johtoon. Ranska onnistui kuitenkin ravistella erän alun hyvän olon tunteen pois puserosta ja erän puolessa välissä mentiin tekniselle aikalisälle Ranskan johtaessa lukemin 16-13.
Tämän jälkeen Suomi nousi tasatilanteeseen 18, mutta hienokseltaan erää hallinnut Ranska onnistui jälleen hivuttautumaan kahden pisteen karkumatkalle rikkoen 20 pisteen rajapyykin. Tilanteessa 23-20 Ranskalle, saattoi monelta alkaa loppua usko.
Ranska ehti hankkia peräti kolme ottelupalloa, mutta Suomi sinnitteli tasoihin. Johtoon, eikä omiin eräpalloihin saakka Suomen taistelu kuitenkaan riittänyt, vaan Ranska voitti neljännen erän ja samalla koko ottelun lopulta kuudennella ottelupallolla. Erä Ranskalle 28-26.

  Seuraavaksi Suomi kohtaa Italian huomenna sunnuntaina klo 19. Ottelu suorana lähetyksenä TV2-kanavalla ja YLE Urheilun netissä.

Adele teki jälleen historiaa
Adelen nousukiitoon ei näy loppua.
23-vuotias laulaja on jälleen täräyttänyt itsensä historiaan huimalla listaponnistuksella. Laulajan hyppäsi _Someone Like You_ -biisillään Billboard Hot 100 listan sijalta 19 suoraan sijalle 1. Tämä on suurin hyppy, mitä yksikään kappale, jota ei ole erikseen julkaistu sinkkuna, on tehnyt 53 vuoden aikana.
Kaikki muut suuret listaponnistukset ovat syntyneet, kun kappale on julkaistu erikseen singlenä. Näin tapahtui esimerkiksi **Kelly Clarksonin** _My Life Would Suck Without You_ -kappaleelle, joka hyppäsin listan sijalta 97 listan kärkisijalle vuonna 2009.
_Someone Like You_ nousi ykköseksi, sillä Adele esitti kappaleen MTV Video Music Awardeissa pari viikkoa sitten. Kappale löytyy neidon **21**-albumilta, joka julkaistiin tammikuussa.
**Lähteet:** Billboard
Monzan aika-ajot mentiin Vettelin komennossa
Formula ykkösten Monzan GP:n aika-ajot Italiassa sujuivat tutussa komennossa. Red Bullin Sebastian Vettel ajoi ylivoimaisesti paalupaikalle.
Ensimmäisen osion jälkeen kyydistä putosivat HRT-, Virgin-, ja Lotus-tallien kuskit. Myös Toro Rosson Jaime Alguersuarin aika-ajot päättyivät tähän. Heikki Kovalainen lähtee kisaan sunnuntaina ruudusta 20, hänen Lotus-tallitoverinsa Jarno Trulli oli pykälää parempi.
Aika-ajon viimeisellä osiolla Vettel oli totuttuun tapaansa ylivoimainen. Session lopuksi hän vielä paransi omaa aikaansa, ja kellotti paalupaikka-ajakseen 1.22,275. Toisesta ruudusta kisaan lähtee Lewis Hamilton perässään McLaren-tallitoveri Jenson Button, joka ei ajanut viimeistä nopeaa kierrostaan loppuun asti.
Molemmat Ferrarit, Renaultit ja Mercedekset olivat myös kymppisakissa. Kymmenennestä ruudusta kisaan lähtee Bruno Senna, joka ei saanut viimeisellä aika-ajon osuudella aikaa, sillä hän säästeli renkaitaan huomiseen kisaan.

  AIKA-AJOT, LOPPUTULOKSET

1. Sebastian Vettel, Red Bull 1.22,275
  
 2. Lewis Hamilton, McLaren + 0,450
  
 3. Jenson Button, McLaren + 0,502
  
 4. Fernando Alonso, Ferrari + 0,566
  
 5. Mark Webber, Red Bull + 0,697
  
 6. Felipe Massa, Ferrari + 0,913
  
 7. Vitali Petrov, Renault + 1,255
  
 8. Michael Schumacher, Mercedes + 1,502
  
 9. Nico Rosberg, Mercedes + 2,202
  
 10. Bruno Senna, Renault ei aikaa
-------
20\. Heikki Kovalainen, Lotus + 3,208
Japanin talousministeri erosi typerän vitsin takia
Japanin talous-, kauppa- ja teollisuusministeri Yoshio Hachiro on eronnut tehtävästään. Hän ehti hoitaa virkaa vain viikon. Eron syy oli Hachiron hölmö vitsi Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden tapahtumapaikalla.
Japanilaisten uutistoimistojen mukaan pääministeri Yoshihiko Noda on hyväksynyt Hachiron eron.
Hachiro vieraili torstaina Fukushimassa. Paikalla olleiden mukaan Hachiro yritti vierailun jälkeen hieroa itseään erästä toimittajaa vasten sanoen: "Annan sinulle säteilyä".
Hän kutsui Fukushimaa myös "kuoleman kaupungiksi".
Japanissa Hachiron käytöstä on pidetty mauttomana ja ajattelemattomana. Maa valmistautuu viettämään huomenna sunnuntaina tsunami- ja ydinvoimalaonnettomuuden puolivuotispäivää.
Kommentti "kuoleman kaupungista" on japanilaisten mielestä sydämetön, koska Fukushiman asukkaat ovat edelleen evakossa, eikä hallitus kykene esittämään aikataulua, milloin he mahdollisesti pääsisivät palaamaan koteihinsa.
Asamoah Gyan jättää Sunderlandin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland kertoo verkkosivuillaan, että kärkipelaaja Asamoah Gyan siirtyy lainasopimuksella Arabiemiraatteihin Al-Ainin riveihin.
\- Kaikki, jotka ovat nähneet Asamoahin pelaavan, tietävät, ettei hän ole ollut oma itsensä viime kuukausien aikana. Tämä vaihtoehto sopii kaikille osapuolille tällä hetkellä, sanoo Sunderland-manageri Steve Bruce.
\- Asamoahilla on sopimusta jäljellä kolme vuotta, ja tietysti minä toivon, että hän löytäisi kipinän uudestaan ja näkisimme hänet punavalkoväreissä ensi kaudella siinä vireessä, joka aluksi kiinnitti meidän huomion.
Ghanan maajoukkuepelaaja Gyan siirtyi Sunderlandiin elokuussa 2010 Rennesistä. Hän on tehnyt 11 maalia 37 kamppailussa Black Catsin miehistössä.
Helsingin Liikuntamyllyssä vaarallinen kaasuvuoto
Helsingin Myllypurossa sijaitsevassa liikuntakeskus Liikuntamyllyssä sattui lauantaina iltapäivällä kaasuvuoto, minkä takia rakennus jouduttiin tyhjentämään. Vuoto oli peräisin tilaussaunan yhteydessä sijaitsevan uima-altaan konehuoneesta. Vuodon takia halli pidetään kiinni sunnuntaihin saakka.
Liikuntamyllyn laitospäällikkö Jarkko Rantanen kertoi YLE Uutisille, että konehuoneesta pääsi vuotamaan ilmaan rikkihappoa ja natriumhypokloriittia. Aineita on vaarallista hengittää, joten rakennus tyhjennettiin asiakkaista.
Onnettomuus sattui lauantaina kello kahden aikaan iltapäivällä.
Rantasen mukaan kaasuvuodosta ei aiheudu rakennukselle pysyvää vahinkoa, mutta tilat täytyy tuulettaa hyvin. Liikuntamylly avataan uudelleen sunnuntaina 11. päivä. Halliin jääneitä tavaroita voi noutaa hallilta kello 22:een asti.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedottaa, että vuodon aikana Liikuntamyllyssä olleet ihmiset ovat saattaneet altistua vuotaneille kemikaaleille. Pelastuslaitos kehottaa altistuneita hakeutumaan terveydenhuollon päivystyspisteeseen tarkastettavaksi, jos he tuntevat yskää tai hengitysvaikeuksia tai sairastavat kroonista keuhkosairautta.
Näin Suomen ja Georgian välinen ottelu eteni
Suomen koripallomaajoukkue kohtsi lauantaina EM-kisojen välisarjan ottelussa Georgian. Suomi voitti kamppailun 87-73. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä reaaliaikaisesti.

0 min. Vilnan areenalla on odottava tunnelma. Tällä kertaa kansallislaulut menivät ensimmäisellä oikein, ja ottelu on valmis alkamaan. Suomen avausviisikko: Teemu Rannikko, Petteri Koponen, Gerald Lee jr, Tuukka Kotti ja Shawn Huff.

1 min. Lee ei pysty viimeistelemään koria Georgia-puolustuksen puristuksessa. Georgia pussittaa kolmosen vastahyökkäyksestä. Pallon heittää sukkana sisään Viktor Sanikidze.

2 min. Huff vastaa heti: nätti kolmonen sisään keskeltä.

3 min. Koposelta harhasyöttö hyökkäyspäässä, mutta Georgia ei saa viimeisteltyä vastahyökkäyksestä. Suomalaisista Lee puolustaa hyvin.

4 min. Sanikidze johtaa Georgian hyökkäyksiä, pussittaa kaksi pistettä ja siirtää Georgian 5-3-johtoon.

5 min. Koponen vie Suomen johtoon komealla kolmosellaan.

6 min. Koponen nousee esiin myös puolustuspäässä. Suomen korinaluspeli tökkii. Sasu Salin ei saa kasvatettua Suomen johtoa. Salin ei erehdy toistamiseen. Mies upottaa tärkeät kolme pistettä vasemmalta puolelta kenttää. Suomi johtaa 9-5.

8 min. Sanikidze erittäin vahva, upottaa kahdeksannen pisteensä. Georgia-peluri kerännyt samalla jo kolme levypalloa. Georgia nousee tasoihin Sanikidzen kahdella pisteellä ja Marquez Haynesin vaparilla. Suomi iskee heti takaisin vaihtomies Kimmo Muurisen vahvalla korinalusväännöllä. Antti Nikkilää rikotaan, ja Pyrintö-sentteri laittaa kaksi vapaaheittoaan vakuuttavasti pussiin. Suomi johtaa 13-9.

10 min. Ensimmäinen neljännes takana. Suomi lähtee toiselle kymmenminuuttiselle lupaavassa 22-13-johdossa. Suomen pistemiehet: Koivisto 5, Nikkilä 2, Muurinen 2, Huff 3, Lee 2, Salin 5, Koponen 3.

12 min Sanikidze nostaa toisen neljänneksen ensimmäiset pisteet ja heti perään onnistuu Shermadini sekä Markoishvili. Tilanne 19-22. Suomen johtoasema on kaventunut enää kolmeen pisteeseen.

14 min Toinen neljännes on alkanut Suomen osalta takkuillen. Virheet ovat jo täynnä, mutta onneksi Kotti ajaa röyheästi ja laittaa pallon pussin pohjalle. Heti perään Koponen upottaa kolmosen. Suomi johtaa 27-23.

16 min Koivisto heittää viivan takaa ja onnistuu ja Gergia rikkoo seuraavassa hyökkäyksessä. Tämän jälkeen Suomi napsii loistavasti kolme peräkkäistä hyökkäyslevypalloa, mutta heitot karkailevat rautoihin.

17 min Georgian osumatarkkuus sen sijaan on kohdallaan ja Haynes tasoittaa tilanteeksi 30-30. Neljännes mennyt toistaiseksi Georgian nimiin 17-8.

19 min Kotti heittää läheltä sisään ja Suomi johtaa jälleen. Tämän jälkeen Kotti löytää Mäkäläisen korin alta, joka ei erehdy. Toisessa päässä Gamqrelidzen hyppyheitto uppoaa. Rannikko antaa oivaltavan syötön Kotille ja Suomi johtaa 36-33. Samalla susijengi saa myös mahdollisuuden viimeiseen hyökkäykseen.

20 min Georgia pelaa pitkän hyökkäyksen, mutta Suomi ei päästä vastustajaa kunnon heittopaikkaan. Aikaa jää kelloon kuitenkin liian vähän, eikä Koiviston heitto puolesta kentästä osu edes rautoihin.
Suomi johtaa tauolle mentäessä 36-33. Suomen pistemiehiä ensimmäisen jakson jälkeen: Koivisto 8, Koponen 6, Kotti 6, Salin 5, Huff 3.

22 min Susijengi aloittaa tauon jälkeen väkevästi ja Muurinen tekee kaksi koria putkeen.

23 min Koponen pääsee yrittämään kolmeen otteeseen ja lopulta viimeisellä onnistuu. Toisessa päässä Suomi puolustaa mallikkaasti. Tilanne 42-37 Suomen hyväksi.

24 min Kotti taistelee hienosti korin alla ja hankkii vastustajalle virheen. Toinen vapaaheitto uppoaa sisään. Goergia epäonnistuu omassa hyökkäyksessään ja Rannikko kuittaa toisessa päässä tärkeän kolmosen pussin pohjalle. Suomen johto yhdeksän pistettä.

25 min Haynes pussittaa viivan takaa ja Shermadini sekä Shengelia onnistuvat läheltä. Ero kaventuu kahteen pisteeseen.

27 min Sanikidze ajaa helpot pisteet, mutta Rannikon käsi on kuumana: Jälleen kolmonen pohjaan. Lee onnistuu vielä vapaaheittoviivalta kerran. Tilanne 54-48.

28 min Muurinen pussittaa vapaaheittonsa ja heti perään Koivisto heittää loistavaan paikkaan kolme pistettä. Georgia kuittaa seuraavasta hyökkäyksestä, mutta Nikkilän käsi ei vapise vapariviivalla. Suomen ero kasvaa 11 pisteeseen.

30 min Rannikko ottaa tyylillä hyökkäyslevypallon, mutta Koponen ei onnistu ajossaan. Suomen johto ennen päätösneljännestä 61-52.

33 min Muurinen ja Huff kuittaavat molemmat heti neljänneksen alkuun kolmoset pussiin. Toisessa päässä Georgialta onnistuvat Markoishvil, Shengelia ja Sanikidze. Ero 10 pistettä. Huff on kuitenkin vireessä ja pussittaa kahden pisteen heiton. Suomen edelliset seitsemän pistettä lähteneet Huffin kädestä.

34 min Salin raataa molemmissa päissä ja Haynes sen sijaan sortuu askeliin.

36 min Koponen heittä ensin kolmosen sisään ja hankkii sen jälkeen Shermadinille viidennen virheen.

38 min Suomelta puolestaan Lee ottaa hiukan hölmösti viidennen virheensä. Kotti nostaa hiukan onnekkaasti kaksi pistettä korin alta. Georgia ei silti luovuta vaan kaventaa tilanteeksi 68-79. Rannikko hankkii Markoishvilille viidennen virheen ja upottaa molemmat vapaaheitot.

39 min Koposen kolmen rautoihin ja Muurinen rikko levypallossa. Gamqrelidze onnistuu molemmissa vapaaheitoissa ja kaventaa tilanteeksi 71-82. Rannikko kuitenkin ajaa ja upottaa kaksi pistettä.

40 min Koivisto heittää loppuun vielä kolmosen pohjaan. Suomi voittaa riemukkaasti 87-73.

Suomen pistemiehet: Koivisto 14/1, Kotti 12/7, Koponen 12/1, Muurinen 11/9, Rannikko 10/3/6, Huff 10/3, Salin 7/2, Lee 5/5, Nikkilä 4/0, Mäkäläinen 2/1.
Heikkinen hakee kadonnutta maalijyvää
Markus Heikkisen edustama Rapid Wien avasi kautensa jalkapallon Itävallan Bundesliigassa mainiosti, mutta nyt alla on neljä perättäistä ottelua osumitta ja samalla pistepussi on karttunut varsin hitaaseen tahtiin.
\- Onhan tässä menty jo aika monta kierrosta ilman tehtyä maalia ja samalla tietysti ilman täyttä pistepottia, Heikkinen myöntää.
Kolme edellistä otteluaan Rapid on pelannut vieraalla kentällä, kun paikallispeli Austriaa vastaankin siirrettiin pois Rapidin St. Hanappilta. Nyt lauantaina joukkue palaa kuitenkin kotiyleisönsä eteen, kun vastassa on Mattersburg.
Heikkinen toivookin, että kotiinpaluu kääntää myös joukkueen kurssin.
\- Nyt pääsemme pitkästä aikaa takaisin kotistadionillemme. Toivotaan, että jyvä löytyy siellä. Voittoa ilman muuta ainoastaan haetaan.
Mies uhkaili naista asejäljitelmällä Kaavilla
Poliisi on pidättänyt Pohjois-Savossa Kaavilla miehen, joka oli uhkaillut naista asejäljitelmällä. Miehen asetta luultiin oikeaksi, joten tapauksesta käynnistyi suuri poliisioperaatio.
Mies uhkaili naista pistoolin näköisellä asejäljitelmällä lauantaina iltapäivällä kahden aikaan Kaavin Luikonlahdessa. Nainen luuli asetta oikeaksi, pakeni tilanteesta ja ilmoitti asiasta poliisille.
Noin 30-vuotias mies poistui omakotitaloon, jossa oli hänen lisäkseen kolme muuta henkilöä. Paikalle saapuneen poliisin kehotuksesta muut henkilöt poistuivat asunnosta. Aseella uhkaillut mies ei suostunut tulemaan ulos.
Kun poliisit menivät asuntoon sisälle, mies vastusti kiinniottoa. Asunnosta löytyi muovinen asejäljitelmä.
Tapausta tutkitaan haitantekona ja laittomana uhkauksena.
Lapua tarttui vakuuttavasti mestaruuteen
Lapuan Virkiä otti lauantaina askeleen lähemmäksi Suomen mestaruutta, kun se kukisti kotikentällään hallitsevan mestarin Jyväskylän Kirittäret luvuin 2-0 (2-0, 4-1) naisten Superpesiksen kolmannessa loppuottelussa.
Virkiä sai otteluun loistoavauksen ja poltti kotiyleisönsä riemuksi nopeasti Kirittärien kaksi ensimmäistä lyöjää, Essi Voutilan ja Elina Mäen. Ottelun avausvuoropari sujui tasaisissa merkeissä, kun molempien joukkueiden ulkopeli toimi moitteettomasti.
Kolmannen finaalin avausjuoksu nähtiin toisessa vuoroparissa. Lapuan ulkopeli jatkui lukkari Sirpa Pollarin johdolla mainiona, ja myös Virkiän sisäpeli alkoi toimia: Pollari löi ja Miia Pöntinen toi ottelun ensimmäisen juoksun.
Lapua iski heti perään lisää vettä myllyyn, kun Saija-Maria Saari toi kunnarillaan Lapuan toisen juoksun.
Toinen jakso noudatti samaa kaavaa kuin ensimmäinen. Ulkopeli oli molemmilla joukkueilla tiukkaa, kunnes Lapua puhkoi toisessa vuoroparissa Kirittärien pelin. Jokerilyöjä Kaisa Pelanterin lyönnit purivat ja Heli Viinamäki sekä Saari toivat kotijoukkueelle kaksi juoksua.
Yllättävän vaisusti läpi ottelun esiintynyt Kirittäret nousi taisteluun toisen jakson kolmannessa vuoroparissa. Jyväskyläläisten ottelun avausjuoksun toi Mäki Niina Rinkisen lyönnistä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, kun Lapua napautti viimeisessä vuoroparissa kaksi juoksua.
Lapua otti näin vakuuttavan esityksen jälkeen finaalisarja 2-1-johdon loppuluvuin 2-0. Suomen mestaruus on Lapualle katkolla heti sunnuntaina, kun neljäs loppuottelu pelataan Jyväskylässä.
\- Hyvä fiilis. Loistava kotiyleisö, ja muutenkin samanlainen fiilis kuin ensimmäisessä pelissä. Nyt kun saamme pidettyä huomiseen, niin tämä on meidän, totesi Pollari.
\- Molemmat pelasivat hyvää ulkopeliä. Hyvillä lyönneillä taisivat tulla juoksut, mitä minä nyt muistan. Sisäpeli oli tavallaan aika nihkeätä molemmilla, mutta saimme itse tehtyä tarvittavat juoksut ja ulkopeli piti.
Kirittärien pelinjohtaja Marjut Hylkilä myönsi, että parempi voitti. Hänen mukaansa Laura Nuutisen loukkaantuminen näkyi lauantaina kentällä.
\- Teimme vähän vääriä lyöntiratkaisuja, mutta tämä on peliä. Meidän pitää huomiseksi miettiä vähän tarkemmin, että miten rupeamme lyömään, tiivisti Hylkilä.
Naisten himmeimmät mitalit menivät Porille, joka nujersi kolmannessa pronssitaistossa Lappeerannan 1-0. Voitot kirjattiin 2-1.
Anarkistibändi raivostui kohupuolueelle biisinsä käytöstä
Tubthumping-biisi soi ilman lupaa brittiläisen kohupuolueen konferenssissa.
Anarkistisella punkilla uransa aloittanut **Chumbawamba** kauhistui, kun heidän _Tubthumping (I Get Knocked Down)_ -kappalettaan käytettiin **Ukipin**, eli Yhdistyneiden Kuningaskuntien Itsenäisyyspuolueen konferenssissa. Musiikkityylien vaihdoksistaan tutussa Chumbawambassa laulanut **Dunstan Bruce** kertoi ensireaktionsa uutiseen olleen ”totaalisen täydellinen raivo ja kauhu”.
Bruce uskoo, että puolue, joka haluaa muun muassa erottaa Iso-Britannian EU:sta, ei tiennyt bändin taustaa. Bändi on tehnyt monia kantaaottavia kappaleita sodista ja eläinten oikeuksista. _Tubthumping (I Get Knocked Down)_ ei tunnu laulajan mukaan nappivalinnalta puolueelle, joka puolustaa ydinvoimaa ja jota pääministeri David Cameron on nimittänyt ”sekopäiksi ja kaappirasisteiksi”.
Chumbawamban entinen laulaja **Alice Nutter** loukkaantui kappaleen käytöstä.
\- Tämä on ällöttävin tapa, miten musiikkiamme voi käyttää väärin. Haluan tehdä sen selväksi, että emme tue **Nigel Farragea** (puolueen entinen puheenjohtaja, nykyinen europarlamentaarikko) tai Ukipia. Itse asiassa voisimme jopa sanoa, että Nigel Farrage on paskiainen ja hänen puolueensa muodostuu kiihkoilijoista ja heidän ajamansa politiikka on rasistista, ex-laulaja napauttaa.
Bändi uhkaa haastaa puolueen oikeuteen, jos he vielä käyttävät jotain Chumbawamban kappaletta. Ukipin edustaja on sanonut, että puolue ei enää käytä bändin kappaleita, jos bändi on siitä loukkaantunut.
**Lähteet:** Guardian
Jaroslavlin turman uhreja surtiin sankoin joukoin
Jaroslavlin lento-onnettomuuden uhreille on järjestetty suuri muistotilaisuus kaupungin jäähallissa. Paikalla oli noin 35 000 ihmistä ja Venäjän valtiojohtoa.
Lokomotiv Jaroslavl -jääkiekkoseuran halliin oli tuotu osa turmassa kuolleiden arkuista, joille loputon surijoiden jono toi kukkia. Jäähallin ulkopuolella oleva aukio oli täynnä ihmisiä, jotka odottivat kärsivällisesti vesisateessa vuoroaan päästä arkkujen äärelle.
Myös Venäjän pääministeri Vladimir Putin toi punaisen ruusun jokaiselle arkulle.
Jaroslavlista kotoisin olevien pelaajien kirkollinen siunaustilaisuus pidettiin aiemmin päivällä kaupungin Uspenskin katedraalissa, jolloin paikalla oli vain uhrien omaisia.
Muista Venäjän kaupungeista ja ulkomailta kotoisin olevien pelaajien hautajaisia vietetään sunnuntaina. Esimerkiksi kolmen tshekkiläisen pelaajan siunaustilausuus järjestetään sunnuntaina Prahan vanhankaupungin aukiolla.
Jak-koneita lentokieltoon
Keskiviikkona sattuneen onnettomuuden tutkinta jatkuu edelleen. Täsmällistä tietoa turman syystä ei ole.
Kaikki Venäjällä käytössä olevat noin 60 Jak-42-konetta tarkastetaan. Uutistoimisto RIA-Novostin mukaan kahdeksan konetta on asetettu lentokieltoon.
Lentotietojen tallenteista on saatu selville, että koneen kaikki kolme moottoria toimivat turmahetkellä.
Onnettomuudessa kuoli 43 Lokomotivin joukkueen jäsentä. Lokomotiv on ilmoittanut, ettei se osallistu tänä vuonna KHL-liigaan. Joukkue aiotaan kuitenkin muodostaa uudestaan.
Koivu: Selänne haluaa jatkaa
NHL-seura Anaheim Ducksia edustava jääkiekkoilija Saku Koivu sanoo, että kaikkien on oltava kärsivällisiä konkarihyökkääjä Teemu Selänteen pähkäillessä uran jatkon kanssa.
Keskushyökkääjä Koivu arvioi The Orange County Registerille, että 41-vuotiaan Selänteen jatko riippuu siitä, jaksaako tämä vielä lähteä 82 ottelun ruljanssiin.
\- On selvää, kun katsoi häntä tänä kesänä, että hän haluaa jatkaa ja pelata vielä yhden kauden, Koivu toteaa.
\- Uskon hänen haluavan testata asian 100-prosenttisesti ja kovalla intensiteetillä, jotta hän näkee, onko polvi kivuton ja hän on tyytyväinen siihen. Jos niin tapahtuu, niin olen varma, että näemme häneltä vielä yhden kauden.
Rajoittamaton vapaa agentti Selänne on sanonut, että ilmoitus jatkosta pitäisi tehdä ennen syyskuun 17. päivää, jolloin Ducksin harjoitusleiri käynnistyy. Se saattaa kuitenkin venyä vieläkin pidemmälle.
\- Voisin jopa mennä harjoitusleirin ensimmäiselle viikolle aluksi vain tryoutille. Tiedän, että minun on allekirjoitettava jotakin päästäkseni leirille, mutta uskon, että se olisi hyödyksi joukkueelle ja minulle. En halua vain käydä yrittämässä ja sanoa: "Sori, en pysty siihen."
Viime kaudella loistavasti pelannut Selänne kertoo lehdelle, että hänen polvensa kunto on parantunut. Hyökkääjä haluaa kuitenkin olla varma asiasta ennen lopullista päätöstä.
Jos Selänne jatkaa, alkava kausi olisi hänelle 19:s NHL:ssä ja 13:s Ducksissa.
Nordean asiakkaat jälleen tietojenkalastelun kohteena
Nordean suomalaisten asiakkaiden tilitunnuksia on jälleen yritetty kaapata. Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen varoittaa Twitterissä, että verkossa kiertää erehdyttävästi Nordean verkkopankkia muistuttava valesivu, jonka tarkoituksena on kalastella käyttäjien tilitietoja.
Huijaussivun solo1.nordea-fi.com-alkuinen osoite muistuttaa paljon Nordean verkkopankin osoitetta, joka on solo1.nordea.fi-alkuinen. Myös sivujen ulkoasut näyttävät samalta.
Myös heinäkuussa sekä viime viikolla Nordean asiakkailta yritettiin kalastella asiakastietoja. Nordean nimissä lähetettiin huonolla suomen kielellä kirjoitettuja sähköposteja, jotka ohjasivat verkkopankkia muistuttavalle huijaussivustolle.
Itälä muisti USA:n vierailun vaiheet väärin
Entisen sisäministerin Ville Itälän vaikeudet päästä Yhdysvaltoihin eivät tapahtuneetkaan valtiovierailun yhteydessä huhtikuussa 2002. Itälä muisti YLE Uutisten haastattelussa vierailuajankohdan väärin. Todellisuudessa ongelmat ilmenivät vasta valtiovierailun jälkeen, kun Itälä matkusti uudestaan Yhdysvaltoihin Bushia tapaamaan.
Ville Itälä matkusti Yhdysvaltoihin pidettävään konservatiivipuolueiden yhteistyöjärjestön IDU:n kokoukseen. Sisäministeri osallistui matkalle kokoomuksen puheenjohtajan ominaisuudessa.
\- Bush isännöi tätä kokousta ja tapasin presidentin myös kahden kesken. Bush halusi tavata minut, kun olimme tavanneet silloin jo Halosen kanssa vierailulla. Kymmenen vuoden takaisissa tapahtumissa minulta menivät vierailut sekaisin, Itälä pahoittelee.
Aiemmin tänään lauantaina Ville Itälä muisteli, että häntä ei haluttu päästää Yhdysvaltoihin keväällä 2002. Itälän mukaan hän olisi ollut tuolloin Tarja Halosen matkaseurana Washingtonissa, kun lentokentän maahantulotarkastaja ei uskonut farkuissa ja parransängessä esiintyneen suomalaisen selitykseen vierailla George Bushin luona.
"Peli tulee olemaan vuoristorataa"
YLE Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala odottaa Suomen lauantaista EM-avausta vesi kielellä. Hoivalan mukaan Suomella on Ranskaa vastaan kaikki mahdollisuudet voittoon. Suurin mielenkiinto Hoivalalla kohdistuu kuitenkin Suomen toiseen alkulohkon kamppailuun.
\- Povaan, että peli tulee olemaan vuoristorataa. Kun olen seurannut Ranskan otteita, niin heidän pelinsä on vaihdellut kovin paljon. Suomi on sen sijaan ollut tasaisempi. Ensimmäisestä ottelusta tulee varmasti mielenkiintoinen, Hoivala ennakoi.
Suomen avauskokoonpano muodostuu todennäköisesti Mikko Eskon ympärille Matti Oivasesta, Konstantin Shumovista, Olli Kunnarista, Antti Siltasesta, Pasi Hyvärisestä ja Mikko Oivasesta. Kyseinen tähtisikermä miellyttää myös Hoivalaa.
\- Toivottavasti näillä mennään, sillä tämä tarkoittaisi sitä, että Suomi pelaisi loistavaa peliä. Toisaalta Suomella on tällä hetkellä hyvä tilanne, sillä meillä on erittäin tasainen joukkue, jonka vaihtopenkiltä löytyy paljon apuja. Suomen tasoa pystytään parantamaan myös vaihtopenkin kautta, Hoivala korosti.
Vaikka Ranska-ottelu on EM-kisojen ensimmäisenä otteluna mielenkiintoinen, nousee Suomen alkulohkossa yksi ottelu ylitse muiden. Päävalmentaja Daniel Castellani johdattaa suomalaiset sunnuntaina Mauro Berruton luotsaamaa Italiaa vastaan.
\- Onhan tämä Italia-kohtaamisten suhteen aivan omassa kastissaan. Suomi on aikaisemmin pystynyt haastamaan Italian, mutta nyt ollaan siinä tilanteessa, että peliä lähdetään voitamaan. Toki Italia on suosikki. Berruton mukanaolo antaa otteluun aivan erilaisen mausteen. On etukäteen hirveän vaikea arvioida, miten entisen valmentajan oleminen vastustajan puolella vaikuttaa suomalaisiin, Hoivala analysoi.
KEILAILU: Yhdysvaltojen pitkä piina päättyi MM-keilailussa
Yhdysvallat on voittanut joukkuekeilailun MM-kultaa Hongkongissa. Yhdysvaltojen joukkue voitti naisten maailmanmestaruuden kukistamalla loppuottelussa Singaporen pistein 1210-1140. Yhdysvallat voitti joukkuekilpailun viimeksi vuonna 1987.
Suomen joukkueen urakka päättyi Hongkongissa 20. sijaan. Suomen yhteistulokseksi muodostui kuudessa sarjassa 5944.
\- Ei todellakaan mennyt suunnitelmien mukaan, ei tänään eikä muutenkaan. Tälle päivälle sijoituksen parantaminen olisi vaatinut paraatipeliä, eroa oli niin paljon. Kaikista naisista oli mehut poissa, pelaaminen oli aikamoista suorittamista, Suomen joukkueen valmentaja Jaana Puhakka harmitteli Suomen Keilailuliiton tiedotteessa.

  Joukkuekilpailun tulokset

1. Yhdysvallat
  
2. Singapore
  
3. Saksa
  
Kolumbia

  20. Suomi


All events (24 sarjaa)
  
1. Mai Ginge Jensen DEN 5744
  
2. Caroline Lagrange CAN 5687
  
3. Shannon Pluhowsky USA 5607
  
---
  

30. Krista Pöllänen 5283
  
70. Nina Manninen 5039
  
82. Marjo Pöntinen 4979
  
92. Hannele Impola 4939
  
97. Roosa Lundén 4904
  
104. Mari Nurmilo 4869
The Capital Beat on jälleen Himotuin!
The Capital Beatin ja Tommy Lindgrenin yhteiskappale Fistful of Fire on toistamiseen kaikkein himotuin kappale.
Vain muutaman äänen erolla toiseksi Himotuimmaksi kappaleeksi jäi **Daco Juniorin** _Gravity_. Kolmanneksi eniten ääniä Himotuimmat-äänestyksessä asi **Happoradion** biisi _Rakkaus_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Maradona ei katso Argentiinan pelejä
Entinen päävalmentaja Diego Maradona paljastaa, ettei hän ole nähnyt yhtään Argentiinan jalkapallomaajoukkueen ottelua viime vuoden potkujensa jälkeen.
Maradona, 50, valmensi Argentiinaa viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa. Hän sai lähtöpassit joukkueen hävittyä puolivälierissä Saksalle 0-4.
\- Lähdettyäni en ole kertaakaan nähnyt Argentiinan joukkuetta, enkä usko näkeväni jatkossakaan, entinen huippupelaaja kertoi AS-lehden haastattelussa.
Tällä hetkellä Maradona valmentaa Al-Waslin joukkuetta Arabiemiraateissa. Hän ei mieli enää Argentiinan maajoukkueen peräsimeen.
\- En mieti sitä. Teen parhaillaan jotakin suurta Al-Waslin kanssa. Haluan työskennellä rauhassa. Haluan olla kaukana niistä pahantuulisista ihmisistä.
Menetettyään työnsä Maradona on useamman kerran kritisoinut Argentiinan jalkapalloliiton pitkäaikaista puheenjohtajaa Julio Grondonaa. Uuteen työilmapiiriin hän on erittäin tyytyväinen.
\- En ole jättänyt väliin minuuttiakaan harjoituksista. Ja kyse on 54 asteen helteestä, mutta en valita. Olen tyytyväinen arabeihin ja kavereihin, jotka ovat henkilökunnassa.
Maradonaa pidetään Argentiinan kaikkien aikojen pelaajana. Hän johdatti maan MM-kultaan vuonna 1986 ja pelasi kaikkiaan 91 kertaa A-maajoukkueessa.
Supertähti David Beckham leikkaa itse tukkansa
Jalkapalloilija David Beckham on kokeillut monenlaisia hiustyylejä elämänsä aikana, eikä jaksa enää istua parturissa.
\- Vuosien aikana kampaajan kassaan on kilahtanut parituhatta puntaa, joten en enää viitsi pulittaa hiustenleikkuusta. Leikkaan tukkani itse  tai sitten pyydän kaveria avuksi.
Beckham kertoo myös, että hän ei enää halua irokeesia tai poninhäntää vaan on ihan tyytyväinen omaan hieman tavallisemman tyyliseen tukkaansa.
\- Vaimoni on tyytyväinen hiustyyliini ja lapsenikin pitävät siitä, joten olen itsekin ihan tyytyväinen.
Arabimaiden demokratisointiin luvattiin lisärahaa
Johtavat teollisuusmaat ja kansainväliset lainanantajat ovat luvanneet lisää rahaa diktatuurivallan karistaneiden arabimaiden demokratisointiin. Summa on kaikkiaan ainakin 42 miljardia euroa. Rahoitusta on tarkoitus järjestää kahden vuoden ajan.
Marseillesissa Ranskassa järjestetty kansainvälinen kokous lupasi tukea Tunisiaa, Egyptiä, Marokkoa ja Jordaniaa 29 miljardilla eurolla niiden 13 miljardin euron lisäksi, joka luvattiin jo keväällä Tunisian ja Egyptin kanssa järjestetyssä tapaamisessa.
Rahoituksesta 28 miljardia euroa tulee kehityspankeilta ja loput teollisuusmaiden G8-järjestöltä ja arabimailta. Valtaosa on lainaa. Eniten rahoitusta ovat luvanneet Maailmanpankki, Afrikan kehityspankki ja Islamilainen kehityspankki.
Kevään rahoituslupausten toteutuminen on kangerrellut, mikä on herättänyt arvostelua. Ranskan valtiovarainministeri François Baroin lupasi lauantaina, että kaikki osapuolet kiirehtivät rahansiirtoja.
Marseillen kokouksessa tukea tarjottiin myös Libyalle. Isojen öljyvarojensa ansiosta Libya tuskin tarvitsee pitkäaikaista rahoitusta, mutta tällä hetkellä maan öljykauppa on miltei pysähdyksissä. Lisäksi kapinallishallitus odottaa Muammar Gaddafin hallinnon varojen vapauttamista ulkomailta.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tunnusti lauantaina Libyan kapinallisneuvoston lailliseksi hallitukseksi, mikä mahdollistaa Libyan lainansaannin muun muassa Maailmanpankilta.
Tulipalo tuhosi teollisuushallin Mänttä-Vilppulassa
Tulipalo on tuhonnut lähes kokonaan teollisuushallin Mustalahden teollisuusalueella Mänttä-Vilppulassa. Pelastuslaitoksen mukaan noin 2 000 neliön halli kärsi mittavat vahingot.
Halli on jaettu neljään toimitilaan, joissa yhdessä havaittiin savua aamupäivällä. Hallissa toimii muun muassa metallialan yritys ja puutyökeskus.
Pelastuslaitos arvioi aineellisten vahinkojen nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ogier hakee vielä tärkeää torjuntavoittoa
Sebastien Ogier hölmöili itsensä ulos Australian MM-rallin kärkipaikalta perjantaina. Ranskalainen jatkoi kilpailua lauantaina superrallisäännöllä 11 minuutin päässä MM-pisteistä ja nousi päivän päätteeksi lähelle kymmenen kärkeä.
Ogier lähtee rallin päätöspäivään 11:nnelta sijalta. Ranskalainen jahtaa Jevgeni Novikovia, jolla on vajaan kahden ja puolen minuutin etumatka.
\- Minun täytyy jatkaa puskemista. Uskon, että kymmenenneksi nouseminen on mahdollista ja ehkä vähän korkeammallekin. Minun on kuitenkin annettava kaikkeni, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Jahtaan täysillä pistesijoja. Aion myös panna kaiken peliin sunnuntain Power Stagella, sisuuntunut ranskalainen jatkoi.
Ogier jakoi kiitosta Citroenin mekaanikoille, jotka tekivät pitkän päivän korjatessaan ranskalaisen autoa. Myös Sebastien Loebin auto saatiin kilpailukuntoon. Seitsenkertainen maailmanmestari on kuitenkin ennen päätöspäivää lähes 15 minuutin päässä kymmenen kärjestä.
Ogierin tavoin Loeb on kertonut panostavansa kaiken Power Stageen. Rallin viimeisen erikoiskokeen voittaja tienaa kolme ylimääräistä MM-pistettä. Pätkän toiseksi nopein saa kaksi ja kolmas yhden MM-pisteen.
JÄÄKIEKKO: Vahalahti pystyy pelaamaan liiga-avauksessa
Turun Palloseura ilmoitti lauantaina tiedotteessaan, että kapteeni Ville Vahalahti pystyy pelaamaan jääkiekon SM-liigan avauskierroksella ensi torstaina.
Vahalahden nenä murtui taklaustilanteessa perjantain harjoitusottelussa TuToa vastaan. Nenä oiottiin myöhemmin päivystyksessä.
Brittiräppäri vahvistaa huhut uuden Bond-tunnarin esittäjästä
Tinie Tempah vakuuttaa, että Adele esittää seuraavan Bond-elokuvan tunnusbiisin.
Viime viikolla [Onko Adele seuraavan Bond-biisin laulaja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247367), että **Adele** saattaa olla seuraava **James Bond**-elokuvan tunnarin esittäjä. Nyt hiphop-tähti **Tinie Tempah** väittää olevansa varma siitä, että Adele työstää kappaletta.
\- Olin Adelen kanssaan eilen, kun hän kertoi minulle siitä. Olen aina halunnut tehdä Bond-tunnarin, olen kateellinen. Aina joku iso diiva pääsee tekemään sen, mies murjottaa.
Tinie haluaisi saada Adelen vierailemaan uudella albumillaan.
\- Olemme puhuneet duetosta pitkään, mutta se on vielä vähän epävarmaa, räppäri paljastaa Mercury-palkintotilaisuudessa.
Tinie Tempah kertoi samassa BBC:n haastattelussa julkaisevansa omasta elämästään kertovan kirjan vuoden loppupuolella.
\- Elämäni tarinat ovat aikauskomattomia. Ajattelin, että olisi kiva saada ne yksiin kansiin, ennen kuin unohdan ne, Tinie keroi Mercury Prize -tapahtumassa.
Räppäri on kirjoittanut kirjan omin käsin ja siinä tullaan näkemään myös kuvia miehen matkoilta ympäri maailmaa.
\- Haluan antaa ihmisten kurkistaa, mitä minun elämässäni tapahtuu.
Tinie Tempahin viime vuonna julkaistu _Disc-Overy_ -albumi oli ehdolla Mercury-palkinnon saajaksi.
**Lähteet:** BBC
Rökäletappio Old Traffordilla opetti Wengeriä
Jalkapallon Englannin Valioliigassa vielä ilman voittoa olevan Arsenalin luotsi Arsene Wenger myöntää, että viime viikot ovat olleet poikkeuksellisen kovia lontoolaisseurassa.
Wenger, 61, on valmentanut Arsenalia 15 vuoden ajan. Tänä kesänä joukkue menetti keskikentän avainpelaajat Cesc Fabregasin ja Samir Nasrin, mikä on näkynyt kentällä kauden alussa.
Arsenal on saalistanut kolmessa ottelussaan ainoastaan yhden pisteen. Edellisellä kierroksella joukkue päästi peräti kahdeksan maalia Manchester Unitedin vieraana. Wenger reagoi odotetusti tilanteeseen ja hankki useamman uuden vahvistuksen ennen siirtoikkunan umpeutumista.
\- Tässä työssä odottaakin kokevansa kovia. Siksi kun joutuu helvettiin yhtenä päivänä, se ei ole niin kivuliasta minulle kuin teille, koska olen tottunut kokemaan kovia, kertoo Wenger.
\- Voisin kirjoittaa kirjan tästä kesästä. Se oli yksi häiriintyneimmistä, joka meillä on ollut minun aikakaudellani. Kirja olisi mielenkiintoista luettavaa. Ei minun takiani, vaan kaiken sen takia, mitä on tapahtunut. Se oli uskomatonta, hän jatkaa.
Wenger on saavuttanut menestystä Arsenalissa, mutta vuoden 2005 cup-mestaruuden jälkeen pokaaleita ei ole tullut ainuttakaan. Ranskalaisen mukaan rökäletappio Old Traffordilla opetti jotakin.
\- Kun istut Man Unitedin kotiareenalla, koet sen ja sinulla on heittää kentälle vain kokemattomia pelaajia, on tehtävä muutoksia. Minusta tuntui, että se tilanne ei auta nuoria pelaajia, Wenger pohtii.
\- Kun sellaisessa myrskyssä lähetät kentälle 18-vuotiaita pelaajia, kuten (Alex) Oxlade-Chamberlain, se ei auta heitä. On liikaa panna nuoria pelaajia kentälle tuon tason ottelussa ilman kokemusta.
Ex-sisäministeri Itälä valehteli päästäkseen valtiovierailulle Yhdysvaltoihin
Entistä sisäministeriä Ville Itälää (kok.) ei haluttu päästää Yhdysvaltoihin keväällä 2002. Itälä oli presidentti Tarja Halosen matkaseurana Washingtonissa, kun lentokentän maahantulotarkastaja ei uskonut farkuissa ja parransängessä esiintyneen suomalaisen selitykseen vierailla George Bushin luona.
Suomen turvallisuudesta tuolloin vastanneen sisäministerin matka alkoi kuitenkin kangerrellen. Yhdysvallat oli tiukentanut rajavalvonnan turvatoimet äärimmilleen syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen.
\- Tulin kentälle matkavarusteet päällä, hiukset suorana ja vähän sänkipartaakin oli. Maahantuloviranomainen kysyi, että minkä vuoksi olen tänne USA:han tulossa. Sanoin, että käyn tapaamassa Yhdysvaltain presidenttiä Valkoisessa talossa, Itälä muistelee.
Maahantuloviranomainen kuitenkin hermostui. Hän teki Itälälle selväksi, että Yhdysvalloissa ei tällaisista vitseistä pidetä.
\- Hän nousi ylös, katsoi syvälle silmiin ja sanoi, että saan vielä yhden mahdollisuuden kertoa, miksi tulin. Sitten oli pakko valehdella ja sanoa, että tulin lomalle.
Pari päivää myöhemmin Halonen ja Itälä tapasivat Bushin ja puhuivat muun muassa maailman turvallisuustilanteesta. Ville Itälä ei koskaan unohda kuulustelua lentokentällä.
\- Ei siinä kohtaa ollut paljon muuta vaihtoehtoa kuin valehdella. Maahantuloviranomainen ei hyväksynyt selitystä, eikä ruvennut sitä mistään tarkastamaan. Silloin totesin, että nyt on parempi, kun ei intä. Muuten olisin joutunut samalla koneella takaisin.
Latvala on valmis tallimääräykseen
Jari-Matti Latvalalla on loistavat mahdollisuudet napata Australian MM-rallista kauden ensimmäinen osakilpailuvoittonsa. On kuitenkin todennäköistä, että Ford määrää Latvalan päästämään Mikko Hirvosen edelleen sunnuntaina.
Latvala on 96 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Sebastien Loebistä, joten miehen mestaruusmahdollisuudet ovat menneet. Mikko Hirvosen ero kärkipaikkaan on sen sijaan 36 pistettä.
\- Totta kai talli haluaa saada Mikolle niin paljon pisteitä kuin mahdollista. Olen valmis auttamaan häntä, jos tilanne vaatii sen, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala johtaa Australiassa 22,7 sekunnilla, kun jäljellä on päätöspäivän kuusi erikoiskoetta. Tallimääräys ja Latvalan putoaminen toiseksi ei olisi kuitenkaan yllätys.
Ralli jatkuu Suomen aikaa lauantai-iltana kello 23.56.
Lipposen ja Niinistön erehdys
Jalkapallo on pelien kuningas. Urheilumuodoista sillä on edelleen suurin kasvupotentiaali Suomessa. Vain jalkapallo voi saada Mannerheimintien tukkoon ja torin täyteen, jääkiekon tapaan. Lento- ja koripallon myötätuulen aikana on kuitenkin pakko heittää epäilyksen varjo Palloliiton nokkamiesten tulevaisuuden visioiden realistisuuden ylle.
Suomalainen koripallo on nousemassa Euroopan top 12:een, ja lentopallo aloittaa mitalijahtinsa lauantaina pelaten kolmatta perättäistä kertaa 16 maan EM-lopputurnauksessa. Lentisväki tavoittelee tällä kertaa etukäteen itseluottamusta uhkuen jopa EM-mitalia!
Palloliitto siirtyi taannoin Kimmo J. Lipposen ja Sauli Niinistön komentoon. Vuonna 2008 nokkamiehet esittelivät hankkeensa : ”Visio2020, joka sisältää reilussa kymmenessä vuodessa suomalaisen jalkapallon nousun Euroopan TOP-10:een”.
Tämä kuulosti komealta ja meni läpi tiedotusvälineissä sekä nettikirjoituksissa kritiikittä. Onhan futisväki uuden median mestari, ja urheilutoimittajakunta puolestaan keskimääräistä huomattavasti kiinnostuneempaa jalkapallosta kuin Suomen kansa, toistaiseksi.
Ehkä jonkun kuitenkin kannattaa tuoda julki, että Palloliiton visio 2020 on yhtä realistinen kuin suomalaisten astronauttien vieminen lähitulevaisuudessa avaruuteen kotimaassa valmistetuilla raketeilla.
Komeata olisi, mutta onnistuuko ikinä?

  Tuolileikkiä

Tuleeko jalkapallossa Euroopan TOP10:sta automaattisesti maaosan top11, jossa Suomella on oma kiintiöpaikkansa? Mikäli ei, niin siinä tapauksessa haluaisin tietää, mikä seuraavista nousee kärkimaista ylös penkistään ja antaa tuolinsa ja sanoo: ”Me väistämme, tässä on vapaa paikka. Tervetuloa Euroopan top-kymppiin Suomi!”
Toimiiko näin Hollanti, Espanja, Saksa, Englanti, Italia, Portugali, Kroatia, Norja, Venäjä, Kreikka? Tai joku muu lähivuosina kärkikymmenikön takana paikkaa kyttäävä ja välillä eliittiin nouseva maa?
Jalkapallo uskoo olevansa 2016 EM-kisoissa, kun lopputurnaus kasvaa 24 maan kokoiseksi. Heinäkuussa Euroopalle arvottiin yhdeksän MM-karsintalohkoa. Kun näistä kustakin ynnätään kolme kovinta, niin saadaan 27 eurooppalaista futisvaltiota. Niistäkin ainakin kolme jää ulos lopputurnauksesta 2016.
Mitkähän oikeasti ovat Suomen mahdollisuudet kiivetä viitoskorista edes ”top kaksneloseen” lähivuosina?
Lentopallo ei ole vielä laajentanut EM-lopputurnaustaan massatapahtumaksi, vaikka jalkapallo on tähän siirtymässä. Koripalloväkihän teki puolestaan salamaratkaisun 24 maan finaalivaiheesta jo vuodeksi 2011, mikä avasi mahdollisuuden Suomellekin.
Alunperinhän Suomi jäi rannalle EM-koriksesta 2011. Nopeat linjaukset raottivat oven uudelleen. Veikkaan, että suurin osa urheilukansasta onkin sitä mieltä, että koko koripallokarsinta pelattiin kokonaisuudessaan pikatahtiin vasta loppukesällä.
Lähes kaikki ovat unohtaneet alkuperäisen karsinnan ja 16 armoitetun maan joukon. Monien mielestä Suomi ei ollut missään vaiheessa minkäänlaisessa EM-2011 karsinta-ahdingossa vaan hoiti hommansa ongelmitta alusta loppuun pikatahtiin loppukesästä 2011.

  Olympiavoittaja sekä Euroopan mestari putosivat

Joku voi toki pitää lentopallon tasoa ja huippumaiden määrää Euroopassa alhaisena. Siihen ajattelumalliin maustetta tarjoaa ainakin se, että nyt alkavista kisoista rannalle jäivät muun muassa vuoden 2007 Euroopan mestari Espanja, Atlantan olympiavoittaja sekä Barcelonan hopeamitalisti Hollanti sekä monien ammattipelaajien työnantajamaa Kreikka.
Eikä kisoissa pelaa myöskään toistaiseksi ainoana yhden 12 olympialipusta itselleen varmistanut Iso-Britanniakaan. Lontooseenhan muille maille jää tavoiteltavaksi isännän seuraksi ainoastaan 11 paikkaa.
Laji-ihmiset tietävät, Britannian mukanaolo kesäolympialaisten lentopallossa voi samanaikaisesti sekä naurattaa että itkettää.
Suomi on pieni maa, mutta haluaa olla silti huipulla useissa urheilumuodoissa. Resurssit vaan eivät tahdo millään riittää kaikkeen. Menestyksen hiipuminen näkyy jo monella tapaa meille aikaisemmin niin vahvassa yksilöurheilussa.
Kohta kannattaa mitalikahvien sijaan kuumentaa pannua jo jokaiselle kesäolympialaisiin saavutetulle kiintiöpaikalle. Lontoon viikoista itsessään taitaa tulla aikamoista piinaa. Nuoret ovat jo vuosia pelanneet mieluummin palloa tai kiekkoa kuin urheilleet yksin. Se alkaa näkyä suomalaisessa urheilussa yllättävänä palloilumenestyksenä.
Salibandyn ja jääkiekon rinnalle on nousemassa lentopallo- ja koripallokukoistus. Voisiko käyrä olla vieläkin enemmän ylöspäin, jos jalkapallon epärealistisiin menestystoiveisiin tehtävää megalomaanista mediahuomiota ja muutakin resurssien satsausta tulevaisuudessa edes pikkuriikkisen karsittaisiin jo kyntensä näyttäneiden pallopelien ja ehkä toisaalta myös henkitoreissaan pian riutuvan yksilöurheilun suuntaan?

  Mikko Hannula
    

  Innsbruck


  Suomen avausottelu on nähtävissä YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun Internetsivuilla kello 15.55. alkaen.

Tevez menetti kapteeninnauhan Cityssä
Argentiinalaistähti Carlos Tevez ei kanna jatkossa jalkapallojoukkue Manchester Cityn kapteeninnauhaa. Manageri Roberto Mancini vahvisti lauantaina seuran verkkosivuilla, että belgialaispuolustaja Vincent Kompany on valittu uudeksi kippariksi.
Kompany on jo kantanut nauhaa tämän kauden liigakamppailuissa. Tevez ei ole ollut vielä kertaakaan Cityn avauskokoonpanossa.
\- Kapteeni on Vincent Kompany. Syy on yksinkertainen; tänä kesänä Carlos halusi jättää seuran perhesyistä. Minä kunnioitin hänen mielipidettään ja olin sitä mieltä, että hän voisi jättää seuran, Mancini kertoi.
\- Nyt, Carlos on täällä ja hän on fantastinen pelaaja meille, koska hän voi tehdä 20 maalia kaudessa. Päätin kuitenkin kesällä, että Vincent on kapteeni. Carlos on hyväksynyt sen.
Alakerran johtohahmoksi noussut Kompany on pelannut yhteensä 131 ottelua Cityn paidassa. Maaleja hän on tehnyt kolme.
EK19-20: Hirvonen ja Latvala lähellä jättipottia
Australian MM-rallin viimeiseen ajopäivään lähdetään suomalaiskomennossa. Jari-Matti Latvala johtaa rallia 22,6 sekunnin erolla tallikaveriinsa Mikko Hirvoseen. Ford-kuskit tavoittelevat päätöspäivänä MM-taistelun kannalta elintärkeää kaksoisvoittoa.
Latvala lähti lauantain erikoiskokeille toiselta sijalta, mutta hyötyi lähtöpaikastaan ja nousi heti päivän aluksi kokonaiskilpailun kärkeen. Sunnuntaina on Latvalan tehtävä lakaista tietä muille - ja todennäköisesti päästää MM-pisteissä paremmissa asemissa oleva Hirvonen edelleen.
\- Huomisesta tulee varsin erilainen päivä kuin tänään. Erikoiskokeet ovat syvällä metsissä. Emme tiedä, miten perjantain sadekuurot vaikuttivat teihin siellä, Latvala muistutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Ford haluaa Australiasta kaksoisvoiton, mutta Latvala ja Hirvonen eivät voi varmistella liikaa. Petter Solberg on reilun puolen minuutin päässä Hirvosen kakkossijasta ja aikoo hyökätä päätöspäivänä.
\- Haluan ehdottomasti ylöspäin tulosluettelossa. Katsotaan, mihin pystymme, kärkikuskeista lauantain kaksi viimeistä erikoiskoetta nopeiten porhaltanut Solberg kommentoi.
Superrallisäännöllä kilpailussa mukana olevat Citroenit olivat huippuvauhdissa lauantai viimeisillä pätkillä. Sebastien Ogier nousi jo pistesijojen tuntumaan, joten ranskalainen voi ottaa Australiasta vielä torjuntavoiton.
Ralli jatkuu myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa kello 23.56. Päätöspäivän ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta.
Vedenalainen meriluonto kiehtoo tutkijoita
Raaseporissa kartoitetaan parhaillaan vedenalaista meriluontoa. Kartoituksen tuloksia hyödynnetään luonnonsuojelussa ja rantojen kaavoittamisessa. Uudenmaan meriluonnosta ja sen lajistosta vain murto-osa on tähän mennessä tutkittu.
Hankoniemen pohjoispuolella sijaitsevasta saaristosta on pian tarjolla poikkeuksellisen tarkkaa tietoa. Tutkimusalueella havainnoidaan yli 400 vedenalaista kohdetta. Meriluonnosta, sen lajikirjosta ja varsinkin suojelunarvoisista alueista saatavaa tietoa on tarkoitus hyödyntää esimerkiksi rantarakentamisen suunnittelussa.
\- Merenpohjasta ja vedenalaisesta luonnosta on hyvin vähän tietoa tässä vaiheessa ja sitä ei myöskään tällä hetkellä pystytä huomioimaan kaavoituksessa ja muussa ihmistoiminnassa. Tässä on paljon työtä jäljellä, koska sielläkin on luontoarvoja joita pitäisi huomioida kuten maanpäällistäkin luontoa, toteaa suunnittelija Malin Ek Uudenmaan ELY-keskuksesta.

  Sukeltajat ja videokamera apuna kartoitustyössä

Merenpohjaa kartoitetaan sekä tekniikan että sukeltajien avulla. Vedenalaisen videokuvan tarkkuus ei riitä kaikkien lajien tunnistamiseen, joten ihmissilmääkin tarvitaan. Sukeltajakaksikko havainnoi merenpohjaa ja sen kasvillisuutta neliömetrin kokoisen alueen kerrallaan. Parhaimmillaan luotojen rantavesistä löytyy yhdellä silmäyksellä useita eri levälajeja, sinisimpukoita ja merirokkoa.
\- Nyt näytti kyllä hyvältä, oli kirkasta vettä ja lajikirjo näytti terveeltä, oli paljon eri lajeja - se on aina hyvä, tutkimussukeltaja Raisa Turja kuvailee Hankoniemen ja Raaseporin Bromarvin välisessä saaristossa sijaitsevan havainnointipisteen näkymiä.
EU-rahoitteiseen Itämeren tutkimusohjelmaan kuuluva meriluonnon kartoitusprojekti päättyy syyskuun lopussa.
\- Sitten tiedetään suhteellisen hyvin tämän alueen luonnosta mutta vielä on tosi paljon muita alueita mistä ei tiedetä mitään eikä kaikista lahdista tiedetä tälläkään alueella, Malin Ek huokaa.
Rokkikoulu katosi oppilaiden lukukausimaksut mukanaan
Sadat musiikkia opiskelevat nuoret jäivät tyhjän päälle, kun yksityinen bändisoittoa opettanut musiikkiopisto lopetti toiminsa salamannopeasti, vaikka se oli kerännyt hetkeä aiemmin vielä täydet lukukausimaksut. Opiston tempusta kertoo Hyvinkäällä ja Riihimäellä ilmestyvä Aamuposti.
Uudelllamaalla ja Etelä-Hämeessä toiminut yksityinen popmusiikkia opettanut musiikkiopisto on aiheuttanut hämmennystä ja ärtymystä sadoissa nuorissa ja vanhemmissa. Oppilaitos näyttää kadonneen hetkessä kuin tuhka tuuleen mukanaan oppilaiden vasta maksamat 300 euron suuruiset lukukausimaksut.
Rockbändissä soittamista ja omien instrumenttien hallintaa opettavan opiston piti jatkaa syyslukukautta tällä viikolla. Opettajat ja oppilaat saivatkin toimintaa pyörittävältä pariskunnalta yllättävän viestin, jonka mukaan toiminta loppuu. Oppilaat olivat vain kolme viikkoa sitten maksaneet 300 euron lukukausimaksun.
Musiikkiopiston verkkosivut on suljettu, omistajien puhelinnumerot ovat poistuneet käytöstä ja Facebook-sivu on poistettu.
Hyvinkäällä soitto-oppilasta kouluttanut opettaja kertoo Aamupostissa saaneensa omistajilta maanantaina puhelun, jonka mukaan toimintaa ei pystytä käynnistämään talousvaikeuksien takia. Lehden mukaan opistosta olisi oikeudelta luvassa konkurssipäätös jo ensi viikolla.
Oppilaiden vanhemmat kokevat tulleensa huijatuksi, koska rahaa kerättiin heiltä vielä elokuun puolessa välissä.
Rokkikoulu on antanut opetusta Helsingissä, Nurmijärvellä, Hyvinkäällä, Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Soinin sonnit saatu kiinni
Etelä-Pohjanmaalla Soinissa karkuteillä olleet parikymmentä sonnia on saatu kiinni. Sonnit pääsivät pakoon, kun niitä pelastettiin tulipalon alta karjasuojasta. Palossa kuoli noin 40 nautaa.
Tulipalo tuhosi karjasuojan kokonaan Soinin Kukonkylässä aamuyöllä. Viranomaiset varoittivat vapaana kirmaavien sonnien saattavan aiheuttaa vaaraa sivullisille.
Hurrikaani lähestyy Brittein saaria
Hurrikaani Katia lähestyy Atlantilla Brittein saaria. Sen ennustetaan saapuvan saarivaltion rannoille sunnuntai-iltana, joskaan ei enää hurrikaanin vahvuisena.
Säätieteilijät varoittavat voimakkaan tuulen voivan kaataa puita ja aiheuttaa vaurioita rakennuksille. Liikenteelle on odotettavissa vaikeuksia, kertoo Independent-lehti.
Tässä vaiheessa myrskyn reitistä ei ole tarkkaa ennustetta. Todennäköisesti sen voimakkain isku tulee Brittein saarten pohjoisosaan.
Katia-myrsky on tällä hetkellä vielä 1. asteen hurrikaani, eli sen tuulen nopeus on yli 33 metriä sekunnissa. Se ehtii kuitenkin matkan varrella laantua trooppiseksi myrskyksi. Voimakkaimmillaan Katia oli alkuviikolla, jolloin se oli 4. asteen hurrikaani. Sen myrskytuuli puhalsi jopa 60 metriä sekunnissa.
Atlantin hurrikaanit osuvat Brittein saarille melko usein. Viimeksi vuonna 2009 hurrikaanit Bill ja Grace tulivat alueelle trooppisten myrskyjen vahvuisina.
Täysimittaisen hurrikaanin osuminen Britanniaan on harvinaisempaa. Viimeksi tämä tapahtui vuonna 1986, kun hurrikaani Charley pudotti Irlannin eteläosaan yli 200 milliä sadetta ja aiheutti rannikolla laajoja tuhoja.
Lokomotiv jättää kauden 2011-12 väliin
Keskiviikkona Venäjällä sattuneessa lentoturmassa lähes koko joukkueensa menettänyt KHL-seura Lokomotiv Jaroslavl on ilmoittanut jättävänsä kauden 2011-12 väliin, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti.
Keskiviikon turmassa menehtyi yhteensä 36 Lokomotivin pelaajaa ja toimihenkilöä. KHL:n puheenjohtaja Aleksander Medvedev on ilmoittanut aiemmin, että jaroslavlilaisjoukkue kootaan tälle kaudelle uudestaan vapaaehtoisista pelaajista.
Lokomotivin puheenjohtaja Juri Jakovlev kumosi lauantaina kuitenkin Medvedevin sanat.
\- Meidän täytyy rakentaa joukkue uudestaan. Siitä ei ole epäilystäkään. Tarvitsemme siihen kuitenkin enemmän ihmisiä ja aikaa, Jakovlev kertoi Ria Novostille.
Lokomotiv piti lauantaina muistotilaisuuden lentoturmassa menehtyneiden muistoksi seuran kotiareenalla. KHL:n varapuheenjohtaja Vladimir Shalajev kertoi tostaina, että KHL käynnistyy aikaisintaan tulevana maanantaina.
Juutalaisten oikeuksia ajavat järjestöt vaativat Mel Gibsonia jättämään juutalaisista kertovan elokuvan
Mel Gibsonia ei haluta nähdä juutalaisten sankarina uudessa elokuvassa.
Juutalaisten oikeuksia ajava yhdistys ei hyväksy **Mel Gibsonia** näyttelemään juutalaisten makkabilaiskapinasta kertovaan elokuvaan. Yhdistys on nyt vedonnut elokuvan takana oleviin tuottajiin, että he poistaisivat Gibsonin elokuvasta. Yhdistyksen mukaan Gibson ei arvosta ja kunnioita muiden uskonnollisia näkemyksiä.
Kunnianloukkauksia vastaan taisteleva Anti-Defamation League -yhdistys ei myöskään hyväksy näyttelijän kiinnittämistä elokuvaan. Gibsonin miehen antisemitistiset kommentit herättivät kohua viisi vuotta sitten. Gibson päästeli sammakoita suustaan, kun hänet pidätettiin päihtyneenä auton ratista.
Juutalaisten oikeuksia ajavan yhdistyksen johto on sättinyt Warner Brosin päälliköitä siitä, että he antavan **Braveheartissakin** esiintyneen näyttelijän tuottaa ja ehkä jopa ohjata näin merkityksellisen elokuvan.
\- Juutalaisten sankari ja uskonnon vapauden puolesta taisteleva sankari ansaitsee parempaa. Olisi tragedia, jos makkabelaisten tarinan kertoo henkilö, joka ei arvosta muiden ihmisten uskonnollisia näkemyksiä, yhdistys perustelee.
[Rasismikohussa ryvettynyt ohjaaja tekemässä elokuvaa juutalaissoturista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247361)eilen elokuvasta ja siitä, kuinka Mel Gibson on ollut viime vuosina juutalaisten epäsuosiossa.
**Lähteet:** Starpulse
Tyly herätys Riihimäellä - murtomies tuli vastaan takaovella
Tyly aamuherätys koettiin Riihimäen Teerikadulla kun omakotitalon emäntä kohtasikin takaovella lukkoa rikki raastavan muortomiehen.
Riihimäen Vahteristossa, Teerikadulla upouuden omakotialueen viimeisellä kadunpätkällä yritti lippalakkipäinen mies murtautua omakotitaloon rikkomalla takaoven lukkoa.
Puuha oli sen verran äänekästä että talon emäntä heräsi ja meni katsomaan metelin syytä. Ovella molemmin puolin oli hämmästys suuri. Voro keskeytti puuhastelunsa ja luikki pakoon samantien.
Poliisi on kiinnostunut kuulemaa havaintoja Riihimäen Vahteristossa aamutuimaan liikkuneesta tummin pukeutuneesta, lyhyehköstä lippalakkimiehestä.
Bani Walidin taistelu käynnissä
Libyassa kapinalliset ovat aloittaneet Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen tukikohtakaupungin, Bani Walidin valtauksen. Kaupungissa käydään rajua taistelua.
Kapinallisten kerrotaan tunkeutuneen jo puolen kilometrin päähän Bani Walidin keskustasta. He kuitenkin vetäytyivät kiireesti iltapäivällä saatuaan tiedon Naton tulevasta ilmaiskusta.
Naton koneet tekivätkin ainakin viisi pommituslentoa hallituksen joukkojen asemiin.
Paikalla olevien toimittajien mukaan kapinallisten etenemistä estävät lähinnä Gaddafin sotilaiden tarkka-ampujat. Kaupungista kuuluu myös tykistön ammusten räjähtelyä.
Väliaikaishallinnon mukaan Bani Walidia puolustaa jopa tuhat Gaddafin sotilasta. Gaddafin joukkoihin kerrotaan kuuluvan niin palkkasotilaita kuin vapaaehtoisiakin.
Gaddafin joukkoja on myös eteläisessä Sabhan kaupungissa. Myös sinne on suunnannut nyt satoja kapinallisten sotilaita. Lisäksi Gaddafin kotikaupunki Sirte on yhä hallituksen joukkojen hallussa.
Kapinalliset olivat asettaneet tämän päivän takarajaksi, jolloin Gaddafia tukevien sotilaiden olisi pitänyt antautua. Koska antautumista ei ole tapahtunut, vastarinta aiotaan murtaa sotimalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil on lentänyt tänään Tripoliin. Hänen vierailunsa on ensimmäinen pääkaupunkiin sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat sen ja syrjäyttivät Muammar Gaddafin vallasta.
Brittibändi tekee comebackin ilman neljättä jäsentään – basisti tyrmistyi!
Peter Hook veti herneen nenään New Orderin paluukeikoista.
Aiemmin tällä viikolla elektronisen musiikin pioneeri **New Order** ilmoitti soittavansa jälleen pari keikkaa. Kyseessä on hyväntekeväisyyskeikat, jotka nähdään Brysselissä ja Pariisissa. New Order aikoo esiintyä kuitenkin ilman basisti **Peter Hookia**, joka ilmoittaa olevansa tyrmistynyt yhtyeen comebackista ilman häntä.
Hook on ilmaissun mielipiteensä isoja kirjaimia viljelevässä tekstissään nettisivuillaan.
\- Kuulin tästä maanantaina ja yllätyin totaalisesti. Kaikki tietävät, että NEW ORDER ilman PETER HOOKIA on kuin **QUEEN** ilman **FREDDIE MERCURIA**, **U2** ilman **THE EDGEA**, **SOOTY** ilman **SWEEPIA**, mies meuhkaa.
Basisti on loukkaantunut, etteivät vanhat bändikaverit kysyneet muusikon mielipidettä ennen paluukeikkojen julkaisua.
\- En ymmärrä NÄIDEN KOLMEN päätöstä. Toivoisin, että he olisivat kertoneet asiasta ensin minulle. en hyväksy heidän tapaansa hoitaa tätä asiaa. Olisi ollut ammattimaista puhua minulle etukäteen. Tämä on hyvin surullista, Hook surkuttelee.
Lokakuussa soitettavien keikkojen tuotot on tarkoitus ohjata bändin musiikkivideoita ohjanneen **Michael Shambergin** hyväksi. Ohjaaja on vakavasti sairas ja New Orderin muusikot haluavat auttaa häntä.
Vuonna 1980 perustettu New Order teki onnistuneen paluun 90-luvun lopulla pitkän tauon jälkeen. Vuonna 2007 basisti Peter Hook ilmoitti, että yhtye on hajonnut.
**Lähteet:** Pitchfork
Nainen löytyi hukkuneena Kaarinassa
Noin 60-vuotias nainen on löytynyt hukkuneena merestä Kaarinassa aamulla. Pelastuslaitos löysi ensin naisen pyörätuolin Uimarannantieltä ja naisen noin 100 metrin päässä tuolista.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen aamulla hieman kello 8 jälkeen. Vielä on epäselvää, kuinka kauan nainen on ollut vedessä. Poliisi tutkii hukkumissyytä.
Kiviniemi: Väyrysen kanssa ei erimielisyyksiä
Keskustan ja puolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Paavo Väyrysen välillä ei ole merkitseviä linjaerimielisyyksiä, arvioi keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi TV1:n Ykkösaamussa. Kiviniemen mukaan Väyrysen ja puoluejohdon väliset erimielisyydet on sovittu ja linja on yhtenäinen. Kiviniemi myös arvosteli hallitusta heikosta varautumisesta mahdolliseen uuteen talouskriisiin.
Kiviniemi myönsi Ykkösaamussa olevansa pettynyt, ettei keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautunut enempää ehdokkaita. Puoluejohdon tavoitteena oli vähintään kaksi ehdokasta, jotta olisi saatu aikaan keskustan kenttäväkeä sähköistävä jäsenvaali.
Kiviniemi korosti, ettei mitään yllätyksiä tai spekulaatiovaraa keskustan presidenttiehdokkaan ympärillä enää ole. Väyrynen on keskustan puoluehallituksen ehdokas, kun presidenttiehdokkuudesta päätetään ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuun lopulla.
Väyrystä hän kehui kokeneeksi ja osaamiseltaan ylivertaiseksi ehdokkaaksi moniin muihin presidenttiehdokkaisiin verrattuna. Puoluejohto ja Väyrynen ovat Kiviniemen mukaan sopineet aikaisemmat erimielisyytensä.
\- Olemme Väyrysen ja puoluesihteeri Laanisen kanssa käyneet vähän kiivassanaisenkin keskustelun. Teimme pelisäännöt selviksi ja päätimme katsoa eteenpäin.
"Kaikesta ei voi olla samaa mieltä"
Kiviniemen mukaan puoluejohto ja Väyrynen ovat hyvin samaa mieltä keskeisistä ulko- ja turvallisuuspoliittisista linjauksista. Erimielisyydet EU-politiikassa eivät Kiviniemen mukaan ole merkitseviä, sillä vastuu EU-linjauksista kuuluu hallitukselle ja pääministerille, ei presidentille.
Hän muistutti että myös kokoomuksen Sauli Niinistön ja erityisesti SDP:n Paavo Väyrysen EU-kannat poikkeavat puolueen kannoista.
\- Ei Paavo Lipponenkaan kysy Jutta Urpilaiselta, eikä Kiinan keisarilta, mitä mieltä hän saa olla asioista.
Omia syitään kieltäytyä presidenttiehdokkuudesta Kiviniemi perusteli oppositiojohtajan tehtävillä.
\- Presidenttiehdokkaan pitää olla kansaa kokoava voima ja silloin ei voi olla oppositiopolitiikan kärjessä, Kiviniemi totesi.
Hän myös kertoi olevansa valmis jatkamaan puolueen johdossa heikoista kannatusluvuista huolimatta.
\- Olen valmis taistelemaan tämän kansanliikkeen puolesta, Kiviniemi totesi.
Hallitukselta puuttuu kriisisuunnitelma
Kiviniemi jatkoi Ykkösaamussa hallituksen talouslinjan arvostelua. Hänen mukaansa hallitus ei ole varautunut siihen, että rahoitusmarkkinat saattavat halvaantua velkakriisin takia. Kiviniemen mielestä hallituksella pitäisi olla suunnitelma, miten yritysten rahoitus ja pankkien toiminta turvataan.
\- Olen huolissani siitä onko hallitus ollenkaan ajan tasalla. Ollaanko varauduttu kaikkein heikoimpiin talouden kehityksen vaihtoehtoihin, kuten esimerkiksi Saksa on tekemässä? Esimerkiksi siihen että Kreikka joutuu velkasaneeraukseen tai siihen, että euroalue hajoaa, Kiviniemi kysyi.
Kiviniemen mielestä myös tulevassa budjettiriihessä pitäisi tarkkaan miettiä, onko nyt oikea aika tehdä leikkauksia.
\- Nyt kun talouskasvu on hiipumassa, pitäisi kaikki päätökset ajoittaa niin, että ne mahdollisimman vähän haittaavat talouskasvua.
Backman: Lukekaa hallitusohjelma
Valtiovarainministeri, SDP:n Jutta Urpilainen ei halunnut kommentoida Kiviniemen epäilyjä hallituksen heikosta varautumisesta rahoitusmarkkinoiden häiriöihin.
Kiviniemelle vastannut SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman neuvoi lukemaan hallitusohjelmaa. Backmanin mukaan talouskehityksen erilaisiin tulevaisuudenkuviin varaudutaan valtiovarainministeriössä ja muissa ministeriöissä normaalina virkatyönä.
Backman kaipasi opposition vastausta siihen, pitääkö nyt harjoittaa kiristävää vai elvyttävää talouspolitiikkaa.
"Kuntauudistus neuvostotyylinen"
Kiviniemi arvosteli myös hallituksen aloittamaa kuntauudistusta ja aikeita leikata kuntien valtionapuja.
\- Millään kikkailulla ei kannata peittää sitä, että hallitus aikoo budjetissa leikata kuntien rahoja. Tai sitten päinvastaista väittävä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei ole ymmärtänyt, mistä nämä rahavirrat tulevat.
\- Hallitus ajaa kuntien pakkoliitoksia, vaikka vaalien alla kaikki puolueet ne kielsivät. Kuntauudistusta tehdään neuvostoliittotyyliin, ylhäältä päin ja sanellen, Kiviniemi totesi.
Uutta Miko Kivistä Lahdessa
Lahden kaupunginteatterin syksyssä nähdään uutta kotimaista draamaa. Miko Kivisen kirjoittaman Kotimaa@taakse.jai –näytelmän ohjaa Samuli Reunanen. Hän oli mukana luomassa niin sanottua Kajaanin teatteri-ihmettä Kristian Smedsin johtajakaudella.
\- Minulla on Kajaanista hyviä muistoja, sitä paloa muistelee jotenkin myyttisenä kulta-aikana. Kokemus asetti riman ammatillisen korkealle, kertoo ohjaaja Samuli Reunanen.
Kotimaa@taakse.jai on Samuli Reunaselle kolmas ohjaustyö Lahdessa. Kantaesityksen käsikirjoittaja Miko Kivinen muistetaan Lahdessa erityisesti Koko perhe maitohapoilla –näytelmästä
\- Nytkin tekstissä on irroteltu kunnolla, kertoo Reunanen.
Kotimaa@taakse.jai on markkinointitekstin mukaan ”traaginen kreisikomedia”. Näytelmän voisi ohjaajan mielestä määritellä myös esimerkiksi ”hifipuskafarssiksi”.
Kivinen ja Reunanen tekevät yhteistyötä ensimmäistä kertaa.
\- Olemme kyllä toistemme tekemisiä mielenkiinnolla seuranneet. Se on aina herkkää peliä, kun lähtee kirjailijan työtä ronkkimaan, mutta yhteistyö on pelannut hyvin.

  Sekalaista seurakuntaa

Eero-näyttämöllä nähdään sekalainen seurakunta roolihahmoja.
\- On kukkakauppias Tarja, joka on ikäkriisissä ja saa mittansa täyteen työstä ja parisuhteessa, on vastarakastunut nuoripari ja pariskunta, joka hakee teknologiasta apua rakastumisen tunteen löytämiseksi uudelleen, on moniongelmainen lähiönuori, joka haaveilee laulajanurasta ja tämän bisneksiin keskittyvä isä ja niin edelleen…
\- Kaiken keskellä häärää kanipariskunta laboratorio-olosuhteissa ihmettelemässä, että mahtavatkohan elää ollenkaan omassa luonnollisessa ympäristössään.
Kyseessä on Reunasen mukaan ryhmäkuva tai siivu kansakunnasta ja leikinomainen tutkielma lähitulevaisuudesta.
\- Kireät pipot on jätetty kotiin ja komediaa haettu siitä ihmisenä olemisen tuskasta. Naurua tässä on yritetty synnyttää ja löydettykin, kuvailee ohjaaja näytelmän harjoitusprosessia.
Raakana poimittu puolukka kypsyy punaiseksi
Puolukka-aika on parhaimmillaan ja monille puolukka onkin sitä suurinta herkkua. Marjoja kerätään osin raakana, koska ämpärit pitää saada täyteen ja kilpailu metsien antimista käy välillä kiivaanakin.
Koulutuskeskus Salpauksen ravitsemusalan opettajalta Aili Rehtola kertoo, että puolukka muuttuu punaiseksi vaikka sen raakana poimisi.
\- Maku ei välttämättä ole aivan sama kuin jos se on saanut kypsyä paikallaan samaksi. Jos puolukasta haluaa tehdä mehua, niin se irtoaa paremmin kuin hyydyttävät aineet ovat muuttuneet sokeriksi.
\- Puolukkaa on poimittu myös aivan tarkoituksella raakana varsinkin ennen kuin hillosokerit ilmaantuivat kauppaan. Puolukkahyytelöä ja kiinteää hilloa saatiin syntymään paremmin, Rehtola kertoo.
Puolukka on myös loistava marja siinä mielessä, että se sisältää luontaista säilöntäainetta. Se säilyy survottuna hyvin jääkaappilämmössä. Puolukka on myös hyvin terveellinen marja.
\- Suomalaisissa metsämarjoissa on paljon antioksidentteja ja niin myös puolukoissa. Puolukka sisältää paljon myös lähinnä liukenematonta kuitua, joka on hyväksi suolistolle.
Puolukkaa käytetään hyvin moninaisesti ruuan valmistuksessa.
\- Marjat ovat perinteisesti jälkiruuan raaka-aineita. Puolukka on siitä erikoinen, että sitä käytetään myös suolaisten ruokien kanssa mm. survoksena ja hillona. Onhan puolukkaleipääkin olemassa, että sopii se ilmeisesti siihenkin.
Luomubuumi vaikuttaa jo ravintolaruokaan
Kuluttajien ruokaan liittyvät arvostukset ovat rantautuneet myös ravintolamaailmaan, sillä lisä- ja säilöntäaineettomat tuotteet sekä luomuruoka ovat lisääntyneet ravintoloiden ruokalistoilla. Ihmiset ovat oppineet, että ruuasta voi myös nauttia. Lisäksi alkoholipitoisia ruokajuomia arvostetaan entistä enemmän.
Syksy on riistaeläinten ja kotimaisten juuresten kulta-aikaa niin kotikeittiöissä kuin ravintoloissakin. Kotimaisuus ja lähituotanto sekä ruuan lisä- ja säilöntäaineettomuus ovatkin tämän hetken keittiötrendi.
\- Samat kuluttujat, jotka käyvät vähittäiskaupoissa, käyvät myös ravintoloissa syömässä, joten samat arvot ja vaikutteet ohjaavat myös ravintoloiden tarjontaa, Kespron myyntijohtaja Osmo Pyhtinen kertoo.
\- Esimerkiksi luomutuotteet näyttävät löytävän tiensä erittäin voimakkaasti myös ravintolamaailmaan.
Ruuan arvojen lisäksi ihmiset ovat alkaneet ottaa huomioon entistä enemmän sitä, että ruuasta voi myös nauttia.
\- Päiväruokailu on ehkä enemmän sellainen nopea ja vaivaton nälänsiirtämistapahtuma. Iltaruokailussa puolestaan arvostetaan enemmän ympäristöystävällisyyttä ja ekologiaa, ja halutaan nauttia sekä ruuasta että elämästä, Pyhtinen sanoo.
Iltaruualla nautitaan
Kespron tuoteryhmäpäällikkö Juha Lojanderin mukaan myös iltaruokailuun kuuluvissa alkoholipitoisissa ruokajuomissa otetaan entistä paremmin huomioon tuotteen eettisyys ja vastuullisuus.
Ruokajuomia, kuten viinejä, osataan myös arvostaa aiempaa enemmän.
\- Ruokaravintoloiden myynnin kehitys näkyy selvästi erityisesti ruokajuomien eli viinien myynnin kehityksenä. Asiakkaat ovat entistä vaativampia viinien suhteen, koska viiniharrastus on lisääntynyt.
\- Tärkeintä on kuitenkin se, että viini sopii ruokaan tai että viini ja ruoka täydentävät toisiaan. Ihmisten kokeilunhalu on lisääntynyt eli halutaan enemmän tällaista elämyksellistä syömistä ja juomista, Lojander kertoo.

  **Kuohuvaa seurustelujuomaa**

Tänä vuonna alkoholijuomissa on Lojanderin mukaan näkynyt selvä suuntaus siihen, että erikoisemmat viinit ja oluet ovat nostaneet päätään.
\- Panimot ovat alkaneet tehdä paljon erilaisia oluita, jotka sopivat erilaisten ruokien kanssa.
Yksi juomaryhmä on kuitenkin selvästi lisännyt menekkiään ravintoloissa.
\- Kuohuviinit ovat sellainen juomaryhmä, jonka käyttö seurustelujuomana on kasvanut hurjasti.
Käsi paketissa
Kaatuessani yhdeksän päivää sitten MM-kilpailuiden harjoituksissa sain tikkejä naamaan, halkaisin hampaan ja mursin oikean olkapään. Hammas saatiin korjattua muutaman päivän kuluessa heti, kun suu aukesi kunnolla kivuista turvonneissa huulissa huolimatta.
Tikit naamasta lähti jo viiden päivän päästä kaatumisesta ja naamasta tuli taas kaupassakäymiskelpoinen eli ihmisten ei tarvinnut enää tuijottaa. Mielikin alkoi parantua ja aloin jo katselemaan lokakuun kisakalenteria. Olkapää kuitenkin kaatoi kylmää vettä niskaan.
Tänään oli päivä, kun kipsi piti saada pois. Menin lääkäriin, käsi kuvattiin ja lääkäri totesi sen olevan kunnossa. Hän kuitenkin päätti lähettää kuvat kunnon röntgenlääkärille, jotta asiasta voitaisiin olla varmoja. Minut hän lähetti kotiin onnellisena ilman kipsiä.
Iltapäivällä lääkäri kuitenkin soitti ja kertoi kyynärpään olevan sen verran pahasti murtunut, että tarvitaan kolme viikkoa lisää kipsikuuria. Ei voi siis kuin heittää hyvästit loppukaudelle ja aloittaa lepokausi.
Nyt voisi lepäillä syyskuun ja aloittaa sitten varhaisessa vaiheessa harjoittelun tulevaa kautta varten. Lepo on kuitenkin tärkeää tällä hetkellä niin luutumiselle kuin koko miehellekin. Kipsi kädessä saa kuitenkin juosta, jos haluaa, eli aivan huilille ei tarvitse mennä.
Minkenen odottaa innolla kärkikamppailua
Viron Meistriliigassa on lauantaina edessä todellinen kärkikamppailu, kun Hiiu Staadionilla iskevät yhteen tasapisteissä sarjataulukon kärjessä olevat JK Nõmme Kalju ja FC Flora.
Floran keskikenttämies Valeri Minkesen mukaan edessä on suorastaan poikkeuksellinen kamppailu.
\- Tärkeä ja hieno ottelu edessä lauantaina. Tätä ottelua ei kumpikaan ainakaan halua hävitä, Minkenen ennakoi.
Flora on hallinnut kautta Meistriliigassa ja on edelleen sikäli etulyöntiasemassa, että se on pelannut yhden ottelun pahinta kilpakumppaniaan vähemmän. Etumatka ei kuitenkaan ole enää samaa luokkaa kuin keskikesällä ja Minkesen mukaan nyt olisikin oiva sauma venyttää taas eroa lisää.
\- Nõmme on pikku hiljaa tullut lähemmäs ja lähemmäs meitä, joten voitto antaisi meille rutkasti itseluottamusta ja hyvät lähtökohdat loppukauteen, Minkenen painottaa.
Tansanian laivaturmassa hukkui ainakin 190 ihmistä
Ainakin 197 ihmistä on hukkunut Tansaniassa Sansibarin saaristossa, kun heitä kuljettanut alus kaatui merellä. Viranomaisten mukaan aluksessa oli ilmeisesti yli 800 ihmistä. He olivat matkalla Sansibarin saarelta Pemban saarelle.
Sansibarin hätätilaministerin Mohammed Aboud kertoi sunnuntaina, että turmassa kuolleiden varmistettu määrä on noussut 197:ään. Merestä on pelastettu 619 ihmistä, mutta yön tullen pelastustyöt oli keskeytettävä.
Aboud kertoi, että aluksessa näyttää olleen yli 800 matkustajaa. Aiemmin viranomaiset puhuivat 600 matkustajasta. Monet olivat perheitä, jotka olivat palaamassa muslimien pyhän kuukauden ramadanin lopettajaisjuhlista.
MV Spice Islander -laivan epäillään olleen liian täynnä ja kaatuneen sen vuoksi. Yksi onnettomuudesta pelastuneista kertoo matkustajien valittaneen kapteenille jo satamassa, että laivassa oli liian ahdasta. Ihmisten lisäksi myös lastia oli paljon, matkustaja kertoo.
Onnettomuus tapahtui yöllä. Laiva oli lähtenyt satamasta yhdeksältä illalla ja kaatui neljä tuntia myöhemmin.
Sansibarin saaristo on ulkomaalaisten suosima matkailukohde. Kuolleiden tai pelastettujen joukossa ei kuitenkaan ole ulkomaalaisia, kertoo uutistoimisto AFP.
Jymy-luotsi: Pienet asiat ratkaisevat
Sotkamon Jymyn pelaajavalmentaja Mikko Korhonen uskoo Superpesiksen kolmannen loppuottelun ratkeavan tasaisen taistelun jälkeen. Korhosen mukaan pelitapa-asiat ovat jo taka-alalla, ja sotkamolaiset ovat kuluvalla viikolla keskittyneet vireystilan ylläpitämiseen.
\- Kaverin pelitapa on hyvin pitkälti selvillä, eli hirveän pitkiä palavereita ei ole tällä viikolla tarvinnut istua. Meillä on tiedossa, mitä tulee. Olemme lähinnä virittäneet henkistä ja fyysistä vireystilaamme, kakkoskopparina pelaava Korhonen selvitti.
Superpesisfinaaleissa on takana kaksi tiivistunnelmaista ottelua. Sotkamon ja Vimpelin Vedon välisessä loppuottelusarjassa ei olla nähty vielä ainuttakaan kotivoittoa. Korhonen tietää, miten Jymy pitää jatkossa kotiedun itsellään.
\- Pitkä harjoituskausi ja runkosarja ovat nyt takana. Nyt asioiden täytyy jo tapahtua automaattisesti. Kun kaksi erittäin tasaista joukkuetta pelaa vastakkain, niin ei välttämättä tajua, kuinka pienet asiat saattavat ratkaista.
\- Vimpeli tulee varmasti vyöryttämään paljon takatilanteita. Edellinen ottelu oli hyvin epätyypillinen, sillä jäimme hieman tilanteisiin. Meidän täytyy takatilanteissa olla valmiita kestämään ja ottamaan pallot kiinni. Sisäpelissä meidän täytyy tehdä 3-4 juoksua jaksossa, niin voitto jää varmasti Hiukkaan, Korhonen vakuutti.
Näin katsastat autosi edullisemmin
Pieni vaivannäkö autoa katsastaessa voi tuoda tuntuvan säästön. Osa katsastajista palkitsee nettivaraajia.
Vaikka yksityisten katsastusasemien toiminta sallittiin jo vuonna 1994, niin suomalaiset autoilijat ovat laiskahkoja kilpailuttamaan katsastuspalvelujaan.
Pieni vaivannäkö asiassa kuitenkin kannattaa, koska sillä voi säästää määräaikaiskatsastus- ja pakokaasutestikuluissa useita kymmeniä euroja.
Esimerkiksi pelkästään Lappeenrannassa alle 3500 kiloa painavan henkilöauton määräaikaiskatsastuksen hinta pakokaasutesteineen vaihtelee 51,50 euron ja 95 euron välillä. Palvelun hintaan vaikuttavat ainakin varaus- ja maksutapa, auton vuosimalli, käyttövoima ja katsastuksen ajankohta.

  Nettivaraus kannattaa

Etukäteen netissä ajan varaavan autoilijan säästö on kymmenen euron luokkaa ja vielä pihimpi katsastuttaja hankkii päästömittaustodistuksen katsastuskonttorin ulkopuolelta etukäteen.
Pussin pohjalle jää tämän toimenpiteen ansiosta parhaimmillaan 20-30 euroa. Päästömittauksia suorittavat monet autohuollot ja muut alan toimijat.
Oman alueesi katsastushinnat ja ehdot voit helposti tarkistaa 
[katsastushinnat.fi](http://www.katsastushinnat.fi) -sivustolta.
Shamaaniviulistia vie tunne
Shamaaniviulisti Tuomas Rounakari kiinnittää kellot nilkkoihinsa, virittää viulun epävireeseen ja aloittaa soiton ja jalkojen tömistelyn. Karjaisuilla ja ähinällä höystetty äänimaailma tempoo kuuntelijaa vuosituhansien taakse.
Rounakari soittaa tuiki tavallisella viululla. Missä on shamaanin hypnoottinen noitarumpu taikamerkkeineen?
\- Mielikuva shamaanista ja puhtaasta rummun kuminasta on itse asiassa virheellinen. Siperiassa shamaanit kiinnittivät rumpuihinsa lahjoina saatuja kelloja, tiukuja ja metallihelyjä. Sointi olikin melkoista mäikynää.
Ruonakari on siirtänyt shamaanien melodiat ja laulun hengen viuluunsa ja rummun jalkoihinsa. Siperialaisen hantikäsityömestarin käsin ompelemat kengät näyttävät tossujen ja saappaiden yhdistelmiltä.
\- Mittoja ei otettu, hän vain vilkaisi jalkojani. Muutaman päivän kuluttua menin kysymään, että postitetaanko kengät minulle Helsinkiin. Pirttiin astuessani käsityömestari ompeli viimeisen piston.
Ruonakari vetäisi nahkasaappaat jalkaansa. Kengät sopivat täydellisesti, mutta käsityömestari kauhistui.
\- Kengissä ei ollut pohjallisia ja vain kuolleelle puetaan kengät ilman niitä. Ja kun vielä olin tullut niin kohtalokkaasti juuri oikealla hetkellä ja kutsumatta, Ruonakari muistelee.
Esityksessä kengillä on rummun rooli. Äänimaailmaa tehostavat nilkkohin kiinnitetyt tiukurivit ja lehmänkellot.
Syvällä perimässämme
Rounakarin musiikki pohjautuu ikivanhoihin suomalais-ugrilaisten kansojen pyhiin lauluihin Unkarin pustalta Kamtchatkan niemimaalle. Shamaanilauluilla oli aikoinaan kaksi tärkeää tehtävää: lauluilla siirrettiin myyttistä historiankirjoitusta sukupolvelta toiselle ja hoidettiin koko yhteisöä.
\- Uskon vahvasti, että kymmeniä tuhansia vuosia vanha shamanistiperinne on edelleen syvällä geeniperimässämme. Se virkoaa, kun sitä vähän herättelee, Rounakari sanoo.
Shamaanimusiikissa tunne on keskeinen asia. Se määrittää minkä muodon kappale ottaa ja antaa rytmisen ja melodiakielisen vapauden.
\- Se on haaste, sillä tämän päivän yhteiskunnan ääniympäristö on tasarytminen. Laulamisen tapa on tarkasti muodossa pysyvä. Shamaanimusiikissa, kuten itkuvirsissä, ei tarvitse välittää onko vireessä suhteessa muihin. Heittäytyminen vaatii rohkeutta.
Syvä kosketus
Tuomas Rounakari jäi koukkuun shamaanimusiikkiin, kun lähti etsimään kadottamaansa.
\- Olin hullaantunut lapsena klassiseen musiikkiin ja esiinnyin paljon. Esiintyessäni vaivuin aina transsiin. Luulin kauan, että kaikille käy niin. Murrosikäisenä tunne katosi ja parikymppisenä lähdin tavoittelemaan sitä uudelleen. En löytänyt hakemaani popista, jatsista, bluesista, en edes improvisoinnista.
Vaisto veti pohjoiseen ja kadotettu tunne löytyi uudelleen rituaalimusiikin parista.
\- Shamaanimusiikki on vahvistanut juuriani ja ymmärrystäni maailmanyhteydestä. Moni on konserteissani tullut sanomaan, että on saanut syvemmän kosketuksen itseensä vain kuuntelemalla tätä musiikkia.
Etnomusikologi Tuomas Rounakari on musiikin moniosaaja. Hän esiintyy shamaaniviulistina, opettaa, säveltää teattereille ja elokuviin ja esiintyy itsekin teattereissa. Syksyllä 2011 Rounakari on mukana Kokkolan kaupunginteatterin Viimeinen aamutähti –näytelmässä.
"Aseet ovat omassa tekemisessä"
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka lähtee lauantain kolmanteen superpesisfinaaliin maltillisin mielin. ViVe matkustaa lauantaina jälleen Sotkamoon Jymyn vieraaksi, joten tiedossa on varmasti tiukka vääntö.
Vimpeli nappasi viime lauantain ensimmäisessä loppuottelussa tärkeän 1-2-vierasvoiton. Sotkamo kuitenkin kuittasi pettymyksensä heti sunnuntaina Vimpelin kotikentällä 1-0-voitollaan. Rantatorikan mukaan Vimpelin pelissä on vielä paljon aukkoja.
\- Aseet ovat omassa tekemisessä. Meillä on paljon parannettavaa etenkin sisäpelissämme. Lähdemme petraamaan kaaripeliämme ja hakemaan peräkkäisiä onnistuneita suorituksia, Rantatorikka painotti.
Sotkamon pelissä on noussut yksi ylitse muiden. Lukkari Toni Kohonen on dominoinut Sotkamon ulkopelissä.
\- Siellä on aika hyvä ykköskärki, ja sisäpelillä tulee melkoista vyörytystä. Meidän täytyy olla ulkona huolellisia, jotta heidän vasurit eivät pääse puhkaisemaan. Heillä on vahva lukkari ja etukenttä, joten meidän täytyy haastaa paremmin, Rantatorikka arvioi.
Viime kauden päätteeksi 45 vuoden tauon jälkeen Suomen mestaruuden voittanut ViVe on harvinaisessa paikassa. Rantatorikan mukaan mestaruuden puolustaminen on haastava tilanne.
\- Tilanne on siinä mielessä erilainen. Vastustaja haluaa erityisesti kammeta hallitsevan mestarin valtaistuimelta. Täytyy kuitenkin muistaa, että kiipeämme samaa vuorta, Jymy toiselta puolelta ja me toiselta. Kyse on siitä, kumpi saa lipun ensimmäisenä vuoren huipulle.
EK18: Latvalan vuoro aurata sunnuntaina
Lähtöjärjestys Australian MM-rallin päätöspäivälle lyötiin lukkoon lauantain kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella. Ensimmäisenä sunnuntain reitille lähtee lauantaina huippuvireessä ollut Jari-Matti Latvala.
Mikko Hirvonen on ennen lauantain kahta viimeistä pikataivalta 22,6 sekunnin päässä Latvalasta. Aura-auton roolista hieman kärsinyt Hirvonen on ollut kaikesta huolimatta tyytyväinen lauantain antiin.
\- Tämä oli ihan hyvä päivä. Olemme yhä mukana voittotaistelussa. En usko, että Jari-Matti on liian kaukana. Toivottavasti saamme hänet kiinni ja pidämme Petterin takanamme, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Vaikka Latvala selvästi hyötyi lähtöpaikastaan lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla, hänellä ei ole valitettavaa päätöspäivän lähtöjärjestyksestä.
\- En ole kovinkaan huolissani siitä. Nyt on tärkeintä selvittää yleisöerikoiskokeet huolella, Latvala kuittasi.
Petter Solberg oli 18:nnella erikoiskokeella molempia Ford-kuskeja nopeampi. Edellisellä pätkällä autoaan kolhineen norjalaisen ero kärkeen on nyt tasan minuutti.
\- Ilman etupuskuria ajaminen on hankalaa joissain mutkissa. Olen kuitenkin tilanteeseeni erittäin, erittäin tyytyväinen. Huomenna voi tapahtua mitä tahansa, Solberg sanoi.
Australian MM-rallin lauantaipäivän päätteeksi ajetaan kahteen otteeseen vajaan neljän kilometrin pituinen yleisöerikoiskoe.
Kikkeriharrastajien haaveena SM-liigan käynnistäminen
Pallo elementtinä ja sen hallitsemisen oppiminen on jo itsessään niin hienoa! Mahtavaa oppia jotain uutta ja kokea onnistumisen hetkiä, intaantuvat Arto Vuopponen ja Tero Viikari kilvan kikkeriä eli pöytäjalkapalloa kehumaan. Suomessa lajia on harrastettu vasta muutama vuosi.
Tampereelle ensimmäiset kikkeri-pöydät saapuivat pari vuotta sitten.
Silloin alkoi Tampereen Klubillakin pelaaminen. Ensin aloitti Arto Vuopponen.
\- Aluksi oli paineita, koska kaikki lajia Tampereella jo pelaavat olivat niin hyviä. Kun aloin päästä vähän enemmän jyvälle, uskaltauduin itsekin enemmän mukaan, hän muistelee.
Pian Arton jälkeen uuteen lajiin aloitti tutustumisen Tero Viikari.
\- Nyt pärjään ainakin Terolle, Arto vitsailee.
Sosiaalinen porukkapeli
Vaatii uskallusta ryhtyä pelaamaan parempaansa vastaan.
\- Mutta jos uskaltaa, oppii siinä myös parhaiten uusia kikkoja, Arto ja Tero ynnäävät.
Uusien oppien tuoksinnassa on myös aikaa tutustua vastapeluriin. Kaksikko kun vakuuttaa kikkerin olevan varsin sosiaalinen laji.
Pubipeliksikin sitä voisi leikkimielellä kutsua.
\- Pöytiä on kuitenkin paljon myös esimerkiksi nuorisotiloissa, joten ei se oluttuoppi automaattisesti pelipöydän ääreen kuulu, miehet oikaisevat.
\- Syvän yön peleissä ne virvokkeet kylläkin kuuluvat täällä asiaan, Arto naureskelee.
Eurooppa edelläkävijänä
Lajin pelaajakunta on monipuolinen, sillä pöydän ääreen kerääntyy sekä jalkapallon pelaajia että penkkiurheilijoita.
Arto ja Tero ovat ilahtuneita, että myös naiset ovat innostuneet kikkeristä.
\- Eihän tämä mitään avaruustiedettä ole, Arto sanoo.
Ulkomaalaisista löytyy vankka kikkerijoukkio, sillä Euroopassa pelin historia on pidempi kuin Suomessa.
\- Meillä käy paljon italialaisia, ranskalaisia, saksalaisia ja espanjalaisia pelaajia. Heille peli on tuttu kotimaastaan, Klubilta listataan.
Punk-bändien tuliainen
Euroopasta on kikkeri Suomeenkin kulkeutunut.
\- Keski-Euroopassa kiertäneet punk-bändit ovat pelanneet keikkapaikoillaan kikkeriä ja tuoneet lajin sitten Suomeen.
Arto ja Tero kuuluvat Suomen Table Soccer Yhdistykseen, joka ylläpitää myös lajin verkkosivustoa.
\- Tarkoituksena olisi tuoda lajia enemmän esille, saada SM-liiga käyntiin ja muutenkin enemmän turnauksia, harrastajat suunnittelevat.
MM-sijoitusta hakemassa
Tällä hetkellä turnauksia järjestetään parin viikon välein. Lisäksi Tampereelta lähti viime vuonna edustusjoukkue mittelemään huipputason kisoihin.
\- Oltiinkohan me vasta alle vuosi pelattu niin lähdettiin Ranskaan MM-kisoihin edustamaan Suomea. Se oli mielenkiintoinen matka, jonka ansiosta Tampereellakin pelitaidot kasvoivat huimasti.
Samoihin kisoihin ollaan tulevana talvenakin lähdössä, ja entistä kunnianhimoisemmin. Viime kerran sijoituksesta kun on hieman epäselvyyttä.
\- Toiseksi tai kolmanneksi viimeisiä me oltiin. No, ainakin Intia jäi taakse, Arto ja Tero nauravat.
Heppatyttö teki näköisensä kenkämalliston
Vaateala kuulostaa monelle tutulta, mutta kenkien tekijöitä ei joka nurkalla ole. Vuoden kuluttua jalkinesuunnittelijaksi valmistuva Maria Nuottajärvi on juuri saanut valmiiksi ensimmäisen oman mallistonsa.
Maria Nuottajärvellä on vielä vuosi jalkinesuunnitteluopintoja jäljellä Hämeen Ammattikorkeakoululla, Wetterhoffilla. Vaikka opinnot ovat vielä kesken, Nuottajärvi on julkaissut ensimmäisen kenkämallistonsa "Bring back my pony to me".
Malliston inspiraatio on kummunnut lapsuuden heppatyttöajoista ja siinä onkin nähtävissä vaikutteita ratsutalleilta, villistä lännestä ja westerneistä.
\- Kengissäni on ripaus rockhenkeä, mutta ne ovat käytännöllisiä, eivät vain hyllynkoristeita, suunnittelija toteaa.

  Uniikit kengät vaativat paljon työtä

Nuottajärven kengät ovat uniikkeja ja niitä on olemassa vain yksi pari. Osa kengistä oli niin suuritöisiä, ettei Nuottajärvi edes harkitse niiden valmistamista uudelleen.
\- Osa kengistä vaati niin paljon panostusta ja apua ulkopuolelta, että jouduin valmistamaan ne kenkätehtaassa. Koulun välineet eivät riittäneet, Nuottajärvi paljastaa.
Koko malliston kenkien valmistamiseen kului puolisen vuotta.
Malliston kengissä on nahkapohjat ja nahkakorot. Nuottajärvi kertoo ostaneensa Suomen armeijan kaupasta nahkapohjia, joita sitten liimasi aluksi yhteen. Syntyneestä nahkapalikasta hän työsti koulun puutyöluokassa kengän korkoja.

  Jalkinesuunnittelija on myös mallimestari

Jalkinesuunnitteluopintoihin kuuluu suunnittelun lisäksi paljon teknisen osaamisen kursseja.
\- Suomessa jalkinesuunnittelijan pitää hallita myös rakenne ja prosessi, koska suunnittelija on myös mallimestari. Ulkomailla suunnittelija vain piirtää taiteellisen mallin ja mallimestari ratkaisee käytännön ongelmat suunnittelijan puolesta. Suomessa meidän täytyy itse tietää miten kenkä myös valmistetaan, kertoo Nuottajärvi. Käsityö on tärkeää minulle ja koulussa on paras osa koulutusta että saa tehdä itse.

  Kengän valmistuksessa yli 200 työvaihetta

Kengän valmistuksessa suuressa osassa on lesti. Kengän kaavan tekeminen aloitetaan teippaamalla lesti maalarinteipillä. Teippi irroitetaan lestistä, leikataan auki ja liimataan paperille. Näin saadaan kolmiulotteisuus siirrettyä tasolle, kertoo Nuottajärvi.
Suunnittelija tekee teippien avulla peruskaavan joka sitten siirretään tietokoneelle. Kaavat viimeistellään tietokoneella ja tulostetaan paperille. Seuraavaksi kaavojen avulla leikataan päällisen ja vuorin kappaleet ja ne ommellaan yhteen.
Ommeltu kenkä muotoillaan lestin päälle, eli pinnataan. Lopuksi kenkään kiinnitetään pohja ja kenkä viimeistellään.

  Uusi mallisto jo mielessä

Nuottajärvi aikoo nyt palata opintojensa pariin, mutta uusi mallisto kutkuttelee jo mielessä. Opintojen puitteissa hän ei kuitenkaan ehdi enää tämän mittakaavan projektia toteuttaa. Koska valmistumisen jälkeen ei ole mahdollisuutta käyttää koulun laitteita, on uuden malliston valmistaminen vaarassa. Kengän tekoon tarvittavat laitteet ovat kalliita, eikä niitä kannata itselle ostaa, jos kenkiä tekee vain harrastusmielessä, Nuottajärvi toteaa.
Nuottajärven unelmana on saada omat kengät sarjatuotantoon.
\- Mieluummin tuotantoon, kuin että alan itse tekemään, hän kertoo. Tämä on liian rakas harrastus että sitä haluaisi tehdä väkisin työkseen, se ei toimisi. En usko että pystyisin itseäni elättämään uniikkikenkiä tekemällä, mutta ehkä joskus, eihän sitä tiedä, Nuottajärvi pohtii.
IS: Myllylän kuolinsyytutkinta valmis
Hiihtoliiton entisen johtajan Paavo M. Petäjän mukaan hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyytutkinta on valmis. Kuolinsyytutkinnan mukaan Myllylän menehtyminen oli onnettomuus. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Petäjä kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa, että hänellä on raportti Myllylän kuolinsyystä. Myllylän ystävänä tunnettu Petäjä ei kuitenkaan halua puhua raportin yksityiskohdista.
\- Mika ei kuollut oman käden kautta eikä kuolemaan liittynyt ulkopuolisia henkilöitä. Se oli tapaturma, Petäjä sanoo.
Mika Myllylä löydettiin kuolleena kotoaan Kokkolasta heinäkuussa. Myllylä oli menehtyessään 41-vuotias. Myllylä voitti kilpaurallaan olympiakultaa Naganossa 1998 ja MM-kultaa vuotta aiemmin Trondheimissa sekä vuonna 1999 Ramsaussa. Hän oli nelinkertainen maailmanmestari.
Myllylää kuultiin vielä kesäkuun alussa todistajana niin kutsutussa STT:n doping-jutussa. Hän oli aiemmin myöntänyt jutun poliisikuulusteluissa käyttäneensä urallaan epo-hormonia. Petäjä kuitenkin uskoo, että ihmisillä on Myllylästä päällimmäisenä mielessä miehen saavutukset.
\- Uskon, että näin käy laajemminkin. Mika muistetaan tulevaisuudessa huippu-urheilijana.
Pohjolan suurin lintuhäkki nousee Mustasaareen
Mustasaaren Raippaluotoon on nousemassa valtavan kokoinen lintuhäkki erityisesti suurten lintujen kuntoutusta varten. Häkin oli tarkoitus olla valmiina jo loppukesästä, mutta rahoituksen saaminen on kestänyt. 150 000 euroa maksava hanke rahoitetaan lahjoitus- ja sponsorivaroin.
Markku Harju hoitaa aliravittuja, paleltuneita ja loukkaantuneita luonnoneläimiä kotitilallaan. Vuosien aikana hoidossa on ollut eläimiä hirvistä, siileihin ja petolintuihin. Apua tarvitsevia eläimiä on paljon.
\- Joka päivä soitetaan useita kertoja ja useasti pitäisi lähteä etsimään ja hakemaan eläimiä. Vaikka ihmiset ovat vieraantuneet monesti luonnosta, eläimistä välittäminen ei ole hävinnyt mihinkään, toteaa Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton eläinsuojeluneuvoja Markku Harju.
\- Myös yhteistyö viranomaisten kanssa toimii pohjalaismaakunnissa erittäin hyvin, hän kehuu.
Harjun maille, Norra Valgrundiin, rakentuu myös Pohjoismaiden suurin lintuhäkki. Se on suunniteltu yhdessä Korkeasaaren ja Ranuan eläinpuiston asiantuntijoiden kanssa. Häkki on pyöreä, 12 metriä korkea ja halkaisijaltaan 20 metriä.
\- Se on pyöreä sen takia, että häkissä ei ole nurkkia ja lintu pystyy aivan rauhassa liikkumaan törmäämättä mihinkään. Samaten korkeus, 12 metriä, on sen takia, että lintu pystyy vetämään ylöskin eli toimimaan mahdollisimman luonnonmukaisesti, Harju kertoo.
Linnuille annetaan ensiapua sisätiloissa, mutta kuntoutukseen suuri häkki on ehdoton. Siellä lintu voi lentää ja kerätä lihaskuntoa.

  Lintujen kuntoutushäkkejä harvassa

Mustasaareen rakennettava häkki on tarkoitettu erityisesti suurikokoisille linnuille, kuten kotkille ja huuhkajille. Suomessa vain Korkeasaaressa voidaan kuntouttaa suuria lintuja, joten tarvetta häkille on.
\- Käytännössä tämä häkki pitäisi jo olla, koska Korkeasaari aloittaa tässä kuussa remontin, joka kestää vuoden. Tuona aikana he eivät voi vastaanottaa kaikkea sitä eläinmäärää, joka on tähän mennessä sinne viety. Tänne (Mustasaareen) aletaan heti ohjaamaan tulokkaita, kun häkki on valmis, Markku Harju kertoo.
Hoidokkeja odotetaan paitsi Suomesta myös Ruotsin itärannikolta. Toiveena on, että häkki valmistuisi vielä tämän syksyn aikana. Lisäksi pidemmän ajan suunnitelmissa on palkata yksi tai kaksi eläintenhoitajaa ja osa-aikainen eläinlääkäri.
Toimintaa varten on perustettu tukiyhdistys, joka alkaa kerätä toiminnalle rahoitusta. Mustasaaren hoitolalle avataan myös internetsivut lähiaikoina. Ne löytyvät osoitteesta www.villielainhoitola.fi.
Kentällä on vain pelaajia
11-vuotias poika istuu ahtaassa jumppasalissa ja katsoo koripallo-ottelua 1970-luvulla. Käynnissä on harjoituspeli, jossa kotikaupungin alemman sarjan joukkue kohtaa ylemmän sarjan joukkueen jostain kaukaa muualta Suomesta. Vierasjoukkueessa pelaa taitava mustaihoinen ulkomaalaisvahvistus. Monikulttuurisuuden ymmärtämisen ensisiemenet on kylvetty.
Tuo poika olin minä. Paikkakunta oli Kuopio, joka tunnetaan urheilussa parhaiten jalkapallosta ja sittemmin jääkiekosta. Pelattiin siellä koripalloakin. Kuopion Linkin vastustajana oli ehkä Porvoon Tarmo, tätä en enää muista. Joka tapauksessa näin ensi kertaa luonnossa tummaihoisen ihmisen. Koripallon pelaajan, joka taidoillaan jätti minuun syvän jäljen ja ihailun.
Perjantaina katsoin EM-kisojen ottelua Liettua – Ranska. Oli muuten loistava peli. Kova tempo, huikeita suorituksia toisensa perään. Ranska voitti mutta ottelu olisi voinut kääntyä myös toisin päin. Ranskalaisia palloilujoukkueita katsellessa huomaa maan monikulttuurisuuden. Tämä näkyy maan EM-koripallojoukkueesta tai vaikkapa vuoden 1998 MM-kullan voittaneesta palloilujoukkueesta. Joukkueet ovat yhdellä tavalla yhteiskunnan peili. Ja taustoista viis, he kaikki ovat ranskalaisia.
Suomalaiset koripallojoukkueet alkoivat palkata ulkomaalaispelaajia 1970-luvun alussa. Usein he olivat ja ovat edelleen mustaihoisia amerikkalaispelaajia. 1970-luvulta heitä on pelannut kymmenillä paikkakunnilla. Uskon, että monille näiden pelaajien otteluita katsoneille on käynyt samoin kuin minulle. On alkanut ymmärtää paremmin ihmisiä, jotka ovat jollakin tavalla erilaisia kuin itse tai ympäröivä yhteiskunta. Urheilu ja erityisesti koripallo ovat siis tehneet piilotellusti työtä monikulttuurisuuden eteen vielä ennen kuin sitä on edes ymmärretty koko yhteiskunnassa.
Monet pelaajista ovat jääneet pysyvästi Suomeen ja saaneet jälkeläisiä, kansallisuudeltaan suomalaisia. Sitä kautta saamme mm. nauttia koripallon EM-kisoissa Shawn Huffin ja Gerald Lee jr:n suorituksista. Myös Suomen jalkapallomaajoukkueessa näkyy yhteiskuntamme muuttuminen. Joukkueessa pelaa yhä monenlaisemmalla taustalla varustettuja pelaajia. Hekin suomalaisia.
Tällä tavalla ajateltuna urheilu ja vaikkapa koripallo tekee hienoa työtä suvaitsevamman yhteiskunnan puolesta. Tätä tapahtuu joka paikassa. Maailma on liikuttavia tarinoita täynnä. Yhtenä suurena kertomuksena vaikkapa Etelä-Afrikan 1995 rugbyn maailmanmestaruuden voittanut joukkue. Valkoisten suosikkilajin ryhmä yhdisti tuoreeltaan rotusorrosta vapautunutta kansaa. Valkoisista pelaajista tuli myös mustien sankareita. Yhdistymistä edesauttoi myös paljon se, että joukkueen otti omakseen maan silloinen presidentti Nelson Mandela. Vain muutama vuosi aikaisemmin pitkästä vankeudesta vapautunut.
Ymmärrän toki, että urheilu aiheuttaa myös paljon pahaa. Eristää enemmän kuin yhdistää. Eikä monikulttuurisuus jossain Ranskassa, Ruotsissa tai USA:ssa ole aivan yksinkertainen asia. Eikä ongelmat poistuneet Etelä-Afrikasta rugby voiton myötä.
Mutta, kun katson USA:laisia palloilujoukkueita, en mieti pelaajien ihonväriä tai taustoja. Huomaan tajunneeni jotakin. Olen oppinut, että maa on todellakin eri kansallisuuksien rikas sulatusuuni. USA:ssa ollaan siis jo askel meitä edellä. Kirjoitetaanko siellä tästä aiheesta enää edes blogeja? Kentällä on vain pelaajia.

  Timo Huovinen

Kuoleman peli - Suomi pakkovoiton edessä
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa lauantaina Georgian EM-kisojen jatkolohkon ottelussa, jossa panokset ovat kovat. Vain voittaja voi haaveilla pudotuspeleihin selviytymisestä.
Georgia ja Suomi ovat ennen lauantain otteluita jatkolohkonsa hännänhuippuina. Suomen valmennusjohtoon kuuluvan Jukka Toijalan mukaan Georgian pelitapaa on vaikea opetella, vaikka joukkue on entuudestaan tuttu.
\- Georgia on pelityyliltään hyvin erilainen joukkue kuin moni muu. He pelaavat montaa eri hyökkäyssettipeliä, ja heidän pelitapansa opetteleminen muutaman päivän aikana on täysin mahdotonta. Olemme katsoneet sellaisia hyökkäyspään liikkeitä, joita he pääasiassa pelaavat, Toijala kommentoi YLE Urheilulle.
Georgian kookas joukkue on kokenut EM-turnauksessa muutaman rajun takaiskun. Joukkueen tähtipelaaja, väkivahva NBA-sentteri Zaza Pachulia loukkaantui alkulohkon päätösottelussa. Lisäksi pelinrakentaja Giorgi Tsintsadze loukkasi polvensa jatkolohkon avausottelussa Makedoniaa vastaan.
\- Pachulia oli jo viime ottelusta sivussa, minkä takia Georgia juoksi ihan erilaisia hyökkäyspelejä (kuin aikaisemmin). Joukkue on rakennettu aika pitkälti Pachuliaa varten. Ehkä tämän joukkueen syvyyttä kuitenkin kuvaa, että Marquez Haynes - Ranskan pääsarjan hyvä pelaaja - tuli penkiltä ja pelasi 17 minuuttia. Eli kyllä heillä on aika paljon laatupelaajia näiden kahden lisäksi, Toijala muistutti.
Suomi ei aio muuttaa pelitapaansa tärkeään Georgia-otteluun. Toijalan mukaan niin puolustus- kuin hyökkäyspelissäkin pätevät samat perusperiaatteet kuin turnauksen aiemmissakin otteluissa.
\- Palloa liikkeelle ja peli riittävän leveällä niin hyvä tulee, Toijala kiteytti.
Suomi ja Georgia mittelevät EM-parketilla lauantaina kello 15.30. F-jatkolohkossa pelataan lisäksi Makedonian ja Slovenian sekä Kreikan ja Venäjän väliset kamppailut.
Kodinkoneliikkeen tuhonnut palo Haukiputaalla ehkä tuhopoltto
Expertin kodinkoneliike on tuhoutunut kokonaan tulipalossa Haukiputaalla Pohjois-Pohjanmaalla aamuyöllä. 600 neliön myymälärakennus tuhoutui kokonaan ja 100 neliön varasto kärsi vakavia vaurioita. Poliisi tutkii paloa tuhopolttona.
Pelastuslaitoksen mukaan aineelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. Poliisin teknisen tutkinnan perusteella paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Heinijärven suojelu yhdistää koko kulmakuntaa
Kun varsinaista kyläyhteisöä ei ole, lähijärven suojelu kerää asukkaat ja mökkiläiset yhteen. Kimppakehukisan voittaja Heinijärven suojeluyhdistys toimii aktiivisesti muun muassa tulvavesien hillitsemiseksi ja vedenkorkeuden vaihtelun rajoittamiseksi.
Heinijärven suojeluyhdistys räppäsi itsensä Kimppakehukilpailun voittajaksi kesällä. Räpesitys nähdään vielä kertaalleen Tammelan kunnantalolla Mikaelin tapahtumassa 30. syyskuuta. Muuten järven puolesta tehdään työtä parissakin eri hankkeessa. Suojeluyhdistyksen puheenjohtaja, espoolainen Marja Mäkelä on mökkeillyt rakkaalla Heinijärvellä jo vuosia.
\- Meikäläiselle kaupunkilaistaustaiselle tämä oli yllättävää huomata, miten luonto ja luonnon lähellä eläminen saa ihmisen muuttumaan aika tavalla. Minutkin, kärsimättömän ihmisen, luonto on opettanut pysähtymään.
Myös yhdistyksen järvenpääläinen varapuheenjohtaja Reijo Stevander viettää paljon aikaa mökillä.
\- Nyt kun olen ollut pari vuotta eläkkeellä, niin aika kuluu nopeasti kaikenlaisessa aherruksessa. Järvi ja veneily ovat tärkeä osa kesämökkeilyä, hän kertoo.
Marja Mäkelää harmittaa järven tilassa eniten kaksi asiaa.
\- Meillä on kaksi isoa ongelmaa: rehevyys eli kun loppukesällä käy uimassa on mentävä sen jälkeen suihkuun kun on mudan peitossa, ja toinen on valtaisa vedenkorkeuden vaihtelu. Kevättulvan aikaan huhtikuussa järven pinta on 80 senttiä korkeammalla kuin nyt matalimpaan aikaan.
Reijo muistuttaa vedenkorkeuden heilahtelujen turvallisuusnäkökulmasta: ei ole harvinaista, että veneillessä ilmestyy yllättävä uusi karikko sinne, missä aiemmin ei ole näkynyt mitään.

  Yhtä köyttä -yhdistyshenkeä

Järven rannalla on reilut 60 rantakiinteistöä ja vakiasukkaat päälle - millainen on porukan yhteishenki?
\- Minusta tässä on yhteishenki lisääntynyt, en tiedä onko se yhdistystoiminnan takia vai muusta syystä. Kun normaali kylä ja kyläyhteisö puuttuu, niin tämä on yksi tapa kerätä porukkaa yhteen. Porukka on todella mahtavaa, se saa tosi paljon aikaan ja uhraa aikaa eikä säästele vaivojaan, yhteishenki on tosi hyvä, kehuu Marja Mäkelä.
Järven hyväksi on tehty jo paljon ja hommat jatkuvat edelleen.
\- Ensi vuosina tehtiin kartoituksia järven tilasta, Lammin biologinen asema teki kartoituksen vesistä, kasveista ja kaloista. Aika nopeasti kunnassa päätettiin lähteä Luoteis-Tammelan vesistöhankkeeseen, se on yhä käynnissä ja suunnitelmia on tehty. Nyt hanke on päätymässä pohjapadon rakentamiseen Heinijoen suulle.
\- Seuraavia hankkeita on tulossa, Pohjois-Tammelan vesistöhanke lähti jo liikkeelle, sen tarkoitus on rakentaa pohjapato ja suitsia yläpuolisia tulvavesiä, kertoo Mäkelä.
Lupahaku on lähdössä käyntiin ja jatkoaikataulu riippuukin luvan käsittelystä.
EK17: Hirvonen saavutti vihdoin Latvalaa
Mikko Hirvonen onnistui saavuttamaan Australian MM-rallin kärjessä porskuttavaa Jari-Matti Latvalaa kilpailun 17:nnella erikoiskokeella.
Hirvonen oli ensimmäistä kertaa lauantaina tallikaveriaan nopeampi. Hän selvitti pikataipaleen 3,3 sekuntia nopeammin kuin Latvala ja kavensi eron ykköspaikkaan 22,9 sekuntiin.
\- Ajoin pätkän tällä kertaa vähän rauhallisemmin, Latvala antoi selityksen rauhoittuneesta vauhdistaan WRC:n ralliradiolle.
Edellisellä erikoiskokeella Fordit lyönyt Petter Solberg yritti tosissaan kaventaa eroaan kärkeen entisestään. Norjalaisen yritys meni kuitenkin yli ja hän kolhi autonsa etuosaa.
\- En tiedä, mitä tapahtui. En tuntenut mitään, Solberg myhäili eikä kommentoinut, oliko kyseessä hänen oma virheensä. Solbergin ero Hirvosen kakkossijaan on 38,1 sekuntia.
Erikoiskokeen nopeinta vauhtia piti jälleen Sebastien Ogier, joka ajaa paineitta superrallisäännön alaisena. Myös Ogierin tallikaveri Sebastien Loeb (+0,8) oli hyvässä vauhdissa.
Seuraavan erikoiskokeen (EK18) jälkeen ajojärjestys sunnuntaille lyödään lukkoon.
Kala tulee kotiovelle
Merikrottia, äyriäissekoitusta vai kuhaa? Eksoottisia mereneläviä moneen lähtöön tuodaan nykyään kotiovelle asti. Kala-Auto on kiertänyt ovelta ovelle viiden vuoden ajan ja markkina-alue kasvaa jatkuvasti.
\- Maailman vanhin tapahan tämä on käydä kauppaa, naurahtaa Patricia Strandberg Kala-Autosta.
\- Nykyään ihmiset ovat vain niin tottuneita käymään kaupassa, että ovikaupustelijoita pidetään herkästi hiukan epäilyttävinä, hän kertoo.

  Oppia Jäätelöautosta

Ummikkoruotsalaiset Kenneth Kilbäck ja Marc Ericsson perustivat Kala-Auton Suomeen vuonna 2006 osaamatta sanaakaan suomea. Heillä oli kuitenkin pitkä kokemus Ruotsissa Jäätelöauton toiminnasta sekä Kala-Autosta joka Ruotsissa jo toimi.
Aluksi yritystä pyöritettiin perheen ja pakettiauton voimin. Viiden vuoden rupeaman jälkeen autoja on jo 12, työntekijöitä yli 30 ja kauppaa laajennetaan jatkuvasti rannikolta sisämaahan. Samalla alueella Kala-Auto käy kolme kertaa vuodessa ja miekkakalat, merikrotit ja muut eväkkäät voi tilata myös etukäteen netistä.

  Kalaa ympäri maailmaa

Patricia Strandberg kertoo, että kaukaisimmat herkut tulevat Uudesta-Seelannista. Kala pysyy tuoreena, sillä se pakastetaan ohueen merivesikalvoon heti fileoinnin jälkeen ja sulatetaan vasta kotikeittiössä.
\- Nykyään kun lähiruoka on muodissa tulee paljon kyselyitä hiilijalanjäljestä ja siitä, onko järkevää toimittaa kalaa toiselta puolelta maailmaa. En kuitenkaan usko, että se on sen haitallisempaa kuin rekkaralli, jota Suomessa käydään jatkuvasti kun elintarvikkeita rahdataan etelä-pohjoinen -akselilla kaikkine välivarastoineen, sanoo Strandberg.
Kalaa tuodaan myös Luoteis-Atlantilta sekä Aasiasta.

  Etelässä äyriäisiä, muualla kalaa

Kala-Auto on alusta saakka toiminut etelärannikolla mutta nyt toiminta on laajentunut myös Turkuun, Lahteen ja Tampereelle. Kysyntä alueittain on jakaantunut kahtia.
\- Pääkaupunkiseudulla ihmiset ovat tottuneita syömään vähän erikoisempiakin mereneläviä ja äyriäisistä, scampeista ja muista erikoisuuksista osataan valmistaa erilaisia ruokalajeja mutta mitä kauemmas mennään, sitä enemmän myydään pelkkää kalaa, sanoo Strandberg.
\- Kyllä lohi ja kuha ovat ne tuotteet, joilla pakastinta täytetään pääkaupunkiseudun ulkopuolella mutta uskoisin että ajan mittaan eksoottisemmatkin herkut menevät kaupaksi.

  Pulaa kauppiaista

Kala-Auto laajentuu jatkuvasti mutta uusia kauppiaita ei ole helppo löytää.
\- Onhan tämä tietysti aika fyysistä hommaa, kävelyä tulee useampi kilometri illassa mutta toisaalta työaika on vain viisi tuntia, saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja työ on itsenäistä, summaa Patricia Strandberg.
\- Pikku hiljaa myös asiakaskunta vakiintuu eikä tämä ole mitään kalanhajuista hommaa kun kyse on pakasteista. Kauppaista löytyy niin nuoria kuin vanhojakin, sekä miehiä että naisia.
Omaa tunnussäveltä Kala-Autolla ei vielä Jäätelöauton tapaan ole eikä sitä ole kuulemma edes vakavissaan mietitty.
Google avaa Haminan palvelinkeskuksen
Tietokonejätti Google avaa Haminan palvelinkeskuksensa virallisesti tänään. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) avaa entisen Summan paperitehtaan tiloihin rakennetun keskuksen iltapäivällä. Palvelinkeskus työllistää noin 50 ihmistä.
Google on halunnut tehdä keskuksesta ympäristöystävällisen. Keskusta jäähdytetään merivedellä ja käytettävä sähkö tuotetaan tuulivoimalla. Keskuksessa on tuhansia palvelimia, jotka pyörittävät muun muassa sähköposti- ja karttapalveluja.
Google osti tehtaan Stora Ensolta noin 40 miljoonalla eurolla.
G7-maat eivät saaneet aikaan yhteistä suunnitelmaa
Maailman johtavien teollisuusmaiden valtiovarainministerit vakuuttavat etsivänsä yhteistä vastausta maailmantalouden ongelmien ratkaisemiseksi. Ranskan Marseille'hin kokoontuneet G7-ryhmän valtiovarainministerit eivät kuitenkaan kyenneet päättämään yhtään yhteistä konkreettisista toimenpidettä.
Osakekurssit laskivat rajusti kokouksen alla, varsinkin sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankin saksalaisjäsen Jürgen Stark erosi, ilmeisesti vastalauseena EKP:n kriisistrategialle.
G7-maiden puheenjohtaja, Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroin veti yhteen kokouksen annin ympäripyöreillä sanankäänteillä.
\- Suuria haasteita on voitettava kasvun, alijäämien ja menneisyyden alijäämien synnyttämän velkaantumisen suhteen. Olemme sitoutuneet antamaan vahvan ja koordinoidun vastauksen voittaaksemme haasteet, Baroin muotoili.
Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Britannia, Kanada, Japani ja Italia eivät kuitenkaan kyenneet kertomaan yhdestäkään konkreettisesta yhteistoimesta.
Yhdysvallat ja Eurooppa ovat valinneet keskenään vastakkaiset strategiat.
Yhdysvallat julkisti torstaina yli 300 miljardin euron elvytysohjelman yhdistettynä veronalennuksiin. Euroopassa sen sijaan nostetaan veroja ja kuluja leikataan talouskasvun kutistumisen uhallakin.
Yhdysvallat painosti eilen perjantaina myös euroalueen suuria maita kantamaan selvemmin vastuunsa velkakriisin ratkaisemiseksi. Valtiovaraiministeri Timothy Geithner vaati suurilta euromailta yksiselitteistä tukea heikossa tilanteessa oleville euromaille. Geithnerin mukaan suurimmilla euromailla on kykyä pelastaa heikot maat vaikka itse.
Väitös: Liikunnasta hyötyä perimästä riippumatta
Liikunta vahvistaa luita perimästä riippumatta. Tuoreen väitöskirjan mukaan luut ovat paksumpia ja tiheämpiä, jos liikuntaa on harrastettu säännöllisesti. Vaikutuksia tutkittiin ihmiskaksosilla.
Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös lihavuuden vaikutusta luihin. Eläinkokeissa havaittiin, että lihavien ja liikunnallisten hiirien reisiluut olivat paksumpia kuin tavallista ravintoa syöneiden ja vähemmän liikkuneiden hiirien.
Liikuntalääketieteen väitöstyö tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa tänään.
EK16: Latvala "pelkää" edelleen Solbergia
Jari-Matti Latvala kasvatti johtoaan Australian MM-rallissa entisestään 16:nnella erikoiskokeella. Kolmantena oleva Petter Solberg antoi myrskyvaroituksen ajamalla pätkän Ford-kuskeja nopeammin.
\- Meidän on edelleen pelättävä Petteriä. Hänestä ei koskaan tiedä. Hän voi olla joskus uskomattoman nopea, Latvala muistutti WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen jäi tallikaveristaan erikoiskokeella lähes viisi sekuntia. Ero kärkeen alkaa lähennellä jo puolta minuuttia.
\- Ajaminen on hankalaa. Ajolinja on periaatteessa puhdas, mutta sen päällä on paljon irtosoraa, ensimmäisenä ajovuorossa lauantaina ollut Hirvonen selitti.
Petter Solbergin kommenteista kuului pitkästä aikaa positiivista sävyä. Tuntui, että norjalaisessa heräsi pieni toivon kipinä kärkikaksikkoon nousemisesta. Eroa Hirvosen kakkossijaan on alle 40 sekuntia.
\- Nyt on edettävä askel kerrallaan. Mikko on kohteemme, mutta matka on vielä pitkä. Teemme parhaamme, Solberg totesi.
Superrallisäännöllä kisassa mukana oleva Sebastien Ogier ajoi edellisen pätkän tavoin pohja-ajan erikoiskokeelle. Ranskalainen elättelee vielä toivoa noususta MM-pisteille. Seuraava erikoiskoe käynnistyy kello 08.43.
Sundstedt jatkoi vahvoja otteitaan
Pia Sundstedt osoitti nykykuntonsa Tour Cycliste Feminin International de L’Ardeche -kilpailun viidennellä etapilla. Suomalaispyöräilijä polki 123,5 kilometrin etapilla toiseksi häviten loppukirissä voiton ruotsalaiselle Emilia Fahlille.
Sundstedt lähti kilpailuun voitto mielessään ja oli peräti 75 kilometriä irtiotossa. Sundstedt ajoi yksi kymmenen kilometrin verran, kunnes Fahl ajoi suomalaisen kiinni.
\- Tänään oli vahva päivä. Harmi vaan, että Emilia on nopeampi tuollaisessa kirissä. Mutta olin tänään vanha itseni. Ajoin aktiivisesti ja koko ajan kärjessä. Se normaalisti palkitaan. Etapin toisen sijan lisäksi tänään tuli viisi UCI-rankingpistettä ja se tietää hyvää Lontoon olympialaisia ajatellen, Sundstedt iloitsi tallinsa tiedotteessa.
Tour Cycliste Feminin International de L’Ardeche -kilpailussa on jäljellä enää viimeinen 72,5 kilometrin etappi.

  5/6 etappi Saint Martin d’Ardèche - Villeneuve de Berg, 123,50 km

1 Emilia Fahlin (Ruotsi) HTC Highroad Women 3.38,35
  

2 Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica + 0.01
  
3 Christelle Ferrier-Bruneau (Ranska) France + 3.36
  
4 Amanda Miller (USA) HTC Highroad Women s.a.
  
5 Ashleigh Moolman (Etelä-Afrikka) Mix. Int. Team s.a.
  
6 Emma Pooley (Iso-Britannia) Garmin-Cervelo s.a.

  Tilanne prologin ja 5/6 etapin jälkeen

1 Emma Pooley (Iso-Britannia) Garmin-Cervelo 12.58,52
  
2 Ashleigh Moolman (Etelä-Afrikka) Mix. Int. Team + 2.20
  
3 Christelle Ferrier-Bruneau (Ranska) + 2.21
  
4 Amanda Miller (USA) HTC Highroad Women + 2.22
  
5 Ludivine Henrion (Belgia) Belgium + 3.01
  
6 Evelyn Stevens (USA) HTC Highroad Women + 3.53
  

7 Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica + 3.54
Super Saturday ei jätä kylmäksi
Tenniksen US Openissa on vuorossa turnauksen mielenkiintoisin pelipäivä, kun sekä miehet että naiset pelaavat välieränsä. Vaikka rankkasateet ovat haitanneet tämänkin vuoden turnausta, niin sanottu Super Saturday tarjoaa rutkasti jännitettävää.
US Openin toisen peliviikon lauantai on ristitty Super Saturdayksi, koska silloin on perinteisesti pelattu miesten välierät ja naisten loppuottelu. Nyt kattaus on sitäkin laajempi, kun naistenkin finalistit ovat vielä ratkomatta.
Roger Federer valitti puolivälieränsä jälkeen, että surkea keli on pilannut Super Saturdayn alkuperäisen idean. Sveitsiläisen mielestä järjestäjien pitäisi tehdä uudistuksia turnausohjelmaan, jotta US Open ei venyisi enää jatkossa kolmannelle peliviikolle. Miesten loppuotteluhan pelataan tänä vuonna jo neljännen kerran peräkkäin maanantaina. Kaikesta huolimatta Super Saturday on tänä vuonna superlauantai sanan varsinaisessa merkityksessä: miesten kaaviossa on jäljellä maailman neljä parasta pelaajaa ja naisissakin otteluparit tihkuvat mielenkiintoa.
Super Saturdayn avaavat huikeaa kautta pelaava Novak Djokovic ja viidesti New Yorkissa mestaruuden voittanut Roger Federer. Tämä on jo viides vuosi peräkkäin, kun kaksikko kohtaa US Openin välierissä tai loppuottelussa. Viime vuonna Djokovic peittosi sveitsiläisen välierässä viisieräisessä trillerissä ja tämän kauden kohtaamisissa serbi on niskan päällä voitoin 3-1. Mielenkiintoinen seikka on kuitenkin, että kaksikon edellisessä kohtaamisessa Ranskan avoimissa Federer katkaisi Djokovicin 43 ottelun pituisen voittoputken.
Toisessa välierässä finaalipaikasta taistelevat maailmanlistan kakkonen Rafael Nadal ja neljänneksi sijoitettu Andy Murray. Puolivälieränsä jälkeen itseluottamusta uhkunut Nadal on miesten välieränelikosta ainoa, joka ei ole hävinnyt erääkään tämän vuoden turnauksessa. Murray on puolestaan petrannut turnauksen edetessä ja haluaa toistaa vuonna 2008 tekemän temppunsa: skotti passitti Nadalin laulukuoroon kolme vuotta sitten juuri välierävaiheessa.
Naisiakaan ei sovi unohtaa. Lauantain välierissä nähdään todellinen herkkupala, kun maailmanlistan ykköspelaaja Caroline Wozniacki ja loukkaantumisistaan toipunut Serena Williams iskevät yhteen. Mikäli Wozniacki onnistuisi kampeamaan 13-kertaisen Grand Slam -voittajan tieltään, olisi hän todella lähellä himoitsemaansa ensimmäistä arvoturnausvoittoaan. Samalla Wozniacki ravistaisi melkoisen apinan niskastaan, sillä koko tennismaailma on odottanut hänen nousemistaan Grand Slam -voittajaksi jo pitkään.
Toisessa välierässä nähdään, jatkuuko sijoittamattoman Angelique Kerberin huikea lento. Neljässä edellisessä Grand Slam -turnauksessaan avauskierroksella pudonnut saksalainen haastaa australialaisen Samantha Stosurin. Miesten välierien tavoin naisten semifinaaleista on lupa odottaa tasaisia vääntöjä.
Vaikka surkea keli on latistanut US Openin loistoa, ei Super Saturday jätä varmasti ketään kylmäksi.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

EK15: Latvalan pohja-aikatehtailulle loppu
Sebastien Ogier päätti Jari-Matti Latvalan peräkkäisten pohja-aikojen putken Australian MM-rallin lauantain iltapäiväosuuden alkajaisiksi. Superrallisäännöllä ajava ranskalainen oli 3,8 sekuntia nopeampi kuin rallia johtava Latvala.
Latvala kuitenkin kasvatti eroaan toisena kaasuttelevaan tallikaveriinsa, Mikko Hirvoseen. Latvala on hyötynyt lauantaina ajopaikastaan kärkitaistelussa Hirvosta vastaan. Aura-auton roolissa oleva Hirvonen jäi tallikaverilleen 4,1 sekuntia ja ero ykkössijaan venähti jo yli 20 sekuntiin.
\- Tie oli todella huonossa kunnossa. En olisi päässyt yhtään kovempaa, Hirvonen tilitti WRC:n ralliradiolle.
\- Mikko siivoaa tietä nyt muille. Pätkä oli mielestäni hänen jälkeensä jopa yllättävän hyvässä kunnossa, Latvala vastasi.
Kolmantena oleva Petter Solberg tuli pätkän erittäin hyvin. Norjalainen jäi Latvalasta vain 0,8 sekuntia. Solbergin veli Henning joutui pysähtymään erikoiskokeelle, ja Matthew Wilson nousi neljänneksi.
Sebastien Ogierin tavoin superrallisäännöllä ajava Sebastien Loeb oli niin ikään hyvässä vauhdissa. Citroen-kaksikko hakee tuntumaa sunnuntain Power Stagea ja ylimääräisten MM-pisteiden metsästystä varten.
Karjaa kuoli tulipalossa Soinissa
Tulipalo tuhosi karjarakennuksen kokonaan Soinin Kukonkylässä Etelä-Pohjanmaalla lauantaina aamuyöllä. Liekkeihin ja savuun menehtyi kymmeniä nautoja.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa oli lypsy- ja lihakarjaa yhteensä 70 eläintä. Niistä vajaa puolet saatiin pelastettua.
Palon jäljiltä noin 20 sonnia liikkuu alueella irrallaan. Pelastuslaitos varoittaa, että ne saattavat aiheuttaa vaaratilanteita.
Syttymissyystä ei ole tietoa ja jälkisammutus on käynnissä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli kokonaan tulessa.
Marjat ja sienet poimitaan omaan käyttöön
Arktiset Aromit teki Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kotitalouksiin tutkimuksen, jossa selvitettiin kotitalouksien metsämarjojen ja sienten poimintaa ja käyttöä sekä kiinnostusta niiden myyntipoimintaan. Vastanneista kotitalouksista omaan käyttöön marjoja poimi 90 prosenttia. Omaan käyttöön marjoja poimittiin keskimäärin 32,8 kg/kotitalous.
Marjalajeista puolukkaa oli 14,4 ja mustikkaa 10,8 kiloa. Muita marjoja, kuten vadelmaa, lakkaa, karpaloa, variksenmarjaa ja tyrniä kerättiin lisäksi 7,6 kiloa. Metsämarjoja arvioitiin käytettävän henkeä kohti noin 17 kiloa vuodessa.
Sieniä keräsi noin 60 prosenttia kotitalouksista, runsaat seitsemän kiloa kotitaloutta kohti. Valtaosa sienestäjistä keräsi rouskuja, joita arvioitiin kertyvän reilu 3 kg/talous normaalina satovuonna. Lisäksi poimittiin tatteja, korvasientä, haperoita, suppilovahveroa ja kantarellia. Sieniä kerättiin lähes pelkästään omaa käyttöä varten. Metsäsieniä vastaajat arvioivat käyttävänsä noin 4,8 kiloa henkeä kohti vuodessa.
Maistuu kaikenikäisille
Tutkimusotoksen mukaan innokkaimmat marjojen ja sienten poimijat ovat iältään 45-64 vuotta. Yli puolet poimijoista kuului tähän ikäryhmään. Marjojen ja sienten käyttäjäkunta sen sijaan jakautui tasaisemmin eri ikäryhmien kesken.
Myös nuoret käyttävät marjoja ja sieniä, vaikka eivät niitä kovin innolla poimi. Päivittäin marjoja oli ruokapöydässä lähes puolella vastaajista sieniä sen sijaan käytettiin huomattavasti marjoja harvemmin, etupäässä sesonkiluonteisesti.
Marjastus- ja sienestysmatkat tehtiin yleensä autolla, mutta lähietäisyydelle. Viidennes mustikan ja puolukan poimintapaikoista oli alle kolmen kilometrin etäisyydellä. Lähimetsiin mentiin marjastamaan myös pyörällä ja jalan.
Lakkapaikat sijaitsivat kauimpana ja olivat tavallisesti vähintään viiden kilometrin etäisyydellä. Osa teki lakkaretkiä myös yli 100 kilometrin etäisyydelle, jolloin matkat liittyivät usein kesälomamatkoihin. Rouskut ja herkkutatit kerättiin yleensä kodin läheisyydestä ja sienimatkoja tehtiin harvoin yli 100 kilometrin päähän.
Kauppa myy ei oota
Yli puolet vastaajista arvioi, että metsämarjojen ja marjatuotteiden saatavuus ruokakaupoista ei ole riittävää. Sienten saatavuuteen ruokakaupoista oli tyytyväinen vain viidesosa vastaajista.
Vastaajista alle 10 prosenttia piti metsämarjojen ja sienten saatavuutta riittävänä päiväkotien, koulujen ja työpaikkojen ruokailussa. Kun marjojen ja sienten ja niistä valmistettujen tuotteiden käyttöhalukkuus kasvaa, olisikin kaupan ja ammattikeittiöiden syytä jatkossa kiinnittää huomiota näiden ympäristöystävällisten ja terveellisten tuotteiden saatavuuteen.
Kyselyyn vastanneista 10 prosenttia poimi marjoja myös myyntiin. Puolukasta ja mustikasta saatiin tutkimusalueella merkittävimmät myyntipoimintatulot. Postikysely lähetettiin kesälomakauden alkuvaiheessa tuhanteen kotitalouteen ja kyselyn palautti kymmenen prosenttia sen saaneista kotitalouksista.
Viranomaistiedote Soiniin
Soinin pelastuslaitos tiedottaa: Soinin Kukonkylässä noin 20 sonnia irrallaan, saattavat aiheuttaa vaaratilanteita.
Japanilaisministeriä vaaditaan eroamaan säteilyvitsin vuoksi
Japanin tuoreen pääministerin Yoshihiko Nodan hallitus on vaikeuksissa oltuaan viikon vallassa. Yhtä ministeriä vaaditaan jo eroamaan tämän vitsailtua Fukushiman ydinonnettomuudesta, joka on yksi tuoreen hallituksen suurimmista ongelmista.
Kauppaministeri Yoshio Hachiron kerrotaan vitsailleen toimittajan kanssa maaliskuisessa maanjäristyksessä ja tsunamissa kärsineen Fukushiman ydinvoimalan säteilystä. Hänen kerrotaan sanoneen toimittajalle, että hän saa tämän säteilemään. Hachiro oli juuri vieraillut Fukushimassa.
Oppositiossa oleva liberaalipuolue on jo vaatinut Hachiron eroa. Hachiro pyysi perjantaina anteeksi sitä, että hän kutsui aluetta voimalan ympärillä kuoleman kaupungiksi. Kommentti koettiin loukkauksena turman uhreja kohtaan. Hachiro vastaa maan energia-asioista.
Noda on maan kuudes pääministeri viiden vuoden aikana. Häntä on jo aiemmin arvosteltu melko kokemattomien ministerien valitsemisesta. Näin hän teki parantaakseen hajanaisen puolueensa sisäisiä välejä.
Kysymykset ministerien ammattitaidosta ovat nousseet esiin muun muassa puolustusministeri Yasuo Ichikawan todettua olevansa amatööri puolustusasioissa.
Pakomatka päättyi pelastuslaitoksen veneen päälle Kokemäenjokeen
Poliisia pakoon lähteneen kaksikon matka tyssäsi pelastuslaitoksen veneen päälle Kokemäenjokeen Porissa, kertoo Porin päivystävä palomestari.
Päivystävän palomestarin mukaan kaksi autolla matkassa ollutta ihmistä oli lähtenyt poliisia pakoon. Takaa-ajon aikana nuorten auto lähti luisuun ja päätyi Kokemäenjoessa venepaikalla olleeseen pelastuslaitoksen veneen päälle.
Pelastuslaitoksen avoveneessä ei ollut ihmisiä sisällä.
Autossa olleet eivät loukkaantuneet.
TS: Suomessa liki 700 satavuotiasta
Suomessa asuu nykyään jo lähes seitsemänsataa yli satavuotiasta ikäihmistä, kirjoittaa Turun Sanomat. Ikääntyvien osuus on kasvamassa, joten myös yli satavuotiaiden määrä nousee. Lehden mukaan tarkka luku on 668 henkeä.
Vähintään 90-vuotiaita on puolestaan yhteensä 36 000, kun parikymmentä vuotta sitten heitä oli vain 5 000. Englantilaisen ikäinstituutin mukaan keskimääräinen elinikä kasvaa kolemalla kuukaudella joka vuosittain.
EK14: Ero repeää - Latvalalle taas hirmuaika
Jari-Matti Latvalan lauantaiaamu Australian MM-rallissa on ollut täydellinen. Ford-kuski selvitti jokaisen aamun neljästä erikoiskokeesta nopeimmin ja kasvatti kokonaisjohtonsa lähes 20 sekuntiin.
Mikko Hirvonen jäi tallikaveristaan 14:nnella erikoiskokeella 7,9 sekuntia. Vaikka eroa Latvalaan syntyi 17,2 sekuntia, Hirvonen oli aamuunsa tyytyväinen.
\- Hyvin tämä on mennyt. Hienoa, ettei Petter ole pystynyt saavuttamaan meitä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala oli huoltoon suunnatessaan yhtä hymyä. Ford-kuski ei osannut sanoa, miksi Petter Solberg on ollut niin kesy.
\- Suoraan sanottuna nautin ajamisesta tällä hetkellä todella paljon. Auto tuntuu fantastiselta! Odotin Petteriltä kovempaa hyökkäystä. En tiedä, onko minun lähtöpaikkani sittenkin paras, Latvala arvuutteli.
Yli minuutin päähän kärjestä valahtaneella Solbergilla oli asiaan toisenlainen näkökulma.
\- Hyväksyn sen, etten pysty yksityiskuskina taistelemaan voitoista. Täällä palkintopallille sijoittuminen olisi kuitenkin yhteistyökumppanienkin kannalta tärkeää, Solberg totesi.
Seuraavaksi vuorossa on huoltotauko. Ralli jatkuu kello 07.02, jolloin aamun neljä erikoiskoetta kurvaillaan toistamiseen.
Mies vietiin sairaalahoitoon kerrostalopalon vuoksi Oulussa
Oulun Kaijonharjulla sijaitsevassa kerrostalohuoneistossa syttyi perjantain ja lauantain välisenä yönä tulipalo. Naapuritalon asukas havaitsi palon ja sai pelastettua huoneistossa olleen keski-ikäisen miehen turvaan, kertoo Oulun päivystävä palomestari. Mies on viety jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Oulun päivystävän palomestarin mukaan luhtitalon kolmannessa kerroksessa olevan asunnon sohva oli syttynyt toistaiseksi tuntemattomasta syystä palamaan. Tulipalo syttyi noin kello kolmen aikoihin. Pelastuslaitos sai rajattua palon hallintaan eikä se päässyt leviämään muihin huoneistoihin.
Pelastuslaitoksen mukaan savua levisi vähäisessä määrin muihin huoneistoihin.
Kesän turvetuontanto jäi aiempaa pienemmäksi
Kuluneen kesän turvetuotanto jäi aiempia pienemmäksi. Turveteollisuusliiton mukaan turvetta tuotettiin noin 22 miljoonaa kuutiometriä, mikä on noin neljännes vähemmän kuin pitkäaikainen keskiarvo on yleensä ollut.
Tuottajien arvioiden mukaan tuotantotavoitteista jäätiin vaihtelevien säiden ja mataloituneiden kenttien takia, joten turpeesta voi tulla pulaa talvella.
Turvetta nostettiin viime kesänä runsaan 62 000 hehtaarin alueella, mikä on vajaa prosentti Suomen suo- ja turvemaa-alasta.
Etelä-Pohjanmaalla tuotanto oli viikkoja pysähdyksissä, kun poutajaksot jäivät lyhyiksi ja ilman suhteellinen kosteus oli korkea. Itäisimmässä osassa maata ja osin Pohjois-Suomessa tuotanto sujui muuta maata parempien kuivumisolosuhteiden ansiosta.
Tärkeä kilpailu - Blomqvist avasi ailahtelevasti
Minea Blomqvistin avauskierros LPGA-kiertueen Arkansasin osakilpailussa ei sujunut suunnitelmien mukaan. Blomqvist kiersi kentän tuloksella 72 (+1) ja on jaetulla 53:nnella sijalla.
Arkansasin osakilpailu on Blomqvistille tärkeä. Hän tarvitsisi jäljellä olevasta kahdesta LPGA-osakilpailusta yhden sijoituksen kärkikymmenikköön säilyttääkseen pelioikeutensa kiertueella ilman karsintoja myös ensi vuonna.
\- Löin useita super-hyviä lyöntejä, mutta valitettavasti joukkoon mahtui myös emämunauksia, Blomqvist kommentoi tiedotteessaan.
\- Kävin kisaurakan jälkeen harjoitusalueella palauttamassa hyvän fiiliksen takaisin. Nyt vain pidetään mieli kirkkaana seuraavaa kierrosta varten.
Turnaus on erittäin tasainen, sillä jaettu kuudes sija on vain neljän lyönnin päässä. Kilpailun johtopaikan jakavat avauspäivän jälkeen maailman ranking-ykkönen Kiinan Yani Tseng ja Yhdysvaltain Stacy Lewis viisi alle parin tuloksella 66.
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa tänään
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa tänään lauantaina. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan metson metsästys on kielletty maan lounaisosassa kannan heikkouden vuoksi.
Riekkoa ei puolestaan saa metsästää maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun eteläosissa, missä riekkokanta on edelleen heikko.
Ministeriö teki päätökset metsästyskiellosta metsästäjien suorittaman vapaaehtoisen laskennan perusteella. Laskennan avulla kanalintukannoista saatiin ajantasaista tietoa.
Laskennan mukaan lintukannan ovat kasvaneet lähes koko maassa. Kasvu johtuu hyvästä säästä pesinnän aikaan.
Poikastappioita pienensi myös se, että pienpedot keskittyivät saalistamaan myyriä ja pohjoisessa sopuleita, joita on nyt runsaasti.
EK13: Latvala teki jo hattutempun
Jari-Matti Latvala otti Australian MM-rallin lauantain kolmannella erikoiskokeella kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa. Suomalainen kasvatti johtonsa kokonaiskilpailussa 9,3 sekuntiin.
Latvala nousi aamun ensimmäisellä erikoiskokeella rallin kärkeen. Aura-auton roolissa oleva Mikko Hirvonen on jäänyt tallikaverilleen päivän jokaisella pätkällä - nytkin 2,3 sekuntia.
\- Pito oli kyllä jo vähän parempi. Tie oli joissain kohdissa kosteampi, mikä auttoi minua, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Muutamassa kohdassa pito oli jo parempi. Mutaisissa kohdissa yritin vain seurata Mikon ajolinjaa, Latvala lisäsi.
Petter Solberg ajaa turvallisesti kolmannella sijalla. Norjalainen ei ole pystynyt vastaamaan Fordien vauhtiin parhaasta lähtöpaikastaan hilimatta: eroa kärkeen on jo lähes minuutti.
Ennen huoltotaukoa ajetaan vielä kello 03.54 alkava erikoiskoe 14.
EK12: Latvala kasvatti johtoaan
Jari-Matti Latvala oli nopein myös lauantain toisella erikoiskokeella Australian MM-rallissa. Ford-kuski kasvatti johtonsa kokonaistilanteessa seitsemään sekuntiin.
Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson painotti aamun huollossa, että tärkeintä on saada molemmat autot turvallisesti maaliin. Sekä Latvala, että toisena oleva Mikko Hirvonen yhtyivät tallipäällikönsä näkemykseen.
\- Meidän täytyy olla valmiina koko ajan, jos Petter (Solberg) alkaa hyökätä. Pääasia on kuitenkin selvitä maaliin, 3,6 sekuntia Hirvosta erikoiskokeella jättänyt Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tämä tuli ihan hyvin, ei mitään ongelmia. Kunhan pystyn pitämään Petterin takana, kaiken pitäisi olla hyvin, Hirvonen komppasi.
Kolmantena olevalle Solbergille povattiin hyökkäyspaikkaa juuri lauantain ensimmäisille pätkille. Norjalainen ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään hyvää lähtöpaikkaansa. Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella auto ei tuntunut hyvältä - nyt Solbergin menoa haittasivat ajovirheet.
\- Auto tuntui nyt vähän paremmalta, mutta tein muutaman virheen. Pusken kyllä täysillä ja yritän kaikkeni. Virheisiin ei olisi varaa, yli 50 sekunnin päähän kärjestä pudonnut Solberg purnasi.
Ralli jatkuu kello 03.14 ajettavalla erikoiskokeella.
Obama toivotti tervetulleeksi Libyan uuden lähettilään
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on myöntänyt valtuuskirjan Libyan uuden hallituksen suurlähettiläälle Ali Aujalille. Suurlähettilään toivottaminen tervetulleeksi oli lähinnä symbolinen ele, sillä Ali Aujali toimi Yhdysvaltain-suurlähettiläänä myös Muammar Gaddafin hallintokaudella.
Ali Aujali ilmoitti jo helmikuussa, ettei voi enää tukea Gaddafin "diktaattorihallintoa". Hän vaati Gaddafin eroa.
Aujalin lisäksi useat muut diplomaatit sanoutuivat irti Muammar Gaddafin hallinnosta pian Libyan levottomuuksien alettua.
Loebin harvinainen munaus - katso video
Australian MM-rallissa todistettiin perjantaina harvinaisuus, kun Sebastien Loeb keskeytti ajovirheen takia. Seitsenkertainen maailmanmestari ei tyypillisesti ole syyllistynyt virheisiin MM-ralleissa.
Loeb keskeytti rallin neljännen erikoiskokeen alkuvaiheessa. Ranskalaisen Citroen osui penkkaan ja kieri viisi kertaa katon kautta ympäri.
Loeb jatkaa kilpailua superrallisäännön turvin, mutta voi käytännössä kerätä MM-pisteitä vain sunnuntain Power Stagelta.
EK11: Hurja aika - Latvala nousi kärkeen
Jari-Matti Latvala aloitti Australian MM-rallin lauantaipäivän huikealla ajalla. Ford-kuski ajoi aamun ensimmäisen erikoiskokeen yli kymmenen sekuntia nopeammin kuin Mikko Hirvonen ja nousi rallin kärkeen.
\- En voi ymmärtää tätä. Ajoin kyllä hyvin, mutta Mikko liukastelee tällä hetkellä varmasti todella paljon. Minun on jatkettava samaan malliin, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Rallia perjantain jälkeen johtanut Hirvonen kärsi lähtöpaikastaan ja putosi kokonaistilanteessa toiseksi. Eroa tallikaveriin on tosin vain 3,4 sekuntia.
\- Tie on kuiva ja irtosoraa on todella paljon. Ajaminen on kyllä nautittavaa, mutta mitään ei ole tehtävissä, Hirvonen kommentoi melko levollisena.
Ford-kaksikon väliin 11:nnen erikoiskokeen tuloksissa ehti Petter Solberg, joka jäi Latvala pohjista 8,1 sekuntia.
Pikataipaleella nähtiin myös perjantaina keskeyttäneet Sebastienit Loeb ja Ogier, jotka jatkavat kilpailua superrallisäännön turvin. Ranskalaisten ainoat realistiset mahdollisuudet kerätä MM-pisteitä ovat sunnuntain Power Stagessa.
Ralli jatkuu kello 02.21 ajettavalla 12:nnella erikoiskokeella.
Nadal antoi Roddickille kovaa kyytiä
Rafael Nadal oli täysin omaa luokkaansa, kun hän kohtasi Andy Roddickin tenniksen US Openin puolivälierässä. Espanjalainen eteni neljän parhaan joukkoon alle kahdessa tunnissa erälukemin 6-2, 6-1, 6-3.
Nadal on toistaiseksi ainoa miespelaaja, joka ei ole hävinnyt erääkään tämän vuoden turnauksessa. Roddick ei ollut ottelussa aivan parhaassa terässään, sillä mies tarvitsi kahteen otteeseen huoltajan apua jonkinlaisen reisivamman hoitamisessa.
Nadal kohtaa välierissä neljänneksi sijoitetun Andy Murrayn. Kaksikko on kohdannut ammattilaiskentillä 16 kertaa, ja Nadal on ollut 12 kertaa parempi.
\- On aina hienoa kohdata Andy Murray. Hän on yksi kiertueen lahjakkaimmista pelaajista. Hän voitti minut täällä vuonna 2008, kun hän eteni finaaliin. Siitä tulee jännittävä ottelu ja kova haaste, Nadal ennakoi.
Toisessa välieräkamppailussa kohtaavat maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja Roger Federer. Sekä miesten että naisten välierät pelataan lauantaina.
Suurmellakka Israelin Kairon lähetystössä
Mielenosoittajat murtautuivat myöhään perjantaina Israelin lähetystön rakennukseen Egyptin Kairossa. Sadat mielenosoittajat hajottivat ensin osan lähetystön ympärille rakennetusta muurista. Sen jälkeen he murtautuivat lähetystörakennuksen ensimmäiseen kerrokseen ja heittivät ulos ikkunoista Israelin lähetystölle kuuluvia asiakirjoja.
Tapahtumat alkoivat, kun perjantairukouksista palaavat ihmiset alkoivat osoittaa mieltään Israelin lähetystöllä. Väkijoukko rikkoi lähetystön ympärille tehdyn suoja-aidan. Noin 30 miestä tunkeutui lähetystön sisälle ja alkoi heitellä tavaraa ulos ikkunoista.
Egyptin poliisi yritti rauhoittaa tuhatpäisen väkijoukon kyynelkaasulla. Paikalla puhkesi väkivaltaisuuksia, joissa on kuollut kolme ihmistä, yksi ilmeisesti sydänkohtaukseen. Jopa tuhannen ihmisen kerrotaan saaneen vammoja, mutta viranomaisten mukaan noin 40 on sairaalahoidossa.
Väkijoukko heitteli poliiseja kivillä ja polttopulloilla, ja sytytti autonrenkaita tuleen. Paikalla on ollut runsain mitoin väkeä vielä aamulla.
Israelin suurlähettiläs ja lähetystön henkilökunta evakuoitiin Kairosta aamuyöstä. He ovat saapuneet nyt Israeliin. Sen sijaan Israelin konsuli pysyy Kairossa, kertovat Israelin viranomaiset.
Israelilaisviranomaiset ovat myös kertoneet, että kuuden israelilaisen pelastamiseen vallatusta lähetystöstä tarvittiin egyptiläisiä kommandojoukkoja. Egyptin sisäministeriö on peruuttanut kaikki poliisien lomat palauttaakseen järjestyksen.
Maiden suhteet heikkenevät
Israel on pyytänyt ainakin Yhdysvalloilta apua lähetystönsä suojelemiseen. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmaisi huolensa Israelin lähetystön turvallisuudesta ja kehotti Egyptiä auttamaan sen turvaamisessa. Yhdysvalloille tilanne on kiusallinen, koska se tukee molempia maita suurilla rahasummilla.
Egyptissä tunnetaan laajaa vastenmielisyyttä Israelia kohtaan palestiinalaisten kohtelun vuoksi. Uuden vihan aallon aiheutti kuuden egyptiläisen rajavartijan ampuminen Siinailla viime kuussa. Välikohtaus tapahtui, kun Israelin armeija etsi palestiinalaisia terroristeja.
Egyptin vallankumouksen uumoillaan heikentävän maan suhteita Israeliin. Syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak piti yllä hyviä välejä Israeliin, eikä Israelin-vastaisia mielenosoituksia sallittu.
Nyt tapahtunut mellekka oli jo toinen kuukauden sisällä, kun kairolaiset mielenosoittajat tunkeutuivat Israelin lähetystöalueelle. Israel sanoo, että mellakka on isku maiden suhteille.
Andy Murray eteni US Openin välieriin
Andy Murray on raivannut tiensä Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen välieriin. Skottipelaaja kaatoi puolivälierässään yhdysvaltalaisen John Isnerin erin 7-5, 6-4, 3-6, 7-6.
Neljänneksi sijoitettu Murray oli vaikeuksissa kovasyöttöisen Isnerin kanssa, mutta onnistui lopulta repimään tarvittavat syötönmurrot.
\- Häntä vastaan on todella turhauttavaa pelata. Tuntuu kuin pelaisit hyvää tennistä, mutta hänen syöttöjään on hankala murtaa. Hän aloitti syöttämisen uskomattomasti, Murray totesi ottelun jälkeen.
Murray kohtaa välierässään voittajan Andy Roddickin ja puolustavan mestarin Rafael Nadalin välisestä ottelusta.
POTKUNYRKKEILY: Paulamäki voitti nuorten EM-kultaa
Espoon Kehähaiden Matias Paulamäki voitti perjantaina potkunyrkkeilyn nuorten Euroopan mestaruuden. Paulamäki kukisti loppuottelussa Puolan Kamil Stefanskin tuomariäänin 3-0.
Paulamäen EM-urakka Full Contactin 71-kiloisissa koostui kolmesta ottelusta, jotka espoolainen voitti kaikki puhtaasti 3-0. Paulamäki on ensimmäinen suomalainen potkunyrkkeilyn nuorten EM-kultamitalisti.
Suomi saalisti kaiken kaikkiaan kisoista kaksi mitalia, kun Oulun Kickboxing Teamin Lauri Suomela täydensi mitalisaalista K1-sääntöjen 67-kiloisten pronssillaan. EM-kilpailut iskettiin Italian Lignano Sabbiadorossa.
Suomelle uusi Yhdysvaltain-suurlähettiläs
Suomen uusi suurlähettiläs Ritva Koukku-Ronde on astunut virkaansa Yhdysvalloissa. Hän luovutti tänään perjantaina valtuuskirjeensä presidentti Barack Obamalle Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Koukku-Ronde on Suomen ensimmäinen naissuurlähettiläs Yhdysvalloissa.
Ennen suurlähettiläskauttaan Koukku-Ronde työskenteli alivaltiosihteerinä ulkoministeriössä.
AC Milan jäi tasapeliin Serie A:n avauksessa
Jalkapallon Italian Serie A pääsi käyntiin lakon jälkeen perjantaina. Sarjan avausottelussa Milanon San Sirolla kohtasivat hallitseva mestari AC Milan sekä Lazio. Ottelu päättyi 2-2-tasatulokseen.
Serie A -kauden ensimmäisen osuman viimeisteli täksi kaudeksi Lazio-paitaan siirtynyt saksalainen maalipyssy Miroslav Klose. Roomalaiset siirtyivät jo 2-0-johtoon 21 minuutin jälkeen, kun Lazion kesän toinen hyökkääjähankinta Djibril Cisse onnistui maalinteossa.
Milan nousi kuitenkin nopeassa tahdissa tasoihin. Kavennusmaalista vastasi ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic 29. peliminuutilla ja neljä minuuttia myöhemmin tasoituksen puski Antonio Cassano.
Toisella jaksolla ei nähty enää lisäosumia ja näin ollen Serie A:n avausottelu päättyi 2-2-pistejakoon
Bah’n Bundesliiga-debyytti päättyi synkästi
Helsingin Jalkapalloklubista siirtorajan kynnyksellä saksalaiseen Augsburgiin siirtynyt gambialainen Dawda Bah teki perjantaina debyyttinsä Bundesliigassa. Ottelu päättyi Augsburgin kannalta surullisesti, sillä Leverkusen murskasi nousijajoukkueen vieraissa 4-1.
Bah tuli kentälle vaihdosta kamppailun 77. minuutilla, muttei saanut muita merkintöjä ottelun pöytäkirjaan.
Augsburg aloitti maalinteon Hajime Hosogain toimesta vain noin viiden minuutin pelin jälkeen. Leverkusen kuittasi osuman käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä Sidey Samin osuessa ja Stefan Kießling siirsi vierailijat avausjaksolla vielä 2-1-johtoasemaan.
Toisella jaksolla Sam onnistui maalinteossa toistamiseen ja kamppailun loppunumerot 4-1 viimeisteli Eren Derdiyok.
Leverkusen on voittanut viidestä ottelustaan kolme. Augsburg sen sijaan ei ole voittanut vielä peliäkään.
Bah edusti HJK:ta vuodesta 2007 saakka ja pelasi raitapaidoissa 101 liigaottelu tehden 19 täysosumaa.
Ruuskanen ihasteli Ruotsi-ottelun henkeä
Suomen keihäsmiehet haalivat kaksoisvoiton yleisurheilun Ruotsi-maaottelussa perjantaina Helsingin Olympiastadionilla. MM-kisakävijät Antti Ruuskanen ja Ari Mannio pystyivät kansainvälisiin lukemiin.
Ruuskanen korosti, että Ruotsi-ottelussa kun pääsee heittämään kotistadionilla, niin siitä eivät puitteet heittofiiliksen suhteen paljon enää paremmaksi muutu.
\- Heitot tuntuivat yllättävän hyviltä, kun sai niin sanotusti paineettomasti heitellä. Kun takana oli vielä hieno yleisön tuki, niin pystyi rennosti kiskomaan.
\- Taas tuli tuo 82-metrinen. Olisi se voinut ollut vähän pidempikin, mutta ihan hyvä päätös kaudelle. Hyvin Arikin (Mannio) heitti. Odotin koko ajan, että milloin hän menee ohi, Ruuskanen virnisti.
Mannio, joka ylitti kolmesti 81 metrin rajan, johti kilpailua aina neljännelle heittokierrokselle, jolloin Ruuskanen läväytti voittotuloksen 82,02.
Suomi on ottanut monet kerrat kolmoisvoiton miesten keihäässä, mutta tällä kertaa se jäi haaveeksi, koska Jarkko Koski-Vähälälle sattui tavallista kehnompi ilta. Tulos 74,55 toi kuudennen sijan.
Maanjäristys koetteli Vancouverinsaarta
Voimakas maanjäristys on ravistellut Vancouverinsaarta perjantaina. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,4 Richterin asteikolla. Järistys tuntui Seattlessa asti.
Järistyksen keskus on paikannettu noin 280 kilometriä Kanadan länsirannikon Vancouverin kaupungista Tyynellemerelle. Järistys sattui 23 kilometrin syvyydessä.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan järistys vavisutti rakennuksia Vancouverinsaarella, mutta ei aiheuttanut tuhoja.
Vancouverinsaari sjaitsee Kanadan länsirannikon edustalla. Järistyksen vuoksi ei ole annettu tsunamivaroitusta.
JÄÄKIEKKO: TPS:n Vahalahti loukkaantui
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva Turun Palloseura koki pahan menetyksen perjantain harjoitusottelussa paikallisvastustaja TuToa vastaan. Seuran verkkosivujen mukaan Ville Vahalahti loukkaantui Patrik Moision taklauksen seurauksena.
TPS voitti ottelun loppulukemin 4-1. Joukkue aloittaa liigakautensa ensi viikon torstaina vierasottelulla Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan.
Norjan poliisi pidätti kotiohjuksia tehtailleen
Norjassa poliisi on pidättänyt 27-vuotiaan miehen epäiltynä luvattomien räjähdysaineiden hallussapidosta, kertoo yleisradioyhtiö NRK. Poliisi löysi miehen kotoa muun muassa lannoitetta, jolla olisi voinut valmistaa 200 kilon pommin.
Mies itse kertoo, että hän aikoi käyttää aineita ilotulitteiden valmistamiseen. Internetpalvelu Youtubeen hän oli ladannut videon, jossa laukaisee kotitekoisen ohjuksen kaltaisen räjähteen.
Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu luvattoman aseen hallussapidosta. Lisäksi hän on kirjoitellut rasistisia islaminvastaisia mielipiteitä nettipalstoille.
Kreikassa protestoi nyt poliisi
Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa pidettiin perjantaina poliisien, palomiesten ja rannikkovartijoiden yhteinen mielenosoitus säästötoimia vastaan. Virka-asuihinsa pukeutuneet protestoijat syyttivät hallitusta köyhyyteen syöksemisestä.
Mielenosoitukseen osallistui reilut tuhat ihmistä. Perjantain mielenilmaus edeltää viikonlopulle suunniteltuja suurempia ammattiliittojen marsseja. Poliisien protesti pidettiin ennen viikonloppua, jotta he voivat tuolloin olla töissä pitämässä järjestystä yllä.
Suurimman ammattiliiton GSEE:n mukaan hallituksen talouspolitiikka on luonut epäoikeudenmukaisuutta, työttömyyttä ja taantumaa. Hallitus katsoo, että valtiolla on liikaa työntekijöitä, joista osa tulisi lomauttaa vuodeksi 60-prosenttiselle palkalle. Työttömyysaste on jo yli 16 prosenttia.
\- Pankkiirit ja suuryhtiöt aiheuttivat tämän kriisin, mistä me maksamme menettämällä työmme, GSEE jylisee lausunnossaan.
Mielenosoittajat torppasivat pääministerin
Perjantaina Thessalonikissa vieraillut pääministeri George Papandreou joutui livahtamaan ärtyneiden virkamiesten reitiltä kaupungintaloon sivuovesta.
Kreikan taloutta tuetaan EU:n tukilainoilla yhteensä 219 miljardin euron edestä.
Kreikan vyönkiristyksiä on jatkunut pian kaksi vuotta, mutta eurooppalaispelastajat vaativat maalta yhä enemmän - Kreikka ei ole vielä yltänyt tälle vuodelle asettamiinsa alijäämätavoitteisiin.
Suomalaisnaiset pettyivät avauspäivänä
Suomen naiset eivät pystyneet johtoasemaan yleisurheilun Ruotsi-maaottelun ensimmäisenä kilpailupäivänä perjantaina. Lajivoittajiksi ylsivät Anniina Laitinen (400 m aj), Tanja Komulainen (kiekko) ja Karin Storbacka (800 m).
21-vuotias kaksinkertainen Suomen mestari Anniina Laitinen aitoi ratakierroksen maaotteluvoittajaksi ajalla 59,73. HKV:n edustaja pesi tiukassa loppukirikamppailussa Ewa Marcinkiewiczin 12 sadasosalla. Suomi vei 400 metrin aidoissa pisteet 13-9.
\- Harmi että voimat loppuivat vähän viimeisellä aidalla, muuten olisi tullut varmasti ennätys.
\- Tämä on kauden päätapahtuma. Kalevat kisat ovat tietysti hieno tapahtuma, mutta täällä on niin paljon ihmisiä ja hyvä tunnelma. Myös se, että pääsee edustamaan Suomea ja voittamaan ruotsalaisia, ovat upeita asioita, Laitinen tunnelmoi.
Kiekossa voittoon yltänyt Tanja Komulainen oli syystäkin tyytyväinen. Uran ensimmäinen Ruotsi-voitto sai sykkeen korkealle.
\- Mahtavalta tuntuu, varsinkin kun saimme Ruotsin pitkän, pitkän putken poikki kiekossa. Nyt olisi oikeasti paikka kääntää naisten maaottelutappioiden sarja vihdoin voitoksi, totesi tuloksen 56,55 heittänyt Komulainen.
Sanna Kämäräinen sijoittui kiekossa toiseksi lukemilla 54,34 ja Katri Hirvonen neljänneksi (50,55). Kiekossa pisteet ropisivat Suomelle 15-7.
Naisten 800 metrillä läpi kauden vahvaa juoksuvirettä esittänyt Karin Storbacka ei jättänyt muille mitään mahdollisuuksia voittoajalla 2.04,49.
Storbackan jälkeen maaliviivan ylitti kolme ruotsalaista, joten kärkisijasta huolimatta pistepotti meni kahdella ratakierroksella länsinaapurille 12-10. - Tiesin, että minun piti säästää paukkuja viimeiselle 200 metrille, Storbacka analysoi.
Suomen naisille avauspäivä oli pettymys, koska tilastot povasivat ennakkoon suomalaisnaisille muutaman pisteen voittoa. Ruotsi venyi perjantaina monessa lajissa ja johtaa Suomea yllättävän reilusti 19 pisteellä (101-82).
Korismiehet viettivät välipäivän juhlien
Suomen koripallomaajoukkue käytti EM-kisojen välipäivän juhlien, sillä Teemu Rannikko ja Hannu Möttölä viettivät perjantaina syntymäpäiviään. Joukkue piti perjantaina 31 vuotta täyttäneelle Rannikolle sekä 35 vuotta täyttäneellä Möttölälle kakkukahvit.
Tämän lisäksi myös Henrik Dettmann sekä Shawn Huff olivat päivänsankareita. 60-79-tappioon päättynyt Venäjä-peli oli Dettmannille nimittäin yhteensä 300 maaottelu Suomen sekä Saksan maajoukkueiden peräsimessä. Huffille kamppailu sen sijaan oli 100. ”susijengin” paidassa.
Korismiesten urakka EM-kisoissa jatkuu lauantaina, kun välisarjan toiseksi viimeisessä ottelussa vastaan asettuu Georgia. Suomi tarvitsee ottelusta voiton, jotta jatkohaaveet säilyisivät.
Lentoturmassa ollut löytyi elossa Amazonin viidakosta
Boliviassa pudonneen lentokoneen matkustaja löytyi elossa Amazonin sademetsästä kolmen päivän jälkeen. Pelastustyöntekijät olivat löytäneet pienkoneessa olleet kahdeksan muuta kuolleina, mutta laajensivat etsintöjä yhden puuttuessa.
35-vuotias kosmetiikkamyyjä löytyi useiden kilometrien päästä joenpenkalta, mistä hän vilkutteli pelastajilleen.
\- Lähestyessämme mies polvistui ja kiitti jumalaa, kertoo pelastusoperaation johtaja Davis Bustos löytämishetkestä.
Pienkone oli pudonnut tiistaina lennettyään sankkaan savuun, jota tuli laidunmaan polttamisesta. Selviytynyt mies oli jäänyt 15 tunniksi loukkuun koneen runkoon, ja ulos päästyään hän alkoi kävellä. Mies oli löytänyt vettä laguunista ja juonut omaa virtsaansa.
SALIBANDY: Suomelle tappio Puolassa
Suomen naisten salibandymaajoukkue koki Puolan-turnauksen toisessa ottelussaan tappion, kun Sveitsi oli parempi maalein 6-4 (2-3, 1-1, 3-0). Suomen loistava alku suli virheisiin, joiden myötä ote siirtyi vastustajalle.
Päiväpelissä Puolan lyönyt Suomi sai peliin loistoalun, kun Elina Kujala, Hanna-Mari Uimonen ja Katri Luomaniemi latoivat alle 17 minuutissa taululle kolmen maalin johdon. Minuutti Luomaniemen osuman jälkeen peli oli kuitenkin enää 3-2 Sveitsin kahden salamamaalin jälkeen.
Vielä toisessa erässä Ella Alanko iski Suomen 4-2-johtoon, mutta siihen suomalaisten maalinteko tyssäsi. Sveitsi kavensi vielä ennen toista taukoa, ja päätöserän puolivälissä se iski runsaassa kahdessa minuutissa kahdesti kirien ensi kertaa edelle. Loppunumerot Sveitsi vieritti Suomen tyhjään verkkoon.
Suomen parhaana palkittiin Laura Mertsalmi. Lauantaina Suomi kohtaa aamupäivällä Saksan ja illalla Tshekin.

  Salibandya, Zbaszyn, Puola, naisten Polish Open -turnaus


  Sveitsi - Suomi 6-4 (2-3, 1-1, 3-0)

1\. erä: 7.59 Elina Kujala (Laura Kokko) 0-1, 14.56 Hanna-Mari Uimonen (Katri Luomaniemi) 0-2, 16.31 Luomaniemi (Eliisa Alanko) 0-3, 16.55 Julia Suter (Corin Rüttimann) 1-3, 17.19 Priska von Rickenbach (Nina Maria Bärtschi) 2-3.
2\. erä: 33.12 Ella Alanko 2-4, 35.54 Silvana Nötzli (Alexandra Frick) 3-4.
3\. erä: 49.26 Daniela Stettler (Marion Rittmeyer) 4-4, 51.58 Suter (Mirca Anderegg) 5-4, 59.04 Bärtschi 6-4 tm.
Torjunnat:
  
Sarah Schwendener Sveitsi 10+4+0=14,
  
Liisa Kokkonen Suomi 6+4+5=15.
Jäähyt: Sveitsi 3x2 min, Suomi 0 min.
Erotuomarit: Bartosz Burek ja Wojciech Czarnecki, Puola.
Yleisöä: 120.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Suomi pakkovoiton edessä Georgiaa vastaan
Suomen koripallomaajoukkue saa lauantaina vastaansa EM-kisojen jatkosarjan ottelussa Georgian. Molemmilla joukkueilla on edessä pakkovoitto, mikäli jatkohaavet mielitään pitää elossa. Suomen takamies Teemu Rannikko uskoo Suomen mahdollisuuksiin.
Suomi on välisarjassa viimeisenä yhdessä Georgian kanssa ja jäljellä on vielä kaksi ottelua. Kuuden joukkueen lohkosta etenee puolivälieriin neljä joukkuetta ja Suomen jatkoon pääseminen edellyttäisi voittoja kahdesta viimeisestä pelistä. Välisarjan viimeinen ottelu Suomella on Sloveniaa vastaan maanantaina.
Georgia lähtee otteluun ilman aloittavaa takamiestä Giorgi Tsintsadzea sekä NBA-pelaaja Zaza Pachulia. Tämä helpottaa lähtökohtaisesti Suomen urakkaa.
\- Georgialta on ilmeisesti pari pelaajaa poissa. Uudet pelaajat nousevat isompaan rooliin. Eilen he hävisivät viimeisellä sekunnilla Makedonialle, niin varmaa on vaikeata heilläkin. Vaikea peli tietenkin on luvassa. Molemmilla on viimeinen mahdollisuus päästä jatkoon näistä kisoista, Rannikko arvioi.

  Pallonmenetykset Georgian heikko kohta

Rannikon mukaan Georgian heikko kohta ovat pallonmenetykset. Siihen Suomen on iskettävä myös lauantaina.
\- Eilen oli vähän vaikeaa hyökkäyksessä ja puolustuksessa, mutta huomenna yritetään pistää vähän kovempaa puolustusta ja pakottaa Georgia pallonmenetyksiin. He eivät ole hirveän hyvin pitäneet kiinni pallosta kisojen aikana. He taitavat olla ihan listan kärjessä menetyksissä, 31 vuotta perjantaina täyttänyt syntymäpäiväsankari analysoi.
\- Yritetään juosta helppoja koreja, mitä ei viime peleissä ole nähty ollenkaan ja yritetään saada hyökkäystä vähän liikkuvammaksi, mitä se eilen oli. Venäjän puolustus oli kova ja tuotti meille vaikeuksia, mutta uskon, että huomenna pääsemme vähän helpommalla ja yritetään rankaista sitä kautta.
Rannikon heittopeli kisoissa on ollut hakusessa, mutta torstaina Venäjää vastaan alkoi näkyä jo viitteitä paremmasta.
\- Onhan se kivaa, jos pallo menee sisään. Mieluummin olisin ottanut itselle nolla pinnaa ja voiton eilisestä pelistä, mutta jos jotain positiivista pitää omasta pelistä hakea, niin onhan se kiva, että sai yhden tai kaksi heittoa sisään, kun heittäminen on ollut aika vaikeata, takamies lopetti.
Salibandymiehet takoivat yhdeksän maalia
Suomen miesten salibandymaajoukkue teki jokaisessa erässä kolme maalia ja kukisti Sveitsin loppulukemin 9-3 perjantain maaottelussa Seinäjoella.
Sami Koski heilutti verkkoa kaksi kertaa. Suomalaisista Jani Kukkola, Henri Johansson, Janne Lamminen, Mikko Kohonen, Lauri Kapanen, Mika Moilanen ja Mikael Lax tekivät maalin mieheen.
\- Alku oli hieman hermostunutta ja tuli virheitä, jotka kahdessa päätöserässä vähenivät. Yhdeksän maalia oli tietysti kiva määrä. Nämä pelit ovat kuitenkin niitä, joissa mitataan yksilöitä. Heitetään kesken pelin kentälle uusia koostumuksia ja katsotaan miten homma toimii, kertasi Suomen päävalmentaja Petri Kettunen liiton tiedotteessa.
Joukkueet kohtaavat uudestaan lauantaina Tampereella. Ottelu käynnistyy kello 18.30.

  Suomi-Sveitsi 9-3 (3-0, 3-1, 3-2)


1. erä
  
 1.56 Jani Kukkola (Kari Koskelainen) 1-0
  
 13.32 Henri Johansson (Mika Moilanen) 2-0
  
 18:29 Janne Lamminen (Matti Vapaniemi) 3-0.

2. erä
  
 22.00 Miahael Zurcher (Linard Parli) 3-1
  
 28.13 Mikko Kohonen (Tero Tiitu) 4-1 sr
  
 31.00 Sami Koski (Vapaniemi) 5-1
  
 39.26 Lauri Kapanen (Tatu Väänänen) 6-1 yv.

3. erä
  
 42.29 Koski (Tiitu) 7-1
  
 43.39 Moilanen (Lamminen) 8-1
  
 44.55 Mikael Lax (Esa Jussila) 9-1
  
 53.38 Nicolas Berlinger (Severin Brandenberg) 9-2
  
 57.47 Parli (Adrian Zimmermann) 9-3.
Torjunnat: Tomi Ikonen, Suomi 9+10+7= 26, Martin Hitz, Sveitsi 7+15+8=30
Yleisöä: 542
Jäähyt: Suomi 4 min, Sveitsi 2 min
Aikuiset innostuivat sirkuksesta
Sirkusharrastus on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Erityisesti nuoret naiset ovat kiinnostuneet lajista.
Heidi Ettanen innostui sirkusharrastuksesta vuosi sitten.
\- Ollaan ylösalaisin ja roikutaan ja tehdään joku hieno tiputus: se on kaikki itsensä voittamista. Ensin ajattelee, ettei pysty temppuun mitenkään, ja sitten sen pystyykin tekemään. Onhan se hienoa. Ja onhan tämä todella rankkaa urheilua.
Sirkusharrastus on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Suomen Nuorisosirkusliitossa harrastajia on 4 000. Määrä on kasvanut kolmanneksella kahdessa vuodessa. Harrastajia on todellisuudessa enemmän, sillä kaikki alalla toimijat eivät kuulu liittoon. Aikuisten kohdalla harrastajamäärät ovat kasvaneet suhteellisesti eniten. Erityisesti nuoret naiset ovat innostuneet sirkuksesta.
Aikuisryhmät täynnä
Circus Helsingin rehtori Mikko Rinnevuori kertoo, että kaikki heidän aikuisryhmänsä ovat täynnä. Myös monissa muissa sirkuskouluissa tilanne on sama. Tulijoita olisi enemmänkin, mutta sopivista tiloista ja ammattitaitoisista ohjaajista on pula.
\- Kouluja, joissa koulutetaan sirkusohjaajia, ei ole oikeastaan muualla kuin Turussa. Sieltä ei valmistu kauhean paljon ohjaajia ja monet pyrkivät artistiuralle, Rinnevuori kertoo.
Aikuisharrastajalle tärkeintä on itsensä ylittäminen.
\- Lapsena ajatteli kaikista näyttävistä tempuista, että tuo on ihan mahdotonta. Kun on uskaltanut yrittää temppua, on huomannut, ettei se olekaan mahdoton, Heidi Ettanen kertoo.
Myös Mikko Rinnevuori kannustaa uskaltamaan aikuisenakin.
\- Kannattaa hakeutua paikkaan, jossa voi harrastaa sitä, mitä haluaa, vaikka se kuulostaisi älyttömältä. Ettei ajateltaisi, että olen liian vanha, en voi oppia seisomaan käsilläni. Totta kai voi oppia, ei se ole iästä kiinni.
PYÖRÄILY: Mäkinen ja Turunen yhdeksänsiä
Arttu Mäkinen ylsi pilottinsa Aki Turusen kanssa yhdeksänneksi tandem-pyöräilijöiden aika-ajossa MM-kilpailuissa Tanskan Roskildessa. Kaksikko hävisi 30,6 kilometrin kilpailun voittoon ajaneille italialaisille Ivano ja Luca Pizzille 1.28,670 minuuttia.
Suomalaiskaksikon tavoite oli yltää kuuden parhaan joukkoon, mutta aikaero kärkeen jätti kilpailusta kuitenkin hyvän maun.
\- Hyvä ajo, vauhdinjako onnistui ja ajolinjat ajoittain kapealla reitillä osuivat hyvin. Sijatavoite oli 6:n parhaan joukkoon. Sijatavoitteesta jäätiin, mutta aikaero kärkeen on kaventunut, nyt 1.28, normaalisti noin 2 minuutin luokkaan, todella tiukkaa vääntöä erityisesti sijoista 7-10. Parapyöräilyn taso kovenee ja kärki laajenee huimaa vauhtia. MM-kilpailuista saa kauden korkeimmat pisteet Lontoon maapaikkoja ajatellen. Aika-ajosta 10 parasta sai pisteistä, joten Suomen pistepotti karttui, Mäkinen ja Turunen summasivat.
Sunnuntaina ajettavaan tandemien 107,6 kilometrin maatieajoon osallistuvat Mäkisen ja Turusen lisäksi Jarmo Ollanketo ja Marko Törmänen. Maantieajossa tavoitteena on MM-mitali. Lauantaina suomalaisista kilpailee maantieajossa käsipyöräilijä Jani Peltopuro.
Ruutsalo ratsasti ykköspaikalle
Rosa Ruutsalo ja Whisper valloittivat kärkipaikan esteratsastuksen SM-kisan avauspäivänä Ypäjällä. Ratsukko pyyhki luokan voittoon tuloksella 84,97 sekuntia.
Toiselle sijalle ratsasti Maria Heikkilä, jonka tamma Caravelle suoritti radan virheittä tuloksella 88,41 sekuntia. Kolmantena kisassa on Mikael Wahlman, jonka Wilantos bon Cheval otti radalta yhden pudotuksen.
\- Saa nähdä. Erot ovat niin pieniä, että tilanne voi muuttua moneen kertaan. Omat ennakkosuosikkini olivat Raimo (Aaltonen) ja Sanna (Backlund). Miksu Wahlman on myös vahva, Ruutsalo tuumi ensimmäisen päivän jälkeen.
SM-kilpailussa ratsastetaan kaikissa ikäryhmissä kolme osakilpailua, joista viimeisessä on kaksi kierrosta. Sunnuntain kolmanteen osakilpailuun ratsastaja saa osallistua vain yhdellä hevosella.

  Luokka 5, SENIOREIDEN SM, 1. osakilpailu, 140cm, arv. C (virheet muutetaan ajaksi), 21 lähtöä, 6 sijoittuu

1) Rosa Ruutsalo / Whisper (KRG) 0/84,97, 2) Maria Heikkilä / Caravelle (YR) 0/88,41, 3) Mikael Wahlman / Wilantos van Bon Cheval (Ko-pRa) 4/93,09, 4) Mikael Wahlman / Special Rose Surprise (Ko-pRa) 4/95,13, 5) Lotta-Riikka Rintamäki / FIM Fräulein Smilla 4 (TR) 4/97,01, 6) Jessica Aminoff / Billnäs Oliver (BR) 4/97,55,
  
---------------------------------------------
  
7) Sanna Backlund / Lilli Marlen 12 (HARI) 4/97,75, 8) Katja Kaajas / Crecora (KF) 8/102,37, 9) Pinja Immonen / Ziness (OUR) 8/103,52, 10) Jukka Rantanen / Artos 64 (YR) 12/103,94, 11) Marina Ehrnrooth / Orchidee XI (KRK) 12/104,49, 12) Hanna Tardiveau / Wetrichta (OUR) 12/106,26, 13) Antti Kuosmanen / Celtas Chidambaram (TKR) 8/106,66, 14) Mikael Wahlman / Silvercup 2 (Ko-pRa) 12/108,04, 15) Sofia Stenius / River Dance II (KRG) 8/111,76, 16) Raimo Aaltonen / Eafons Polyfino (AURA) 16/114,88, 17) Stanislav Teder / Con Caballero (EST) 16/122,28, 18) Tommi Blom / Paradise Princes (TRS) 24/129,45, 19) Janna Huhtanen / Spring (HARI) 999/999,00, 19) Thomas Ehrnrooth / Samanta (TN) 999/999,00, 19) Janna Huhtanen / Sultana D (HARI) 999/999,00
Rantaradan junaliikenne kulkee taas
Junaliikenne Helsingistä Turkuun vievällä rantaradalla on saatu taas kulkemaan. Junaliikenne katkaistiin perjantaina tulipalon vuoksi. Kaarinan Asematiellä Piikkiössä syttyi perjantai-iltana tuleen junaradan vieressä oleva puinen asetinlaiterakennus. Poliisin mukaan palon epäillään saaneen alkunsa alaikäisten huolimattomasta tulenkäsittelystä.
Liikenneviraston mukaan liikenteenohjausjärjestelmän laitteet saatiin korjattua yön aikana. Junaliikenne kulkee nyt rantaradalla normaalisti.
\- Tässä vaiheessa epäillään, että palo on lähtenyt alaikäisten huolimattomasta tulenkäsittelystä tahattomasti, sanoo komisario Jouko Nummela Turun poliisista.
Nummelan mukaan palon tahattomuus on kuitenkin vielä hieman epäselvää. Poliisilla on jo tiedossa, keitä palon sytyttämisestä epäillään. Palosta on käynnissä normaali palonsyyntutkinta.
Helsingin ja Turun välisen rantaradan junaliikenne keskeytettiin Salon ja Turun väliltä noin kahdeksalta illalla sen jälkeen, kun pelastuslaitos sai hälytyksen junaradan vieressä palavasta rakennuksesta. Päivystävän palomestarin mukaan liikenne radalla piti katkaista turvallisuuden takaamiseksi. Junaliikenne palopaikan ohi saatiin käyntiin puolen yön jälkeen.
Asetinlaiterakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat osittain palossa, mutta varsinaiset asetinlaitteet saatiin pelastettua. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Junat Salon ja Turun väliltä korvattiin illalla linja-autoilla.
Pääkaupunkiseudun lähi- sekä kaukojunaliikenne oli sekaisin myös aiemmin perjantaina Helsingissä sattuneen sähköratavaurion takia.
Suomen miehillä tukeva johtoasema
Suomen miehet aloittivat vakuuttavasti yleisurheilun Ruotsi-maaottelun Helsingissä. Jonathan Åstrandin ja Olli-Pekka Karjalaisen lajivoittoja seurasivat iloiset yllätykset seiväshypyssä ja ratakierroksen aidoissa.
Seiväshypyssä Eemeli Salomäki, Mikael Westö ja Jere Bergius näyttivät kaapin paikan vaisuille länsinaapureille.
Ruotsin kova luuu Alhaji Jeng joutui pettymään jäätyään aloituskorkeuteen 530. Riman korkeus 550 oli liikaa kisan ennakkosuosikille, ja sijoitus jäi vasta neljänneksi.
Salomäki otti tililleen toisen perättäisen Ruotsi-maaottelun voiton. Tulos 550 ylittyi toisella yrityksellä.
Westö sivusi kolmen vuoden takaista omaa ennätystään ja selvitti kolmannellaan niin ikään 550. Suomen MM-kisaedustaja Jere Bergius sinetöi kolmoisvoiton tuloksella 535.
Mörö ja Monni näyttivät kantapäitä ruotsalaisille
Ratakierroksen aitamatkasta kehkeytyi hieno suomalaisnäytös. Loppusuoralla Oskari Mörö viiletti voittoon ajalla 51,19. Hän jäi omasta ennätyksestään vain kymmenyksen.
\- Takakaarteessa juoksin varmaan kauden heikoimman suorituksen. Siihen nähden olen todella tyytyväinen loppuaikaani. Yleisö antoi lopussa voimaa. Tämä oli yksi minun urani kohokohdista. Kotistadionilla kelpaa juosta, myhäili voittaja Mörö.
Suomen mestari Petteri Monni hallitsi kisaa yhdeksännelle aidalle, mutta kompurointi siinä maksoi voiton. Kakkossija heltisi silti ajalla 51,22.
Ruotsin kovin pelote Niclas Åkerström laittoi isännät koville, mutta sai tyytyä kahden nuoren suomalaisaiturin kyydissä kolmossijaan ajalla 51,49.
Panu Pasanen täydensi Suomen hienoa panosta sijoittumalla neljänneksi ajalla 52,44. Suomi käänsi viime kauden lajitappion 400 metrin aidoissa upeasti 15-7 pistevoitoksi.
Kolmiloikassa 16 metrin suomalaisylitys
Aleksi Tammentie on kärsinyt jalkavaivoista koko kesän mutta hän äityi hyvään liitoon Ruotsia vastaan kahden pikkulajitreenin voimin.
Kolmannella kierroksella Tammentie venytti kauden kotimaisen kärkituloksen ja ylitti 16 metrin rajapyykin seitsemällä sentillä.
\- Jos sanoisin, että kauteni on ollut hiukan vaikea, niin sortuisin aikamoiseen vähättelyyn. Onhan tämä lupauksia antava tulos, kun melkein ilman lajiharjoittelua pääsee 16 metrin pintaan. Puoli metriä on saatava tulostasoon ainakin parannusta, vaati Suomen paras kolmiloikkaaja.
Lukemat 15,42 loikkinut Ville Mylläri varmisti kaksoisvoiton. Ruotsin vahvin lenkki Christian Olsson ei osallistunut kilpailuun.
Vaikka suomalaiset juhlivat perjantain ensimmäisissä miesten lajeissa vahvasti, niin kuulassa Ruotsi otti sentään kaksoisvoiton, kun Arrheniuksen veljekset Leif ja Niklas pukkasivat 18,83 ja 18,80.
Henri Pakisjärvi oli kisan kolmas (18,10) ja Tomas Söderlund (18,04) neljäs. Olympiavoittaja Arsi Harju jätettiin viidenneksi tuloksella 17,71.
Ensimmäisen maaottelupäivän jälkeen Suomen miehillä on 17 pisteen (119-102) kaula ruotsalaisiin. Lopullinen pistemäärä muuttui päivän päätteeksi, kun Ruotsin protesti 800 metrin juoksusta meni läpi. Tommy Granlund kaatoi Ruotsin Joni Jaakon loppusuoralle tultaessa ja hänet hylättiin. Myös Granlundia tilanteessa töninyt Thobias Ekhamre hylättiin.
Suomen naisilla on avauspäivän jälkeen sen sijaan 19 pisteen (82-101) tappioasema, vaikka tilastojen pohjalta perjantain piti olla niukasti sinivalkoisten.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=620)
      Ruotsi-ottelun pisteet ja tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=620)

VM: Talouskasvu pakkaselle muutamiksi kuukausiksi
Valtiovarainministeriössäkin arvioidaan, että Suomen talouskasvu saattaa kääntyä miinusmerkkiseksi muutamien kuukausien ajaksi vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa. Uhka Suomen ajautumisesta taantumaankin on kasvanut nopeasti.
Valtiovarainministeriö mukaan talouskasvun putoaminen pakkaselle alkaa olla todellinen vaihtoehto.
-Bkt-lukuja voi tulla muutamalta kuukaudelta miinusmerkkisinä, sanoo ministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen.
Vielä todennäköisempää on hänen mukaansa, että ainakin vienti tai investoinnit supistuvat muutamien kuukausien ajan.
Taantuman uhka kasvaa nopeasti
Kun vienti hiipuu, kasvu Suomessa on jäämässä yhä enemmän yksityisen kulutuksen varaan. Se puolestaan vähentyy äkkiä, jos työttömyyden uhka kasvaa.
Jos talous supistuu yli puolen vuoden ajan, puhutaan taantumasta. Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio pitää taantuman mahdollisuutta nyt yhä suurempana.
-Riski uudesta taantumasta on selvästi viime viikkona kasvanut.
Ritakallion mukaan huolestuttavin käänne on pankkien välisten rahoitusmarkkinoiden levottomuus.
-Tilanne muistuttaa huolestuttavasti vuotta 2008, ennen edellisen taantuman käynnistymistä, Ritakallio sanoo.
Elikeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen uskoo, että Suomen talouskasvu voi supistua muutamien kuukausien ajan tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Etla julkaisee talousennusteensa parin viikon kuluttua. Selvää on, että aiempaa kasvuarviota leikataan selvästi, noin prosenttiyksikön verran.
Pudotus voi jäädä lyhyeksi
Kotilaisen mukaan loppuvuoteen saattaa olla luvassa supistuvan talouden kausi.
-Siitä voisi tulla lyhytaikainen, koska ongelmana on nimenomaan luottamuspula. Jos luottamus katoaa, siitä voi seurata jyrkkä supistuminen, mutta sen jälkeen nopeakin nousu, jos ongelmat voidaan ratkoa poliittisella tasolla.
Moni näkee nykytilanteessa huolestuttavasti samoja piirteitä kuin taantuman alla 2008.
Valtiovarainministeriön Kuismanen sanoo olevansa kuitenkin eri mieltä. Hänen mukaansa tilanne on nyt pahempi kuin pari vuotta sitten, koska tällä kertaa kyse on niin pankkien, julkisen talouden kuin kehittyvien maiden kotitalouksienkin kriisistä.
VM: Talous voi supistua joitakin kuukausia
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että Suomen talouskasvu saattaa kääntyä miinusmerkkiseksi muutamien kuukausien ajaksi.
Uhka Suomen ajautumisesta taantumaan on kasvanut nopeasti. Viime viikkoina taloustilannetta on heikentänyt pankkien keskinäisen rahoituksen häiriintyminen.
Taantumaksi katsotaan tilanne, jossa talous supistuu yhtämittaisesti kuusi kuukautta.
Finanssineuvos Mika Kuismanen valtiovarainministeriöstä arvioi YLE Uutisille, että muutamalta kuukaudelta voi tulla negatiivisia bkt-lukuja. Todennäköisempää on, että jokin merkittävä tekijä - vienti tai investoinnit - voivat olla muutaman kuukauden negatiivisia, hän sanoo.
Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio katsoo, että riski uudesta taantumasta on selvästi viime viikkona kasvanut.
-Seuraavat pari kuukautta ovat ratkaisevia. Erityisesti huolestuttaa, että myös pankkien väliset rahoitusmarkkinat ovat hermostuneet, ja tilanne muistuttaa huolestuttavasti vuoden 2008 aikoja ennen edellisen taantuman käynnistymistä.
Tripolin eläintarhan eläimille viimein apua
Libyassa Tripolin eläintarhan heitteille jääneet eläimet ovat saaneet vihdoin apua. Ryhmä eläinlääkäreitä saapui tarkastamaan häkeissä olevien eläimien vointia perjantaina.
Kansainvälisen eläinsuojelujärjestön lähettämän ryhmän mukaan eläimet oli hylätty täysin.
Eläinlääkärit ovat jo alkaneet tehdä eläimille perusteellisia tarkastuksia mahdollisen lääkinnän tai hoitotoimien varalta. Seuraavaksi lääkäriryhmä aikoo paneutua siihen, kuinka saada eläimet ruokittua tästä edespäin.
Ryhmä suunnittelee seuraavien viikkojen aikana myös kouluttavansa paikallisia asukkaita huolehtimaan eläintarhan asukeista.
Eläinlääkäriryhmän vetäjä muistuttaa, että eläintarhan eläimet eivät voi paeta tai hakea turvaa toisesta maasta. - Nämä eläimetkin ovat sodan uhreja. Ne ovat vankeina häkeissään ja kärsivät suunnattomasti, hän sanoo.
Tripolin eläintarhassa on yli 700 eläintä.
AMPUMAURHEILU: Heinonen 38:s MM-skeetissä
Skeet-ampuja Marjut Heinonen on sijoittunut 38:nneksi ja Katja Poutanen 41:nneksi haulikkolajien MM-kisoissa Belgradissa. Heinonen rikkoi 67 kiekkoa ja Poutanen yhden vähemmän.
Maailmanmestaruuden voitti Saksan Christine Wenzel, joka rikkoi 98 (74+24) kiekkoa. Toiseksi sijoittui Kiinan Ning Wei ja kolmanneksi Yhdysvaltain Kimberly Rhode.
Seitsemänneksi sijoittunut Romanian Lucia Mihalache (72) kuittasi jaossa olleen olympiamaapaikan. Kilpailussa oli mukana 56 osanottajaa.

  Lähde: Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Karjalainen otti omansa Ruotsia vastaan
Olli-Pekka Karjalainen isännöi jälleen kerran Ruotsi-maaottelun moukaririnkiä päihittäen häntä uhitelleen David Söderbergin kolmella sentillä. Kolmoisvoitto jäi Suomelta kuitenkin haaveeksi.
Karjalainen nakkasi ensimmäisellään 75,52, joka jäi lopulta tasaista sarjaa heittäneen mörssärin parhaaksi. Voitto oli Daegun MM-kisojen yhdeksikölle jo 12:s Ruotsi-ottelussa.
\- Ihan ok suoritus, vaikka paras terä oli kateissa. Tänään nähtiin tasaista puurtamista. En sitten tiedä, olisiko löytynyt vielä uusi vaihde, jos ruotsalainen olisi mennyt kärkeen, Karjalainen totesi.
David Söderberg avasi niin ikään moukaritaiston lupaavasti heittämällä heti kättelyssä 75,49, jolla olisi yltänyt MM-kisojen moukarikarsinnasta finaaliin. Jatkossa Söderberg ei pystynyt enää parantamaan tulostaan, vaan jäi yhdeksännen kerran Ruotsi-ottelussa kakkossijalle.
Mattias Jons vesitti Suomen himoitun kolmoisvoiton. Ruotsalainen venyi kauden parhaaseensa ja kiskaisi 74,23, jolla löi kiilaa sinivalkoisten rintamaan.
Yli 75 metriä tällä kaudella heittänyt Tuomas Seppänen jäi neljänneksi lukemilla 71,24. Suomi vei pisteet moukarissa 15-7.
[Suomi-Ruotsi -maaottelun seuranta](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=620)
    
  

Lehtonen: Joukkue energinen ja rentoutunut
Miesten lentopallomaajoukkueen keskitorjujan Jukka Lehtosen mukaan Suomen joukkue on todella hyvin latautunut lauantaina alkavaan EM-lopputurnaukseen. Lehtosen mukaan Suomella on hyvät mahdollisuudet menestyä kisoissa.
\- Joukkue vaikuttaa kyllä erittäin valmiilta näihin kisoihin. Se näkyy siinä, että joukkue on energinen ja erittäin rentoutunut. Kaikki tietää, että olemme hyvässä iskussa ja pystymme pärjäämään täällä, Lehtonen uskoi.
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Ranska, Belgia ja Italia. Lehtosen mielestä lohkon joukkueet ovat melko tasavahvoja.
\- Lohko on aika tasainen. Italia siitä tietenkin erottuu kärkijoukkueena, mutta sanotaan, että yllätyksiä saattaa tulla aika paljon tässä lohkossa, keskitorjuja arvioi.
Suomella on myös hieman ylimääräistä panosta Italiaa vastaan, sillä joukkueen käskyttäjänä toimii Suomen entinen päävalmentaja Mauro Berruto.
\- On siinä varmaan ennen peliä jonkinnäköinen ekstralataus, mutta uskon, että ensimmäisen kerran kun tuomari viheltää pilliin, niin sen jälkeen pelataan ihan normaalia peliä, Lehtonen totesi.
Kisojen avauspelissä vastaan asettuu edellisten EM-kisojen hopeamitalisti Ranska. Lehtosen mukaan joukkue on täysin voitettavissa ja toivoo, että Suomi on se joukkue, joka venyy näissä kisoissa.
\- Ranska treenasi tänään ennen meidän aamuharjoituksia. Kokemusta ei ole älyttömästi, mutta kovia pelimiehiä tuntuu joukkueessa olevan. Yritetään pikapeliä, jotta saataisiin turnaus hyvin käyntiin, mutta katsotaan. Kaikki voittopelit käyvät. Toivottavasti me olemme se joukkue, joka tänä vuonna pärjää.
Bin Laden esittää pirua romanialaiskirkossa
Romanialaisessa Timisoaran ortodoksikirkossa oli kymmenen vuotta sitten meneillään freskojen maalaus, kun kaappaajat iskivät neljällä matkustajakoneella Yhdysvaltoihin. Tapahtumista järkyttyneet maalaajat ikuistivat kirkon kattoon enkelien asuttaman taivaan sekä helvetin, jossa tutut tornit liekehtivät.
Romanialaiskirkosta kirjoittaa Norjan yleisradioyhtiö NRK, jonka verkkosivuilla on myös kuvia kattomaalauksista. Freskojen maalaajat valitsivat pahuuden ja saatanan kuvaajaksi terroristijohtaja Osama bin Ladenin, joka ratsastaa lentokoneella helvettiin.
Poikkeuksellisille kirkkomaalauksille on selityksensä.
\- Pyhät seinämaalaukset pyrkivät aina peilaamaan nykyaikaa, sanoo NRK:n haastattelema isä Laurent.
Al-Qaida-johtaja Osama bin Laden surmattiin toukokuussa Pakistanissa Yhdysvaltain erikoisjoukkojen hyökkäyksessä. Hänet haudattiin mereen.
CAS hylkäsi Fenerbahcen valituksen
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on hylännyt jalkapalloseura Fenerbahcen tekemän valituksen. Ottelutulosten järjestämisestä epäilty turkkilaisseura suljettiin aiemmin Mestarien liigan lohkovaiheesta.
CAS:n päätöksen myötä Trabzonspor säilyttää paikkansa Mestarien liigan lohkovaiheessa Fenerbahcen korvaajana.
Turkin liigassa kakkoseksi sijoittunut Trabzonspor aloittaa urakkansa keskiviikkona toissa kauden mestaria Interiä vastaan.
Åstrand aloitti Ruotsi-ottelun lajivoitolla
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu lähti hyvin käyntiin Suomen miesten osalta, kun perjantaina 26-vuotissynttäreitään viettävä Jonathan Åstrand avasi sinivalkoisten voittotilin sadalla metrillä.
Daegun MM-kisoissa kahdella sadalla metrillä välieriin yltänyt Åstrand sai Olympiastadionilla erinomaisen lähdön ja rullasi kevyennäköisesti maaliin asti.
Suomen pikamenijä tuuletti muutama metri ennen maaliviivaa ja menetti siinä muutaman sadasosan. Siitäkin huolimatta aika oli pieneen vastatuuleen (-0,6 m/s) juostuna hieno - 10,40.
\- Paremmin meni kuin odotin. Meni kaiken kaikkiaan plussan puolelle. Kroppa tuntui ennakkoon väsyneeltä MM-matkan jälkeen. Rata oli hirmu hyvässä kunnossa, ainakin tuo suoran mitta, Åstrand huomioi.
Perjantainen sadan metrin pyrähdys todisti, että Kalevan kisojen vaisuus selittyi jalkavaivalla, jota Åstrand poti vielä Turussa.
Jarkko Ruostekivi oli kolmas ajalla 10,61 ja ensimmäisessä aikuisten Ruotsi-ottelussa juossut Eero Haapala kuudes ajalla 10,76. Suomi vei pisteet lajissa 12-10, kun ennakkoon tilastoajat povasivat Suomelle voittoa lukemin 13-9.
[Ruotsi-maaottelun seurantasivu](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=620)
    
  

Ranskan äärioikeisto kokoontuu 11. syyskuuta
Samaan aikaan kun Yhdysvallat muistaa 10-vuotispäivänä WTC-iskujen uhreja, Ranskan äärioikeisto pitää merkittävän kokoontumisen Nizzassa. Uutissivusto France 24 kirjoittaa, että arkaluontoinen ajankohta voi olla puoluejohtaja Marine Le Penille eduksi.
Äärioikeistoa edustava FN-puolue on aina yrittänyt erottautua nimenomaan vastavoimana Ranskan poliittisille vallanpitäjille. FN pyytää kannattajia saapumaan joukolla presidenttiehdokkaansa tueksi, kun hän pitää puolueelle puheen sunnuntaina.
Tuoreessa Ipsos-tutkimuslaitoksen mielipidekyselyssä FN:ää johtava Le Pen oli kannatuksessa viiden prosenttiyksikön päässä istuvasta presidentistä Nicolas Sarkozysta.
France 24:n mukaan Marine Le Pen on FN-puolueen johtoon noustuaan välttänyt vähemmistöjä koskevia tiukkoja kommentteja, jollaisista hänen isänsä Jean-Marie Le Pen tuli tunnetuksi. Maahanmuuttokysymykset ovat tästä huolimatta puolueen tärkeysjärjestyksessä. Kun Le Peniltä kysyttiin France 2 -kanavan haastattelussa nousevista asuntovuokrista, hän syytti estelemätöntä maahanmuuttoa.
Suomella vastassa edellisten kisojen finalisti
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa Itävallassa ja Tshekissä pelattavan EM-lopputurnauksen lauantaina edellisten EM-kisojen hopeamitalistia, Ranskaa vastaan. Kello 16.00 alkava ottelu nähdään YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun Internetsivuilla suorana lähetyksenä kello 15.55 alkaen.

  Joukkueet / Suomi

2 Eemi Tervaportti, Ajaccio (FRA)
  
 3 Mikko Esko, Modena (ITA)
  
 5 Antti Siltala, Bydgoszcz (POL)
  
 6 Tuomas Sammelvuo, ei seuraa
  
7 Matti Hietanen, Gdansk (POL)
  
 8 Jari Tuominen, Cantu (ITA)
  
 10 Urpo Sivula, SCC Berlin (GER)
  
 11 Jesse Mäntylä, Hurrikaani
  
 12 Olli Kunnari, VaLePa
  
 13 Mikko Oivanen, Gdansk (POL)
  
 14 Konstanin Shumov, Monza (ITA)
  
 15 Matti Oivanen, Nizhni Novgorod (RUS)
  
 18 Jukka Lehtonen, Citta di Castello (ITA)
  
 19 Pasi Hyvärinen, ei seuraa

  Ranska

Julien Lyneel, Montpellier
  
 Samuele Tuia, Kemerovo (RUS)
  
 Nicolas Marechai, Poitiers
  
 Earvin Ngapeth, Cuneo (ITA)
  
 Antonin Rouzier, Kedzierzyn­Kozle (POL)
  
 Marien Moreau, Montpellier
  
 Gerald Hardy-Dessources, Latina (ITA)
  
 Romain Vadeleux, Rennes
  
 Jose Trefle, Arago de Sete
  
 Franck Lafitte, Montpellier
  
 Pierre Pujol, Kielce (POL)
  
 Benjamin Toniutti, Arago de Sete
  
 Jenia Grebennikov, Rennes
  
 Jean-Francois Exiga, Macerata (ITA)

  Joukkueiden aiemmat kohtaamiset EM-turnauksessa

1997, Eindhoven: Suomi - Ranska 0-3
  
 1983, Erfurt: Suomi - Ranska 3-1
  
 1981, Pazardijk: Suomi - Ranska 2-3
  
 1977, Helsinki: Suomi - Ranska 2-3
  
 1971, Imola: Suomi - Ranska 3-1
  
 1955, Bukarest: Suomi - Ranska 0-3

  Tiesitkö, että..

• Tuomas Sammelvuo pelaa lauantaina 268. maaottelunsa. Hän on enää yhden ottelun päässä kaikkien aikojen maaottelutilaston kakkosena olevasta Jouni Parkkalista (269). Tilaston ykkönen on Kari Kalin (312).
• Mikko Esko pelaa lauantaina 191. ottelunsa. Hän on kaikkien aikojen tilastossa kymmenennellä tilalla ohitettuaan Matti Junturan (186). Seuraavina edellä ovat Petteri Laurila (192) ja Pekka Liukkonen (198).
• Suomi ja Ranska ovat kohdanneet aiemmin 25 kertaa. Suomi on voittanut otteluista kahdeksan ja Ranska 17.
• 2000-luvulla Suomi ja Ranska ovat kohdanneet vain neljä kertaa. Suomi on voittanut kerran (19.5.2002 Toursissa EM-karsinnoissa) ja Ranska kolme.
• Ranska otti hopeaa edellisissä EM-kilpailuissa 2009 Turkissa.
• Ranska on ollut EM-kisoissa mitaleilla kuusi kertaa: neljästi hopealla ja kahdesti pronssilla. Hopeaa maa on voittanut 1948, 1987, 2003 ja 2009. Pronssia on tullut 1951 ja 1985.
• Ranska on ollut mukana kaikissa EM-lopputurnauksissa pois lukien toiset EM-kisat 1950 ja vuoden 1995 Kreikan kisat. Tämä kerta on 25. EM-kisoissa.
• Tämän vuoden Maailmanliigassa Ranska oli 12. (Suomi 10.). Ranska oli oman alkulohkonsa neljäs voittaen kolme ja häviten yhdeksän ottelua.

  Nykyryhmien ennätysmiehet

Lähde: Suomen Lentopalloliitto
Button ajaa McLarenilla myös vuonna 2012
Jenson Button ajaa formula ykkösten MM-sarjaa McLaren-autolla myös ensi kaudella. Tallipäällikkö Martin Whitmarsh vahvisti asian perjantaina Italian osakilpailun yhteydessä.
\- Jenson Button ajaa meillä ensi vuonna. Piste. Ei ole mitään asioita, joita pitäisi käydä läpi. Hän on meillä ensi vuonna, Whitmarsh kertoi uutistoimisto Reutersille.
Vuonna 2009 maailmanmestaruuden voittaneelta Buttonilta kysyttiin torstaina sopimusasioista, mutta hän ohjasi toimittajat Whitmarshin pakeille.
Button on voittanut kuluvalla kaudella kaksi MM-osakilpailua. Hän on sarjassa kolme pistettä tallitoveriaan Lewis Hamiltonia edellä, kun jäljellä on seitsemän kilpailua.
Libyan väliaikaishallinto: Bani Walidin hallinnasta taistellaan
Libyan väliaikaishallinto kertoo joukkojensa käyvän taisteluja Bani Walidin kaupungin hallinnasta. Sen mukaan joukot ovat edenneet jo parin kilometrin päähän kaupungin keskustasta. Bani Walidi on ollut tähän asti Muammar Gaddafille uskollisten sotilaiden hallussa.
Libyan väliaikaishallinto sanoo toivovansa, että sen joukot saavat kaupungin täydellisesti hallintaansa jo muutaman tunnin kuluessa.
Aiemmin väliaikaishallinto oli ilmoittanut, että Bani Walidia ja kolmea muuta kaupunkia edelleen hallussaan pitävillä Gaddafin joukoilla on lauantaihin asti aikaa antautua.
Ilmeisesti väliaikaishallinnon joukot muuttivat mielensä sen jälkeen, kun Gaddafille uskolliset sotilaat hyökkäsivät heitä vastaan.
Koulurahojen leikkausaikeet ihmetyttävät
Koulujen rakentamisesta vastaavat epäilevät, että valtio karsii ensi vuoden talousarviosta kaikki koulurakentamisen valtionosuudet. Ratkaisu kirpaisisi erityisesti perholaisia. Kunnassa valtion tukea Möttösen koulun uudisrakennukseen ja vanhan osan saneeraukseen on odotetettu jo kuusi vuotta.
Länsi-Suomen viiden maakunnan eli Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen valtionosuuslistan kärjessä on Perhon Möttösen koulun laajennus ja peruskorjaus. Se on odottanut rahaa jo vuodesta 2006 lähtien. Ylitarkastaja Riitta Suomi Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että vaara varojen jäädyttämisestä on todellinen.
\- Se pelko tässä vähän on. Odotamme jännittyneinä hallituksen budjettiriihen lopputuloksia, mitä kouluhankkeista päätetään. Pelkonamme on, ettei rahaa riittäisi koulurakentamiseen. On ikävää, jos näin käy, sanoo ylitarkastaja Riita Suomi Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Edellisen kerran valtio jäädytti koulurakentamisrahat 1990-luvun alun laman aikana.
Perhossa on odoteltu viime vuoden ennakkolupausten perusteella noin 1,5 miljoona euron avustuksella Möttösen koulun rakentamiseen heti ensi vuonna.
Koulun apulaisrehtori Pasi Kanniainen on tyrmistynyt tiedosta.
-Tuntuu todella pahalta! Haluaisinkin lähettää terveiset Jutta Urpilaiselle. Hän on minun kanssani kiertänyt täällä koululla ja todennut nämä puutteet. Toivon todella, että pysymme siinä rakennusaikataulussa, joka meille on luvattu.
Möttösen koulu on yksi maan suurimmista kyläkouluista. Koulussa on yli 120 oppilasta. Läheisen sahan ja talotehtaan laajennukset takaavat, että nuoria perheitä ja lapsia riittää myös tulevaisuudessa kouluun. Koulun surkeasta kunnosta kertoo se. että muutamat oppilaat ovat joutuneet jo siirtymään kirkonkylän kouluun. Kosteusvaurioiden seurauksena rakenteissa kasvaa hometta ja sädesientä. Oireilujen takia oppilaat on siirretty pois rakennuksesta.
Oppilaiden lisäksi opettajat ja muu henkilökunta sairastelevat. Keittiön työntekijät ovat joutuneet käyttämään mielikuvitustaan, kun talvipakkasten aikaan jäätyneiden putkien avaamisee on etsitty keinoja.
\- Tämä syksy tuntuu olevan niin kostea, että joudumme siirtymään syksyn aikana evakkotiloihin Tässä rakennuksessa emme voi jatkaa koko lukukautta. Jos rakennusrahaa ei tule vielä ensi vuodellekaan, väliaikaistiloissa Oksakoskella joudumme olemaan pidempään.
Yhdenkin vuoden valtionapujen siirto koskettaisi myös muita lähivuosien rakennushankkeita. Kokkolan Lucina Hagmanin kouluun rahaa on odotettu vuodelle 2013 ja Kaustisen keskuskoululle vuodelle 2014.
Ylen katsojan riski
Suorat lentopallolähetykset täyden palvelun kanavilla ovat harvinaisia. Kun pelin kesto on joko puolitoista tuntia, kaksi tuntia tai kaksi tuntia ja vartin, niin ottelutapahtuman sijoittelu livenä ohjelmakarttaan vetää varovaksi. Tuloksena voi olla pannukakku tai jackpot.
Suomi pelaa kolmatta perättäistä kertaa lentopallon 16 maan EM-lopputurnauksessa. Suomi eteni kisoihin karsintojen kautta jo vajaat puolitoista vuotta sitten.
Yleisradio tarjoaa tällä kertaa YLE Areenan lisäksi lähetykset ainakin alkulohkon peleistä suorana myös täyden palvelun pääkanavillaan. Tämä on hieno päätös, sillä harva urheilumuoto enää nykyaikana toimii televisiossa nauhoitettuna lähetyksenä. Erityisesti jälkilähetyksistä kärsivät lentopallon lisäksi kokonaiskestoltaan niin ikään avoimet tennis, sulkapallo, squash, pöytätennis ja pesäpallo.
Kun tunnin koostetta on takana kolme varttia ja tilanne on suurin pistein 2-0 ja kolmas erä lukemissa 8-6, niin mahtaakohan peli vielä yltää neljänteen tai viidenteen? Ainoa tapa edes jollain lailla pelastaa nauhoitettu lentopallo- tai tennislähetys on pelin veny(ttä)minen viidenteen erään.
Voi käydä vanhanaikaiset kuten YLE:lle Peking olympialentiksen loppuottelussa. Lähetysaikaa päätöspäivässä oli toki reilusti kisapäivän lähetysvirassa, mutta sekään ei auttanut.
USA johti Brasiliaa vastaan 2-1 ja neljännessä erässä pelattiin jo päätöspalloja. Aikalisän yhteydessä kuvaruutugrafiikkaan ilmestyi teksti: ” Hetken kuluttua siirrymme nyrkkeilyn loppuotteluihin”. Joku kenties saattoi arvata, että viidettä erää ei enää kenties tule.

  Pistääkö lauantaina vihaksi?

Näinä urheilun suurtulvan päivinä alkuillan lähetysajasta TV2:ssa kamppailevat myös V75-ravit ja yleisurheilun Suomi-Ruotsi maaottelu. Mikäli lentopallon suora Suomi-Ranska venyy yli kolmen erän, niin ohjelmakaavio joutuu kesken kaiken uudelleenarviointiin.
Hevosurheilun ystävät odottaa lauantaista parhaiden palojen pakettiaan ilmoitettuun aikaan ja samoin yleisurheiluväki kaipaamaansa lähetystä luvatulla kellonlyömällä.
Voi käydä kuin joulukuussa. V75-ravien ja MM-salibandyfinaalin sovittaminen samaan ajankohtaa edellytti kylmiä hermoja ohjelmiston suunnittelijoilta. Kompromissina ravit jaettiin kahtia. Ensimmäinen osa nähtiin loppuottelun kynnyksellä ja toinen ensimmäisellä erätauolla.
Kaikki eivät olleet tyytyväisiä. Heppakansa ihmetteli, kuinka joku saattaa katkaista Seiskavitosen ”jonkun ihmeen pallopelin vuoksi”. Salibandyn ystävät taasen päästelivät ärräpäitä, kun ainutlaatuisen MM-finaalin lomassa oli pakko laukata välillä takaisin kaviouralle.
Kun yhteen suuntaan kumarrat, niin toiseen pyllistät.

  Nyt on mahdollisuus täysosumaan

Suomi kuitenkin saattaa tällä kertaa pelata ohjelmakaavioon kestoltaan istuvia otteluja ja vielä kenties voittaa ne. Lentopallo saa näyttää viihdyttävyytensä ja jännittävyytensä suorana pääkanavilla. Samalla saadaan tuntea luissa ja ytimissä se, miksi tämänkin urheilumuodon huppuhetket pitää välittää suorina lähetyksinä.
Tarjolla on sellaista, joka päivittäin väkisinkin laimenisi klo 23.35 alkavaan tunnin tiivistelmään puristettuna.
Todennäköisesti osa lähetysajoista heittää kuitenkin ilmoitetusta. Mutta niinhän käy nykyään myös perinteisempien suorien lähetysten kanssa, vaikkapa mäkihypyssä. Ilmoitettua aika ei riitä tai se jää osittain käyttämättä. Tämä hyväksytään, sen kanssa eletään, eikä tällaiseen ole vielä kai kukaan kuollut. Sitä paitsi, onnistuessaan suora lähetys siis palkitsee riskipelin pyörittäjät moninkertaisesti.
Lauantaina alkavissa 16 maan lentopallon EM-kisoissa siirrytään heti tosipeleihin.
Tervetuloa mukaan,

  Mikko Hannula
    

  Innsbruck

Suomen avausottelu on nähtävissä YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun Internetsivuilla kello 15.55. alkaen.
  

Parran trimmaus viimeistelee miehen
Muutama vuosikymmen sitten viiksekkäät miehet olivat naisten makuun. 70-luvulta muistuu mieleen pulisongit ja poskiparta. Nyt muodissa on huoliteltu ja muotoiltu persoonallinen parta. Vain harva käy leikkauttamassa partansa ammattiparturin tuolissa.
Kukapa tuntisi oman partansa paremmin kuin mies itse! Suomalainen mies ei hevillä parturiin lähde, vaan parta ajetaan kotona. Lahtelainen Jukka Suomaa on antanut partansa kasvaa leikkaamatta ja siistimättä jo 3 kuukautta.
\- Kukas sen muu osaisi ajaa paremmin? Kukaan muu ole sitä koskaan ennen ajanut. Parta on tullut hyväksi kun kukaan ei ole ajanut sitä!
Mutta partoihin erikoistunut ammattilainen on huomannut, että miehet tarvitsevat apua, Studio TPP:n parturi-kampaaja Jenna Stöd kertoo, että hänen parta-asiakkaistaan moni valittaa sitä, että omin konstein kotona on vaikea nähdä sivuille tai leukaperille miten parta olisi ajettava.
Partamuodista tunnistaa vuosikymmenet
Partamuoti tuntuu muuttuvan hitaasti. Vuosikymmenetkin voi tunnistaa parroista. 70-luku on hyvä esimerkki. Koulutuskeskus salpauksen hiusalan lehtori Mila Hakalin muistelee nauraen Gunther-viiksiä ja hyvin tuuheita pulisonkeja. 80-luvulla parta katosi.
\- Parrat lähtivät hyvin paljon pois, silloin ei partoja juurikaan ollut. Ne olivat pois muodista. Sen jälkeen parrat ovat tulleet uudestaan.
\- Tämä päivänä muodissa on siisti ja huoliteltu parta. Nykyään pidetään paljon leukapartaa. Se voi lähteä ihan pulisongeista asti leualle. Nykyään pyritään yksilöllisyyteen, kaikista ei tehdä enää samasta muotista.
Lehtori Mila Hakalin on ehdottomasti sitä mieltä, että siisti parta tarvitsee aina jonkin verran muotoilua. Hän painottaa, että parta on hyvin harvoin luonnollisena kovin siistin näköinen.
Parranajo sopisi jokamiehenoikeudeksi
Koulutuskeskus Salpauksen parturikampaajaopiskelijoilla oli näytön paikka, kun tuoleihin istuivat ensikertalainen Jorma Sillman ja epäilijä Jukka Suomaa. Ensimmäinen kerta parranajossa vei miehen, Sillman hehkuttaa..
\- Pitäisi olla jokamiehenoikeus käydä ainakin kerran viikossa.
Myös epäilijän asenne pehmeni.
\- Tuntui aika hyvältä ja täytyy sanoa, että tyttö teki tämön osan paremmin kuin minä itse, Suomaa hymähtää ja silittää siistiä parranrajaa poskessaan.
Oivanen: Lähdemme tietysti hakemaan mitalia
Suomen lentopallomaajoukkue sijoittui vuoden 2007 EM-kisoissa Moskovassa neljänneksi. Turkissa kaksi vuotta sitten sijoitus oli 12:s, ja Matti Oivasen mukaan Itävallan kisoissa tavoite on selvä.
\- Tietysti lähdemme sitä mitalia hakemaan. Se jäi kohtuullisen lähelle Moskovassa. Sitä yritämme parantaa, keskitorjuja Oivanen toteaa.
\- Nyt tuntuu, että olemme vähän rennommalla asenteella mukana ja yhteispeli toimii paremmin. Siinä mielessä mukavampi lähteä turnaukseen.
Ensimmäisessä pelissä lauantaina vastaan asettuu Ranska, joka on Suomelle melko harvinainen vastustaja. Oivanen povaa otteluista tasaisia.
\- Toivottavasti pystymme kääntämään ne pelit meidän eduksemme. Se olisi kyllä tärkeätä. Varsinkin huomenna ensimmäisestä pelistä voitto tekisi aika paljon turnausta ajatellen, hän kertoo.
Oivanen ei ole seurannut kovin tarkkaan Ranskan otteita, mutta kesän maailmanliigassa joukkueen peli ei kulkenut aivan aiempien vuosien tahtiin.
\- Luultavasti eivät ole samassa kunnossa EM-kisoissa. Sen näkee sitten huomenna, missä kunnossa ne ovat, hän miettii.
Jalkavamma ei haittaa enää Oivasen pelaamista, vaan hän pystyy jo tekemään täysipainoisesti kaikki vaadittavat suoritukset.
\- Muutenkin olen tosi hyvässä kunnossa. Sen jälkeen ei ole enää ollut mitään loukkaantumisia. Hyvillä mielin ja parhaassa kunnossa, mitä olen koko kesänä ollut.
Suomen lohko on ennakkoon ajatellen tasainen, mutta joukkueista yksi taitaa olla ylitse muiden - Mauro Berruton luotsaama Italia.
\- Italia on varmasti ennakkosuosikki. Belgia on pakko voittaa, jotta pääsee vähintään kolmantena jatkoon tästä lohkosta. Ranska on varmaan tasaisin meidän tasollemme, listaa Oivanen.
Huippulumilautailua Ylen kanavilla
Helmikuussa 2012 Ylen kanavilla saadaan nauttia lumilautailun maailman huippujen taidoista, kun Yle näyttää kanavillaan Oslossa käytävät MM-kisat. TTR-maailmankiertuetta tällä hetkellä johtavan suomalaisen Roope Tonterin mukaan luvassa on erittäin kovatasoiset kilpailut.
12.-19. helmikuuta käytävät kisat ovat arvostetun TTR-kiertueen kuuden tähden kilpailu. Samalla kisat ovat myös MM-tasolla ensimmäiset TTR:n sekä maailman lumilautaliiton yhdessä järjestämät. Lajeina Norjassa nähdään halfpipe ja slopestyle.
\- Uskon, että kisat ovat todella kovatasoiset. Jengi varmaan alkaa treenailemaan aika paljon uusia temppuja. Radat varmasti ovat ensiluokkaisia, Tonteri kertoi YLE Urheilulle.
\- Tosi hienoa, että Yle on lähtenyt mukaan. Nyt pääsevät mummot ja vaaritkin meidän perheestä seuraamaan kisoja.
Suomalaislaskijat ovat menneinä vuosina menestyneet lumilautailussa. Olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen on voittanut TTR-kiertueen kolme kertaa peräkkäin vuosina 2009-2011 ja naisissa kiertueen voittoon on puolestaan yltänyt Enni Rukajärvi. Viime tammikuussa Rukajärvi voitti myös Espanjanssa järjestetyissä MM-kisoissa slopestylen maailmanmestaruuden.
YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo on mielissään siitä, että kisat nähdään Ylen kanavilla.
\- Lumilautailu on kovassa nosteessa Suomessa ja olemme todella iloisia, että voimme tarjota tämän ensiluokkaisen tapahtuman katsojillemme. Suomella on upeita urheilijoita Norjassa, joten toivotaan parasta, Jylhäsalo totesi.
Kisoissa laskee 240 lautailijaa 30 eri maasta ja Piiroinen, Rukajärvi sekä Tonteri ovat näiden laskijoiden joukossa.
Aikuisuutemme varjopuolia (II osa)
**Ei saa:**Ei saa näyttää ”tuntemattoman hautajaisista ilmaista ateriaa kärkkyvältä pornokauppiaalta” tilaisuuksissa joissa edustaa yhtiötä.Ei saa vaivihkaa heitellä esitelmöitsijää takaraivoon aulan koristepalmuruukusta poimituilla, pienenpienillä valkoisilla kivillä, jotka menevät ruukussa ihan hukkaan.Ei saa suurkeittiöekskursiolla työntää lihamyllyyn esineitä, ja veivata siinä toivossa, että kuulee hauskaa rousketta.Ei saa antaa samalla mitalla takaisin jo etukäteen.Ei saa salaa teipata partakoneenterää selkäänsä, niin että se näkyy keuhkoröntgenissä.Ei saa painella yhtiön eteisen sähkökaapin nappuloita sattumanvaraisesti, vaikka on tehnyt tuhannet kerrat mieli.Ei saa ärsyttää maalaiskylän vastakkaisilla puolilla asuvia koiria 1, 2, 3 ja 4 haukkumaan hulluna toisiaan kesäyössä tuntikausia, eikä kysyä pienen koiran omistajalta, syökö tuo rotta juustoa.Ei saa tehdä appelsiini-ikeniä keskellä kansallisesti merkittäviä neuvotteluja.Ei saa laittaa kuollutta sisiliskoa &nbsp;(zootoca vivipara) jourttipurkkiin ruokalassa ja ”löytää” sitä sieltä.Ei saa täyttää jotain suhteellisen massiivista rakennelmaa kaasulla, ja sitten jysäyttää sitä kaukaa, etukäteen vedettyjen sähköjohtojen kautta, niin paukahduksen voimasta vielä kolmen kilometrin päässä linnuilta pääsee hätäulostus ja rääkäisy.Ei saa salaa irrottaa lentokoneen potkureita ja kiinnittää niitä väärinpäin, niin että lähdössä lentokone lähteekin taakse päin ja matkustajat rytkähtävät, melkein naama polvissa ja puivat lentoemännälle nyrkkiä; jopa 3-4 vuotiaat lapset.Ei saa ”loikkia ja haahuilla pitkin käytäviä eksyneen tapiirin näköisenä” kun firmassa on vieraita.Ei saa ostaa megafonia ja aamuyöllä huudella kerrostaloalueen varjoista tuntikausia ”Makkonen, Makkonen! Missä sie olet Makkonen! Makkonen perkele!”Ei saa tarjoutua ”tettiläiseksi” oluttehtaaseen, jos ei halua joutua ajetuksi ulos solvausten ja ivailun säestyksellä, ikärasismin vuoksi.&nbsp; **Pitää:**Pitää istua monta tuntia päivässä sisällä kuin mikäkin merihevonen tai muu nilviäiskääkkä.Pitää olla asiakaslähtöinen ja proaktiivinen.Pitää ottaa salaattia aina kun työpaikkalääkäri tai terveydenhoitaja osuu ruokalaan yhtä aikaa.Pitää pidättäytyä näyttelemästä, että pankkiautomaatista saa saatanallisen sähköiskun.Pitää olla esimerkkinä nuorisolle.Pitää kaupungissa virtsata sisällä.Sama numero kakkosen suhteen.Pitää hahmottaa vahvuudet, heikkoudet, uhat ja mahdollisuudet.Pitää kuunnella sen näköisenä kuin ymmärtäisi ja haluaisi kuulla lisää.Pitää syödä tarjottu pulla kokonaan vaikka se on kuiva, ja vaikka tekisi mieli tehdä siitä hammastikkujen avulla käpylehmä.Pitää syödä raviolia jos ruokana on raviolia vaikka ei yhtään tekisi sillä kertaa mieli raviolia syödä.Pitää katsoa kaaviota haltioituneen näköisenä.Pitää olla hihittämättä, monta kertaa päivässä.Pitää olla sen lupa, jonka ilmoittaa; esim. jos ilmoittaa pomon osallistujaksi saatananpalvojien kokoukseen niin pitää olla sen pomon lupa.Pitää sanoa __oma__ nimensä kun yrittää ilmoittaa jonkun, vaikka oma nimi ei kuulu asiaan __mitenkään__!! (etc.)&nbsp;**Linkit:**[Aikuistuutemme varjopuolia (I osa)](/aihe/artikkeli/2011/08/20/aikuisuutemme-varjopuolia)
Pukille ystävällinen vastaanotto Schalkessa
Schalke 04:n riveihin siirtynyt jalkapalloilija Teemu Pukki on aloittanut työt uudessa seurassaan. EM-karsintapelien jälkeen Saksaan matkustanut suomalaishyökkääjä majoittui aluksi hotelliin.
\- On hienoa olla nyt Schalkessa. Saavuin torstaina, ja minut otettiin heti ystävällisesti vastaan, Pukki kertoo haastattelussa Schalken verkkosivuilla.
Hän pääsi hiljattain pelaamaan Schalken upealla kotistadionilla Veltins-Arenalla HJK:n kanssa. Uudet joukkuetoverit eivät ole kuitenkaan vielä tulleet kovin tutuiksi.
\- En tunne useimpia vielä henkilökohtaisesti. Klaas-Jan Huntelaarin kanssa puhuin viime tiistaina lyhyesti maaottelun jälkeen, sanoo Pukki.
Peliminuutit voivat olla alussa kiven alla, sillä hollantilainen Huntelaar ja espanjalaiskonkari Raul Gonzalez ovat olleet loistovireessä viime aikoina. Heidän kanssaan pelaaminen maistuu Pukille.
\- Se on luonnollisesti hienoa minulle. Haluaisin oppia heiltä ja kehittyä jatkuvasti. Lapsena olen nähnyt Raulin pelaavan tv:n välityksellä ja ihailin hänen pelityyliään. Nyt olen iloinen siitä, että pelaamme samassa joukkueessa.
Hollanti-kamppailussa Pukki vaihdettiin kentältä tunnin pelin jälkeen, ja kyse oli hänen mukaansa ainoastaan varotoimenpiteestä.
\- Sain iskun oikeaan reiteen, nyt täydessä kunnossa oleva pelaaja vannoo.
Raahen Seutu: Beroan väen työputket kymmeniä päiviä
Sanomalehti Raahen Seutu kertoo, että Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vie Beroa-yrityksen poliisitutkintaan työaikalainsäädännön rikkomisesta. Maksimissaan työntekijä on tehnyt 41 päivän työputken Raahen Rautaruukin masuunityömaalla, lehden haastattelema työsuojelun johtaja Päivi Suorsa kertoo.
Aluehallintovirasto tutkii sekä Beroa Deutschlandin että Beroa Iberian ja Beroa Polskan työntekijöiden työajat. Tutkittavina on satakunta työntekijää.
Rakennusliitto asetti Beroa Deutschlandin elokuun 11. päivä saartoon Raahen Rautaruukin masuuniremontin halpatyöepäilyjen takia. Saarto kesti lähes kuukauden.
Mollasi netissä - lasku 6000 euroa
Suomi24-keskustelupalstalla julkaistu herjakirjoitus toi Turun seudulta kotoisin olevalle miehelle rangaistuksen kunnianloukkauksesta. Mies levitti netissä valheellista tietoa entisen yhtiökumppaninsa "rikoksista".
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi miehen 60 päiväsakkoon, joka tekee 360 euroa sekä maksamaan loukatulle 4000 euron kärsimyskorvaukset.
Miehet olivat entisiä yhtiökumppaneita rakennusteknisellä alalla, mutta olivat riitaantuneet.
Asianomistajan nimeä ei kirjoituksessa mainittu. Kuitenkin kirjoituksen jälkeen samalle palstalle tulleista "jatkokirjoituksista" oli ilmennyt, että uhri oli tunnistettu.
Kirjoittaja puolusteli tekoaan kiihtymyksellä ja sillä, että palstalla oli ollut myös kirjoittajasta loukkaavia tekstejä. Niiden tekijäksi hän arveli juuri entistä yhtiökumppaniaan.
Rangaistusta määrätessään käräjäoikeus katsoi, että netissä tehty loukkaus voi tulla laajan henkilöpiirin tietoon. Kirjoitus voi viedä esimerkiksi asiakkaita loukatulta.
Nettiherjalle tuli hintaa liki 6000 euroa, sillä vastaaja tuomittiin maksamaan myös 1463 euron oikeuskulut vastapuolelle.
Fly Lappeenranta tuottaa kaupunkiyhtiöille miljoonatappiot
Arvion mukaan Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy tekee tänä vuonna 2,9–3,3 miljoonaa euroa tappiota. Syynä on Fly Lappeenrannan sulautuminen emoyhtiöön.
Fuusion osuus tappiollisesta talousarviosta on 2,5-2,9 miljoonaa euroa. Loput tappiosta selittyvät Fly Lappeenrannan markkinointikuluilla.
Tappiot eivät kasvata Kaupunkiyhtiöiden velkaa, vaan rahat otetaan yhtiön 26:n miljoonan euron suuruisesta pääomasta.
Väyrynen puhkuu voitontahtoa
Keskustan presidenttiehdokkaasta ei järjestetä esivaalia. Paavo Väyrynen oli ainoa ehdokas, joka ilmoittautui presidenttikisaan. Ilmoittautumisaika päättyi tänään perjantaina neljältä iltapäivällä. Puolueen presidenttiehdokas valitaan virallisesti ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuun lopulla.
Keskustan puoluehallitus oli perjantaina koolla Riihimäellä käsittelemässä presidenttiehdokastilannetta. Väyrynen esiintyi puolueen tiedotustilaisuudessa voitonvarmana.
\- Lopputuloshan on selvä. Kysymys on vain siitä, miten siihen päästään, Väyrynen sanoi naurahtaen.
Väyrynen myönsi, että kaikki viittaa siihen, että kokoomuksen Sauli Niinistö pääsee presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
\- Mutta ainahan siinä on sekin mahdollisuus, että siellä toisella kierroksella on minun kanssani joku muu, Väyrynen letkautti.
Keskustan kunniapuheenjohtajalla Paavo Väyrysellä on takanaan pitkä ura politiikassa. Hän on toiminut muun muassa ulkoministerinä kahteen otteeseen. Väyrynen on ollut keskustan presidenttiehdokkaana kahdesti aiemmin, vuosina 1988 ja 1994.
Keskustan presidenttiehdokkuudesta ovat kieltäytyneet muun muassa puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi, europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki, kansanedustaja Seppo Kääriäinen ja talouskomissaari Olli Rehn.
Seksityöaktivistit vastustavat seksin oston täyskieltoa
Helsinkiin kokoontuneet pohjoismaiset seksityöläiset arvostelevat, että seksin ostokiellon kärsijöiksi joutuisivat heikoimmilla olevat prostituoidut. Sisäministeri Päivi Räsänen väläytti hiljattain Suomeen Ruotsin tapaista seksin oston täyskieltoa.
Helsinkiin kokoontuneet pohjoismaiset seksityöaktivistit sanovat, että oston täyskiellosta kärsivät eniten ne, joilla ei ole mahdollisuutta lailliseen maassa oleskeluun.
Ruotsalainen 25-vuotias Jasmine uskoo olevansa esimerkki siitä, miten asenteet ovat koventuneet Ruotsissa seksin ostokiellon jälkeen. Hän kertoo menettäneensä avieronsa jälkeen lapsiensa huoltajuuden, koska myi seksiä.
Jasmine sanoo sosiaalityöntekijöiden soittaneen samantien poliisille, koska he luulivat että myös seksin myyminen on kiellettyä.
Suomessa seksin ostokielto nousi taas hiljattain julkisuuteen, kun sisäministeri Päivi Räsänen väläytti ajatusta täyskiellosta. Nykyisin laki kieltää seksin oston parituksen ja ihmiskaupan uhreilta.
Helsingissä tapaavat parhaillaan pohjoismaiset seksityöaktivistit ja prostituoituja tukevien yhdistysten väki. Heiltä ajatus lainkiristyksestä saa täystyrmäyksen. Ruotsalainen seksityöaktivisti Pye Jacobsen syyttää, että ostokiellon takia paitsi sosiaalityöntekijät myös esimerkiksi lääkärit ja oikeuslaitos kohtelevat prostituoituja uhreina tai mielenvikaisina.
\- Jos seksityöntekijä ei itke vähän ja sano olevansa uhri, häntä pidetään henkisesti vajaana, Jacobsen sanoo.
Toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen suomalaisesta, seksityöläisiä tukevasta Pro-tukipisteestä sanoo pelkäävänsä, että ostokielto toisi ruotsalaisen asenneilmapiirin myös Suomeen.
\- Ruotsissa asenneilmapiiri on, että jos et anna meidän auttaa sinua, niin me rankaisemme sinua. Käytännössä se tarkoittaa, että jos et halua lopettaa seksityötä, niin et saa tältä yhteiskunnalta yhtään mitään. Suomessa ei onneksi ole vielä näin ainakaan joka paikassa.
Kauppisen mielestä pitäisi myöntää, että prostituutio on ja pysyy. Hänen mukaansa nykytilanne johtaa prostituoitujen perusoikeuksien loukkauksiin Pohjoismaissa. Kauppisen mukaan poliisi voi esimerkiksi käskeä hotelleja hankkiutumaan prostituoiduiksi epäillyn maan kansalaisista eroon, ja kondomit käsilaukussa voivat olla peruste maasta käännytykselle.
\- Toivoisin, että Suomi voisi olla maa, joka aloittaisi uudenlaisen tavan suhtautua tähän asiaan ja miettisi enemmän oikeuksien kautta kuin tän rajoittamisen ja kriminalisoinnin kautta.
Poliisin tehoratsiat puhdistavat venäläiskuskien mainetta
Kymenlaakson poliisi on tarkkaillut kesän mittaan tehostetusti venäläisten rekkakuskien ajokuntoa. Julkisuutta saaneet rattijuopumustapaukset saivat poliisin liikkeelle, mutta tehoratsioissa ei ole viisari juuri värähtänyt.
Kotkan Hirssaaren riesana olivat viime talvena rekat, jotka harhailivat alueen kapeilla kaduilla. Parissa tapauksessa rekkojen venäläiskuskit olivat tuhdissa humalassa.
\- Kerran tuolla Rytäniemen puolella oli tie tukossa venäläisen rekan takia. Sieltä ei päästy pois tuntikausiin. Kerran siellä oli tosin suomalainenkin rekka. Kuski ei päässyt enää ajamaan, kun oli sen verran "ottanut". Piti odottaa että joku toinen tuli ajamaan rekan pois, kertoo kotkalainen Eeva-Liisa Kaarna.

  Poliisi valvoi tehostetusti satamassa kesällä

Tapaukset saivat paljon paikallista huomiota ja venäläisten ajokäyttäytyminen haukuttiin maan rakoon. Poliisia syytettiin toimettomuudesta ja valvontaa päätettiinkin lisätä. Komisario Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisista ei usko, että venäläisiä rattijuoppoja olisi rekan ohjaimissa sen enempää kuin suomalaisiakaan.
\- Meillä ei kuitenkaan ollut selvää faktaa asiasta, joten päätimme kesän mittaan tutkia miten yleinen ilmiö juopuneet venäläiset rekkakuskit on. Olemme puhalluttaneet noin 1 000 satamaan saapunutta rekkakuskia ja niistä alle kymmenessä alkometrin viisari on värähtänyt hieman. Vain kaksi rattijuoppoa on jäänyt kiinni, nekin suomalaisia, Kuokkanen toteaa.

  Venäläisrekkojen kunto parantunut

Poliisi ja tulli tarkastivat rekkoja Haminan ja Kotkan satamissa jälleen torstaina ja perjantaina. Liikkuva poliisi tarkasti kaikkiaan runsaat 30 ajoneuvoyhdistelmää, joista viittä sakotettiin jarrujen takia. Huomautuksia jaettiin runsaat kymmenen, lähinnä varusteista. Rattijuoppoja ei tavattu.
\- Ajoneuvojen kunto on parantunut selkeästi varsinkin venäläisten osalta. On todella harvinaista, että joudutaan käännyttämään ajoneuvoja takaisin. Ainahan poikkeuksia löytyy, mutta ei kuljettajien ajokuntokaan mikään ongelma ole, sanoo ylikonstaapeli Matti Komulainen Liikkuvasta poliisista.
EKP:n pääekonomisti eroaa
EKP:n pääekonomisti Jürgen Stark eroaa. Euroopan Keskuspankin mukaan eron takana ovat henkilökohtaiset syyt, mutta tiedossa on ollut myös Starkin vastahankaisuus velkakirjojen laajaan osto-ohjelmaan.
Stark on vastustanut ohjelmaa. Eroa pidetään markkinoilla huonona uutisena, kun toinenkin iso henkilömuutos on tiedossa. EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet'n toimikausi päättyy pian.
Starkilla on ollut hyvin keskeinen rooli EKP:n päätöksenteossa, sanoo Nordea-pankin tutkimusjohtaja Roger Wessman.
\- Ero kasvattaa huolia siitä, että Euroopan keskuspankin sisällä on erimielisyyksiä, miten eurokriisiä hoidetaan. Stark on ollut yksi niistä, jotka ovat vastustaneet velkakirjaosto-ohjelmaa, Wessman sanoo.
\- Tämä herättää spekulaatiota siitä, että todellinen syy eroon on vastustaa valtiolainojen osto-ohjelmaa.
Saksalainen Jürgen Stark eroaa myös keskuspankin johtokunnasta. Reutersin lähteiden mukaan Starkin tilalle johtokuntaan nousee Saksan toinen valtiovarainministeri Jörg Asmussen.
Lievittääkseen velkakriisin leviämisen uhkaa EKP ostaa ongelmamaiden velkakirjoja. Saksassa osto-ohjelmaa ovat arvostelleet ankarasti niin ekonomistit kuin poliitikotkin.
Eurooppalaiset pörssit laskivat perjantaina selvästi erouutisen painamina. Esimerkiksi Saksan keskeinen DAX-indeksi jäi neljä prosenttia pakkaselle.
Palokunnan muuttoparaati pysäytti liikenteen
Keski-Suomen pelastulaitos muutti perjantaina iltapäivällä uusiin tiloihin Ristonmaalle. Pelastushenkilökunta jätti sisäilmaongelmaiset vanhat tilat tyytyväisin, mutta hieman haikein mielin.
Paloautoa kuljettanut Anssi Varteva kertoo, että saattohoitoa vanhalle asemalla on annettu jo niin pitkään, että tunnelmat ovat pääosin iloiset. Positiivista uudessa keskuspaloasemassa ovat upouudet tilat, joiden suunnitteluun myös henkilökunta on saanut osallistua.
Mutta myös puutteita löytyy.
\- Liikuntasalia meillä ei nyt uudella asemalla ole, että se on sääli. Pelejä ei enää samalla tavalla pelailla, Varteva sanoo.
Vanhaan pelastulaitokseen liittyy paljon muistoja, mutta erikoisimmat muistot ovat kuitenkin syntyneet väistötiloista.
\- Olemme olleet niissä konteissa kuitenkin jo pitemmän aikaa. Siellä on temppuiltu pakkasten kanssa ja välillä sähköt ovat menneet yöllä ja kontit olleet kokonaan pakkasen puolella. On sulateltu pesukoneita ja vesijohtoja. Käyttökelpoisia tiloja on kaivattu.
Yksikään lapsi ei hukkunut kesällä
Hukkumiskuolemien määrä on vähentynyt viime vuodesta. Lapsia ei kesällä hukkunut yhtään. Pirkanmaalla on tänä vuonna hukkunut kahdeksan ihmistä. Koko viime vuonna maakunnassa hukkui neljätoista henkilöä.
Viime kuun loppuun mennessä Suomessa oli hukkunut yhteensä 96 henkilöä, mikä on peräti 34 hukkunutta vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna ja vähiten koko 2000-luvulla.
Eniten hukkuneita on ollut Länsi-Suomessa, yhteensä 36 henkilöä.
Viisaasti Vesillä -kampanja haluaa kiittää kaikkia vanhempia ja huoltajia lastensa valvomisesta: kesällä ei ole hukkunut yhtään lasta.
Kehnäsieni keräsi metallia
Kokkolan suurteollisuusalueen vaikutukset tuntuvat luonnossa kymmenen kilometrin säteellä. Ympäristösihteeri Juhani Hannila marjastaisi alueella huoletta, mutta jättäisi varsinkin kehnäsienet keräämättä.
Tehtaiden päästöt ovat vuosien saatossa pienentyneet huomattavasti. Vielä 1960 -luvulla Kokkolassa pelkästään yksi piippu tuprutti rikkidioksidia ilmaan saman verran kuin koko Suomi nykyään. Myös metallipäästöt ovat vähentyneet ratkaisevasti.
\- Metalli on vaan siitä ikävä, ettei se häviä luonnosta koskaan, Hannila muistuttaa.
Sannanrannan marjat ja sienet?
1980-luvulla Kokkolanseudun elintarvikelaboratorio tutki tehdasalueen läheisyydessä marjat ja sienet. Alueella myös koeviljeltiin salaattia ja juureksia. Varsinaiseksi metallisyöpöksi osoittautui kehnäsieni, joka keräsi itseensä ihmiselle vaarallista kadmiumia. Myös salaattiin kertyi jonkin verran ilman kautta metalleja.
\- Laskimme, että salaattia olisi pitänyt syödä pari kiloa päivässä, että määrät olisivat olleet ihmiselle vaarallisia.
Juureksissa ja metsämarjoissa pitoisuudet pysyivät minimaalisina.
Juhani Hannilan mukaan teollisuusalueen kupeessa olevalla Sannanrannan alueella uskaltaa huoletta marjastaa. Sienien kanssa Hannila olisi varovaisempi ja jättäisi varsinkin kehnäsienet poimimatta.
Säännöllinen seuranta
Kokkolan kaupunki seuraa suurteollisuuden päästöjä ilmanlaadun bioindikaattoriselvityksellä. Näytteet kerätään viiden vuoden välein 120 tutkimuspisteestä. Selvityksessä seurataan ilmansaasteiden vaikutusta herkkiin kasviin ja kasvinosiin, esimerkiksi jäkäliin ja neulasiin. Varhaisimmat tutkimustulokset ovat jo 1980 -luvulta.
Maija Vilkkumaa ei sano Lapille ei
Etelän muusikoiden Pohjois-Lapin kiertueen yhtenä solistina esiintyy tänä syksynä Maija Vilkkumaa, vaikka hän on keikkatauolla. Artisti ei malttanut jättää kokematta omaleimaista kiertuetta itselleen oudolla maaperällä.
Vilkkumaa kiinnostui Staalon Kaadosta jo vuosi sitten lukiessaan siitä Facebookista. Kun kiertueen puuhamies Pentti Luomakangas pyysi tänä syksynä mukaan, asia oli sillä selvä.
\- Olin juuri aloittanut keikkatauon avoimeksi ajaksi ja aloitinkin sen siis keikkailemalla, Maija Vilkkumaa nauraa.

  Ullan mailla

Tämänkertaisella kiertueella Sodankylässä, Inarissa ja Utsjoella Maija Vilkkumaan ohella solisteina ovat Marjo Leinonen ja Ulla Pirttijärvi, joka on kotoisin Utsjoelta.
Maija Vilkkumaa pitää loistoideana, että mukana on Lapin oma nainen.
\- Tässä kiertolaiselämässä on se ongelma, että keikkapaikasta näkee usein vain sen yhden hotellin ravintoloineen. Nyt, kun Ulla on mukana, ollaan kuin retkellä ja päästään varmaan tutustumaan ihmisiin ja luontoon.

  Biisi Lapista ei mahdoton ajatus

Maija Vilkkumaa ei päätä koskaan etukäteen, mistä aiheesta kappaleensa sanoittaa ja säveltää, mutta Staalon Kaato saattaa hyvinkin jättää siemenen itämään.
\- Se on ihan mahdollista. En kylläkään usko, että tekisin biisiä suoranaisesti esimerkiksi Lapin luonnosta. Mutta kaikki se mitä tekee ja missä on, kuuluu jollain tavalla mun biiseissä. Voi tosin olla, että vain itse tunnistan ne yhtymäkohdat sieltä.
Maija Vilkkumaa aikoo lähteä bändinsä kanssa keikoille vasta sitten, kun seuraava levy on valmis. Levyä ei kuitenkaan ole nyt tekeillä.
\- Täytyy ensin täyttyä uusilla tarinoilla. Olen ihan varma, että kyllä nämä Staalon Kaato -kiertueen kokemuksetkin kuuluvat mun kappaleissa jollain tavalla sitten muutaman vuoden kuluttua. En vain vielä tiedä, miten.
Mattolaiturit poistuvat kaupunginlahdesta
Lappeenrannan kaupunki aikoo poistaa käytöstä Pien-Saimaalla olevat matonpesulaiturit. Matonpesupaikat on tarkoitus siirtää maalle ensi kesänä.
Vedessä olevia mattolaitureita on vielä käytössä kaupunginlahdella Halkosaaressa, Voisalmessa ja Tyysterniemessä.
Ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen perustelee esitystään sillä, että läntisellä Pien-Saimaalla kaikki mahdolliset toimet pitää käyttää vesistön kuormituksen vähentämiseksi.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
GOLF: Samooja johtaa Aasian kiertueella
Kalle Samooja on kahden kierroksen jälkeen jaetulla kärkipaikalla golfin Aasian kiertueen osakilpailussa Singaporessa. Hän on tuloksessa -6 yhdessä intialaisen Himmat Rain ja thaimaalaisen Thaworn Wiratchantin kanssa.
Samooja pelasi perjantain kierroksen 66 lyönnillä. Toinen suomalaispelaaja Jaakko Mäkitalo pelasi kierrostuloksen 71 ja on kahden päivän jälkeen par-tuloksellaan sijalla 40.
KORIPALLO: Haynes LrNMKY:n takamieheksi
Lappeenrannan Namika on pestannut yhdysvaltalaisen takamiehen DeAndre Haynesin vuoden mittaisella sopimuksella, johon sisältyy koeaika. Joukkue on nyt yhtä pelaajaa vaille valmis.
\- Suuri helpotus, kun DeAndre viime yönä lopulta hyväksyi tarjouksemme. Montaa vuorokautta emme olisi enää pystyneet odottamaan, sillä sarja alkaa jo pian. Halusin mielestäni tärkeimmälle vahvistuksen paikalle kokeneen pelaajan, joka ottaa joukkueen johtamisen kentällä harteilleen, kertoo päävalmentaja Lassi Tuovi.
Vuonna 1984 syntynyt Haynes pelasi viimeksi Düsseldorf Giantsin joukkueessa ja kirjautti tehoikseen 12,1 pistettä, 4,2 levypalloa sekä 2,9 syöttöä ottelua kohden.

  Lähde: LrNMKY:n tiedotus


  YLE Urheilu

Coca-Cola kuohahti Ranskan-haaransa ukaasista
Virvoitusjuomayhtiö Coca-Cola Europen johtaja on joutunut korjailemaan Ranskan-haaransa uhkausta protestoida limsaveroa vastaan. Coca-Cola France oli aikonut jäädyttää sijoitukset veromuutoksen takia.
Eteläranskalaiselle Pennes-Mirabeaun tehtaalle oli määrä investoida 17 miljoonalla eurolla, mutta protestina limsaverolle Ranskan Coca-Cola sanoi pysäyttävänsä hankkeen.
Euroopan-toimintojen johtaja Hubert Patricot pahoitteli myöhään torstaina, että kyseessä on virhe viestinnässä. Hänen mukaansa miljoonasijoitus tehdään joka tapauksessa, vaikka yhtiö vastustaakin vahvasti juomiaan "leimaavaa" veroa.
Coca-Colan protestikommentti ehti suivaannuttaa Ranskan kansanedustajat, joista yksi yltyi julkisesti syyttämään yhtiötä kiristyksestä.
Verouudistuksen on määrä tulla voimaan ensi vuonna, ja sitä on perusteltu kansanterveydellisillä syillä. Juomatölkillistä kohti vero vastaa yhden eurosentin hinnankorotusta.
Spielberg ohjaa kesäksi 2013 suurelokuvan roboteista
Mitä tehdä kun robotit ottavat vallan? Se selviää vuonna 2013.
**Steven Spielberg** on vahvistunut tulevan _Robopocalypse_ -elokuvan ohjaajaksi. Viimeksi ohjaajan pallilla nelisen vuotta sitten _Indiana Jonesin_ parissa työskennellyt ohjaaja takertuu nyt robottien maailmanvalloitukseen.
**Daniel H. Wilsonin** samannimiseen kirjaan perustuva elokuva kertoo ihmiskunnan selviytymistaitelusta robottien kapinan jälkimainingeissa. Elokuvaversion käsikirjoittajaksi on palkattu **Drew Goddard**, jolla ainakin on kokemusta suuren tuhon aiheuttamisesta paperilla - mies kun käsikirjoitti hirviöelokuvan _Cloverfield_. Hän on myös toiminut _LOST_-sarjan käsikirjoittajana.
Elokuvan budjettia ei ole vielä paljastettu, mutta ilmeisesti siihen uppoaa paljon rahaa. Filmin rahoitusta varten on tehty erityisjärjestelyjä ja Dreamworks lyöttäytyykin toviksi yhteen 20th Century Foxin kanssa, jotta sci-fi -spektaakkeli saisi suurtuotantoon vaadittavat rahat.
Robopocalypse tulee saamaan ensi-iltansa keskellä kesää vuonna 2013 ja kilpailee näin katsojista mm. supersankarielokuvien kuten _Thor 2_:n ja Teräsmiehen seikkailuista kertovan _Man Of Steelin_ kanssa.
**Lähteet:** Screen Rant
Seinäjoki on saanut luovien alojen päämajan
Vanha postivarikko on kokenut muodonmuutoksen. Liki neljä miljoonaa euroa maksaneella remontilla siitä tuli monipuolinen koulutus- ja tapahtumapaikka, jossa on toimistotiloja 30 yritykselle. Talon yhdessä osassa toiminut Rytmikorjaamo on näin laajentunut luovien alojen keskuspaikaksi.
Vanhalle postivarikolle etsittiin pitkään uutta käyttöä. Sitä ei millään tahdottu keksiä. Siten talon yhteen päätyyn vuokralaiseksi tulivat Selmu ry ja Provinssirock ja näin perustettiin Rytmikorjaamo. Koko kiinteistön jatkojalostus alkoi muhia rockin puuhaihmisten keskuudessa. Syntyi ajatus luovien alojen päämajasta ja nyt se on täyttä totta. Talosta löytyy muun muassa yrityksille toimistoja ja eri kokoisia kokous- ja tapahtumatiloja. Niitä voi vuokrata joko pitkäaikaisesti tai vaikka vain päiväksi.

  Yritystiloista puolet vuokrattu

\- Me nähtiin tässä synenergiaa. Me olemme tapahtumajärjestäjä ja liikelahjatoimittaja ja tällä on paljon verkostoa, joiden kanssa voidaan tehdä yhteistyötä. Me uskomme paikan vetovoiman kasvuun. Muutimme tänne heti kun se oli mahdollista, sanoo yrittäjä Esa Kivimäki Divisioona Oy:stä.
Yritystiloista noin puolet on jo vuokrattu. Tarvittaessa vuokrata voi myös yhden työpisteen tai päiväksi ison tapahtumatilan. Osa toimistotiloista on kahdessa kerroksessa.

  Postivarikon rouheus näkyville

Entinen postiauton kuljettaja Voitto Kortesmäki on tyytyväinen varikon uuteen kuosiin. Hän on erittäin iloinen, ettei rakennusta ole purettu.
\- Remontissa pyrittiin säilyttämään vanhan tehdasrakennuksen tunnelma. Esimerkiksi lattiat jätettiin rouhean näköisiksi, tiiliseinää on esillä ja värimaailmassa on paljon samaa kuin vanhoissa postiautoissa, kertoo Rytmikorjaamo-hankkeen projektipäällikkö Osku Ketola.
11.9.2001: Neljä iskua runsaassa tunnissa
Yhteensä 19 terroristia kaappasi aamulla 11.9.2001 neljä Boeing-lentokonetta Yhdysvaltojen itärannikolla. Terroristit ohjasivat kaksi konetta päin WTC:n kaksoistorneja New Yorkissa. Kolmas lentokone syöksyi päin puolustusministeriön päämajaa Virginiassa ja neljäs putosi maahan Pennsylvaniassa.

15.14 Suomen aikaa (8.14 paikallista aikaa) American Airlinesin lento AA 11 kaapattiin ja se hävisi tutkasta. Se oli juuri lähtenyt Bostonista Los Angelesia kohti.

15.46 (8.46) Bostonista Los Angelesiin matkalla ollut United Airlinesin lento UA 175 kaapattiin.

15.46 (8.46) AA 11 syöksyi läpi World Trade Centerin (WTC) pohjoistornin kerroksien 93 - 99 New Yorkin keskustassa Manhattanilla. Seurasi valtava räjähdys ja tulipalo.

15.54 (8.54) Washingtonista Los Angelesiin matkalla ollut American Airlinesin lento AA 77 kaapattin.

16.03 (9.03) UA 175 törmäsi World Trade Centerin etelätorniin ja murskasi kerrokset 77 - 85. Tästä seurasi räjähdyksiä ja valtava tulipalo.

16.05 (9.05) presidentti George W. Bush sai tietää iskuista kesken kouluvierailunsa Sarasotassa, Floridassa.

16.28 (9.28) Newarkista San Franciscoon matkalla ollut United Airlinesin lento UA 93 kaapattiin.

16.30 (9.30) presidentti Bush puhui ensimmäisen kerran iskuista julkisuudessa.

16.37 (9.37) AA 77 iskeytyi puolustusministeriön päämajaa Pentagonia päin Virginiassa.

16.45 (9.45) Yhdysvaltojen ilmatila suljettiin ja kaikille koneille annettiin laskeutumiskäsky. Valkoinen talo evakuoitiin.

16.58 (9.58) WTC:n etelätorni sortui muutamassa sekunnissa aiheuttaen valtavan pölypilven.

17.03 (10.03) UA 93 iskeytyi maahan Pennsylvaniassa matkustajien ja kaappaajien taistellessa koneen hallinnasta.

17.28 (10.28) WTC:n pohjoistorni sortui.

18.00 (11.00) New Yorkin pormestari Rudolph Giuliani määräsi eteläisen Manhattanin evakuoitavaksi.

00.21 (17.21) Kaksoistornien viereinen, romahduksessa vahingoittunut 47-kerroksinen toimistorakennus sortui.

00.54 (18.54) Presidentti Bush palasi Washingtoniin.

03.30 (20.30) Presidentti piti Yhdysvaltain pelottomuutta korostavan tv-puheen kansalaisille.
Tuhansia uhreja
Kaikki kaapatuilla lennoilla olleet 274 matkustajaa ja miehistön jäsentä sekä 19 kaappaajaa saivat surmansa. Pentagonin iskussa kuoli 125 työntekijää. Eteläisen WTC-tornin iskussa ja sitä seuranneessa romahduksessa kuoli 630 ihmistä ja pohjoisessa tornissa lähes tornin romahduksessa 1 462.
Yhteensä lähes 3 000 ihmistä sai surmansa terrori-iskuissa. Uhreista 343 oli New Yorkin palolaitoksen työntekijöitä.

  USA julisti terrorisminvastaisen sodan

Yhdysvallat julisti terrorisminvastaisen sodan iskuista vastuun ottanutta Osama bin Ladenin johtamaa al-Qaidan terroriverkostoa vastaan.
Vajaan kuukauden kuluttua terrori-iskuista Yhdysvallat liittolaisineen hyökkäsi Afganistaniin ja vuonna 2003 Irakiin, jonka johtajaa Saddam Husseinia myös syytettiin al-Qaida-yhteyksistä.
Vieraat omena- ja päärynälajikkeet menestyvät vaihtelevasti
Kuopiolaisessa koepuutarhassa on saatu uutta tietoa omena- ja päärynälajikkeiden menestymisestä Suomen oloissa. Nyt viidettä vuotta toimivalla tarhalla kasvaa yli 400 erilaista hedelmäpuulajiketta. Tutkijat selvittävät miten eri lajikkeet selviävät Suomen talvista ja kestävät kasvitauteja.
Tutkija Harri Kokko seuraa tarkasti Pellesmäen hedelmäpuutarhaa. Nyt viidettä vuotta kasvavassa tarhassa on noin 1200 eri puuta. Eniten on omenalajikkeita, peräti 350. Päärynälajikkeita on 50 ja lisäksi on luumua- ja kirsikkaa. Vuodet ovat näyttäneet, että osa puista ei kestä Suomen kovaa talvea.
\- Havaintojemme mukaan kaikkein hankalimpia monille lajikkeille ovat olleet myöhäiset syksyt ja talvien kovat pakkaset. Myös aikaiset keväät kiusaavat joitakin lajikkeita, sillä tuolloin ahava iskee helposti puihin, kertoo tutkija Harri Kokko Itä-Suomen yliopistosta.
Pellesmäen koetarha on tiettävästi maailman pohjoisin näin laaja koeala. Taustalla on yksityinen yhtiö Ruokamarja Oy ja muutaman hengen talkooporukka. Tarhan perustamisessa auttoi Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen (KLYY) stipendi. Tarhassa on lajikkeita ympäri maailmaa.

  Päärynät ovat yllättäneet myönteisesti

Päärynäpuut ovat kestäneet pakkasta odotettua paremmin. Asiatuntija arvioi, että kaupalliseen tuotantoon päärynästä ei kuitenkaan meillä ole.
\- En usko päärynän ammattimaiseen tuotantoon näillä leveysasteilla ellei ilmasto sitten huomattavasti muutu. Näistä päärynälajikkeista muutama sopii kyllä taatusti kotipuutarhoihin, toteaa Harri Kokko.
Koetarhan kokemuksista tehdään jatkossa tarkat raportit. Tuloksista voi olla hyötyä kotipuutarhureille. Tuoreet tiedot eri lajikkeista ovat hyödyllisiä myös omenan ammattituottajille. Osa lajikkeista on jalostettu kestämään omenarupea.
\- Rupiresistentit lajikkeet ovat mielenkiintoisia. Ne sopivat hyvin ammattitarhoihin, sillä niissä ei tarvita torjunta-aineita ollenkaan, kertoo tutkija Harri Kokko.
Numerotieto omasta kunnosta kannustaa miestä liikkumaan
SuomiMies-kuntotestausrekka kiertää jälleen maata mittaamassa uroiden kuntoa. Puristusvoimakoe, kehonkoostumusmittaus ja leposyketesi antavat miehille käsin kosketeltavaa tietoa siitä, missä kunnossa he ovat ja mitä oikein pitäisi tehdä. Samalla miehiä koetetaan höynäyttää harrastamaan lisää liikuntaa.
SuomiMies-kuntotestauskiertueella on tänä vuonna mukana työeläkevakuutusyhtiö Etera eli entiseltä nimeltään LEL Työeläkekassa. Historian peruja yhtiöllä on huolehdittavanaan monien miehisten ja kovien äijien alojen työeläkevakuutusasioita. Jokaisen kovan jätkän kunto ei kuitenkaan ole sitä mitä he luulevat, sanoo Eteran asiakaspäällikkö Kalevi Nevala.
\- Hyvä esimerkki on rakennusalan työtehtävät. Usein työhyvinvointihankkeiden aloituksissa työpaikoilla kuulee, että "minä saan liikuntaa työssä, ei minun tarvitse vapaa-aikana juosta tai kävellä". Sitten kun fysiikkaa aletaan testata, totuus paljastuu.
Työelämän vaatimuksissa pitäisi pysyä mukana, mutta ihmisen vanhetessa kunto ei pysykään enää mukana.
\- Jokainen vastaa omasta terveydestään, työkyvystään sekä kilpailukyvystään työmarkkinoilla viime kädessä itse. Ei ammattitaidonkaan kehittämistä voi kukaan ulkoistaa työnantajan tehtäväksi. Työnantaja voi tukea sitä, me eläkeyhtiönä tuemme sitä, ja olemme tärkeässä roolissa aktivoimassa työnantajia edistämään työhyvinvointia, huomauttaa Nevala.

  Testitulos voi pysäyttää miettimään ja saada liikkumaan

Monille miehille tekniset asiat ja numeroin mitatut tiedot ovat hyvin tärkeitä ja kiinnostavia. Kun numerot kertovatkin omasta itsestä, voi data yllättää.
\- Monesti tarvitaan jotain, joka todella pysäyttää, esimerkiksi vakava sairaus. Moni huomaa vasta silloin, että omasta kunnosta ei ole tullut pidettyä huolta. Kuntotestissä on monelle yllätys kun sinne syttyykin punaisia palloja kertomaan huonosta kunnosta. Testi voikin olla motivaatio lähteä liikkeelle ja parantaa numeroita, sanoo Nevala.
Moni on töiden jälkeen niin väsynyt, ettei liikkuminen ole ensimmäisenä mielessä. Aloituksen ei kuitenkaan tarvitse olla raju, sanoo SuomiMies-rekan testipäällikkö Timo Haikarainen.
\- Aloitukseksi riittää jopa puoli tuntia 2-3 kertaa viikossa, sillä on hyvä lähteä liikkeelle. Nollatilanteesta kunto lähtee kyllä nousemaan. Voi myös miettiä omassa elämässään, voisiko osan työmatkoista tehdä kävellen tai pyörällä. Se kierre vain pitäisi saada katkaistua, ettei lysähdä siihen sohvalle työpäivän jälkeen. Jos kierteen saa poikki, huomaa, että energiaa todella riittää muuhunkin. Saa käytyä kävelyllä kaksi kertaa tällä viikolla, kolme kertaa ensi viikolla, Haikarainen kannustaa.
Lapin keskustan kenttäväen tuska
Pohjoisen keskustaväessä kytee kapina puolueen nykyjohtoa vastaan. Arvostelijat haluaisivat muuttaa puolueen linjaa kansanomaisemmaksi. Lapin keskustanuorten puheenjohtaja antaa huutia cityliberaalille metropolisuuntaukselle.
Rovaniemelle kohta valmistuvan sisäministeriön uuden uljaan tietotekniikkakeskuksen HALTIKin kuparipeltiseinät hohtavat syysauringossa. Talo on keskustan Matti Vanhasen hallituksen alueellistamispolitiikan lippulaiva täällä Lapissa. Päätös antoi 200 työpaikkaa Lappiin. Valtionhallinnon alueellistamisen tuomia pisteitä on kuitenkin syönyt moni ikävä keskustan piikkiin luettu asia. Vaalirahasotku, jätevesiasetus, EU-politiikka.
Lapin keskustanuorten puheenjohtaja Janne Kaisanlahti pakkaa laukkua Kemijärvellä ja puhkuu linjanmuutoksen tarvetta. Edessä on viikko Helsingissä kansanedustajan maakunta-avustajana. Oman puolueen nykylinja sapettaa.

  Hienostelun loputtava

-Tämä on keinotekoinen linja että me yritetään mennä kaupunkeihin, että me ollaan tämmöisiä cityliberaaleja. Kovasti kuvitellaan, että me vallataan Helsinki, mutta meillä tippuu kannatus sekä pääkaupunkiseudulla että maakunnissa.
Kaisanlahti on nuori juristi ja Keskustan kansanedustajan Eeva-Maria Maijalan avustaja. Kaisanlahden mielestä keskustan on lopetettava hienostelemasta ja puhuttava kansan kieltä.
\- Ihmiset ei samastu meihin, siis me ollaan kansanpuolue, kansanliike, ei me olla mikään herraskainen puolue, että kaikki kulkee puku päällä ja puhuu sivistyssanoja. Kyllä tämän pitää olla puolue johon tavallinen kadun tallaaja Matti Meikäläinen ja nämä maaseudun maajussit pystyy kokemaan, että ne ovat todella kotonaan ja tämä puolue ajaa selkosten ihmisten asiaa.

  Johdon asema keskusteluun

Lapin keskustan nuori varapuheenjohtaja Liisa Ansala tunnustautuu vähän cityliberaaliksikin, mutta kaipaa myös kansanomaisempaa linjaa. Kentän tyytymättömyyden vuoksi puoluejohdon asemaa on puitava Ansalan mielestä jo lokakuun ylimääräisessä puoluekokouksessa, jossa presidenttiehdokas valitaan.
\- Minä olen valmis keskustelemaan siitä, että onko puoluejohdossa vaihtamisen paikka. Mielestäni se on paikka, jossa pitää alkaa keskustelemaan, koska tyytymättömyyttä kentän äänessä selvästi on, vaikka on myös tyytyväisiä ihmisiä.

  Kannatus ja rahapula

Keskustan hupenevan kannatuksen noidankehää ruokkii talouskurimus. Keskustan Lapin piirijärjestöltä tukea on leikattu 30 prosenttia. Piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto siunaa, että piiri omistaa oman toimistonsa, josta maksetaan vain vastiketta ja remonttilainaa. Lehto on ainoa palkollinen, muista on säästösyistä luovuttu.
\- Kun on ollut näitä vaaleja, niin meillä on ollut tässä osa-aikaisia työntekijöitä, elikkä nyt työntekijäresurssina ei pystytä pitämään ylimääräisiä.
Lapin alueella olevalla toisella Keskustan piirijärjestöllä Peräpohjolan piirillä on vielä tiukempaa. Toimiston ainoa työntekijä toiminnanjohtaja lomautettiin elokuussa toistaiseksi rahapulan vuoksi.
Keskusta pitää ensi kesänä Rovaniemellä varsinaisen puoluekokouksensa, jossa viimeistään selviää jatkaako nykyinen puoluejohto vai ei.
juna
Ennakkoluuloja käsitellään huumorilla
Lappiin liittyviä ennakkoluuloja käsitellään huumorin avulla. Kansainvälisen Fenix-nuorisohankkeessa tuotettu lyhytelokuva käsittelee Lappiin liittyviä uskomuksia ja käsityksiä.
Elokuvan ohjaaja kemiläinen Juho Tuovila kertoo, että kyseessä on sketseistä koostuva lyhyetelokuva, jossa käydään läpi erilaisia käsityksiä Lapista ja alueen ihmisistä.
Tuovilan mukaan elokuvassa kuvataan muun muassa erilaisia lappilaisia turistikohteita kuten kivimuistomerkkejä, kalaportaita ja museoita.
\- Asioita käydään läpi hyvässä hengessä, eikä ketään haluta pilkata, Tuovila kertoo.
Elokuvaa tehdessä Tuovila kuuli monia Suomeen liittyviä ennakkoluuloja. Tuovilan mukaan esimerkiksi virolaiset uskovat, että Suomessa kaikki ihmiset pukeutuvat vain tuulipukuihin.
Fenix-hankkeen lyhytelokuva sai ensi-iltansa Virossa elokuun loppupuolella Tuovila esitteli elokuvaa perjantaina myös Keminmaassa järjestetyssä seminaarissa, joka käsitteli muun muassa nuorten aikuisten yrittäjyyttä etenkin maaseudulla.
Elokuva on toteutettu alusta loppuun nuorten voimin ja se tehtiin työpajatyylisesti pääosin yhden viikonlopun aikana. Tuovila korostaakin, että esimerkiksi elokuvia voi tehdä paikasta riippumatta.
\- Kun vaan jaksaa uskoa, että kaikki on mahdollista. Jos on esimerkiksi maaseudulta kotoisin niin se ei tarkoita etteikö siellä voisi tehdä elokuvia ja saada sitä jakeluun esimerkiksi ulkomaille asti, Tuovila kertoo.
Uudesta WTC:stä tulee Yhdysvaltain korkein rakennus
Syyskuun 11. päivän terrori-iskuissa vuonna 2001 tuhoutuneen New Yorkin World Trade Centerin paikalle on nousemassa uusi WTC-keskus, jonka korkein torni kohoaa jopa edeltäjäänsä korkeammalle. Uuden WTC-keskuksen keskipisteenä on terrori-iskun uhreille omistettu muistoalue, joka avataan iskujen 10-vuotispäivänä sunnuntaina.
Terrori-iskut muuttivat kertaheitolla New Yorkin maiseman, sillä WTC:n kaksoistornit kuuluivat kaupungin tunnetuimpiin maamerkkeihin ja kompleksi oli tärkeä liike-elämän keskus.
Alkuperäinen, vuonna 1973 virallisesti avattu WTC-kompleksi käsitti kaksoistornien lisäksi viisi matalampaa rakennusta. Siellä oli noin 500 yrityksen toimistoja, ostoskeskus, ravintoloita, liikennekeskus ja näköalatasanteita. Alueella työskenteli noin 50 000 ihmistä.
Kaksoistornien lisäksi 9. syyskuuta 2001 sortui 47-metrinen toimistotalo, WTC 7. Siihen ei osunut lentokonetta, mutta iskut aiheuttivat rakennuksessa vaurioita ja tulipaloja. Niistä alkaneen ketjureaktion arvioitiin johtaneen romahdukseen, joskin myös salaliittoteorioita esitettiin.
Muut WTC-rakennukset eivät sortuneet, mutta kärsivät niin pahoja vaurioita, että ne purettiin.
Raivaustyöt Ground Zeroksi kutsutulla alueella jatkuivat kahdeksan kuukautta, mutta WTC:n rakentamista uudelleen alettiin kaavailla jo loppuvuonna 2001.
Uuteen WTC-kompleksiin viisi pilvenpiirtäjää

 Uuteen WTC-kompleksiin tulee viisi pilvenpiirtäjää, museo ja muistoalue sekä liikennekeskus. WTC:hen tulee myös 50 000 neliön ostosalue ja esittävän taiteen keskus.
Vuonna 2006 valmistui erillisenä projektina jo 52-kerroksinen rakennus, joka korvasi terrori-iskujen jälkeen sortuneen 47-kerroksisen toimistorakennuksen.
Myös WTC:n muistoalueen ja museon sekä ykköstornin rakennustyöt alkoivat vuonna 2006, mutta suunnittelun ja rahoituksen viivytykset hidastivat rakennustöitä.
Nyttemmin kaikkien WTC:n osien rakentaminen on käynnistynyt. Muistopaikka on määrä ottaa käyttöön terrori-iskujen 10-vuotispäivänä ja muistomuseo ensi vuonna.
Kompleksin korkeimman tornin, 541-metriseksi nousevan ykköstornin rakennustöissä on päästy yli 80 kerrokseen, ja torni on jo Ala-Manhattanin korkein rakennus. Nelosrakennus on nyt 50-kerroksinen. Molempien rakennusten on määrä nousta harjakorkeuteensa ensi vuoden huhtikuussa ja valmistua vuonna 2013.
WTC:n kakkos- ja kolmosrakennusten perustukset ovat valmiina ja myös liikennekeskuksen työt ovat rakennuttaja Larry Silversteinin mukaan hyvässä vauhdissa. Myös niiden on arvioitu valmistuvan vuoteen 2015 mennessä.
WTC-alueen omistaa New Yorkin ja New Jerseyn satamavirasto. Rakennuttaja on Silverstein, ja suunnittelijoina on useita arkkitehteja. Alkuperäisen suunnittelukilpailun voitti vuonna 2003 Daniel Libeskind, ja hänen kädenjälkensä näkyy yhä, vaikka suunnitelmia on sittemmin muutettu.
Pelkästään WTC:n ykköstornin ja liikennekeskuksen on arvioitu kummankin maksavan yli kolme miljardia dollaria.
Kaksoistornien paikalla muistomerkki terrorin uhreille
Keskeisellä paikalla uudessa WTC-kompleksissa on terrori-iskujen uhrien muistoalue, johon kuuluu muistomerkki, museo, paviljonki ja tammipuisto.
Muistoalue on omistettu vuoden 2001 terrori-iskujen uhrien lisäksi vuoden 1993 WTC-iskun ureille. 26. helmikuuta 1993 kuusi ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui, kun WTC:n maanalaisella pysäköintialueella räjähti autopommi.
Muistoalue vie noin puolet 6,5 hehtaarin WTC-alueesta. Romahtaneiden kaksoistornien paikalla on kaksi vesiputousallasta, joiden kaiteissa lukee iskujen 2 981 kuolonuhrin nimet. Muistoalueen puistoon istutetaan yli 400 tammea ja siellä on myös vuoden 2001 iskuista elossa selvinnyt päärynäpuu.
Muistomerkin alle avataan museo, jossa kerrotaan vuosien 1993 ja 2001 iskuista. Näyttelyyn johtavan käytävän seinillä on kuolonuhrien valokuvat ja museosta löytyy myös muita tietoja uhreista, muistoesineitä sekä ihmisten kertomuksia.
Muistomerkki avataan terrori-iskujen muistopäivänä 11. syyskuuta. Tuolloin paikalle on kutsuttu uhrien omaisia. Muulle yleisölle paikka on avoinna seuraavasta päivästä lähtien.
Muistomerkin alla sijaitseva museomuseo sekä muistomerkkien vieressä oleva paviljonki on määrä avata ensi vuonna.

  Yhdysvaltain korkein rakennus

WTC-keskuksen näyttävin rakennus on ykköstorni, jota kutsuttiin aiemmin myös Vapauden torniksi.
541 metrin korkeuteen kohoava rakennus on valmistuttuaan Yhdysvaltain korkein. Korkeuteen sisältyy myös symboliikkaa, sillä se on 1776 jalkaa, mikä on sama luku kuin Yhdysvaltain itsenäistymisvuosi.
Pilvenpiirtäjän katto tulee olemaan 417 metrin korkeudella eli yhtä korkealla kuin tuhoutuneen WTC1:n torni. Kattorakennelmineen ja antenneineen rakennus nousee 541 metriin, kun edeltäjän vastaava korkeus oli 526 metriä. Maanpäällisiä kerroksia sinne tulee 105.
Rakennukseen tulee 69 toimistokerrosta, minkä lisäksi siellä on muun muassa näköalatasanne, ravintoloita ja ostostilaa.
Terrori-iskujen 10-vuotispäivän alla rakennuksen teräsrakennelmat olivat kohoneet yli 80 kerrokseen ja töiden arvioidaan jatkuvan yhden kerroksen viikkovauhtia. Lasijulkisivu oli 54. kerroksessa ja betonilattioiden asennus 68. kerroksessa.
Toiseksi korkein torni, WTC 2, nousee 411 metrin korkeuteen. Kolmas pilvenpiirtäjä on antenneineen 346-metrinen ja neljäs 298-metrinen.
Vuonna 2006 valmistunut WTC 7 on 226-metrinen. Suunnitelmia on ollut myös vitostornin rakentamisesta paikalle, jossa oli terrori-iskuissa vahingoittunut Deutsche Bankin rakennus.
Uuden WTC:n yhteyteen on tulossa lisäksi liikennekeskus, jonka odotetaan palvelevan päivittäin yli 200 000 ihmistä, muun muassa miljoonia WTC:n museossa ja muistomerkillä vuosittain vierailevia.
WTC:n pilvenpiirtäjistä tulee toimistorakennuksia, mutta kompleksiin on suunnitteilla myös suuri ostoskeskus, ravintoloita ja etenkin tanssitaiteeseen keskittyvä esittävän taiteen keskus. Lisäksi alueelle tulee pysäköintialue.
Modernia suunnittelua ja kestävää rakentamista
Uutta WTC:tä mainostetaan ultramoderniksi suunnittelutyöksi, johon yhdistyvät kestävä rakentaminen ja korkeatasoinen turvallisuusjärjestelmä.
WTC:n suunnittelussa on pyritty ympäristöystävällisyyteen muun muassa energiatehokkuuden sekä saasteiden ja jätteiden käytön minimoinnin ja vedensäästön avulla.
Myös turvatoimiin on kiinnitetty erityistä huomiota sekä rakennussuunnittelun että turvajärjestelyjen osalta. Esimerkiksi ykköstornin alaosa on ikkunatonta betonia ja rakennus on sijoitettu kauemmas kadusta mahdollisten autopommi-iskujen vaikutusten vähentämiseksi.
Rakennustöihin osallistuvien taustat tarkastetaan ja alueelle saapuvia seurataan tarkasti. Myös tulevaisuudessa kulunvalvonta on tiukkaa. Alueelle sijoitetaan myös poliisin komentokeskus.
New Yorkin satamavirasto uskoo, että uusi WTC-kompleksi tulee näyttämään tietä kehitettäessä uusia pilvenpiirtäjien rakentamisen standardeja.
Moskeija-hanke kuohuttanut
Yhdysvalloissa nousi kohu vuoden 2009 lopulla, kun newyorkilainen imaami ehdotti moskeijan ja 15-kerroksisen islamilaisen kulttuurikeskuksen rakentamista kahden korttelin päähän terrori-iskuissa tuhoutuneen WTC:n tontista.
Suunnitelma nostatti mielenosoituksia sekä puolesta että vastaan. Vastustajien mielestä islamilaisen keskuksen rakentaminen lähelle tuhoutuneita kaksoistorneja tarkoittaisi muslimiterroristien ylistämistä. Osa katsoi, että se olisi tunteetonta iskujen uhrien omaisia kohtaan.
Puolustajat sanoivat haluavansa korostaa New Yorkin suvaitsevaisuutta ja sitä, ettei kaikkia muslimeja pidä leimata terroristien vuoksi. Idean esittäneen imaami Feisal Abdul Raufin mukaan kyse on nimenomaan rauhanprojektista ja keskus on tarkoitettu kaikille, ei vain muslimeille.
The New York Times –lehti kirjoitti elokuussa, että hanke on edelleen vireillä, mutta sen taustatekijät pyrkivät aiempaa realistisempaan lähestymistapaan. He ovat myöntäneet, että voi olla vuosien työ määritellä, millaisia tiloja muslimit ja ei-muslimit haluavat sekä kerätä rahaa ja julkista tukea.
Sähköratavaurio sotki junaliikennettä Helsingistä
Junaliikenne oli sekaisin tänään perjantaina Helsingin ratapihalla sattuneen sähköratavaurion takia. Vaurio sekoitti pääkaupunkiseudun lähiliikenteen pahasti ruuhka-aikaan, mutta iltaseitsemältä lähiliikenne oli jo jotakuinkin normalisoitunut, Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan. Myös viisi kaukojunaa oli tunnin verran myöhässä aikataulustaan.
Sähköratavaurio on rajattu hyvin pienelle alueelle, ja vika korjataan yön aikana, Rataliikennekeskus tiedottaa.
Helsingistä Moskovaan, Kuopioon, Kajaaniin ja Kouvolaan kulkevat junat ovat myöhässä kolmesta vartista reiluun tuntiin.
Helsingin ja Turun välinen liikenne sujui normaalisti, kunnes tulipalo Piikkiössä katkaisi liikenteen Salon ja Turun välillä noin kello 20.
Tshernobyl säteilee yhä hämäläissienissä
Yli 25 vuotta sitten sattuneen Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen metsän tuotteista ja etenkin sienistä löytyy yhä radioaktiivista cesiumia. Esimerkiksi Hämeenlinnan ja Hattulan sienten radioaktiivisuus on edelleen korkealla tasolla. Oikein käsiteltyinä metsäsieniä voi kuitenkin syödä kuten ennenkin.
Elintarviketurvallisuusvirasto järjesti viime vuonna valtakunnallisen projektin, jossa tutkittiin myös Hämeessä kasvavien sienten cesium-137-pitoisuuksia.
Cesiumpitoisuudet vaihtelevat eri sienilajien kesken. Tutkimustulosten mukaan esimerkiksi Hämeenlinnan ja Hattulan sienten radioaktiivisuus on edelleen korkealla tasolla, vaikka Tshernobylistä onkin kulunut jo neljännesvuosisata, sanoo Hämeenlinnan terveystarkastaja Päivi Lindén.
\- Kuudesta näytteestä neljä ylitti suosituksen ja kaksi jäi alle. Eu:n suositusraja on 600 becquereliä kilossa.

  Eri sienet säteilevät eri tavoin

Sieniharrastaja Heikki Paavola Hämeenlinnan Kalvolasta oli yksi niistä sienestäjistä, jotka keräsivät näytteitä Eviran tutkimusta varten. Cesiumin esiintyminen oman kotimetsän seinissä kiinnostaa kovasti.
\- Jo vuosia sitten, heti ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen, mietitytti mitä tässä nyt mahtaa itsekään syödä. Asia kiinnostaa ja samalla kun olen kouluttanut poimijoita ja sienineuvojia kaupalliseen keruuseen, niin se on kovinkin mielenkiintoinen asia.
Sienilajeista eniten radioaktiivista cesiumia keräävät rouskut, orakkaat, kangastatti, kehnäsieni ja mustavahakas. Vähiten radioaktiivista cesiumia keräävät muun muassa kantarelli, korvasieni, lampaankääpä, punikkitatit ja herkkutatit.

  Säteilyä voi vähentää liottamalla tai keittämällä

Sienten liottaminen tai keittäminen vähentää tehokkaasti niiden radioaktiivisuutta. Pääosa cesiumista poistuu keitin- ja liotusveden mukana, kertoo Heikki Paavola.
\- Karvarouskun ollessa kyseessä, se on tällainen kirpeä rousku, niin kymmenkunta minuuttia saattaisi olla sen keittoaika ja siinä ne haitalliset aineet poistuvatkin, niihin ei paljonkaan jää, niin kuin kaikkien muidenkin rouskujen osalta tulee tapahtumaan, kertoo Paavola.
Säteilyturvakeskus on arvioinut, että sieniä voi vuoden aikana syödä maksimissaan kuusi kiloa. Käytännössä sienistä pitävät syövät niitä keskimäärin puolestatoista kilosta kahteen kiloon vuodessa.
Selim Selimi löysi tasapainon kotikulttuurin ja valtakulttuurin välissä
Toiseen maahan muuttaminen vaatii sopeutumista uuteen yhteiskuntaan, mutta myös omaa alkuperäistä kulttuuria on vaalittava. Monikulttuuristen yhditysten panos kulttuurien säilymiseen on suuri. Lauantaina Turun pääkirjastossa esitellään eri kulttuureita ja juhlaperinteitä.
\- Minulle on tärkeää säilyttää oman maan kieli, historia ja suuret juhlapäivät, vaikka asunkin Suomessa, kertoo Kosovosta kotoisin oleva Selim Selimi.
Selimi myöntää, että oman kulttuurin säilyttäminen voi olla haastavaa, mutta mahdotonta se ei missään tapauksessa ole. Selimille kulttuurin säilyttäminen on ollut paljon aktiivisuudesta kiinni.
\- Muutin Suomeen 13 vuotta sitten. Siitä asti olen ollut aktiivisesti mukana esimerkiksi Albaaniyhdistys Bashkimi ry:ssä, kertoo Selimi.
\- Toki meillä kotona seurataan myös uutisia Kosovosta. Nykyisin varmaan jokaisessa maahanmuuttajakodissa on satelliittitelevisio, josta seurataan kotimaan tapahtumia, jatkaa Selimi.
Median vaikutus kulttuuriin on suuri
Satelliittikanavien merkitys kulttuurille on kuitenkin kaksipiippuinen juttu. Toisaalta äidinkieliset ohjelmat estävät kieltä unohtumasta, mutta toisaalta vain kotimaan median seuraaminen aiheuttaa kuplan, jossa ympärillä olevan yhteiskunnan tapahtumat jäävät pimentoon.
\- Joskus satelliittitelevisiota katsotaan liikaa. Ihmisten pitäisi myös seurata, mitä Suomessa tapahtuu. Täällä me kuitenkin rakennamme elämäämme, muistuttaa Selimi.
Yhdistyksistä apua kulttuurin säilyttämiseen
\- Yhdistyksen kautta on helpointa säilyttää omaa kieltä ja kulttuuria, koska yhdistykset järjestävät muun muassa kaikenlaisia tapahtumia, neuvoo Selimi.
Kulttuurin säilyttämisen ohessa yhdistykset jakavat maahanmuuttajille tietoa Suomesta ja suomalasille tietoa eri kulttuureista.
Maailmanpyörä-tapahtuma alkaa Turun pääkirjastossa
Lauantaina 10.9 Turun pääkirjastossa pyörähtää käyntiin monikulttuurinen Maailmanpyörä-tapahtuma. Lauantaina kirjastossa tutustutaan muun muassa hääperinteisiin. Tarjolla on tanssia ja maistiaisia aina Vietnamista Iraniin. Tapahtumassa esittäytyvät myös Turun monikulttuuriset yhdistykset.
\- Olisi hyvä jos jokainen turkulainen tulisi ja tutustuisi niihin kulttuureihin, joita Turussa on. Vietetään nyt tämä yksi päivä yhdessä, toivoo Selimi.
Kotkan ja Kouvolan teatterit avaavat kautensa
Kotkan kaupunginteatteri ja Kouvolan teatteri aloittavat kautensa viikonloppuna. Kotkassa nähdään avausnäytelmänä komediaklassikko Molièrin Luulosairas.
Kouvolan teatterissa tulee perjantaina ensi-iltaan Markku Pölösen kuuluisaksi tekemä Onnen maa. Pölösen maaseudulle sijoittuvaa elokuvaa palkittiin runsaasti. Kouvolan esityksen ohjaaja Jukka Keinonen sanoo, että näyttämöllä kaikuu tango ja maaseutunostalgia.
\- 60-luku on läsnä, siellä väijyy myös maaseudun murros. Vielä ollaan siinä vaiheessa, jollloin maaseutu voi hyvin. Sitä kautta siinä tulee sellainen nostalginen kaipuu sitä hyvinvoimaa maaseutua katsellessa.
Anjalankosken teatterissa ensi-illassa on musiikkinäytelmä Suruvaippa.
Elektrobit myy Puolustusvoimille ohjelmistoradioita
Suomalainen Elektrobit on saanut Puolustusvoimilta liki 20 miljoonan euron tilauksen ohjelmistoradioista. Maavoimien Materiaalilaitos sai toimeksiannon taktisen viestijärjestelmän hankinnasta jo vuosi sitten.
Elektrobit julkisti ohjelmistoradioihin perustuvan langattoman IP-runkoverkon tällä viikolla. Verkko on erillinen laajakaistaverkko puolustusvoimien ja viranomaisten käyttöön. EB on tyytyväinen, kun sai Puolustusvoimista ostajan uudelle tuotteelleen.
Puolustusvoimat saa käyttöönsä Elektrobitin valmistamat ohjelmistoradiot kevääseen 2013 mennessä. Suurten datanopeuksien tiedonsiirto radioverkossa mahdollistaa tilannekuvan ja tietojen välittämisen taktisille joukoille reaaliajassa.
Ohjelmistoradioita voidaan käyttää sekä kansallisessa puolustuksessa että kriisinhallintaoperaatioissa. Uusi järjestelmä on yhteensopiva kiinteän viranomaisverkon Virven kanssa.
EB:n puolustus- ja turvallisuustuoteliiketoiminnan johtaja Jari Sankala kertoo, että kaupan työllistävä vaikutus on Oulun ja Kajaanin seudulla 95 henkilötyövuotta. -Yritys rekrytoi uusia työntekijöitä koko ajan, ja osaajista on suoranainen pula.
Tilauksen suuruutta Sankala kommentoi toteamalla, että ei tällaisia kauppoja joka viikko tehdä.
KalPa ja SaPKo jatkavat yhteistyötä
Jääkiekon Mestiksessä pelaava SaPKo ja liigajoukkue KalPa jatkavat viime kaudella aloitettua yhteistyötä. Yhteistyöhön kuuluu, että seurat tekevät pelaajavaihtoa mahdollisuuksien mukaan.
Seurat pyrkivät auttamaan toisiaan resurssien mukaan ja tapauskohtaisesti. Tämän vuoden sopimukseen ei ole kirjattu pelaajakiintiöitä viime vuoden tapaan. Käytännössä vaihto tarkoittaa kahta-kolmea pelaajaa ottelua kohti.
KalPan kokoonpanosta yli jäävät pelaajat saavat yhteistyösopimuksen ansiosta pidettyä pelituntumaa yllä SaPKon peleissä. Isossa loukkaantumissumassa KalPa puolestaan voi saada apua SaPKolta.
Kemi-Tornion lentoliikenne väheni
Kemi-Tornion lentoaseman matkustajamäärä on tänä vuonna hieman laskenut. Finavian mukaan Kemi-Tornion lentoliikenne väheni elokuussa 16 prosenttia viimevuotiseen verrattuna.
Koko vuonna matkustajamäärä on pienentynyt edellisvuodesta 1,7 prosenttia. Kemi-Tornio -kentältä lentää lokakuun loppuun asti Finncomm Airlines, sen jälkeen operaattorina on Finncommin ostanut Flybe.
Oulun lentoaseman matkustajamäärä sen sijaan kasvoi elokuussa 38 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Finavian mukaan kasvua selittävät markkinoille tulleet uudet lentoyhtiöt.
Myös Rovaniemellä ja Ivalossa lentomatkustajamäärät nousivat hieman, ja Enontekiön kentällä määrä puolestaan laski noin 12 prosenttia.
Uutisten kulisseissa 11.9.2001:
"Voi j***lauta, Pentagon on romahtanut"
Kun terrori-iskujen vakavuus selvisi syyskuun 11. päivänä kymmenen vuotta sitten, YLE Uutisten kuvaaja nappasi kameran olalleen ja tallensi tunnelman myös uutistoimituksessa.
Se välittyi hyvin silloisen tv-uutisten päällikön Hannu Katajan kommentissa: "Voi j***lauta, Pentagon on romahtanut. Uskomatonta".
Videolla äänessä ovat nyt ja silloin mm. iskupäivän uutislähetyksiä juontanut Kari Toivonen, USA:n kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos ja tv-uutisten päällikkö Matti Rönkä.
Mari Kyllönen jättää kaupunginhallituksen
Kokoomuksen Mari Kyllönen jättää Jyväskylän kaupunginhallituksen. Valtuutettu on pyytänyt tänään eroa kaupunginhallituksen jäsenen tehtävästä. Kyllönen perustelee päätöstään perhesyillä ja työhön liittyvillä kiireillä.
\- Itselleni tämä ratkaisu on ensisijaisesti ammattieettinen, mutta myös perhesyillä on suuri merkitys. Pienet ekaluokkalaiset oppilaat, sekä ohjauksessani opiskelevat opiskelijat ovat vastuullani, mikä edellyttää itseltäni hyvää valmistautumista ja 150-prosenttista läsnäoloa. Minulla on myös kotona pieniä lapsia, ja samat vastuut odottavat sielläkin, kertoo luokanopettajana toimiva Kyllönen.
Kyllönen haluaa korostaa, että kyseessä on puhtaasti elämäntilanteesta johtuva henkilökohtainen ratkaisu.
-Työnantajan tuki on ollut rikkumaton, eikä painetta ole siltä taholta asetettu. Kyse on omaan arviooni perustuvasta ratkaisusta. Jostain täytyy osata luopua, jotta jotain voi myös saavuttaa, tällä kertaa prioriteetit ovat nämä. Perhe ja työ ovat etusijalla.
Venäjän lentoturma nosti muistot pintaan Manchesterissa
Englantilainen jalkapalloseura Manchester United on lähettänyt osanottokirjeen venäläiselle jääkiekkoseuralle Lokomotiv Jaroslavlille, joka menetti pelaajansa tällä viikolla lentoturmassa.
Minskiin matkalla olleessa turmakoneessa oli yhteensä 45 ihmistä, joista 43 kuoli. Lokomotivin pelaajia oli mukana 28, joista ainoastaan yksi selviytyi hengissä.
Manchester Unitedin joukkuetta kuljettanut lentokone joutui onnettomuuteen vuonna 1958 Münchenissä. Surmansa sai kahdeksan pelaajaa.
\- Uutinen otettiin täällä vastaan suuressa šokissa ja se nosti pintaan hirveitä muistoja, Unitedin toimitusjohtaja David Gill kertoi Lokomotiville lähetetyssä kirjeessä.
\- Siitä tiedosta voi ottaa voimaa, että ajan, tuen sekä seurassa jäljellä olevien ja koko lajin parissa toimivien kollegoiden kollektiivisen päättäväisyyden myötä... Lokomotiv toipuu tästä.
\- Te olette meidän kaikkien ajatuksissamme ja rukouksissamme näinä synkimpinä päivinä.
Oskari matkalla maineeseen
Uudeltamaalta ei ruuhkaksi asti ole nuoria yleisurheilulupauksia kertynyt, mutta Länsi-Uudellamaalla esimerkiksi 400 metrin aitajuoksu on kovassa kurssissa. Yksi nuorista lupauksista on helsinkiläistynyt lohjalainen Oskari Mörö, joka valmistautuu ensimmäiseen aikuisten Suomi-Ruotsi -maaotteluunsa.
18-vuotiaalla Oskari Möröllö on jalat kuin bambilla, virnistys kasvoilla ja enkelinkiharat. Jalat joutuvat tositoimiin maaottelussa, kun nuorten 84-senttiset aidat vaihtuvat miesten 91-senttisiin.
\- Ei mua jännitä mutta on tietysti mahtava fiilis tulla kotiyleisön eteen näin perinteikkäällä stadionilla, Mörö kertoo. Aamupäivä on sujunut rauhallisesti helsinkiläisessä hotellissa kisoihin keskittyen ja verrytellen.

  Monipuolisuus kunniaan

Oskari Mörön päälaji on 400 metrin aitajuoksu, mutta mies nähdään mahdollisesti myös 400 metrin viestissä. Mörö korostaa etenkin nuorten urheilijoiden kohdalla monipuolista harjoittelua.
\- Itse olen juossut pikamatkoja, pelannut suopotkupalloa ja höntsäillyt kaikkea muutakin. Yleisurheilun suosio romahtaa jostain syystä 19-vuotiaana mikä on sääli, koska siinä löytyy monipuolisia lajeja, joita voi harrastaa ja se erikoistuminen voi tapahtua vasta myöhemmin teini-iässä, kertoo Mörö.
Mörön mielestä kilpaurheilu ei saisi viedä myöskään liikaa aikaa alakouluikäisiltä, sillä silloin helposti motivaatio romahtaa.
\- Tuon ikäisillä on tärkeää, että on kavereita, koulua ja ihan vaan olemistakin eikä vielä tuntitolkulla treenejä viikossa. Niistä ehtii saada rautaisannoksen myöhemmälläkin iällä kun urheilusta tulee totisempaa touhua, Mörö sanoo.

  Tavoitteet korkealla

Oskari ei turhalla vaatimattomuudella koreile vaan sanoo suoraan, että Olympiastadionille on tultu voittamaan. Harppaus nuorten kisoista aikuisten maailmaan on kuitenkin melko suuri, joten ensi vuoden Helsingin EM-kisojen suhteen mies on maltilllisempi.
\- Välieriin olisi tarkoitus päästä aikuisten sarjassa, ja niistä kisoista seuraavat ovatkin jo 10 päivää myöhemmin alkavat alle 20-vuotiaiden MM-kisat Barcelonassa. Sieltä pitäisi kyllä tulla jo sitten mitali, Oskari summaa.
\- Rio De Janeiron olympialaiset ovat kuitenkin sitten se päätavoite ja niiden lisäksi toivon näkeväni vielä monet muutkin olympialaiset, Riossa olen kuitenkin vasta 23-vuotias.
Naisten superpesiksen pronssi ratkeaa Porissa
Naisten superpesiksessä Porin Pesäkarhujen ja Lappeenrannan Pesä-Ysien väliset pronssiottelut ovat venyneet kolmanteen ja ratkaisevaan peliin. Pronssimitalit ratkaistaan lauantaina Porin pesäpallostadionilla.


Pronssiottelu alkaa klo 16.
Porilaisilla on entuudestaan neljä pronssimitalia.
Kultaa Pesäkarhut voitti vuonna 2002 ja sen jälkeen joukkue on saavuttanut myös kolme SM-hopeaa.
Karhinen: Suomen varauduttava euron hajoamiseen
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi, että Suomen pitää lähivuosina varautua eurojärjestelmän hajoamiseen. Karhinen kirjoittaa finanssiryhmän Chydenius-lehdessä ilmassa olevan paljon tekijöitä, jotka asettavat vaakalaudalle koko euron olemassaolon.
Karhisen mukaan euro ajelehtii vailla selkeää suuntaa ja poliittinen johtajuus on kateissa.
Karhisen mukaan euro on ollut Suomelle menestystarina, mutta vahvan Saksan valuutta-alueeseen liittyminen tarkoittaisi Suomelle talouden hevoskuuria.
Valkealan päättäjät puolustelevat sairaalakauppoja
Entisen Valkealan päättäjät puolustelevat Kastekin sairaalakauppoja. Valkealan silloinen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuomo Hasun mielestä kauppoja puolusti pelko siitä, että tyhjät, kalliisti ylläpidettävät tilat olisivat jääneet kunnan tai sairaanhoitopiirin käsiin.
Sairaalakauppojen aikoihin vuonna 2007 Kouvolassa oli meneillään myös muita kiinalaisyhteyksiä. Tuomo Hasu oli myös sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö Kastekin hallituksessa.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski jätti perjantaina rikosilmoituksen Valkealan sairaalakaupasta. Hän ja kaksi muuta allekirjoittanutta pyytävät poliisia tutkimaan loukkasiko kauppa yleistä etua. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö Kastek myi Valkealan entisen mielisairaalan Leishi Finlandille 300 000 euron kauppahintaan. Kiinteistön arvo oli useita miljoonia.
Tutkimuspyyntö kohdistuu sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen ja kiinteistöyhtiön lisäksi myös Valkealan silloisen kunnanhallituksen jäseniin ja virkamiesjohtoon.
Porin Ässien Caldwell loukkaantui
Porin Ässien puolustaja Ryan Caldwell on loukkaantunut. Kanadalaispelaaja loukkaantui eilisessä Ässät - Blues -harjoitusottelussa. Caldwell on sivussa neljästä kuuteen viikkoa yläraajavamman vuoksi.
Jääkiekon SM-liiga alkaa ensi viikolla. Satakuntalaisen liigakauden avaa Ässien ja Lukon paikalliskohtaaminen ensi perjantaina Isonmäen hallissa.
Televisio pimenee kännyköistä maaliskuussa
Televisio-ohjelmien katseleminen siihen soveltuvista kännyköistä loppuu maaliskuussa. Digita on saanut hallitukselta luvan ajaa alas suoria tv-ohjelmia välittäneen DVB-H -tekniikan.
Televisio-ohjelmat välitetään tulevaisuudessa mobiililaitteisiin teräväpiirtolähetyksistä tutulla DVB-T2 -tekniikalla. Sellaisia kännyköitä ei vielä ole edes markkinoilla, jotka toimisivat tulevalla uudella lähetysstandardilla.
-Television katselu kännykästä ei oikein lähtenyt lentoon, enemmänkin nyt uskotaan, että se tapahtuisi muiden mobiililaitteiden kuten tabletti-PC:n ja iPadin kaltaisten laitteiden avulla, sanoo tv-palveluista vastaava johtaja Teppo Ahonen Digitasta.

  Operaattorit eivät innostuneet

Se, että DVB-H-järjestelmästä ei tullut yleistä standardia, johtui osin siitä, että suuret matkapuhelinoperaattorit maailmalla eivät ollenkaan innostuneet maksullisista televisiolähetyksistä. Ne arvioivat, että tv-ohjelmista perittävä maksu olisi pois operaattoreiden muista palveluista perittävistä maksuista.
Liiketoimintamalli oli liian monimutkainen. Teknisesti järjestelmä itsessään oli varsin hyvä: laitevalmistajien näkökulmasta se kulutti vähän akkua, ja kuluttajalle vastaanotto vaikkapa bussissa sujui ilman suurempaa pätkimistä. Nokia puhui aikanaan voimakkaasti järjestelmän puolesta.

  Antenni-tv selätti

-Uusi tekniikka merkitsee sitä, että Mobiilitelevisio ja antennitelevisio ovat tulevaisuudessa sama asia, ja kuvan taso on teräväpiirtoa. Digitalla tuleva mobiilitelevisioverkko perustuu Digitan päälähetysasemilta välitettävään signaaliin, joita täydennetään paikallisilla täytelähettimillä, sanoo johtaja Jaakko Harno Digitasta.
Kiinalaispiraatit rahastavat jo Iron Sky -leffalla 
Kiinalainen pelistudio teki omin luvin Iron Sky sci-fi-komediasta iPad-pelin.
Suomalaiset _[Iron Sky](http://www.ironsky.net)_ -leffan tekijät kokivat viime viikonloppuna ikävän yllätyksen huomatessaan, että kiinalainen **Ziiso** -pelistudio oli tehnyt luvatta heidän elokuvaansa perustuvan pelin. Ilman lupaa lanseerattu peli julkaistiin **Applen** _iTunes App Storessa_ nimellä _Iron Sky: The Last Territory_. Kiinalaiset olivat käyttäneet luvatta leffasta tuttuja aluksia, hahmoja, taustatarinaa ja jopa elokuvan tunnuslausetta.
\- Nämä tyypit yrittävät saada pelin kuulostamaan viralliselta Iron Sky -tuotteelta, he ovat esimerkiksi lisänneet pelin tiedot Wikipedia-sivullemme. Tämä ei ole ainoastaan immateriaalioikeuksien kaappaus, vaan jopa huijaus, manaa elokuvan ohjannut **Timo Vuorensola**.
Ohjaajaa riepoo erityisesti se, että pelin tehneet kiinalaiset ratsastavat elokuvantekijöiden tekemällä työllä ja yrittävät samalla kahmia rahaa Iron Skyn pahaa-aavistamattomilta faneilta.
\- Meillä ei kuitenkaan ole mitään epävirallisia fanituotteita tai fanitaidetta vastaan, päin vastoin - on mahtavaa nähdä mitä kaikkea siistiä ja sekopäistä ihmiset keksivät. Se on täysin eri asia kuin rahan kerääminen faneiltamme luvattomilla Iron Sky -tuotteilla - rahan, joka oli tarkoitettu elokuvaprojektin auttamiseen, Vuorensola jatkaa.
Luvaton peli on raportoitu Applelle ja Iron Sky -työryhmä odottaa vastausta valitukseen. Iron Sky on suomalais-saksalais-australialainen elokuvaprojekti, joka on tarkoitus julkaista 4. huhtikuuta 2012.
World Trade Center -muistomerkki tarjoaa keitaan hiljentymiselle
Yhdysvalloissa World Trade Centerin muistomerkki Manhattanilla on valmis avattavaksi yleisölle kun New Yorkin iskuista tulee ylihuomenna kuluneeksi kymmenen vuotta. Toteutettu muistomerkki voitti suunnittelukilpailun, johon osallistui yli 5 000 ehdotusta.
Arkkitehti Michael Arad ja maisema-arkkitehti Peter Walker voittivat WTC-uhrien muistomerkin suunnittelukilpailun reilut seitsemän vuotta sitten.
Muistomerkki koostuu kahdesta valtavasta vesialtaasta, joihin putoukset syöksevät vettä. Altaat sijaitsevat täsmälleen samoilla paikoilla, joissa kaksoistornit aikoinaan seisoivat.
Syyskuun 11. päivän terrori-iskuissa sekä vuoden 1993 WTC-iskussa menehtyneiden nimet on kaiverrettu altaita rajaaviin pronssilaattoihin.
Yksinkertaiset suuret vesialtaat ovat Michael Aradin kasialaa, maisema-arkkitehti Peter Walker toi pelkistettyyn näkemykseen vehreyttä lisäämälla aukion suunnitelmaan yli 400 puuta.
Maisema-arkkitehti Peter Walkerille projekti oli ainutlaatuinen. Hän kuvailee tarkkaan harkittua tunnesiirtymää, joka aukiolle on luotu.
\- Vesiputoukset hukuttavat kaupungin melun alleen, niiden äärella voi tutkia laattoihin kirjoitettua uhrien nimiä, Walker kuvailee.
Walkerin mukaan vesialtaat symboloivat syvyyttä, menetystä ja kuolemaa.
\- Kun kääntyy pois päin ja palaa aukion puiston puiden katveeseen, on taas osa kaupunkia, ja elämä jatkuu. Puut symboloivat elämää, lapset leikkivat, lounastaukolaiset rupattelevat, Walker maalailee.
Muistomerkki herättää tunteita
Omaisten kokemukset muistomerkillä ovat Walkerille ensisijaisen tärkeitä ja hän toivoo, etta aukio tarjoaisi uhrien omaisille jonkinlaisen ympyrän sulkeutumisen.
New Yorker -lehden arkkitehtuurikriitikko Paul Goldberger pitää muistomerkkiaukiota kauniina.
\- Uskon, etta muistomerkki koskettaa uhrien omaisia, mutta se puhuttelee myos huomattavasti laajempaa joukkoa, Goldberger summaa.
Ground Zeroksi kutsutun alueen monilta muilta osiltaan viela keskenerainen rakentaminen on saanut ikonisen asemansa vuoksi osakseen valtavasti huomiota.
Turistit ovat vaeltaneet katsomaan terrori-iskujen tapahtumapaikkaa ja yrittäneet nähdä työmaa-aitojen takaa jotakin muutakin kuin pelkän tyhjyyttään ammottavan aukon. Ground Zeron epätoivoinen ilme on vähitellen alkanut väistyä ja alueen uusi aika hahmottua.
Uusi pilvenpiirtäjä nousee vanhojen paikalle
Manhattanin silhuetin kannalta nakyvin Ground Zeron alueelle nousevista rakennuksista tulee olemaan 1 World Trade Center, josta on tulossa Yhdysvaltain korkein rakennus. Rakentaminen on edennyt 80. kerroksen kieppeille ja sen on määrä valmistua kolmessa vuodessa.
Arkkitehtuurikriitikko Paul Goldbergerin mielestä uudet alueelle nousevat pilvenpiirtäjät ovat hyviä, mutta eivät loistavia.
Pilvenpiirtajien kohdalla hukattiin Goldbergerin mielesta mahdollisuus rakentaa rohkea ja ainutlaatuinen pilvenpiirtäjä, joka olisi muistuttanut maailmalle, etta pilvenpiirtäjät ovat alun alkaen amerikkalainen innovaatio. Rohkea kunnianhimo jäi kuitenkin osittain kiinteistömarkkinoiden, talouden ja politikoinnin jalkoihin.
Syyskuun 11.paivan terrori-iskuista tulee sunnuntaina kuluneeksi kymmenen vuotta. Terrori-iskuissa kuoli lahes 3 000 ihmista.
Iskut muuttivat myös pysyvästi Manhattanin pilvenpiirtäjäsilhuettia, kun World Trade Centerin kaksoistornit romahtivat.
Kylille kaivataan uusia työllistämismalleja
Suomen kylätoimintayhdistyksen puheenjohtaja Eero Uusitalo perää aktiivisuutta uudenlaisten työmahdollisuuksien luomiseen maaseudun kylille. Uusitalon mielestä sekä etätyötä että yhdistysten järjestämiä sopimuspohjaisia työtilaisuuksia tulisi lisätä.
Lapin liiton järjestämässä kylätoimintaseminaarissa puhuneen Uusitalon mukaan maaseudulla on vetovoimaa erityisesti nuorten perheiden keskuudessa. Olennainen tekijä maaseudun asuttuna pitämisessä on kuitenkin se, että myös työpaikat luovat imua maaseudulle.
\- Koulutus vie nuoria kaupunkeihin ja maaseudulle, mutta ei näiden kaupunkiin lähteneiden nuorten perään kannata itkeä. Maaseutu ja luontoarvot vetoavat ihmisiin yhäkin, kunhan työn ja toimeentulon mahdollisuuksia kehitetään, Uusitalo sanoo.
Työtilaisuuksia voitaisiin hänen mielestään synnyttää sekä etätyötä edistämällä, että vauhdittamalla sopimuspohjaisten lähipalvelujen rakentamista.
\- Ammattiyhdistysten pitäisi mielestäni aktiivisemmin edistää etätyön, eli oikeastaan työntekijän näkökulmasta oikeastaan lähityön tekemisen mahdollisuuksia.
Yhdistykset kokoamaan työtilaisuuksia työpaikoiksi
Sopimuspohjaiset lähipalvelut, eli kuntien ja yhdistysten yhteistyössä organisoimat palvelut toisivat myös toimeliaisuutta kylille ilman yrittäjäksi ryhtymisen kynnystä.
\- Esimerkiksi rakentamisessa, ympäristöalalla tai hoitoalalla voitaisiin luoda malli, jossa yhdistykset yksin tai kuntien kanssa kokoaisivat olemassaolevia "pieniä työvirtoja" yhteen ihmisten työllistämiseksi, Uusitalo kaavailee.
\- Kunta voisi tukea työtä esimerkiksi palvelusetelien avulla. Näin voitaisiin luoda työtä lähipalveluissa tilanteessa, jossa markkinaehtoisia palveluita ei saada, eikä kunta pysty ylläpitämään kokonaan julkisesti rahoitettua palvelua.
Uusitalon mukaan sopimuspohjaiset lähipalvelut voisivat paikata sitä harmaata aluetta, joka nyt jää julkisten ja yksityisten palveluntarjoajien ulottumattomiin.
Tyksin A-sairaalan paloilmoitinjärjestelmässä vaurio
Viime perjantaina tulipalossa vaurioituneen Tyksin A-sairaalan käyttöönottoon saattaa tulla viivästys. Suunnitelmissa oli siirtää maanantaina sisätautien ja kirurgian vuodeosasto sekä päivystysleikkaukset takaisin tulipalon jäljiltä korjattuun A-sairaalaan. Perjantaina tehdyssä palotarkastuksessa rakennuksesta on kuitenkin löytynyt teknisiä puutteita.
Paloturvallisuutta tarkastaneet viranomaiset ovat löytäneet paloilmoitinjärjestelmästä tietoteknisen vaurion, jonka vuoksi laitteen toimittaja ei voi täysin taata sen toimintaa. Kuluneen viikon aikana tehdyissä käyttökokeissa laite on kuitenkin toiminut normaalisti.
Tarkastuksessa ei todettu muita esteitä tilojen käyttöönotolle. Osastojen paluu A-sairaalaan voi alkaa, kun paloilmoitinlaitteen toimittaja on korjannut vian.
Johtajaylilääkäri Turkka Tunturin mukaan takaisinmuutto voidaan aloittaa suunnitellun aikataulun mukaan maanantaina 12.9., mikäli laitetoimittaja ehtii korjaamaan vian viikonlopun aikana.
Turvallisuutta lisäävänä toimenpiteenä A-sairaalan vartija kiertää paloalueilla ja osastoilla säännöllisesti kunnes paloilmoitinjärjestelmän vika on korjattu.
A-sairaalan tulipalossa täysin tuhoutunut kirurgian ja traumatologian päivystystila ei tule enää päivystyskäyttöön, vaan tilat kunnostetaan muuhun sairaalakäyttöön.
Osa Tyksin erikoissairaanhoidon ensiapupäivystyksestä jatkaa edelleen tilapäistä toimintaansa Turun kaupungin terveyskeskuspäivystyksen yhteydessä Mäntymäessä.
Rahaa kalastajien ja hylkeiden rinnakkaiselolle
Kainuun Ely-keskus on myöntänyt Perämeren kalastajille yli 100 000 euroa hyljesietopalkkiota.
Perämerialueen kalastajista 28 sai yhteensä noin 124 000 euroa hyljesietopalkkiota, jolla tuetaan kalastuselinkeinon ja hylkeiten sopuisaa rinnakkaiseloa.
Hylkeet syövät vuosittain yhä suuremman määrän Perämeren kalastajien saaliiskaloista. Perämeren kalatalousyhteisöjen liitto vaatiikin kokonaan rauhoitetun norpan pyynnin sallimista ja harmaahylkeen pyyntilupamäärien lisäämistä sekä siirtymistä siltä osin ilmoitusmenettelyyn.
Elektrobitiltä uusi radio Puolustusvoimille
Puolustusvoimien radiotilaus tuo töitä Elektrobitin Kajaanin yksikölle. Puolustusvoimat tilaa Elektrobitiltä uuden ohjelmistoradiojärjestelmän, jota on testattu vuosien ajan muun muassa Kainuun Prikaatissa Kajaanissa.
Hankinnan veroton arvo on lähes 16 miljoonaa euroa, ja se tuo lähes sadan henkilötyövuoden verran töitä Elektrobitin Kajaanin ja Oulun tehtaille.
Uusi radioverkko helpottaa puolustusvoimien yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa. Uusi radio mahdollistaa tietojen välittämisen taktisille joukoille reaaliaikaisena.
Eniten hukkuneita Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa hukkui Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton kerääminen ennakkotietojen mukaan eniten ihmisiä Itä-Suomessa. Kaikkiaan Itä- Suomessa hukkuneita oli elokuun loppuun mennessä 26, joista 12 menehtyi Pohjois-Savon maakunnassa.
Viime vuoteen verrattuna hukkumiskuolemat vähenivät Itä-Suomessa. Maakunnista eniten luku pieneni Etelä-Savossa, jossa hukkuneiden määrä puolittui edellisvuoteen verrattuna 12:sta kuuteen.
Pohjois-Karjalassa on elokuun loppuun mennessä hukkunut kahdeksan ihmistä.
Koko maassa on elokuun loppuun mennessä hukkunut yhteensä 96 henkilöä. Tämä on peräti 34 hukkunutta vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna, ja vähiten koko 2000-luvulla.
Pohjois-Suomen AVI vaatii Beroasta poliisitutkintaa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on viemässä Rautaruukin alihankintayhtiö Beroan poliisitutkintaan vierastyövoimarikkomuksista. Tutkinnan kohteena on sata muun muassa puolalaista ja portugalilaista työntekijää.
Lehden mukaan yksittäinen työntekijä saattoi olla töissä 41 peräkkäistä päivää ilman vapaita. Rakennusliitto purki Beroan saarron keskiviikkoaamuna yhtiön ilmoitettua korvaavansa työntekijöille tekemänsä rikkeet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Raahen Seutu -lehti.
Pelicans rampana Peliittojen vieraaksi
Lahden Pelicans menetti runkopelaajansa juuri ennen liigakenraalina toimivaa kohtaamista farmiseura Heinolan Peliittoja vastaan. Perjantai-illan ottelua isännöi SM-liigassa pelaavan Pelicansin 'pikkuveli' Mestis-seura Peliitat. Vielä viime kaudella Peliitat tunnettiin Heinolan Kiekkona, mutta seura on nyt palauttanut käyttöön perinteisen nimensä.
Jääkiekon SM-liigan avaukseen valmistautuva Pelicans joutuu aloittamaan runkosarjan ilman keskushyökkääjä Matias Loppia. Hyvään vireeseen päässyt hyökkääjä loukkasi keskiviikon harjoituksissa nilkkansa.
Tutkimuksissa todettiin nivelsidevamma, joka vaatii noin kuuden 6 viikon levon. Loppi on muodostanut harjoituskaudella tehokkaan kentän Arttu Luttisen ja Ryan Laschin kanssa.
Myös joukkueen puolustaja Markus Seikola on kärsinyt loukkaantumisista. Seikola joutui jättämään väliin lahtelaisjoukkueen edellisen harjoitusottelun Bluesia vastaan.
Pelicans aloittaa jääkiekon SM-liigan kotiottelulla Espoon Bluesia vastaan ensi torstaina.
Poliisi varoittaa ahdistelijasta Pellossa
Peräpohjolan poliisi varoittaa lapsia ja vanhempia autoilijasta, joka on ilmeisesti pyytänyt alakouluikäisiä lapsia kyytiinsä Pellossa. Poliisi kehottaa vanhempia ja lapsia tarkkaavaisuuteen ja ilmoittamaan asiasta poliisille.
Peräpohjolan poliisi on saanut reilun viikon aikana useita ilmoituksia Pellossa liikkuvasta tummasta henkilöautosta, joka on ilmeisesti Mercedes Benz -merkkinen.
Taksi ja vartijat samaan keskukseen
Taksien tilaus ja vartijoiden hälytykset siirtyvät saman katon alle Kokkolassa vuoden 2012 alussa. Jatkossa taksi tilataan Kokkolasta Tampereen asemesta.
Kokkolalainen Suomen Vartiomiehet avaa valvonta- ja välityskeskuksen, joka vartiointipalveluiden lisäksi välittää kaupungin ja maakunnan taksitilaukset.
Kokkolan taksien tilaukset hoidetaan tällä hetkellä Elisan Tampereen yksikön kautta. Uuteen keskukseen syntyy kahdeksan uutta työpaikkaa. Haku työntekijöiden koulutukseen päättyy maanantaina 12.9.2011.
Samsungin tablettien myyntikielto pysyy voimassa Saksassa
Eteläkorealainen Samsung ei saa myydä Galaxy-tablettitietokoneitaan Saksassa. Saksalaistuomioistuin vahvisti perjantaina aiemmin antamansa ratkaisun, jonka mukaan Galaxyn myynti on kielletty, koska se muistuttaa liikaa Applen iPadia.
Oikeuskiistassa oli nimenomaan kyse laitteen ulkonäöstä, ei sen teknisistä ominaisuuksista.
Applen ja Samsungin välillä on vireillä lukuisia oikeuskiistoja ympäri maailmaa. Apple on haastanut Samsungin oikeuteen ainakin Yhdysvalloissa ja Australiassa. Samsung puolestaan on jättänyt vastakanteen. Samsungin laitteet perustuvat Googlen Android-käyttöjärjestelmälle.
Elokuun puolivälissä saksalaistuomioistuin asetti Samsungin Galaxy-tableteille myyntikiellon koko Eurooppaan. Muutama päivä myöhemmin tuomioistuin kumosi myyntikiellon osittain, sillä tuomioistuin epäili omaa toimivaltaansa. Kielto pysyi yhä voimassa Saksassa ja nyt kielto vahvistettiin.
Yksi kuollut nokkakolarissa Alajärvellä
Naishenkilö on menehtynyt iltapäivällä Alajärven Lehtimäellä sattuneessa nokkakolarissa. Lisäksi yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti ja yksi lievemmin.
Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui iltapäivällä Lehtimäeltä Soiniin vievällä tiellä. Soinilainen mieshenkilö ajoi Eino Uusitalontietä Kuortaneen suunnasta Soinin suuntaan, kun hänen kulkusuunnastaan katsottuna oikealta puolelta talon pihasta oli tullut henkilöauto, jota kuljetti alajärveläisnainen. Pihasta tullut auto oli tullut Eino Uusitalontielle kääntyen Kuortaneen suuntaan.
Jarrutuksesta huolimatta autot törmäsivät toistensa keulaan. Talon pihasta tulleessa autossa matkustajana ollut vuonna 1939 syntynyt soinilainen nainen menehtyi ja kuljettajana toiminut nainen toimitettiin ambulanssilla Seinäjoen keskussairaalaan. Molemmat autot vaurioituivat pahoin.
Jyväskylän lukioverkkoselvitys lykkääntyy
Jyväskylän lukioverkkoa koskeva päätös lykkääntyy. Alkuperäisen aikataulun mukaan selvityksen piti valmistua lokakuussa, mutta näillä näkymin asian käsittely siirtyy. Päätös tuo mukanaan muutoksia lukioiden toimintoihin Jyväskylän seudulla.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela ei halua arvoida, milloin lopullinen päätös saadaan tehtyä.
\- Meillä on pari asiaa, joita tässä selvitellään. Ensi viikolla tiedämme enemmän, millä aikatalulla päätös tehdään, Rastela sanoo.
Lukioverkkoselvityksessa on puntaroitu erilaisia vaihtoehtoja siitä, mikä palvelisi parhaiten lukiokoulutuksen ja toisen asteen koulutuksen tarpeita. Rastela kertoo, että suunnitelmat ovat poikineet paljon yhteydenottoja opiskelijolta.
\- Yksi asia, mikä opiskeljoita mietityttää, on koulun koko. He miettivät, millainen olisi 500, 800 tai 1200 opiskelijan koulu heille. Miten turvallisia tietyn kokoiset yksiköt ovat, miten ohjausjärjestelmää, opinto-ohjausta ja opiskelijahuoltoa, pystytään järjestämään. Tämän tyyppisiä asioita on noussut esille keskuisteluissa.
Opiskelijat toivovat enemmän keskustelua
Opiskelijat ovat kritisoineet koulutuskuntayhtymää siitä, ettei opiskelijoiden näkemyksiä asiasta ole kuunneltu tarpeeksi. Suomen Lukiolaisten Liiton Keski-Suomen piiri on toivonut tiedotustilaisuuden järjestämistä jokaiselle koululle tai vaihtoehtoisesti ainakin yhtä avointa tilaisuutta, jonne asiasta kiinnostuneet olisivat voineet kokoontua.
Sen sijaan koulutuskuntayhtymä järjesti elokuun lopussa yhden pienemmän tilaisuuden, jonka osallistujamäärä oli rajoitettu.
Suomen Lukiolaisten Liiton Keski-Suomen piiri järjesti tänään perjantaina oman keskustelutilaisuutensa. Paikalle oli kutsuttu myös koulutuskuntayhtymän edustaja.
\- Opiskeljoita jännittää tällä hetkellä hirveän paljon se, mitkä koulut säilytetään ja mitä karsiutuu pois. Opiskelijoilla on vahvana se tunne, että minne he ovat itse tulleet ja missä he haluavat olla, sanoo Keski-Suomen piirin varapuheenjohtaja Peppi Paananen.
Antti Rastela mukaan rakenteilla on sähköinen keskustelualusta, jossa opiskelijat voivat tuoda mielipiteitään julki. Keskustelufoorumin oli tarkoitus aueta jo tällä viikolla.
\- Se suunnitelma ei onnistunut. Toivon mukaan se aukeaa mahdollisimman pian opiskeljoille, Rastela toteaa.
Ässät aloittaa kauden ilman tähtipuolustajaansa
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät sai torstaina ikäviä uutisia, kun kanadalaispuolustaja Ryan Caldwell loukkaantui harjoitusottelussa Espoo Bluesia vastaan. Caldwell on yläraajavammansa vuoksi sivussa 4-6 viikkoa.
Järkälemäinen Caldwell oli viime kaudella Ässien toiseksi tehokkain puolustaja. Kanadalaispuolustaja teki 37 pelaamassaan ottelussa 6+19=25 tehopistettä.
Kesän harjoitusotteluissa Caldwell esiintyi vain kolme kertaa antaen yhden maaliin johtaneen syötön.
Juankosken lomautukset kirpaisemassa sivistyspuolea
Juankosken kaupungin tämän syksyn lomautukset alkavat hahmottua. Suurimmat vaikutukset kuntalaisiin tulevat sivistyspuolella. Koulujen lomautukset alkavat syyslomalta, ja jatkuvat joulukuulle saakka.
Kouluissa luokkia on jaettu suurempiin ryhmiin ja osalla luokista on yhteinen opettaja. Kirjasto-, liikunta- ja nuorisotoimen kohdalla palveluja karsitaan ja aukioloaikoja supistetaan.
Muissa hallintokunnissa lomautukset saadaan järjestettyä siten, että ulospäin näkyvät vaikutukset ovat vähäiset. Osassa hallintokunnista yksittäisiä lomapäiviä on pidetty jo.
Juankosken lomautukset eivät koske terveystoimea, päivähoitoa eivätkä Iivolan palvelukeskusta.
Sähköauto on äksy kiihtymään
Pistoke seinään ja johdon toinen pää autoon. Kuusi tuntia latausta ja auto on käyttövalmis. Näin kerrottiin Kajaanissa perjantaina, kun Eltel Networks Pohjoinen ja E.ON esittelivät yhteistä sähköautoaan.
Auto on nimetty rekisteritunnuksen perusteella leikkimielisesti Äksyksi. Nimi kertoo autosta paljon, sanoo E.ONin toimitusjohtaja Markku Ryymin.
\- Auto kiihtyy hyvin, äksysti. Ajomukavuutta tuo se, ettei ääntä tule muuta kuin renkaista ja ilman huminasta. Auton toimintasäde yhdellä täydellä latauksella on vain 150 kilometriä, mutta tämä onkin tarkoitettu pääasiassa kaupunki- ja lähialuekäyttöön.
Sähköauto ei eroa ulkonäöltään tai varustelultaan bensiinikäyttöisestä autosta lainkaan. Eron huomaa, kun katsoo konepellin alle - moottorin paikalla on lämmityslaitteita ja muita auton sähköä käyttäviä laitteita ylläpitävä pieni akku. Varsinaiset autoa liikuttavat akut ovat näkymättömissä auton alustassa. Sähköauton toisena virtalähteenä toimii auto itse. Jarruttaessa auton moottori toimii generaattorina.
\- Nyt tämän auton normaalilataus kestää kuusi tuntia, mutta on olemassa myös pikalataustolppia. Mahdollisesti hankimme sellaisen, jolloin puolessa tunnissa saadaan ladattua 80 prosentin kapasiteetti.

  Kajaanista kokemuksia pohjoisen olosuhteista

Ensimmäinen sähköauto liikennöi Kajaanissa jo 1990-luvun alussa, jolloin silloinen Kainuun Valo Oy hankki sähköauton lähettinsä käyttöön. Perjantaina esitelty sähköauto hankittiin Kajaaniin osana E.ONin kestävän kehityksen tavoitteita.
\- Me haluamme olla mukana tässä kehityksessä ja vähentää päästöjä, koska se on tulevaisuutta. Kajaanissa olemme myös sen verran pohjoisessa, että me haluamme testata talviolosuhteissa miten auton lataukset toimivat ja miten kauan ne kestävät, kertoo Ryymin.
E.ONilla on käynnissä useita sähköautoihin ja latauspisteisiin liittyviä projekteja muun muassa Ruotsissa ja Saksassa.
\- Tuotekehitystä tehdään koko ajan. Jatkossa esimerkiksi huoltoasemilla tulee olemaan latausverkosto, jossa lataus onnistuu samalla kun käy kahvilla, uskoo Ryymin.

  Suomessa vasta muutama sähköauto

Suomessa sähköautoja on myyty vasta muutama ja nekin pääasiassa energiayhtiöille, autovuokraamoille ja yrityksille.
Autojen yleistymistä hidastaa se, ettei sähköauton hankintaa tueta millään lailla. Tällä hetkellä täyssähköauton hinta on kaksinkertainen vastaavaan bensiinikäyttöiseen autoon verrattuna. Esimerkiksi Norjassa on jo useita tuhansia sähköautoja ja yksin Oslossa useita satoja latauspisteitä.
\- Suomessa auton hinta on hyvin korkea ja sitä verotetaan kuten normaaliautoa. Tiedän, että esimerkiksi Norjassa sähköautoilla saa ajaa bussikaistalla. Lisäksi joissakin paikoissa sähköautolla saa parkkeerata kaupungissa ilmaiseksi eli toimintaa edistetään yhteiskunnan kautta. Valitettavasti Suomi on tässä suhteessa aika jäljessä, toteaa Ryymin.
Pelicansille huonoja uutisia - tehosentteri sairastuvalle
Jääkiekon SM-liigan kesän harjoitusotteluissa erittäin kovaa jälkeä tehnyt Pelicans-hyökkääjä Matias Loppi on sivussa seuraavat kuusi viikkoa. Keskushyökkääjän nilkassa on todettu nivelsidevamma.
Lopin nilkkavamma tuli lahtelaisille pahaan paikkaan. Helsinkiläiskasvatti kuului Pelicansin tehokkaimpien pelaajien joukkoon harjoitusotteluissa, ja 31-vuotias keskushyökkääjä muodosti Arttu Luttisen ja kanadalaisvahvistus Ryan Laschin kanssa kivikovan ykkösvitjan.
Nyt uutta nousua päävalmentaja Kai Suikkasen johdolla hakeva Pelicans joutuu aloittamaan SM-liigakautensa ilman Loppia. Pelicans kohtaa ensi torstaina liiga-avauksessaan Lahdessa Espoo Bluesin.
Musiikkitaloon tutustujat venyttävät konserttien väliaikoja
Musiikkitalon konsertit ovat ajoittain venyneet, kun yleisön siirtyminen salista väliajalle ja takaisin on sujunut oletettua hitaammin. Osa haluaa väliajalla tutustua uuteen taidetaloon, toisinaan myös ovet aukeavat liian myöhään suurille yleisöjoukoille.
Musiikkitalon ensimmäisissä konserteissa on riittänyt runsaasti yleisöä. Aika ajoin konsertit ovat venyneet, koska yleisö ei ole päässyt siirtymään väliajalle ja takaisin yhtä nopeasti kuin on ollut tarkoitus. Hieman venyvät konsertit ovat myöhästyttäneet esimerkiksi Yle Radio 1:n iltalähetysten alkamista.
Illan pitkittyminen johtuu Musiikkitalon johtajan, Helena Hiilivirran mukaan osin väenpaljoudesta ja toisinaan myös käytännönjärjestelyjen ajoitusongelmista.
\- Esimerkiksi permannolta avattavat ovet voitaisiin jatkossa avata hieman aiemmin, jotta yleisö pääsee siirtymään väliajalle lämpiöön. Lisäksi pyrimme jatkossa ajoittamaan muutkin siirtymäkohdat nykyistä paremmin, esimerkiksi konserttisalien ovet voitaisiin avata nykyistä aikaisemmin.
\- Tämä on vielä tällaista pientä alkusäätöä, koska emme voineet kokeilla kaikkia tilanteita etukäteen täysillä saleilla. Uskon, että väliaikojen venymiseen vaikuttaa myös se, että monet ovat täällä ensimmäistä kertaa ja jäävät väliajallakin mielellään katselemaan ja ihmettelemään uutta taloa, jolloin siirtyminen ei ole sillä tavoin ripeää. Voikin olla, että konserttien väliaikoja pidennetään, koska ihmiset viihtyvät lämpiössä niin hyvin, Hiilivirta pohtii.
Raumalla kadonnut mies löytyi
Raumalla kadoksissa ollut mies löytyi yleisövihjeiden perusteella perjantantaina iltapäivällä viiden aikaan. Mies oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Mies katosi Rauman Lajon alueella.
Turvatoimia tiukennetaan Sotkamossa
Sotkamon Jymy tiukentaa turvatoimia lauantaina pelattavaan miesten Superpesiksen 3. finaaliotteluun. Järjestysmiehet tekevät turvatarkastuksia Hiukan pesäpallostadionin sisääntuloporteilla.
Alkoholijuomien, laserkynien, savujen, soihtujen ja muiden palovaaraa aiheuttavien esineiden sekä teräaseiden tuominen stadionille on ehdottomasti kielletty. Katsojia pyydetäänkin avaamaan mahdolliset käsilaukut jo valmiiksi, jotta sisäänkäynti sujuisi ripeämmin. Tarvittaessa turvallisuushenkilöstö poistaa paikalta häiritsevästi päihtyneet tai muuten yleistä järjestystä ja turvallisuutta vaarantavat henkilöt.
Nettikommentoijat eivät usko valtionyhtiöiden palkitsemissääntöjen muuttuvan
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vaatii, että valtionyhtiöiden palkitsemissääntöjä kiristetään. Hän pitää asiaa oikeudenmukaisuuskysymyksenä, koska tavalliset työntekijät eivät saa Suomessa erokorvauksia. Kyllönen nostaa esimerkiksi Finavian entisen toimitusjohtajan erokorvaukset. Nettikommentoijat ovat selittäneet näkemyksiään.


Nimimerkki Peter vertailee sopimuksia.

  "Eiköhän kaikilla toimitusjohtajilla ole johtajasopimus, jossa erorahaksi on sovittu vähintään vuoden palka ja irtisanomisaika heti. Mitään muuta turvaa ei sitten ole."

Nimimerkki Älkää jaksako ei usko minkään muuttuvan.

  "Jokaisessa poliitikossa, erityisesti vasemmistolaisissa, vaikuttaa asuvan tarpeen tullen moralisti, joka nousee vastustamaan suuria palkkoja ja erorahoja. Asialle ei kuitenkaan ole tehty eikä tehdä mitään. Kyse on siis vain läpinäkyvästä poliittisten pisteiden keruusta."

Nimimerkki Oikeudenmukaisuutta? ei suosisi hyväpalkkaisia.

  "Erorahat eivät toteuta oikeudenmukaisuutta. Hyväpalkkaiset ihmiset eivät tarvitse erorahoja."

Nimimerkki Syyt esiin kyselee.

  "Jos johtaja on tehnyt jotain, jonka perusteella on laillinen syy erottaa hänet, niin miksi pitäisi maksaa erorahaa?? Ja jos johtaja ei ole tehnyt mitään väärää, miksi hänet pitäisi/voisi erottaa?"

Nimimerkki Jorma selvittää marssijärjestystä.

  "Kyllöskä vaan ohjeistaa valtion edustajia yhtiön hallituksessa esittämään muutoksia. Se on sitten hallituksen asia tehdä päätöksiä. Suuntaan tai toiseen."

Nimimerkki Hyvä säästökohde pitää periaatteessa ehdotuksesta.

  "Rahahan se määrää sanovat monet kokoomuslaiset ihan "ääneen" monissa keskusteluissa, eivät he anna puuttua tähän. Sinänsä oikein hyvä ehdotus."

Nimimerkki Jaana (kok.) tuo esiin oman tulkintansa.

  "Kyllönen toivoo valtion yritysten johtoon siis peruskoulun käyneitä duunareita, jotka eivät ymmärrä vaatia niin kovaa palkkaa kuin koulutetut. Niinhän se sosialismissa menee."

Nimimerkki HKK antaa pisteitä Kyllöselle.

  "Tässä asiassa ministeri on täysin oikeassa. Johtajien kultaiset kädenpuristukset ym palkitsemiset ovat täysin järjettömiä. Miksi potkut saaneelle, siis huonosti työnsä tehneelle, pitää maksaa enemmän kuin mitä laki vaatii eli normaalit lomakorvaukset."

Nimimerkki Valittajat johtajiksi ei näe ongelmaa.

  "Mikä ihme vääryys tässä muka on? Tavalliset työntekijät eivät yleensä saa erokorvauksia, koska heitä suojaavat työlaissa määritellyt irtisanomisperusteet ja irtisanomisaika."

Nimimerkki Neuvokas kertoo.

  "Kun poliitikot äärivasemmalta ns oikeistoon, eli Zyskowich'iin, saakka säheltävät johdon palkkauksen kanssa, kohta valtionyhtiöihin ei saada pätevää väkeä. Yhtiön johtamisesta on maksettava kunnon korvaus.


  Poliitikkojen puuttuminen asiaan sai aikaan takavuosina toisenlaisen ilmiön . Kun ei ymmärretty, mistä pitää päättää, Lilius sai Fortumilta, Tuomiojan ollessa hallintoneuvoston puheenjohtaja, todella kohtuuttomat optiotulot.


  Neuvo: Ei pidä puuttua sellaiseen eikä päättää sellaisesta, mistä ei mitään ymmärrä."

Nimimerkki Ihme puhetta ei olisi odottanut ministeriltä tätä.

  "Jos vertailukohdaksi otetaan tavallisen työntekijän asema niin tulee tavallisen työntekijän irtisanomissuoja poistaa ja yt-neuvottelukäytäntö lakkauttaa. Eli samanarvoisiksi sitten vaan, kenkää kaikille tasa-arvoisesti päivän irtisanomisajalla. Jotenkin kummallinen kannanotto ministeriltä."

Indiebändi: ”Tämän päivän musiikki on tyhmennettyä!”
Tällä viikolla uuden albuminsa Portamento julkaiseva The Drums ei ole tyytyväinen nykyiseen musiikkitarjontaan.
Indiepumppu **The Drums** luonnehtii tuoreessa Digital Spyn haastattelussa nykyisin suosiossa olevaa musiikkia tarkoituksella tyhmennetyksi. Bändin mukaan heidän omia tuotoksiaan on usein kritisoitu siitä, että ne käsittelevät liian usein sydänsuruja.
\- Monet ihmiset ovat kritisoineet, että laulumme kertovat aina vain sydänsuruista, mutta mistä muusta voisimme kirjoittaa? En rehellisesti sanottuna keksi muita aiheita, bändin kitaristi-basisti **Jacob Graham** ihmettelee.
Samaan hengenvetoon Graham toteaa, että nykyään lähes jokainen hittibiisi käsittelee joko bilettämistä tai tanssilattialla maljan nostamista.
\- Esimerkiksi osa **Black Eyed Peasin** kappaleista on täysin naurettavia ja ihmiset vain hyväksyvät asian sellaisenaan, se on täysin hullua, Graham ihmettelee.
The Drumsin laulajalla **Jonathan Piercellä** on myös mielipide Black Eyed Peasista.
\- Heillä on ollut suurin piirtein 20 ykköshittiä eli 20 mahdollisuutta sanoa jotain järkevää, mutta he eivät ole käyttäneet tätä mahdollisuutta. Kaikki on nykyään niin tyhmennettyä, mutta ilmeisesti aina riittää tyhmiä ihmisiä, jotka tämän nielevät!
The Drumsin _Money_ -kappale soi tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron **Venlan** [Venla Kokkonen: The Drums / Money](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247499).
**Lähteet:** Digital Spy
Lappeenrannan lentoliikenteen matkustajamäärä tuplaantunut
Matkustajamäärän ennustetaan olevan vuoden lopussa 120 000. Elokuussa matkustajia oli lähes 12 000. Kasvu johtuu Ryanairin uusista yhteyksistä, jotka kiinnostavat etenkin venäläisiä matkaajia.
Viime vuonna lentoaseman kautta kulki yhteensä yli 60 000 matkustajaa.
Lentoliikenne Finavian lentoasemilla on kasvanut vuoden kuluessa 17,4 prosenttia. Finavian kaikista lentoasemista lentoliikenteen kasvu on ollut nopeinta Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kasvu selittyy enimmäkseen Ryanairin panostukseen.
\- Tarjonta ja kysyntä ovat kohdanneet. Ryanairin tarjoamat kohteet ovat olleet sellaisia, joihin venäläiset ovat halunneet matkustaa, sanoo Finavian asiakkuus- ja markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalainen.
Tällä hetkellä Lappeenrannasta pääsee Ryanairin lennoilla Milanoon, Dusseldorfiin ja Brysseliin. Air Balticin kautta Lappeenrannasta lähtee lennot Riikaan.

  Kasvun ei odoteta jatkuvan

Ruotsalainen näkee, että Lappeenranta koetaan lentoyhtiöissä kiinnostavaksi kohteeksi juuri Venäjän takia.
\- Kyllä Venäjän markkinat kiinnostavat. Siellä maksavaa asiakasta löytyy tänä päivänä.
Finaviassa ei kuitenkaan odoteta, että Lappeenrannan lentoliikenne kasvaisi samaan tahtiin.
\- En näe suurta kasvua tulevaisuudessa. Talven aikana kasvu supistuu ja kokonaan toinen asia on talouden epävarma tilanne. Odottaisin pikemminkin nykyisen tason säilyttämistä, hän sanoo.
Lahtelaisvaras tyhjensi myös poliisin työmaan
Urakalla rakennustyömaita tyhjentänyt 26-vuotias lahtelaismies iski myös poliisin omakotitalolle. Eräältä työmaalta hän vei kaikki rakentajan käyttämät välineet. Autolla liikkunut voro saatiin yhdellä työmaalla motitettua kun hän yritti karata lumipenkkojen kautta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen kaikkiaan 28 syytekohdasta vuodeksi ja 7 kuukaudeksi vankeuteen. Tuomioon yhdistettiin miehellä ollut jäännösrangaistus.
Vuonna -84 syntynyt mies aiheutti mittavia tappiota rakentajille vieden työkaluja ja erilaisia tarvikkeita kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Anastettua tavaraa varten hänellä oli vuokrattu varasto ja varkausreissuja varten auto. Mies kävi myös poliisin rakennustyömaalla.
Eräässä kohteessa urakoitsija huomasi varkaan ja motitti tämän autolla. Varas otti autoineen vauhtia yrittäen päästä pakoon, mutta osui työmaan urakoitsijan autoon.
Kohdepaikat varas haki internetistä rakennuslupapäätöksistä, jotka oli osoitteineen laitettu julki Lahden kaupungin "nettipalveluun".
Osuuskauppa lykkäsi poliisialennuspäätöstään
Satakunnan Osuuskaupan päätös poliisille myönnetyn ABC-ruoka-alennuksen jatkosta siirtyy ensi viikolle. Alun perin osuuskauppa pyrki tekemään päätöksen tämän viikon aikana. Ruoka-alennuksesta nousi viikon alussa valtakunnallinen kohu.
Satakunnan Osuuskauppa on myöntänyt poliisille ABC-ravintoloissaan 50 prosentin alennuksen ruuasta.
Asiasta nousseen julkisuusmylläkän vuoksi poliisihallitus päätti selvittää pikaisesti syksyn aikana kaikki poliisille myönnetyt etuudet.
Vedenlaatuhäiriöitä Inkilänmäellä
Kuopion Inkilänmäellä on esiintynyt tänään häiriöitä vedenlaadussa. Häiriöt ovat todennäköisesti aiheutuneet Pihlajalaakson alueella tehdyistä vesihuoltoverkostojen rakennustöistä. Värjäytynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä eikä myöskään pyykinpesuun.
Vedenlaadunhäiriöt ovat aiheutuneet vesihuoltoverkostojen rakennustöistä. Verkostoja on huuhdeltu, mikä on aiheuttanut virtaussuuntien muutoksia ja saostumien irtoamista.
Verkostoa huuhdellaan parhaillaan ja vedenlaatuhäiriön arvioidaan poistuvan perjantai-illan aikana.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Vettä voi tarvittaessa hakea omiin asioihin Rastaantien Teboililta ja Itkonniemen vesilaitokselta.
Kuopion Vesi pahoittelee häiriötä.
Chilitesti sai juontajat liekkeihin
Chilin kotikasvatus on nykyään suosittua puuhaa. YLE Kymenlaakso tutustui harrastuksen saloihin, kun kotkalainen chiliharrastaja Maisa Venäläinen laittoi juontajat Aleksi Taposen ja Jaakko Mäntymaan chilitestiin.
Maisa Venäläinen kasvattaa erilaisia chilejä ja käyttää niitä esimerkiksi pestoon ja mansikkahilloon. Kaksi viimeistä kesää ovat olleet niin hyviä, että chilit ovat kasvaneet mukavasti omalla kotipihalla.
\- Harrastus lähti siitä, että halusin omaan ruokaan kivoja makuja ja halusin kesäisin kasvattaa jotain.
Venäläinen kasvattaa myös kurkkua, paprikaa ja syötäviä kukkia. Chiliharrastus on suosittua puuhaa varmasti osittain sen helppouden vuoksi.
\- Se kasvaa hyvässä mullassa, lannoitetta voi lisätä tarvittaessa. Tasainen kastelu pitää muistaa. Itse käytän sadevettä, Venäläinen sanoo.
Jos kotikasvattamiseen aikoo, kannattaa lisää vinkkejä hakea jo kasvattamista kokeilleilta ja chiliyhdistyksen nettisivuilta.

  Vesi ei auta

Venäläinen on tuonut erilaisia chilejä maisteltavaksi Aleksille ja Jaakolle. Vahvin on niin sanottu linnunsilmä, pieni marja tulisuusasteikolla 9/10. Miehet aloittavat miedoimmasta vaihtoehdosta, Apachesta.
\- Pikkuhiljaa jostain kielen sivuilta nousee lämpöä, Aleksi tunnustelee haukun jälkeen.
Venäläinen muistuttaa, ettei chilillä kannata ylimaustaa ruokaa. Sen pitäisi tukea ruoan omaa makua. Nyt on käynnissä kuitenkin testi, jossa chilejä pureskellaan uhkarohkeasti raakana.
\- Polte suussa kasvaa. Mites kovaksi tämä nousee? Aleksi jo hieman huolestuu.
\- Kyllä se alkaa olla siinä, Venäläinen lohduttaa.
Maun käydessä liian voimakkaaksi, voi ottaa avuksi esimerkiksi maitoa, leipää tai porskutella jotakin alkoholipitoista. Vesi ei jäähdytä kuin hetkeksi, jonka jälkeen kieli ”leimahtaa” uudelleen poltteeseen.

  Pieni marja saa parran heilumaan

Seuraavaksi on Venäläisen tuoman vahvimman chilin eli linnunsilmän vuoro. Se kantaa nimeä CAP 1478. Aleksi jatkaa chilitestin jälkeen juontamista, joten hänelle ei uskalleta näin vahvaa marjaa syöttää. Jaakko joutuu uhrautumaan.
\- Lupasin niin syön. Voiko tuohon kuolla? Jaakko kysyy.
\- En usko, että yhteen marjaan. Ei kannata silti tyhjään vatsaan näitä syödä. Yleisesti sanotaan, että mitä pienempi sitä voimakkaampi, mutta ei se aina pidä paikkansa, Venäläinen sanoo.
Edessä on nyt hyvin pieni ja varmasti tuliseksi todettu marja. Jaakon ilme on empivä ja parta heiluu, mutta mies uskaltaa puraista.
\- Mokasin, Jaakko toteaa nopeasti.
\- Otin ehkä liikaa.
\- Täytyy tunnustaa, etten ole sitä itse maistanut, enkä kasvattanut, ostin sen puutarhalta, Venäläinen tunnustaa tässä vaiheessa.
Pientä hiljaisuutta seuraa köhimistä. Polttelu saattaa kestää joitakin tunteja, laimentuen kuitenkin ajan myötä. Jaakko näyttää selviävän ainakin ensimmäisistä liekeistä kielellä.
\- Nyt on ylitetty äskeisen chilin polte selkeästi, päälaki alkaa hikoilla. Nämä ovat aika söpön näköisiä, mutta ei kannata antaa ulkonäön hämätä, Jaakko saa sanotuksi hieman inisten.
Chilien vahvimmat kohdat ovat kiinnikkeissä, joihin siemenet tarttuvat, Venäläinen kertoo. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei chileillä kannata urheilla ja mukana on hyvä olla joku, joka tietää kyseisistä kasveista.
Kati Outisen maailma
Aki Kaurismäen luottonäyttelijän elämä ei aina ole ollut ruusuilla tanssimista. Kati Outisen on pitänyt käydä myös työvoimatoimistossa päiväraha-anomuspapereita täyttelemässä.**Marko Gustafssonin** vieraana on näyttelijä **Kati Outinen**. Haastattelua tehtäessä Outinen on juuri palkittu parhaasta naispääosasta Cannesin elokuvafestivaaleilla. Rooli Pelastusarmeijan soppaa jakavana Irmana, **Aki Kaurismäen** elokuvassa Mies vailla menneisyyttä poikkesi Outisen aiemmista rooleista siinä, että aiemmin esittämistä hahmoista, kuten kaupan kassasta hänellä on ollut omaa kokemusta. Outinen kertoo jo lapsena haaveilleensa työstä näyttelijänä. Toinen lapsuuden haaveammatti hänellä oli työskennellä Keskon kassana: "pitkät kauniit punaiset kynnet ja viralliset hienouspaperit" houkuttelivat nuorta Outista. Näytteleminen otti kuitenkin voiton kassaneidin työstä. Outisen näyttelijänura sai alkunsa keväällä 1980, tuolloin valmistui **Tapio Suomisen** elokuva Täältä tullaan elämä, jossa Outisella oli Lissun rooli. Elokuvan kuvausten aikaan Outinen luki ylioppilaskirjoituksiin ja valmistautui Teatterikorkeakoulun pääsykokeisiin. Yo-lakin saamispäivänä Kati Outiselle selvisi, että hän on päässyt Teatterikorkeakouluun. Lapsuuden haaveesta tuli totta.Vaikka unelma toteutui, on Outinen kokenut myös freelance-näyttelijän arjen epävarmuuden. Hän kertoo elämänvaiheestaan, jolloin yksinkertaisesti töitä ei vain ollut ja apua piti kysyä työvoimatoimiston tiskiltä. Nyt Outisella on taas töitä ja haastatteluja niin, ettei tahdo nukkumaan ehtiä.
Eteläiset sienilajit leviävät pohjoiseen ilmaston lämmetessä
Etelärannikon sienilajit leviävät ilmastonmuutoksen vuoksi vähitellen pohjoisemmaksi, myös Hämeeseen. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Heikki Kotiranta sanoo, että kaikissa etelärannikon helttasieniryhmissä ja lahottajasieniryhmissä on lajeja, joita tavataan yhä vain pohjoisempana.
Esimerkiksi aikaisemmin vain rannikolla esiintynyt lahottajasieni halkiheltta esiintyy todennäköisesti jo myös Hämeessä.
Lajien leviäminen saattaa olla itiökasvilla hyvinkin nopeata, sanoo Kotiranta. Todennäköisesti Suomeen leviää eteläisemmistä lajeista uusia sienilajeja, esimerkiksi tatteja.
Pelottavin mahdollinen tulokas on mikrosieni jalavantauti, joka leviää kovakuoriaisen mukana ja tuhoaa jalavia.
Kitee hankki kovan luokan vahvistuksia
Superpesiseura Kiteen Pallo on julkaissut kaksi kovan luokan pelaajasopimusta. Kiteen riveissä pelaa ensi kaudella Sami Partanen ja Matti Latvala. Molemmat pelaajat siirtyvät seuraan kolmen vuoden sopimuksella.
Partanen, 32, matkaa Kiteelle Kouvolasta. Kokenut Partanen on pelannut Superpesistä peräti 15 kautta, joiden aikana mies on kerännyt menestystä kolmen kullan, viiden hopean ja yhden pronssin edestä.
Viime kaudella niin ikään Kouvolan riveissä viettänyt 27-vuotias Latvala on Koskenkorvan kasvatti. Latvala on Partasen tapaan kokenut pelaaja, pääsarjakausia miehellä on takanaan 11. Latvala on voittanut urallaan kaksi SM-hopeaa ja -pronssia.
Kitee julkaisi uusien vahvistusten lisäksi perjantaina myös merkittäviä jatkosopimuksia. Kiteellä jatkavat ensi kaudella Toni Laakso, Mika Laukkanen, Jussi Hurskainen, Ilkka Männikö, Vesa Varonen, Petri Tuuva ja Jukka Pennanen.
Metsäkeskusten yhdistäminen ei heikennä metsäpalveluja Lapissa
Valtakunnallisen metsäkeskuksen perustaminen ei heikennä metsäpalveluja Lapissa, vakuuttaa Lapin metsäkeskus.
Kaikki Suomen 13 alueellista metsäkeskusta yhdistyvät 1.1.2012 uudeksi valtakunnalliseksi Suomen metsäkeskukseksi. Metsäkeskuksen toiminta jakaantuu jatkossa selkeästi julkisen palvelun yksikköön ja liiketoimintayksikköön.
Eriytymisestä huolimatta asiakkaat löytävät tutut palvelut samasta metsäkeskuksen toimistosta kuin tähänkin asti.
\- Yhdistyminen vahvistaa Metsäkeskusta eikä tämä ole saneeraustoimenpide. Julkisen toiminnan puoli ja liiketoiminnan puoli eriytetään selkeästi nyt eri toiminnoiksi, mutta palvelut pysyvät ennallaan, kertoo Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Eini.
Alueellisten metsäkeskusten yhdistämisen lisäksi Suomen metsäkeskukseen siirretään osa Metsätalouden kehittämiskeskus Tapion nykyisistä tehtävistä.
Metsäkeskusten tehtäviin kuuluvat muun muassa metsien hoidon ja käytön ohjaaminen sekä metsätalouden kehittäminen. Metsäkeskuksille on osoitettu myös valvontatehtäviä.
Maa- ja metsätalousministeriö on ehdottanut, että Suomen metsäkeskuksen pääpaikka sijoitetaan Lahteen.
Tampereen sähkölaskusotkua perataan edelleen
Tampereella selvitellään yhä pari vuotta sitten sattuneen sähkönmyynnin laskutussotkun jälkiä. Joillekin kaupunkilaisille on tipahtanut postilaatikkoon yli kahden vuoden takaisia sähkölaskuja.
Laskuja ei aikanaan saatu lähetettyä uudessa maksatusjärjestelmässä esiintyneiden ongelmien vuoksi. Sähkönmyynnistä kerrotaan, että kaksinkertaista laskutusta ei asiakkaiden tarvitse pelätä.
Sähköyhtiössä ymmärretään, että asiakkaista voi tuntua hankalalta maksaa näinkin vanhoja laskuja. Sähkö on kuitenkin aikanaan käytetty, joten se on myös maksettava.
Tampereen Sähkölaitoksella on lain mukaan kolme vuotta aikaa periä sähkölaskut.
Muukalaisviha kytee kaupunginteatterin lavalla
Turun kaupunginteatterissa nähdään maailmankantaesityksenä Annie Proulx'n romaaniin perustuva musiikkinäytelmä 
Vaarallinen harmonikka. Tarina kertoo siirtolaiselämän raadollisuudesta.
Tarina seuraa italialaisen siirtolaisen Amerikkaan tuomaa harmonikkaa, joka siirtyy sukupolvelta toiselle. Siirtolaisten historiaa katetaan sata vuotta.
\- Näytetään se, millaista oli elää Amerikassa siirtolaisena ja millaista on olla sitä sukupolvea joka on täysin irronnut vanhempiensa menneisyydestä, sanoo ohjaaja Fiikka Forsman.
Tarinassa amerikkaan saapuvat siirtolaiset eivät löydäkään odottamaansa auvoa uudesta maailmasta. Taistelu elintilasta saa siirtolaiset vihaamaan muita maahanmuuttajia.
\- Halusin näyttää, että oman paikkansa löytäminen uudessa yhteisössä on äärimmäisen raadollista, Forsman sanoo.
Pulitzer- ja Oscar-palkittu Proulx on tunnetuimpia amerikkalaisia nykykirjailijoita. Näytelmä pohtii amerikan siirtolaisten kohtaloa uudessa kotimaassa.
Kuin hidastetusta filmistä
Suomen torstain ottelu Venäjää vastaan todisti jälleen sen, että koripallo on pitkien miesten peli. Sääntömuutoksista johtuen se on onneksi muutakin. Pallopelit kehittyvät vuosien saatossa. Vuosien takaisten pelien katsominen on kuin katsoisi hidastettua filmiä.
Tällä vertauksella en tarkoita sitä, että jotenkin aliarvostaisin pallopelien historiaa ja kussakin lajissa aikoinaan menestyneitä joukkueita. Voittajat ovat aikansa parhaita ja ansaitsevat arvostuksen.
Ajatukset tästä teemasta lähtivät kiivaammin liikkeelle joku vuosi sitten kun näin kokonaisuudessaan ”Vuosisadan jalkapallo-otteluksi” mainostetun vuoden 1970 MM-kisojen välieräottelun Länsi-Saksa – Italia. Katsoin sitä suurella innolla, olihan se tullut lukemissani jutuissa niin monta kertaa vastaan. Peli oli taidokasta, ottelu jännittävä mutta se oli niin uneliasta. Ei prässätty, ei juostu, homma näytti kävelyltä.

  Hyökkäysaika tuonut urheilullisuuden

Sama on tapahtunut koripallossa. Vuosien mittaan lajin pelaajien keskipituus on kasvanut. Mutta nykyään pelaajien on oltava myös yhä urheilullisempia. Yhtenä syynä tähän on koripallosääntöjen hyökkäysaika. Toki syitä on muitakin. Nykysääntöjen mukaan pallo on tuotava hyökkäysalueelle 8 sekunnissa eikä sitä saa enää sen jälkeen sieltä palauttaa puolustusalueelle keskiviivan taakse.
Korirautaan osuvaa heittoa on yritettävä 24 sekunnissa, muuten vihelletään hyökkäysajan rikkomus. Pari vuotta sitten sääntöä vielä tiukennettiin niin, että puolustuspelaajan saadessa virheen, hyökkäysaika ei palaa takaisin 24 sekuntiin. Se pidetään joko virheen tekemishetken lukemassa (esimerkiksi 16 sekunnissa) tai aika palautetaan 14 sekuntiin, mikäli sitä on virheen sattuessa jäljellä 14 sekuntia tai vähemmän.

  Peli yhä nopearytmisempää

Nämä säännöt ovat tehneet koripallosta entistä nopeampirytmistä. Kukaan ei voi enää löntystellä kentällä. Niinpä pelaajien fyysiset ominaisuudet ratkaisevat yhä enemmän. Tällä tarkoitan pituuden lisäksi myös kuntoa ja lihasvoimaa. Näin pienemmilläkin pelaajilla on mahdollisuus pärjätä edelleen lajissa.
Tästä hyvänä esimerkkinä on mm. Makedonian takamies Bo McCalebb, jolle kokoonpanoon on merkitty mittaa 178 senttimetriä (veikkaan, että aika paksupohjaisilla kengillä). Pituuden puutteen McCalebb korjaa fyysisyydellään ja tulosta syntyy. Tämä lihaskimppu ratkoi jälleen torstain pelin Georgia – Makedonia joukkueelleen hurjalla ajolla. Myös Petteri Koposen kova fyysinen kunto on huippu-urheilijan luokkaa.

  Pitkät miehet eivät voi olla letkuja

Myös pitkien miesten on oltava yhä liikkuvampia. Tästä hienona esimerkkinä vaikkapa lähes koko Venäjän joukkue. Lisäksi kova paini korin alla pakottaa sentteriosaston laittamaan ylä- ja erityisesti keskivartalon lihakset kuntoon. Jos vatsa- ja selkälihakset eivät ole kunnossa, on korin alla ”postaaminen” tai puolustaminen letkua hommaa. Sama koskee tietenkin myös muiden pelipaikkojen pelaajia. Ilman hyvää keskivartalon hallintaa, eivät takamiesten akrobaattiset ajot onnistu.

  Väsymiseen voi iskeä prässillä

Pelin nopeutumisesta johtuen myös juoksukunnon on oltava kohdallaan. Ja mitä enemmän joukkueen pelaajat väsyvät, sitä helpommin vastustaja voi iskeä kimppuun vaikkapa kovalla prässipuolustuksella. Pelaajien ponnistusvoima on nykyään myös kohdillaan. Normaalisti jo 185 senttiset pelaajat lyövät palloa alaspäin eli donkkaavat koriin. Nykyisissä A-junioreiden pelien lämmittelyissä näkee enemmän donkkauksia, kun 1970-luvun miesten peleissä.
Pituuden etua koripallossa on poistettu myös sillä, että kiistapallotilanteissa tai jaksojen aluissa (pelin 1. jaksoa ja jatkoajan alkua lukuun ottamatta) ei ole enää ylösheittoja vaan pallonhallinta määräytyy suuntanuolen mukaan. Nämä ovat pieniä muutoksia mutta ne saattavat tuoda pelissä lyhyemmälle joukkueelle useita pallonhallintoja aikaisempaa enemmän.

  Taito, peliäly ja kova kunto ovat lyömätön yhdistelmä

Hienoa koripallossa ja pallopeleissä on kuitenkin se, että niissä ratkaisevat taito ja peliäly. Fyysisiä puutteita voi korvata niillä. Nopeampi vastustaja onkin hidas, kun hänet harhautetaan väärään suuntaan. Pidemmän kaverin pituudesta ei ole etua, jos hänet osataan apupuolustuksella sumputtaa. Tätä tekee mm. Suomi taidokkaasti.
Mutta miksi antaa vastustajalle tasoitusta huonommalla fyysisellä kunnolla? Fysiikan kohentaminen on yksinkertaista, siihen tarvitaan vain oikein tehtyä työtä. Parempi kunto tuleekin esille erityisesti otteluiden lopussa. Monesti lopun ratkaisut eivät olekaan kiinni henkisestä kantista vaan yksinkertaisesti kunnon loppumisesta. Siihen ei taitokaan auta. Ja kun kunto loppuu, loppuu myös ajatus.

  Timo Huovinen

Japanilaistutkijat: Fukushiman päästö mereen arvioitua suurempi
Japanilaistutkijat uskovat, että Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudessa pääsi keväällä mereen yli kolme kertaa niin paljon radioaktiivista ainetta kuin ydinvoimayhtiö Tepco on arvioinut.
Tokio Electric Power Co eli Tepco on arvioinut, että maaliskuun 21. päivän ja huhtikuun lopun välillä mereen pääsi noin 4 720 terabecquerelliä cesium-137:ää ja jodi-131:tä.
Japanin atomienergialaitoksen JAEA:n arvio on kuitenkin 15 000terabecquereliä.
JAEA:n tutkija Takuya Kobayashi arvioi eron johtuvan siitä, että he mittasivat myös ilmasta mereen päätyneet radioaktiiviset aineet, eivät pelkästään voimalasta vuotaneen saastuneen veden aiheuttamia päästöjä.
JAEA:n raportissa ei esitetä arviota cesium-134:n päästöstä, koska tutkijaryhmällä ei aluksi ollut mahdollisuutta mitata sitä. Arvio vuodon suuruudesta tulee siten kasvamaan uusien laskelmien myötä.
Maaliskuun 11. päivän ydinvoimaonnettomuuden seurauksena Fukushiman ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmät pettivät, mikä aiheutti reaktoreissa sulamista ja radioaktiivisia vuotoja.
Lehti: Pääministeri esti Tepcoa hylkäämästä voimalaa
Japanilaisen Tokyo Shimbun -lehden mukaan tuolloinen pääministeri Naoto Kan esti Tepcoa hylkäämästä Fukushiman ydinvoimalaa maanjäristyksen ja tsunamin satuttua. Kan myös ehdotti, että voimalaan voisivat mennä 60-vuotiaat ja sitä vanhemmat.
Hallituslähteiden mukaan Tepcon johto halusi vetäytyä Fukushima Daiichi -voimalasta 15. maaliskuuta, kun siellä oli sattunut joukko räjähdyksiä.
Tokyo Shimbunin mukaan Kan ryntäsi yhtiön päämajaan ja sanoi, etteivät he voi vetäytyä ja katsella hiljaa sivusta. Ulkomaat voisivat silloin sanoa "Me teemme sen". Ei tule vetäytyä, kun Japanin olemassaolo on kyseessä, lehti kertoo Kanin sanoneen.
Kanin hallituksen tiedottaja Yukio Edano kertoi tällä viikolla Yomiuri Shimbun -lehdelle, että Tepcon tuolloinen johtaja Masataka Shimizu pyrki vetämään työntekijät pois, mutta voimalan johtaja Masao Yoshiba sanoi ryhmänsä voivan pysyä siellä.
Voimalassa on työskennellyt yli 16 000 ihmistä sen jälkeen, kun radioaktiivinen vuoto alkoi. 40 ihmistä on saanut lämpöhalvauksen, ja terveysministeriö tarkkailee mahdollisia oireita, jotka liittyisivät radioaktiiviseen säteilyyn.
Kania arvosteltiin kevään katastrofin hoidosta, ja hän erosi tehtävästään elokuun lopulla.
Villi räppiporukka saa oman TV-sarjan - taustalla Jackassin väki
Jackassin telmijät luovuttavat estradin nuoremmille jeesaamalla Odd Futurea TV-sarjan kanssa.
Hip hop -kollektiivi **Odd Future** saa oman TV-sarjan. _Loiter Squad_ -nimellä kulkeva huumorisarja alkaa pyörimään Yhdysvalloissa ensi vuonna. 15-minuuttisista jaksoista koostuvassa sarjassa nähdään tiimin jäseniä sketseissä, sekä tekemässä jekkuja. Poppoo esittää sarjassa myös musiikkiaan.
Sarjan tuotannosta vastaa kova tiimi, sillä ohjelman taustajoukoista tulee löytymään _Jackass_-tähdet **Johnny Knoxville** &amp; **Jeff Tremaine**, sekä musiikkivideoistaan tunnettu ohjaaja **Spike Jonze**. Kolmikko tuottaa Loiter Squadia _Dickhouse Entertainment_ -tuotantoyhtiönsä kautta. Firma on sama, joka teki myös Jackassia.
**Lähteet:** NME
Venäjän hallitus kauppaa Rosneftia
Venäjän hallitus aikoo myydä osan valtio-omisteisesta Rosneft-öljy-yhtiöstä, kertovat venäläiset uutistoimistot. Hallitus kaavailee myyvänsä yhtiöstä ensi vuoden aikana enimmillään 15 prosenttia. Kaupan arvioidaan tuottavan valtiolle noin 6,7 miljardia dollaria.
Rosneftin osakkeiden myynti on osa Venäjän hallituksen yksityistämisohjelmaa, josta päätettiin vuosi sitten.
Venäjän hallituksen tarkoituksena on myydä myös muun muassa kymmenen prosentin osuus VTB-pankista ja neljännes kauppalaivastoyritys Sovcomflotista.
Venäjän talousministeriöstä arvioidaan, että myymällä valtio-omisteisten yhtiöiden osakkeita valtio kerää jopa 40 miljardin dollarin tulot vuoteen 2014 mennessä.
Kulttuurisuunnistus voi nyrjäyttää sydämen
Jyväskylässä yhdistetään viikonloppuna kulttuuria ja liikuntaa Kulttuurisuunnistuksen merkeissä. Sunnuntaina kolmatta kertaa järjestettävässä tapahtumassa on mukana 13 kulttuurirastia, joista yksi sijaitsee YLE Keski-Suomen toimituksessa.
Kulttuurirasteista ensimmäinen on Jyväskylän kaupunginteatteri, jossa sijaitsee myös tapahtuman infopiste. Muita rasteja ovat muun muassa Jyväskylän vanhin rakennus Taavettilan riihi, Suomen käsityön museo, Jyväskylän ortodoksinen kirkko ja Keskisuomalainen.
YLE Keski-Suomi on mukana ensimmäistä kertaa. Esillä on sunnuntaina paitsi Jyväskylän kaupungin kokoelmateoksia, myös toimituksessa päivittäin esillä olevia erilaisia taideteoksia. Samalla kulttuurisuunnistajat pääsevät näkemään, millaisissa tiloissa uutiset syntyvät.
\- YLE on ollut hyvin edistyksellinen siinä, että se on oivaltanut taiteen sijoitusmahdollisuuden työpaikalla. Olemme hyvin tyytyväisiä, että YLE on tajunnut työpaikan sisustuksen kokonaisvaltaisesti ja täällä on monia mukavia teoksia, sanoo Kulttuurisuunnistuksen koordinaattori, kulttuuriluotsi Hanne Laitinen.
Kaloreita kuluttavia elämyksiä
Kulttuurisuunnistuksessa voi kiertää kaikki pisteet tai vain osan. Suunnistuksessa lasketaan myös kaloreita, sillä tapahtuman yksi yhteistyökumppani on Liikunnan tutkimuskeskus LIKES. Esimerkiksi kahdeksan kilometrin reissu viiden eri kohteen kautta kuluttaa leppoisalla taidekävelyllä noin 399 kcal. Sama reitti reippaalla kuntokävelyllä kuluttaa 432 kcal.
Kulttuurielämysten henkisiä vaikutuksia on hieman hankalampi mitata, vaikka ne voivatkin tuntua sydämessä.
\- Usein taide sykähdyttää. Sitä ei pysty selittämään sanoin. Se saattaa herättää sellaisia ajatuksia, että nyt mä olen löytänyt itseni. Tällaisilla kulttuurireiteillä voi kokea hyvin nyrjäyttäviä kokemuksia. Aina ei tarvitse olla taide-elämys valmiina, vaan sen voi löytää avoimin silmin katselemalla, Laitinen sanoo.
PYÖRÄILY: Paajanen jatkaa ensi kaudella Belgiassa
Mikko Paajanen on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen belgialaisen amatöörijoukkueen Geox Fuji Test Teamin kanssa.
Paajanen ajoi tämän kauden SM-kisojen jälkeen samassa joukkueessa harjoittelusopimuksella.
\- Täällä on hyvä jatkaa. Tämä on parasta koulua pyöräilijöille. Kilpailut ovat taistelua ja joku on kokoajan tönimässä sivuun ja raivaamassa itselleen tilaa. Kisareitit ovat pyörätien levyisiä ja niille tunkee parisataa voitonnälkäistä ajajaa, niin tungostahan siinä tulee.
\- Jos täällä oppii ajamaan ja pärjäämään kunnolla, ei pitäisi olla vaikeuksia siirtyä helpompiin pyöräkulttuureihin vaikkapa Ranskaan. Tähän mennessä oppiminen on sujunut hyvin, mutta paljon jäi vielä opeteltavaa ensi kaudeksi, Paajanen kertoi tallinsa tiedotteessa.
Hukkuneita on harvinaisen vähän
Helteisestä kesästä huolimatta hukkumisia on tänä vuonna ollut vähiten koko 2000-luvulla. Kesä oli muutenkin poikkeuksellinen, sillä yksikään lapsi ei hukkunut.
Tänä vuonna on elokuun loppuun mennessä hukkunut yhteensä 96 henkilöä, näistä 10 naista. Tämä on peräti 34 hukkunutta vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna, ja vähiten koko 2000-luvulla. Eniten hukkuneita on ollut Länsi-Suomessa, yhteensä 36 henkilöä.
Elokuussa Suomessa hukkui 15 henkilöä, mikä on kuusi hukkunutta vähemmän kuin viime elokuussa, selviää Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämistä ennakkotiedoista.
Viisaasti Vesillä -kampanja haluaa kiittää kaikkia vanhempia ja huoltajia lastensa valvomisesta, sillä kesällä ei ole hukkunut yhtään lasta.

  Viilenevät vedet kangistaa

Viisaasti Vesillä -kampanja muistuttaa vesien viilenemisestä. Vedet ovat alkaneet viilentyä, joten saunasta uimaan pulahtajien kannattaa vilvoitella hiukan pidempään ennen veteen menoa. Koska illat pimenevät, ei vesille tule lähteä yksin. Toisen uintia voi pitää silmällä esimerkiksi rannalta tai soutaa vierellä.
Veneilijän perusvarusteita ovat pelastusliivit, ensiapulaukku, äyskäri, airot ja vesitiiviisti pakattu matkapuhelin.
Älypuhelimet ohittivat tavalliset puhelimet ensi kertaa myynnissä
Yhä useammalla Länsi-Euroopassa asuvalla on älypuhelin. Tutkimusyhtiö IDC kertoi perjantaina, että toisella vuosineljänneksellä älypuhelimien toimitusmäärä ylitti ensi kertaa tavallisten matkapuhelimien toimitusmäärän.
IDC:n mukaan toisella neljänneksellä älypuhelimien osuus puhelintoimituksista oli 52 prosenttia. Älypuhelinten osuus kasvoi tavallisten matkapuhelimien kustannuksella, sillä niiden toimitusmäärä laski.
IDC toteaa, että Euroopan maissa kauttaaltaan on käynnissä älypuhelinbuumi Applen iPhonen ja Android-käyttöjärjelmän puhelimien valloittaessa markkinoita.
Matkapuhelinvalmistaja Nokialle toinen neljännes tarjosi kylmää kyytiä. IDC:n mukaan Nokian markkinaosuus niin älypuhelimissa kuin matkapuhelimissa kaiken kaikkiaan vajosi Länsi-Euroopassa.
Älypuhelimissa Nokian markkinaosuus oli Länsi-Euroopassa toisella neljänneksellä 11 prosenttia, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 39 prosenttia.
Kaikissa matkapuhelimissa Nokian markkinaosuus oli 21 prosenttia. Viime vuonna osuus oli 37 prosenttia.
Trafi haluaa nostaa isopäästöisten autojen veroa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on kehittänyt uuden mallin ajoneuvoveron korottamiseksi. Trafin esityksessä vero nousisi portaittain auton kulutuksen mukaan. Vähiten polttoainetta vievät autot voisivat välttyä korotuksilta kokonaan.
Trafin laskelmien mukaan sen kehittämällä mallilla voitaisiin kerätä jopa 180 miljoonaa euroa lisää verotuloja.
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä vuosittain maksettavaa ajoneuvoveroa eli käyttöveroa esitetään korotettavaksi 70 miljoonalla ja uuden auton hankinnan yhteydessä maksettavaa autoveroa 140 miljoonalla. Molemmat verot on sidottu auton päästöihin.
Ajoneuvokannan päästöjen keskiarvo on viime vuosina laskenut Suomessa tavoitteita hitaammin. Keskimääräiset uusien autojen hiilidioksidipäästöt EU-maissa vuonna 2010 olivat 140,3 g/km. Suomessa päästöt olivat 149,6 g/km ja esimerkiksi Tanskassa 126,6 g/km.
Trafin laskelmat perustuvat ajoneuvoliikennejärjestelmän tietoihin.
Evira varoittaa botulismimyrkytyksistä Ranskassa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira varoittaa Ranskan ruokamyrkytystapauksista, joissa kahdeksan ihmistä on saanut oliivituotteista vakavan bakteeritaudin. Evira kehoittaa Etelä-Ranskassa matkustaneita hävittämään tuotteet. Botulismi voi johtaa hoitamattomana kuolemaan.
Hävitettävät tuotteet ovat saman valmistajan oliivitapenade manteleilla ja levite kuivatuista tomaateista. Tuotteiden erätunnus on 112005 ja parasta ennen -päiväys 16/12/2012.
Tuotteita on myyty 180 gramman lasipurkeissa tuotemerkillä Les Delices de Marie-Claire, Terre de Mistral ja Le Secret d'Anaïs.
Tuotteista on löytynyt Clostridium botulinum-bakteerin myrkkyä. Myrkky voi lamauttaa hengityksen ja johtaa kuolemaan ilman nopeaa hoitoa. Botulismin itämisaika on 12-36 tuntia.
Red Bull ajaa Renault-moottoreilla vuoteen 2016
Red Bull Racing on ilmoittanut jatkavansa yhteistyötään Renault'n kanssa aina vuoteen 2016 saakka. Red Bull -talli on käyttänyt Renault'n moottoreita vuodesta 2007 lähtien.
Red Bullin ja Renault'n alkuperäisen sopimuksen piti päättyä 2012, mutta viimeaikainen menestys on vakuuttanut Red Bullin ranskalaisten ammattitaidosta.
\- Olemme luonnollisesti innoissamme siitä, että saamme tiedottaa tästä merkittävästä jatkosopimuksesta Renault-Nissanin kanssa. Renault on ollut aina erittäin hyvä yhteistyökumppani. Se on on vaikuttanut suuresti Red Bullin menestykseen, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kertoi Autosportille.
85-vuotias Yle haluaa kuulla suomalaisia
__Kirjoittaja on Ylen viestintäjohtaja.__
Tänään, perjantaina 9.9.2011 on kulunut 85 vuotta Ylen ensiparkaisusta. Onnea! Ylen äänen avasi ensimmäinen kuuluttaja, taiteilija Alexis af Enehjelm.
"Niin me uskommekin saavamme teidän kaikkien aulista apuanne alkavassa työssämme, sillä yleisradiotoiminnan tärkeimpänä edellytyksenä lopultakin on hyvä yhteisymmärrys ja hedelmällinen yhteistyö ohjelman lähettäjän ja niitten kuuntelijain välillä", lausui ensimmäinen toimitusjohtaja L.M. Viherjuuri alkusanoissaan.
Tämä pätee tänäänkin: haluamme olla avoin Yle, joka koskettaa suomalaisia kaikkialla. Mediaa kulutetaan tänä päivänä mitä erilaisimmilla välineillä ja erilaisemmista syistä. Tiedonvälitys, ajan tasalla pysyminen ja viihtyminen ovat syitä käyttää Ylen palveluja. Radion ja television ohelle on noussut netti, joka on jo kaikkien ikäluokkien väline.
Yksi verkon upeimpia ulottuvuuksia on sen vuorovaikutteisuus. Yle haluaa olla kontaktissa suomalaisten kanssa – haluammehan toimia “yhteisymmärryksessä ja hedelmällisessä yhteistyössä"  tänäänkin, aivan  kuten 85 vuotta sitten asia ilmaistiin. Haluamme kehittää yhtiötä suomalaisia kuunnellen.
Olemme ryhtyneet pohtimaan, miten Yle voisi avata toimintaansa – ei vain ohjelmatoimintaa – nykyistä paremmin. Miten pystyisimme kertomaan, millaista osaamista Ylessä on tänään, miten kehitämme toimintaamme ja millä tavoilla toimimme suomalaisen yhteiskunnan hyväksi? Entä miten Ylen yhtiönä pitäisi näkyä verkossa? Kuulisimme erittäin mielellämme myös teidän näkemyksenne tästä kaikesta.
Vaikka mittarissa on jo komea ikä, niin haluamme kehittää toimintaamme. Sinun mielipiteesi on meille tärkeä!
Hiirikosken Energia juhlii
Vähässäkyrössä Hiirikosken Energia juhlii yhdeksänkymmentävuotista taivaltaan. Perinteikkään yhtiön kunniaksi on julkaistu myös mittava historiikki.
Ajatus omasta sähkölaitoksesta virisi Vähässäkyrössä jo vuonna 1916. Vähänkyrön kuntakokous päätti tuolloin hankkia koskiosuuksia alueen myllyjen omistajilta. Varsinainen toiminta pääsi alkamaan vuonna 1921 syyskuun 10.päivä, jolloin vesivoimalalla pidettiin juhlalliset vihkiäiset.
Vuosikymmenien aikana maailma on muuttunut ja samalla myös yhtiön toiminta on kokenut muutoksia. Esimerkiksi yhtiön pitkään historiaan kuuluu energiantuotannon lisäksi mylly- ja sahatoimintaa sekä sähköasennustöiden tekoa. Nykyään yhtiön pääliiketoimintaa on energian myynti ja tuotanto.
Hiirikosken Energian kohtalo on puhuttanut Vähässäkyrössä pitkään, sillä jos Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos lopullisesti siunataan valtioneuvostossa, liitetään energiayhtiö Vaasan Sähköön.
TAITOLUISTELU: Pappilla kelpo kauden avaus
Beata Papp, 16, avasi kauden komeasti sijoittumalla Brisbanessa nuorten GP-kisassa seitsemänneksi. Kilpailun voitti Yhdysvaltojen Cortney Hicks.
\- Tämä oli paras alkukauden vapaaohjelmistani. Olen siihen tyytyväinen. Tavoitteeni tässä kilpailussa oli yrittää vaikeaa kolmois-kolmois-yhdistelmää lyhytohjelmassa ja vapaaohjelmassa taas luistella hiukan helpommilla hypyillä puhtaasti, Papp kertoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Holman känniselle turmakuskille viisi syytettä
Syyttäjä on jättänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen haastehakemuksen kuolemaan johtaneesta ulosajosta, joka tapahtui kesäkuun puolivälissä. Syyttäjä vaatii autoa ohjanneelle lahtelaismiehelle rangaistusta kaikkiaan viidestä rikoksesta.
Tieltä ulosajautunutta autoa ohjanneelle, vuonna 1976 syntyneelle, miehelle syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kortitta ajosta ja ajoneuvon käyttövarkaudesta.
Autoa juovuksissa ohjanneen ja hurjastelleen miehen kyydissä ollut viisikymppinen mies sai ulosajossa surmansa.
Jaroslavlin onnettomuuskoneen tutkinnassa ongelmia
Onnettomuustutkijat ovat aloittaneet Jaroslavlissa Volgajokeen pudonneen matkustajakoneen tutkinnan. Lentotietoja sisältäneet "mustat laatikot" on löydetty, mutta niiden magneettinauhat ovat kastuneet.
Tutkijat uskovat, että nauhojen tiedostot ovat kohtalaisessa kunnossa, kunhan ne saadaan kuivattua. Tutkinta kuitenkin viivästyy kuivatuksen takia.
43 ihmisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi varmaa tietoa. Venäjän viranomaiset tarkastavat kaikki maassa käytössä olevat Jakovlev Jak-42-koneet, joita on noin 60.
Jaroslavlin Tunoshnan lentokenttä toimii jälleen, mutta viranomaiset ovat kieltäneet paikallisen polttoaineen käytön. Huonolaatuinen polttoaine on ollut yksi mahdollinen onnettomuuden syy.
Yksi turmakoneen kolmesta moottorista oli vaihdettu muutama kuukausi sitten. Alustavien tietojen mukaan ainakin kaksi moottoreista toimi normaalisti koneen yrittäessä nousta kentältä.
Presidentti Dmitri Medvedev on vaatinut Venäjän lentoturvallisuuden selkeää parantamista.
Myös asiantuntijat ovat moittineet Venäjän lentoturvallisuuden heikkouksia, jotka johtuvat vanhentuneesta konekalustosta, heikosta valtion kontrollista, lentäjien puutteellisesta koulutuksesta ja lentoyhtiöiden päätöksistä, joissa asetetaan kustannussäästöt turvallisuuden edelle.
Maitotiekin voi olla osa rakennusperintöämme
Suomenniemellä esitellään rakennusperintöpäivänä vanhaa maitotietä. Kauneimman maitotien arvon vuonna 2005 saanut Karkauksentie esittelee kulkijoilleen historiallisia kylänäkymiä.
Vanha suomenniemeläinen kulkuväylä, Karkauksentie, on nostettu Etelä-Karjalassa yhdeksi rakennusperintöpäivän kohteeksi.
\- Tämä vanha maitotie on erityisen kaunis kesätie, se tarjoaa erilaista maisemaa, kylänäkymiä, metsää ja järvimaisemaa puhtaalle Kuolimolle, luettelee Suomenniemen kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Kiljunen.
Etelä-Karjalan kauneimman maitotien "arvon" saanut Karkauksen kymmenkunta kilometriä pitkä tie (numero 14696) luo maisemallisesti kauniin väylän Mikkeli-Lappeenranta ja Mikkeli-Kouvola teiden välille.
Hiekkatie seurailee pitkiä matkoja Kuolimon rantaa. Tien iästä ei ole tietoa, mutta Kiljusen mukaan se on hyvin vanha kulkuväylä.

  Luontopolkuja ja vanha mylly

Karkauksentien varrelta löytyy lähes kaksisataa vuotta vanha Ripatin mylly ja paikkakunnalla eläneen Irja Hannosen luontopolku. Hannonen eli elämänsä Kuolimon rannalla, Karkauksen kylässä. Hän testamenttasi omaisuutensa Suomenniemen kunnalle, jolle siirtyi lähes 1,5 miljoonan euron omaisuus 2000-luvun alussa.
Irja Hannosen polku lähtee Tikan tilan tuntumasta Karkauksentien varresta, Suomenniemeltä tullessa vasemmalta puolelta. Matkaa valtatie 13:lta tulee noin 9 kilometriä.
Noin 4 kilometrin pituinen luontopolku kulkee lähes koko matkan Kuituranniemen luonnonsuojelualueella, jonka Irja Hannonen testamenttasi Suomenniemen kunnalle. Alueen puusto luokitellaan vanhaksi metsäksi, sillä ei ole tehty metsänhoitotoimenpiteitä 40 vuoteen. Maasto on paikoin vaativaa, mutta kulkua on helpotettu pitkospuilla.
Ripatin mylly on rakennettu 1850-luvulla. Myllynä se toimi vielä 1940-luvulla. Myllyä on korjattu vuonan 2004 ja siinä toimii nykyisin yksityinen museo, jossa on kesällä vaihtuvia näyttelyitä.
Karkauksen tiehen pääsee tutustumaan lauantaina kello 12. Kyytiin pääsee Puolimatkasta Suomenniemellä.

  Lappeenrannassa pääsee myös kylämaisemiin

Lauantaina myös Lappeenrannassa on tarjolla opastettu bussiretki. Se vie tutustumaan Simolan asemaympäristöön, Hanhijärven kylämaisemiin, Lauritsalan alueen rakennusperintökohteisiin sekä Lepolan hautausmaahan. Retki alkaa Linnoituksesta Etelä-Karjalan museon pysäköintialueelta kello 10 ja päättyy kello 14.00.
Tältä Lauttasaari näyttäisi ilman vesitornia - katso kuvat
Lauttasaaren vesitornin purkaminen on jälleen askelen lähempänä. Helsingin kiinteistölautakunta päätti torstaina puoltaa tornin purkamista.
Asia menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallitus joko puoltaa purkamista tai sitten esittää, että tornista tehdään virallinen muistomerkki.
Jos torni haluttaisiin säilyttää muistomerkkinä, maksaisi sen kunnostaminen lähes 4 miljoonaa euroa. Vuosittain kunnossapitokustannuksia kertyisi arviolta 10 000 euroa.
Helsinki laittoi Lauttasaaren vanhan vesitornin myyntiin keväällä. Tornista saaduista kuudesta tarjouksesta yksikään ei ollut realistinen ja tarkoituksenmukainen, kertoo kehittämisinsinööri Erik Nieminen kaupungin tilakeskuksesta.
Kaupunkisuunnitteluvirasto katsoi, että ehdotukset olisivat muuttaneet liikaa vesitornia. Torniin olisi lisätty kerroksia ja joissakin ehdotuksissa tornin jalan ympärille rakennettaisiin tiloja, jolloin koko tornista tulisi aivan eri muotoinen, kuin mitä se nykyään on.
Mitä mieltä sinä olet vesitornin purkamisesta? Ota osaa keskusteluun.
Karamazovit-baletti viikonloppuna Mikkelissä
Boris Eifmanin kuuluisa balettiryhmä esiintyy viikonlopun mittaan toista kertaa Mikkelissä. "Karamazovit"-baletti perustuu Dostojevskin romaaniin. Eifman Gaalassa puolestaan esitetään katkelmia Boris Eifmanin koreografioista eri baletteihin.
Sunnuntain esitys on jo myyty loppuun, mutta muihin näytöksiin löytyy vielä kourallinen lippuja. Pietarilainen balettiryhmä tunnetaan pitkistä tanssijoistaan, voimakkaiden tunteiden käsittelystä sekä rajojen rikkomisesta.
Eifmanin baletti on esiintyntyt Mikkelissä edellisen kerran keväällä 2008.
Viisi hakijaa jäljellä Puumalan kunnanjohtajaksi
Puumalan määräaikaisen kunnanjohtajan viran hakijoita haastatellaan tänään. Tähän vaiheeseen on valikoitunut viisi hakijaa. Haastateltavien joukossa on muun muassa Puumalan kunnan palvelujohtaja, kasvatustieteen maisteri Anne Julin.
Virkaa ovat hakeneet myös muun muassa Mäntyharjun kunnan talousjohtaja Tuukka Forsell ja Sulkavan kunnan hallintojohtaja Jussi Stoor.
Haastatteluryhmän puheenjohtajan Aarno Puttosen mukaan uusi kunnanjohtaja on tarkoitus saada Puumalaan jo joulukuussa, vaikka nykyinen kunnanjohtaja Kari Kitunen jää eläkkeelle ensi vuoden maaliskuussa.
Kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä yhdeksän hakemusta. Näistä kaksi hakijaa ei täyttänyt kaikkia kelpoisuusehtoja.
PKO valmistautuu suursatsaukseen Kolilla
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa aikoo lopettaa hiljaiselon Kolin matkailukeskuksen kehittämisessä. PKO hankkii ensi talveksi uuden lumetusjärjestelmän Loma-Kolille. Valmiina on vajaan seitsemän miljoonan euron edestä muitakin suunnitelmia.
Ensi kaudeksi tuleva lumetusjärjestelmä pidentää laskettelukautta 2–4 viikolla Loma-Kolilla. Se lisäisi hiihtoturistien määrää jopa viidenneksellä, laskee matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Juha Lindholm.
\- Tällä varmistamme sen, että meillä on joka kauteen tarjota jotain. Koli on kesällä vaeltamiseen Suomen ykköspaikka ja nyt talvikin petraantuu entisestään, kun kausi alkaa aikaisemmin, Lindholm sanoo.
Myös Ukko-Kolin lumetusjärjestelmää kunnostetaan. Rinneinvestoinnit maksavat yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.

 
Ensiaskel suuremmille investoinneille
Toimitusjohtaja Juha Kivelä vihjaa lumetusjärjestelmän olevan ensiaskel entistä voimakkaammalle Kolin kehittämiselle. Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla on hänen mukaansa valmiina vajaan seitsemän miljoonan euron edestä muitakin suunnitelmia.
Yksi suunnitelmista on vilkasta keskustelua jo etukäteen herättänyt Hotelli Kolin laajentaminen. Hotelli on tuottanut monena vuotena tappiota, mikä johtuu Kivelän mukaan liian pienestä kapasiteetista.
\- Hotellin majoituskapasiteetti ei riitä edes täyttämään luontokeskuksen auditoriota. Olemme saaneet yrityksiltä viestiä, että he toisivat mielellään tapaamisiaan Kolille, mutta hotelli on liian pieni, Kivelä manaa.

  Paikoillaan pysyminen ei ole vaihtoehto

Kansallispuiston keskellä sijaitsevan Hotelli Kolin laajentaminen vaatii rakennuksen omistajan, eli käytännössä valtion luvan. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo toivovansa hartaasti, että päätös saadaan lähivuosina.
\- Puhumme muutamista sadoista neliöistä. Oikeastaan ainoa järkevä ajankohta laajennukseen olisi kiinteistön peruskorjauksen yhteydessä.
Kivelä painottaa, että PKO:lle paikoillaan pysyminen ei ole vaihtoehto Kolin kehittämisessä. Se tarkoittaisi muun toiminnan sopeuttamista majoituskapasiteettiin.
\- Jos näin tapahtuu, se tarkoittaa, että alue lähtee entisestään taantumaan. Koli tarvitsee lisää yrityksiä, mutta jos me otamme takapakkia, sitä vähemmän muitakin yrityksiä Kolille tulee.
Isokylän koulun sisäilma raja-arvoissa
Kokkolan Isokylän koulussa ei ole todettu sisäilmahaittoja talvella tehdyissä mittauksissa. Koulun sisäilmassa mikrobien raja-arvot eivät ylity. Esimerkiksi sädesientä on ollut pieniä määriä, mutta ei yli ohjearvojen. Henkilökuntakyselyn mukaan henkilökunnalla on ollut lähinnä iho-oireita.
Sen sijaan Lohtajan koulun kellariin työryhmä esittää tekniselle lautakunnalle usean sadan tuhannen euron remonttia ensi kesäksi. Sen mielestä kellaritiloja ei pitäisi käyttää ennen kuin tilat on korjattu ja niiden käytöstä onkin jo luovuttu.
Lohtajan koulussa on jo vaihdettu mattoja ja tiivistetty ilmanvuotoreittejä ja toimenpiteet ovat raikastaneet ilmaa.
Antero Mertaranta selosti MM-kiekkoa mestaruudesta mestaruuteen
Selostaja Antero Mertaranta puhui itsensä suomalaisten sydämiin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruuden siivellä. Vuonna 1997 Kotimaan katsaus selvitti millainen mies löytyy kansakunnan tunnetuimman urheiluäänen takaa.
Vuoden 1995 jääkiekon MM-kilpailut olivat Yleisradion ensimmäiset, ja heti osuttiin napakymppiin: Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden. Tuolloin vielä ainutlaatuisen urheilusaavutuksen kehuttiin nostaneen kansakunnan laman syövereistä 1990-luvun loppukiitoon.
Jääkiekkomaajoukkueen rinnalle kyseisessä saavutuksessa nousi yksi mies tai oikeammin yhden miehen ääni. Kisojen myötä urheiluselostaja Antero Mertaranta vakiinnutti asemansa kansakunnan ykkösselostajana.
Keväällä 2011 Suomen jääkiekkomaajoukkue uusi maailman mestaruuden. Samalla vuonna 1995 aloitettu ympyrä sulkeutui Yleisradion luovuttua MM-kiekon lähetysoikeuksista.
Myös koko alkuvuoden 2011 kestänyt spekulointi Mertarannan tilanteesta sai syyskuussa vahvistuksena: selostaja jättää yleisradion ja Ylen jääkiekon, kuudentoista yhdessä vietetyn vuoden jälkeen. Ilmoitus jakoi mielipiteitä, mutta kautta linjan tärkeimpänä  pidettiin selostajalegendan työn todennäköistä jatkumista jääkiekon parissa.
Huhtikuussa 2011 YleX aamu haastatteli Mertarantaa aiheesta. Vaikka selostaja ei vielä tuolloin tilannettaan suostunut kommentoimaan, kertasi hän aikaansa MM-jääkiekon parissa. Hän intoutui antamaan näytteen kuuluisasta artikulaatiostaan ja päivitteli suomalaisten fanien intoa lähteä vaikka halkotalkoisiin, mikäli oikea mies pyytäisi.
Antero Mertarannan toistaiseksi viimeiseksi työksi Ylellä jäi yleisurheilun Suomi–Ruotsi yleisurheilumaaottelu.
Ulvova mylläri avoinna yleisölle lauantaina
Syksyn musikaaliensi-iltaa harjoitellaan Savonlinnan Teatterissa lauantaina julkisesti. Musikaali Ulvova mylläri perustuu Arto Paasilinnan romaaniin.
Avoin harjoitus on iltapäivällä kello 13-14 ja yleisö voi myös keskustella aiheesta teatterin työryhmän kanssa.
Ulvovan myllärin ohjaa teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi. Musikaalin on dramatisoinut Anssi Valtonen ja säveltänyt Pauli Hanhiniemi. Mylläri Gunnar Huttusena nähdään Matti Ruuska ja kerhoneuvoja Sanelma Käyrämönä Linda Taskinen.
Musikaalin ensi-ilta koittaa 19. syyskuuta.
Kaisa Mäkäräiselle tontti kaupungilta
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen saa omakotitontin Joensuun kaupungilta. Hallitsevan maailmanmestarin lahjatontti sijaitsee Joensuun Noljakan kaupunginosassa.
Mäkäräinen on tänä vuonna voittanut ampumahiihdon naisten takaa-ajon maailmanmestaruuden sekä maailmancupin viime kauden kokonaiskilpailun.
Tontin luovuttaminen vaatii vielä kaupunginvaltuuston siunauksen.
Rauma saa barokkivieraita Helsingistä
Helsingin Barokkiorkesteri aloittaa säännöllisen konsertoinnin Raumalla Pyhän Ristin kirkossa. Ensimmäisessä konsertissa kuullaan ensi sunnuntaina Bachin cembalokonserttoja Aapo Häkkisen tulkitsemina.
Sarjassa kuullaan yhteensä neljä konserttia tämän syksyn ja ensi kevään aikana. Konsertit järjestetään yhteistyössä Rauman kaupungin ja Rauman seurakunnan kanssa.
Avauskonsertti alkaa Pyhän Ristin kirkossa sunnuntaina klo 18.
Lauantaina Helsingin Barokkiorkesterin muusikot pitävät Rauman musiikkiopistolla myös barokkikurssin.
Syyskauden toisessa konsertissa solistina vierailee kansainvälinen tähtisopraano María Cristina Kiehr.
Kevätkaudella orkesteri esiintyy arvostetun Helsingin kamarikuoron sekä vierailevien kärkikaartin taiteilijoiden kanssa.
Kauden viimeinen konsertti on osa Rauman kaupungin 570-vuotisjuhlallisuuksia.
Kulku yiiopistosairaalaan muuttuu talvella
Tampereen yliopistollisen sairaalan pääsisäänkäynti siirtyy aularemontin ajaksi täysin uuteen paikkaan. Suunnitelmien mukaan töiden aikana sairaalaan kuljettaisiin uuden R-osan kautta eli rakennusryhmän toisesta päästä.
Kaupunki käsittelee pääaulan korjauksen rakennusluvan noin kuukauden kuluttua.
Aularemontti ja sairaalan uusi pysäköintitalo urakoidaan yhtenä kokonaisuutena. Töiden alkuun päästään ehkä talvella.
Tytin ja Pertin sieniherkut: potkua sienicurrysta ja sieniä munakasrullassa
YLE Hämeen sienipäivän koriin tarttui myös pari mainiota reseptiä. Kokeile vaikkapa munakasrullaa tai testaa, miten kanan mausteena tutumman curryn maku istuu suppilovahveroihin!

  Tytin sienimuhennoksella täytetty munakasrulla

Valmista sienimuhennos pannulla munakasrullan täytteeksi etukäteen, jotta pääset täyttämään sienirullan, kun munakaslevy on vielä lämmin.

  Sienimuhennos

\- sieniä maun mukaan
\- sipulia
\- kermaa
\- vehnäjauhoja muhennoksen kiinteyttämiseen
\- kasvisliemikuutio, ripaus valkopippuria

  Munakasrulla

Valmista valkokastike (100 g voita, 1 dl vehnäjauhoja ja ½ litraa maitoa). Jäähdytä kastike.
Lisää 1½ tl leivinjauhetta ja suolaa maun mukaan
Lisää valkokastikkeeseen kolme munankeltuaista ja sekoita. Vatkaa munanvalkuaiset kovaksi vaahdoksi ja sekoita vaahto varovasti lusikalla käännellen kastikkeeseen.
Laita leivinpaperi reunalliselle pellille ja kaada munakasrullataikina tasaisesti sen päälle. Paista 15-20 minuuttia 175-asteisessa uunissa.
Levitä sienimuhennos tasaisesti lämpimän munakaslevyn päälle ja kierrä leivinpaperin reunaa nostaen levy kääretortun muotoon.
Tarjoile pikkusuolaisena kahvin kanssa tai esim. maa-artisokkakeiton kera.

  Resepti à la Tytti Viitamäki-Heino.


  Pertin sienillä höystetty curry

Suppilovahverot ovat jutun idea. Maku nousee hienosti erilaisten curryjen rinnalla.
1 purkki (½ litraa) kookosmaitoa
1½-2 ruokalusikallista thaimaalaista currytahnaa (ei jauhetta)
400 g kananpojan reisipaistia (maukkaampaa) tai rintafilettä
150 g esikäsiteltyjä suppilovahveroita
1 purjo tai nippu kevätsipulia
2 rl kalakastiketta (fish sauce)
2 tl tummaa sokeria
1 paprika
2-3 rl silputtua korianteria tai persiljaa
Kookosmaidon kiinteä osa pannuun ja currytahna siihen aukeamaan miedolla lämmölla. Kun öljytipat erottuvat lisätään kanaa (reisipaistipaloja) suikaleina kypsymään.
Tuoreet suppikset mukaan hieman aikaisemmin ja pakasteesta poimitut esikypsennetyt, kun kana on valmis. Suurehkoiksi paloiksi leikattu purjo pannulle ja hieman lisää nestettä kookosmaitopurkista niin, että ainekset juuri siinä kypsyvät.
Lisää 1-2 ruokalusikallista kalakastiketta ja 1-2 teelusikallista sokeria, mieluiten ruskeaa - sitä maukkaampaa. Sopivaa suhdetta kannattaa maistella. Lisää ensin vähemmän ja lisää kunnes sopiva suhde löytyy.
Väriä ruokaan saa lisäämällä keltaisia tai punaisia paprikasuikaleita hetki ennen tarjoilua. Jätä rapeiksi.
Vaihtoehto purjolle on kevätsipuli, joka lisätään aivan loppuvaiheessa. Ripottele 3-4 sentin pätkät ruuan pinnalle ja anna hautua vain muutaman minuutin.
Jos ruokakauppiaallasi on tuoretta korianteriyrttiä, silppua pinnalle pari ruokalusikallista ja kanna pöytään riisin kanssa.
Ehkä kannattaa kokeilla curryn tekemistä pelkästään sienistäkin.

  Resepti à la Pertti Lampinen.


  
    Kommenttikentässä voit myös jakaa omat maukkaat sieniherkkureseptisi!
  

Laboratoriosimpanssit näkivät ensi kertaa auringon
Miltä tuntuisi astella kirkkaaseen päivänvaloon, jos olisi viettänyt koko elämänsä sisätiloissa? Aiemmin koe-eläiminä pidettyjä simpansseja pääsi tällä viikolla ensimmäistä kertaa ulkoilmaan Itävallassa. Katso video.
Itävaltalaiseen tutkimuslaboratorioon kolme vuosikymmentä sitten lääketieteellisiä kokeita varten hankitut yli 30 simpanssia päästettiin tiistaina aidattuun tarhaukseen Gut Aiderbichlin eläintarhassa Salzburgin lähellä.
Eläimiä käytettiin vielä 1990-luvulla lääkekokeisiin, mutta ohjelma lopetettiin vuonna 1997. Simpanssit siirrettiin sen jälkeen laboratoriosta toiseen sisätilaan ja ne ovat käyttäneet viimeiset 14 vuotta totutellen vähitellen yhä avoimempiin tiloihin.
Salzburgin lähellä sijaitsevassa Gut Aiderbichlin tarhassa on noin tuhat eri eläintä ja vuosittain siellä vierailee noin 200 000 ihmistä.
Yrityksiä on syntynyt alkuvuonna ripeästi
Porin ja Rauman alueelle on syntynyt alkuvuoden aikana aiempaa enemmän yrityksiä. Alueella on aloittanut tammi-kesäkuun aikana 475 uutta yritystä. Näistä noin puolet on perustettu yrityspalvelu Enterin avulla.
Kasvua on runsaat 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Eniten uusia yrityksiä perustettiin palvelualoille. Toiseksi suosituin ala oli kauppa ja kolmantena teollisuus.
Karhujen kaatolupia vielä jäljellä
Karhujahti jatkuu verkkaisesti Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalassa on tänään puoleen päivään mennessä kaadettu 56 karhua kun kaatolupia on vielä käyttämättä kymmeniä.
Maakunnan karhujahtia koordinoivan Esa Rädyn mukaan, karhut viihtyvät nyt syvällä metsissä ja liikkuvat hyvin vähän. Pohjois-Karjalassa ei ole tiistain jälkeen ammuttu yhtään karhua.
Etelä-Savossa lupia on käytössä tälle jahtikaudelle kymmenen kappaletta. Pohjois-Savoon lupia ei myönnetty lainkaan.
STX:n suurtilaukseen riittää ammattilaisia
Rauman seudulla riittänee ammattimiehiä STX:n Rauman telakan tulevaan työvoimatarpeeseen. Rauman työvoimatoimistosta arvioidaan, että kortistosta löytyy riittävästi telakalla tarvittavaa työvoimaa eikä täsmäkoulutukseen ole näillä näkymin tarvetta.


STX on solminut suurtilauksen kahden öljykenttien huoltoaluksen rakentamisesta.
Tilauksen ansiosta Rauman telakalla on täystyöllisyys ensi kesästä lähtien ainakin vuoden ajan.
Telakan oma vahvuus on 1 000 henkilöä, heistä 260 on tällä hetkellä lomautettuna.
STM: Päivähoitoyritysten omistajien taustoja ei syytä penkoa
Sosiaali- ja terveysministeriö ei pidä tarpeellisena selvittää päivähoitoyritysten omistajien taustoja. Helsinki sulki kaksi päiväkotia omistajan seksuaalirikosepäilyn vuoksi pari viikkoa sitten. Kaupungin mukaan laki ei anna mahdollisuutta tutkia omistajien rikostaustoja.
\- En osaa arvioida, olisiko se tarkoituksenmukaista, koska omistajat eivät ole niitä, jotka ovat lasten kanssa tekemisissä. Yksikössä on oltava vastaava henkilö, joka täyttää kelpoisuusvaatimukset ja hän on vastuussa toiminnasta, toteaa STM:n neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto.
Hänen mukaansa yksityisen päivähoidon valvonta on otettava huomioon varhaiskasvatuslain uudistamisessa. Laki valmistellaan opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) johdolla.
Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen totesi pari viikkoa sitten, ettei kunnilla ole lain mukaan mahdollisuutta selvittää henkilöstön ohella omistajien taustoja. Tätä mieltä on myös Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontavirasto Valvira.
OAJ vaatii kunnilta lisää valvontaa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ haluaa kuntien terävöittävän yksityisen päivähoidon valvontaa. Valvonnan niukkuuden vuoksi ongelmat tulevat usein esiin vain vanhempien palautteen perusteella.
\- Kun palveluja kilpailutetaan, omistajien taustat täytyy selvittää. Kunnilla on velvollisuus valvoa turvallisuutta, sanoo koulutusjohtaja Heljä Misukka.
OAJ:n mielestä yksityisten ja kunnallisten päivähoitopalvelujen laatu ja turvallisuus olisi selvitettävä. Turvallisuus ja valvonta olisi otettava osaksi varhaiskasvatuslain uudistusta.
\- Lakia yksityisistä sosiaalipalveluista tuskin muutetaan, koska lainmuutos tulee voimaan lokakuun alusta. Siinä yksityisiltä edellytetään omavalvontaa ja palvelusuunnitelmaa, Misukka jatkaa.
Vuonna 2009 yksityisessä päivähoidossa oli runsaat 17 000 lasta. Päivähoidossa olevista lapsista lähes joka kymmenes oli yksityisellä puolella.
Interpol antoi pidätysmääräyksen Gaddafista
Kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on antanut pidätysmääräyksen Libyan syrjäytetystä johtajasta Muammar Gaddafista. Interpol määräsi pidätettäviksi myös Gaddafin pojan Saif al-Islamin ja tiedustelupäällikkö Abdullah al-Senussin.
Pidätysmääräysten jättämistä oli pyytänyt Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC. Haagissa toimivan rikostuomioistuimen pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo arveli torstaina, että Gaddafin löytäminen ja pidättäminen on enää "ajan kysymys".
Gaddafia, hänen poikaansa ja Libyan tiedustelupäällikköä epäillään mielenosoitusten väkivaltaisesta murskaamisesta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Gaddafia ei ole nähty julkisuudessa useaan kuukauteen. Sen sijaan häntä on kuultu useilla ääniviesteillä, joiden aitoudesta ei tosin ole varmuutta.
Lisää Gaddafille uskollisia sotilaita on paennut Libyan eteläiseen naapurimaahan Nigeriin. Nigerin turvallisuusviranomaisten mukaan maahan olisi tullut ainakin 14 sotilaan ryhmä. Nigerin hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoa.
Syksyinen salaatti
Sasun ohjeella valmistuu syksyistä salaattia. Salaattiin voi käyttää sieniä oman maun ja saatavuuden mukaan. Sienet on puhdistettava huolellisesti ennen salaatin kokoamista. Ja ennen sienten paistamista kannattaa kuumentaa pannu kunnolla. Ohje on neljälle henkilölle.

  Tarvikkeet:

1 iso kerä salaattia tai 2-3 ruukkusalaattia
0,5 l sieniä, kuten kanttarellia, tattia, mustaa torvisientä tai suppilovahveroa
½ rkl leikattua tuoretta rosmariinia
1 tomaatti
n 1,5 dl oliiviöljyä
4 rkl vaaleaa balsamiviinietikkaa
suolaa
mustapippuria
leipäjuustoa oman maun mukaan (lehmän tai vuohen maitoon tehtyä)

    

  Tee näin:

Pese ja revi salaatti.
Käy sienet läpi ja aseta paistinpannulle tilkka oliiviöljyä. Paista sieniä hetki pannulla, lisää suolaa ja pippuria. Viimeistele rosmariinilla ja ota pannu sivuun.
Valmista kastike:
Laita tehosekoittimen kulhoon yksi tomaatti sekä valkoinen balsamiviinietikka, suolaa ja pippuria. Sekoita ja lisää oliiviöljy ohuena nauhana kunnes kastike paksuuntuu. Siivilöi kastike.
Leikkaa leipäjuusto kuutioksi.

  
Aseta tarjolle:
Sekoita salaatti ja kastike, koristele sienillä sekä leipäjuustolla.
Suomalaisartistit valittiin 2000-luvun musiikillisiksi neroiksi
Verkossa toimiva musiikkimedia Nuorgam listasi 2000-luvun merkittävimmät musiikilliset nerot – ykkössijalle valikoituivat useista musiikkiprojekteistaan tunnetut Mika Rättö ja Jussi Lehtisalo.
Kaksikko jätti taakseen monia erittäin nimekkäitä kotimaisia ja ulkomaisia artisteja. Sadan nimen listalta löytyivät muun muassa hiljattain Suomessa keikan heittänyt jenkkiräppäri **Kanye West**, _PMMP_:n musantekijänä tunnettu **Jori Sjöroos** sekä _The White Stripesin_ **Jack White**.
**Nuorgamin** listan tekemiseen osallistui yhteensä kaksikymmentä musiikkikirjoittajaa. **Mika Rätön** ja **Jussi Lehtisalon** valintaa perusteltiin seuraavalla tavalla:
&quot;Yhdessä Rättö ja Lehtisalo ovat osa ikiaikaista populaarimusiikin duo-folklorea, siellä **Lennonin** ja **McCartneyn**, **Simonin** ja **Garfunkelin**, **Bennyn** ja **Björnin** sekä **Morrisseyn** ja **Marrin** seassa.”
Koko sadan nimen lista perusteluineen osoitteesta löytyy [täältä](http://www.nrgm.fi/juttusarja/top100mahlanerot/).
**Lähteet:** Nuorgam
Kauden viimeisessä pelissä otetaan kaikki irti
Naisten Superpesiksen viimeiseen pronssiotteluun edennyt lappeenrantalainen Pesä Ysit lähtee voitontahtoisena Poriin. Lauantaina joukkueet ratkaisevat mitalin kohtalon.
Porin Pesäkarhut on ollut tällä kaudella tasaisin vahva joukkue. Viikko sitten kotonaan se voitti ylivoimaisesti lappeenrantalaisen Pesä Ysien joukkueen. Vievän ja viejän roolit vaihtuivat kuitenkin nopeasti, kun Pesä Ysit voitti Porin kotonaan sunnuntaina jaksoin 2-0. Viimeistään tämä antoi pienen henkisen otteen Pesä Yseille.
\- Pori on ehkä hieman heikentynyt kauden lopulla ja meillä peli on taas alkanut sujua hyvin. Emme ole voittaneet Poria moneen otteluun, joten tuo voitto tuli nyt aika hyvään paikkaan, sanoo Pesä Ysien pelinjohtaja Jani Valkeapää.

  Kauden viimeiseen otteluun annetaan kaikki

Sunnuntaina Poria vastaan kunnarin tehnyt Viivi Kainlauri on varmasti hyvässä vireessä myös lauantaina Porissa. Kainlauri pelaa edellisenä iltana tyttöjen pronssiottelussa Raumalla. Yö kuluu Forssassa.
\- Nuoret jaksaa kyllä pelata. Nyt pelataan myös kauden viimeisiä pelejä, joten kaikki on nyt tiskissä, sanoo Valkeapää.
Muutenkin koko joukkue keskittyy voittamaan kauden viimeisen ottelua, ei voittamaan pronssia.
\- Jokaisen on nyt annettava itsestään kaikki mitä on jäljellä. Joukkueen on tehtävä kaikki pikkuasiat laadukkaasti ja taisteltava kolmeen vihellykseen asti. Vasta sitten katsotaan taululle, kumpi voitti, pohtii Valkeapää.
Irlannin alijäämä aavistuksen odotuksia pienempi
Pankkisektorin romahtamisen takia vaikeuksiin ajautuneesta Irlannista on kuulunut varovaisen myönteisiä uutisia. EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tuoreen raportin mukaan Irlannin ensi vuoden budjettialijäämä on hieman odotuksia pienempi.
Raportin mukaan Irlannin ensi vuoden budjettialijäämä on 8,6 prosenttia bruttokansantuotteesta. Aiemmin sen oli arvioitu olevan 8,8 prosenttia.
EU:n sääntöjen mukaan vaje ei saisi olla yli kolmea prosenttia.
\- Lisäksi Irlannin valtiovarainministeriö on julkisesti kertonut, että hallitus pyrkii vakauttamaan valtion ensi vuoden budjettia aiempaa enemmän. Yksityiskohtaisesti hallitus ei ole kuitenkaan pystynyt tähän vielä sitoutumaan.
Tarkastusraportissa todetaan myös, että Irlannin pankkisektorin saaminen kuntoon jatkuu lähiaikoina yhä haastavana.
"Lapin poliiseilla ei ruoka-alennuksia"
Lapin poliisilaitoksen poliisit eivät ole saaneet erityiskohtelua maakunnan ravintoloissa. Poliisipäällikkö Martti Kallion mukaan hänen tietoon ei ole tullut koskaan tapausta, jossa poliisit olisivat saaneet ravintolassa alennusta esimerkiksi lounaistaan.
Kallio muistuttaa, että kohun keskelle joutuneen ABC-ketjun ravintoloita ei ole Lapin poliisilaitoksen alueella kuin Kemijärvellä.
\- Minun tietooni ei ole koskaan tullut tällaisia tapauksia, että alennusta olisi annettu missään muissakaan ravintoloissa, Kallio sanoo.
Kemijärven ABC-ravintolasta ei haluttu kommentoida asiaa, koska ravintolapuolesta vastaava henkilö oli soittohetkellä vapaalla.
Sanomalehti Kaleva kertoi kuitenkin keskiviikkona, että ainakin Rovaniemen McDonald'sissa poliisit ovat saaneet alennusta. Sama käytäntö on ollut Oulun ja Kempeleen McDonald'seissa. Yrittäjän Tauno Äijälän mukaan käytäntö on ollut olemassa jo vuosia. Hänen mukaansa poliisit ovat saaneet ateriansa puoleen hintaan.
Kallio kertoo, että ruoka-alennuskohusta on nyt menossa valtakunnallinen selvitys, josta viimeistään selviää onko alennuksia annettu ja missä.
Poliiseille myönnetyistä alennuksista nousi kohu maanantaina, kun Iltalehti paljasti että Satakunnan Osuuskaupan ABC-ravintolat ovat antaneet jo vuodesta 2004 poliiseille alennusta aterioista.
Alennus on ollut jopa 50 prosenttia hinnasta. Alennusta on annettu, koska poliisit on katsottu ammattiautoilijoiksi. Näin alennusta ovat saaneet myös muun muassa rekkakuskit.
Turun yliopiston rikosoikeuden professorin mukaan poliisien ruokaetu on laiton ja täyttää lahjusrikoksen tunnusmerkit.
Sienet vievät ja mies vikisee - sienikirjailijalle metsä on täynnä kaunista ja kiinnostavaa
Hämeenlinnalainen Mauri Lahti on useamman sienikirjan mies. Ruokasienten metsästyksen ohella koriin kertyy sieniä yliopistonäytteiksi ja sieninäyttelyihin. Sienten valokuvaaminen palvelee myös sienikirjatuotantoa. Tyvestä lakkiin sienimies kertoo jo pilke silmäkulmassa toivovansa, että voisi välillä kävellä luonnossa vapaana sienien tiirailusta.
Sieni-innostus sai alkunsa Hilkka-vaimon houkuttelusta mukaan sieniretkille - ja se oli sitten menoa. Lahtea kiehtoo sienestyksen yllätyksellisyys.
\- Kun menee metsään, ei tiedä mihin menee ja mitä hakee. Kuvaan sieniä, kerään ruokasieniä, kerään yliopistolle näytesieniä ja kerään myös sellaisia, jotka minua muuten ihmetyttävät ja kiinnostavat, kertoo Lahti.
\- Kun ihmisille puhun sienistä, niin helposti puhun ruokasienien sijaan siitä, kuinka kauniita sienet ovat ja miten hyvältä ne tuoksuvat tai millainen maailma tämä on. Mitä enemmän on tietoa niin sitä enemmän osaa etsiä tietyistä paikoista tiettyjä sieniä.
Lahti on vienyt sienitietoutta eteenpäin niin sieninäyttelyissä, keruutuotetarkastajana ja sienikirjoissaan kuin myös työssään opettajana.
\- Kun olin opettajana, niin ekaluokkalaisille kerroin etukäteen tuntomerkkejä, mitä täältä voisi löytyä, ja naperot löysivät pieniä, muutaman sentin mittaisia sieniä, kun olin kertonut niistä. Me ei nähdä ihan kaikkea mitä me kuvitellaan metsässä näkevämme, Lahti muistuttaa.

  Helttaista joukkoa ja onnistumisen elämyksiä

Sienielämykset tulevat Mauri Lahdelle joskus myös postiluukusta ja puhelimitse, ihanien ihmisten yhteydenottoina sienistä. Myös tieteelliset lähtökohdat tuovat helttaisen joukon metsästykseen monipuolisuutta ja uusia haasteita.
\- Siitä saa potkua sienestykseen, jos löytyy vaikka Suomelle tai maailmalle tai asuinseudulleni uusi sieni. Vaikkei se bongauskisaa olekaan, niin jonkin uuden löytäminen on aina innostava kokemus, jolla pärjää eteenpäin elämässä, Lahti kuvailee.
Lahti on ollut mukana löytämässä myös aivan uusia, ennen määrittämättömiä sieniä.
\- Viime vuonna oltiin Ristijärvellä italialaisten kanssa, oltiin sammalmetsässä ja kaveri siirsi kuvattavaksi sieniä ja hänen kätensä osui möykkypalloon rahkasammaleessa. Hän ojensi sen minulle ja Illalla kämpillä sitä tutkiessa todettiin itiöistä, ettei tämä ole ollenkaan se mitä kuviteltiin. Siinä syntyi Suomelle uusi suku, uusi laji kokonaan, tuli pitkä kirjoitusprosessi, sienilehtiin kirjoittaminen, koko Pohjoismaiden vastaavan suvun kartoittaminen, se on päättymätön ketju, Mauri Lahti kertoo.

  Sieniharrastajat sienitieteen tukijalka

Suomalaisten sieniharrastajien panos on sienitieteelle ja sienitietouden kehitykselle tärkeää, sanoo Lahti.
\- Sienitieteelle harrastus on tosi tärkeää, ammattilaisia on vähän, harrastajia paljon. Eivät ne ammattilaiset kerkiä koko Suomea ramppaamaan, harrastajilta ne suurimmat löydöt tulevat, Lahti sanoo.
Lahden mukaan on myös hienoa saada yliopistolta palautetta sinne lähetetyistä kuivatuista ja valokuvatuista sieninäytteistä ja mahdollisesti varmistuksia tai oikaisuja omiin lajimäärityksiin.
Joskus sienihurahdus saattaa jo hiukan rasittaakin, myöntää Lahti.
\- Se on toisaalta rasitekin. Olisi kiva kävellä luonnossa "sokkona", vapaana kaikesta, mutta eihän se onnistu, on pakko nähdä, mitä siellä on ja kun vaimo on samanlainen niin mikäs siinä, mies naurahtaa.
Sienikonferensseja, sienestysmatkoja ja kirjaprojekteja on silti edelleen suunnitelmissa - mihinkäs sienimies innostuksestaan pääsisi.
\- Vielä on tänäkin syksynä matkoja Gotlantiin, Jungfruskäriin ja Göteborgiin, ja kun ne on ohi, niin voi nostaa jalkoja tuolille ja katsoa mikä loppusumma syksystä on jäänyt, mies myhäilee.
Täydellinen luontokuva vaatii uhrautumista
Afrikan savannit ja luontokuvamatkailu ovat näkyvästi esillä tänä viikonloppuna Kuusamossa jo 16. kertaa järjestettävässä Kuusamo Nature Photo -tapahtumassa. Eteläafrikkalainen Greg du Toit tietää, mitä täydellisen luontokuvan saaminen vaatii.
Yksi viikonlopun mielenkiintoisimmista vieraista on Etelä-Afrikasta saapuva Greg du Toit. Mies on erikoistunut villien leijonien ja leopardien kuvaamiseen. Greg Du Toit kertoo Kuusamossa puolitoista vuotta kestäneestä yrityksestään kuvata arat leijonat vesialtaalla juomassa.
\- Hän muun muassa piileksi lammessa kolmen kuukauden ajan tavoitteenaan täydelliset kuvat leijonista. Kuvausrupeaman aikana du Toit kärsi muun muassa loisista, malariasta ja tulehduksista. Uhraus kuitenkin kannatti, sillä kuvat ovat poikkeuksellisen upeita ja ne on noteerattu kansainvälisesti useissa näyttelyissä, kertoo Kuusamon kulttuuritoimenjohtaja Pekka Pirhonen.
Kuusamo XVI Nature Photo 2011 käynnistyi perjantaina 9.9. ja kestää sunnuntaihin saakka.
Merenpinnan nousu pakottanut jo evakuointeihin
Tyynenmeren saarivaltio Kiribati kärsii jo tuntuvasti ilmastonmuutoksen aiheuttamasta merenpinnan noususta. Eräistä kylistä ihmiset on jouduttu evakuoimaan. Kiribati pohtii koko väestönsä selvitymiskeinoja.
Kiribatin ja muiden matalien Tyynenmeren saarivaltioiden ongelmista on keskusteltu 16 alueen maan huippukokouksessa Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Kiribatin presidentti Anote Tong kertoi maansa kärsivän jo pahoin merenpinnan noususta. Aallot syövät rantaviivaa, makean veden varannot suolaantuvat ja sadot menevät pilalle. Eräistä kylistä väestö on jouduttu evakuoimaan.
Kiribatin johto miettii nyt kuumenisesti, mihin maan runsaan 100 000 ihmisen väestö voitaisiin siirtää merenpinnan nousun jatkuessa. Yksi vaihtoehto on siirtää väestö öljynporauslauttoja muistuttaville keinotekoisille saarille. Tämän toimenpiteen hinnaksi tulisi noin kaksi miljardia dollaria.
Pelastussuunnitelmien on määrä valmistua ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Kansainvälinen talousapu lienee tarpeen. Toinen vaihtoehto on korkeiden merivallien rakentaminen.
Tyynenmeren maiden kokoukseen osallistunut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vakuutti kokouksessa, etteivät ilmastonmuutoksen seuraukset ole enää epämääräistä teoriaa. Ban oli vieraillut Kiribatilla ja todennut, että ilmastonmuutos kirjaimellisesti "loiskuu jaloissamme".
Banin mielestä globaalin talouskehityksen malli on pahoin vääristynyt. Hän vaati ilmastopäästöjen nopeaa pienentämistä ja uusiutuvan energian kehittämistä.
Suvi Lindén toimi esteellisesti palkkioasiassa
Ex-kansanedustaja Suvi Lindénin luottamustoimesta saama palkkio menee uuteen käsittelyyn. Lindén toimii Oulun seudun koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtajana ja halusi muuttaa vuosipalkkion toimenpidepalkkioiksi. Nyt on selvinnyt, että Lindén oli mukana päättämässä omasta palkkiosta eli hän oli jäävi.
Kokoomuksen ex-ministerin ja -kansanedustajan Suvi Lindénin palkkiokikkailu otetaan uuteen harkintaan. Oulun seudun koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Juntunen on perunut viranhaltijapäätöksensä yhtymän hallituksen puheenjohtajana toimivan Lindénin vuosipalkkion muuttamisesta erilaisiksi toimenpidepalkkioiksi. Lindén olisi halunnut muutoksella turvata täysimääräisen sopeutumiseläkkeen kansanedustajan työstä.
Hallintojuristien mukaan Lindén oli myös jäävi toimiessaan puheenjohtajana kokouksessa, jossa oli kyse hänen omasta asiastaan. Useimmat yhtymähallituksen jäsenet eivät myöskään tienneet, mistä kyseisessä viranhaltijapäätöksessä oli kyse. Esityslistassa todettiin ainoastaan, että viranhaltijapäätökset ovat katsottavissa tietyssä internet-osoitteessa. Asia valmistellaan nyt uudelleen, ja yhtymähallitus päättää siitä syksyn aikana.
YLE Oulu ei ole tavoittanut Suvi Lindéniä perjantaina kommentoimaan palkkioasian uusia käänteitä.

  Golf-jupakka vei ministerin salkun

Kokoomuslainen Suvi Lindén joutui vuonna 2002 jättämään paikkansa kulttuuriministerinä, kun hän puolsi tukea golfkentälle, jossa hän itse oli perheineen osakkaana. Lindén puolustautui kertomalla, ettei osannut ajatella, että myös golfosake katsotaan sijoitukseksi. Oikeuskansleri antoi myös tuolloin huomautuksen Lindénille.
Ketut pillittämällä esiin
Kettukannan rajua kasvua yritetään hillitä Lapissa. Kettujen määrän arvellaan moninkertaistuneen, koska myyriä on ollut erittäin paljon viime vuosina. Lapin metsästäjiä kannustetaan pienpetojen pyyntiin muun muassa kilpailulla. Vieläkin erikoisempia keinoja kokeillaan - kettuja yritetään houkutella tähtäimeen pillien avulla.
Korviasärkevä loukkaantuneen jäniksen kiljunta aamuhämäräisessä metsässä normaalisti houkuttelee ketun paikalle. Näin toivoo myös ketun houkuttelusta innostunut rovaniemeläinen Jari Marjala.
Jari Marjala houkuttelee kettuja pillillä joka onkin hyvä vaihtoehto perinteisille metsästysmuodoille. Marjala törmäsi pillitykseen Internetissä.
\- Homma vaikutti kiinnostavalta, ennen kaikkea tällaiselle koirattomalle ihmiselle, kun minä en pysty koiraa pitämään niin tämä on sellanen miellyttävä soolovaihtoehto. Ja sitä paitsi tää pillihän on instrumentti jolla sitten voi oikeastaan laittaa sielun peliin ja kattoa että lähteekö kettu kiinnostumaan.

  Maastoutuminen tärkeää

Jotta viekkaan ketun saa houkuteltua paikalle, pitää olosuhteet, varusteet ja käyttäytyminen olla sen mukaiset. Hajuttomuus ja maastovärit ovat lähes ehdoton edellytys onnistumiselle.
\- Tässä on hyvin tärkeätä mahdollisimman vähillä liikkeillä olla tuolla pillityspaikalla ja sulautua maastoon. Kettu lähestyy kuitenkin pillittäjää tuulen alta ihan sen vuoksi, uskotaan että kettu ikään kuin haluaa varmistua siitä, onko siellä haaskalla jo joku muu.
Ketunpyynti on vaativaa, oli pyyntikeino mikä tahansa. Eikä ihme, että Jari Marjalan pillitys ei tuonut toivottua nyt kun pikkuriistaa on metsät pullollaan.
\- Tämä pillitysaika voi olla aika haastavaa. Tehokkaimmillaan se on silloin kun se leipä on vähän lujemmassa tuolla maastossa ketullekin ja silloin se kiinnostuu myös näistä niin sanotusta helposta saaliista.

  Lapin kettukanta kuriin

Lapissa ollaan huolissaan siitä, että valtaisten myyräkantojen myötä myös kettukanta on kasvanut rajusti. Jotta ketut eivät myyräkannan romahdettua ensi keväänä pääsisi tyhjentämään kanalintujen pesiä, kannustetaan kaikkia riistanhoitotyöhön.
Jo vuosien ajan Lapissa on järjestetty kilpailu osaaville pienpetopyytäjille. Metsästäjäliiton Lapin piirin puheenjohtajan Kalevi Korhosen mukaan nyt yritetään houkutella myös nuoria innokkaammin mukaan.
\- Päätettiin että, jos met tehtäisiin nuorille oma kilpailu niin se varmasti innostaisi heitä ja he pääsisivät pienemmillä tuloksilla matkaan mukaan.
Sibeliustalo uskoo Musiikkitalon hyödyttävän myös Lahtea
Musiikkitalon tulo konserttimarkkinoille voi tietää lisää yleisöä myös Lahden Sibeliustalolle. Sibeliustalon ohjelmapäällikkö Minna Nyman uskoo, että yleisön kiinnostuminen hyvistä konserttisaleista saattaa houkutella uutta väkeä Musiikkitalon imussa myös Lahteen konsertteihin.
Lahden Sibeliustalo odottaa vasta avatun Musiikkitalon tuovan uusia asiakkaita myös Sibeliustaloon.
Musiikkitalon mukaantulo konserttimarkkinoille voi Sibeliustalon ohjelmapäällikön Minna Nymanin mukaan lisätä yleisön kiinnostusta tapahtumiin myös muualla.
Kilpailua Musiikkitalon kanssa ei koeta uhaksi ja yhteistyö on jo alkanut, kertoo Sibeliustalon ohjelmapäällikkö Minna Nyman.
\- Kyllä tällä alalla vahva yhteistyö on se mitä tehdään. Voidaan oppia kavereilta, tehdä yhdessä ja olla sen myötä vahvempia.
Yhteistyöstä on hyötyä esimerkiksi, kun verkkoja lasketaan ulkomaille.
\- On ihan eri juttu lähteä kalastelemaan esiintyjiä, jos voi sanoa, että mukana on on Sibeliustalo ja kolme muuta taloa. On myös taloudellisesti järkevää, että kustannuksia on jakamassa useampi taho, Nyman pohtii.
Korundissa vilkas syksy
Kulttuuritalo Korundissa Rovaniemellä on vilkas syksy.
Tällä hetkellä taloon on varmistunut 24 yleisötapahtumaa. Tapahtumissa on joukossa konsertteja, oopperaa ja teatteria. Taloon on lisäksi suunnitteilla useita yleisötilaisuuksia.
Yksityisiä kokous- ja seminaaritilaisuuksia Korundin syksyyn on varmistunut kahdeksan. Suunnitteilla on vielä reilusti saman verran. Yksityiskonsertteja talon varauskirjasta löytyy myös.
Korundia markkinoivan Arktikum-palvelu Oy:n myyntipäällikön Sanna Sandgrenin mukaan varausluvut kertovat selvästi, että Korundi kiinnostaa esiintyjiä ja tilaisuuksien järjestäjiä.
\- Kun vielä katsoo noita tapahtumia, niin selvästi suurin osa niistä on muita kuin talon vakiokäyttäjän Lapin kamariorkesterin konsertteja, kertoo Sandgren.
Vakiovihje: Kärkijoukkueet virettä etsimässä
Huippuhyvät tärpit ovat tällä vakiokierroksella vähissä. Alkukaudelle tyypilliseen tapaan vakiopelaajat ovat kuitenkin joissakin kohteissa ylireagoineet alkukauden tuloksiin, joten näihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Tottenhamilla, Leicesterillä ja Nottinghamilla pelit ovat takkuilleet, mutta jokainen niistä on oman sarjansa parhaimmistoa, ja pelijuoni tulee löytymään jossain vaiheessa varmasti. Spursille ja Leicesterille merkataan rohkeasti vierasvarmat. Southamptonin ylipelattu kotivoitto Nottinghamista puolestaan varmistetaan lompakkoa lihottavalla ristillä.

  Spursille avauspisteet?

Eurocup-paikoista taistelevan Tottenhamin kausi on alkanut murheellisesti: takana on kaksi tappiota maalierolla 1-8. Ensimmäisiä pelejä ei kuitenkaan kannata tuijottaa liikaa, koska tappiot ovat tulleet kivenkovia manchesteriläisseuroja Unitedia ja Cityä vastaan.
Wolverhampton on vielä ilman tappioita, mutta sen alkukauden ohjelma on ollut melko helppo. Hyvästä alusta huolimatta Wolves tulee olemaan tällä kaudella korkeintaan alempaa keskikastia. Sen perustasosta saatiin osoitus vierastasurissa keskikastin Aston Villaa vastaan, jossa se oli koko ottelun ajan alakynnessä.
Peliprosenteissa Wolves on asetettu lieväksi ennakkosuosikiksi, vaikka asetelmien pitäisi olla itse asiassa päinvastaiset. Spurs kuuluu ilman muuta Valioliigan niin sanotun kuuden suuren joukkoon ja on kotijoukkue Wolvesia selvästi edellä.
Tottenhamilla on toki muutamia loukkaantumisia, mutta sen laadukas pelaajamateriaali kyllä kestää nuo poisjäännit. Wolvesinkaan sairastupa ei ole tyhjä, sillä sen ykköslaiturin Matthew Jarvisin pelaaminen on epävarmaa.
Wolvesin heikko kohta on puolustus, kun taas Tottenham jyrää juuri vahvan hyökkäyksen ja laitapelinsä ansiosta. Peliprosentit huomioon ottaen kakkonen sopii varmaksi pienellä riskilläkin kohteeseen yksi.

  Svenniksen Kettujen hännät nousussa

Leicester on tehnyt huomattavia satsauksia tälle kaudelle, ja se tulee kamppailemaan tosissaan suorasta noususta Valioliigaan Mestaruussarjan ykkössuosikki West Hamin kanssa. Kovan vaihtuvuuden vuoksi ensimmäiset pelit lähtivät odotetun nihkeästi liikkeelle.
Leicesterin peli on ollut kuitenkin viime matseissa jo yllättävänkin valmista. Juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista se teki vielä pari huippuhankintaa. Muun muassa Evertonista tullut hyökkääjä Jermaine Beckford on huipputason vahvistus ennestään kovaan Kettujen hyökkäyspäähän.
Kotijoukkue Barnsley kuuluu Mestaruussarjan puotajakandidaatteihin. Myös sillä oli kovasti vaihtuvuutta täksi kaudeksi, eivätkä sen peliesitykset ole olleet häävejä. Barnsley on ollut aikaisempina vuosina kuitenkin yllätysvalmis joukkue.
Tästä saatiin osoitus myös tällä kaudella, kun se yllätti sarjan ylempään kastin kuuluvan Readingin vieraissa. Tuosta matsista se sai tosin enemmän kuin ansaitsi, sillä Reading tuhri kaksi kolmesta rankkaristaan. Muita voittoja Barnsley ei olekaan saanut. Se onkin ollut kauden jokaisessa pelissään altavastaajana.
Joukkueiden perustasoero on selkeä vierailija Leicesterin hyväksi. Leicesterin voittoa pelattu juuri sopivan vähän, joten vierasvoitto sopii erittäin hyvin varmaksi kohteessa seitsemän.

  Muistutus: Forest on vahva

Ennestään hyvä Nottingham Forest vahvistui kauden alla entisestään. Manageriksi tuli entinen Englannin maajoukkuemanageri Steve McClaren, ja keskikentälle hankittiin erinomaisia pelaajia
Forestin kausi on alkanut kuitenkin surkeasti, sillä se on viidessä Mestaruussarja-pelissä voittanut ainoastaan häntäpään Doncasterin. Joukkue on kuitenkin ajoittain esittänyt erinomaista peliä, joten potentiaalia sillä on edelleen sarjan kärkihaminoihin asti.
Sarjanousija Southamptonin käyrä on osoittanut päinvastaiseen suuntaan. Keskikastiin povattu joukkue on voittanut neljä peliä ja ollut erittäin pirteä, niin kuin sarjanousijat usein kauden alussa ovat.
Vakiopelaajat ovat reagoineet selvästi liikaa alkukauteen, sillä Southamptonin kotivoitto on saanut peräti yli 60 prosentin pelikannatuksen, vaikka perustasoltaan Nottingham on Saintsia jopa hivenen parempi.
Noin 20 pinnaa ylipelattuna kotivoiton ohittaminen kokonaan houkuttelisi. Tähän matsiin vaikuttaa kuitenkin Saintsin puolustajan Daniel Seabornin vakava loukkaantuminen, joka tapahtui yökerhossa sattuneessa väkivallanteossa. On selvää, että Southampton tulee matsiin täynnä tunnetta ja haluaa kotonaan voittaa ottelun juuri Seabornille. Tällä kertaa otetaankin hyvin maksava risti kotivoiton oheen.

  Ville Pekkanen

Varkaiden haaviin jäi kasa raaputettuja arpoja
Päijät-Hämeen poliisi tutkii laajaa Etelä-Suomen alueelle ulottuvaa omaisuusrikossarjaa. Jutussa rikoksiin epäiltynä on vangittu neljä ulkomaalaistaustaista 20-30-vuotiasta miestä.
Rikosvyyhti alkoi paljastua, kun miehet jäivät kiinni Lahdessa elokuun puolivälissä videovuokraamon käteiskassan anastuksen jälkeen.
Poliisi tavoitti joukkion auton nopeasti, ja autosta löytyi anastetuksi epäiltyä omaisuutta kuten tietokoneita, kameroita, puhelimia ja laatikollinen raaputettuja arpoja.
Poliisitutkinnassa ilmeni, että miehet olivat kahden Suomessa vietetyn vuorokauden aikana syyllistyneet varkauksiin Lahden lisäksi Espoossa, Hämeenlinnassa, Tampereella sekä Turussa.
Miehiä epäillään seitsemästä varkaudesta ja yhdestä näpistyksestä.
Juhani Aho oli herkkä ja intohimoinen omakielisen kirjallisuuden uranuurtaja
Meidän kuvamme Juhani Ahosta on aivan liian kapea, sanovat Kansalliskirjailija Juhani Aho -kirjan tekijät Martti Turtola ja Tarja Lappalainen. Aho oli radikaali vaikuttaja, Suomen kirjallisen ja lehtityylin luoja sekä monen asian edelläkävijä.
Viitasaarella perjantaina 9. syyskuuta ja Hämeenlinnassa 14.syyskuuta julkistettava kirja juhlii osaltaan Ahon syntymän 150-vuotisuutta. Emeritusprofessori Martti Turtola ja kirjailija Tarja Lappalainen avaavat uusia puolia Juhani Ahosta sekä henkilönä että kirjailijana ja oman aikakautensa vaikuttajana.
Ahon suuria intohimoja kirjoittamisen lisäksi olivat kalastus ja naiset. Juhani Aho toi perhokalastuksen Suomeen ja perusti rakastamalleen Huopanankoskelle kalanviljelylaitoksen. Lisäksi Aho oli liikkuja ja pyöräilijä, luonnonystävä ja varhainen luonnon puhtauden puolestapuhuja.
\- Kansakouluaikojen kuva Ahosta kirjallisia lastuja vuolleena setämiehenä on aivan liian kapea. Siinä unohtuu nuori Aho. Hän oli muutoksia kirjallisuudessa ja yhteiskunnassa eteenpäin ajava nuori radikaali, luova kirjoittaja. Hän arvosteli kirkkoa ja suomenmielisenä ruotsinkielistä väestöä suomenkielen oikeuksien puutteista, hän oli naisten oikeuksien puolustaja, eetillinen pasifisti ja kansallismielinen venäläisyyden vastustaja, sanoo Martti Turtola.
\- Aho kehitti kieltä ja loi uudissanoja, hänen kielensä on edelleen elävää. Vaikka Aho oli nuori radikaalia, hän rauhoittui ja seestyi iän myötä, ja moni asia tasoittui, lisää Tarja Lappalainen.
\- Ahon rooli kielitaistelussa oli merkittävä, hänen koko yhteiskunnallisen ajattelunsa punainen lanka oli kansakunnan eheyttäminen kielikysymyksestä ja luokkaristiriidoista. Ahohan oli myös köyhien asialla ja puhui torpparivapautuksen puolesta. Aho pyrki ymmärtämään myös kansalaissodan yhteiskunnallisia taustoja, sanoo Turtola.

  Kolmiodraama Hausjärvellä

\- Hausjärven vuodet olivat Ahon ja hänen perheensä elämässä tärkeä vaihe. Aho oli avioitunut Venny Soldan-Brofeldtin kanssa, joka oli taitava taidemaalari. Kun he vuonna 1894 muuttivat Hausjärvelle Yli-Rekolan taloon, se oli pariskunnan ensimmäinen varsinainen kunnon koti. Siellä myös syntyi heidän Heikki-poikansa, kertoo Tarja Lappalainen.
\- Hausjärveen liittyy toinenkin merkittävä tapaus. Siellä Aho tapasi vaimonsa nuoremman sisaren, kauniin Tillyn. Useimmathan tuntevat tämän ns. kolmiodraaman. Venny oli tarkoin varonut näyttämästä miehelleen kaunista, tummatukkaista, elämäniloista Tillyä Juhanin ihastumisen pelossa. Hausjärvellä he olivat paljon tekemisissä keskenään, Tilly mm. auttoi Heikin hoidossa. Niin siinä kävi, että Juhani Aho ja Tilly Soldan rakastuivat toisiinsa, mikä muuttui myös fyysiseksi suhteeksi.
\- Aho oli kysynyt Tillyltä, olisiko tämä valmis menemään hänen kanssaan naimisiin. Vennylle se oli kauhea isku. Vaimo ei kuitenkaan halunnut avioeroa, ei ehkä Ahokaan. Aho pakeni ystävänsä kanssa tunnekuohuja pyöräretkelle Eurooppaan, Venny ja Tilly jäivät selvittämään tunteitaan. Näin siitä vähitellen muodostui kuuluisa kaksoisavioliitto, jossa Aho eli molempien kanssa, ja joka kesti elämän loppuun asti, kertoo Lappalainen.

  Elämän jälkiä kirjallisuudessa

\- Vaikka Aho näyttää valokuvissa etäiseltä, hän oli hyvin intohimoinen, sensuelli ja sensitiivinen ihminen, herkkä naiskauneudelle. Hän varmaankin purki paineitaan kirjoihinsa. Tässä suhteessa pidän esimerkiksi Papin rouvaa aivan loistavana, se on suomalaisen kirjallisuuden kaunein rakkausromaani. Ja Juhassa Aho itse on mukana monessakin roolissa, siinäkin näkyy tämä kolmioasetelma, sanoo Martti Turtola.
\- Kansalaissota oli Aholle valtava järkytys, sehän ilmenee vaikka päiväkirjassa Hajamietteitä kapinaviikolta. Sehän on parhaita kirjallisia dokumentteja kansalaissodasta. Tietenkin itsenäisen Suomen synty oli Aholle suuri asia. Hän olisi halunnut olla mukana rakentamassa yhtenäistä Suomea, mutta varhainen kuolema tuli väliin. Aho oli muuten hyvin lähellä Nobelia ennen kuolemaansa. Sillä olisi ollut suuri merkitys paitsi Aholle kansainvälisenä kirjailijana, myös suomalaiselle kirjallisuudelle ja nuorelle Suomelle, sanoo Turtola.
Jorma Uotinen eksyi Lahdessa
Jorma Uotinen on pitkän uransa aikana kokeillut jo miltei kaikkea. Nyt vuorossa on seremoniamestarin rooli Cabaret-musikaalissa Lahden kaupunginteatterissa. Tanssija, laulaja ja koreografi jaksaa edelleen innostua uusista projekteista.
Puhelin pärähtää YLE Lahden toimituksessa ja puhelin toisesta päästä kuuluu eksyneen miehen ääni. Jorma Uotista odotetaan studioon haastatteluun, mutta mies seisoo keskellä Lahden toria. Osoitelappu unohtui kotiin, tanssijana kansan tietoisuuteen noussut Uotinen naurahtaa.
Jorma Uotisen on tuonut Lahteen kaupunginteatterin Ison näyttämön syksyn vetonaulaksi nostettu Cabaret-musikaali. Seremoniamestarin roolissa näyttelevä Uotinen kertoo, että musikaali on kiehtonut häntä jo pitkään.
\- Näin 1970-luvun alussa tämän kuuluisan Cabaret-elokuvan, jota tähdittivät Liza Minelli ja Joel Grey. Ne roolisuoritukset jäivät vahvasti mieleen ja koko tarina ylipäänsä. Tartuin heti mahdollisuuteen kun kaupunginteatterin johtaja Maarit Pyökäri minulle tätä mahdollisuutta tarjosi, Uotinen kertoo.
Näyttelemisen ohella Uotinen vastaa näytelmän tanssikohtauksista ja koreografiasta. Työskentelyä Lahden kaupunginteatterissa Uotinen kuvaa antoisaksi.
\- Täällä on upea teatteri ja katsomon koko on ideaali, koska siinä on vielä intiimikosketus näyttämöön. Täällä ei ole mitään vähäteltävää. Tänne on löytynyt erinomaista taitoa ja hieno tanssiryhmä, jota on ollut upea ohjata. Koko työryhmä on toiminut hyvin aina johtaja Maarit Pyökäriä myöten, Uotinen ylistää.
Jorma Uotinen on tehnyt pitkän uran estraditaiteessa. Uudet projektit saavat hänet kuitenkin edelleen innostumaan oli sitten kyse tanssimisesta tai näyttelemisestä.
\- Tämä on minun työtäni ja olen työikäinen ihminen, joten miksi en tekisi tätä. Olen sisäistänyt tämän elämäntehtäväkseni. Minulla ei ole oikeastaan muuta vaihtoehtoa, Uotinen toteaa.
Bank of America saattaa irtisanoa 40 000
Yhdysvaltalainen pankkijätti Bank of America saattaa vähentää kymmeniä tuhansia työntekijöitä. Wall Street Journal -talouslehden mukaan 30 000 - 45 000 pankin työntekijää voidaan irtisanoa osana pankin säästöohjelmaa.
Wall Street Journalin mukaan irtisanottavien määrä tarkentuu vielä ja saattaa siten muuttua. Väkeä vähennettäisiin muutaman seuraavan vuoden aikana.
Jos 40 000 joutuu lähtemään, merkitsee se yli 10 prosenttia pankin työvoimasta.
Viime vuodet ovat olleet vaikeita Bank of Americalle. Finanssikriisi koetteli pankkia vuosina 2007-2009 ja lisäksi pankkia vastaan on nostettu useita miljardien dollarien kanteita asuntorahoitukseen liittyen.
Pankki joutui maksamaan sijoittajille, jotka kärsivät tappioita asuntolainoihin liittyviin arvopapereihin sijoittaessaan. Tämän seurauksena Bank of America raportoi toisella vuosineljänneksellä yli yhdeksän miljardin dollarin tappioista.
Suurriistan virka-apu toimii Itä-Suomessa
Metsästäjien poliisille antama suurriistan virka-apu on vakiinnuttanut paikkansa Itä-Suomessa. Metsästäjät ovat olleet poliisin apuna Itä-Suomen maakunnissa kymmenissa hirvikolari- ja suurpetotilanteissa.
Viimeiset kaksi toiminut järjestelmä perustuu metsästystä harrastavien vapaaehtoisuuteen. Riistanhoitoyhdistyksillä on tehtävää hoitavat vastuuhenkilöt, joihin poliisi tai hätäkeskus ottaa yhteyttä.
Hirvikolareissa hätäkeskus ilmoittaa suoraan alueen vastuuhenkilölle työtehtävästä. Metsästäjien tehtävänä on tarvittaessa jäljestää loukkaantunut eläin ja lopettaa sen tarpeettoman kärsimykset.
Suurpetojen uhatessa esimerkiksi asutusta, poliisi koordinoi toimintaa käyttäen apunaan metsästäjiä koirineen.
Kultasepänliikkeen aseellisesta ryöstöstä epäilty saatiin kiinni Helsingissä
Ryöstö tapahtui puolenpäivän aikaan Kultajousi-liikkeessä Kaivokadulla. Poliisi sai ryöstöistä epäillyn kiinni hieman ennen viittä perjantai-iltapäivällä.
Ryöstetty liike sijaitsee aivan Helsingin päärautatieaseman lähellä. Liikkeen ryöstänyt mies sai saaliikseen levyllisen kultaketjuja. Mies vei korut käsiaseella uhkaamalla.
Poliisi sai ryöstöstä epäillyn kiinni Helsingin Sörnäisissä ravintolassa hieman ennen kello 17:a perjantaina.
\- Epäillyllä oli hallussaan kultaketjuja, kertoo rikoskomisario Kari Martikainen Helsingin poliisista. Epäillyllä ei ollut kiinniotettaessa mukana asetta.
Poliisi epäilee, että sama mies olisi yrittänyt eilen ryöstää koruja toisesta kultasepänliikkeestä. Eilen mies yritti viedä levyllisen kultaketjuja Forumista sijaitsevasta liikkeestä.
Perjantain ryöstöstä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Helsingin poliisi pyytää yleisöltä havaintoja virka-aikana numeroon 071 877 5345 ja muuna aikana numeroon 071 877 4080.
Talent-tuomari kannustaa yrittämään: Olis pitäny -elämästä tulee kyynisia p**koja
Talent-ohjelmasta tuttu tuomari Sami Saikkonen pitää niiden puolia, jotka uskaltavat yrittää.
YleX Aamussa vieraili _Talent_-ohjelman tuomari **Sami Saikkonen**. Tanssijataustan omaava mies kertoi, ettei kykyjenetsintäkilpailuun osallistumisessa ole mitään pahaa, eikä epäonnistumisen tullessa pettymystä tarvitse peitellä.
\- Jos sössii, niin saattaa hetken ajan kokea, että ovia sulkeutuu. Ja jos on pettynyt, se on merkki siitä, että on välittänyt. Ei tappion pettymystä kannata kieltää, Sami kertoo osanottajista.
Saikkosen mukaan suomalaisilla on paha tapa ilkkua ihmisille, jotka eivät pärjää kisassa. Suorasanainen tuomari kertoo olevansa valmis vaikka lyömään nokkiin haukkujia, sillä rohkeasti yrittäviä ihmisiä pitäisi arvostaa.
\- Tiedän, että tälläkin hetkellä on ihmisiä, jotka ajattelee, että ’olis pitäny’... Olis pitäny -elämästä tulee kyynisia p**koja, jotka v**tuilee muille! Tuli sanottua ihan suomeksi, Sami naureskeli omaa suorapuheisuuttaan.
**Kuuntele haastattelu!**
Vuokrat nousivat vauhdilla alkuvuodesta Tampereella
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kallistuivat Tampereella huhti-kesäkuussa 3,4 prosenttia. Keskimäärin Tampereella sai keväällä ja alkukesällä maksaa vuokraa lähes 12 euroa neliöltä kuukaudessa. Samaan aikaan omistusasuntojen hintojen ennakoidaan putoavan Suomessa suhteellisen nopeasti.
Tampereella vuokrat kallistuivat prosenttiyksikön enemmän koko maan keskiarvoon verrattuna. Neliöhinnoissa ei kuitenkaan olla vielä Helsingin lukemissa, jossa hätyytellään jo 16 euron neliövuokraa.
Tasainen kasvu tullee jatkumaan Tampereella yhä lähivuosina, ainakaan Suomen vuokranantajien hallituksen varapuheenjohtaja Pertti Varakas ei näe vuokratason laskulle mahdollisuuksia.
\- Merkittävät tekijät vuokratasoon ovat investointikustannukset eli kuinka paljon se vuokra-asunto maksaa ja jatkuvasti nousevat hoitokulut sekä pääomaveron nousu. Nämä kaikki yhteensä ei varmasti anna mahdollisuutta vuokratason laskuun.
Pienistä vuokra-asunnoista pulaa
Vuokrien nousu ei jakaudu koko maassa tasaisesti, esimerkiksi Oulussa vuokrat laskivat prosentteina saman verran kuin Tampereella nousivat.
Tampereella vuokra-asunnoista on osin jopa pulaa, kertoo Vuokaralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
\- Kyllähän kaikissa kasvukeskuksissa niukkuutta kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista esiintyy kautta maan. Sitten on näitä Suomen kuntia, joissa selkeästi valoja sammutellaan ja asuntoja on tarjolla. Se on siis varsin vaihteleva, mutta kasvukeskukset on aivan selkeästi ongelmapaikkakuntia.
Tampereen kaltaisessa opiskelukaupungissa erittäin kysyttäjä ovat olleet pienet asunnot, mutta Vuokaturvan myyntijohtaja Petri Meckelborg on huomannut työssään uuden vuokralaisryhmän.
\- Nämä ovat perheelliset, jotka ovat myyneet oman asuntonsa. Heillä olisi varaa ostaa oma asunto, mutta kun ilmassa ovat tälläiset tummat taloudelliset pilvet, niin siirrytään vuokralle asumaan ja odotetaan muutama vuosi, jos vaikka hinnat lähtisivät laskemaan ja ostetaan asunto vasta sitten.
Omistusasuntojen hinnat tippuvat
Vuokraturvassa arvioidaan, että omistusasuntojen hinnat tulevat putoamaan lähitulevaisuudessa Suomessa, kertoo Petri Meckelborg.
\- Nyt nähdään vähän hintakuplan merkkejä ja myynti- sekä asuntomarkkinat ovat hiljentyneet selvästi. Asuntojen hinnat ovat olleet pitkään nousussa ja ne alkavat olla niin sanotusti tapissa. Ei tässä näy oikein muita merkkejä kuin niiden hintojen alastulo.
Tämä voi tuoda osaltaan helpotusta vuokra-asuntopulaan, kun omistajat pistävät asuntonsa mielummin vuokralle kuin myyvät sitä eteenpäin alentuneilla hinnoilla.
Idols uudistuu – tässä tuore tuomaristo
Idols tulee taas.
Kykyohjelmassa on luvassa muutoksia, joista suurimpana uudistunut tuomaristo.
Kuudennella Idols-kaudella tuomaripöydän takana istuvat **Jone Nikula, Laura Voutilainen** ja **Tommi Liimatainen**.
Uusi Idols-tuomari Hype Recordsin toimitusjohtaja Tommi Liimatainen lupaa olla kiltti.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etten pystyisi antamaan negatiivistakin kritiikkiä. Tää on kova ala, ei se pelkällä hyssyttelemällä mee. Tiettyihin juttuihin pitää puuttua vähän tiukemminkin ja se on vaan hyvä, jos joku sanoo hyvissä ajoin, että nyt mennään mopolla mettään, Liimatainen kuvailee YleX:lle.
Idolsiin mukaan lähteminen ei ollut rockin parissa elämäntyönsä tehneelle Liimataiselle vaikea ratkaisu.
\- Ei genrellä tai ulkomuodolla ole mitään väliä. Hyvä artisti on hyvä artisti. Ite nään sen niin, että Idols on nykypäivänä loistava mahdollisuus uusille artisteille nousta pinnalle, Liimatainen kertoo.
Liimataisella itsellään ei ole musiikillista koulutustaustaa.
\- Taito tunteen tukena, se on mun tapa ajatella, mies juttelee.
Liimataisen mielestä idolin tärkeimmät ominaisuudet ovat laulutaito, musikaalisuus, lavakarisma ja oma persoona.
\- Ei tarvii olla mitään linnunpönttöjä päässä, on vaan oma itsensä. Pitkässä juoksussa se artistin oikea persoona on tärkeämpi kuin kauneuspilkut poskissa, Liimatainen tietää.
Idolsin juontajina jatkavat **Niina Backman o.s. Herala** ja **Heikki Paasonen**. Ohjelma nähdään MTV3-kanavalla ensi vuonna.
Ilmoittautuminen koelauluihin alkaa tänään.
Tulevalla Idols-kaudella on tiedossa uudistuksia ja muutoksia, sillä muun muassa semifinaalien tilalla tulee olemaan TOP 15 -vaihe, jossa kahdessa suorassa lähetyksessä selviää, ketkä ovat kauden 2012 finalistit.
Koelaulupaikat ja -ajat:
OULU 21.-22.10.2011 klo 10.00
JOENSUU 11.-12.11.2011 klo 10.00
VAASA 18.-19.11.2011 klo 10.30
TAMPERE 25.-26.11.2011 klo 10.30
HELSINKI 3.-4.12.2011 klo 10.30
**Lähteet:** MTV3, YleX
Loppukesän sinilevätilanne rauhallinen
Loppukesän sinilevätilanne Kymenlaaksossa on ollut rauhallinen. Kuun vaihteen jälkeen levähavaintoja on ELY-keskukseen tullut vain harvakseltaan.
Suomenlahden rannikolla sinilevän kukinta jatkuu tavallisesti pitkälle syksyyn - nyt pieniä esiintymiä on vain Haapasaaren edustalla ja Virolahden Rauhanselällä. Sisävesillä sinilevähavaintoja on tehty vain Iitin Sääskjärvellä.
Hankasalmella havainnoidaan avaruuden ihmeitä
Hankasalmen Murtoisten vanhan koulun pihapiirissä sijaitsee yksi Suomen nykyaikaisimmista observatorioista. Harrastajatasolla observatorion laitteisto on maan parhaimmistoa ja tähtiharrastajat voivat käyttää observatoriota vaikka omalta kotisohvaltaan käsin.
Murtoisten koululla on toiminut pitkäaikaisena vuokralaisena tähtiharrastajien yhdistys Jyväskylän Sirius ry, jonka observatorio ja muuta havaintolaitteistoa sijaitsee rakennuksen yhteydessä.
Siriuksella on tähtiharrastajilleen kolme havaintopaikkaa Keski-Suomessa, Hankasalmen lisäksi Jyväskylän Nyrölässä ja Jyväskylän Rihlaperässä. Hankasalmen observatorio on ollut toiminnassa vuodesta 2006 lähtien ja olosuhteet avaruuden tarkkailuun ovat hyvät.
\- Tieteelliseltä kannalta erittäin hyviä havaintoja saadaan koko ajan. Hankasalmen observatorio on pois pahimmasta valosaasteesta, ja kun laitteet on hyvät ja olosuhteet on hyvät niin myös havaintotulokset on hyviä, kertoo varapuheenjohtaja Marko Back Jyväskylän Siriuksesta.
Murtoisten vanha koulu on vaihtanut vastikään omistajaa. Uuden omistajan suunnitelmissa on kehittää tähtitieteilyä Murtoisissa edelleen.
\- Toiminta jatkuu nyt ainakin samanlaisena kuin ennenkin. Eiköhän haaveena ole se puolta isompi tähtitorni tai kaukoputki, mikä näillä nyt on, sanoo koulun uusi omistaja Markku Suuronen.
Modernia tähtien tarkkailua
Hankasalmen observatorioon ei tarvitse välttämättä mennä paikan päälle tähtiä tarkkailemaan, vaan sitä voi käyttää myös etänä verkkoyhteyden ja käyttötunnuksien kautta.
\- Etäkäytettävyys tuo erittäin suuria etuja. Vanha tähtitiedeharrastus, jossa pakkasessa seistiin turkishaalarit päällä kylmissään, niin se on jäämässä vähemmälle. Että nyt voidaan tämäkin tehdä kätevästi omalta kotisohvalta. Jos siinä nyt jotain hienoa enää on, Back sanoo.
Tämä syksyn pimenevinä iltoina Hankasalmella on tehty ainakin yksi merkittävä havainto.
\- Täällä havaittiin yksi kirkkaimissa tähden räjähdyksistä eli supernovista. Se on ehkä kirkkain vuosikymmeniin ja se sijaitsee tuolla m101-kohteessa eli tuulimyllygalaksissa.
Lisää merkittäviä havaintoja voi olla luvassa uusien hankkeiden myötä.
\- Suomella on tulossa omia satelliittihankkeita. Meillä on tuossa pihassa hyvä radioteleskooppi, jota kentien voitaisiin käyttää satelliittien maa-asemana. Siitä on jo oltu alustavasti yhteydessä satelliittien rakennusinstansseihin, Back kertoo.
Tähtilaulaja: Olen tylsä
Leona Lewis ei ole median mielestä kovin mielenkiintoinen tyyppi.
**X-Factor** voittaja **Leona Lewis** ei ehkä ole se musiikkimaailman värikkäin kukkanen. Se ei kuitenkaan ainakaan neidon omien sanojen mukaan häiritse.
\-Olen mieluummin tylsä kuin karkea ja prameileva. Pitäkää vaan tylsänä, se ei minua haittaa.
Laulajan taustajoukoilla on kuitenkin ilmeisesti toiset aatokset, sillä Leonan julkisuuskuvaa on hiljattain muokattu. Siveyden sipuli pukeutuu tuoreimmissa promokuvissa neonvärisiin asuihin ja hänen uusi singlensä _Trouble_ on myös aimo harppaus räväkämpään suuntaan.
**Lähteet:** The Sun
Vuokrien hurja nousu jatkuu pääkaupunkiseudulla
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat vuodessa nousseet 3,6 prosenttia. Muuhun maahan verrattuna vuokrat nousivat kaksinkertaista vauhtia.
Erityisen rankassa nousussa olivat vapaarahoitteisten yksiöiden vuokrat. Vuodessa niiden vuokrat ovat pääkaupunkiseudulla nousseet lähes kuusi prosenttia.
Aravavuokra-asuntojen vuokrien nousu oli vain hieman muuta maata korkeampaa. Arava-asunnoissa vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla 2,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tiedot käyvät Tilastokeskuksen tekemästä asuntojen vuokrien neljännesvuositilastosta.
Mänty: Pitkämäen näennäinen kompromissi
Tero Pitkämäki kuuluu urheilijoihin, jotka pätevät mieluummin tuloksillaan kuin selityksillään. Voi vain kuvitella, millaisia ajatuksia hänen päässään on liikkunut, kun heitot ovat vuosi vuodelta lyhentyneet siitä huolimatta, että harjoittelumäärät ovat kasvaneet.
Mitta tuli Daegussa täyteen ja hän teki itsenäisen ratkaisun. Istahti pöytään kolminkertaisen olympiavoittajan Jan Zeleznyn kanssa ja sopi yhteistyöstä.
Julkisuuteen on viestitetty, että Zelezny vastaa leirityksestä ja Hannu Kangas kotimaassa tapahtuvasta valmennuksesta. Kangas ilmoitti pitävänsä ratkaisua hyvänä, mutta mitä muuta hän olisi voinut sanoa, jos aikoo pitää kiinni valmentajan pestistään. Kankaalle räätälöitiin lajivalmentajan tehtävä nimenomaan siksi, että hän Pitkämäen valmentajana voisi irrottautua koululuokasta päätoimiseksi valmentajaksi.
Viime vuodet ovat osoittaneet, ettei lajivalmentajan työtä helpota, jos hänellä on ryhmässä heittäjiä, joihin hän kiinnittää enemmän huomiota kuin toisiin. Teemu Wirkkala teki omat johtopäätöksensä ja irtautui Kankaan valmennuksesta.
Kankaan jatko Pitkämäen taustajoukoissa vaatii jatkossa elastisuutta. Jokainen tietää, ettei kahta herraa voi palvella. Zelezny tuskin lähtee tekemään kompromissejä vaan kertoo, miten jatkossa edetään. Kankaan kontolle jää valvoa, että Pitkämäki noudattaa harjoitusohjelmaa. Tehtävä ei varmaankaan ole vaikea, koska Tero ei ole lähtenyt Zeleznyn joukkoihin vesittääkseen hänen oppejaan.
Kankaan siirtyminen valmentajasta valvojaksi konkretisoituu siinä, että Zelezny hoitaa suvereenisti leiritykset. Keihäänheiton tärkein harjoittelu tapahtuu keihäs kädessä, eikä heittäjä voi kuunnella kuin yhdenlaisia oppeja yhdellä kertaa. Siinä ei muita kaivata.
Ulkomaan leiripaikat valitaan jatkossa varmasti myös huolellisemmin. Ensi talvena lennetään entuudestaan testattuihin maisemiin Etelä-Afrikkaan. Tänä keväänä kävi niin, että Kangas ja Pitkämäki leireilivat Kaliforniassa, jossa kaikki muu toimi, mutta keihäänheittopaikka oli ala-arvoinen. Kesän tuloskuntoa tuskin paransi se, että heittoja jouduttiin korvaamaan kotimaassa. Ahnehtimisen vaara on ilmeinen, vaikka sen miten tiedostaisi.
Kari Mänty
  

Koulurakentamisrahoja uhkaa jäädytys
Koulurakentamisen valtionosuuksia uhkaa jäädyttäminen. Budjettiluonnoksessa ei näy lainkaan uusia kohteita. Etelä-Pohjanmaalla tilanne on kiusallisin Teuvalla.
Koulurakentamisen valtionavuista vastaavissa ELY-keskuksissa pelätään, että valtio karsii ensi vuoden talousarviosta kaikki koulurakentamisen määrärahat. Säästöjen nimissä tehtävä ratkaisu merkitsisi koulujen rakennus- ja korjaustöiden viivästymistä pohjalaismaakunnissa.
Ylitarkastaja Riitta Suomi Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta pitää uhkaa todellisena ja odottaa ensi viikon budjettiriihen tuovan asiaan lisävalaistusta.
Teuva odottaa
Etelä-Pohjanmaalla tilanne on hankalin Teuvalla, missä yläkoulun iso kouluremontti odottaa päätöstä kakkosvaiheen valtionosuudesta. Ensimmäisen vaiheen rahat on jo myönnetty, mutta aloittamaan päästään kokonaisrahoituksen varmistuttua.
Lähivuosien kiireisimpiä koulurakennuskohteita alueellamme ovat myös Etelä-Pohjanmaan steinerkoulun uudisrakennus, Vähänkyrön laajan kouluremontin loppuvaihe sekä Pietarsaaressa Etelä-Nummen koulun sekä lukion laajennus- ja muutostyöt.
Perho ykkösenä
Länsi-Suomen viiden maakunnan eli pohjalaismaakuntien, Satakunnan ja Varsinais-Suomen valtionosuuslistan kärjessä on Perhon Möttösen koulun laajennus ja peruskorjaus Keski-Pohjanmaalla. Se on odottanut rahaa jo vuodesta 2006 lähtien.
\- Me odotamme jännittyneinä ensi viikon hallituksen budjettiriihen lopputuloksia, mitä siellä sitten päätetään näistä kouluhankkeista. Yksi selitys asialle voi tietysti olla sekin, että rahat ovat jääneet huomaamatta pois budjettiluonnoksesta, ylitarkastaja Riitta Suomi kertoo.
\- Jos rahaa ei riitä oppilaitosrakentamiseen, se olisi todella ikävää.
Edellisen kerran valtio jäädytti koulurakentamisrahat 1990-luvun alun laman aikana.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Rödsögården!
Ainoa kotimainen biisi erottui edukseen ja kiri ykköspallille.
YleX Iltapäivän musiikillisella taisteluareenalla, eli Rytmibarometrissa, toinen toistaan säväyttävämmät kappaleet ottivat jälleen kerran mittaa toisistaan.
Viikon avasi Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissakin useaan otteeseen soinut Marina &amp; The Diamondsin _Radioactive_. Tämän sulottaren lisäksi äänestäjiä kosiskelivat puolelleen uusilla viisuillaan Cobra Starship ja Flo Rida. Ei ollut kuitenkaan näinkään kovista ulkomaisista vastusta viikon ainoalle kotimaiselle ehdokkaalle.
Rödsögården voitti äänestäjät puolelleen uudella kappaleellaan _Strangers and Lovers_. Peräti 63 prosenttia äänestäjistä ilmoitti pitävänsä kappaleesta.
Parahiten voittajakappaletta _Strangers and Lovers_ kommentoi tällä viikolla nimimerkki **Kitty**:
_”Itse tykkään juuri siitä, että Rödsögårdenin musiikki sopii tilanteeseen kuin tilanteeseen. Juuri niin kuin tämä biisikin; sopivan rento, mutta ihanan melodinen ja tunteikas. Biisi, joka saa joka kuuntelukerralla takuuvarmasti hyvän mielen. Pojat ovat kyllä lahjakkaita - toivottavasti pian keikkoja tiedossa!”_
YleX Iltapäivä palkitsee joka viikko parhaan Rytmibarometrikommentin. Tätä varten tarvitsemme yhteystietonne. Jos siis haluat kommentillasi osallistua paras kommentti –kisaan, liitä viestiisi puhelinnumero, niin voimme ottaa sinuun yhteyttä. Kommentin voit lähettää osoitteen ylex.fi kautta salattuna meille niin, ettei puhelinnumerosi näy muille. Tekstiviestitse lähetetyistä kommenteista näemme puhelinnumeron automaattisesti.
Sammelvuo: Lentismiesten etsikkoaika
Suomen lentopallomaajoukkueen konkareihin kuuluvan Tuomas Sammelvuo valmistautuu jo neljänteen EM-kisamatkaansa. Sammelvuon mukaan Suomen joukkueella on Itävallassa mahdollisuudet vaikka mihin.
\- Joukkue on aika samanlainen kuin aikaisemminkin. Kokemusta on tietysti kaikilla enemmän. Nyt on varmasti yksi niistä etsikkoajoista, jolloin tosiaan menestystäkin voi odottaa, Sammelvuo kommentoi.
Menestymismahdollisuuksista huolimatta Suomi lähtee keskittymään yhteen otteluun kerrallaan. Sammelvuo myöntää, että ratkaisupeleihin selviytymiseen vaaditaan täydellinen onnistuminen ja ripaus onnea.
\- Ensinnäkin lähdetään etenemään ihan täysin peli kerrallaan. Siitä se paketti pikku hiljaa muodostuu. Kaikkien unelmana on varmasti saada jonkinnäköinen jalometalli kaulaan. Jos kaikki menee täysin nappiin ja on hiukan onnea mukana, se on täysin mahdollista.
Suomen lohkossa pelaavat Ranska, Belgia ja Mauro Berruton valmentama Italia. Näistä jälkimmäisin on alkulohkon ennakkosuosikki ja potentiaalinen mitaliehdokas.
\- Italia on lohkon selkeä voittajasuosikki ja onnistuessaan kandidaatti ihan finaaliin asti. Ranska ja Belgia tekevät erittäin vähän virheitä. Heillä on erittäin hyvää puolustuspelaamista ja erittäin vähän virheitä. Hikiset illat tulee varmasti heidänkin kanssa.
Sammelvuon mukaan Suomen koripallomaajoukkueen onnistumiset EM-kisoissa antavat lisäpotkua myös lentismiehille.
\- Aina, kun suomalaiset menestyvät, se tuo tietynlaista ylpeyttä. Poikien esimerkillä on varmasti vaikutusta meihinkin. Katsotaan, mihin pystymme.
Kysely: Beachfutis häiritsi osaa lähiasukkaista
Heinäkuussa Porin raviradalla järjestetty beachfutis-tapahtuma häiritsi vajaata neljäsosaa lähialueen asukkaista. Porin ympäristölautakunnan teettämän kyselyn mukaan valtaosa eli 78 prosenttia vastanneista koki, että tapahtuma ei aiheuttanut heille merkittäviä häiriöitä. Haitoista ilmoittaneet nostivat esille lähinnä melun, mutta myös roskaamisen sekä liikenteen kasvun.


Kyselyyn tuli 89 vastausta.
Nelipäiväinen rantajalkapalloilutapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran Porin raviradalla.
Yyteri BeachFutiksen järjestäjien mielestä ravirata oli toimiva ympäristö tapahtumalle. Tapahtuman jatko selviää ennen vuodenvaihdetta.
Kansanedustaja kyllästyi nettihäiriköihin - lopettaa blogin pitämisen
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen kertoo blogissaan kyllästyneensä huonokäytöksisiin nettikirjoittajiin. Tossavainen päätti, että kirjoittaa jatkossa vain painettuihin lehtiin.
Tossavainen on pitänyt blogiaan Uusi Suomi -verkkolehden sivuilla. Nyt hän kertoo saaneensa tarpeeksi "narsisteista ja sosiopaateista".
Tossavainen olisi toivonut, että sivujen ylläpitäjä olisi puuttunut häiriköintiin mahdollistamalla kirjoittamiskiellot häiriköille. Hän aikoo jatkossa kirjoitella paikallisiin sanomalehtiin noin kerran viikossa.
Useita poliiseja kuollut yhteenotossa Darfurissa
Ainakin 13 sudanilaista poliisia on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut yhteenotossa Darfurissa, kertovat paikalliset viranomaiset. Poliisin tiedottajan mukaan poliisit joutuivat yhteenottoon tuntemattoman aseistautuneen ryhmän kanssa, kun he yrittivät vapauttaa kolme panttivankia.
Selkkaus tapahtui Jebel Marrassa Etelä-Darfurissa perjantain vastaisena yönä. Viranomaisten mukaan ainakin 30 poliisia loukkaantui.
Poliisin tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä ei ollut kapinallisten ryhmä.
Toriparkissa uudet kaavat Kakolanmäkeen
Meiju Niskala, Kaija Hartiala ja Juri Nummelin pohtivat YLE Turun Radion Toriparkissa Kakolanmäen tulevaa käyttöä. Lisäksi puhutti Salon maahanmuuttajatalkkarin kohtalo.
Kaikille Salon omakotiyhdistyksen jäsenille ei kelvannut maahanmuuttajataustainen, mustaihoinen talonmies. Osa jopa erosi yhdistyksestä tämän takia. Mitä tästä pitäisi ajatella?
Ja mitä pitäisi tehdä Kakolanmäelle? Näkötornia, luksusasuntoja vai pelkkää puistoa? Kuullaanko turkulaisten mielipiteitä entisen vankila-alueen suunnittelussa?
Näitä kysymyksiä pohti tällä kertaa Turun Radion Toriparkki. Kalle Talosen vieraiksi saapuivat Kaija Hartiala, Meiju Niskala ja Juri Nummelin.
Venäjän entiset NHL-tähdet haluavat Jaroslavlin riveihin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n puheenjohtajan Aleksander Medvedevin ilmoitus Jaroslavl Lokomotivin uudelleen kokoamisesta vapaaehtoisvoimin on saanut venäläisiltä kiekkotähdiltä lämpimän vastaanoton.
Venäläisen Sport.ru-verkkosivuston mukaan venäläiskiekkoilijoista ainakin Aleksei Jashin, Denis Grebeshkov ja Aleksander Koroljuk ovat valmiita edustamaan entistä seuraansa.
KHL:n puheenjohtaja Medvedevin mukaan ainakin 18 KHL-seuraa on tarjonnut Jaroslavlille 2-3 vapaaehtoista pelaajaa. Medvedev kertoi torstaina, että Lokomotivin valmentajalle annetaan 40-45 pelaajan lista, joiden joukosta hän voi rakentaa joukkueensa.
Jashin, Grebeshkov ja Koroljuk olisivat kaikki todellisia vahvistuksia keskiviikon lentotapaturmasta järkyttyneelle Jaroslavlin joukkueelle. Peräti 850 NHL-ottelua pelannut Jashin edusti viime kaudella Pietarin SKA:ta, mutta on toistaiseksi ilman sopimusta.
NHL:ssä Los Angeles Kingsin, New York Islandersin, Edmonton Oilersin ja Nashville Predatorsin takalinjoilla puolustanut Grebeshkov on puolestaan yhä SKA:n riveissä, mutta hän on venäläismedian mukaan halukas liittymään kasvattiseuransa riveihin. Tehokkaana laitahyökkääjänä tunnettu Koroljuk puolestaan edusti viime kaudella juuri Lokomotivia ja on nyt valmis palaamaan seuran vahvuuteen.
Itsenäinen puuhastelu renkaan kanssa on suuri riski
Monet autoilijat eivät ole varautuneet auton renkaan puhkeamiseen. Jokainen auto pitäisikin olla varustettuna tietyillä varusteilla ikävän yllätyksen sattuessa.
Aikoinaan vararengasta pidettiin vakiovarusteena autossa. Nykyajan autoista rengas on kuitenkin useimmiten poistettu kustannus- ja tilasyistä. Vararenkaan korvikkeeksi on kehitelty jokaiseen autoon mahtuva vaahtopullo. Vaahtoaineen tarkoitus on peittää renkaan vuotokohta. Lisäksi mukana pitäisi olla pieni kompressori, jolla täytetään ilmaa vähitellen renkaaseen.
AD VaraosaMaailman liikkeenjohtaja Arto Ruokonen on pannut merkille, että osa ihmisistä tyytyy vaahtoaineen peittämään renkaaseen. Rengasta ei välttämättä tuoda ollenkaan korjaukseen.
\- Kyllähän sitä nykyään säästetään kaikessa, missä vain voi. Vaarana on kuitenkin se, että jos rengasta ei tuo heti huoltoon se voi puhjeta uudestaan. Tällöin renkaasta voi tulla käyttökelvoton, kertoo Ruokonen.

  Paikkausaine on vaikea tavalliselle autoilijalle

Vaikka renkaan väliaikainen paikkaaminen kuulostaa yksinkertaiselta, ei se välttämättä tavalliselta auton käyttäjältä luonnistu. AC Renkaan toimitusjohtaja Vesa Koskenvirta kyseenalaistaa aineen käytännöllisyyden.
\- Ei siinä itsellä ole paljon tehtävissä kun rengas puhkeaa. Turvallisuus siinä on uhattuna jos ei osaa paikkausaineita oikein käyttää, kertoo Koskenvirta.
Tärkeimmäksi korjausvälineeksi mainitaankin kännykkä, jolla suositellaan suosiolla soittamaan apua.
Lyhyet kilometrit
Grammasta kultaa voi vetää jopa 2 kilometriä lankaa. Mutta kuka sitäsentään joutaa sellaisen metallin nyhtämisen kanssa pelleilemään?Älyätte itsekin sen, kun vähän mietitte, millainen takkuaminen siinä olisi.Kun riisinjyvän kokoisesta kultapalasta alkaa vetää lankaa, se pitää saadakiskotuksi aina vaan pienemmästä ja pienemmästä reiästä läpi, että kasvaisi sen langan pitkyys.Kerta se on joustavaa, se ei katkea niin helposti kuin muut metallit. Mutta hirveä vaiva siinä on! Sen lupaan.Ajatellaan, että siitä on jo saanut kiskotuksi 1836 metriä 19 cm ja 2,04 mmpitkän langan, ja on ihan puhki, ja ajattelee, että ”nyt kyllä välillä syön silakkalaatikkoa ja luen kirjaa Æthelstanista ja muista Brunanburhin taistelun (937jKr.) sankareista, ja sitten heittäydyn yöksi tajuttomuuden piiriin”.Ja sitten syö kaalilaatikkoa (silakkalaatikko oli taas kaupasta loppu), ja sitten lukee sankareista. Ja sitten simahtaa nukkumaan unea, mielen sisällä hetteiköitä tarpoen ja demoneita karkotellen, tai mitä nyt sattuu olemaan tarjolla.Mutta aamulla lyö kämmenellä otsaansa kun muistaa, että voi ei! Unohtuipanna merkille, missä on sen kultalangan alku- ja loppupää! Ja ehkä muutkinpäät; jos se on vaikka katkennyt väliltä.Ja siellä asunnossa on yli puolitoista kilometriä sitä kiiltävääkultalankaa senkin miljoonalla kierteellä, punoksella ja söheröllä, eikäedes ole aavistuksen uumoilua siitä, missä päin huonettakaan ne päät on.Kauhea etsiminen! Mielisairaalloisentava suorastaan!Viimein sentään löytyy, monen tunnin etsimisen jälkeen. Ha-haa! Tuossa! Oujess.Eikun taas kiskomaan lankaa pienemmästä reiästä lävitte.Mutta kas perhanaa, siellähän on suoranainen solmujen kokous välillä!Jossain vaiheessa niitä langanpäitä etsiessä tullut kiskottua langanpääväärää kautta, ja nyt pitää peruuttaa ja miettiä, että mistä kohtaa pitääsitä langanpäätä pujotella, jotta saisi sen solmuttomaksi ja pääsisijatkamaan.Ja onko tämä pää edes se oikea pää! Koska jos ei ole, niin voi mennäenemmän solmuun vain siitä...–Kyllä on kärsivälliset mielet niillä, jotka sitä kultalankaa vetävät. Eimeikäläisellä! Seinään lentäisi koko langanvetopidike tai mikä se työkalunyt lieneekään! Tai sitten tulisi tosi lyhyitä kilometrejä.Kyllä se on kuulkaa rajansa meikäläisenkin kärsivällisyydellä.Vaikka on __hyvä__ ihminen, niin ei se tarkoita, että on __rajattomat hermot__sillä!Ei ole!
Monster Magnet erikoiskeikalle Suomeen
Maailman tunnetuimpiin stoner-rockin sanansaattajiin lukeutuva Monster Magnet soittaa jo klassikoksi muodostuneen albuminsa ”Dopes To Infinityn” kokonaisuudessaan Tavastialla sunnuntaina marraskuun 13. päivä.
Liput tulevat myyntiin Tiketissä tiistaina 13. syyskuuta.
Viimeistään kolmannen pitkäsoittonsa ”Dopes To Infinityn” myötä New Jerseystä kotoisin oleva yhdysvaltalaisyhtye vakiinnutti paikkansa yhtenä aikakautemme mielenkiintoisimmista rockbändeistä ja on sittemmin toiminut merkittävänä esikuvana lukuisille muille orkestereille. Albumi julkaistiin 21. maaliskuuta vuonna 1995 ja albumilta lohkaistu single ”Negasonic Teenage Warhead” nousi bändin ensimmäiseksi suureksi hitiksi. Nyt suomalaisfaneille tarjoutuu ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä Monster Magnet keikalla, jollaista moni ei ole uskaltanut enää edes toivoa.
Monster Magnetin lämppärinä nähdään brittiläinen **Black Spiders**.
Suomalaisasiantuntija: Yhdysvaltain terroriuhka on todellinen
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettajan, komentaja Juha-Antero Puistolan mielestä Yhdysvalloissa annettu terrorivaroitus on todelliseen havaintoon perustuva, mutta uhka ei välttämättä ole vielä suuri. Viranomaiset pyrkivät sillä nostamaan tarkkaavaisuustasoa vuosipäivän alla.
Terrorismiin perehtyneen Puistolan mukaan varoituksen sanamuoto ”uskottava, mutta vahvistamaton terroriuhka” tarkoittaa, että viranomaisilla on tietoa jostakin huolestuttavasta tapahtumasta, mutta tieto voi olla esimerkiksi vain yhdestä lähteestä. Tällöin puhutaan yleensä vahvistamattomasta tiedosta.
Tieto voi olla peräisin vaikkapa netin keskustelupalstoilta tai yksittäiseltä silminnäkijältä.
Tällaisella varoituksella on psykologinen vaikutus. Puistolan mielestä viranomaiset pyrkivät esimerkiksi nostamaan tarkkaavaisuuden tasoa WTC-iskujen merkkipäivän lähestyessä.
\- Aiemmin oli jo annettu yleisvaroitus merkkipäivän johdosta. Nyt sitä on siis hieman korotettu antamalla tällainen havaintoon perustuva varoitus, Puistola kertoo.
Puistolan mielestä kyseessä on kuitenkin jotain muutakin kuin vain pahat aavistukset.
\- Täysin perätöntä tämä ei voi olla. Viranomaiset ovat nykyään hyvin tarkkana varoitusten suhteen, sillä hälytysvalmiuden tason nostaminen menettää merkityksensä, jos sitä käytetään liian usein ja turhaan, Puistola sanoo.
Paris Hilton tähtää nyt konemusiikin huipulle
Paris haluaa olla house-musiikin kuumin nimi.
**Paris Hilton** on onnistunut pysymään viime aikoina poissa parrasvaloista ja nyt syykin hiljaiseloon on selvinnyt. Nainen on valmistellut paluutaan musiikin pariin.
TMZ-juorublogin mukaan Hilton on pyörinyt **Deadmau5in** ja **Afrojackin** kanssa ja opetellut huippuluokan tiskijukkina tunnetuiden miesten avulla konemusiikin saloja. Blogin haastattelemien lähteiden mukaan Hilton pyrkii nousemaan house-musiikin huipulle olemalla ”kaikkien aikojen vaikutusvaltaisin nais-DJ”.
Ura ainakin on alkanut vahvasti, nainen nimittäin nousi tässä kuussa lavalle yhdessä Deadmau5in kanssa levyjä pyörittämään. Katsojat eivät tulevaa DJ-tähtöstä välttämättä tunnistaneet, tämä kun oli pukeutunut verhoutunut lakanaan ja pukeutunut kummitukseksi.
Hilton on parhaillaan Ibizalla valmistelemassa tulevaa albumiaan yhdessä tanssihiteistä tunnetun **David Guettan** kanssa. Hilton julkaisi albumillisen musiikkia viimeksi 2006 kun neidon _Paris_ -albumi julkaistiin.
**Lähteet:** NME, TMZ
Viisivuotias Elävä arkisto uudistuu reippaasti
Ylen Elävä arkisto täyttää viisi vuotta ja avaa juhlan kunniaksi myös uudistuneen palvelun. Suurimmat muutokset suositulla sivustolla ovat entistä kattavampi asiasanoitus, monipuolisemmat hakutoiminnot ja kokonaan uusi ulkoasu.
Alkuvaiheessa uusi sivusto avataan nykyisen palvelun rinnalle ns. [beta- eli kehitysversiona](http://beta.yle.fi/elavaarkisto/index.html). Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa sitä, että palvelu ei ole vielä lopullisessa kuosissaan. Osa suunnitelluista toiminnallisuuksista ja ominaisuuksista vielä puuttuu, osan kehitystyötä jatketaan ja osa nyt testailtavista ominaisuuksista saattaa muuttua vielä reippaastikin.
Elävän arkiston nykyinen sivusto on auki niin kauan, kunnes uusi sivusto ja sen kehitystyö on saatu päätökseen.
Sivustolla näkyvien muutosten lisäksi uudistuksia on tehty paljon myös ”konepellin alla”. Näiden teknisten muutosten tavoitteena on mahdollistaa palvelun laajentaminen ja jatkuva kehitystyö myös tulevina vuosina.


[Näin kerrottiin uudesta palvelusta, Elävästä arkistosta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=&amp;a=10529)
Hurja on Elävän arkiston kehityskaari myös tähän asti. Kun Elävä arkisto viisi vuotta sitten avattiin, oli tämänkaltaisia nettipalveluja vielä vähän. Ja kun valmista mallia ei maailmalta löytynyt, palvelu suunniteltiin itse
Elävän arkiston avaus tehtiin vauhdilla. Keväällä 2006 ei ollut toimitusta, ei tiloja, ei julkaisujärjestelmää, ei tarkkaa suunnitelmaa palvelun rakenteesta, ei tietoa ulkoasusta, eikä vielä palvelun nimeäkään.
Oli kuitenkin palava halu avata Ylen arkistoja Suomen kansan yhteiseksi iloksi - ja niin laajasti kuin silloiset tekijänoikeudet sen mahdollistivat. Tavoitteena oli, että yhteinen kulttuuriperintö ja yhteiset muistot ovat netin kautta mahdollisimman monen suomalaisen saatavilla.
Oli myös tavoitteellinen päivämäärä, lauantai 9.9.2006, jolloin tämä uusi, nimetön palvelu oli tarkoitus avata Yleisradion 80-vuotispäivän kunniaksi. Hikisen kesän ja kovan puserruksen jälkeen Elävä arkisto oli kuin olikin valmis avattavaksi määräpäivään mennessä. Siihen mennessä palvelu oli saanut nimenkin, Elävä arkisto.


[Tiedonjulkistamisen valtionpalkinto Elävälle arkistolle](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=&amp;a=3283)
Viidessä vuodessa Elävästä arkistosta on kasvanut tuhti palvelu. Jos tänään päätät kertaalleen katsella kaikki videot ja kuunnella kaikki radio-ohjelmat, joita Elävässä arkistossa on tarjolla, urakkasi kestää yhtäjaksoisesti neljä kuukautta, vaikka olisit yötä päivää näillä töin.
Nostalgiset ajankuvat eri vuosikymmeniltä, suuret uutistapahtumat, urheilun huippuhetket sekä viihteen, musiikin ja draaman parhaat palat muodostavat Elävän arkiston ytimen myös jatkossa.
Nyt Elävässä arkistossa on vanhoja radio-ohjelmia 1 200 tuntia. Tv-ohjelmia ja vanhoja filmejä on 1 600 tuntia. Kokonaisia ohjelmia ja ohjelmanäytteitä on 21 000 kappaletta. Näitä ohjelmia taustoittaa yli 12 000 tausta-artikkelia. Tarjolla on myös ympäri vuorokauden toimiva nettiradio, joka lähettää kellon ympäri vanhoja radio-ohjelmia. Ja tietysti palvelu pelaa myös ruotsiksi Arkivet-sivuston kautta.
Elävässä arkistossa käy parhaimpina viikkoina yli 100 000 eri kävijää. Julkistakin tunnustusta on tullut kosolti. Toimitustiimi on viiden vuoden aikana saanut parikymmentä erilaista palkintoa, mm. tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot.
Paras palaute tulee kuitenkin käyttäjiltä kiitoksina, toiveina ja vinkkeinä. Monet Elävän arkiston aiheet perustuvatkin yleisötoiveisiin.
Niistä ja runsaasta tuesta meidän kaikkien Elävän arkiston tekijöiden lämmin kiitos!
Kansanmusiikkisäätiön tutkinnassa takavarikkoja
Poliisi hakee Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön vuosien 2006- 2008 hallituksen jäsenten omaisuutta hukkaamiskieltoon ja vakuustakavarikkoon saatavien turvaamiseksi. Kolmen henkilön osalta asia on esillä käräjäoikeudessa Kokkolassa 14.9.
Rikoskomisario Teemu Heikkinen vahvistaa, että kanteet liittyvät Kansanmusiikkisäätiötä koskeviin vakaviin talousrikosepäilyihin, joissa on kyse sadoista tuhansista euroista. Poliisi saa tutkinnan valmiiksi syksyn aikana.
Osana tutkintaa poliisi on jo aikaisemmin asettanut hallituksen jäsenten omaisuuden väliaikaiseen hukkaamiskieltoon, joka koskee kahdeksaa henkilöä. Äskettäin edesmenneen maakuntajohtaja Altti Seikkulan osalta asia on rauennut. Seikkula toimi pitkään Kansanmusiikkisäätiön hallituksen puheenjohtajana.
Ensimmäisessä käsittelyssä on kolme entistä hallituksen jäsentä, jotka edustivat järjestöjä ja kuntayhtymiä. Poliisi tutkii parhaillan 2006- 2008 istuneen säätiön hallituksen toimia.
Peliriippuvuus on kasvava ongelma
Arviolta 130 000 suomalaisella on ongelmia pelaamisensa kanssa. Hoidon saatavuus on usein pullonkaulana Itä-Suomessa. Etenkin internetin rahapelien pelaaminen on lisääntynyt. Suurin ongelmapelaajien ryhmä on nuoret miehet.
Internetin myötä on syntynyt myös uusia ongelmapelaajien ryhmiä. Kotiäitien pelaaminen on yhä yleisempää. -Ne on tarjolla sen 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemän päivää viikossa ja kotiäideille se tarkoittaa sitä että silloin kun vauva nukkuu tai perhe muuten käy yöunille niin se on heidän vapaa-aikaa ja leelian lepotuoli jossa sitten koukututaan yllättävän äkkiä, sanoo Sovatekl-säätiön sosiaalityöntekijä Anne-Maria Perttula.
Internetissä tarjolla on lähes kahden ja puolen tuhannen pelintarjoajan palvelut. Peliriippuvuuteen ei tosin tarvita internetiä vaan perinteiset kolikkoautomaatit vetävät edelleen puoleensa. Ongelmapelaajien kautta tulee jopa puolet pelejä tarjoavien yritysten tuloista
Peliriippuvuuteen on yhtenä hoitokeinona käytetty myös lääkehoitoa mutta pelkällä lääkehoidolla ongelmapelaamisesta ei pääse eroon. Itä-Suomessa ongelmana on ollut hoidon saatavuus.
Janakkalan Taponen: Vekan tiedote tarkoitushakuinen
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen pitää Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekan torstaina lähettämää tiedotetta kolmen kunnan luottamusmiesjohtajien keskiviikkoisesta tapaamisesta tarkoitushakuisena. Taponen närkästyi tiedotteen sisällöstä, joka ei hänen mielestään vastannut keskustelujen sisältöä.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka lähetti torstaina iltapäivällä tiedotusvälineille tiedotteen, jossa hän kertoi, että "nyt keskustelussa nousi kaikkien osapuolten tarpeesta ajatus suuremman kokonaisuuden selvityksen tekemisestä".
Suuremmalla kokonaisuudella Vekka tarkoitti sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä, josta Hämeenlinna oli saanut naapureiltaan Hattulalta ja Janakkalalta rukkaset viimeksi elokuussa.
Taponen sanoo lähteneensä kolmen kunnan valtuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajien tapaamiseen avoimin mielin. Hän ei odottanut tapaamisen jäljiltä mitään tiedotetta julkisuuteen.
\- En kutsuisi Hämeenlinnan tapaa tiedottaa asiasta avoimeksi, minä kutsun sitä tarkoitushakuiseksi.
Taponen pitää tiukasti kiinni siitä, että Janakkala ja Hattula tekevät jatkossakin yhteistyötä sosiaali- ja terveydenhuollossa, kuten kuntien valtuustot ovat linjanneet.

  Tiedotteesta pahennusta ja hämmennystä

Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajien seuraavan tapaamisen aiheeksi on sovittu erikoissairaanhoito. Ennen sitä tapaamisten hengestä käydään meillä keskustelua kunnanhallituksen sisällä, lupaa Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen.
\- Kyllä tämä tilanne on herättänyt suurta pahennusta ja hämmennystä. Keskustelemme täällä omassa piirissämme, miten näihin tapaamisiin suhtaudumme.
\- Jos jotain tiedotteita yhteisistä keskusteluista julkaistaan, niin silloin niissä pitää olla kaikkien suostumus. Ja keskusteltu, mikä on tiedotteen sisältö, sanoo Taponen.

  "Ymmärsinkö väärin?"

Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka kieltää, että tapaamisessa olisi päätetty mistään suuremmasta selvityksestä, mutta hän sai naapureiltaan sen käsityksen, että jollain aikataululla kolmen kunnan alueesta tulee yksi kokonainen sosiaali- ja terveysalue, johon pitää hakea uusia ratkaisuja.
\- Ymmärsinkö väärin, sitä pitää kysyä naapureilta. Minulla on vain omat muistiinpanoni. Varmasti vedin liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta näytin myös lausuntoni muille ennen kuin sen tiedotteen lähetin.
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen ei reagoinut Vekan ennakkoon lähettämään tiedotetekstiin.
Kalamarkkinat täyttävät viikonloppuna Lappeenrannan satamatorin
Perinteiset Muikku ja pottu -kalamarkkinat täyttävät Lappeenrannan satamatorin viikonloppuna. Pääteemana markkinoilla on kotimainen kala ja sen käsitttely. Markkinat järjestetään nyt 13. kerran.
Kalamarkkinoille on tulossa runsaat sata myyjää. Lappeenrannan Urheilu-Miesten urheilutoimenjohtajan Petri Lipsasen mukaan tulijoita olisi enemmänkin, mutta alueelle ei mahdu enempää myyjiä.
Ilmaistapahtuma on perinteisesti vetänyt jopa 30.000 kävijää.
Markkinat järjestää Lappeenrannan Urheilu-Miesten kanssa Lions Club Lappeenranta/Raja.
Samalla Lions Club juhlii 40-vuotissyntymäpäiviään.

  Kalaa monessa muodossa

Kala on Muikku ja pottu -markkinoiden päätuote. Lohta, muikkua, silakkaa ja nahkiaisia löytyy monella tapaa valmistettuna. Myös muita syksyisen luonnon antimia juureksista sieniin ja marjoihin on tarjolla.
Kalastuksen ja kalankäsittelyn neuvonta on markkinoilla jälleen keskeisessä osassa. Lappeenrannan Urheilukalastajat esittelevät omalla osastollaan vapaa-ajan kalastusmahdollisuuksia ja kalankäsittelyä. Alan asiantuntija Silvo Tuomela esittelee kalankäsittelyä ja kalankäsittelyvälineitä. Lappeenrannan perhokalastajat opastavat perhokalastusta ja perhosidontaa.
Kalamarkkinoiden järjestäjät Lions Club Lappeenranta Raja ja Lappeenrannan Urheilu-Miehet käyttävät markkinoista kertyvän tuoton eteläkarjalaisiin kohteisiin. Leijonat jakavat avustuksia veteraani, –vanhus, –ja nuorisotyökohteisiin. LUM käyttää varat lasten ja nuorten urheilukoulutoimintaan.
EK9-10: Suomalaiskomennossa yötauolle
Australian MM-rallin perjantaipäivä päättyi suomalaiskomennossa. Kymmenen erikoiskokeen jälkeen Mikko Hirvonen johtaa rallia seitsemän sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan.
Perjantain päätteeksi ajettiin samat yleisöerikoiskokeet kuin torstainakin. Niistä ensimmäisen vei Latvala ja toisen Hirvonen. Suomalaiskuskit olivat yhtä mieltä siitä, että ensimmäinen varsinainen ajopäivä oli kaikkea muuta kuin helppo.
\- Päivä ei ole missään nimessä ollut helppo. Olen tehnyt virheitä, mutta monet muut ovat tehneet vielä pahempia virheitä. Voin siis olla tyytyväinen, kun olen tässä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Olin päivän alussa todella lähellä ulosajoa. Tässä sitä kuitenkin ollaan. Olosuhteet olivat todella, todella haastavat, Latvala kiteytti.
Rankat sadekuurot tekivät perjantain reitistä todella liukkaan. Hankalat olosuhteet koituivat muun muassa Sebastien Loebin ja Sebastien Ogierin kohtaloksi. Kolmantena yötauolle poistuva Petter Solberg iloitsi hänkin huoltoon asti selviytymisestä.
\- En ole ajanut tätä autoa koskaan näin liukkaalla alustalla. Pyörähdin kolme kertaa, mutta loppujen lopuksi olen tyytyväinen suoritukseeni. Jos huomenna on kuivaa, meillä on hyvät mahdollisuudet, 44,3 sekunnin päässä kärjestä oleva Solberg totesi.
Australian MM-ralli jatkuu lauantaiaamuna kello 01.33 Suomen aikaa. Lauantaina ajetaan kymmenen erikoiskoetta.
Koira pyrkii laumassa ylöspäin
Kymenlaaksossa on tapahtunut viime aikoina useita koirien aggressiivisesta käyttäytymisestä johtuvia onnettomuuksia. Asiantuntija muistuttaa, että koira on pidettävä hallussa ja lauman alimpana yksilönä.
Jos koira käy toisen koiran tai jopa ihmisen kimppuun, on vika yleensä koiran kasvatuksessa ja valvonnassa, sanoo Kotkan koiranystäväin seuran puheenjohtaja Harry Turtiainen. Hänen mukaansa koiran kasvatuksessa pääsee pitkälle, kun opettaa sen kunnioittamaan toisen aluetta ja elämää.
\- Koira pitää kasvattaa kuin lapsi. Se tarkoittaa rajoja, rajojen määrittämistä ja niissä pysymistä, kieltoja, palkitsemista ja koiran ohjaamista siihen suuntaan kun haluaa, Turtiainen toteaa.
Kasvatusta voi opetella myös koirakouluissa ja hakeutumalla yhdistystoimintaan. Niissä oppii antamaan koiralle perussosiaaliset ominaisuudet. Samalla omistaja oppii itse koiran käyttäytymisestä, sen eleistä ja ajatusmaailmasta.
\- Eläin on kuitenkin eläin. Koiran merkkejä lukemalla pystyy ennakoimaan, mistä reaktio syntyy. Kasvattamalla koiraa on ainakin hyvin epätodennäköisempää, että se hyökkää kenenkään kimppuun kuin jos ei kasvata ollenkaan.

  Sudesta kehittynyt laumaeläin

Kaikki koiranomistajaksi ryhtyvät eivät välttämättä tiedä mihin ovat lähdössä, kun tuovat ensimmäistä koiraa kotiin. Turtiainen muistuttaakin, että perheessä pitää olla yhteiset pelisäännöt kasvatuksesta.
\- Silloin on koirankin turvallista olla, perheen alimmaisena. Koira on sudesta kehittynyt laumaeläin, joka pyrkii automaattisesti nousemaan laumassa ylemmäs ja ylemmäs, jos sille annetaan mahdollisuus. Pahimmassa tapauksessa käy niin, että koira on koko perheen pomo.
\- Pelokas tai arka ihminen perheessä voi olla se, mistä koira etsii seuraavaa porrasta ylemmäs.
Hyvinkin koulutetun koiran kanssa on helppo ulkoilla. Tietyt pelisäännöt on kuitenkin muistettava yhteisen turvallisuuden ja viihtyvyyden vuoksi. Koiraa voi pitää vapaana omalla suojatulla pihalla tai koirapuistossa. Koiraa pitää kuitenkin valvoa aina sen ollessa vapaana. Taajamassa koira kuuluu pitää aina kytkettynä.
\- En ymmärrä heitä, jotka pitävät koiria taajamassa vapaana. Yhteisiä sääntöjä pitää noudattaa, osoittaa kunnioitusta koirallisia ja koirattomia kohtaan ja myös eläintä kohtaan, Turtiainen sanoo.
Pitkätukkainen mies ei vielä kelpaa armeijalle
Tasa-arvovaltuutettu haastaa armeijaa harkitsemaan, millaiset hiukset sotilaalla voi olla. Valtuutettu salli tuoreessa lausunnossaan yrityksen miestyöntekijän siistit pitkät hiukset. Puolustusvoimat ei ole havainnut muutoksen tarvetta.
Yhdysvaltalaisomisteinen jakelufirma määräsi omissa ohjeissaan, että asiakaspalvelutyössä naisilla voi olla pitkä tukka mutta miehillä ei.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen lausunnon mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa miehellä voi olla pitkät, siistit hiukset. Jos miesten hiusten pituutta rajoitetaan vain sukupuolen takia, kyse on syrjinnästä.
\- On tullut väheksyvää palautetta, eikö virkamiehellä ole parempaa mietittävää. Toisaalta on tullut kiittävää palautetta, että vihdoinkin - hyvä että puutuit miesten asiaan, Mäkinen summaa.
Lausunto puhuttaa sotilaita
Valtuutetun lausunto koskee vain kyseistä työpaikkaa. Silti se huomattiin myös pääesikunnassa.
\- Kyllä aika moni oli huomannut tämän lausunnon ja mietti, mitähän se meidän kannalta tarkoittaa, pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara sanoo.
Puolustusvoimat määrää sotilaiden ja varusmiesten hiustyylin: Miehillä lyhyet, tasaiseksi leikatut, puhtaat ja siistit. Naisilla hiukset voivat olla myös pitkät, kunhan ne saa nostettua lakin alle piiloon ja niska jää paljaaksi.
Armeijan hiusten mittaa ovat miettineet muutama vuosi sitten niin eduskunnan oikeusasiamies kuin tasa-arvovaltuutettukin, mutta tuolloin niitä ei ole pidetty syrjintänä.
”Ei se tukasta ole kiinni vaan tahdosta”
Kun varusmiespalvelus avattiin naisille 16 vuotta sitten, heille sallittiin identiteetin säilyttämisen takia pitkät hiukset,
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen asettelee sanansa armeijasta tarkasti. Hän siteeraa kenraali Adolf Ehrnroothia, joka sanoi 1995, ettei maanpuolustus ole kiinni hiusten pituudesta vaan tahdosta ja halusta kehittyä hyväksi sotilaaksi.
\- Kyllä minä haastan puolustushallintoa seuraamaan aktiivisesti sitä kehitystä, jota yhteiskunnassa tapahtuu ja miettimään, milloin on harkinnan paikka, Mäkinen kehottaa.
Pääesikunta ei toistaiseksi harkitse ohjeiden muuttamista.
\- Emme ole havainneet tarvetta, tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara toteaa.
Armeijan käsityksen mukaan sotilaan tulee olla siisti ja luottamusta herättävä. Joukon tulee olla yhtenäinen.
\- Emme me kuitenkaan halua kynsin hampain pitää kiinni lyhyistä hiuksista, Karhuvaara sanoo.
"Ruutu sopeutuu Jokereihin erinomaisesti"
Jääkiekon SM-liigaseura Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on erittäin tyytyväinen Jarkko Ruudun tuoreeseen sopimukseen. Kekäläisen mukaan kolmen vuoden sopimuksella narripaitoihin kiinnitetty laitahyökkääjä sopii täydellisesti helsinkiläisseuran riveihin.
Spekulointi Ruudun tulevaisuudesta alkoi jo viime kaudella. Kokenut laitahyökkääjä yhdistettiin kesän aikana muun muassa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään sekä entiseen seuraansa Helsingin IFK:hon. Kekäläisen mukaan Ruudun pestaaminen Jokereihin ei ollut helppo homma.
\- Tämä prosessi vaati paljon työtä. Olemme todella tyytyväisiä siitä, että saimme täytettyä yhden hyökkääjän paikan, johon olemme etsineet miestä. Hän tuo tärkeän palasen tähän joukkueeseen.
\- Etsimme voimalaituria, joka pelaa vahvaa kahden suunnan peliä ja pystyy puolustamaan vastustajan parhaita ketjuja vastaan. Hän sopeutuu varmasti Erkan (Westerlund) pelityyliin, sillä hän on tuttu mies sekä seura- että maajoukkueesta. Hän tuo paljon johtajuutta ja esimerkkiä. Ei ole sattumaa, että hän on pelannut lähes 700 NHL-ottelua. Kaikki se on tullut kovalla työllä, Kekäläinen kehui hankintaansa.
Kekäläinen otti Ruutuun yhteyttä ensimmäisen kerran jo keväällä. Kekäläisen mukaan Ruutu vakuutettiin kesän aikana siitä, että Jokerit pystyy tarjoamaan laitahyökkääjälle parhaan mahdollisen sopimuksen.
\- Me tarjoamme huippuvalmennuksen ja Suomen parhaat olosuhteet harjoittaa jääkiekkoilijan ammattia. Meillä on tänä vuonna myös huippujoukkue, joka on valmis haastamaan kenet tahansa tässä liigassa. Olemme valmiita tavoittelemaan Suomen mestaruutta, Kekäläinen linjasi.
Jokerit lähtee ensi viikolla alkavaan SM-liigakauteen allaan vakuuttavat harjoitusottelut. Laadukkaalla miehistöllä on kesän aikana ollut hyvin aikaa hitsautua yhteen. Kekäläinen on varma, ettei Ruudun tulo sekoita Jokeri-pakkaa.
\- Hän sopeutuu joukkueeseen erinomaisesti. Tunnen kyllä miehen, ja hän on loistava joukkuepelaaja. Meillä on varmasti riittävästi aikaa tuoda hänet sisään joukkueeseen. Hän on ammattipelaaja, joka tietää, kuinka kauteen valmistaudutaan, Kekäläinen korosti.
Aika kultaa valikoivat muistot
Miksi muistamme sen, mitä muistamme? Mistä muistot oikein pulpahtavat? Muistissa on sekä hyviä että pahoja muistoja. Elämä on myös muistamista ja muistelemista, kertoo Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen kehittämispäällikkö Minna Huhtamäki-Kuoppala.
Osa meistä tunnustaa omaavansa valikoivan muistin. Muistissa on hyvää ja pahaa, ja kun muistikuvia - muistoja - vertailee, huomaa että osa muistoista on selvästi kultaantunut.
\- Yleensä mukavia asioita on helpompi muistaa ja ne kurjat asiat helposti kultaantuvat. Ilman tälläisiä muistiin liittyviä defenssimekanismeja emme selviytyisi elämässä, sanoo Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen kehittämispäällikkö Minna Huhtamäki-Kuoppala.
Puolustuskeinoja on monenlaisia kuten esimerkiksi järkeistäminen, huumorilla suhtautuminen ja valikointi. Muistot joihin liittyy voimakkaita tunteita pysyvät myös muistissa voimakkaammin ja ovat sieltä helpommin mieleen palautettavissa.

  Täydellinen muistamattomuus harvinaista

Joskus voi kuulla jonkun toteavan, ettei henkilö vaikkapa muista mitään kouluajastaan. Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen Minna Huhtamäki-Kuoppalan mukaan silloin täytyisi jo olla kyse esimerkiksi täydellisestä amnesiasta, joka olisi syytä tutkia. Harvoin kukaan voikaan muistaa mitä tapahtui kouluaikana tiettynä päivänä ja tiettynä vuotena.
\- Silti joku voi muistaa vaikkapa miltä tuntui istua koulun ruokasalissa, millaisia opettajat olivat ja mitä tapahtumia koulussa sattui. Jokainen muistaa ihan varmasti jotain, sanoo Huhtamäki-Kuoppala.
Jos ei todellakaan omaa mitään muistoja on syytä huolestua. Esimerkiksi voimakkaan oman torjunnan aiheuttamaan muistamattomuuteen voi hankkia psykologin apua.

  Muistoja voi herätellä

Muisto voi palata mieleen monenlaisista asioista. Esimerkiksi äidiksi tuleminen saattaa palauttaa mieleen omia lapsuusmuistoja. Myös erilaiset assosiaatiot voivat tuoda mieleen muiston ja tunteen.
\- Jollekin keltainen väri voi muistuttaa sitruunasta, josta ei pidä, toiselle se on mukava kesän väri ja kolmannelle keltainen tuo mieleen vaikkapa ensimmäisen auton ja nuoruusajan.
Muistaminen on hyvin yksilöllistä.

  Vanhemmiten usein muistellaan

Vanheneminen saa monet muistelemaan varta vastenkin mennyttä. Elämäntarinan kertaaminen on tärkeää, sillä tarinoiden ja tapahtumien kautta me luomme persoonaamme ja ikääntyessämme myös eheytämme omaa "tarinaamme".
Vanhemmaksi tullessamme tieto ja kokemus lisääntyvät. Muistelu on kokemuksen jakamista toisille ja samanikäisten kanssa muistelu voi lisätä yhteenkuuluvuutta.
\- Vanhojen muistelu on elämää, jota haluamme kerrata, muistuttaa Huhtamäki-Kuoppala.

  Aivojumppaaminen kannattaa

Ristikot, sudokut, palapelit ja käsityöt ovat hyviä muistin virkistäjiä. Samoin lukeminen, laulaminen, musiikki tai liikunta auttavat.
\- Tärkeää on käyttää monia keinoja. Ikäihmiselle esimerkiksi kotona tehtävät tuolijumpat tai kotityöt ovat hyviä, sillä ne aktivoivat aivoja liikesarjoillaan.
Lisävinkkeinä muistiterveydestään huolehtivalle myös seuraavat ohjeet:
Vältä kolhuja, syö terveellisesti ja liiku riittävästi. Yksitoikkoisen työn tekijän kannattaa jumpata aivoja ja aivotyön tekijän lepuuttaa aivojaan riittävästi.
Ja vielä kun nukkuu riittävästi, niin kyllä aivot tykkäävät!
Ogier: Se ei ollut iso virhe
Sebastien Ogier keskeytti tallikaverinsa Sebastien Loebin tapaan Australian MM-rallin kärkipaikalta. Puuhun törmännyt Ogier kiisti tunteneensa paineita johtoasemassa.
Kun Loeb keskeytti, Ogier sai loistomahdollisuuden tasoittaa MM-taistelua. Ranskalainen ei kuitenkaan myöntänyt, että olisi miettinyt "pakkovoiton" ottamista.
\- Ei minulla ollut minkäänlaisia paineita. Yritimme vain pitää eron muihin mahdollisimman suurena, koska huomisesta olisi tullut aurauspäivä, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Osuimme johonkin, spinnasimme ja sitten keula osui puuhun. Se ei ollut iso virhe, mutta jatkaminen oli mahdotonta. Vahingot olivat niin suuret, ranskalainen jatkoi.
Ogier kertoi myös suunnanneensa katseensa jo eteenpäin. Ranskalainen odottaa pääsevänsä ajamaan lauantaina superrallisäännön turvin.
\- Olen päässyt jo pahimmasta pettymyksestä yli. Tein virheen ja tällaista tämä on, Ogier päätti.
Gorillassa oli tunnelmaa
Hämärää ja savuista, mutta hyvä meno päällä. Eikä jonottaminenkaan ollut tylsää, jos osasi oikein varustautua. Ellei sitten sattunut olemaan tuttu portsari, joka kutsui jonon ohi. Oli siellä lavakin, josta mieleen jäi Virve Rosti, vaikka on siellä Eppu Normaalikin esiintynyt. Nyt muistellaan Gorillaa, teekkareitten kapakkaa entisen Verkatehtaan uumenissa.
Matti Vikmanin suu menee hymyyn kun häneltä kysyy Gorillasta. Muistikuvat eivät ole kovin tarkkoja monestakaan syystä: Gorilla olia tähdenlento, jossa meno oli vauhdikasta. Vaikka tarjolla oli vain keskiolutta , ei paikalla juurikaan raittiina patsastelevia nähty.
\- Muistelisin, että se ei ollut avointa tilaa vaan koostui loosheista.
Jonoa aitoon 70-luvun tyyliin
Elettiin aikaa ennen VIP-korttien yleistymistä. Matilla oli kuitenkin tuuria kun pihapiiristä tuttu kaveri Timo oli paikan portsari.
Hän kutsui meidät sisään jonon ohi eikä kutsusta voinut kieltätytyä, muistelee Matti. Tuolloinhan Hämeenkadullakaan ei ollut kuin ehkä kymmenesosa niistä kapakoista joita siellä on nykyisin.
\- Jonottaminen oli osa iltaa. Jos nyt sanoisi jonottavansa ravintolaan puolitoista tuntia niin ei se kuulostaisi järkevältä, mutta silloin se oli osa iltaa. Eikä jonossakaan oltu kuivin suin. Meillä nuorilla miehillä oli tapana varautua taskumatilla, sanoo Matti.
Lavalla melkein tähtiä
Gorillassa oli elävääkin musiikkia pienellä esiintymislavalla.
\- Virve Rosti heitti samaa kamaa kuin nytkin, kertoo Matti.
\- En pannut mieleeni kaikkia esiintyjiä. Jälkeenpäin olen kuullut, että kävihän Gorillan lavalla Eppu Normaalikin alkuaikoinaan.
Opiskelijakapakka Gorilla oli täynnä savuista tunnelmaa. Pöydissä saattoi istua tulevia suuruuksia.
\- Muistan nähneeni ainakin Mikko Alatalon ja Juicen syventyneenä keskusteluun. Mikään pintapaikka se ei ollut, ehkä Tillikkaa muistuttava seurustelupaikka.
Parinmuodostuksessakaan se ei vetänyt vertoja VPK:lle tai Yo-talolle.
Gorilla syntyi, kukoisti ja tuhoutui nopeasti. Matti Vikman muistelee, että syynä saattoi olla teekkareitten epäselvyydet raha-asiain hoidossa.
\- Kyllähän se meno sellaista välillä oli, että itsekin tuli miettineeksi, ettei tästä hyvä seuraa - niin kuin ei sitten seurannutkaan. Paikka suljettiin ja Gorillan taru jäi lyhyeksi, kuittaa Vikman.
Poriin syntyy uusi iso demariyhdistys
Poriin syntyy yksi maan suurimpia sosialidemokraattisia yhdistyksiä. Näin Porissa toteutuu pitkään uumoiltu demariyhdistysten yhdistyminen. Fuusiossa yhdistävät voimansa Porin Sosialidemokraattinen Kilta, Karhukaupungin Demarit ja Pihlavan Työväenyhdistys. Uuden yhdistyksen jäsenmäärä on noin 620.


Yhdistykset järjestävät yhdistymisestä tiedotustilaisuuden ensi keskiviikkona.
Killassa on noin 300, Karhukaupungin demareissa noin 260 ja Pihlavan Työväenyhdistyksessä noin 60 jäsentä.
Jo aiemmin on arvioitu, että uusi yhdistys olisi vastavoima Porin demarien sisäisessä vallankäytössä Porin Työväenyhdistykselle, jonka jäsenmäärä on noin 280.
Demareilla on Porissa tällä hetkellä 17 paikallisyhdistystä.
Nightwish julkaisi uuden levyn biisilistan – mukana suomenkielinen kappale?
Nightwishin levyjulkaisupäivä on julkistettu.
_Imaginaerum_ -albumi julkaistaan suomessa 30. marraskuuta ja muualla 2. joulukuuta 2011.
Levyn avausraita _Taikatalvi_ antaa vihjeen siitä, että kappale olisi suomeksi laulettu.
Nightwishin levy-yhtiö ei kuitenkaan vielä paljasta, onko kyseessä instrumentaalibiisi vai suomenkielinen kappale.
Biisilista
1. Taikatalvi
2. Storytime
3. Ghost River
4. Slow, Love, Slow
5. I Want My Tears Back
6. Scaretale
7. Arabesque
8. Turn Loose The Mermaids
9. Rest Calm
10. The Crow, The Owl And The Dove
11. Last Ride Of The Day
12. Song Of Myself
13. Imaginaerum
Nightwish kuvaa myös Imaginaerum -nimistä elokuvaa.
**Lähteet:** Nightwish
Sinilevärintamalla rauhallista
Sinilevätilanne on Kaakkois-Suomen sisävesissä tavanomaista parempi. ELY-keskuksen vakiohavaintopaikoista levää havaittiin viime viikolla vähäisiä määriä Iitin Sääskjärvellä ja Ylä-Kivijärven Kuuksenenselällä Lemillä. Tällä viikolla levää ei ole nähty.
Yleisöilmoituksia Kaakkois-Suomen ELY-keskus sai viime viikolla Pien-Saimaan Jakaraselältä Taipalsaarelta ja Pyhtään Kärsäjärveltä. Tällä viikolla levää on havaittu ainoastaan Maaveden Mankaselältä Taipalsaarelta, jossa sinilevää ilmoitettiin olevan runsaasti.
ELY-keskus jatkaa sinilevien seurantaa vakiohavaintopaikoillaan syyskuun loppuun asti.
Pintavesien lämpötilat Kaakkois-Suomen sisävesillä vaihtelevat 16 ja 18 asteen välillä.
Analyysi: Kreikka ei saa talouttaan vakautettua
Kreikka ei selviä sen lainoittajien uusille lainoille esittämistä ehdoista, arvioivat uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat. Heidän mielestään Kreikassa kasvaa uusien vaalien todennäköisyys.
Analyytikot pitävät nyt selvänä, ettei maan sosialistihallitus saa aikaan tavoitteeksi asettamiaan säästöjä ja rakenteellisia uudistuksia. Valtiontalouden alijäämä ei ole lähtenyt supistumaan, se päinvastoin kasvaa. Hallitus syyttää vajeesta ennakoitua suurempaa lamaa.
Uudistuksia jarruttavat edelleen niin ammattiliitot kuin osa hallituspuolue sosialistien kansanedustajistakin. Talouskiista on jatkunut jo lähes kaksi vuotta ilman mainittavaa edistystä.
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat poistuivat maasta viime viikolla antaakseen hallitukselle lisäaikaa uudistusten hiomiseen. Hallitus piti tällä viikolla talouskokouksen, jota läsnäolijat kuvasivat "dramaattiseksi". Kokouksessa laadittiin pitkä lista tehtävistä taloustoimista.
Analyytikot eivät silti edelleenkään luota hallituksen haluun ja kykyyn saada maan talous tasapainoon. Heidän mukaansa esitetyt toimet samoja, joista hallitus on puhunut jo aikaisemminkin. Osaa toimista eivät kannata edes hallituspuolueen ministerit.
Pääministeri George Papandreou on ilmeisesti jättänyt kaikki talousneuvottelut valtiovarainministeri Evangelos Venizelosin harteille.
Analyytikot uskovat, että EU löytää kyllä jonkin keinon Kreikan avustamiseen, jottei maa ajaudu täydelliseen maksukyvyttömyyteen. Suurin lainoittaja Saksa ilmoitti eilen torstaina, että se vaatii Kreikalta tiettyjä ehtoja. Jos Kreikka ei niitä täytä, sen eroaminen euroryhmästä näyttää entistä todennäköisemmältä.
Uusista vaaleista ratkaisu?
Analyytikoiden mukaan todennäköisyys, että Kreikka ajautuu ennenaikaisiin vaaleihin, kasvaa kaiken aikaa. Normaaliaikataulun mukaan vaalit järjestettäisiin vasta syksyllä 2013.
Poliittinen umpikuja voisi olla lopullinen katastrofi Kreikan taloudelliselle umpikujalle. Kyselyjen mukaan vaaleilla ei olisi ennakkon selvää voittajaa.
Polittinen romahdus voisi silti pakottaa maan päättäjät toimiin, analyytikot tuumivat. Konservatiivinen Uusi demokratia -puolue voisi analyytikoiden mukaan saada riittävästi tukea, jotta toimiva talousohjelma saataisiin aikaan.
Supo tyytyväinen ministeriön ratkaisuun Selinin kiistassa
Suojelupoliisi on tyytyväinen sisäministeriön kantaan kiistassa, joka koski Supon osastopäällikön Paavo Selinin kohtelua. Ministeriön mukaan Supolla oli hyväksyttävät syyt muun muassa tilapäisesti katkaista Selinin sähköposti ja poistaa häneltä yksikön päällikön tehtävät.
Seliniin liitettiin tietoturvaloukkaus, joka koski julkisuuteen tullutta ääninauhaa. Nelosen uutiset julkaisi syyskuussa 2010 ääninauhan, jolla Supon entinen päällikkö Seppo Nevala moitti Seliniä tämän esittämistä Nato-ajatuksista.
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin mukaan turvallisuusviranomaisen on suhtauduttava äärimmäisen vakavasti tietovuotoihin ja reagoitava toimenpiteillään nopeasti.
Pelttari sanoo ministeriön ratkaisun osoittavan, että Supossa on poikkeuksellisissa olosuhteissa toimittu oikein.
Pelttari toteaa myös, että viranomainen ratkaisee vielä Selinin tapaukseen liittyvän yt-menettelyn laiminlyöntiä koskevan asian. Valtakunnansyyttäjän käsittelyssä selviää, olisiko Supossa pitänyt aloittaa yt-menettely ennen muita toimenpiteitä Seliniä kohtaan.
\- Odotamme pikaisen jatkokäsittelyn laittavan pisteen näille pitkään julkisuudessa esillä olleille lainrikkomis- ja kiusaamisväitteille, sanoo Pelttari Supon tiedotteessa.
Yksi henkilö menehtyi ylikäytävällä Alavudella
Alavutelainen mieshenkilö on menehtynyt junan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Alavudella. Onnettomuus tapahtui aamukymmeneltä vartioimattomassa tasoristeyksessä Sydänmaantiellä.
Henkilöjuna oli matkalla Jyväskylästä Seinäjoelle ja se oli tulossa Ikolan vartioimattomaan tasoristeykseen. Junan kulkusuunnasta katsottuna vasemmalta puolelta tuli tasoristeykseen pakettiauto, joka pysähtyi ennen rautatietä. Auto lähti kuitenkin välittömästi liikkeelle ja juna osui keskelle auton oikeaa kylkeä. Auto raahautui junan keulassa ja pysähtyi Harjan tasoristeykseen. Pakettiauto romuttui täysin.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia, eikä onnettomuus vaatinut muita henkilövahinkoja.
Ruutu sopimuksestaan: En voisi enempää toivoa
Jarkko Ruutu palaa kuuden vuoden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigaan täynnä intoa. Kolmivuotisella sopimuksella Jokereihin pestattu 36-vuotias laitahyökkääjä lähtee kauteen vain mestaruus mielessään.
\- Olen todella innoissani. Pääsen pelaamaan hyvien jätkien kanssa, ja joukkueella on erittäin hyvä valmennus- ja johtoporras. En voisi enempää toivoa, Ruutu hehkutti.
Ruutu tuntee Jokereiden seurajohdon hyvin. Narripaitojen päävalmentaja Erkka Westerlund on valmentanut Ruutua sekä seura- että maajoukkuetasolla. Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on Ruudulle tuttu puolestaan paikallisvastustaja Helsingin IFK:sta, jonka urheilutoimenjohtajana Kekäläinen työskenteli kausina 1995-1999.
\- Sopimus syntyi lopulta nopeasti. Mietin ja kypsyttelin asioita pitkään, mutta kun päätös diilistä syntyi, niin sopimus runtattiin alle vuorokaudessa, Ruutu selvitti.
Ruudulla on pitkä tausta Jokereiden paikallisvastustaja HIFK:ssa. Ruutu edusti HIFK:ta jo junioreissa ja juhli punanutuissa Suomen mestaruutta kaudella 1997-98. Etelä-Vantaan Urheilijoissa kiekkouransa aloittanut Ruutu uskoo toisen helsinkiläisseuran suhtautuvan miehen sopimukseen hyvin.
\- En usko, että tässä on mitään sen ihmeellisempää. HIFK:lla on hyvä joukkue, jolla on omat kuvionsa, Ruutu kuittasi.
Ruutu pelasi SM-liigaa viimeksi kaudella 2004-05, jolloin NHL-kausi peruuntui työsulun vuoksi. Kuusi vuotta sitten HIFK-paidassa 50 ottelussa 10+18=28 tehopistettä iskenyt voimahyökkääjä uskoo sopeutuvansa liigakaukaloihin hyvin.
\- Täytyy vain löytää oma paikkansa, joka tulee vähitellen. Pelaaamaan olen tullut ja yritetään voittaa. Eiköhän vuoden aikana tapahdu kaikennäköistä. Tulen varmasti pelaamaan melkein kaikkien kanssa.
\- Tuon joukkueeseen lisää työntekoa ja asennetta, eli yritän pelata omilla vahvuuksillani. Olen kuitenkin vain yksi jätkä joukkueessa. Tämä on joukkuelaji, jossa yksittäinen jätkä ei saa ikinä olla liian tärkeä, Ruutu painotti.
Ruutu vietti Pohjois-Amerikassa 11 kautta. Vancouver Canucksin, Pittsburgh Penguinsin, Ottawa Senatorsin ja Anaheim Ducksin riveissä yhteensä 652 NHL-ottelua pelanneella hyökkääjällä on tuoreessa sopimuksessaan NHL-pykälä, mikä ei miehen itsensä mukaan takaa kuitenkaan mitään.
\- Sitä ei tiedä kukaan. En ole ajatellut niin pitkälle. Pelataan nyt ensimmäinen ja toinen peli ja katsotaan sitä sen jälkeen, Ruutu päätti.
Kreikka: Velkakirjojen vaihtaminen tyydyttävää
Pankit ja muu yksityissektori näyttävät suhtautuvan suopeasti Kreikan velkakirjojen maksuaikojen pidentämiseen. Kreikan valtion virkamies kertoi uutistoimisto AFP:lle, että maksuaikojen pidentäminen on edennyt tyydyttävästi.
Pankkien ja muiden yksityiseen sektoriin kuuluvien on määrä ilmoittaa perjantaihin mennessä, ovatko ne valmiita vaihtamaan Kreikan pian erääntyviä velkakirjoja myöhemmin erääntyviin.
Velkakirjojen vaihtaminen on olennainen osa Kreikan uutta apupakettia, josta euromaat sopivat heinäkuussa. Uusi apupaketti tarvitaan, koska viime vuoden toukokuussa kasattu 110 miljardia euroa ei riitä Kreikan pelastamiseen.
Kreikka on sanonut aiemmin, että se suostuu velkakirjojen vaihtamiseen, jos vähintään 90 prosenttia Kreikan velkojista lähtee siihen mukaan.
Kreikan valtion virkamies kieltäytyi kertomasta uutistoimisto AFP:lle, kuinka moni on ilmoittanut suostuvansa velkakirjojen vaihtoon.
Velkakirjojen vaihtaminen myöhemmin erääntyviin keventää Kreikan velkataakkaa. Kreikalla on velkaa reippaasti yli 300 miljardia euroa.
Ministeri Kyllönen: Johdon erokorvauksiin puututtava
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vaatii, että valtionyhtiöiden palkitsemissääntöjä kiristetään. Hän pitää asiaa oikeudenmukaisuuskysymyksenä, koska tavalliset työntekijät eivät saa Suomessa erokorvauksia. Kyllönen nostaa esimerkiksi Finavian entisen toimitusjohtajan erokorvaukset.
Kyllösen mielestä toimitusjohtajien erokorvausten ja muun palkitsemisen on oltava kohtuullista ja aina suhteessa yhtiön luonteeseen.
Kyllönen kertoo saaneensa Finavian hallitukselta selvityksen entisen toimitusjohtajan erorahoista. Kyllönen katsoo, että hallitus on noudattanut asiassa tehtyjä sopimuksia ja valtion palkitsemissääntöjä.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ei halua toistaiseksi ottaa kantaa siihen, ovatko palkkiot valtionyhtiöiden johtajille liian suuria.
\- Ymmärrän hyvin, että palkkiot koskettavat monien suomalaisten oikeustajua. Valtio tarkastaa tänä syksynä palkitsemisjärjestelmää. On hyvä, että asiasta keskustellaan, Hautala sanoi.
Loeb mällistään: En keskittynyt kunnolla
Sebastien Loebin meno Australian MM-rallissa tyssäsi neljännen erikoiskokeen rajuun ulosajoon. Ranskalaiskonkari kertoi tällin jälkeen, että ulosajo oli hänen oma syynsä.
Loeb oli ohjeistamassa kartturiaan Daniel Elenaa, ettei hänen tarvitse kertoa juuri ohitettua väliaikaa ääneen, koska ranskalainen oli itse nähnyt ajan. Juuri, kun Loeb oli sanomassa asiaa Elenalle, auto osui penkkaan ja kieri viisi kertaa katon kautta ympäri.
\- En tiedä miksi, mutta halusin sanoa hänelle, ettei hänen tarvitse kertoa väliaikaa. En keskittynyt (ajamiseen) ihan täysillä ja tulin mutkaan vähän liian kovaa, Loeb kommentoi Autosportin haastattelussa.
Loeb ajoi vastaavalla tavalla ulos myös vuonna 2009 Kreikan MM-rallissa. Tuolloin ranskalaiskuski teki korjausta nuottiin ja keskittymisen herpaantuminen kostautui.
Loeb saatetaan nähdä vielä viikonlopun aikana Australian sorilla, jos hän saa luvan kilpailla superrallisäännöllä.
Suomi ja Venäjä edelleen toisilleen vieraat naapurit
Suomalaisten ja venäläisten väärät käsitykset toisistaan saattavat edelleen johtua naapurimaan huonosta tuntemuksesta. Suomessa asuvien venäläisten on vaikeaa tottua siihen, että viranomaisiin voi luottaa. Siksi esimerkiksi poliisien kielitaitoa kannattaisi parantaa.
Etelä-Karjalassa kytevä venäläisvastainen ilmapiiri on viime kuukausina nostanut päätään. Suomalaisten ja venäläisten väliset ennakkoluulot kytevät syvässä, vaikka mailla on pitkä yhteinen historia.
Kulttuurintutkija Elina Kahla Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimukseen keskittyneestä Aleksanteri-instituutista kokee, että suomalaisilla ja venäläisillä on edelleen huono tietämys toisistaan. Tämä saattaa heijastua myös asenteisiin.
\- Heidän oppikirjansa kertovat edelleen esimerkiksi sodistamme hyvin eri tavalla kuin mitä meillä siitä kerrotaan. Suomeen muuttavat tai täällä asuvat venäläiset tarvitsisivat suomalaisten antamaa paikkansa pitävää tietoa näistä asioista, hän sanoo.
Tässä olisi Kahlan mielestä parantamisen varaa koko suomalaisella yhteiskunnalla.
\- Koemme ehkä tunkeilevana sen, että kertoisimme venäläisille naapureillemme omista käytännöistämme. Sekä viranomaisten että kansalaisten epävirallisten tapaamisten suomalaisten ja venäläisten välillä soisi lisääntyvän, Elina Kahla toteaa.

  Piintyneet käsitykset elävät

Suomalaisilla on edelleen stereotyyppinen kuva Suomeen tulevista venäläisistä.
\- Kärjistetysti voi sanoa, että me suomalaiset mielellämme näemme venäläiset tax free -kassien kanssa kulkevina tulontuojina. Siihen me emme tunnu olevan valmiita, että venäläiset olisivat naapureitamme täällä Suomessa arkisemmassa kanssakäymisessä, Elina Kahla pohtii.
Tapojen lisäksi myös yksityisyyden ympärille piirrettävät rajat vaihtelevat.
\- Suomalaisten käsitys yksityisyydestä on suojatumpi kuin venäläisillä. Tämä saattaa johtaa siihen, että kohtaamme toisiamme lähinnä kauppojen kassoilla. Tämä saattaa sitten johtaa kyräilyyn.

  Viranomaisten kielitaidon puute ongelma

Elina Kahlan mielestä suomalaisten viranomaisten kielitaidon parantaminen olisi ehdottoman tärkeää.
\- Yhteistyöhön tarvitaan jonkinlaista yhteistä kieltä ja myös viranomaisten tulisi olla tietoisia niistä ennakkoluuloista, joita esimerkiksi Venäjällä koetaan viranomaisten suuntaan, Elina Kahla sanoo.
Kahla muistuttaa, että viime kädessä ennakkoluulot karisevat molemminpuolisella tuntemuksella.
\- Kyllä esimerkiksi suomalaisten soisi matkustavan enemmän Venäjälle. Myös tänne tulevia venäläisiä voisi lähestyä rohkeammin. Sen venäläisen naapurin, koulutoverin tai työkaverin kanssa kannattaa jutella, Elina Kahla sanoo.
Väyrynen: Arvostelu vain lisää kannatusta
Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Paavo Väyrynen uskoo tulevansa valituksi puolueen presidenttiehdokkaaksi. Hän sanoo saamansa arvostelun vain lisänneen hänen kannatustaan.
Muun muassa puolueen varapuheenjohtaja Timo Kaunisto on sanonut häpeävänsä Väyrysen puheita ja käytöstä.
Väyrynen kommentoi presidenttiehdokkuuttaan perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Väyrysen mielestä tilanne puolueessa on hyvä, ja kentältä saamansa viestien perusteella hän arvioi saavansa kannatusta myös Keskustan ulkopuolelta.
Väyrynen uskoo, että kunhan hänen ehdokkuutensa varmistuu, puolue aloittaa yhteisen työn menestyksen eteen. Hän ei pidä todennäköisenä, että kilpailijoita enää ilmestyisi.
\- Ihmeitähän toki tapahtuu. Vaikea on kuitenkin kuvitella, että kukaan ilmaantuisi. Kaikki ne henklöt, joita on kyselty ovat kieltäytyneet, Väyrynen sanoo.
Keskustan presidenttiehdokas nimitetään lokakuussa ylimääräisessä puoluekokouksessa. Ilmoittautuminen ehdokas-ehdokkaaksi päättyy perjantaina iltapäivällä.
Mark Arm: Grungesta ei olisi koskaan tullut niin isoa, jos Kurt Cobain ei olisi kuollut
Grunge-yhtye Mudhoneyn keulakuva Mark Arm ylistää grunge-ikoni Kurt Cobainia Nirvanan legendaarisen Nevermind-levyn synttäreiden kynnyksellä.
\- Grungesta ei olisi koskaan tullut niin isoa, jos Kurt Cobain ei olisi kuollut, Arm sanoo.
Samalla levy-yhtiöllä eli **Sub Popilla** Nirvanan kanssa ollut Mudhoney kuuluu sekin grunge-aallon suosituimpiin seattlelaisyhtyeisiin.
Mark Arm ei kuitenkaan ota grungen suosiosta kunniaa itselleen.
\- Emme tehneet mitään mullistavaa, mitä ei olisi aiemmin jo tehty, muusikko vähättelee.
Sen sijaan grungelegenda Cobain saa artistilta suitsutusta. Arm hehkuttaa sitä, kuinka Nirvanan Nevermind toi koko genrelle kansainvälistä huomiota.
Nevermindin julkaisusta tulee 20 -vuotta tämän kuun 24. päivä.
Mudhoney keikkaili heinäkuussa Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
**Lähteet:** NME
Asuntojen vuokrat nousivat Kuopiossa
Asuntojen vuokrat nousivat Kuopiossa reilusti vuoden toisella neljänneksellä. Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat viime vuodesta 3,4 prosenttia, ja alkuvuodestakin kolme ja puoli prosenttia.
Keskimääräinen vuokra on nyt 9,86 euroa neliömetriltä.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat Kuopiossa 1,9 ja Arava-asuntojen peräti yli viisi prosenttia. Arava-asuntojen vuokrat nousivat eniten Kuopiossa ja Oulussa.
Koko maassa vuokrat nousivat 2,4 prosenttia vuoden takaisesta. Toisella vuosineljänneksellä vuokrat laskivat suurista kaupungeista Jyväskylässä, Lahdessa ja Oulussa.
Arava-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 2,5 prosenttia. Eniten arava-asuntojen vuokrat nousivat kehyskunnissa, Kuopiossa ja Oulussa, Kuopiossa 5,2 prosenttia.
Rovaniemellä ajetaan jo paremmilla renkailla
Rovaniemellä pidetyissä rengasratsioissa tavattiin aiempaa vähemmän huonokuntoisia renkaita.
Huonorenkaisia henkilö- ja pakettiautoja oli otoksessa vain 15 prosenttia, kun viime syksynä niitä oli Rovaniemellä 21,5 ja koko Lapissa 18,8 prosenttia. Kesärengas luokitellaan huonokuntoiseksi, jos sen urasyvyys on 0-2 millimetriä.
Rengasratsioita järjestetään tällä viikolla samoilla paikkakunnilla, joilla renkaat olivat viime syksynä laajemman tarkastelun kohteena. Rovaniemen lisäksi renkaita ratsataan Helsingin, Jyväskylän, Kuopion ja Porin seudulla.
Autorengasliitto julkaisee koko maassa koskevat tulokset noin 2000 auton renkaista ensi viikolla.
Rovaniemen rengasratsioihin osallistui yhteensä 679 autoa, joten tulokset antavat varsin luotettavan kuvan kesärenkaiden syyskunnosta. Rengasratsian kampanjapäällikön Risto Keskiruokasen mukaan vaikuttaa siltä, että autoilijat ovat tarkkailleet myös renkaidensa ilmanpaineita aiempaa säännöllisemmin.
\- Kesärenkaan urasyvyyden voi tarkistaa helposti itse vaikkapa kahden euron kolikolla. Jos kolikon neljä milliä leveä hopeareunus pilkahtaa esiin renkaan kuviopalan alta, on syytä harkita renkaiden uusimista, Keskiruokanen vinkkaa.
Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisi ovat kampanjoineet paremman rengasturvallisuuden puolesta syksystä 1997 lähtien.
Oulun lentoaseman matkustajamäärät nousukiidossa
Oulun lentoaseman matkustajamäärät jatkavat kasuvaan. Finavian mukaan lentoliikenne kasvoi elokuussa Oulussa liki neljäkymmentä prosenttia.
Kasvua selittävät Finavian mukaan markkinoille tulleet uudet lentoyhtiöt, kuten Norweigian ja Flybe. Lisäksi jo aikaisemmin liikennöineet yhtiöt ovat lisänneet reiteillään lentojen määriä.
Suomen toiseksi vilkkaimman lentoaseman, Oulun matkustajalukujen ennustetaan nousevan tänä vuonna ennätyksellisesti yli 900 000:n, ellei maaimantaloudessa tapahdu odottamattomia käänteitä.
\- Finavia seuraa tiiviisti sitä, mihin suuntaan markkinatilanne loppuvuonna kehittyy. Euroopan ja maailman markkinoilla tapahtuvat muutokset voivat heijastua nopeasti lentoliikenteeseen ja kasvu tullee loppuvuodesta olemaan maltillisempaa, toteaa Finavian asiakkuus- ja markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalainen.
Fellmannia antaa potkua Lahdelle opiskelijakaupunkina
Lahden maine mitättömänä opiskelijakaupunkina on vaarassa. Vaaravyöhykkeeseen sen on saattanut uusi uljas kirjasto-, tieto- ja oppimiskeskus Fellmannia. Tuija Veirto kävi tutustumassa Felmanniaan Taidelauantaina ja ihastui.

Kun me lahtelaiset kerromme kotikaupungistamme, muistamme usein mainita kaiken muun vähättelyn ohella, että eihän tämä mikään opiskelijakaupunkikaan ole, kun täällä ei ole edes sitä omaa yliopistoa.
Ja missä ne opiskelijatkin luuraa, eihän niitä muualla näy kuin jossain Torven baarijonossa lauantaina!
Lahden mainetta näkymättömien opiskelijoiden ja oppilaitosten kaupunkina horjuttaa toivottavasti ja kunnolla Felmannin kiinteistöön sijoittunut ja nimensä feminiinimuotoon muuttanut Fellmannia. Saman katon alle on nyt keskitetty valtaosa hajallaan ja/tai piilossa toimineista opiskelijakirjastoista.
Lahdessa – puhumattakaan ympäristökunnista - asuu kaupungin kirjanpidon mukaan liki 8.000 opiskelijaa
Kun oppilaitokset ovat syrjässä, eivät opiskelijatkaan ole näkyneet lahtelaisten arjessa. Nyt toivottavasti liikettä syntyy.

Fellmannia asettuu mukavasti akselille, jossa toimivat Aikuiskoulutuskeskus ja kaupunginkirjasto. Lähituntumaan sijoittuvat myös mm. Yliopistokeskus, Muotoiluinstituutti ja Kannaksen koulu. Siinähän alkaa olla jo ihan kampuksen tuntua!
Tarjolla Fellmanniassa on kirjasto- ja tietopalveluja myös ihan tavalliselle kaduntallaajalle. Liki kahdeksankymppinen lahtelaisrouva poistui lauantaina talosta uusi kirjastokortti ja kirja kassissaan. Kortin laatijaa voi kiittää onnistuneesta designista, joka ainakin minulle luo mielleyhtymiä tulossa olevaan Muotoilupääkaupunkivuoteen.
Vanhaa rouvaa palveltiin ystävällisesti lainauspisteessä, automaattia ja itsepalvelulainaustakin olisi ollut tarjolla.
Kun ovet ovat isosti auki niin sanotuille peruslahtelaisillekin, on helppo perustella kaupungin mukanaoloa kalliiksi luonnehditussa hankkeessa.

Ikuiselle opiskelun harrastajalle ja aikuisopiskelijalle, jollainen itse olen, neuvoja ja vinkkejä tipahteli runsaudensarven verran. Teknologian uusimpiin herkkuihin en ennättänyt vielä tutustua ja tarttua.
Tilojen yleisilme on valoisa ja raikas.
Miinusta tulee siitä, että vaikka ruoka ja kahvi olivat ravintolassa hyviä, pöytäkattaukset kauniita ja palvelu altista, ikkunaton kahvila-ravintolatila on auttamattoman laitosmainen, kaikuva ja kalsea.
Myös jonkinlainen mukaan napattava esite tai tilakartta olisi ollut kiva yllätys tiloissa ensi kertaa liikkuvalle.
Muuten yleisarvosanaksi yhden käynnin perustella annan kiitettävän.
IMF:n johtaja kehuu Obaman työllisyyspakettia
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja on kiitellyt Yhdysvaltain presidentin esittelemää työllisyyspakettia. Presidentti Barack Obama esitteli perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa lähes 450 miljardin dollarin työllisyyspaketin, jonka toivotaan tuovan vauhtia Yhdysvaltain talouden jämähtäneeseen tilanteeseen.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on ottanut kantaa myös maailmantalouden näkymiin. Lagarde toivoi Lontoossa pitämässään puheessa, että mailla olisi rohkeutta luovia vaikean taloustilanteen yli.
\- Pääviesti, jonka toivon vieväni tänään eteenpäin, on se, että maiden on toimittava nyt - ja lisäksi toimittava rohkeasti - jotta niiden taloudet saadaan ohjattua tämän uuden, vaarallisen vaiheen läpi.
Lagarde osallistuu myöhemmin perjantaina suurten teollisuusmaiden G7-järjestön kokoukseen Ranskassa.
Posteljoonit: Helsinkiläiset jäämässä ilman joulukortteja
Posteljoonien mielestä Itellan säästökuuri vaarantaa postinjakelun pääkaupunkiseudulla. Vakinaista henkilökuntaa on liian vähän ja sairauslomat aiheuttavat häiriöitä postinjakeluun, sanoo Posti- ja Logistiikka-alan Unionin Helsingin osasto.
Postinjakeluun tulee häiriötä myös lakisääteisten vapaiden takia. Ammattiosaston mukaan työntekijöiden jaksamisessa ovat tulleet rajat vastaan, koska Itella on kasvattanut jakelureittejä väen vähentyessä. Yksittäisten postinjakajien reitit ovat venyneet ylipitkiksi.
Helsingin posteljoonit arvelevat, että joulukortit jäävät jakamatta, jos postiin ei pian saada lisää työväkeä.
Postilaisten mukaan työntekijätilanne vastaa jo VR:n konduktööripulaa eli työt joudutaan jatkuvasti hoitamaan ylitöitä tekemällä.
Rasismikohussa ryvettynyt ohjaaja tekemässä elokuvaa juutalaissoturista
Rasismi-, seksimi- ja antisemitismisyytöksissä viime vuosina rypenyt Mel Gibson on tekemässä historiallista elokuvaa juutalaissoturista.
**Mel Gibsonilla** on suunnitteilla elokuva, joka pohjautuu **Juudas Makkabin** tarinaan. Makkabi kuuluu juutalaisten historian merkittävimpiin sotureihin, sillä hän johti kansansa makkabealaiskapinaa vuosina 167–160 ennen ajanlaskun alkua.
Gibson on halunnut tehdä makkabealaiskapinasta elokuvan jo vuosien ajan. Näyttelijä-ohjaaja kommentoi projektiaan jo vuonna 2004.
\- Makkabien suku aseistautui ja piti puoliaan sodassa. Ja päätyivät vielä voittamaan… Aivan kuin lännenelokuvissa, Gibson sanaili.
Gibson aihevalintaa voi pitää erikoisena, sillä mies on viime vuosina ollut erityisesti juutalaisten epäsuosiossa. Esimerkiksi Yhdysvaltain juutalaisyhteisö tuomitsi Gibsonin vuonna 2004 ohjaaman _Passion of the Christ_ -elokuvan antisemitistiseksi. Tämän lisäksi _Mad Max_ ja _Tappava ase_ -leffoista tuttua näyttelijää on hänen viime vuosina antamien lausuntojensa vuoksi syytetty homofobikoksi, rasistiksi ja naisvihaajaksi.
Juudas Makkabista kertovaa elokuvaa Gibson on työstämässä **Warner Bros.** -elokuvastudiolle.
**Lähteet:** www.ign.com
Nähdäänkö stadionilla lauantaina märkä härkä?
Perjantaina ja lauantaina Helsingin olympiastadionilla jatkuu yleisurheilukausi Suomi-Ruotsi-maaottelun merkeissä. Suomen joukkueen kapteeni, pituushyppääjä Tommi Evilä haluaisi olla lauantaina märkä härkä.
Ylen kanavilla nähtävissä kisoissa muun muassa pituushyppääjät pääsevät mittelemään paremmuudesta länsinaapurin kanssa. Pituudessa Suomen kolmikkona ovat Tommi Evilä, Mikko Kivinen ja Roni Ollikainen.
Ruotsi-ottelun kapteenin Evilän mukaan koko Suomen joukkue on motivoitunut. Mukana on urheilijoita, jotka kisasivat Daegussa, sekä niitä joille kisamatka jäi haaveeksi. Tavoite kuitenkin on selvä.
\- Sillä fiiliksellä ollaan, että voittoa lähdetään hakemaan.
\- Meillä on erittäin motivoitunut joukkue, jonka kunto on säilynyt Kalevan kisoista, Evilä sanoi.
Evilällä itsellään on myös hyppyhaluja, etenkin kun Daegun MM-kisat jäivät kokematta. Lisäksi ensi vuonna stadionilla ovat edessä vieläkin isommat kisat, kun yleisurheilun EM-mitaleista kisataan Helsingissä. Nyt on hyvä sauma päättää kausi 2011 hyviin fiiliksiin.
\- Allekirjoittaneella varsinkin on kova näytönhalu. Nyt on kuitenkin vielä mahdollisuus näyttää isolle väelle, mihin pystytään ja jättää hyvä maku suuhun tästä kaudesta.
Evilää houkuttaisi myös ajatus pienestä pulahduksesta. Vesieste kutsuu lauantai-iltana voittajajoukkueen kapteenia.
\- Ainahan se on mielessä, ja pitäähän sitä vettä vähän hörpätäkin, että tietää taas missä on oltu. Mutta ei mennä asioiden edelle, toivottavasti lauantai-iltana nähdään erittäin märkä härkä kiertämässä joukkueen kanssa kunniakierrosta, yhdeksättä kertaa maaottelussa kisaava Evilä tuumi.

  Maaottelu suorana TV2-kanavalla perjantaina kello 19.20 alkaen, lauantaina kello 17.40. Lähetykset katsottavissa YLE urheilun nettisivujen kautta. Myös Radio Suomessa suorat selostukset maaottelusta.

Tuhkattu koira tyynynä?
Näyttelijä Tom Hardy on suunnitellut perheen lemmikille erikoisen viimeisen leposijan.
Tulevassa _Batman_ -elokuvassa pahiksen roolia näyttelevän **Tom Hardy** on vaikeiden päätösten edessä. Hardyn perheen lemmikkikoira menehtyi hiljattain ja nyt Tom käy tiivistä keskusteluita 3-vuotiaan **Louis** poikansa kanssa siitä, mitä tuhkille pitäisi tehdä. Uskokaa tai älkää, koiratyyny on iskän idea.
\-Koiramme tuhkat ovat nyt puulaatikossa, mutta olen ajatellut, että laitan ne tyynyyn
**Lähteet:** Contact Music
Oppilas toi pommintekovälineitä kouluun Raisiossa
Varsinais-Suomen poliisi hälytettiin perjantaina aamulla Vaisaaren kouluun, kun sieltä tuli tieto teleskooppipatukan kanssa heiluvasta oppilaasta. Oppilas oli poistunut nopeasti koulusta. Häneltä oli jäänyt kouluun reppu, jonka sisällä oli kotitekoisen pommin valmistamiseen soveltuvia aineita. Aineita ei ollut sekoitettu, joten leimahdus- tai syttymisvaaraa ei ollut.
-Tilanne ei varsinaisesti ollut uhkaava. Varsinaista vaaraa ei ollut koulun oppilaille, painottaa komisario Marko Luotonen Varsinais-Suomen poliisista.
Koulun oppilaat pidettiin luokissa tilanteen selvittämisen ajan. Koulun tilanne normalisoitui noin kello 10. Tämän jälkeen koulupäivää jatkettiin normaalisti.
Epäilty on 15-vuotias poika. Hänet on tavoitettu Raision keskustasta hieman ennen kello kymmentä. Poliisi tutkii, onko nuorta miestä syytä epäillä rikoksesta. Poliisin tiedossa ei myöskään ole, että poika olisi esittänyt mitään kouluun tai muuallekaan suunnattua uhkausta.
\- Varsinaista motiivia ei ole selvinnyt. Sen verran ollaan saatu selville, että hänellä ei ollut aikomusta käyttää näitä (aineita) koulua tai oppilaita vastaan, sanoo Luotonen.
Raision keskustan tuntumassa sijaitsevassa Vaisaaren yläkoulussa on noin 900 oppilasta.
Runsas istuminen vie nuorelta sikspäkin
Nuorten runsas istuminen heikentää keskivartalon lihasvoimaa riippumatta liikunnan määrästä, kertoo tuore väitöstutkimus. Väitökseen nuorten tasapainosta, vartalon lihasvoimasta ja selkäoireista osallistui vajaa 900 oululaisnuorta.
Pelialaa opiskelevien oululaisnuorten tietokoneruudut täyttyvät tähtien taistoista. Räiskeestä huolimatta, hikisin ponnistelu tapahtuu lähinnä hiirikäden ja aivojen välillä.
\- Ei tule nykyisin urheiltua kyllä juuri yhtään. Se on jäänyt ihan nollaan. Oikeastaan kaikki mitä teen liittyy koneella olemiseen ja istumiseen. Joskus nuorempana tuli harrastettua vaikka mitä, mutta nyt on ollut jo ainakin viitisen vuotta tätä, kertoo Oulun seudun ammattiopistossa opiskeleva Jesse Salo.

  Mikään liikunta ei korvaa löhöämistä

Nuorten vähentyneen liikuntamäärän ja lisääntyneen ruutuajan allekirjoittaa myös tuore väitös. Sen mukaan vajaasta 900:stä 18-19-vuotiaasta nuoresta puolet katselee televisiota yli kaksi tuntia päivässä. Jos tämä enimmäismäärä ylittyy, nuoren keskivartalolihakset hiipuvat.
\- Jos nuori katsoo televisiota ylenmäärin, niin mikään liikunta ei riitä sitä kompensoimaan. Mutta jos merkittäviä tuloksia haluaa saada niin kyllä meidän tutkimuksen mukaan se neljä tuntia viikossa olisi liikunnan vähimmäismäärä. Paras määrä on seitsemän tuntia, kertoo perjantaina Oulun yliopistosta väittelevä Niko Paalanne.

  Liikuntaa joko liikaa tai liian vähän

Valtakunnallisen suosituksen mukaan liikuntaa pitäisi harrastaa seitsemän tuntia viikossa. Silti moni harrastaa liikuntaa rutkasti vähemmän. Toinen nuorisoryhmä on liian paljon liikkuvat.
Väitös haluaisi saada nuoret ymmärtämään sopivaa liikuntamäärää ja heittääkin opastamisvastuun koteihin, kouluille ja urheiluseuroille. Kaikki nuoret eivät ohjeita kaipaa.
\- Kyllä minä ihan mielelläni koulussa lähden mukaan liikkumaan. En kuitenkaan halua, että sitä liikuntaa kuitenkaan tuputetaan. Se menee vain siihen, että kaikki valittaa siitä ja silloin ei ole itsellä kovin mukavaa olla mukana sellaisessa, kertoo oululainen pelialaopiskelija Minni Hiltunen.
\- Kyllä se pitää jostakin muualta saada se motivaatio siihen liikkumiseen. Se on ihan itsestä kiinni, jatkaa opiskelija Antero Juutinen.

  Selkäoireet eivät selity istumisella

Väitöksen yllätyspuolena lienee se, että runsaan istuskelun ja yleistyneiden alaselkäkipujen välille ei löytynyt selkeää yhteyttä.
\- Selkäkipu on hirvittävän monitekijäinen ongelma. Onneksi sen taustalla on harvoin vakava ongelma tai sairaus. Selkäongelmiin vaikuttaa liikunta-aktiivisuus, istuminen, elämäntavat, tupakointi, ylipaino, kouluolosuhteet. Oireita on vaikea selittää millään yhdellä ongelmalla. Jatkamme siis tutkimuksia, toteaa lääketieteen lisensiaatti Niko Paalanne.
Taskubiljardi kartoittaa kivesten kunnon
Nuoria miehiä kannustetaan tänään tunnustelemaan kiveksiään. Syöpäsäätiön järjestämällä Taskubiljardi-kampanjalla tuetaan kivessyövän ja miehisten syöpäsairauksien tutkimusta ja neuvontaa. Tunnustelun toivotaan auttavan syöpälöydösten varhaisessa havaitsemisessa.
Satakunnan syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja Marja-Liisa Ala-Luopan mukaan nuoria miehiä pitää kannustaa terveytensä tarkkailuun.
\- Nuorilla on usein se ajatus, että ei minulle voi tapahtua mitään. Mutta kivessyöpätapauksia todetaan selkeästi noin 60 vuosittain. Myös nuorten terveiden miesten on syytä tarkastella itseään.
Ala-Luopan mukaan miehet kainostelevat asioita aivan turhaan. Hän kehottaa heitä hakeutumaan tutkimuksiin heti, kun jotain arveluttavaa ilmenee.
\- Virtsaamisvaivoja ei kannata katsella pitkään ilman, että hakeutuu lääkäriin. Tutkimuksiin pitää lähteä heti, jos kiveksissä ilmenee jotain epätyypillistä, kuten kyhmyjä tai laajentumista. Mitä varhaisemmassa vaiheessa syöpä todetaan, niin sitä parempi on ennuste.

  Koskettelua molemmin puolin

Ala-Luopa uskoo, että naiset puhuvat syövästä miehiä avoimemmin. Vaimosta voi olla hänen mukaansa apua myös miehen syövän löytymisessä.
\- Monen rintasyövän on löytänyt aviomies. Koskettelu on yhteinen asia enkä pidä sitä huonona asiana vaikka sitä tähänkin suuntaan käytettäisiin.
Miesten ei muutenkaan kannata kainostella turhaan, Ala-Luopa toteaa.
\- Se on arka paikka ja voi olla noloa puhua asioista, mutta joskus on pakko puhua ja hakea apua. Miehiä pitää vain välillä vähän patistella.
"Jalka ei liikkunut oikein kellään"
Suomen koripallomaajoukkueen ottelut EM-kisojen jatkolohkossa alkoivat tahmeasti: Venäjä kuritti sinivalkoisia 79-60 (33-20). Laitahyökkääjä Gerald Lee Jr:n mukaan Suomen joukkuepuolustus ei toiminut entiseen malliin.
\- Jalka ei vain liikkunut puolustuksessa oikein kellään. He pääsivät tekemään todella paljon koreja. Lähinnä layuppeja, ei niinkään kolmosia, Lee selitti ottelun jälkeen.
\- Emme pelanneet oikein omaa peliämme, ja muutenkin vastustaja pelasi hyvin. Emme päässeet tekemään nopeita hyökkyäksiä ja helppoja koreja, koska he olivat koko ajan hyvin mukana. Se oli ehkä suurin mokamme tänään.
Leen mukaan päävalmentaja Henrik Dettmannin palaute omiensa otteista ei ollut kaunista kuultavaa. Georgia- ja Slovenia-otteluihin pelin on parannuttava.
\- Ne (Dettmannin sanat) olivat aika masentavat. Ei tästä voi mennä muuta kuin ylöspäin. Tiedämme, ettemme pelanneet omaa peliämme. Tässä on parannettavaa, koska kaksi kovaa peliä on edessä, Lee päätti.
Suomi kohtaa Georgian lauantaina ja Slovenian maanantaina. Ennen jatkolohkon kahta viimeistä otteluaan Suomi on lohkon jumbosijalla. Venäjä jatkaa turnauksessa pistemenetyksittä.
Yliopistolle 40 000 euron lahjoitus osuukaupalta
Pohjanmaalla toimiva osuuskauppa KPO on lahjoittanut 40 000 euroa Jyväskylän yliopistolle. Kesällä tehty lahjoitus julkistettiin Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen lukuvuoden avajaisissa eilen.
Lahjoituksen luovutti rehtori Aino Salliselle toimitusjohtaja Arttu Laine.
\- Osuuskauppa KPO haluaa tukea toimialueensa yliopistojen ja korkeakoulujen tutkimuksen ja koulutuksen kehittämistyötä. Meille läheisiä tutkimusaloja ovat muun muassa kaupan- ja palvelualojen tutkimus ja koulutus. Näemme tärkeäksi kehittää korkeakoulujen yhteistyötä toiminta-alueellamme, toimitusjohtaja Arttu Laine totesi.
Osuuskauppa KPO on yli 600 miljoonan euron vuosimyynnillään Suomen suurimpia alueosuuskauppoja. Se toimii Ylivieskan, Kokkolan, Pietarsaaren ja Vaasan talousalueilla. Kokkolan yliopistokeskus Chydenius on Jyväskylän yliopiston erillislaitos.
Arla-Ingman keskittää sulatejuustot Kuusamoon
Arla-Ingman lopettaa sulatejuustojen tuotannon Lapinjärvellä. Yhtiö keskittää sulatejuustovalmisteiden tuotannon ja tuotekehityksen Kuusamoon.
Noin miljoonan kilon vuosituotanto käynnistyy Juusto Kaira Oy:n tiloissa ensi maaliskuussa, ilmoitti Arla-Ingman perjantaina Kuusamossa.
Juusto Kaira Oy on kuusamolainen maidonjalostusyhtiö, joka ostaa raaka-aineen omistaja- ja toimittajameijereiden välityksellä alueen maidontuottajilta. Arla-Ingman markkinoi Juusto Kairan tuotteet.
Kuusamolaisyhtiö valmistaa muun muassa edam-, emmental- ja savujuustoja sekä lisäravinteita ja laktoosi-proteiinijauhetta.
Vuonna 1996 perustetusta Juusto Kaira Oy:stä omistaa Kuusamon Osuusmeijeri 40 %, Arla Ingman 32 % sekä Ranuan Meijeri Oy 26 % ja Laaksojen Maitokunta 2 %.
Yhtiö työllistää lähes sata henkilöä ja sen liikevaihto on noin 43,5 miljoonaa euroa.
Angry Birds hurmaa nyt Kiinassa
Time-lehti valitsi keväällä suomalaisen menestyspelin Angry Birdsin kehittäjän Peter Vesterbackan maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listalle. Rovio-yhtiön markkinointijohtaja sijoittui listalla Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin välille.
\- Kyllä pyöritystä riitti jo ennen listaustakin, mutta tulihan sen jälkeen lisää yhteydenottoja ja olen ollut joka puolella maailmaa kertomassa Angry Birdsin ilosanomaa. Olihan se tosi kova juttu, ei siitä pääse mihinkään, kuvailee myös "Mahtikotkana" tunnettu Vesterbacka.
Angry Birdsin kehittäjän lisäksi myös itse pelillä ja sen ympärille rakennetulla tuoteperheellä pyyhkii hyvin. Peli on hallinnut myyntilistoja yli 20 maassa ja kehuja satelee. Kesällä Venäjän presidentti Dmitri Medvedev ylisti peliä Pietarissa. Nyt yhtiö suuntaa pörssiin.
\- Tavoitteena on pysyä itsenäisenä, mieluummin ostetaan kuin tullaan ostetuksi. Pörssi antaa meille lisää muskeleita, rahaa, keinot laajentua sitä tahtia kuin haluamme, Vesterbacka sanoo.
\- Pitää muistaa, että olemme vielä pieni toimija. Meillä on alle 200 työntekijää ja lähes kaikki Suomessa. Mutta tavoitteemme ovat isot. Meillä on pelistä yli 300 miljoonaa latausta maailmalla ja kasvu sen kuin kiihtyy. Haluamme olla ensimmäinen viihdebrändi, jolla on miljardi fania, hän lisää.
Rovio satsaa edelleen lintuihin ja possuihin
Vesterbackan mukaan peliyhtiö Rovion paukut kuluvat lähitulevaisuudessa Angry Birds -pelin ja tuotemerkin kehittelyyn. Loppuvuoden aikana pitäisi tulla ulos vielä ainakin yksi versio pelistä. Kiinalaiset saivat hetki sitten oman versionsa vihaisista linnuista ja Rovio perusti myös toimiston Shanghaihin.
\- Siellä on lähtenyt hyvin käyntiin. Latauksia on jo kymmeniä miljoonia ja myös oheistavara myy. Olemme Kiinassa kolmen kopioiduimman brändin joukossa Mikki Hiiren ja Hello Kittyn kanssa. Rakennamme parhaillaan Kiinaan omaa myymäläverkostoamme.
Tulevaisuudessa Rovio panostaa Angry Birds -pelin lisäominaisuuksiin, jotka ovat käytössä ainoastaan tietyissä paikoissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa pelaajilla on käytössään lisäominaisuuksia aina, kun he ovat tiettyyn ketjuun kuuluvissa kirjakaupoissa. Vesterbacka lupailee vastaavia palveluita myös Suomeen.
\- Kenties vielä tämän vuoden puolella.
Vesterbacka vastasi yleisökysymyksiin Facebookissa
Aamu-tv:n fanit saivat esittää Peter Vesterbackalle kysymyksiä ohjelman Facebook-sivulla. Tässä muutamia poimintoja keskustelusta.

  Onko Angry Birds-brändin alle tulossa muunkinlaisia pelejä kuin mitä olemme tähän mennessä nähneet? Angry Birds -roolipelejä, -räiskintöjä, -autopelejä tai muita kaahailuita tai jotain muuta? (Marko Panttila)

Peter Vesterbacka:
  
 - Muitakin pelejä tulossa Angry Birds brändin alle. Vähän samalla tavalla kuin mitä Nintendo tehnyt Marion kanssa. Mario ajaa autoa, Mario Kart. Mario lentää avaruuteen, Super Mario Galaxy. Eli lisää Angry Birds pelejä tulossa useita, eka uusi varmaan jo tänä vuonna...

  Tehtiinkö Angry Birdsin kanssa jotakin erilailla kuin muiden Rovion pelien kanssa? Roviollahan on lukuisia pelejä, mutta mikä on näkymyksesi mukaan se ero, jolla Angry Birds sitten nousi suuren yleisön suosioon? (Jani Karttunen)

Peter Vesterbacka:
  
 - Angry Birds tehtiin siinä mielessä eri tavalla että haettiin hittipelin mallia, analysoitiin markkina ja pelit tosi tarkkaan. Ja iso muutos tietysti oli iPhone ja App Store. Saatiin peli suoraan faneille ilman että joku operaattori tai laitevalmistaja oli sotkemassa välissä.

  Miten säilyttätte nöyryyden Roviossa kaiken menestyksen keskellä? (Petri Allekotte)

Peter Vesterbacka:
  
 - Menestyksen keskellä on aina hyvä muistaa, että aina ei ole oltu mielettömän menestyneitä. Koko meidän jengi tietää, että ollaan vasta saatu pieni alku aikaiseksi Angry Birdsin kanssa. Tavoitteet ovat kuitenkin paljon suuremmat. Tavoite on olla ensimmäinen viihdebrändi, jolla on miljardi fania. Sinne on vielä matkaa. Nöyryyttä kyllä löytyy, mutta ei kuitenkaan nöyristellä, eli ei sorrutta Suomessa tyypilliseen turhaan vaatimattomuuteen.
Pohjois-Koreassa on juhlittu vuosipäivää sotilasparaatilla
Pohjois-Koreassa on juhlittu perjantaina valtion perustamisen 63. vuosipäivää. Pääkaupungissa Pjongjangissa suurta sotilasparaatia seurasivat Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-il ja hänen poikansa Kim Jong-un.
Pohjois-Korean television kuvista käy ilmi, että Kim Jong-il ja hänen poikansa taputtivat käsiään, kun sotilasparaati kulki ohi. Kim II-Sungin aukiolle Pjongjangiin oli kerääntynyt ihmisiä, jotka heiluttivat lippuja ja hurrasivat.
Kim Jong-il ja hänen poikansa vierailivat aikaisin perjantaina Kumsusan muistopalatsissa, jossa on Kim Jong-ilin isän ja maan entisen johtajan Kim Il-Sungin mauseleumi.
Kim Jong-ilin nuorimman pojan Kim Jong-unin uskotaan aikanaan nousevan maan johtoon.
YK:n erityisedustaja aikoo vierailla ruokapulasta kärsivässä diktatuurissa ensi kuussa.
Vanhalta naiselta huijattiin lompakko - valepoliisi uteli vielä tunnusluvunkin
Kaksi miestä huiputti ikävällä tavalla 90-vuotiasta lammilaisnaista torstaina iltapäivällä. Ensin miehet onnistuivat anastamaan naisen lompakon ja sitten kalastamaan kortin tunnusluvun esiintymällä poliisina.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan kyse on hyvin tutusta tarinasta. Kaksi miestä pääsi lammilaisen asuntoon sillä verukkeella, että auto oli hajonnut ja tarvitsivat puhelinta lainaksi soittaakseen hinurin.
Sillä välin kun toinen mies soitti toisesta huoneesta, jututti toinen naista. Miesten poistuessa lähti heidän matkaansa myös lompakko.
Kohta soi naisen puhelin, jonka toisessa päässä oleva mies kertoi olevansa rikospoliisi. "Poliisi" kysyi oudoista kävijöistä ja oliko mahdollisesti naiselta kadonnut jotain.
Kuultuaan lompakon ja pankkikortin katoamisesta "poliisi" pyysi kortin tunnuslukua, jonka nainen myös antoi. Naisen tytär ehti kuolettaa myöhemmin kortit, joskaan vielä ei ole tiedossa ehtivätkö tekijät nostaa rahaa naisen tililtä.
Poliisi muistuttaakin, että oikea poliisi ei koskaan kysy korttien tunnuslukua, eikä sitä saa myöskään kertoa puhelimessa. Tunnuslukuja ei myöskään saa pitää pankkikortin kanssa lompakossa tai edes kortin lähettyvillä.
Poliisi kaipaa vihjeitä Lammin Tirmulantiellä torstaina kello 16 aikaan liikkuneesta kaksikosta numeroon 071 873 7704 tai sähköpostillarikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Karkit ja limsat pyritään vaihtamaan leipään ja hedelmään
Leipätiedotuksen välipalakampanja tuo terveellisen välipalan Kajaanin Lyseon oppilaille tänä syksynä. Tarvettä iltapäivän välipalalle on yläkoululaisen päivän venyessä pitkäksi.
Leipätiedotus aloitti välipalakampanjansa vuonna 2009, ja mukana oli neljä kaupunkia. Tänä syksynä välipalakampanja alkaa parissakymmenessä kaupungissa ja kunnassa ympäri Suomen. Kainuusta mukaan ovat lähteneet Sotkamo ja Kajaani.
Kajaanin Lyseossa terveellistä ja edullista välipalaa myydään oppilaskunnan huoneessa kello 13 välitunnilla, ja tarjolla on muun muassa täytettyjä leipiä, myslipatukoita, hedelmiä, kahvia ja teetä. Vararehtori Marko Kuvaja liputtaa välipalakampanjan puolesta.
\- Kaikki järjestelmät, jotka auttavat oppilaita keskittymään ja jaksamaan koulussa, ovat kannatettavia. Jos tällä voidaan suitsia koulupäivän aikana kulutetun karkin ja limsan määrää, vielä parempi. Välipalakortin avulla vanhemmat myös tietävät, mihin oppilas kuluttaa rahaa koulupäivän aikana.

  Terveellinen välipala auttaa jaksamaan iltapäivän tunnit

Yläkoululaisen koulupäivä on pisimmillään kello 8 - 15, ja ruokailu aikaisimmillaan jo 10.20.
Lyseon 550 oppilaasta monet käyvät välitunnilla lähimarketista ostamassa karkkia ja limsaa. Oppilaskunnan puheenjohtaja Heli Moliis sanoo terveellisen välipalan houkuttelevan enemmän.
\- Aamulla ei välttämättä ehdi syödä aamupalaa, ja koulun jälkeen monilla on harrastuksia. Varmasti välipalan syömällä jaksaa paremmin. Kotoa ei eväitä tule mukaan otettua.
Keittiöpäällikkö Anitta Karjalainen sanoo, ettei välipalakampanjan toteuttaminen vaadi keittiöltä juurikaan ylimääräisiä resursseja.
\- Ainakin aluksi välipalaa voi ostaa oppilaskunnan huoneesta Urkista, minne tuotteet kuljetetaan korilla. Tarvittaessa välipala myydään ruokalasta, jos Urkki käy ahtaaksi.
Kenellä on suurin?
Yle Keski-Pohjanmaa etsii komeinta kesäkurpitsaa. Kasvatitko juuri sinä mahtavimman möhkäleen? Lähetä kuva ja strategiset mitat (pituus, paino ja paksuimman kohdan ympärysmitta) osoitteeseen rkpjuontaja@yle.fi.
Eeva on onnistunut kasvattamaan Kokkolan Väliviirteellä jykevän kesäkurpitsan multasäkissä. Liekö hevosenlannalla höystetty kasteluvesi syynä, kun vihannes on intoutunut puskemaan itsensä kunnioitettaviin mittoihin. Pituutta on 53 senttimetriä, painoa 2,9 kiloa ja ympärysmittaakin enimmillään 40 cm.
Vihreä "nuija" kakkosena
Björnin kesäkurpitsan on tällä hetkellä tyytyminen kakkossijaan. Tämä nuija on kerännyt itseensä voimia ja ravinteita käsittelemättömistä laudoista rakennetussa viljelylaatikossa. Pituutta on 42 cm ja painoa 1836 g. Ympärysmittaa löytyy parhaimmillaan 35 cm.
Junarata Rukalle ja Sallan kautta Kemijärvelle?
Kainuun ja Koillismaan kuntien ja kehitysyhtiöiden työryhmä esittää Kontiomäki-Taivalkoski -radan jatkamista myös Rukan kautta Sallaan tai Kemijärvelle.
Työryhmä esittää radan jatkamista Kontiomäki-Taivalkoski-radan peruskorjaussuunnitelman yhteydessä. Radan jatkaminen matkailukeskusten kautta antaisi työryhmän mukaan mahdollisuuksia matkustajaliikenteelle.
Taivalkosken kunnanjohtajan Jukka Mikkosen mukaan radalle olisi aitoa tilausta. Ruka-Salla-Kemijärvi- rata helpottaisi etenkin venäläisten turistien liikkumista Lapissa.
\- Venäläisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt viime vuosina paljon ja lisääntyy edelleen. Rata helpottaisi hurjasti heidän liikkumista, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan radasta hyötyisivät myös kaivokset ja metsäteollisuus.
Kontiomäki-Taivalkoski radan jatkosuunnitelmat eivät ole ainoaa laatuaan Lapissa. Tunturi-Lapin kehitys ry esitti maaliskuussa, että rautatie tulisi rakentaa myös Kolarista Kittilän kautta Kemijärvelle. Mikkonen on tietoinen selvityksestä.
\- Nyt myös selvitetään kaikki tekeillä olevat suunnitelmat ja sen pohjalta katsotaan mikä niistä on realistisinta toteuttaa. Tämä ei kuitenkaan ole mikään lähivuosien juttu.
Radan jatkamisesta on tilattu konsulttiselvitys. Sen tekijä selviää lähiviikkoina ja se on mahdollisesti valmis loppuvuodesta.
Radan jatkosuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Koillissanomat torstaina.
Piispanvaalit monimutkainen prosessi
Kuopion hiippakunta saa uuden piispan tulevan vuoden toukokuussa, kun vuodesta 1996 piispana toiminut Wille Riekkinen jää eläkkeelle. Sitä ennen tapahtuu kuitenkin paljon, sillä uuden piispan valinta ei ole aivan yksinkertaista.
\- Ehdokkaiden nimeäminen alkaa tämän kuun 21. päivä ja päättyy marraskuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että nyt kaksi kuukautta aikaa löytää hyviä ehdokkaita, saada hänen suostumuksensa ja perustaa valitsijayhdistys. Sen jälkeen vaan nimet paperiin, Kuopion hiippakunnan notaari Marja-Sisko Aalto kertoo.
Hiippakunnan piispaksi ja hengelliseksi johtajaksi voi hakea kaikki papit Suomen muista hiippakunnista. Ehdokkaaksi asti pääseminen edellyttää kuitenkin vähintään kymmenen hengen valitsijayhdistystä, joka asettuu tukemaan ehdokasta. Valitsijayhdistys asettaa henkilön ehdolle piispanvaaliin.
\- Käytännössä piispaksi hakevat ovat ansioituneita ja lukeneita ihmisiä, vaikka pappeus ainoa pätevyysvaatimus onkin. Ennen vaalipäivää meillä on muunmuassa paneelikeskusteluja, joissa ehdokkaiden näkemyksiä arvioidaan, notaari Marja-Sisko Aalto jatkaa.
Ensimmäiset vaalit käydään tammikuussa ja ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta äänistä, järjestetään toinen vaalipäivä helmikuussa. Äänestäjiä vaaleissa on 666, joista puolet kirkon pappeja ja lehtoreita, puolet valittuja maallikkojäseniä.
\- Kaikilla on tietenkin oikeus osallistua keskusteluun ja tuoda esiin oma ehdokkaansa, tai mieleisensä henkilön hyviä puolia. Mutta varsinainen äänioikeus on laissa rajattu näille määrätyille valitsijoille, Kuopion hiippakunnan notaari Marja-Sisko Aalto päättää.
Kuopion hiippakunta kattaa Pohjois-Savon lisäksi myös osan Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta sekä Kainuusta.
Söisitkö ötököitä?
Euroopan unioni on myöntänyt kolme miljoonaa euroa tutkimukseen jossa selvitetään hyönteisten käyttöä ihmisten ruuaksi. Asiantuntijoiden mielestä hyönteisten syömisellä voitaisiin ratkaista maailman ruokapula. Samalla selvitetään hyönteisten ravintoarvo ja mahdolliset allergiareaktiot.
Jo nyt tiedetään että hyönteiset ovat vähärasvaisia ja niissä on paljon proteiinia. Monin paikoin Aasiassa ja Afrikassa ihmiset nauttivat hyönteisiä ruuakseen jo nyt.
Kuinka suhtaudut hyönteisten syöntiin? Suostuisitko maistamaan vaikkapa friteerattuja heinäsirkkoja ja uppopaistettuja hämähäkkejä?
Voit kommentoida aihetta alla olevalla lomakkeella.
KOMMENTOI: Minne mopo mielestäsi kuuluu?
Mopolla ajetaan ajoradalla aina, kun nopeus on enintään 50 kilometriä tunnissa. Lappeenrannan tekninen lautakunta teki asiasta päätöksen keskiviikkona.
Mopoilu siirtyy Lappeenrannan keskustassa kevyen liikenteen väyliltä ajoradoille.
Mopolla ajetaan ajoradalla aina,kun nopeus on enintään 50 kilometriä tunnissa. Kun rajoitus on 60 kilometriä tunnissa, voi mopolla ajaa kevyen liikenteen väylällä erityisestä syystä esimerkiksi kapean pientareen vuoksi.
Muutosta perustellaan liikenneturvallisuudella. Samalla halutaan selkiyttää mopon paikka tie- ja katuliikenteessä.
Lappeenrannan kaupungin tuotantojohtajan Pasi Leimin mukaan mopot siirtyvät ajoradoille sitä mukaan, kun liikennemerkit saadaan vaihdettua. Työ alkaa välittömästi. Kaupungin on pyydettävä poliisilta lausunnot ennen merkkien vaihtoa.
Muhoksen nokkakolari ei vaatinut uhreja
Muhoksella aamuseitsemän jälkeen sattunut kahden henkilöauton nokkakolari ei ole vaatinut ihmisuhreja. Neljä henkilöä on käynyt OYS:ssa tarkastettavana.
Onnettomuus sattui Muhoksen Laitasaaressa VT 22:lla. Paikalle hälytettiin kello 7.17 kaksi ambulanssia ja kaksi Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä Muhokselta.
Ouluntien toinen kaista on ollut onnettomuuden takia suljettuna, mutta liikenne sujuu nyt normaalisti. Poliisi tutkii asiaa.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa lauantaina
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa huomenna 10. syyskuuta. Riistakolmiolaskentojen mukaan lintukannat ovat kasvaneet lähes koko maassa, sillä hyvät säät auttoivat pesinnän onnistumisessa. Erityisesti teeriä ja pyitä löytyy hyvin koko maasta.
Metsojen määrä on kasvanut, mutta joillakin alueilla kanta on harvahko. Myös riekkokanta on elpynyt, mutta tiheydet ovat edelleen monilla alueilla edelleen pieniä. Maa- ja metsätalousministeriö on rajoittanut metson ja riekon metsästystä.
Metson metsästys on kielletty Varsinais-Suomen maakunnassa ja paikoittain Uudenmaan maakunnassa.
Riekon metsästys on kokonaan kielletty Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon maakunnissa sekä osittain Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa.
Television hittisarjasta tulossa myös peliversio
George R.R. Martinin fantasiakirjasarjaan perustuvasta HBO:n tv-sarja Game of Thronesista on tulossa parin viikon päästä myös videopeli.
Keväällä televisiossa alkanut HBO:n fantasiatelevisiosarja Game of Thrones on ollut tekijöilleen valtaisa menestys. Suuria katsojalukuja ja ylistäviä kritiikkejä saanut sarja on myös ehdolla 13 kategoriassa tulevassa Emmy-gaalassa, joka pidetään syyskuun 18. päivä.
Fantasiasarjan suosiota pyritään maksimoimaan nyt myös muissa medioissa, sillä kirja- ja televisiosarjaan perustuva peli _Game of Thrones: Genesis_ julkaistaan syyskuun 29. päivä PC:lle. Kyseessä on reaaliaikainen strategiapeli, jonka on kehittänyt ranskalainen **Cyanide** -pelistudio.
Televisio- ja kirjasarjan ystäville peli tulee hyvään saumaan, sillä tv-sarjan toista tuotantokautta ollaanvielä kuvaamassa ja se jatkuu vasta keväällä 2012. Myöskään kirjasarjan uusinta _A Dance with Dragons_ -romaania ei ole vielä suomennettu.
**Lähteet:** www.1Up.com
Reumapotilaat kokevat jatkohoitoon pääsyn vaikeaksi
Lappeenrannan Reumayhdistys kritisoi reumapotilaiden jatkotutkimuksiin pääsyä Lappeenrannassa. Yhdistyksen puheenjohtaja Paula Härkönen sanoo, että avoterveydenhuollosta on vaikea saada lähetettä erikoissairaanhoitoon.
Ylilääkäri Leena Suomalainen Etelä-Karjalan terveyskeskuksesta on yllättynyt väitteestä. Suomalaisen mukaan lääkärit kirjoittavat lähetteen keskussairaalaan aina, kun on aihetta.
\- Potilaalla ja lääkärillä voi olla erilaiset näkemykset hoidon tarpeesta, pohtii Suomalainen.
Hänen mukaansa reumapotilaiden seuranta ja hoito toimivat avoterveydenhuollossa lääkäritilanteeseen nähden hyvin. Armilassa on hänen mukaansa myös reumavastuuhoitaja.
Reumayhdistyksen puheenjohtajan Paula Härkösen mukaan hoitajalla ei kuitenkaan ole omaa vastaanottoa. Hänen mukaansa hoitaja ottaa vastaan myös muita potilaita.
\- Soitin Armilaan tänä aamuna (perjantaina) ja pyysin yhdistämään reumahoitajalle. Ei löytynyt tähän hätään, Härkönen tuumaa.
\- Armilaan tarvitaan hoitaja, joka hoitaisi ainoastaan reumapotilaita ja johon saisi tarvittaessa puhelinyhteyden. Aivan kuten diabeteshoitaja, hän jatkaa.
Ylilääkäri Leena Suomalaisen mukaan reumapotilaille on Lappeenrannassa osoitettu omat hoitajat, jotka hoitavat seurantakäyntejä. Jokaiselle hoitajalle on nimetty pariksi lääkäri, jolta hoitajat saavat tarvittaessa apua ja joille menevät esimerkiksi verikoevastaukset.
Lääkärin seurantavastaanotolle pääsy voi Lappeenrannassa kestää lääkärivajeen takia. Ongelma ei koske ainoastaan reumapotilaita.
\- Ajanvarausvastaanottoja ei ole riittävästi. Jonotusaika on kuusi viikkoa, Suomalainen sanoo.
Alle 25-vuotiaiden työmarkkinatuen hakijoiden määrä väheni Itä-Suomessa
Viime kesän aikana KELA myönsi oikeuden työmarkkinatukeen 3600:lle alle 25-vuotiaalle nuorelle. Vuotta aiemmin luku oli huomattavasti suurempi, sillä silloin reilun 550 euron kuukausimääräistä tukea myönnettiin 4300:lle hakijalle.
Alle 25-vuotiaat työmarkkinatukea hakevat ovat usein jääneet ilman opiskelupaikkaa, eikä työpaikkaa löydy. Työmarkkinatuen avulla nuoret voivat hakea työharjoittelupaikkaa yrityksistä.
Sienestäjän onni on kiinni sienipaikasta
Media- ja markkinointialalla työskentelevä **Antti Huttunen** on harrastanut sienestystä lapsesta saakka. Nykyään Antin saaliit ovat sitä luokkaa, että kymmenien litrojen saaliista voi tuoda osan jakoon työpaikalle.- Ekaluokkalaisena muistan jo olleeni sienimetsässä ja pitäneeni siitä. Välillä sienestys tosin rajoittui lomakaudella mökin pihasta kerättyihin kantarelleihin, mutta viitisen vuotta sitten into kasvoi.Anttia kiehtoo sienestys monella tapaa. Häntä miellyttää myös se, että metsässä on aikaa ajatella tai olla ajattelematta.- Ehkä tärkeintä on sekä löytämisen ilo että saalis. Se on kuin hiljaista metsästämistä. Kiehtovaa on myös oppia lukemaan maastoa ihan uudella tavalla sitä mukaa, kun kokemus karttuu ja ymmärtää paremmin mistä mitäkin sieniä voi löytää.Anttia kiinnostaa myös puhdas lähiruoka.- Hyvä ja tuore ruoka on perheellemme tärkeää ja pyrimme käyttämään mahdollisimman luonnollisia ja vähän jalostettuja raaka-aineita. Sienet ovat juuri sellaisia.**Hyvä sienipaikka löytyy järven läheltä**Parhaat paikat Antti on löytänyt kävelemällä metsässä. Pientä ennakkosuuunnittelua hän on tehnyt Maanmittauslaitoksen Karttapaikka-palvelun ja Googlen Street Viewin avulla ja lisäksi hyödyntänyt muuta tietoa esimerkiksi metsän puustosta ja kasvupaikkatyypistä, jos sellaista on ollut saatavilla.- Totuus selviää aina maastossa, katseeni hakee **varttunutta metsää**, jossa saisi mielellään olla **kunnon sammalkerros**. Toinen hyvä johtolanka on **järven läheisyy**s. Etenkin kuivina kesinä rannan välittömästä läheisyydestä löytyvät parhaat apajat.Ja tämä sienestäjä tietää mistä puhuu. Parhaimmillaan hänen sienireissunsa on tuonut noin 60 litraa mustia torvisieniä. Sienestäjän reissut vaihtelevat puolesta tunnista puoleen päivään riippuen siitä, onko hakusessa yhden aterian tarpeet vai suurempi määrä säilöttäväksi.- Varaan mukaan säänmukaiset vaatteet, sieniveitsen ja riittävästi koreja sieniä varten.Kannattaa kerätä vain tuntemiaan sieniä, mutta Anttikin on opetellut yhden tai kaksi uutta lajiketta joka vuosi.- Nykyään sienikirjoni on sen verran laaja, että saalista kertyy mukavasti erityyppisistä lajeista, läpi koko sienestyskausien (kevät, kesä ja syksy).Antin perheellä valtavat sienimäärät eivät mene hukkaan. Sieniä käytetään muhennoksiin, kastikkeisiin, piiraisiin ja keittoihin.- Parasta on tuoreista kantarelleista tehty muhennos ehkä torvisienellä maustettuna: sienet ja sipuli paistinpannulle voihin paistumaan ja mausteeksi hieman yrttisuolaa tai tuoreita yrttejä. **Ruokatiedon vinkit sienestykseen:**
Ja kuuntele lisää:
_31.8. Luonto-Suomen sieni-ilta kartoittaa tämän vuoden satotilannetta. Kuuntelijoiden kysymyksiin ovat vastaamassa Anne Lempinen Uudenmaan Martoista ja Jarkko Korhonen Sieniseurasta. Toimittajana suorassa lähetyksessä on Jaana Selin ja Juha Blomberg._**Linkit:**
Jokerit kaappasi Jarkko Ruudun riveihinsä
Jarkko Ruutu palaa SM-liigakaukaloihin. Vuosia NHL:ssä kiekkoillut hyökkääjä on tehnyt kolmevuotisen sopimuksen Helsingin Jokereiden kanssa.
Käytännössä koko 2000-luvun Pohjois-Amerikassa pelannut Ruutu edusti NHL-urallaan Vancouver Canucksia, Pittsburgh Penguinsia, Ottawa Senatorsia ja viime kauden päätteeksi Anaheim Ducksia. 36-vuotiaan Ruudun tilillä on kaikkiaan 652 NHL-liigan ottelua.
Ennen siirtymistään NHL:ään Ruutu pelasi SM-liigaa Helsingin IFK:ssa vuosina 1996-1999. Hän piipahti myös NHL:n työsulkukaudella 2004-2005 pelaamassa kasvattajaseurassaan.
Uudessa työpaikassaan Ruutu pelaa numerolla 25. Jokereiden tiedotteen mukaan Ruutu liittyy joukkueen harjoituksiin välittömästi.
Hiiri ei hinkua veteen vapaaehtoisesti
Kaukana ulapalla polskiva pikkuinen jyrsijä ei ole kovin tavallinen näky. Kuivalla maalla elävät hiiri- ja myyrälajit eivät näet yleensä lähde huvikseen uimasille. Lajien uimataito on kirjavaa.
Pikkunisäkkäiden parissa yli 50 vuotta työskennellyt Asko Kaikusalon kertoo, että esimerkiksi hiiren uimataito on kymmenen ja sadan metrin välissä.
\- Vaivaishiiren raja tulee vastaan varmaan jo kymmenessä metrissä. Isommalle kotihiirelle puolestaan sata metriä ei ole mahdoton. Herää aina kysymys, että miksi pieni jyrsijä lähtee uimaan. Ehkä se on jostain syystä hätääntynyt kotirannassa, tipahtunut veteen ja sitten mennyt eteenpäin niin kauan elonpäiviä riittää, Kaikusalo tuumaa.
Vedessä jyrsijät kauhovat eteenpäin kaikilla neljällä raajallaan. Kaikusalon mukaan kaikki pienet jyrsijät osaavat luultavasti uida. Fysiikkaa määrää sen, kuinka pitkälle hiiri- ja myyrälajit pääsevät. Myyrät ovat hiiri parempia uimareita.
\- Esimerkiksi tunturisopulista tiedetään, että se kykenee sileää pintaa pitkin porskuttamaan yli neljän kilometrin taipaleen. Lapinmyyrä elää hyvin kosteilla rantaniityillä ja se saattaa siirtyä ihan vapaaehtoisesti heinätuppaalta toiselle uimalla. Vesimyyrä ui ja sukeltaa myös ihan ilomielin.
\- Hiiret eivät veteen hinkua ja pienellä jyrsijälle voi käydä köpelösti pienessä aallokossa. Hiiristä vain rotta on tyypillisesti taitava uimari ja sukeltaja. Hyvin useasti rotat elävät satama-altaiden liepeillä ja käyvät vedessä vähän väliä, Kaikusalo tietää kertoa.
Kiekko kuljetti Antin kauas kotoa
Sadat teinit muuttavat toiselle puolelle Suomea urheiluharrastuksensa takia. Esimerkiksi Tampereella pelaa jääkiekon juniorijoukkueissa poikia, jotka ovat vaihtaneet paikkakuntaa tai jopa maata tulevaisuuden toivo silmissään. Yksi heistä on Sotkamosta Tampereelle vain 14-vuotiaana muuttanut Antti Karjalainen.
Koti, koulu ja harrastus, siinä on monen nuoren arjen kolmio. Niin myös Antti Karjalaisen, tosin lapsuudenkotiin on matkaa useita satoja kilometrejä. Hän muutti reilu vuosi sitten yksin Kainuusta Pirkanmaalle, kun halu kehittyä maalivahtina oli suurempi kuin kasvattajaseuran Sotkamon Kiekon valmennusrahkeet.
\- Yksi valmentaja ehdotti, että Tampereella olisi hyvät mahdollisuudet kehittyä. Otin yhteyttä Ilvekseen ja kävin täällä leirillä. Silloin oli tarkoitus, että tulisin Tampereelle vasta tälle vuodelle lukioon, mutta kaikki tapahtuikin tosi nopeasti. Koulut olivat juuri alkaneet ja Ilves halusikin minut tänne heti.
Äitiä piti vähän taivutella
Nykyään 16-vuotias Antti sanoo, ettei hän ehtinyt säikähtää elämänsä isointa myllerrystä.
\- Ei sitä oikein osannut edes jännittää paljon. Halusin vain pelata. Täällä oli hyvät mahdollisuudet siihen. Isä ymmärsi heti alusta alkaen, että se olisi hyvä vaihtoehto. Äitiä piti taivutella vähän enemmän.
Antin äiti Sari Karjalainen myöntää, että lapsen muutto kauas otti koville.
\- Kaiken kaikkiaan se, että noinkin nuori poika kotoa lähtee, tuntui hurjalle. Toisaalta kun tuntee oman poikansa, niin ei siinä niin suurta huolta ollut. Ja kaikki järjestyi hyvin.
Alkuun tuttavaperheessä asunut Antti hoitaa nyt kaiken itse kämppänsä kotihommista läksyihin.
\- Pitää suunnitella ajankäyttö todella tarkasti. Pitää käyttää ne vähän vapaa-ajat juuri läksyjen lukemiseen. Ja kavereille löytyy aina aikaa.
Ammattilaiset auttavat eteenpäin
Antti opiskelee Sammon lukion urheilulinjalla monen muun ikäluokkansa huippu-urheilijan kanssa. Treenausapua antavat myös jääkiekkoseuran ammattilaisvalmentajat.
Ilveksen B-junioreiden maalivahdilla on jo luistimet suunnattu maajoukkuetasolle. Toiveena on tehdä jääkiekosta ammatti. Maalivahdin rooliin Antti halusi jo pikkupoikana muun muassa siksi, että haluaa olla huomion keskipisteenä eikä pelkää paineita.
\- Katsoin televisiota jääkiekkoa ja ihannoin siellä näkemiäni maalivahteja.
Kaiken taustalla on intohimo lajiin.
\- Ihan pienenä isä aina ampui minulle pihalla. Minulla oli itse tehdyt varusteet, kilvet ja polvisuojat, kirpputorilta ostetut katukiekkoräpylät ja maila. Isä ampui jäisellä tennispallolla, ja taisi minulla olla silmäkin mustana sen jälkeen, Antti naurahtaa.
Rankka juoksukisa kiinnostaa
Yksi Suomen rankimmista juoksukisoista, Vaarojen Maraton, on loppuunmyyty. Lieksan Kolilla 8. lokakuuta järjestettävään kisaan on ilmoittautunut ennätysmäiset 500 juoksijaa.
Tapahtuma on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta: juoksijoita oli viime vuonna 400.
Herajärveä kiertävässä kisassa sarjoja löytyy 15 kilometristä 86 kilometrin ultrajuoksuun. Vaarojen Maraton järjestetään kuudetta kertaa. Kilpailu on vaativa maaston korkeuserojen ja pinnan epätasaisuuden takia. Myös syksyinen sää voi vaikeuttaa suoritusta.
OAJ haluaa varhaiskasvatuslain nopeasti
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on luovuttanut opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.) esityksen, jossa vaaditaan työryhmän asettamista varhaiskasvatuslainsäädännön uudistamiseksi. Varhaiskasvatuslain säätäminen sisältyy Kataisen hallitusohjelmaan.
OAJ katsoo, että lainsäädännöllä pitää taata kaikkien lasten oikeus laadukakaseen ja monipuoliseen varhaiskasvatukseen sekä päivähoidon palveluihin.
Nykyinen päivähoidolainsäädäntö periytyy 1970-luvulta, ja muun muassa OAJ on vaatinut sen uudistamista jo pitkään.
Lapset jonottavat tukiperheisiin
Kymmenet lapset jonottavat pääsyä tukiperheisiin Joensuun seudulla. Alueella on noin 80 tukiperhettä, mutta perhehoitopaikkoja tarvitaan huomattavasti lisää. Tukiperhettä odottaa tällä hetkellä 90 lasta.
Myös uusista sijaisperheistä on pulaa. Perhehoidon tarvetta on kasvattanut lasten huostaanottojen lisääntyminen.
Tukiperheessä lapsi viettää yhden tai kaksi viikonloppua kuukaudessa, sijaisperheessä lapsi asuu kauemmin. Valtakunnallinen perhehoitajien 
Ajoissa Kotiin -rekrytointikampanja käynnistyy lauantaina.
Auto päin mäntyä - viisi loukkaantui
Kuljettaja ja autossa kyydissä olleet neljä matkustajaa loukkaantuivat Pyhärannassa perjantain vastaisena yönä kolmen aikaan tapahtuneessa ulosajossa. Tutkinnan yhteydessä tuli ilmi, että autossa olleet olivat yrittäneet murtautua hieman aiemmin Pyhämaan kyläkauppaan
Turkulainen mies ajoi Ylikyläntietä Uudenkaupungin suunnasta ja menetti autonsa hallinnan. Tämän jälkeen auto törmäsi puhelinpylvääseen, joka katkesi. Lopulta auto pysähtyi mäntyyn. Kuljettaja puhalsi 0.59:n lukemat eikä hänellä ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Pelastusalanliitto juhlii pyöreitä Pohjois-Karjalassa
Pelastusalanliitto toimii virkeästi Pohjois-Karjalassa. Alueliitto kouluttaa yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa muun muassa sopimuspalomiehiä, joita on maakunnassa tällä hetkellä 450.
Liitto on viime aikoina tehostanut erityisesti nuorisotyötä - nuoriso-osasto on perustettu lähes joka kuntaan Pohjois-Karjalassa. Palokuntanuoria on yhteensä noin 250. Tavoitteena on turvata vapaaehtoisen palokuntatoiminnan jatkuvuus.
Pohjois-Karjalan Pelastusalanliitto juhlii sunnuntaina 50-vuotista taivaltaan Joensuussa.
4W vie banaaneja Afrikkaan
Tamperelaismiehistä koostuva yhtye 4W – hatunnosto Juha Watt Vainiolle esittää ainoastaan Junnun tuotantoa. Yhtye kävi taannoin ensimmäistä kertaa viisivuotisen historiansa aikana esiintymässä Kotkassa, Vainion synnyinkaupungissa. Yhtyeen miesten mukaan yhtälö on sama, kuin ”veisi banaaneja Afrikkaan”.
4 Wattia sai alkunsa kesällä 2006. Yhtyeen solisti Kimmo Hoivassilta osallistui tuolloin Kotkan meripäivillä järjestettyyn Junnu Vainio-karaokekilpailuun, ja voitti sen. Kisan voitto huvitti kitaristi Marko Ahoa, mutta voitto toimi kuitenkin kimmokkeena laittaa bändi kasaan.
Yhtyeen nimi 4 Wattia on Ahon käsialaa ilman sen suurempia perusteluja. Nimi aiheuttaa melkoista hämmennystä, sillä kokoonpanossa on viisi miestä.
– Se tavallaan korostaa sitä, että tällainen normaali musikantti on ainoastaan 0,8 wattia, ja sekin on yläkanttiin laskettu. Se kertoo Junnun ylivoimasta meitä tavallisia ihmisiä kohtaan, Aho nauraa.

  Tuotanto tuttua, Kotka ei

Juha Vainion synnyinkaupunki Kotka on jäänyt muusikoille melko tuntemattomaksi. Hoivassilta kertoo vierailleensa Kotkassa tuttaviensa luona 5-6 kertaa. Hoivassilta myöntää tykästyneensä Kotkaan, vaikkei kaupunkia suuremmin tunnekaan.
Ahon vaimo on kuuleman mukaan jotain sukua Kotkan Ruusulle eli Rosalia Mäkiselle, mutta se on hänen ainoa yhteytensä Kotkaan.
Junnu Vainion tuotanto on tullut miehille erittäin tutuksi, sillä taannoisella 2,5 tunnin mittaisella keikalla he ehtivät soittaa kappaleen jos toisenkin. Suosikkikappaleitaan miehet miettivät jonkin aikaa...
– Pankinjohtajan vapaailta on lyömätön, Aho innostuu.
– Albatrossi on aika lähellä sydäntäni. Kieltämättä liikutun usein sitä laulaessa ja tippa tulee silmään. En oikein osaa sanoa miksi, mutta se on vaan niin hieno kappale, Hoivassilta herkistyy.

  Jääkaappeja eskimoille ja hiiliä Newcastleen

4 Wattia on esiintynyt tähän asti pääsääntöisesti Pirkanmaalla. Nyt kun ensimmäinen esiintyminen Kotkassa on suoritettu, huvittaa se yhtyeen jäseniä suuresti. Yhtälö kuulostaa hauskalta, sillä tamperelaispoppoo tulee Kotkaan soittamaan kotkalaista musiikkia kotkalaisille.
– Tämähän on sama asia, kuin veisimme banaaneja Afrikkaan, Aho naurahtaa.
– Tai jääkaappeja eskimoille, Hoivassilta säestää.
– Tai hiiliä Newcastleen, innostuu taustalla haastattelua kuunteleva urkuri-haitaristi Heikki Laakso huudahtamaan.

  Hieno ilta Kotkassa

Sekä Aho että Hoivassilta ovat innoissaan päänavauksesta Kotkassa. Keikka meni hyvin, yleisö tykkäsi ja bändi pääsi vihdoin soittamansa musiikin kotisijoille.
– En voi sanoa, että tämä oli unelmieni täyttymys, mutta kaiken kaikkiaan tämä oli erittäin hieno ilta! Etukäteen jännitti miten meidät otetaan täällä vastaan. Vedämme omalla tyylillämme alkuperäisiä esityksiä kunnioittaen, eikä meillä ole mitään hävettävää. Tuntuu sille, että yleisö tykkäsi, Hoivassilta innostuu.
Miehet eivät osaa nimetä seuraavaa keikkaansa Kotkassa, mutta toivovat sen tapahtuvan pian.
– Toivon, että tulisimme tänne toistekin, mutta eihän se meistä ole kiinni, Hoivassilta päättää.
Keliakiatuotteet maksavat maltaita ja korvaukset ovat minimaaliset
Tiettyjen viljalajien imeytymishäiriö eli keliakia käy sitä sairastavalle kalliiksi. Erikoistuotteiden hinta on jopa viisinkertainen tavallisiin elintarvikkeisiin verrattuna. Kalliita hintoja kompensoiva Kela-korvaus koetaan riittämättömäksi.
Perinteiset suomalaiset viljalajit eli vehnä, ohra ja ruis ovat keliaakikolle myrkkyä. Tilalla on käytettävä esimerkiksi riisi- ja perunajauhosta tai vaikkapa tattarista tehtyjä tuotteita. Takana ovat ne päivät, kun keliakiatuotteita piti etsiä myymälästä kissojen ja koirien kanssa.
\- Kehitys on mennyt gluteenittomien tuotteiden puolella hyvin eteenpäin. Laatuhan on todella hyvä, ja valikoimaa on paljon. Tietysti riippuu myymälän koostakin tarjonta, toteaa Pohjois-Karjalan Keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Hannu Ruokolainen.
Vaikka tuotteita riittää, huimaa hintataso keliaakikkoa. Keskimäärin gluteenittomat elintarvikkeet maksavat jopa viisinkertaisesti normaalituotteita enemmän. Lisäkustannuksia kertyy helposti noin 50 euroa kuukaudessa.
\- Tuolla kun hyllyriviä kulkee, niin kyllä siinä äkkiä euro pyörähtää. Varsinkin pienituloisten ja eläkeläisten on todella tarkkaan mietittävä, minkä verran ostaa kerralla, tuskailee Ruokolainen.

  Kela-korvaus herättää lähinnä huvitusta

Kansaneläkelaitos maksaa keliakiakorvausta kuukaudessa 21 euroa. Korvausta ei ole sidottu indeksiin, joten summa on junnannut jo pitkään paikallaan.
\- Sillä ei monta jauhokiloa kyllä saa. 35-40 euroa kuukaudessa olisi jo huima parannus nykyiseen, laskelee Pohjois-Karjalan Keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Hannu Ruokolainen.
Esimerkiksi pelkästään Itä-Suomessa on arviolta 3 000 diagnosoitua keliaakikkoa. Sairastavien määrän arvellaan todellisuudessa olevan moninkertainen. Suomen tasolla keliaakikkoja on hurjimpien arvioiden mukaan yli 100 000.
\- Tietoisuus keliakiasta on lisääntynyt ja sitten toisaalta nuoremmat lääkärit ainakin tietävät ottaa tiettyjä kokeita, joiden perusteella keliakia löytyy, sanoo Ruokolainen.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat vain vähän
Teollisuuden uusien tilausten määrä jäi vaatimattomaksi heinäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan uusien tilausten määrä kasvoi heinäkuussa 3,5 prosenttia vuotta aiemmasta.
Vielä kesäkuussa uusien tilausten määrä kasvoi 12 prosenttia ja alkuvuonna huomattavasti tätäkin enemmän.
Heinäkuussa uusien tilausten määrä kasvoi metalli- ja kemianteollisuudessa. Sen sijaan tilaukset vähenivät tekstiiliteollisuudessa ja paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa.
Tilastokeskus toteaa, että kuukausitilastoissa voimakkaat heilahtelut ovat mahdollisia, sillä suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Lisäksi Tilastokeskus kertoi perjantaina, että teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa 1,3 prosenttia viime vuodesta. Tahti oli parempi kuin kesäkuussa, jolloin teollisuustuotanto väheni 0,5 prosenttia.
Eniten teollisuustuotanto kasvoi metalliteollisuudessa.
EK8: Hirvonen auraa tietä lauantaina
Mikko Hirvonen lähtee ensimmäisenä Australian MM-rallin reitille lauantaina. Lauantain lähtöjärjestys lyötiin lukkoon kilpailun kahdeksannen erikoiskokeen jälkeen.
Hirvonen johtaa rallia 6,6 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan, joka tykitti kahdeksannelle erikoiskokeelle päivän kolmannen pohja-aikansa
. Kolmantena oleva Petter Solberg (+41,4) saa hyvän lähtöpaikan toiseen kokonaiseen ajopäivään, joten norjalainen ei ole vielä luopunut kärkitaistelusta.
\- Katsotaan, mitä voimme tehdä, norjalainen myhäili WRC:n ralliradiolle.
Neljän parhaan joukossa on kaksi Solbergia, kun Henning Solberg pitää hallussaan neljättä sijaa. Hän on jäänyt veljestään tosin lähes kaksi minuuttia.
Perjantaina ajetaan vielä 3,77 kilometrin pituinen erikoiskoe kahteen kertaan. Päivän aikana odotetaan vielä tietoa Citroenilta, jatkavatko Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier rallia lauantaina superrallisäännön turvin.
Sisäministeriö: Toimet Supon osastopäällikköä kohtaan perusteltuja
Sisäministeriön mukaan Suojelupoliisilla oli hyväksyttävät syyt työnjohdollisiin ja valvonnallisiin toimenpiteisiin Supon osastopäällikköä Paavo Seliniä vastaan. Ministeriön mukaan tapauksessa on otettava huomioon Suojelupoliisin asema ja tehtävät.
Ministeriö otti kantaa tapaukseen, jossa Selin joutui viime syksyn ja talven aikana erikoisten toimenpiteiden kohteeksi Suojelupoliisissa. Selin teki hallintokantelun tapauksesta, jossa hänen kulkuoikeuttaan rajoitettiin ja sähköpostioikeudet katkaistiin ja häneltä poistettiin yksikön päällikön tehtävät.
Ministeriö ei ota kuitenkaan kantaa, onko Selinin tapauksessa perusteita rikostutkinnan aloittamiselle. Ministeriön ratkaisu on lähetetty Valtakunnansyyttäjänvirastolle tiedoksi, sillä mahdollisen rikostutkinnan aloittamisesta päättää syyttäjä.
Ministeriö kuitenkin myös moittii Suojelupoliisia. Ministeriön mukaan Selinin tapauksessa Suojelupoliisissa ei noudatettu kaikin tavoin hyvän hallintotapaa.
Ministeriön mukaan virastojen tulee noudattaa hyvää hallintotapaa ja suhteellisuusperiaatetta. Hyvä hallintotapa edellyttää muun muassa toimenpiteiden perustelemista ja kohteena olevan henkilön kuulemista.
Paavo Selin palasi Suojelupoliisin yksikön päällikön tehtäviin viime tammikuussa.
Taiteen löytöretkeilijät -kirja kertoo ajasta ennen virkamiestaidetta
Ennen taiteen piti selvitä ilman museorakennuksia ja palkattuja virkamiehiä, jotka taidetta niihin pistävät esille. Kouvolan taideseuralaiset ovat julkaisseet Taiteen löytöretkeilijät -nimisen kirjan, joka kertoo muun muassa ajasta, jolloin Kouvolan taide-elämä oli vielä taiteen harrastajien varassa.
Kirjan toinen kirjoittaja Pirjo Pietikäinen kertoo kuinka seuran toiminnan alkuaikoina taideseuralaiset, taiteen harrastajat, tuottivat itse näyttelyjä paikkakunnalle. Siihen aikaan oli kiertäviä valtakunnallisia näyttelyjä, jotka kiersivät ympäri maata kaupungeista toiseen.
\- Näitä kiertäviä näyttelyjä seuralaiset ripustivat milloin minnekin, Kymen lukkoon ja myöhemmin taidehalliin, kertoo Pietikäinen.
Näyttelyjä pidettiin myös yhteiskoululla ja kaupungintalon aulassa. Näyttelyiden järjestäminen nähtiin taideseuralle alusta lähtien tärkeänä tehtävänä. Taidetta haluttiin tuoda näytille kaikille kouvolalaisille. Pietikäsien mukaan taideseuralla oli valtaisa merkitys silloiseen Kouvolan kulttuurielämään.
\- Myös yleisö oli innostunutta. Viikonlopun aikana näyttelyssä saattoi käydä tuhansia ihmisiä. Sinne oli pieni pääsymaksukin, kuvailee Pietikäinen seuran alkuaikoja.

  Seuran historia auki taiteilijoiden kautta

Taiteen löytäretkeilijät - kirja kertoo seuran 50 vuotta jatkuneesta toiminnasta viidelläkymmenellä tarinalla seuran jäsenistä. Osa tarinoista on taiteilijoiden itsensä kirjoittamia, osa on syntynyt haastatteluista ja osa arkistolähteistä.
Ennen 60-lukua kuvataiteilijat toimivat Kouvola seuran alaisessa Kouvolan taidekerhossa, joka kuitenkin halusi itsenäistyä. Siksi sen jäsenet perustivat uuden seuran, Kouvolan taideseuran. Pirjo Pietikäinen on perehtynyt Kouvolan kuvataide-elämään taideseuran alkuajoista lähtien.
Taiteen löytöretkeilijät - kirjaa ovat tehneet Pirjo Pietikäisen lisäksi Eeva Suokko, sekä graafisena suunnittelijana Kipa Kiri ja arkistovastaavana Kaisu Hintikka.
Pesäpallofinaalit suorina radiossa
Superpesiksen miesten loppuottelut voi kuunnella suorina selostuksina radiossa. Molemmat finaalit tulevat Yle Kainuun ja Yle Pohjanmaan taajuuksilla. Molemmat ovat kuunneltavissa myös ympäri Suomen Ylen internetsivujen kautta.
Miesten superpesiksen huippujännittävä finaalisarja jatkuu, kun kolmas finaali pelataan lauantaina Sotkamossa ja neljäs sunnuntaina Vimpelissä.
Vimpeli pystyi nappaamaan avausottelussa vierasvoiton Sotkamosta, mutta kainuulaisjoukkue kävi puolestaan viime sunnuntaina ryöstöreissulla Saarikentällä.
Kolmas ottelu pelataan lauantaina Hiukan pesäpallostadionilla Sotkamossa. Jatkaako runkosarjan ykkönen kotikentällään voittojen tiellä vai pystyykö Vimpeli jälleen vierasvoittoon?
Ottelut selostaa paikanpäällä Jussi Eskola.
Naisten mestaruuksia pääsee jännittämään sunnuntaina, kun Jyväskylä kohtaa Lapuan. Ottelua selostaa Keski-Suomen taajuuksilla Kalle Pallonen.

  [Linkki lauantain miesten ottelun selostukseen](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=81&language=fi)


  [Linkki sunnuntain miesten ottelun selostukseen](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=70&language=fi)
    

    

  [Linkki sunnuntain naisten ottelun selostukseen](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=30&language=fi)

Vuokrat halpenivat Oulun vapaarahoitteisissa asunnoissa
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen neliövuokrat ovat halventuneet toisella vuosineljänneksellä Oulussa. Eniten vuokrat ovat halventuneet kaksioissa, peräti 7,8 prosenttia, keskihinnan pudottua jo alle yhdeksään euroon neliöltä, ilmenee Tilastokeskuksen neljänesvuosiraportista.
Oulun vapaarahoitteisissa kohteissa kaksioiden neliövuokrat ovat nyt edullisempia kuin vuonna 2005. Neliövuokra oli keskimäärin 8,98 euroa, jossa pudotusta edellisvuoteen oli 8,1 prosenttia. Arvakaksioiden neliöhinta Oulussa oli keskimäärin 9,71 euroa, jossa nousua edellisvuoteen on 7,8 prosenttia.
Kolmioiden ja erikokoisten aravakohteiden neliövuokrat Oulussa jatkaneet hienoista kallistumista. Oulun neliövuokrat ovat keskimäärin edullisempia kuin vertailukaupungeissa.
Vapaarahoitteisten kohteiden hintakilpailu vetää Oulun yhteenlasketun vuokrakehityksen miinukselle 1,7 prosenttia ensimmäiseen vuosineljännekseen verrattuna.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat toisella vuosineljänneksellä koko Suomessa keskimäärin 2,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousu oli 3,6 prosenttia.
Puolustusvoimat ja Sisu-auto sopuun kuorma-autoista
Puolustusvoimat ja Sisu-auto ovat sopineet kiistansa Sisu-kuorma-autojen vioista. Selvitysmies Jorma Elorannan mukaan Sisu korjaa havaitut ja tulevat viat takuuehtojen mukaisesti. Hänen mukaansa osapuolten yhteistyö jatkuu normaalisti.
Eloranta selvitti edellisen puolustusministerin Jyri Häkämiehen (kok.) toimeksiannosta lähes 300 kuorma-auton hankintaa ja sen menettelytapoja vuosina 2009-2011.
Kiista koski lähinnä 19 kuorma-autoa, jotka Sisun mukaan oli luovutettu puolustusvoimille loppuvuonna 2010. Puolustusvoimien mukaan autoja ei voitu ottaa vikojen vuoksi vastaan ja autot seisoivat Sisun pihalla vielä viime toukokuussa.
Puolustusvoimat ja Sisu-auto kiistelivät myös siitä, olivatko ajoneuvot valmistuneet sovitusti ja minkä suuruinen viivästyssakko määrätään sovittua myöhäisemmästä autojen luovutuksesta.
Elorannan hieroman sovun mukaan puolustusvoimat maksaa Sisu-autolle maksamatonta kauppahintaa noin 700 000 euroa. Summa nousee viivästyskorkoineen lähes 800 000 euroon.
Riidasta otetaan opiksi
Selvitysmiehen mukaan osapuolet olivat ymmärtäneet tiettyjen sopimusten ja asiakirjojen sisällön eri tavalla. Puolustusvoimat lupaa, että riidasta otetaan opiksi.
\- Kyllä me joudumme aika tarkkaan jatkossa miettimään asioita. Kaikki kilpailutukset tulee tapahtumaan englannin kielellä. Jokaikinen dokumentti pitää tarvittaessa kääntää. Aika tarkkana pitää olla, että molemmat ovat ymmärtäneet asian oikein, toteaa Materiaalilaitoksen johtaja, prikaatikenraali Kyösti Halonen.
Elokuussa voimaan tulleen EU-direktiivin mukaan puolustusvälinehankinnat pitää kilpailuttaa, ja ratkaisuista voi valittaa markkinatuomioistuimeen. Tulkinnanvaraa ei siis saa jäädä, sillä riitely jonkin kansainvälisen asejätin kanssa on varmasti kallista.
Yhä harvempi nuori turvautui työmarkkinatukeen
Alle 25-vuotiaiden työmarkkinatuen hakijoiden määrä väheni viime vuoteen verrattuna Itä-Suomessa. Viime kesän aikana KELA myönsi oikeuden työmarkkinatukeen 3600:lle alle 25-vuotiaalle nuorelle.
Vuotta aiemmin luku oli huomattavasti suurempi, sillä silloin reilun 550 euron kuukausimääräistä tukea myönnettiin 4300:lle hakijalle.
Alle 25-vuotiaat työmarkkinatukea hakevat ovat usein jääneet ilman opiskelupaikkaa, eikä työpaikkaa löydy. Työmarkkinatuen avulla nuoret voivat esimerkiksi hakea työharjoittelupaikkaa yrityksistä.
Le Havre kuuluu tekijänsä tyylipuhtaimpiin suorituksiin
Ohjaus: Aki Kaurismäki
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel, Jean-Pierre Darroussin, Elina Salo
S
Aki Kaurismäen 30-vuotisen uran 16. pitkä elokuva Le Havre kulkee tutun tuntuisia latuja. Tarinan päähenkilöinä on jälleen joukko pääähänpotkittuja, väärinymmärrrettyjä maan hiljaisia. Päähenkilö Marcel Marx on aiemmin nähty Kaurismäen vuonna 1992 valmistuneessa elokuvassa Boheemielämää. Vuonna 2011 tämä epäonnistunut kirjailija asuu vaimonsa Arlettyn kanssa eteläranskalaisessa Le Havren satamakaupungissa. Vaatimattoman elantonsa taiteelliset kunnianhimonsa hylännyt Marx hankkii kengänkiillottajana. Eräänä päivänä syödessään lounasta sataman portailla hän kohtaa Ranskaan laittomasti saapuneen, poliiseja pakenevan tummaihoisen nuorukaisen ja päättää auttaa tätä.

Le Havre jatkaa Aki Kaurismäen Suomi-trilogian viitoittamalla yhteiskunnallisella linjalla. Tuossa elokuvien 
Kauas Pilvet karkaavat (1996), 
Mies vailla menneisyyttä (2002) ja 
Laitakaupungin valot (2006) muodostamassa kokonaisuudessa Kaurismäki kuvasi omaan vieraannutettuun tyyliinsä suomalaista todellisuutta sellaisena kuin hän sen näkee ja kokee. Tämän elokuvan myötä Kaurismäki laajentaa nykyisen maailmanmenon kritisoimistaan Suomen rajojen ulkopuolelle. 
Le Havren aiheena kun ovat niinkin isot asiat kuin laiton siirtolaisuus ja erityisesti pakolaislasten kohtalo.
Vaikka aihe on siis mitä ajankohtaisin , tuntuu Aki Kaurismäki vetäytyvän elokuva elokuvalta yhä syvemmälle omaan maailmaansa. Hän viis veisaa elokuvallisesta realismista ja elokuvan tekemisen konventioista. Tämän tutun hidastempoisen elokuvan kuvat ovat paljolti kuin valokuvia, tai eläviä tauluja, joiden sisällä lausutaan jokunen lakoninen vuorosana. Kohtaukset eivät täysin saumattomasti aina liity toisiinsa ja elokuvan kerronta on välillä hiukan töksähtelevää.
Elokuvan näyttelijäkunta on täynnä tuttuja nimiä alkaen Kati Outisesta ja Elina Salosta päätyen Jean-Pierre Leaudihin ja miespääosassa nähtävään, loisteliaaksi Kaurismäki näyttelijäksi kehittyneeseen Andre Wilmsiin. Wilmsin elämää nähneet kasvot pysyvät peruslukemilla kuin Pellonpää vainaalla ikään, ilmaisten samalla kuitenkin todella laajaa tunteiden kirjoa.
Kaurismäkeläisessä todellisuudessa 
Le Havre kuuluu tekijänsä tyylipuhtaimpiin suorituksiin. Joku asioita ulkopuolelta katsova voisi sen sijaan olla sitä mieltä, että eikö tämä ole nähty jo aika moneen kertaan.
Colombiana liikkuu kuluneilla kujilla
Ohjaus: Olivier Megaton
Alkuperämaa: Yhdysvallat/Ranska 2011
Pääosissa: Zoe Saldana, Michael Vartan, Jordi Molla, Cliff Curtis, Lennie James
K-15
Kolumbiassa asuva 9-vuotias Cataleya joutuu todistamaan vanhempiensa raakaa murhaa. Cataleya itse onnistuu pakenemaa paikallisen huumepomon lähettämiä tappajia. Pitkä pakomatka vie hänet Yhdysvalloissa asuvan Emilio sedän hoiviin. Cataleya vannoo omistavansa elämänsä vanhempiensa murhaajien edesvastuuseen saattamiselle. Koston tielle tyttöä ohjaa, palkkamurhaajana elantonsa hankkiva Emilio-setä, joka opettaa tytölle ammattinsa salat.

Colombiana on peräisin Luc Bessonin ehtymättömästä b-elokuvatehtaasta. Uransa ensimmäisen kymmen vuoden aikana Besson ohjasi joukon viihdyttäviä ja persoonallisia elokuvia. Näihin kuuluvat mm. leffat 
Nikita (1990), 
Leon (1994) ja 
Viides elementti (1997). 2000-luvulle tultaessa Bessonin kunnianhimo syystä tai toisesta hyytyi ja hän ryhtyi suoltamaan nopeasti toteutettuja, käsikirjoituksiltaan yhdentekeviä, mutta taloudellisesti hyvin menestyneitä komedia- ja toimintaelokuvia.
Tähän sarjaan kuuluu myös tämä Bessonin käsikirjoittama ja tuottama toimintaseikkailu 
Colombiana.
Elokuvassa on vauhtia ja toimintaa, mutta tarinan puolesta liikutaan todella kuluneilla kujilla. Varastaahan Besson tässä jopa itseltään, kierrättämällä Leon-elokuvan ideaa nuoren tytön tappamaan opettavasta palkkatappajasta. Ainoa yllätysmomentti, jonka tämä tasaisen yhdentekevä elokuva tarjoaa, taitaa olla Avatar-tähden, Zoe Saldanan nappaaminen sen pääosaan.
Tähtensä elokuva ansaitsee ohjaaja Olivier Megatonin hauskasta nimestä ja John Martynin ja Johnny Cashin biisien käytöstä.
Hölmö, hullu rakkaus on vanhakantainen, romanttinen komedia
Ohjaus: Glenn Ficarra, John Requa
Alkuperäinen nimi: crazy, Stupid, Love
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Steve Carell, Ryan Gosling, Julianne Moore, Emma Stone, Marisa Tomei, Kevin Bacon
K-7
Cal Weaver on tavanomaisen tylsä keskiverto keski-ikäinen mies, jolla on mukava elämä, mukavat lapset ja mukava vaimo. Calin elämä saa täysin uuden suunnan vaimon ilmoittaessa yllättäen löytäneensä uuden rakkauden ja haluavansa erota. Eron jälkeen Cal notkuu baareissa yrittäen epätoivoisesti herättää vastakkaisen sukupuolen huomiota. Hänen epätoivoiset yrityksensä herättävät nuoren komean naistennaurattajan, Jacobin isälliset vaistot. Jacobin siipien suojissa nuhjuisesta Calista kuoriutuu uusi uljas alfa uros, jota naiset eivät voi vastustaa. Kaikki olisi vallan mainiosti, ellei Cal parka halajaisi takaisin menettämäänsä ydinperheen auvoa.
Tätä elokuvaa voisi kuvailla aikuisemmalle yleisölle suunnatuksi, vanhakantaiseksi romanttiseksi komediaksi. Vanhan koulukunnan edustajan tästä tekee se, että se ei nojaudu, tällä hetkellä niin muodikkaiden, ronskin kielenkäytön ja alastoman pinnan viljelyyn. Tämän leffan viehätys nousee siitä, että se luottaa tarinaan ja henkilöihin, joihin katsoja voi ainakin jossain määrin samaistua.
Elokuvan kaikilla keskeisillä henkilöillä on omat rakkaushuolensa, aina Calin teini-ikäistä lapsenvahtiinsa ihastuvaa poikaa myöden. Kaikki elokuvan lukuisat juonikuviot eivät tietenkään ole yhtä onnistuneita. Keskivaiheillaan kerronta myös hieman puuroutuu. Loppuaan kohden tämä lämminhenkinen, aikuinen romanttinen komedia kuitenkin saa jälleen ilmaa siipiensä alle. Erityisplussaa tämä hyväntuulen leffa saa siitä, että se onnistuu kääntämään tutun kliseisiä juonenkuvioita yllättävälläkin tavalla uuteen uskoon.
Inarissa jälleen perämoottorivarkauksia
Inarin Sevettijärven varrella on jälleen anastettu perämoottoreita.
7\. -8.9. keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastettiin Partakossa Siuttajokisuun seudulta 4 perämoottoria. Perämoottorit ovat merkiltään 9.9 hv Tohatsu, 20 hv Yamaha, 5 hv Honda ja 4 hv Yamaha.
Lisäksi Sevettijärvellä Jäniskoken kohdalta anastettiin 9.9 hv Honda-merkkinen perämoottori, joten saman yön aikana vietiin 5 perämoottoria.
Partakossa 4 perämoottoria lastattiin autoon todennäköisesti yhdellä kertaa ja auto on ollut tuolloin pysäköitynä lähellä Siuttajokea.
Poliisi on kiinnostunut kyseisenä yönä Sevettijärventiellä liikkuneista autoista. Niistä voi soittaa numeroon 040 5417864.
Vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla muuta maata ripeämmin
Vuokrat nousivat toisella vuosineljänneksellä keskimäärin 2,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tilastokeskus. Vapaarahoitteisissa vuokra-asunnoissa vuokrien nousutahdissa oli selviä eroja eri alueilla.
Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 3,6 prosenttia. Joillain alueilla Helsingissä vuokrat nousivat jopa yli kahdeksan prosenttia.
Vuokrat nousivat paljon myös niin kutsutuissa kehyskunnissa ja Turussa.
Toisella vuosineljänneksellä vuokrat laskivat suurista kaupungeista Jyväskylässä, Lahdessa ja Oulussa.
Arava-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 2,5 prosenttia. Eniten arava-asuntojen vuokrat nousivat kehyskunnissa, Kuopiossa ja Oulussa.
Tilastokeskus kertoi perjantaina myös omakotitalojen hintakehityksestä. Toisella neljänneksellä omakotitalojen hinnat nousivat keskimäärin 5,7 prosenttia vuotta aiemmasta.
EK7: Hirvonen ja Latvala kaksoisjohdossa
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala ovat kaasuttelemassa turvallisessa kaksoisjohdossa kohti Australian MM-rallin yötaukoa.
Hirvonen kasvatti johtoaan, kun hän kellotti pohja-ajan rallin seitsemännelle erikoiskokeelle. Ford-kuski jätti tallikaveriaan Jari-Matti Latvalaa 4,1 sekunnilla ja kaksikon kokonaisero on nyt 9,5 sekuntia.
Kolmantena rallissa oleva Petter Solberg on jäänyt Hirvosesta jo yli 40 sekuntia. Petterin veli Henning nousi neljänneksi, kun Jevgeni Novikov pysähtyi erikoiskokeelle.
Haastavat olosuhteet ovat vaatineet veronsa perjantaina: sekä Sebastien Loeb että Sebastien Ogier keskeyttivät rallin ulosajoihin. Perjantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta, joista seuraavan jälkeen lauantain lähtöjärjestys lyödään lukkoon.
Rengon Heinisillan turvallisuus paranee
Heinisillan remontti kymppitiellä käynnistyy Hämeenlinnassa syyskuussa. Korjaustöissä sillan liikenneturvallisuutta parannetaan vaihtamalla sillan kaiteet korkeiksi.
Siltatöiden takia valtatie kymmenen liikennejärjestelyt muuttuvat.
Työalue erotetaan liikenteestä betonielementeillä ja nopeusrajoistus laskee. Liikennettä myös ohjataan aika-ajoin liikennevaloilla.
Heinisilta sijaitsee kymppitiellä kilometrin päässä Rengon liittymästä Turun suuntaan.
Jälkiviisaat: WTC 10 vuotta ja politiikan viikko
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä 10 vuoden takaisesta syyskuun 11. päivän iskusta Yhdysvalloissa ja politiikan viimeisistä käänteistä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Tätä muistellaan joka vuosi, mutta nyt vähän isommassa mittakaavassa, Jeanette Björkqvist sanoi.
\- On tullut lisää sotia ja talousvaikeuksia, Jan Erola laski maailman ongelmia ja syytti Yhdysvaltoja velalla sotimisesta.
Björkqvist arvosteli pelolla lietsomista ja otti esimerkikseen lentokenttien turvatarkastukset.
Kalle Isokallio mielestä terroristit ovat saavuttaneet tavoitteensa.
\- USA:n oikeupoliitiisessa doktriinissa opetetaan, että he saavat hyökätä mielivaltaisesti ilman varoitusta, Isokallio muistutti.
Jälkiviisaita ärsytti muutoinkin Yhdysvaltojen kostomieliala.

  Kuka pelastaisi


  vaakunat?

Jan Erola oli huolissaan vaakunoiden katoamisesta, kun kuntakarttaa piirretään uusiksi.
\- Sit ne on sitä uutta designia ja niitten pitäis olla sitä vanhaa tyyliä, Björkqvist mietti uusia vaakunoita.

  Naapurit


  kilpasilla

Myös virolaisten ja suomalaisten naapurisuhteet puhuttivat. Suhtautuvatko suomalaiset alentuvasti virolaisiin?
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves vieraili tällä viikolla Helsingissä.
-Tuntuu, että kritiikki on hiukan ylimitoitettua, Jan Erola totesi.
\- Siellä on todellinen talousihme tapahtunut, Erola jatkoi ja kehui Viron uudistushenkeä.
\- Katsotaan esimerkiksi nuoria, ne ovat todella kielitaitoisia, Björkqvist muistutti.
Mitä mieltä sinä olet?
Castellani: Joukkue on hyvässä iskussa
Päävalmentaja Daniel Castellanin mukaan Suomen lentopallomaajoukkue on valmiina viikonloppuna alkavaan EM-turnaukseen. Kaikki tarpeellinen EM-urakkaa ajatellen on nyt tehty.
\- Tunnelma on hyvä ja joukkue on hyvässä iskussa. Olen tyytyväinen valmistautumiseemme. Nyt voimme vain keskittyä pelaamaan, Castellani kommentoi.
Suomen kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Ranska, Italia ja Belgia. Castellani haluaisi nähdä omiltaan samanlaisia otteita kuin tähänkin asti.
\- Toivon, että pystyisimme tekemään kentällä samoja asioita kuin harjoituksissakin joka päivä. On totta kai haastavaa matkustaa turnaukseen ja yrittää toteuttaa omaa pelitapaa.
Castellani valmensi Puolan lentismiehet EM-kultaan kaksi vuotta sitten. Argentiinalaisluotsi painottaa, että kovatasoisessa turnauksessa on keskityttävä yhteen askeleeseen kerrallaan. Suomen ensimmäinen haaste on Ranskan joukkue.
\- Tärkeintä on edetä peli kerrallaan. Ranskalla on hyvä joukkue, joka pelaa nopealla tempolla ja teknisesti. He pyrkivät varioimaan taktiikkaansa koko ajan, mikä on aika samanlainen pelityyli meihin verrattuna. Tämä on hyvä avausottelu turnauksellemme, Castellani päätti.
Suomen ja Ranskan kamppailu nähdään TV2:ssa ja YLE Urheilun internet-sivuilla lauantaina 10.9. kello 15.55.
  

Juoksijoita ja hyppääjiä mukana maaottelussa Varsinais-Suomesta
Varsinaissuomalaisia urheilijoita esiintyy viikonlopun Suomi–Ruotsi-maaottelussa juoksumatkoilla ja hypyissä. Someron Esaa edustava seiväshyppääjä Eemeli Salomäki aloittaa hyppynsä jo ennen iltaseitsemää perjantaina.
Mietoisten Maununpoikien Jarkko Ruostekivi puolestaan pinkaisee 100 metriä ja on mukana 4x100 metrin viestijoukkueessa.
Turun Urheiluliiton Ville Wendelin juoksee Suomen väreissä 400 metrillä ja 4x400 metrin viestijoukkueessa. Saman seuran Aino Paunonen on edustajana 400 metrillä ja saman matkan viestijoukkueessa.
800 metrillä juoksee Raision Kuulan Heidi Pappila. Pituudessa Suomea edustaa Turun Urheiluliiton Tiia Mäki.
Viikonvaihteen junaliikenteessä muutoksia
Junaliikenteessä on lauauntaina useita poikkeuksia Seinäjoki - Kokkola- ja Seinäjoki - Vaasa-radoilla. Lauantaina junia korvataan linja-autoilla molemmilla osuuksilla.
Esimerkiksi Seinäjoki - Kokkola-välillä on peruttu kaikki päiväjunat, sen sijaan yöjunat kulkevat normaalisti. Kaikkille junille ei kuitenkaan järjestetä korvaavaa kuljetusta. Klo 15.38 Oulusta Helsinkiin lähtevä IC 58 on peruttu Kokkolan ja Seinäjoen väliltä, eikä sitä korvata linja-autoilla. Klo 18.30 Helsingistä Ouluun lähtevällä Pendolinolla S 59 on jatkoyhteys Kokkolasta Ouluun vasta klo 2.30.
Seinäjoen ja Vaasan välillä korvataan ratatöiden takia kuusi päiväjunaa (H 441, H 443, H444, H 445, H 446 ja H 448) linja-autoilla.
Ruuanjakelulle löytymässä paikka Helsingin keskustasta
Helsinki on löytämässä Kallion avustusruokajakelulle uudet tilat kaupungin ydinkeskustasta. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen kertoo, että konkreettisista tilaehdotuksista neuvoteltiin viimeksi torstaina Heikki Hurstin kanssa. Uudet tilat vaativat ruokajonon hajauttamista useammalle päivälle tilanpuutteen vuoksi.
Kaupunki on tarjoutunut avustamaan Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyötä uuden jakelutilan vuokrassa sillä ehdolla, että jono siirtyy pois näkyvistä, sisätiloihin.
Voutilaisen mukaan uudet tilat edellyttävät ruuanjakelulta toiminnallisia muutoksia, erityisesti laajempaa aukioloa. Syy on se, että riittävän suuren sisätilan löytäminen nykyiselle ruokajonolle saattaa olla mahdotonta ja joukko on hajautettava useammalle päivälle.
Tarkemmin Voutilainen ei halua vielä valottaa sitä, mistä paikoista on keskusteltu.
\- Neuvottelut ovat herkässä vaiheessa ja voi käydä niinkin, että mikään nyt esillä olleista tiloista ei sitten käykään tarkoitukseen. Kun asiaan tulee lisävaloa, niin siitä tiedotetaan avoimesti.

  Ennen joulua uuteen kotiin

Voutilainen painottaa, että haussa on hyvien kulkuyhteyksien äärellä oleva korkeatasoinen tila, mieluiten maanpinnalta - väestönsuojille sosiaalijohtaja ei lämpiä.
\- Tässä on kyse ennen kaikkea ihmisarvosta, siitä, että ihmisten ei tarvitse seistä tuulessa ja tuiskussa odottamassa ruokaa.
Kaupunkia on moitittu siitä, että Kallion ruokajonolle on etsitty vaihtoehtoja jo vuosien ajan, mutta valmista ei tunnu tulevan. Voutilainen muistuttaa, että kaupunki tuli pelaajaksi kentälle vasta varsin äskettäin.
\- Tämä ruuanjakeluhan ei ole kaupungin toimintaa, vaan järjestön harjoittamaa vapaaehtoistyötä. Muutama kuukausi sitten, kun ruokajonoa alettiin uhata häädöllä, kaupunki päätti tulla vastaan ja auttaa asiassa. Me olemme siihen nähden edistyneet nopeasti ja hyvin. Asetimme silloin aikatauluksi sen, että uudet tilat pitäisi löytää ennen joulua ja se vaikuttaa aivan mahdolliselta.
Janakkala antaisi luvan Kansalanmäen soranottoon
Janakkalan kunta haluaa jatkaa yksityisen yhtiön soranottoa ja murskausta Tervakosken Kansalanmäellä laajasta vastustuksesta huolimatta. Vaasan hallinto-oikeus on pyytänyt asiasta lausuntoa.
Janakkalan ympäristöpäällikkö Heikki Tamminen esittää Janakkalan ympäristölautakunnalle, että se antaa luvan myöntämistä puoltavan lausunnon Vaasan hallinto-oikeudelle.
Kansalanmäen soranottoa ja hanketta on vastustanut alueen asukkaiden lisäksi Hämeen elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus. ELY-keskuksen mukaan toiminta vaarantaa pohjaveden laadun.
Yksityiset valittajat katsovat pohjaveden lisäksi toiminnan aiheuttavan muun muassa melu- ja pölyhaittoja sekä vaarantavan alueen liikenneturvallisuutta.
Rattijuoppo aiheutti ketjukolarin Lahdessa
Lahden Metsäkankaalla Hämeenlinnantien ja Rakuunankadun risteyksessä sattui torstai-iltana peräänajo, jossa oli osallisena kolme autoa. Kolarin aiheuttaneen henkilöauton kuljettaja puhalsi yli 2,8 promillea.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi peräänajossa Lahdessa Hämeenlinnantiellä torstaina illalla.
Rakuunankadun risteyksessä sattuneessa kolarissa liikennevaloihin pysähtyneen auton perään ajoi toinen henkilöauto.
Pysähtyneenä ollut auto osui törmäyksen voimasta edellään olleen auton perään. Kolarin aiheuttanut mies puhalsi alkometriin yli 2,82 promillea.
Mies käytettiin verikokeissa sairaalassa, koska hän kertoi juoneensa alkoholia heti kolarin jälkeen. Miehen kyydissä oli alaikäinen poika, joka ilmeisesti tapahtumasta pelästyneenä juoksi peräänajon jälkeen lähistöllä sijaitsevaan kotiinsa.
Kulttuurin reitit rakennusperintöpäivien teemana
Euroopan rakennusperintöpäivien (ERP) viikonloppua vietetään 9.-11. syyskuuta teemalla Kulttuurin reitit. Teema tuo esiin Suomen historiallista asemaa idän ja lännen välisten lukuisten reittien yhtymäkohtana. Tiet, vesireitit ja muut väylät ovat toimineet kaupan ja ajatusten välittäjinä ja tuoneet rakennuskulttuuriin vaikutteita läheltä ja kaukaa. Etelä-Savossa voi päivien aikana tutustua muun muassa rautatien kautta kulkeneisiin vaikutuksiin.
Savonlinnan maakuntamuseossa Riihisaaressa käsitellään rautateiden vaikutusta maisemaan valokuvanäyttelyn ja esitelmien muodossa. Pieksämäellä järjestetään puolestaan työnäytöksiä Savon radan pihapiirissä. Työnäytöksissä esitellään radan rakentamista perinteisin työvälinein. Mikkelin Emolassa järjestetään kasvi-ilta, jossa kerrotaan koristekasvien teistä Emolaan. Mikkelin rautatieasemalla taas on pienoisnäyttely, joka esittelee poimintoja Savon radan vaiheista.
Ratikka ja poliisimoottoripyörä kolaroivat Pasilassa
Linjan 7 raitiovaunu ajoi poliisimoottoripyörän kanssa kolarin noin 8.20 tänä aamuna. Kolari sattui Pasilassa, Pasilankadun ja Palkkatilanportin risteyksessä.
Tilanteesta selvittiin peltivaurioilla eikä moottoripyörää ajanut poliisi loukkaantunut. Poliisi kertoo, että moottoripyörä oli hälytysajossa. Raitiovaunu oli tulossa keskustan suunnasta, kun onnettomuus sattui.
Päivystävällä poliisilla tai HKL:n raitioliikenteen ohjauskeskuksella ei ollut tarkkaa tietoa onnettomuuden syistä eikä tapahtumien kulusta puoli yhdeksän jälkeen aamulla.
HKL:n mukaan linja palasi normaalille reitilleen puoli yhdeksän jälkeen. Raitioliikenne palautuu normaaliksi noin tunnin kuluttua.
Omenasta keskimääräinen sato
Ammattitarhoilta odotetaan keskimääräisen kokoista, mutta hyvälaatuista omenasatoa tänä vuonna. Omenan kukinnan aikaan sattunut viileä sää haittasi pölytystä ja pienensi kesälajikkeiden satoa, kerrotaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Sen sijaan syys- ja talvilajikkeiden sato on kohtuullinen. Kaikkiaan omenaa on tulossa kotimaisilta tarhoilta 4 – 4,5 miljoonaa kiloa.
Pääosa sadosta menee suoraan kuluttajille, sillä Suomessa ei ole suurta omenoiden tukkuostajaa. Monet tarhat ovat myös päätyneet itse puristamaan omenamehua.
Tasaisen lämpimän kesän vuoksi useat omenalajikkeet kypsyvät tänä vuonna samaan aikaan. Tarhoilla eletäänkin tällä hetkellä varsin kiireistä aikaa.
Riihimäellä pelätään Hyvinkään uuden kauppakeskuksen vaikutuksia
Riihimäen keskustan liike-elämä odottaa notkahdusta, kun Hyvinkään uusi suuri kauppakeskus avautuu ensi vuonna. Kauppakeskus Willa on kooltaan kaksinkertainen verrattuna Hämeenlinnassa moottoritien päälle rakentuvaan kauppakeskukseen.
Riihimäkeläinen lastenvaatekauppias Satu Ylipekka ennakoi kotikaupunkinsa liike-elämälle notkahdusta, mutta toivoo sen jäävän silti väliaikaiseksi.
\- Varmasti tulee hiljainen ajanjakso ihan niin kuin keskustaankin tuli hiljainen ajanjakso, kun Prisma avattiin. Minä uskon, että pikkuhiljaa ihmiset palaa tuttuihin liikkeisiin.
\- Varmasti tekee pienen notkahduksen, mutta uskon ja toivon, että hyvällä laadulla ja palvelulla minä saan ne asiakkaat tulevaisuudessa takaisin.
Riihimäen keskustan lisäksi viime aikoina tyhjää liiketilaa on alkanut ilmaantua myös moottoritien varrella sijaitsevaan kauppakeskus Merkokseen.
Kävelykeskustaa kaivataan
Riihimäen Yrittäjien puheenjohtaja Juha Tikander haluaa edelleen Riihimäelle kävelykeskustan. Tikander pitää suurena virheenä sitä, ettei Riihimäelle aikanaan toteutettu kävelykeskustaa.
Kävelykeskustaa kokeiltiin 90-luvun lopussa ja silloin siihen olisi saatu myös EU-tukea. Tikanderin mielestä kävelykeskusta kannattaisi toteuttaa vieläkin.
\- Tämä on niin julmetun näköinen nyt, kun on tyhjiä liikehuoneistoja. Tämän takia keskustaan pitäisi nyt nopeasti saada parannus.
\- Kyllähän se kaupungin ja kiinteistön omistajien kanssa pitäisi lähteä rakentamaan yhdessä. Sitä kautta se rakentuisi, vaikka siihen ei tukea saataisikaan.
Netti auttaa päiväkirurgisen leikkauksen potilasta
Internet soveltuu erinomaisesti päiväkirurgisen potilaan ohjaukseen. Näin arvioi terveystieteiden maisteri Katja Heikkinen väitöskirjatutkimuksessaan. Hän kehitti uuden potilasohjausmuodon päiväkirurgisten ortopedisten leikkauspotilaiden ohjaukseen. Internetin välityksellä potilaat voivat yksilöllisesti ja itsenäisesti valmistautua leikkaukseen itselleen sopivana ajankohtana ja haluamassaan ympäristössä.
Potilaat saivat enemmän hyvätasoista tietoa netin kautta kuin perinteisen sairaanhoitajan kasvokkain välittämän ohjauksen avulla. Potilaat käyttivät nettisivustoa ongelmitta ja he arvioivat sen helppokäyttöiseksi.
Tutkimuksessa arvioitiin myös eri ohjausmuotojen aiheuttamia kustannuksia. Potilaan näkökulmasta ohjausmuodolla ei ollut vaikutusta hoidosta aiheutuneisiin kustannuksiin. Sen sijaan organisaatioiden kustannuksia voitiin puolittaa. Sairaanhoitajan ohjaukseen käyttämä aika vähentyi puoleen Internet-perustaisen ohjauksen avulla.
Tutkimukseen osallistuivat potilaat olivat iältään 18 - 69 vuotiaita olkapään tai polven tähystysleikkaukseen tulevia potilaita ja heillä oli kotonaan käytössä Internet yhteys ja jonka käytön he hallitsivat.
Tutkimus tehtiin Turun yliopiston hoitotieteen laitoksella.
Joka kolmas vuorotteluvapaalle hakeutuneista terveydenhuollosta
Vuorotteluvapaa on säilyttänyt suosionsa Satakunnassa. Kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa vuorotteluvapaalle jäi yli 300 ihmistä, mikä on hieman enemmän kuin vuosi sitten. Satakunnassa joka kolmas vuorotteluvapaalle hakeutuneista työskenteli terveydenhuollossa.
Satakunnassa vuorotteluvapaalle hakeutui kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa 308 ihmistä, heistä 101 terveydenhuollosta. Viime vuonna vuorotteluvapaalle lähti yhteensä 299 ihmistä..
Valtio aikoo heikentää vuorotteluvapaan ehtoja. Hallitusohjelman mukaan vapaista maksettavia korvauksia leikattaisiin kymmenisen prosenttia ensi vuoden alussa.
Työmarkkinajärjestöt ovat vastustaneet voimakkaassti suunniteltuja heikennyksiä. Esimerkiksi Tehyn porilaisen puheenjohtajan Jaana Laitinen-Pesolan mukaan vuorotteluvapaakorvauksien leikkaaminen tarkoittaisi käytännössä järjestelmän romuttumista.
Hallitus ratkaissee vuorotteluvapaa-asian ensi viikolla budjettiriihessä.
Kate Winslet: Toivon p**kovani alleni jokaisesta roolista
Näyttelijä Kate Winslet toivoo olevansa aina innostunut näyttelemistään rooleista.
Oscar-palkittu näyttelijä **Kate Winslet** kertoo olevansa ylpeä aiemmista saavutuksistaan, mutta toivoo pääsevänsä uusien haasteiden pariin. Winslet kokee työnsä merkityksettömäksi, jos näyttelijä ei opi koko ajan uutta.
\- Toivon p**kovani alleni jokaisesta roolista, jota esitän loppuelämäni aikana. Jos sanon itselleni; ’Se tulee omaan helppo nakki’, miksi enää vaivautuisin? Jos tekee niin, ei opi, Winslet kertoo.
Kuudesti Oscar-ehdokkaana ollut ja kerran palkinnon voittanut Winslet ei aio ylpistyä palkinnoistaan, vaan jatkaa eteenpäin.
\- Mitä sitten, jos voitin Oscarin. Se on hienoa, minulla on se loppuelämäni esiintymisestä, josta olen ylpeä. Olen ylpeä elokuvasta, siinä se – jatketaan eteenpäin.
**Lähteet:** Digital Spy
Rankkasateet piinaavat Yhdysvaltoja - New Yorkiin hätätila
Myrskyjen aiheuttamat rankkasateet ja tulvat kiusaavat Yhdysvaltain koillisosia. Rankkasateissa ja tulvissa on kuollut ainakin viisi ihmistä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julisti myöhään torstaina hätätilan New Yorkin ja Pennsylvanian osavaltioon tulvien takia.
Tulvavaroituksia on annettu piirikuntiin muun muassa New Jerseyn, Connecticutin ja Virginian osavaltioissa. Pennsylvania on määrännyt noin 100 000 asukasta pakolliseen evakkoon tulvien tieltä.
Kolme ihmistä on kuollut tulvien takia Pennsylvaniassa ja kaksi Virginiassa. Tulviminen on muun muassa sulkenut keskeisiä valtateitä ja pakottanut kouluja sulkemaan ovensa. Viranomaiset uskovat, että tilanne tulee jatkumaan vaikeana vielä muun muassa Pennsylvanian ja New Yorkin osavaltioissa.
Yhdysvaltain koillisosat saivat kuukauden vaihteessa runsaasti vettä hirmumyrsky Irenen takia. Vettyneet osavaltiot eivät ehtineet juuri kuivua, kun Lee-myrsky saapui alueelle sunnuntaina.
Kolme myrskyä on parhaillaan kehittymässä Atlantilla. Niistä trooppinen myrsky Nate uhkaa Meksikoa sekä Teksasia ja trooppinen myrsky Maria saattaa saapua Puerto Ricoon sunnuntaina. Hurrikaani Katian uskotaan pysyvän merellä.
Osaava hankintatoimi parantaa yrityksen taloutta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan hankintatoimen osaaminen parantaa yrityksen kilpailukykyä, luo toimintaan tehokkuutta ja näkyy yrityksen taloudellisessa menestyksessä. Hankintatoimen merkitystä ei kuitenkaan tiedosteta yrityksissä riittävästi.
Tutkimuksen mukaan hankintatoimen merkityksen tiedostamisessa on yrityksissä vielä tehtävää. Hankintastrategian suunnittelua tehdään liian vähän yhteistyössä yritysjohdon kanssa eikä yritysjohto pidä hankintatoimea samanarvoisena muiden strategisten toimintojen kanssa. Tutkijat toivovat, että saadut tulokset saavat yrityksen ylimmän johdon ymmärtämään entistä paremmin hankintatoimen merkityksen yrityksen kilpailukyvylle.
Hankintatoimelle tulee myös uusia vaatimuksia, kun esimerkiksi ekologiset ja eettiset kuluttajat haluavat luotettavaa ja läpinäkyvää tietoa koko toimitusketjusta. Tutkimuksessa kestävän kehityksen ajattelumallit näkyvät hyvin selvästi ja tulokset ovat samansuuntaisia kuin vastaavissa tutkimuksissa Yhdysvalloissa.
Hankintatoimesta kerättiin tietoa laajalla kyselytutkimuksella. Tutkimukseen valittiin 365 suurinta suomalaista yritystä, joilla oli yli 30 miljoonan liikevaihto ja yli 100 työntekijää. Vastausprosentti oli 45,2. Lähes puolella vastanneista yrityksistä hankintojen osuus liikevaihdosta on yli 60 prosenttia.
Tutkimuksessa haastateltiin yritysten hankintatoimesta vastaavia ja siitä eniten tietäviä henkilöitä.
Tutkimukseen vastanneet yritykset toivovat alalle lisää koulutusta. Vastaajista lähes puolella on yliopistokoulutus ja noin viidesosalla ammattikorkeakoulutus. Yrityksissä oli suhteellisen vähän päätoimisesti hankintatoimesta vastaavia työntekijöitä.
Lähes kaikilla toimialoilla selvästi suurin osa hankinnoista tehdään keskitetyn hankintaorganisaation kautta. Toisaalta esimerkiksi rakennustoimialalla yli puolet hankinnoista tehdään oman hankintaorganisaation ohi.
NFL-kausi alkoi vauhdikkaasti - supertulokas sivusi historiaa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi käynnistyi kahden edellisen mestarin, Green Bay Packersin ja New Orleans Saintsin vauhdikkaalla kohtaamisella. Voiton pistejuhlissa vei hallitseva mestari Packers lukemin 42-34.
Green Bay näytti jatkavan ottelussa siitä, mihin se viime talvena jäi. Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu pelinrakentaja Aaron Rodgers teki millintarkkaa työtä ja heitti avausneljänneksellä kolme touchdownia. Pistetehtailun makuun pääsi myös ensimmäisenä 1990-luvulla syntyneenä pelaajana NFL:ssä debytoinut Randall Cobb, joka vei Packersin 21-7-johtoon neljänneksen lopussa.
Saints nousi toisella neljänneksellä jo neljän pisteen päähän John Kasayn potkumaalin (30 jaardia) ja Darren Sprolesin komean touchdownin (72 jaardia) ansiosta. Green Bay pääsi tauolle kuitenkin 11 pisteen johdossa, kun James Starks toi touchdownin neljänneksen loppuun: 28-17.
Kolmannella neljänneksellä show'n varasti Cobb. 21-vuotias tulokas toi Saintsin potkumaalin jälkeisestä aloituspotkusta peräti 108 jaardin touchdownin ja sivusi NFL:n ennätystä. 108 jaardin touchdownin on palauttanut aiemmin New England Patriotsin Ellis Hobbs vuonna 2007 New York Jetsiä vastaan.
Päätösneljännekselle lähdettiin Green Bayn kahdeksan pisteen johdossa. Isännät ottivat tukevan otteen voitosta, kun John Kuhn onnistui touchdownissa heti neljänneksen alkuun. 419 jaardia ottelussa heittänyt Saints-pelinrakentaja Drew Brees toi kuitenkin Jimmy Grahamin kanssa vieraat vielä kahdeksan pisteen päähän, kun jäljellä oli reilut kaksi minuuttia.
Saints tarvitsi vielä touchdownin ja kaksi lisäpistettä tasoittaakseen ottelun. Joukkue pääsikin hyökkäämään loppuhetkillä, mutta Packers-puolustus pysäytti keskushyökkääjä Mark Ingramin yhden jaardin viivalle.
NFL-kausi pyörähtää toden teolla käyntiin sunnuntaina, kun ohjelmassa on 13 kamppailua.
Näyttelijä lihotti itseään hylkäämällä tiukan kasvisruokavalion
Megan Fox sai painoa päälle – normaalilla ruualla!
25-vuotias **Megan Fox** esitteli hieman kurvikkaampaa kroppaansa Los Angelesissa. Näyttelijä kertoo saaneensa painoa päälle tavallisen ruuan avulla.
\- Puolentoista vuoden ajan noudatin tiukkaa vegaanidiettiä, joka perustui kypsentämättömiin hedelmiin ja kasviksiin. Ei leipää, sokeria tai kahvia, Fox kertoo.
Muutama kuukausi sitten superhoikka näyttelijä luopui kasvisruokavaliostaan ja alkoi syödä tavallista ruokaa.
\- Olin menettänyt liikaa painoa. Nyt syön vähän kaikkea.
**Lähteet:** US Magazine
Sähkömiehen virhe - miljoonat jäivät ilman sähköä
Yhdysvaltain lounaisosiin on vähitellen saatu palautettua sähköjä aluetta koetelleen poikkeuksellisen laajan sähkökatkon jälkeen. Ilman sähköä on ollut Arizonan ja Kalifornian osavaltioissa sekä Meksikon puolella kaikkiaan jopa viisi miljoonaa ihmistä.
Pahiten sähkökatkos on koetellut Yhdysvaltain kahdeksanneksi suurinta kaupunkia, San Diegoa, joka pimentyi lähes kokonaan. Kaikki kaupungin lentokentältä lähtevät lennot peruttiin, julkinen liikenne meni sekaisin ja moottoritiet ruuhkautuivat.
Kaliforniassa sähkökatkos pakotti sulkemaan kaksi ydinreaktoria. Osittain sähköt on jo saatu palautettua alueelle, mutta valtaosa vioista saadaan korjattua vasta lauantaina.
Katkos juontaa juurensa Arizonassa sijaitsevaan pieneen Yuman kaupunkiin. Siellä paikallinen sähkömies oli vaihtamassa sähkönjakeluaseman rikkonaista valvontalaitteistoa. Jostain syystä korjaustyö katkaisi sähköt koko kaupungista.
Tässä vaiheessa sähkönjakelujärjestelmä teki virhetoiminnon ja alkoi sulkea tuotantolaitoksia laajemminkin, jolloin ydinvoimalat ajoivat itsensä automaattisesti alas.
Viranomaisten mukaan vaaratilanteita ei ole syntynyt. San Diegossa 70 ihmistä pelastettiin jumiin jääneistä hisseistä.
Kemissä johtajan paikka auki
Hakuaika Kemin kaupunginjohtajaksi on alkanut perjantaina. Hakemusten jättöaika päättyy lokakuun seitsemäntenä.
Hakuaika Kemin kaupunginjohtajaksi on alkanut tänään. Muodollisina vaatimuksina valittavalle on ylempi korkeakoulututkinto, johtamiskokemus sekä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Kaupunginvaltuusto päättänee Ossi Revon seuraajasta joulukuussa. Repo jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Kemin tavoin uutta kaupunginjohtajaa eläköityvän tilalle etsii Lapin kaupungeista Rovaniemi.
Sinileväkausi vetelee viimeisiään
Sinilevät ovat vähentyneet kuluvan viikon aikana Pirkanmaalla. Voimakkaat tuulet ovat sekoittaneet vettä ja levämassaa, eikä runsaita esiintymiä ole viime viikkojen tapaan havaittu.
Ainoastaan Kangasalan Kirkkojärvi kärsii edelleen runsaista leväesiintymistä.
Vähän levää havaittiin Vesilahdella Kirkonkylän uimarannalla ja Nokialla Halkoniemen uimarannalla, Lehtiniemessä ja Tottijärvellä.
Seurannan ulkopuolisia levähavaintoja ei ilmoitettu Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukseen lainkaan.
Syksyn levätilanteeseen vaikuttaa säätila
Sinileväkausi näyttää lähestyvän tämän vuoden osalta loppuaan. Runsaammat esiintymät ovat kuitenkin edelleen mahdollisia, kun järvien vesikerros sekoittuu ja käyttökelpoisia ravinteita kumpuaa päällysveteen levien käyttöön.
Toisaalta voimakkaat tuulet sekoittavat levät suurempiin vesimassoihin, jolloin silmin havaittavia, runsaampia leväesiintymiä ei pääse muodostumaan.
Sinilevät eivät enää syksyllä kykene säätelemään syvyyttään ja tyynellä säällä ne nousevat pintaan. Pidempi tyyni sääjakso saattaa kasata vanhaa sinilevää rannoille.
Metalliala tarvitsee kipeästi nuorta työvoimaa
Metallialan koulutuspaikoille on ollut erityisesti tänä vuonna vaikea löytää hakijoita. Paikkoja on jäänyt tyhjiksi kaikilla koulutusasteilla. Metalli- ja teknologia-ala kuitenkin tarvitsee uusia työntekijöitä kipeästi erityisesti Vaasan seudulla.
Pohjanmaalla kaikilla koulutusasteilla on ollut tänä vuonna sama ongelma: koulutuspaikkoja on jäänyt täyttämättä sekä ammattikorkeakouluissa että ammattiopistoissa.
Metallialan kehitysprojektin, Finnmet Partnersin, klusteripäällikkö Göran Östberg arvioi, että yksi syy alan heikkoon vetovoimaan on metallialan vanhentunut imago.
Selvityksen mukaan pohjalaisnuoret ajattelevat, että metalliala on vanhanaikainen, automaatiotasoltaan alhainen ja likainen, mutta hyväpalkkainen. Östbergin mukaan nuorten kuva on pääasiassa vanhentunut ja siksi alan imagoa halutaan kohentaa.
\- Todellisuudessa metallialalla ohjelmoidaan tänä päivänä hyvin paljon, ja tehdastilat ovat niin siistejä, että niissä voi kulkea vaikka puku päällä. Toki on vielä perinteisiäkin metallialan yrityksiä, Östberg kertoo.

  Nuoret tavoitettava

Finnmet Partners -hanke pyrkii nyt tavoittamaan nuoria ja jakamaan heille ajankohtaista tietoa metallialasta ja koulutusmahdollisuuksista.
\- Tätä nyt mietitään parhaillaan. Me olemme koonneet ryhmän, joka pohtii, miten nuoria voidaan lähestyä eli tarkoitus on käyttää nuorten omia medioita, kuten facebookia ja you tubea sekä hankkeen finnmet-portaalia. Materiaalia löytyy, mutta se pitää saada koottua nyt yhteen paikkaan, Östberg kuvailee ongelmaa.
Selvityksessä kävi ilmi myös, että koulujen opinto-ohjaajien tietämys metallialasta on huono. Sen takia syyskuun lopulla järjestetään pohjalaiskoulujen opinto-ohjaajille infotilaisuus, jossa tiedotetaan alasta ja sen koulutusmahdollisuuksista.

  Metallialalla pulaa osaavasta työvoimasta

Metalli- ja teknologia-alan yritykset tarvitsevat kipeästi osaavaa työvoimaa jo tällä hetkellä koko maakunnassa ja erityisesti Vaasan seudulla. Yksi ongelma on työntekijöiden kiivas eläköityminen.
Ala on Pohjanmaan suurin työllistäjä: työpaikkoja on noin 12 000. Osaajia tarvitaan kaikilta koulutusasteilta tekniikan tohtoreihin asti. Klusteripäällikkö Göran Östberg myöntää, että osa alan työpaikoista siirtyy varmasti tulevaisuudessakin ns. halvemman työvoiman maihin, mutta Suomen vahvuus on osaamisessa.
\- Korkeatasoisella osaamisella me pärjäämme, mutta yksinkertaiset työtehtävät varmasti pikku hiljaa siirtyvät ulkomaille, Östberg toteaa.
EK6: Lisää draamaa - Ogier törmäsi puuhun
Australian MM-rallin perjantaipäivän yllätykset jatkuivat kuudennella erikoiskokeella. Sebastien Ogier ajoi ulos rallin kärkipaikalta, ja Mikko Hirvonen nousi kärkeen.
Ogier joutui pysähtymään kuudennelle erikoiskokeelle osuttuaan puuhun. Citroenin perjantai on ollut epäonninen, sillä Sebastien Loeb ajoi niin ikään ulos kärkipaikalta neljännellä erikoiskokeella.
Jari-Matti Latvala ajoi erikoiskokeen pohja-ajan ja nousi vain 5,4 sekunnin päähän Hirvosesta. Latvala on rallin toisella sijalla.
\- Ajaminen on tällä hetkellä todella vaikeaa, jopa vaarallista. Tuollaisista teistä ei selviä kuin ralliautolla. Olin lähellä ajaa muutaman kerran ulos, kerran pellonkin puolelle ajautunut Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Myös Hirvonen ja kolmanneksi noussut Petter Solberg valittivat teiden surkeasta kunnosta. Molemmat kertoivat olleensa erittäin lähellä ulosajoja.
\- Se oli uskomattoman liukasta. Kun painoin jarrua, tuntui kuin olisimme olleet jäällä, Hirvonen vauhkosi.
Perjantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Heinolan vinttipalosta selvittiin ilman isoja vahinkoja
Perjantain vastaisena yönä syttynyt kerrostalon vinttipalo saatiin sammutetuksi Heinolan Kauppakadulla. Palosta selvittiin ilman isoja vahinkoja ja asukkaat ovat päässeet palaamaan takaisin asuntoihinsa.
Pelastuslaitos sammutti Heinolassa torstain ja perjantain välisenä yönä kerrostalon vintillä syttyneen palon.
Kauppakadun varressa sijaitsevan talon vinttikomeroista lähtenyt palo saatiin sammutetuksi eikä siitä aiheutunut isompia vahinkoja.
Savulle altistuneet viisi asukasta hoidettiin paikan päällä. Talon asukkaat ovat päässeet palaamaan takaisin asuntoihinsa.
Sieniruoat herättävät herkästi myrkytysepäilyjä
Hyvä sienivuosi on aiheuttanut useita soittoja myrkytystietokeskukseen. Erityisen paljon kysymyksiä aiheuttavat lasten maistelemat sienet. Myös omaa ruoanlaittoa aletaan herkästi epäillä. Suurin osa epäilyistä osoittautuu kuitenkin aiheettomiksi.
Myrkytystietokeskuksen lääkäri Outi Lapatto-Reiniluoto kertoo, että Myrkytystietokeskukseen on tullut tänä vuonna jo yli 400 puhelua sieniin liittyen. Tahti on hänen mukaansa kiihtyvä, mikä on merkki hyvästä sienivuodesta. Joinakin vuosina sienimyrkytyksiä koskevia puheluita tulee hänen mukaansa jopa yli 800.
Suurin osa puheluista ei Lapatto-Reiniluodon mukaan johda jatkotoimenpiteisiin. Yleisimmin vanhemmat hätääntyvät, kun lapset maistelevat pihalla sieniä.
\- Pieni maistelu vaarattomasta sienestä ei vaadi mitään erityistoimenpiteitä. Useimmiten pystymme sulkemaan pahat myrkytyksen aiheuttajat pois tarkentavien kysymysten avulla. Aina emme pysty tekemään tarkkaa tunnistusta puhelimessa ja tällöin soittaja ohjataan esimerkiksi päivystyspoliklinikalle, jonne sieni kannattaa ottaa mukaan tunnistusta varten. Ensiavuksi voi ottaa lääkehiiltä.

  Sieniruoat herättävät epäilyjä

Aikuisiin liittyvät epäilyt koskevat Lapatto-Reiniluodon mukaan useimmiten ruoanlaittoa.
\- Sieniä on ensin kerätty ja tehty ruoaksi. Sitten on alettu epäillä, että olikohan siellä jotain väärää joukossa. Tai sitten jollekin on alkanut tulla sieniaterian jälkeen oireita ja on mietitty onko niiden taustalla sienimyrkytys vai johtuvatko ne jostain muusta.
Yleisimmät sienimyrkytyksen oireet ilmenevät Lapatto-Reiniluodon mukaan ruoansulatuskanavan oreiluna, kuten vatsakipuna, pahoinvointina tai ripulina.
\- Erikseen ovat sitten ns. hallusinogeeniset sienet, kuten punainen kärpässieni, mutta sitä nyt harva syö vahingossa.
Lapatto-Reiniluoto uskoo, että sienivalistus on uponnut suomalaisiin melko hyvin eivätkä ihmiset enää kerää sellaisia sieniä, joita he eivät tunne. Mikäli epäilyjä kuitenkin herää, voi myrkytystietokeskukseen soittaa myös varmuuden vuoksi, Lapatto-Reiniluoto toteaa.
Pohjois-Suomen ja Lapin hätäkeskus aloittamassa
Lapin hätäkeskuksen siirto Rovaniemeltä Ouluun on alkanut. Muutama työntekijä on jo muuttanut ja loput Lapin hätäkeskuksen paristakymmenestä Ouluun tulevasta työntekijästä siirtyy uuteen työpaikkaansa vuoden loppuun mennessä.
Osa työntekijöistä aikoo käydä Oulussa töissä Rovaniemeltä käsin, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskuksen johtaja Mika Lamu.
\- Näin on tapahtunut jo aiemminkin kun päivystäjiä on kulkenut työssä Oulussa Kainuusta käsin, Lamu kertoo.
Näillä näkymin vuoden vaihteessa aloittavan uuden hätäkeskuksen työntekijämäärä on vielä avoinna. Mika Lamun mukaan Ouluun on varmistunut tällä hetkellä 66 päivystäjän virkaa. Lisäviroista neuvotellaan edelleen. Työntekijät tulevat eri puolilta Pohjois-Suomea ja näin myös se niin sanottu hiljainen tieto siirtyy uuden keskuksen käyttöön.
\- Jokaiseen vuoroon sovitetaan päivystäjiä eri puolilta pohjoista aluetta, jolloin koko alueen tuntemus on suurinta, Lamu sanoo.
Lapin hätäkeskuksen toiminta lakkautetaan Rovaniemeltä vuoden loppuun mennessä, minkä jälkeen Lapin hätäpuhelut käsitellään Oulussa Pohjois-Suomen ja Lapin hätäkeskusalueen hätäkeskuksessa. Pohjoisesta muutos siirtyy Itä-Suomen kautta etelään. Kaikkiaan Suomen hätäkeskusten määrää ollaan karsimassa 15:stä kuuteen vuoden 2015 loppuun menessä.
Vuodet 2011 – 2015 ovat siirtymäkautta, joiden aikana muutos toteutetaan vaiheittain. Siirtymäkausi voi jatkua vuoden 2015 jälkeenkin, mikäli palvelun turvaaminen sitä vaatii.
Kirjosiepponaaraat valitsevat monenvärisiä sulhasia
Kirjosieppokoiraan höyhenpuvun väritys ratkaisee sen mahdollisuudet puolison saamisessa, paljastuu lauantaina Turun yliopistossa julkaistavassa väitöstutkimuksessa. Turun Ruissalossa tehdyissä maastotutkimuksissa filosofian maisteri Päivi Sirkiä havaitsi, että naaraskirjosiepot valitsevat parinsa usean ominaisuuden perusteella. Koiraan koko, laulutaito, valkoisten siipilaikkujen koko sekä höyhenpuvun UV-valon heijastavuus olivat tärkeitä parinvalinnassa.
Naaraiden parinvalintakriteerit näyttävät muuttuvan kevään edetessä. Naaraiden valintakriteerien vaihtelu ja valinnan kohdistuminen useaan eri koiraan ominaisuuteen samanaikaisesti selittävät omalta osaltaan vaihtelun säilymistä koiraan piirteissä.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten väritys vaihtelee yksilöiden välillä eri alueilla ja miten se on vaihdellut ajan myötä. Tutkimus kattoi koko lajin levinneisyysalueen Euroopassa ja Venäjällä. Pitkäaikaismuutoksia Sirkiä tutki Askaisissa ja Siuntiossa kerättyjen kymmenien vuosien mittaisten seuranta-aineistojen avulla. Pitkäaikaisen seuranta-aineiston avulla Sirkiä havaitsi, että eriväristen kirjosieppokoiraiden pesimämenestyksen ja pesimäaikana vallitsevan sään välillä oli yhteys.
Suomessa tavataan koko koiraiden värikirjo ja väitöstutkimuksen mukaan erilaiset lintuyksilöt ovat luonnossa parhaiten sopeutuneet pesimään eri sääoloissa. Säiden vaihtelu ylläpitää samalla yksilöiden välistä vaihtelua pitkällä aikavälillä.
Kirjosieppokoiraiden värijakauma on muuttunut
Tutkimustulosten mukaan ilmastonmuutos voi muuttaa populaation ilmiasujakaumaa ja samalla kaventaa perinnöllistä monimuotoisuutta. Tulokset osoittavat myös sen, että ympäristömuutosten vaikutusten ennustaminen luonnossa voi olla erittäin monimutkaista, koska pesimäkauden eri vaiheissa tapahtuvilla muutoksilla voi olla täysin erisuuntaiset vaikutukset.
Viidenkymmenen seurantavuoden aikana kirjosieppokoiraiden värijakauma Etelä- Suomessa on muuttunut. Väitöstutkimuksen mukaan tämä näyttäisi johtuvan eteläisemmistä populaatioista tulevan tulomuuton heikkenemisestä, mikä edelleen saattaa johtua ilmaston lämpenemisen vuoksi taantuneesta Keski-Euroopassa pesivien kirjosieppojen kannasta.
Maantieteellinen vaihtelu huomattavaa
Yhteensä 19 alueelta kerättyjen tietojen avulla Sirkiä osoitti koiraiden höyhenpuvun värityksen vaihtelevan huomattavasti lajin levinneisyysalueella Euroopassa ja Venäjällä. Väritykseltään erityyppisten koiraiden menestymisessä on eroja eri maantieteellisten alueiden välillä, mikä näyttää omalta osaltaan ylläpitävän koiraiden kirjon säilymistä.
Lajienvälisten suhteiden lisäksi myös muut tekijät voivat aiheuttaa alueiden välisiä eroja väritykseen kohdistuvassa luonnonvalinnassa.
Tutkimustulokset ovat merkittäviä, sillä luonnonvalinnan vaihtelua on toistaiseksi tutkittu verrattain vähän laajoilla maantieteellisillä alueilla.
Lehmusvalkaman paloturvallisuus kohenee
Turussa toimivan eläkeläisten vuokratalon, Lehmusvalkaman, paloturvallisuus paranee huomattavasti. Vuokrataloon ja sen yhteydessä toimivaan hyvinvointikeskukseen on asennettu parin viime kuukauden aikana vesisammutusjärjestelmää.
Remonttia vauhdittivat viime vuosina sattuneet tulipalot. Vuonna 2008 yksi vanhus kuoli tulipalossa ja vuosi sitten keväällä pari vanhusta joutui sairaalahoitoon tulipalon vuoksi. Sprinklereiden asennus tulee maksamaan 1, 2 miljoonaa euroa ja remontti valmistuu lokakuun puolivälissä.
Lehmusvalkamasäätiö on saanut 600 000 euron avustuksen remonttiin raha-automaattiyhdistykseltä. Asukkaita yksikössä on 350.
Lasten kitarisaleikkaukset voivat olla turhia
Lasten kitarisojen poistaminen on hyödytöntä, kertoo tuore hollantilaistutkimus. Sen mukaan leikattujen lasten infektiot vähenevät yhtä paljon kuin leikkaamattomien lasten. Tutkimus on julkaistu arvostetussa lääketieteen julkaisussa, British Medical Journalissa.
Tutkimuksessa selvitettin kitarisaleikkauksen vaikutusta ylähengitysteiden infektioihin yli 100 lapsella. Puolet leikattiin heti ja loput kaksi vuotta myöhemmin.
Hengitystieinfektiot vähenivät yhtä paljon molemmissa ryhmissä. Leikkauksilla ei siis saatu vähennettyä lisää infektioita tai välikorvakipuja. Ne näyttävät helpottavan lapsen varttuessa.
Leikkauksesta on apua niille lapsille, joilla kitarisa on kroonisesti tulehtunut ja estää hengittämisen nenän kautta. Siitä on apua myös yli 3-vuotiaiden liimakorvan hoidossa.
Kitarisaleikkaukset ovat lasten yleisimpiä leikkauksia Suomessa.
WWF: Budjettiesitys syö ympäristölupaukset ja hallituksen uskottavuuden
Ympäristöjärjestö WWF Suomen mielestä valtiovarainministeriön budjettiesitys on syömässä hallituksen uskottavuuden ympäristösuojelussa.
WWF:n mielestä hallitusohjelman linjaukset Itämeren ja metsäluonnon suojelussa ovat jäämässä kuolleiksi kirjaimiksi budjettiesityksessä. Järjestön mukaan hallitusohjelmassa Itämeren suojeluun luvattuja lisämiljoonia ei löydy enää budjettiesityksestä. Lisäksi talousmetsänluonnon monimuotoisuutta edistäviä ns. Kemera-rahoja ollaan leikkaamassa.
Ympäristöjärjestön mukaan muutaman miljoonan euron leikkaaminen tekee ison loven ympäristöhallinnon ennestään pieneen budjettiin.
Järjestön mielestä hallituksen pitäisi hakea säästöjä leikkaamalla biojalostamoiden investointitukia ja kiristämällä turpeen energiaverotusta.
Puu-Kotilan tilalle tulossa kuusikerroksinen talo
Lahden keskustasta Rauhankadun varrelta purettiiin kolmisen vuotta sitten vanha Puu-Kotila. Ensi vuoden keväällä saattavat tontilla olla käynnissä kuusikerroksisen kerrostalon rakennustyöt.
Entisen Puu-Kotilan tontin uudisrakentaminen Lahdessa pääsee vauhtiin ensi vuonna.
Tontin omistava asunto-osakeyhtiö suunnittelee kolme vuotta sitten puretun Puu-Kotilan paikalle kuusikerroksista kerrostaloa, jonne tulisi pari kymmentä asuntoa.
Museo katsoo, että uudisrakennus ei saisi olla viereistä satavuotiasta, kulttuurihistoriallisesti arvokasta kivitaloa korkeampi.
Neuvotteluissa on päädytty ratkaisuun, jossa uuden kerrostalon räystäs on metrin Kotilan kivikerrostalon räystään yläpuolella ja ylin kerros on sijoitettu pihan puolelle.
Lahden tekninen lautakunta käsittelee asemakaavamuutosta ensi viikolla. Asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Ratian mukaan rakennustyöt yritetään käynnistää keväällä 2012.
Matkailusta ei uhkaa Perämeren puistolle
Merellisen Perämeren kansallispuiston kävijämäärät ovat kaukana suosituimpien kansallispuistojen kävijämääristä. 20 vuotta sitten pohjoisimmalle Perämerelle perustetussa kansallispuistossa kävi viime vuonna 9500 ihmistä, kun esimerkiksi Ylläksen tunturikeskuksesta vetoapua saavaan Pallas-Ylläs kansallispuistoon tutustui samana vuonna yli 400 000 ihmistä.
Jos metsähallituksen lähivuosien tavoitteet toteutuvat, niin Perämeren kansallispuistoon houkutellaan lähivuosina kävijöitä muun muassa kohentamalla saarten palveluvarustusta ja järjestämällä säännöllistä reittiliikennettä mantereelta saariin yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa.
\- Tällä hetkellä kävijämäärät on sen verran pieniä, että vaikka kävijämäärä tuplaantuisi, niin se ei saaren luontoa vielä haittaa. Tietysti kävijät suunnataan semmoisille paikoille, että mihin ei ole niin suurta rasitusta, kuvailee Perämeren kansallispuiston johtaja Saara Airaksinen.
Rajoitukset pysyvät voimassa
Airaksisen mukaan rantautumisrajoitukset ovat voimassa siellä, missä on linnuston pesimäpaikkoja. Kansallispuisto on perustettu ensisijaisesti luonnonsuojelutarkoituksessa, mutta toinen merkittävä seikka on, että ihmisille halutaan näyttää hienoja luontokohteita ympäri Suomen.
\- Alueen luonto on tärkeä ja jos liikkumisrajoitukset on tarpeen alueen luonnonsuojelussa, niin rajoituksia ei ole tarpeen purkaa tai poistaa, luonnehtii Airaksinen.
Vuonna 1991 perustetun Perämeren kansallispuiston laajuus on noin 160 neliökilometriä, puisto muodostuu noin 30 matalasta saaresta ja luodosta.
Jaroslavlin lentoturman uhrit haudan lepoon
Venäjän Jaroslavlissa lento-onnettomuudessa kuolleet venäläisuhrit haudataan tänään perjantaina. Haudan lepoon saatetaan ne, jotka on ehditty tunnistaa. Koko maahan on julistettu kolmen päivän suruaika. Kymmenet tuhannet ihmiset kaupungissa surevat jääkiekkojoukkueensa menetystä.
Venäjän ammattilaisliigan kärkijoukkueisiin kuuluvan Lokomotivin nimikkoareenan eteen valuu väkeä jatkuvana jonona. Useimmilla on kädessään punainen neilikka, kynttilä tai jäähyväisviesti.
Joukkue oli koko kaupungin ylpeys, jolta odotettiin tänäkin vuonna paljon, kertoo Vladimir Salov kaulassaan Lokomotivin huivi.
Heti turman jälkeen areenan edessä tai onnettomuuspaikan lähellä kävi parikymmentä tuhatta ihmistä, eilen torstaina vähintään saman verran. Viime yönä eri puolilla kaupunkia oli vielä nuorten järjestämiä spontaaneja muistotilaisuuksia.
\- Miten tällaista voi tapahtua, kone täynnä nuoria ihmisiä putoaa, kysyy oman kukkansa jättänyt Anna Ilinja.
Lohtua haetaan muun muassa siitä, että Lokomotivin päärahoittaja, Venäjän rautatiet on luvannut, että uusi joukkue kootaan pian
Onneksi seurassa on kasvamassa paljon nuoria lahjakkaita pelaajia, sanoo Vladimir Salov.
Vanhoja koneita ja välinpitämättömyyttä
Surun keskellä on alettu yhä äänekkäämmin kysyä, miksi onnettomuus oli ylipäätään mahdollinen. Syiden tutkinta on yhä kesken, mutta epäilyt kohdistuvat vanhaan konekantaan ja välinpitämättömyyteen. Varsinkin pienten lentoyhtiöiden koneille on tapahtunut liian monta onnettomuutta.
Olisi toivottavaa, että tällaiset tapahtumat vaikuttaisivat enemmän ilmailuun kuin urheiluun, sanoo Nikita Mihalkov, kaupungissa vieraileva tunnettu elokuvaohjaaja. Olisi satsattava parempaan tekniikkaan ja asiantuntemukseen, joka auttaa ihmistä sen sijaan että se tappaa heitä.
Samaa mieltä on myös maan presidentti Dmitri Medvedev.
Tällainen meno ei voi jatkua, hän sanoi torstaina. Yhä useampi odottaa nyt Venäjällä, että sanoista ryhdytään tekoihin.
Pirttilahti: Väyrysestä presidenttiehdokas
Keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti uskoo, että puolueen presidenttiehdokkaaksi nousee puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Ilmoittautumisaika Keskustan presidenttiehdokkaaksi päättyy tänään iltapäivällä.
\- Esivaali olisi ollut puolueen kannalta piristävä, mutta sitä ei näytä olevan tulossa, sanoo keskustan pirkanmaalainen kansanedustaja Arto Pirttilahti.
Hänen mukaansa asia on ollut kuitenkin Seppo Kääriäisen, Mari Kiviniemen ja Mauri Pekkarisen käsissä.
Keskustan Pirkanmaan piiri ei ole ottanut kantaa presidenttiehdokkaaseen. Seuraava piirihallituksen kokous on parin viikon kuluttua.
Määräaika henkilöiden esittämisestä ja ilmoittautumisesta keskustan presidenttiehdokkaaksi päättyy tänään iltapäivällä.
Karjalan Keskustan piirihallitus toivoo Väyryselle vastaehdokasta
Piirihallituksen jäsenet uskovat kansan pitävän Väyrystä liian ristiriitaisena hahmona puolueen presidenttiehdokkaaksi. Tea Usvasuon mukaan useat keskustalaiset asettuvat muiden ryhmien presidenttiehdokkaiden taakse, mikäli Väyrynen on puolueen ainoa ehdokas.
Keskustan Karjalan piirihallitus toivoo presidenttikilpaan vastaehdokasta Paavo Väyryselle. Ennen kaikkea Väyryselle halutaan vahvaa naisvastaehdokasta.
\- Olisin suoraan sanottuna toivonut, että (Seppo) Kääriäinenkin olisi lähtenyt, mutta olisin kyllä odottanut, että (Anneli) Jäätteenmäki lähtee. Nyt on kyllä naisen paikka, sanoo piirihallituksen jäsen Jukka Lohko Lappeenrannasta.
Piirihallituksen ruokolahtelainen jäsen Tea Usvasuo olisi kaivannut kilpailuun nuorempaa ja uudempaa sukupolvea, kuten Olli Rehnin tai Mari Kiviniemen. Mikäli Paavo Väyrynen on ainoa ehdokas, etsii Usvasuo ehdokkaansa muista ryhmistä.
\- Kuten moni muukin keskustalainen, joka ei kuulu Väyrysen kannattajiin, Usvasuo toteaa.
Keskustan Karjalan piirihallituksen jäsenten usko vastaehdokkaiden tuloon on kuitenkin kuihtumassa. Keskustan presidenttiehdokkaaksi pyrkivien on ilmoittauduttava kisaan viimeistään tänään perjantaina.
Lasten laajat terveystarkastukset takkuilevat
Vuoden alussa täysimääräisenä voimaan tullut asetus velvoittaa neuvolat ja koulut tekemään lapsille entistä useampia ja perusteellisempia terveystarkastuksia. Asetuksen toteuttaminen kuitenkin sakkaa rahapulan, rekrytointivaikeuksien ja henkilökunnan hitaan koulutuksen vuoksi.
Kunnille on osoitettu tarkoitusta varten erityistä rahoitusta. Silti tarkastukset takkuilevat sekä rahapulan, rekrytointivaikeuksien että henkilökunnan kouluttamisen vuoksi.
Esimerkiksi Espoossa palkattiin tänä vuonna yhdeksän uutta terveydenhoitajaa, mutta terveydenhuollon päällikkö Raija Vanhatalo arvioi, että neuvoloissa uuteen tarkastusohjelmaan pystytään siirtymään vasta vaiheittain. Vanhatalon mukaan kaupunkiin tarvittaisiin vielä useita terveydenhoitajan virkoja.
\- Rekrytoinnit tehtiin keväällä ja nyt ihmisiä on koulutettu. Asetus esimerkiksi meille lisäsi yhden uuden laajasti tarkastettavan ikäryhmän neuvoloihin. Nyt tätä nelivuotiaiden laajempaa tarkastusta parhaillaan kehitetään yhdessä päivähoidon kanssa. Koulupuolella meillä on tilanne parempi. Tilannetta auttaa jatkossa sekin, että meille tuli kesäkuussa keskitetty ajanvaraus ja neuvontayksikkö.

  Alkukankeutta kaikkialla

Monessa kunnassa joudutaan vain levittelemään käsiä ja tekemään, mitä tehtävissä on. Hyvinkäältä johtava hoitaja Eeva Kauppinen kertoo, että kaikkeen ei yksinkertaisesti taivuta. Kaupungin henkilöstöä viime vuoden lopulla uhanneilta lomautuksilta vältyttiin, mutta laajoihin terveystarkastuksiin ei yksinkertaisesti riitä rahaa tai työntekijöitä.
Helsingissä sen sijaan kouluterveydenhuollon ylilääkärin Kaarina Järvenpään mukaan tarkastusten toteuttaminen ei ole rahasta kiinni, vaan asetuksen täyttämistä on vaikeuttanut lääkärien rekrytointi. Keväällä kouluterveydenhuollossa oli pahimmillaan seitsemän lääkärinvakanssia täyttämättä. Nyt lääkäripula on helpottanut.
\- Meillä on kuitenkin siitä hyvä tilanne, että lääkäripulasta huolimatta tarkastuksia pystyttiin lisäämään. Koulupuolella 80 prosenttia lapsista käy tarkastuksissa, eikä sataan koskaan päästä. Täytyy muistaa, että esimerkiksi varhaisteinit eivät välttämättä kauheasti innostu siitä, että vanhemmat tulevat mukaan juttelemaan.
Vantaan ennaltaehkäisevän terveydenhuollon päällikkö Arja Ruponen kertoo, että terveydenhoitajia palkattiin asetuksen myötä kymmenen lisää. Rekrytoinnit tehtiin keväällä ja nyt tehdään asiakasjakoa. Ruponen uskoo, että syksyn mittaan terveystarkastukset käynnistyvät Vantaalla asetuksen edellyttämässä laajuudessa.
Koulurakennusrahoja uhkaa jäädytys
Koulujen rakentamisesta vastaavat epäilevät, että valtio karsii ensi vuoden talousarviosta kaikki koulurakentamisen valtionosuudet. Nollalinjasta kielii se, että ELY-keskusten valmisteluvastuulla olevaa kiireellisyyslistauksen takarajaa on siirretty kuukaudella lokakuun puoleen väliin.
Länsi-Suomen viiden maakunnan eli Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen valtionosuuslistan kärjessä on Perhon Möttösen koulun laajennus ja peruskorjaus. Se on odottanut rahaa jo vuodesta 2006 lähtien. Ylitarkastaja Riitta Suomi Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että vaara varojen jäädyttämisestä on todellinen.
\- Se pelko tässä vähän on. Odotamme jännittyneinä hallituksen budjettiriihen lopputuloksia, mitä kouluhankkeista päätetään. Pelkonamme on, ettei rahaa riittäisi oppilalaitosrakentamiseen. On ikävää, jos näin käy, sanoo ylitarkastaja Riita Suomi Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Edellisen kerran valtio jäädytti koulurakentamisrahat 1990-luvun alun laman aikana.
Perhossa on odoteltu valtion osallistuvan viime vuoden ennakkolupausten perusteella noin 1,5 miljoona euron avustuksella Möttösen koulun rakentamiseen. Yhdenkin vuoden jäädytys siirtäisi myös muita lähivuosien rakennushankkeita. Kokkolan Lucina Hagmanin kouluun rahaa on odotettu vuodelle 2013 ja Kaustisen keskuskoululle vuodelle 2014.
Nykypäivä: Stubb katumapäällä Libya-päätöksestä
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että Suomen päätös olla tukematta Nato-johtoista Libyan ilmaoperaatiota oli virhe. Päätös tehtiin keväällä Stubbin ulkoministerikaudella.
Nykypäivä-lehden haastattelema Stubb sanoo syyttävänsä itseään, ettei Suomi ollut aktiivisempi asiassa.
Hänen mielestään Suomen profiili ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ja EU:ssa olisi vahvistunut, jos Suomi olisi ollut mukana operaatiossa.
Hän toteaa, että ilman Nato-vetoista operaatiota Tripolin kaduilla ei nähtäisi nyt vapautettuja libyalaisia.
Mielenosoittajat palasivat Tahririn aukiolle Egyptissä
Egyptissä tuhannet ihmiset osoittavat jälleen mieltään. Mielenosoittajat ovat turhautuneita hitaisiin uudistuksiin ja haluavat lopettaa siviileiden syyttämiset sotilastuomioistuimessa. Mielenilmauksista suurin on totuttuun tapaan Kairossa Tahririn aukiolla.
Mielenosoittajat ovat muun muassa hajottaneet Israelin-lähetystön ympärille rakennettua muuria. Kymmenkunta ihmistä kävi muurin kimppuun hakuin samalla kun poliisi seurasi tilannetta vierestä kuitenkaan puuttumatta siihen.
Viranomaiset ovat perustelleet muurin rakentamista asukkaiden suojelemisella. Rakennuksessa on lähetystön lisäksi asuntoja. Egyptin ja Israelin välille puhkesi elokuussa diplomaattinen kriisi, kun egyptiläiset syyttivät viiden rajavartijansa kuolemasta Israelia.
Tuhannet egyptiläiset protestoivat Tahririn aukiolla heinäkuussa ja vaativat muun muassa nopeampia poliittisia uudistuksia. Sen jälkeen armeija on sijoittanut aukiolle poliiseja.
Egyptiä johtava armeija on luvannut siirtää vallan siviileille mahdollisesti tänä vuonna pidettävien vaalien jälkeen. Jotkut egyptiläiset kuitenkin pelkäävät, ettei armeijalla ole aikomusta luopua vallasta.
Laajojen mielenosoitusten seurauksena maata vuosikymmeniä hallinnut presidentti Hosni Mubarak luopui vallasta tammikuussa. Mubarakia syytetään elokuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen. Mielenosoittajat ovat tyytyväisiä siihen, että Mubarak on oikeuden edessä.
Egyptin kansannousun yhteydessä kuoli noin 850 ihmistä.
Missä olit, kun tornit romahtivat?
Sunnuntaina tulee kuluneeksi 10 vuotta New Yorkin WTC-iskusta. Kaapatut matkustajakoneet törmäsivät kaksoistorneihin ja yli 2700 ihmistä sai surmansa. Kannuslaiset muistelevat missä olivat ja mitä ajattelivat kuullessaan terrori-iskusta.


\- Meillä oli työpalaveri menossa ja toisella silmällä katsottiin televisiota. Ihmettelimme porukalla, että mitä tapahtui. Ei näyttänyt todelta, oli kuin elokuvaa.
\- Järkytyin niin, että jäi kaikki työt tekemättä siltä päivältä. Minulla oli vielä lapsenlapsetkin hoidossa ja yritin heitä rauhoitella, etteivät järkyttyisi. Yksin sitten katsoin tarkemmin ja kamalalta näytti. Melkein olisin tarvinnut nitroja. Se päivä on kyllä mielessä.
\- Tulin kotiin ja laitoin television auki. Ihmettelin, että mikähän elokuva tämä on ja sitten vasta tajusin.
\- Tulimme puolukasta ja avasin television neljän maissa. En oikein osannut ajatella mitään. Sitä vain kuunteli, kun juontajat pohtivat mitä tämä voi olla. Ensin ajatteli, että törmäsikö kone, mutta oli aivan epätodellista, kun tuli vielä toinen.
\- Tulin sisälle ja emäntä sanoi, että sieltä tulee juuri lähetys, missä ilmoitettiin, että molempiin torneihin on lentänyt koneet. Tuli kauhun hetki ja ajattelin, että onko sota tulossa.
\- Minulla on muistikuva, että seison olohuoneessa, aika lähellä televisota ja olen järkyttynyt. Näky oli kauhea. En muista mitä muut puhuivat ympärillä, kun tollotin vain televisiota ja ajattelin, että voiko näin käydä.
\- Minulla on kolmivuorotyö ja olin töissä, mutta en muista mitä vuoroa tein. Keskustelimme ja kauhistelimme miten tällaista voi maailmalla tapahtua ja joka vuosi syyskuun yhdentenätoista muistuu mieleen.
\- Olin Viitajärvellä katsomassa kotusta ja soitin kaverille ovenkahvoista. Kysyin, että teenkö uudet, kun näistä tulee ruuvit läpi. Kaveri sanoi, että hei, nyt tapahtuu jotakin televisiossa ja hän sulkee puhelimen. Jälkeenpäin kaveri soitti, että tornit ovat kaatuneet. Myöhemmin itsekin katsoin paljon televisiota ja seurasin uutisia.
\- Työkaveri tuli keskellä työpäivää kysymään olenko kuunnellut radioa. Silloin tuli kuunneltua ja sitten pääsimme katsomaan televisotakin. Kyllä se järkytys oli, ei oikein uskonut mitä tapahtuu.
Mitä tapahtui?
Syyskuun 11. päivänä 2001 kaapattiin kaikkiaan neljä matkustajakonetta. Kaksi ohjattiin päin World Trade Centerin kaksoistorneja New Yorkissa. Kolmas matkustajakone törmäsi Pentagoniin, neljäs putosi maahan Shanksvillessä Pennsylvaniassa. Yhdysvaltain hallituksen mukaan kaappajat olivat Al-Qaidan terroristeja. Iskuissa kuoli lähes 3000 ihmistä, joista valtaosa kaksoistorneissa ja niihin törmänneissä lentokoneissa.
Missä itse olit?
Missä itse olit, kun tieto terroristi-iskusta tavoitti Suomen? Seurasitko uutisointia tiedotusvälineistä? Muistele ja kommentoi!
"Kainuun hallintomalli sopisi muuallekin harvaanasutuille alueille"
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen kuntajakoesityksessä on Kainuun maakunnan kehittämisjohtaja Jorma Teittisen mukaan odotettu ongelma. Kainuuseen saadaan kyllä selkeä työssäkäyntialue, mutta Puolanka, Kuhmo, Vaala ja Suomussalmi jäävät keskusalueen ulkopuolelle.
Teittisen mielestä kattava maakunnallinen ratkaisu, kuten Kainuun malli, olisikin paras vaihtoehto.
\- Silloin kaikki ovat yhteistyössä tasaveroisesti mukana. Kyllä minä kuvittelen, että tässä tulee vielä aika monta ongelmaa, jos kuntarajat yritetään määrittää työssäkäyntialueiden mukaan. Jännää nähdä, mitä näitten kaukaisten alueiden kanssa meinataan tehdä.
Teittinen uskoo, että kuntakentän myllerryksen jälkeen Kainuussa toivotaan hallintomallin jatkuvan.
\- Kyllä minä kuvittelen, että jos hallintokokeilun jatkosta sovinto löytyy, niin jatkohalua on myös vuoden 2016 jälkeen. Kyllähän tällä systeemillä, joka Kainuussa on - eli on maakuntatason suora demokratia ja kuntatason suora demokratia - ainakin vältetään se ongelma, mikä tuodaan näissä suurissa kunnissa esille, että miten saadaan aikaan tällainen kunnanosan demokratia. Se häviäisi näissä muissa malleissa ja kyllä sillä mielestäni arvonsa on.
Työssäkäyntialueiden ulkopuolelle jääville kunnille pitäisikin kehittää oma mallinsa - johon esimerkki on Kainuussa jo olemassa, sanoo Teittinen.
\- Tämä olisi muuallakin Suomessa aika luonnollinen suunta edetä, näillä harvaanasutuilla alueilla etenkin.
Koko uudistusta Teittinen ei kuitenkaan tyrmää.
\- On tietenkin hyvä, että tämä kuntakenttä nyt käsitellään läpi ja mietitää, mitä sen kanssa aiotaan tehdä ja saadaan keskustelua aikaan. Mutta pystytäänkö tässä nyt saamaan ihan uusi idealamppu palamaan vuosikymmeniksi eteenpäin, se on kyllä todella kova urakka.
Maaottelu sytyttää itäsuomalaisurheilijat
Yhdeksän itäsuomalaisia seuroja edustavaa yleisurheilijaa on tulessa viikonvaihteen aikuisten Suomi-Ruotsi -maaottelussa. Maaottelu alkaa tänään ja toisistaan ottavat mittaa muun muassa miehet kolmiloikassa.
Viime viikonlopun katsastuksesta loikkakisaan selvisi Heinäveden Yleisurheilijoiden Ville Mylläri. Hän on kolunnut maaotteluja aiemminkin ja syttyy kamppailuun tälläkin kertaa.
Maaottelu on hieno kisa
\- Ei meitä ollut kuin kolme siellä katsastamassa. Aika moni oli jo lopettanut kautensa, en tiedä miksi. Olin vähän pettynytkin siihen, että monella ei riittänyt kiinnostusta, maaottelu on kuitenkin niin hieno kisa.
\- Siinä olisi ollut monella mahdollisuuksia, mutta... Ruotsilla on pieni teoreettinen etulyöntiasema, mutta lähtisin siitä, että se on aika lähellä pistejakoa se laji. Tasapeli vähintääkin, Ville Mylläri ennustaa.
Itäsuomalaiset maaotteluedustajat
Miehet: 5000 ja 10000 m Matti Räsänen Joensuun Kataja, 3000 m esteet Jukka Keskisalo Joensuun Kataja, 3-loikka Ville Mylläri Heinäveden Yleisurheilijat, keihäs Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo.
Naiset: 5000 m Johanna Lehtinen Joensuun Kataja, 400 m aidat Jenni Kivoja Iisalmen Visa, kiekko Katri Hirvonen Joensuun Kataja, keihäs Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat, 4x100 m viesti Maria Räsänen Kuopion NMKY.
JJK ja Honka pelasivat tasalukemiin
Jyväskylän JJK päätyi tasapeliin eilisessä vierasottelussaan espoolaista FC Honkaa vastaan. JJK avasi maalitilinsä jo toisella peliminuutilla.
JJK jatkaa veikkausliigan kolmosena. Seuraavaksi JJK kohtaa Myllykosken Pallon sunnuntaina kotiottelussaan Harjulla.
Federer pääsee "suurimman haasteen" eteen
Roger Federer eteni vaivatta tenniksen US Openin välieriin. Sveitsiläinen kampesi tieltään Jo-Wilfried Tsongan alle kahdessa tunnissa erälukemin 6-4, 6-3, 6-3.
Puolivälieräottelu sai lisämaustetta US Openia haitanneista sadekuuroista jo avauserässä. Puolentoista tunnin sadetauon jälkeen ottelu päästiin kuitenkin pelaamaan loppuun.
Federer kohtaa lauantain välierässään maailmanlistan ykköspelaajan, Novak Djokovicin. Federer odottaa huippukautta pelaavan serbin haastamista innolla.
\- Hän on pelannut loistavan kauden jo tähän mennessä. On hienoa päästä pelaamaan häntä vastaan, koska hän on tällä hetkellä tenniksen suurin haaste, Federer kommentoi.
Edellisen kerran Federer ja Djokovic kohtasivat Ranskan avointen välierissä. Silloin sveitsiläinen päätti Djokovicin 43 ottelun pituisen voittoputken. Kaksikko pelaa nyt viidentenä vuonna peräkkäin vastakkain US Openin loppuvaiheessa.
Miesten kaksi muuta puolivälieräottelua pelataan perjantaina. Niissä kohtaavat John Isner ja Andy Murray sekä Andy Roddick ja Rafael Nadal.
Tutkimuslaitokset: Menoleikkauksia lykättävä, elvytystä tilalle
Taloustutkimuslaitokset kehottavat hallitusta lykkäämään ensi vuoden menoleikkauksia talouskasvun hiipumisen vuoksi. Palkansaajien tutkimuslaitoksen ja Pellervon taloustutkimuksen mukaan leikkaukset heikentäisivät talouskasvua ja vähentäisivät työpaikkoja entisestään. Tutkimuslaitokset sanovat, että Suomi voisi elvyttää velkarahalla edessä olevan suhdannekuopan yli.
Hallitus leikkaa julkisia menoja velkaantumisen pysäyttämiseksi. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) johdolla laadittu kulukuuri lyödään lukkoon ensi viikon budjettiriihessä. Talousnäkymät heikkenevät yhä ja nyt palkansaajaliikkeen oma taloustutkimuslaitos herättelee jo keskustelua elvyttämisestä.
\- On jopa ajateltu, että taloustilanteen heikennyttyä pitäisi saada aikaan lisää säästöjä. Itse vetäisin tästä päinvastaisen johtopäätöksen. Nyt olisi mahdollisuus tukea työllisyyttä lykkäämällä kiristyksiä, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto.
Etupainotteiset leikkaukset
Hallituksen linjana on ollut, että taloutta vakautetaan menoleikkauksilla heti vaalikauden aluksi. Valtiovarainministeriö haluaisi toteuttaa yli puolet vaalikauden kulukuurista, yhteensä 1,16 miljardia euroa, heti ensi vuonna. Palkansaajien tutkimuslaitos tinkisi leikkauksista 300 - 400 miljoonaa euroa. Rahat se ohjaisi kunnille, yritysten tutkimus- ja kehittämistukiin sekä ratojen rakentamiseen.
\- Osa summasta palautuisi verotuloina valtiolle, niin ettei se rasittaisi ensi vuonna kovinkaan paljoa julkista taloutta, Lehto arvioi.
Jäljelle jäävät 760 - 860 miljoonan euron leikkaukset Palkansaajien tutkimuslaitos lykkäisi vuosille 2013 - 2015, jolloin se uskoo talouden taas rullaavan.
VM: Elvytysvara käytetty
Valtiovarainministeriön mielestä Suomella ei ole juuri varaa elvyttää viime taantuman jäljiltä. Eurostatin tilaston mukaan Suomen 87 miljardin euron velkapotti vuonna 2010 oli noin 48 prosenttia bruttokansantuotteesta. Euromaissa julkinen bruttovelka on keskimäärin 85 prosenttia bkt:stä. Kriisimaa Kreikka huitelee omissa sfääreissään, velkaa sillä on 143 prosenttia kokonaistuotannosta.
Palkansaajien tutkimuslaitos huomauttaa myös, että julkisen talouden alijäämä on supistumassa, mikä helpottaa lisävelan ottamista. Eurostatin mukaan Suomen julkisyhteisöjen rahoituksen alijäämä oli euromaiden kolmanneksi alin viime vuonna.
Myös Pellervo elvyttäisi
Palkansaajien tutkimuslaitos saa elvytyspuheilleen tukea myös Pellervon taloustutkimukselta PTT:ltä. Se kannattaa elvytystä, kunhan menot ja tulot saadaan tasapainoon pitkällä tähtäimellä.
\- Kun alamme elvyttää kriisin lähtiessä kunnolla liikkeelle, niin samaan aikaan meidän täytyy sitoutua rakenteellisiin uudistuksiin, jotka pitkällä aikavälillä tukevat talouskasvua. Eli meidän täytyy tehdä ikäviä ratkaisuja, kuten eläkeiän nosto, sanoo tutkimusjohtaja Markus Lahtinen PTT:stä.
Sekä Palkansaajien Lehto että Pellervon Lahtinen ovat yhtä mieltä myös siitä, että Yhdysvaltojen, Saksan ja Pohjoismaiden tulisi elvyttää, jottei koko maailmantalous ajaudu ahdinkoon. Kaikki maat eivät voi säästää samanaikaisesti suljetussa maailmantaloudessa, he huomauttavat.
\- Euroopan hyvissä ja luottokelpoisissa maissa, joihin Suomi kuuluu, julkisen talouden asema on niin vahva, että pelivaraa finanssipolitiikassa on. Niiden ei tarvitse pelätä valtionlainojen luottokelpoisuuden heikkenemistä kansansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla, Lehto sanoo.
Hallitus ei puhu elvytyksestä vaan noudattaa hallitusohjelmassa sovittua linjausta tiukasta menokuurista. Päätöksiä uusista menoleikkauksista on luvassa kevättalvella - ellei aiemmin.
Satakunnan Viikko: Porissa harkitaan perusturvan sopimuksen purkua
Porissa harkitaan perusturvan sopimuksen purkua, kertoo Satakunnan Viikko. Lehden haastattelema apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo harkitsevansa esityksen tekemistä yhteistoiminta-alueen puitesopimuksen irtisanomiseksi vuoden 2013 alusta alkaen
Laaksosen mukaan yhteistoiminta-alueen arjessa on ollut ongelmia mm. kustannusten jaossa. Laaksosen mielestä paras malli Porin seudulla olisi uusi ja isompi kunta, joka tuottaisi sosiaali- ja terveyspalvelut.
Viime vuoden alussa toimintansa aloittanut yhteistoiminta-alue järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin, Luvian, Merikarvian, Pomarkun ja Ulvilan asukkaille. Alueella asuu yhteensä 105 000 asukasta.
Musiikkitalo voi ottaa oppia Sibeliustalosta
Helsingin Musiikkitalon johtaja Helena Hiilivirta kertoo, että Lahden Sibeliustalo on yksi vasta avatun Musiikkitalon keskustelukumppaneita. Esimerkiksi Sibeliustalossa saaduista kokemuksista aiotaan ottaa vaarin Musiikkitalossa. Talojen kilpailun sijaan Hiilivirta puhuu yhteistyöstä.
Helsingin Musiikkitalon johtaja Helena Hiilivirta uskoo, että Musiikkitalo ja Lahden Sibeliustalo eivät kilpaile samasta yleisöstä.
Hiilivirta arvioi, että hyvät konserttisalit voivat ennemminkin houkutella yleisöä vierailemaan myös naapurissa.
\- Toivon mukaan entistä enemmän lähdetään kuuntelemaan, kuinka toisessa talossa soi. Se on sitä rikkautta.

  "Kysymme myös, miten ei kannata tehdä"

Helena Hiilivirta kertoo, että talot pyrkivät tekemään yhteistyötä esimerkiksi hyvien toimintamallien suunnittelussa. Musiikkitalon alkutaipaleella on tehty yhteistyötä useiden muiden konserttitalojen kanssa. Myös Lahden Sibeliustalosta on kyselty vuosien varrella kertyneitä kokemuksia.
\- Hyvät käytännöt ovat varmasti sitä yhteistoimintaa, mitä tullaan nyt tekemään. Nyt kun meillä ollaan vasta alkutaipaleella, on Sibeliustalosta kyselty sitä, kuinka asiat on siellä tehty ja miten ei kannattaisi tehdä.
Liki 190 miljoonaa euroa maksanut Helsingin Musiikkitalo avattiin yleisölle reilu viikko sitten. Talon pääkäyttäjiä ovat Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri ja Sibelius-Akatemia.
Musiikkitalon omistavat Suomen valtio, Helsingin kaupunki ja Yleisradio.
Metsäkanojen pyynti alkaa - riekko paikoin rauhoitettu
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa lauantaina 10. syyskuuta. Lintukannat ovat kasvaneet viime vuodesta lähes koko maassa, sillä menneen kesän hyvät säät suosivat lintujen pesintää.
Erityisesti teeriä ja pyitä löytyy hyvin koko maasta, kertoo Suomen riistakeskus. Metsonkin kannat ovat pääosin vahvat.
Riekon metsästystä on sen sijaan rajoitettu muun muassa Kainuussa. Riekkojen pyynti on kokonaan kielletty Kuhmossa, Paltamossa ja Sotkamossa, jossa linnun kanta on yhä heikko.
Metsäkanalintukannat vaihtelevat luontaisesti voimakkaasti. Hyväkin lintukanta saattaa suorastaan romahtaa seuraavaksi vuodeksi, muistuttaa riistakeskus.
Miljoonasäästöt ammattikorkeakouluille
Miljoonien eurojen pakkosäästöt uhkaavat muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla toimivia ammattikorkeakouluja. Ministeriön rehtoreille esittelemien suuntaviivojen mukaan valtionavun ja kuntaosuuksien leikkaussumma kohoaa peräti 120 miljoonaan euroon, kun ammattikorkeiden rahoitusvastuu siirretään kokonaan valtiolle.
Suuret budjettileikkaukset liittyvät opetusministeriön vuodelle 2014 suunnittelemaan ammattikorkeakoulu-uudistukseen. Hallitusohjelman mukaan ammattikorkeiden koko rahoitus siirtyy valtiolle.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin tulee selvä vähennys. Aloituspaikkoihin tulevat leikkaukset selviävät lokakuun alussa. Alkuvuodesta Pohjois-Pohjanmaan liitto vetosi vielä lisäpaikkojen saamiseksi maakuntaan, sillä monet nuoret alueella jäävät vaille keskiasteen opiskelupaikkaa.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso arvioi, että tasajyvitettynä valtionosuusleikkaus kirpaisisi Oulua vähintään kolmella miljoonalla, ja kuntaosuuden leikkausvaikutus olisi vieläkin suurempi. Nykyisin 58 prosenttia budjetista kerätään koulutuskuntayhtymän jäsenkunnilta.
Säästöt pyritään samaan aikaiseksi vähentämällä korkeakoulujen toimipisteitä. Myös aloituspaikkoihin on tulossa selvä vähennys. Myöhemmin koulut muutetaan osakeyhtiö- tai säätiöpohjaisiksi. Rehtori Jouko Paaso epäilee, että tulevaisuudessa vain suuret oppilaitokset pärjäävät.
\- Tämä koko kehityskulku liittyy hyvin pitkälle opiskelijoiden hakeutumiseen. He pyrkivät isommille, vetovoimaisimmille paikkakunnille, Paaso toteaa.
Räty: Helsingin lastentarhanopettajatilanne katastrofaalinen
Sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja, kokoomuksen Laura Räty vaatii hallitusta lisäämään kymmeniä lastentarhanopettajien koulutuspaikkoja Helsinkiin pikaisesti. Paikoista valtava osa joudutaan täyttämään epäpätevillä hakijoilla ja tilanne on vaikeutumassa, kun suuret ikäluokat jäävät nyt eläkkeelle.
Helsingin lastentarhan- ja erityislastentarhanopettajien 1 200 vakanssista noin joka seitsemäs on täytetty epäpätevillä ihmisillä. Tilanne vaikeutuu nopeasti, sillä lähivuosina neljännes työntekijöistä on jäämässä eläkkeelle. Erityisen vaikeaa on jo nyt saada päteviä hakijoita ruotsinkielisiin virkoihin.
Rädyn mukaan tilanne kohenee vain, jos Helsingissä aletaan kouluttaa myös ruotsinkielellä lastentarhanopettajia.
\- Ruotsinkielisiä lastentarhanopettajia ei ole koulutettu lainkaan pääkaupunkiseudulla, joten heistä on erityisen suuri pula. He jäävät tietysti mieluusti asumaan sinne opiskelupaikkojen läheisyyteen, jossa sitten tätä pulaa ei ole.
Räty kuvailee tilannetta täysin kestämättömäksi ja vetoaa maan hallitukseen, että siihen saataisiin parannus.
\- Koko lastentarhanopettajatilanne on katastrofaalinen. Se on syntynyt pikkuhiljaa vuosien saatossa ja siihen on monia syitä, mutta tärkein on se, ettei tällä seudulla ole riittävästi koulutuspaikkoja, myöskään suomenkielisiä. Meillä nyt jo on 12-16 prosenttia vakansseista täytetty epäpätevillä, niin kyllä se uusien aloituspaikkojen tarve on useita kymmeniä lisää vuodessa.

  Arki päiväkodeissa takkuaa

Rädyn mukaan pula pätevästä henkilökunnasta rasittaa jo nyt päivähoidon arkea kohtuuttomasti.
\- Tottakai se näkyy päiväkotien arjessa, toiminnan suunnittelussa ja ihan siinä lapsiryhmätyössä. Tiedämme sen, että motivoitunut ja ammattitaitoinen henkilöstö on kaiken A ja O lastentarhan arkielämän pyörittämisessä.
Apulaiskaupunginjohtajan oma lapsi aloitti hiljan päivähoidossa ja perhe on ollut tyytyväinen palveluun. Räty toivoo, että kaikilta helsinkiläisperheiltä voisi tulla sama arvio.
\- Sekä tilastojen valossa, että sen valossa mitä terveisiä tulee päiväkotien henkilökunnalta ja vanhemmilta arkielämästä, että pula opettajista rasittaa kaikkia. Helsingille on äärimmäisen tärkeää, että päivähoito on laadukasta ja erittäin korkeatasoista ja että perheet ovat siihen tyytyväisiä. Nyt on muistutettava hallitusta siitä, että lastentarhanopettajien saatavuus on meille tärkeä asia.
Suomen ensimmäinen teleambulanssi ottaa kuvayhteyden lääkäriin
Sairaalatasoisen kotihoidon tarve on kasvussa Varsinais-Suomessa. Turun seudulla toimiva yksityinen Kotisairaala Luotsi on lisännyt huomattavasti henkilökuntaansa kuluneen vuoden aikana. Vuosi sitten työntekijöitä oli muutama, nyt sairaalan palveluksessa on 14 hoitajaa ja yksi lääkäri. Lisäksi Luotsi on kehittänyt yhteistyössä turkulaisen turvapalveluyhtiön kanssa ensimmäisen suomalaisen telelääketiedettä hyväkseen käyttävän ambulanssin.
Kuvayhteyden lääkäriin mahdollistava ambulanssi maksoi noin 200 000 euroa, kertoo johtava hoitaja Janne Hilli. Lääkäri saa myös yhteyden salattuun potilastietojärjestelmään sekä näkee ambulanssissa makaavan potilaan tiedot tietokoneruudulta. Lääkäri voi myös ottaa tiedot potilaan kotiin kannettavan tietokoneen avulla. Varsinkin Britanniassa ollaan pitkällä telelääketieteen sovellutuksissa.
\- Onhan tämä mullistavaa. Yleensähän ambulanssimiehet soittavat puhelimella esimerkiksi EKG-sydänkäyrien tietoja lääkärille. Nyt lääkäri voi nähdä tiedot itse tietokoneruudulta. Ambulanssin katossa oleva kamera myös kuvaa potilasta, joten lääkäri näkee potilaan tilan reaaliaikaisesti, havainnollistaa Hilli.
Hilli on kehittänyt ambulanssiin tulevaa järjestelmää yhdessä LHS Security Systemsin toimitusjohtaja Ville Isoheikon kanssa. Potilastietojen turvaaminen on ollut tärkeää.
\- Potilasrekisteri löytyy salatulta palvelimelta eikä tästä ambulanssin koneelta. Jos kone vaikka varastetaan, tiedot eivät mene siinä samalla, kertoo Ville Isoheiko.
Lääkäri voi myös ottaa tiedot mukaansa potilaskäynnille eli käytössä on kannettava tietokone. Mikään liikkuva teho-osasto uusi ambulanssi ei kuitenkaan ole.
\- Kyllä tässä täytyy tietää rajansa, että ei me ruveta avosydänleikkauksia sentään tekemään täällä ambulanssissa, naurahtaa HIlli.
Kotikäynnit kiinnostavat - uutta lääkäriä kaivataan
Johtava hoitaja Janne Hilli kertoo, että kiinnostus sairaalatasoista hoitoa kohtaan on lisääntynyt varsinkin kuluneen vuoden aikana. Potilaiden laboratoriokokeita voidaan ottaa kotona ja ne voidaan analysoida pikaisesti. Yritys käy myös palvelulaitoksissa ja hoitaa niiden päivystyksiä. Luotsi on jo pitkään hakenut toista lääkäriä palvelukseensa. Hilli arvioi, että kotikäynnit ovat haastavia lääkäreille.
\- Yksi syy on lääkäripula, mutta ehkä lääkärit ajattelevat saavansa palkkansa helpommin lääkäriasemalla kuin kotihoidossa. On vaativaa mennä potilaan kotiin ja kuunnella potilaan ongelmia kokonaisvaltaisesti.
Janne Hillin mukaan haastavimpia potilaita ovat muun muassa mielenterveyskuntoutujat. On myös tärkeää saada potilas nopeasti jatkohoitoon, jos kotikäynnillä huomataan vaikka verenmyrkytysoireita.
Rokuan vesien vajoaminen ihmisen aiheuttamaa
Veden pinnan vajoaminen Rokuan suppajärvistä on osoittautumassa ihmisen aiheuttamaksi. Erityisesti metsätaloudelliset suo-ojitukset näyttävät vaikuttavan pohjaveden alenemiseen Geoparkin herkillä harjualueilla.
Rokuan harjun alueella suppajärvien ja pohjaveden pinta on laskenut jo vuosikymmenien ajan. Ilmiö huolestuttaa paikallisia, sillä katoava vesi heikentää Geoparkin virkistyskäyttöä ja matkailunäkymiä.
Monimutkaisen ekosysteemin syy-seuraussuhteita selvitetään pohjavesien tutkimushankkeessa, joka on suurin EU:n puiteohjelman rahoittamista. Genesiksessä on mukana Oulun yliopiston lisäksi 24 yhteistyökumppania 17 maasta.
Tutkimushankkeen kordinaattori, professori Björn Klöve Oulun yliopistosta tähdentää, että ilmastonmuutoksen osuutta selvitetään yhä, mutta ainakin sateet Rokualla ovat pikemmin lisääntyneet kuin vähentyneet viime vuosikymmeninä.
Suo-ojitukset vaikuttavat pohjavesiin
Metsätalouden vaatimista soiden ojituksista on saatu runsaasti uutta tietoa. Riskialueiksi tiedetään muun muassa ohutturpeiset suot, joiden ojittaminen rikkoo alapuolista pohjavesipitoista hiekkamaata.
Uusiksi rIskialueiksi on tunnistettu syvät turvemaat, joissa turvakerroksen paksuus on 4 - 8 metriä. Ne voivat vuotaa pohjavettä ojituksiin vuolaastikin.
\- Normaalisti ajatellaan, että hyvin maatuneet, paksut turvemaat läpäisevät huonosti vettä. Mutta pohjavedessä on sen verran painetta, että vesi purkautuu nimenomaan ojituskohtiin, vaikka turvetta olisi paljon, kertoo Björn Klöve.
Jatkossa viisivuotinen Genesis -hanke pyrkii sovittamaan yhteen eri käyttäjäryhmien kuten metsänomistajien, virkistyskäyttäjien ja matkailuelinkeinon tarpeita pohjaveden tavoitekorkeuksien määrittelemiseksi.
Hankkeen tavoitteena on kerätä tietoa pohjavesien hallintaa ja pohjavesidirektiivin päivittämistä varten.
Ford-pomo Loebin ulosajosta: Todella outoa
Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson oli monen muun tavoin yllättynyt Sebastien Loebin ulosajosta Australian MM-rallissa. Wilson myönsi, että Loebin ulosajon myötä Fordin menestymismahdollisuudet paranivat.
\- Todella outoa kuulla, että Sebastien on tehnyt virheen. Kaikista autoista kuitenkin huomaa, että olosuhteet ovat olleet vaikeat, Wilson kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala on viiden erikoiskokeen jälkeen kolmantena, vajaan 25 sekunnin päässä kärjestä. Suomalainen kolhi autoaan heti perjantain avauspätkällä, mutta sinnitteli hienosti huoltoon.
\- Jari-Matin päivän alku oli katastrofaalinen. Onneksi hän kuitenkin selvisi huoltoon ja teki vielä pohjat päivän kolmannelle erikoiskokeelle, Wilson kiitteli.
Mikko Hirvonen on Latvalaakin paremmissa asemissa: Hirvosella on matkaa Sebastien Ogierin ykkössijaan alle kymmenen sekuntia.
\- Ralli on vielä alkuvaiheessa, joten molemmat kuskimme ovat hyvissä asemissa, Wilson tiivisti.
Viranomaisten tehovalvonta ei rauhoittanut Helsinginkatua
Helsingin kaupungin ja poliisin yhteinen kampanja ei rauhoittanut menoa Helsinginkadulla Kalliossa. Pari vuotta sitten rauhatonta aluetta yritettiin siistiä jalkautuvan sosiaalityön ja tehostetun poliisin partioinnin avulla. Pysyviä vaikutuksia sillä ei saatu. Hälytyksiä tulee aivan entiseen tapaan.
Joukko asukkaita ja helsinkiläispoliitikkoja sai jo muutama vuosi sitten tarpeekseen Helsinginkadun, erityisesti Vaasanaukion ja Fleminginkadun kulman, levottomasta menosta. Lähes riippumatta vuorokaudenajasta tienoolla riittää juoppoporukoita, pieniä ja isompia tappeluita, sotkemista ja monenkirjavaa kaupankäyntiä.
Menoa yritettiin rauhoittaa poliisin ja Helsingin yhteisellä kampanjalla, jossa lähipoliisin läsnäoloa lisättiin joksikin aikaa voimakkaasti ja kaupungin virastot miettivät keinoja kohentaa alueen yleisilmettä. Kaupunki myös antoi poliisin käyttöön Vaasanaukiota seuraavia valvontakameroita.

  Tulokset jäivät laihoiksi

Viranomaisten mukaan tilanne kaatuneiden miesten vuoksi Raatteentieksi kutsutulla Helsinginkadun osuudella ei ole muuttunut miksikään. Häiriökäyttäytymistä, tappeluita ja muita poliisia työllistäviä hälytystehtäviä on yhtä paljon kuin ennenkin.
Osa esimerkiksi Vaasanaukion viihtyisyyden lisäämiseksi suunnitelluista toimista jäi toteutumatta tai osoittautui hetken helpotukseksi. Esimerkiksi Fleminginaukion tuolloin kunnostettu lippakioski töhritään toistuvasti uudelleen.
Komisario Pauli Åkerla pohjoisesta poliisipiiristä kertoo, että alue on yhä jatkuvasti tehostetun partioinnin piirissä, eli partioiden, jotka eivät ole hälytystehtävissä pitää näkyä alueella. Åkerlan mukaan hyöty poliisin läsnäolosta jää kuitenkin hyvin hetkelliseksi, koska esimerkiksi Fleminginaukiolla parveilevat alkoholistit palaavat sinne aina takaisin.
\- Poliisin pitäisi olla paikalla koko ajan, eikä se ole mahdollista. Valvontakamerat Vaasanaukiolle kyllä saatiin, ja ne ovat poliisin johtokeskuksessa. Kameroita on kuitenkin lukuisia ympäri kaupunkia, eikä kukaan pysty koko ajan seuraamaan niiden kaikkien kuvaa, joten hyöty ei ole luultavasti toivotunlainen.
Åkerlan mukaan alueen asuntolat, piikinvaihtopisteet ja lukuisat baarit tekevät kadusta väistämättä levottoman.
\- Mihin nämä ihmiset sieltä voisivatkaan mennä?
Valmiuspäällikkö Anssi Lehtinen Helsingin hallintokeskuksen turvallisuus- ja valmiusosastolta kertoo, että Helsinginkadun levottomuuksiin otetaan kantaa parhaillaan valmisteltavassa, koko kaupungin turvallisuussuunnitelmassa. Asiointi- ja katurauhaan tähtäävään suunnitelman on määrä valmistua marraskuun aikana.
Tekstiilit sujahtavat oikeaan jätepussiin
Keskipohjalaiset taitavat jo tekstiilien lajittelun valkoiseen jätepussiin. Jäteyhtiö Ekorosk on huomannut asian sekä pistokokeissa että hyötykäyttöasemilla. Yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä erillisten tekstiilikeräysten järjestämisestä.
Ekorosk otti joulukuussa 2010 käyttöön uuden lajitteluohjeen, jossa kuluttajia opastettiin laittamaan vaatteita valkoiseen 30 litran jätepussiin kohtuullisia määriä. Uudet lajitteluohjeet on omaksuttu hyvin, kertoo kenttäesimies Mats Koivusalo.
Vaaleaan pussiin tehdyissä pistokokeita on huomattu, että tekstiilin määrä vaaleissa pusseissa on noussut selvästi. Myös hyötykäyttöasemilla on huomattu, että energiajätteisiin tulee vaatteita. Niitä ei enää onneksi laiteta kaatopaikkajätteisiin. Energiajätteisiin ei saa kuitenkaan laittaa sadevaatteita tai kenkiä, muistuttaa Koivusalo.
Erikseen järjestettyjen tekstiilikeräysten kohtaloa Ekorosk ei ole vielä sinetöinyt. Kenttäesimies Mats Koivusalon mukaan tekstiilikeräysten tarve arvioidaan ensi vuonna.
\- Osalla asiakkaista on pitkä matka hyötykäyttöasemalla, joten heille keräyspaikoilla järjestettävät tekstiilikeräykset ovat tarpeen. Mutta katsotaan ja kuulostellaan, onko keräyksille enää tarvetta, Koivusalo pohtii.
Tänä vuonna Ekorosk ei järjestä tekstiilikeräyksiä.
Kokousmatkailun näkymät synkentyvät
Talousuutisten turbulenssi näkyy jo esimerkiksi kokousmatkojen järjestämisessä. Lahti Travelin toimitusjohtaja arvioi, että erityisesti henkilöstöään vähentävät toimialat ovat varovaisia.
Epävarmat talousnäkymät synkistävät kokousmatkailun näkymiä Lahdessa. Lahti Travelin toimitusjohtaja Raija Forsman kertoo, että yritykset ovat selvästi tulleet varovaisimmiksi.
Ulkopuolelta ostettavat kokouspalvelut ovat ensimmäisiä, joista tingitään. Kokoushinnoista ollaan myös tarkkoja, ja varausten aikajänne lyhenee entisestään.
Forsmanin mukaan näymät synkentyvät erityisesti sellaisilla toimialoilla, joilla on irtisanomisuhkaa tai lomautuksia.
\- Kokousten pitämistä talon ulkopuolella on rajoitettu hyvin paljon. Toinen missä muutos näkyy on se, että ollaan entistä tarkempia hinnoissa ja otetaan edullisempia vaihtoehtoja.
Valkoposkihanhet valtaavat länsirannikon
Valkoposkihanhet ovat yleistyneet viime vuosina länisrannikolla melkoisella vauhdilla. Viime viikonvaihteessa laskettiin pelkästään Porissa oleilevan noin 2500 hanhea. Näin syksyisin ne kokoontuvat isoiksi parviksi valmistautuakseen kohta alkavaan syysmuuttoon.


Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin yliopiston ja BirdLife Suomen syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestämässä valkoposkihanhien syyslaskennassa havaittiin kaikkiaan 17 800 hanhea. Valkoposkikanta kasvoi 24 prosenttia vuodesta 2010. Pääkaupunkiseudulla kannankasvu on sen sijaan pysähtynyt.
Valkoposkihanhi pesii koko rannikkoalueella, mutta vain saarilla ja luodoilla. Suuria määriä valkoposkihanhia kokoontuu pääkaupunkiseudun lisäksi Turun seudulle ja Poriin. Porin Lintutieteellisen yhdistyksen suojeluvastaava Kimmo Nuotio sanoo, että kannan voimakas kasvu Porin alueella ei ainakaan toistaiseksi ole aiheuttanut isoja ongelmia alueen maataloudelle.

  Valkoposkihanhi oli Suomessa tuntematon vielä muutama vuosikymmen sitten

Birdlife Suomen tietokanta kertoo, että vielä pari vuosikymmentä sitten valkoposkihanhi oli vain Suomen eteläosien ylitse toukokuussa ja lokakuussa runsaslukuisena muuttanut arktinen hanhilaji. Tänä päivänä valkoposkihanhi on nurmikentiltä ja rannoilta tuttu kymmenille tuhansille etelärannikon asukkaille. Uusi tuttavuus on herättänyt paljon kysymyksiä ja kesyinä ihmisten joukossa kulkevat hanhet paitsi ihastuttavat myös vihastuttavat.
Syksyllä, elokuun lopulta alkaen, hanhet kerääntyvät ruokailemaan viljelysmaille. Ne eivät juurikaan aiheuta satotappioita, koska parveutuminen tapahtuu pääosin vasta sadonkorjuun jälkeen. Viljelyalueilta hanhet hakevat vihantaa syysmuuttoa ja talvehtimista varten. Pääkaupunkiseudulla parvissa voi olla jopa muutama tuhat lintua.
BirdLife Suomen kannan mukaan sellaisissa tapauksissa, joissa hanhet aiheuttavat viljelijöille merkittäviä satovahinkoja, vahingot tulisi korvata viljelijöille täysimääräisinä. On kuitenkin muistettava, että usein hanhien turhaan pelätään aiheuttavan vahinkoja viljelyksille ja myöhemmin todetaan pelko turhaksi, kun varsinaista vahinkoa ei tapahtunutkaan.
UPM:n Myllykosken tehtaalla alkavat viimeiset yt-neuvottelut
Metsäyhtiö UPM aloittaa perjantaina yt-neuvottelut Myllykosken tehtaallaan. Yhtiö ilmoitti viime viikolla sulkevansa tehtaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää. Muun muassa Paperiliitto on protestoinut tehtaan liian nopeaa sulkemisaikataulua. Tehtaanjohtaja Timo Suutarla ei usko, että mistään jatkoajasta tullaan neuvotteluissa keskustelemaan. Pääluottamusmies Timo Bymanin mukaan asia tullaan kuitenkin ottamaan esiin.
Neuvottelujen minimikesto on kuusi viikkoa. UPM siirtää vähitellen Myllykosken tehtaan tilauksia muille tehtailleen Suomessa ja Saksassa.
Kymenlaaksolaisilta kysytään elämän turhimmasta automatkasta
Ensi viikolla alkava Euroopan liikkujan viikko haastaa ihmisiä kulkemaan lyhyet, alle kahden kilometrin mittaiset matkat kävellen tai polkupyörällä. Tarkoituksena on edistää ekologisempaa ja terveellisempää liikkumista.
EkoKymenlaakso -niminen projekti aikoo puolestaan lanseerata leikkimielisen kilpailun, jossa ihmiset voivat kertoa elämänsä turhimmasta automatkasta. Kilpailuun voi osallistua internetissä.
Henkilöliikennetutkimuksen mukaan Suomessa alle kilometrin pituisista matkoista viidesosa ja yhdestä kolmeen kilometrin matkoista yli puolet tehdään henkilöautolla.
Tarkastusvirasto arvostelee valtion toimia VR:ssä
Viraston mukaan vanhat käytännöt eivät sovi markkinaehtoisesti toimivan osakeyhtiön ohjaamiseen. Arvostelua herättää varsinkin 70 miljoonan euron vaunukauppa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee valtion omistajapolitiikkaa VR:ssä. Viraston mukaan käytännöt, jotka sopivat VR:n entiseen rooliin budjettitalouteen kuuluvana virastona, eivät sovellu markkinaehtoisesti toimivan itsenäisen osakeyhtiön ohjaukseen.
Tarkastusvirasto arvostelee varsinkin 20:n kaksikerrosmakuuvaunun hankintaa vuonna 2008, jonka arvo oli 70 miljoonaa euroa. Päätös tehtiin VR:n johdon ja hallituksen tahdon vastaisesti.
Lisäksi arvostellaan Oulu-Seinäjoki -radanrakennusprojektia, joka tuli maksamaan yhtiölle 80 miljoonaa euroa. VTV:n mielestä markkinaehtoisesti toimivan yhtiön ei tule rahoittaa omina menoinaan valtion omistamaa rataverkkoa.
Toisaalta tarkastusvirasto toteaa, että valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto on täyttänyt tehtävänsä VR:n osalta hyvin.
Aluehallintovirasto seuraa tarkasti Jokisuistoa
Lounais-Suomen Aluehallintoviraston lakimies kehottaa omaisia tekemään kantelun, jos Jokisuiston palveluasuntolan ongelmat hoitohenkilökunnan kanssa eivät ratkea. Asuntolan kolmea työntekijää syytetään vammaisten asukkaiden halventamisesta ja epäasiallisesta käyttäytymisestä.
Kaupungin ylläpitämässä Jokisuiston palveluasunnoissa asuu 26 vaikeasti vammaista henkilöä. Asukkaiden omaiset ovat olleet järkyttyneitä 2-3 työntekijän asenteista vammaisia kohtaan.
AVIn lakimies Jaska Siikavirta kehottaa omaisia olemaan aktiivisia, jotta asuntolan tilanne saadaan hoidettua mahdollimman pian.
\- Jos mitään konkreettisia muutoksia ei tapahdu, neuvon tekemään kantelun Lounais-Suomen aluehallintovirastoon, sanoo lakimies Jaska Siikavirta.
Porin kaupunki sai asuntolan olosuhteista valituksen, jonka johdosta jokaiselle talon asukkaalle on järjestetty mahdollisuus kahdenkeskiseen keskusteluun kaupungin vammaispalvelutoimiston johdon kanssa. Keskusteluista on käyty läpi noin puolet.
AVIn resurssit valvoa hoitolaitoksia ovat rajalliset.
\- Resurssimme kenttätyöhän ovat valitettavan pienet. Siksi emme pääsee puuttumaan akuutteihin tilanteisiin riittävän tehokkaasti.
Rakennusalan näkymät hyvät Kymenlaaksossa kevääseen asti
Rakennusalalla menee tällä hetkellä hyvin Kymenlaaksossa. Alan yrityksistä kerrotaan, että urakkakilpailutuksia on kohtuullisesti ainakin kevättalvelle saakka.
Rakentajista työttömänä on tällä hetkellä vain noin kahdeksan prosenttia. Rakennusliiton Kymen aluetoimiston mukaan alalla olisi täystyöllisyys ilman laitonta ulkomaista työvoimaa.
Tilastokeskuksen mukaan kesäkuussa Kymenlaaksossa myönnettiin asuntojen rakennuslupia noin 70 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
\- Asuntoja rakennetaan ympäri maakuntaa tasaiseen tahtiin. Pientalot eivät meitä niin paljon työllistä, mutta rivitalo-, kerrostalotuotantoa on hyvin menossa yrittäjillä. Vuokra-asuntotuotantoa ei ole paljoa rakenteilla ja sitä toivottaisiin lisää, sanoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Lapaton mukaan asuntorakentamista merkittävämpiä työllistäjiä Kymenlaaksossa ovat etenkin liike- ja toimitilarakentaminen sekä korjausrakentaminen, joka on lisääntynyt runsaasti.
Lapatto muistuttaa, että rakennusala reagoi nopeasti yleiseen taloustilanteeseen. Puolta vuotta pidemmälle on alalla vaikea ennustaa.
\- Jos tästä ajatellaan kevättalvelle 2012 niin kohtuullisen hyvä tilanne on.
Hulppealle sienisadolle riittää kysyntää kotimaassa
Tämän vuoden runsaalle sienisadolle löytyy kysyntää kotimaasta. Luumäkeläinen Kaskein Marja jalostaa sienistä useita erilaisia tuotteita, joista lähes kaikki myydään kotimaisille toimijoille.
Kaskein Marjan suurimpana asiakkaana ovat kaupan keskusliikkeet, mutta sieniä toimitetaan paljon myös esimerkiksi ravintoloihin, pitopalveluyrityksiin ja leipomoihin. Vuodessa yritys jalostaa yhteensä noin 60 000-70 000 kiloa kotimaisia sieniä.
Toimitusjohtaja Pekka Koiviston mukaan hyvä sienivuosi helpottaa raaka-aineen hankintaa, mutta laskee kysyntää monien kuluttajien kerätessä sienensä itse.

  Sieniä ei tarvitse säilöä

Tämän syksyn hyvä sienisato on jo täyttänyt monien sienestäjien varastot. Innokkaimmat eivät siitä huolimatta malta pysyä pois sienimetsästä.
Pakastamisen, suolaamisen ja kuivaamisen sijaan ylimääräisiä sieniä voi myös myydä. Ostaja voi löytyä torilta tai lähiravintolasta, mutta erityisesti isompia määriä kannattaa myydä jalostajille ja tukkureille.
Ja ainahan sienillä voi ilahduttaa muita ihmisiä antamalla ne pois.
Hippo-turnaus tuo tuhansia mimmifutareita
Jyväskylä emännöi viikonvaihteessa suurta tyttöjen jalkapalloturnausta. Turnaus tuo kaupunkiin kolme tuhatta 7-18 -vuotiasta jalkapalloilevaa tyttöä ja satoja vanhempia ja muita tukijoita. Turnauksen pelejä pelataan kahdeksassa eri paikassa aamusta iltaan sekä lauantaina että sunnuntaina.
Joukkueita Hippo-turnauksessa on mukana 157, ja mukana on suurin osa ikäkausihuipuista.
Erityisteemana tämänvuotisessa turnauksessa on valmennus. Turnauksen mukana kulkee kymmenen valmennustutoria, jotka opastavat yli 200 juniorivalmentajaa. Aikaisemmin tutoroinnissa on huomattu muun muassa, että harjoitteita ja verryttelyjä tehdään liian pienellä pallomäärällä, jolloin pallokosketukset jäävät liian harvoiksi.
Letkuautot muuttavat letkassa
Perjantaina 9.9.2011 Keski-Suomen pelastuslaitos järjestää palokunnan muuttoparaatin. Paraati saattaa ruuhkauttaa liikennettä Jyväskylän keskustassa.
Kello 14 liikkeelle lähtevässä paraatissa on mukana liki koko Jyväskylän paloaseman palokalusto, sairaankuljetuskalusto sekä pelastuslaitoksen hallinnon autot. Kalustoa on yhteensä noin parikymmentä, riippuen hälytysten määrästä.
Palomestari Pentti Karppinen toivoo autoilijoita malttia paraatin aikana. Liikennevalot Jyväskylän keskustassa ovat poissa käytöstä noin puolen tunnin ajan joten liikkenne saattaa ruuhkautua.
Paraatin reitti kulkee vanhalta paloasemalta Palokunnankadulta pelastuslaitoksen uudelle keskuspaloasemalle Ristonmaalle Salontaipaleentielle.
Useimmat sienet eivät sovellu viljelyyn
Keski-Suomessa on luovuttu kaupallisesta sieniviljelystä. 80-luvulla elettiin sienten viljelyn buumikautta ja Keski-Suomessakin oli useita sienitiloja. Nyt tilojen koot ovat kasvaneet ja tuotanto on keskittynyt lähinnä Itä- ja Lounais- Suomeen.
Viljeltäviä sieniä on käytännössä kolme lajia, ne samat jotka löytyvät myös useimmista lähimarketeista: herkkusieni, osterivinokas ja siitake. Lajeja yhdistää se, että ne ovat kaikki lahottajia. Tämä on syynä myös siihen, että niiden viljely onnistuu siinä missä esimerkiksi kanttarellin, herkkutatin, matsutaken tai muiden metsän ruokasienten viljely ei.
\- Niillä on omat vaatimuksensa. Monet elävät symbioosissa jonkun tietyn puulajin kanssa, tai sitten muut vaatimukset elinympäristön suhteen on hankala toteuttaa viljelyssä. Samoin sienirihmaston tuominen viljelyyn ei ole yksinkertaista, sanoo erikoisneuvoja Hanni Kuronen Keski-Suomen Martoista.
Juuri rihmasto onkin se todellinen sieni. Maanpinnalle kurottava osa on tarkoitettu ainoastaan itiöiden levittämiseen, eli se on kuin marja karviaiselle tai kirsikka kirsikkapuulle. Tiettävästi maailman suurin yksittäinen eliö on yhdysvalloissa noin tuhannen hehtaarin alueelle levittäytyvä sienirihmasto, joka on kokonaan samaa organismia.
Sieniviljely vaatii kuin lypsykarja
Komppa-Seppälän tilalla viljeltiin sieniä pääelinkeinona vielä kymmenkunta vuotta sitten. Viljely oli kuitenkin työlästä, ja tilan sivuelinkeino, mehiläistarhaus, nousi sittemmin pääelinkeinoksi.
\- Sienten viljely on hyvin sitovaa työtä. Aamulla pitää käydä poimimassa, ja koska sienet kasvavat niin nopeasti, niin iltapäivällä pitää olla uudelleen pominnassa. Ilmastointia ja kosteutta täytyy säätää koko ajan. Sienten viljely sitoo täysin ympäri vuoden, kertoo Ari Seppälä Komppa-Seppälän tilalta.
Myös hygienia on sienten kasvatuksessa tärkeää.
\- Homeet ovat ongelma. Ne ovat kuin rikkakasvit pellossa, tulevat kilpailemaan viljelysienten kanssa kasvatusalustalle, Seppälä sanoo.
Hänen mukaansa sieniä on helppo kasvattaa kotioloissakin. Kasvatusalustojen myyjiä löytyy internetin kautta useampiakin.
Yhdysvalloissa "uskottava mutta vahvistamaton" terroriuhka
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat torstai-iltana, että syyskuun 11. päivän muistojuhlaa varjostaa "yksityiskohtainen, uskottava ja vahvistamaton" terroriuhka. Uhka koskee etenkin New Yorkia ja Washingtonia.
\- Olemme saaneet äskettäin uskottavaa tietoa mahdollisesta salajuonesta, joka on kohdistettu New Yorkiin ja Washingtoniin, Pentagonin työntekijä kertoo yhdysvaltalaiselle CNN:lle.
Viranomaiset uskovat mahdollisen salajuonen taustalla olevan kaksi tai kolme ihmistä. Heitä etsitään parhaillaan. Pentagonin viranomaisen mukaan yksi heistä olisi Yhdysvaltain kansalainen.
Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset sanovat olevan mahdollista, että terrori-iskussa on suunniteltu käytettävän autopommia, joka suunnattaisiin tunneleihin tai siltoihin New Yorkissa tai Washingtonissa. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin mukaan ihmisten ei pidä muuttaa päivittäisiä toimiaan uhan takia, mutta hän kehottaa heitä raportoimaan epäilyttävästä käytöksestä.
New Yorkissa on nostettu turvatoimia terroriuhan vuoksi.
PYÖRÄILY: Peltopuro 19:s MM-aika-ajossa
Käsipyöräilijä Jani Peltopuro sijoittui aika-ajossa 19:nneksi vammaispyöräilyn MM-kisoissa Tanskan Roskildessa. Peltopuron tavoite oli parantaa edellisissä MM kisoissa tullutta sijoitusta (20:s).
\- Nyt olin 19:s, joten siltä osin tyytyväinen. Onnistuin voimien jaossa hyvin. Säästelin alussa hieman radan loppuosan mäkiin, koska radalla oli kohtuullisesti korkeuseroa. Tästä on hyvä jatkaa kohti lauantain yhteislähtökilpailuna ajettavaan maantieajoon, joka ajetaan samalla reitillä ja matkana 60,8 kilometriä, Peltopuro kommentoi.
Suomalaisista perjantaina kilpailee aika-ajossa tandem-kaksikko Arttu Mäkinen ja pilottinsa Aki Turunen. Kaksikon tavoitteena on pääsy kuuden joukkoon.
EK5: Australiassa kaahataan hurjissa oloissa
Australian MM-rallin perjantaiaamu on alkanut sateisena. Jo nyt huippuvaikeista olosuhteista valittaville kuskeille on luvassa lisää hankaluuksia päivän mittaan, kun sateet voimistuvat.
Olosuhteiden vaikeudesta nähtiin näyte neljännellä erikoiskokeella, kun harvoin virheitä tekevä Sebastien Loeb ajoi ulos. Loebin tallikaveri Sebastien Ogier johtaa rallia huoltoon mentäessä.
\- Ajaminen on todella vaikeaa. Tie on liukas, joten en voi ottaa yhtään riskejä. Ralli on pitkä ja mitä tahansa voi vielä tapahtua, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen on rallin toisella sijalla vajaan kymmenen sekunnin päässä kärjestä. Myös Hirvonen muistutti, että ralli on vasta alkutekijöissään.
\- Tämä on uskomattoman vaikeaa. Jokaisessa mutkassa pito on aivan erilainen. Maaliin ajamisesta ei tule helppoa, Hirvonen tilitti.
Jari-Matti Latvala kellotti pohja-ajan viidennelle erikoiskokeelle. Ford-kuski nousi takaisin kolmanneksi ohi Petter Solbergin, joka pyörähti erikoiskokeella.
\- En olisi millään halunnut aloittaa rallia tällä tavalla. Aamu on ollut todella stressaava, mutta alan nyt tottua yliohjaavaan autoon, aamulla autoaan kolhinut Latvala totesi ja suuntasi huoltoon.
Ralli jatkuu kello 07.42, jolloin aamun kolme erikoiskoetta ajetaan toistamiseen.
EK4: Jättipaukku - Loeb rysäytti ulos!
Australian MM-rallin neljännellä erikoiskokeella nähtiin harvinainen tapahtuma, kun Sebastien Loeb ajoi rajusti ulos. Loeb ja hänen kartanlukijansa Daniel Elena selvisivät rytäkästä säikähdyksellä.
Loebin auto kieri katon kautta ympäri rallin neljännen erikoiskokeen alkuvaiheessa. Seitsenkertainen maailmanmestari tunnetaan harvoin virheitä tekevänä kuskina: viimeksi ranskalainen on ajanut yhtä rajusti ulos vuonna 2009 Kreikan rallissa.
Rallin kärkeen nousi Loebin tallikaveri Sebastien Ogier, joka voitti kolme viikkoa sitten ajetun Saksan rallin. Mikko Hirvonen on Ogierin pahimpana uhkaajana kymmenen sekunnin päässä.
Neljännen erikoiskokeen parasta vauhtia piti Petter Solberg, joka kyttäilee vain kolmen sekunnin päässä Hirvosesta ja kakkossijasta. Jari-Matti Latvala on neljäntenä, 26,8 sekunnin päässä kärjestä.
Keskusta odottaa presidenttiehdokkaita iltapäivään
Ilmottautuminen keskustan presidenttiehdokkaaksi päättyy tänään perjantaina. Keskustalainen Suomenmaa ennakoi, että puoluehallitus asettuu illalla Paavo Väyrysen taakse ja esittää hänen nimittämistään ehdokkaaksi ilman jäsenvaalia. Virallisesti puolueen presidenttiehdokas nimetään lokakuussa.
Määräaika henkilöiden esittämisestä ja ilmoittautumisesta keskustan presidenttiehdokkaaksi päättyy tänään kello 16.
Tähän mennessä puolueen presidenttiehdokkaaksi on tiettävästi ilmoittautunut vain kunniapuheenjohtaja ja pitkäaikainen ulkoministeri Paavo Väyrynen.
Puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi, europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki ja kansanedustaja Seppo Kääriäinen ovat kieltäytyneet ehdokkuudesta. Myös talouskomissaari Olli Rehn on jättäytynyt kisasta, samoin kuin edellisen hallituksen maatalousministeri Sirkka-Liisa Anttila.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Väyrynen uskoo tulevansa valituksi puolueen presidenttiehdokkaaksi. Hän sanoo saamansa arvostelun vain lisänneen hänen kannatustaan.
Keskustan presidenttiehdokas valitaan lokakuun lopussa pidettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Suomalaisalukset mukana kansainvälisessä meripuolustusharjoituksessa
Kolme Suomen merivoimien alusta osallistuvat tänään perjantaina alkavaan kansainväliseen meripuolustusharjoitukseen Tanskassa. Suomesta Northern Coasts 2011 -harjoitukseen matkaavat miinalaiva Uusimaa ja Hamina-luokan alukset Hanko ja Hamina.
Meripuolustusharjoituksessa harjoitellaan kansainvälistä yhteistyötä sekä meripuolustusta, ilmatorjuntaa ja sukellusvenetorjuntaa.
Harjoitukseen osallistuu noin 50 taistelualusta. Suomesta lähtevän osaston koko on vajaat 200 henkilöä.
Vastaava kansainvälinen meripuolustusharjoitus pidettiin viime vuonna Suomessa. Northern Coasts 2011 -harjoitus päättyy 22. syyskuuta.
EK3: Latvala ja Hirvonen heti ongelmissa
Australian MM-rallin perjantaipäivä ei alkanut suomalaisittain hyvin. Sekä Jari-Matti Latvala että Mikko Hirvonen kolhivat autoaan, ja Citroenit pääsivät karkuun.
Hirvonen kolhaisi autoaan perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella ja jäi lähes kymmenen sekuntia Sebastien Loebin pohja-ajasta. Kokonaistilanteessa Hirvonen on yli 15 sekunnin päässä rallin kärkeen nousseesta Loebistä.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Ehkä osuimme vähän tien reunassa oleviin tolppiin. Tämä ei kyllä tehnyt hyvää itseluottamukselleni, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala kolhi autoaan hieman pahemmin: suomalainen jäi Loebin pohjista yli 25 sekuntia. Latvala valahti kokonaistilanteessa Petter Solbergin taakse viidenneksi ja 28,5 sekunnin päähän kärjestä.
\- Menimme yhden mutkan pitkäksi. Luulin jo, että selvisimme säikähdyksellä, mutta mutkan lopussa oli jotain, johon osuimme. Auton takaosa ja vasen takapyörä vahingoittuivat ja auto tuntuu nyt yliohjaavan hieman vasemmalle. Luulen kuitenkin, ettei se haittaa meitä liikaa, Latvala rauhoitteli.
Perjantain reittiä piiskasi yön aikana rankkasade, mikä on tehnyt erikoiskokeista entistäkin haastavampia. Muun muassa Ken Block ja tuotantoautojen kärkisijoista taistellut Jukka Ketomäki keskeyttivät. Myös Peter Van Merksteijn pysähtyi reitille, mutta pystyi jatkamaan matkaa myöhemmin.
Ralli jatkuu kello 03.58 ajettavalla neljännellä erikoiskokeella. Sebastien Loeb johtaa rallia kahden sekunnin erolla tallikaveriinsa, Sebastien Ogieriin.
Ranska kritisoi “esiripun takaisia“ Kreikka-vakuusneuvotteluja
Ranskan talousministeri Francois Baroin vastustaa “esiripun takaisia” neuvotteluja Kreikka-vakuuksista. Baroin kommentoi Suomen Kreikka-vakuushanketta ensimmäistä kertaa julkisuudessa Le Figaro -lehden nettisivuilla torstai-illalla julkaistussa haastattelussa.
Baroinilta kysyttiin, mitä mieltä hän on Suomesta, joka on neuvottelemassa vakuuksia tukipakettiin osallistumisen vastineeksi.
\- Ymmärrän, että tietyt maat haluavat saada teknisiä muutoksia tyydyttääkseen parlamenttejaan. Demokratian kunnioitus on periaatteellista. Mutta tämän prosessin ei pidä muuttaa heinäkuun 21. päivän sopimusta eri maiden vakuusvaatimusten summaksi. Ei voida käydä keskusteluja esiripun takana kun esirippu on laskeutunut, koska se aiheuttaisi markkinoiden epäluottamusta. Kahden kerroksen solidaarisuus on ehdottoman käsittämätöntä, Baroin sanoi.
Ranskan parlamentin ylähuone eli senaatti hyväksyi torstai-illalla lopullisesti maan osallistumisen Kreikan toiseen tukipakettiin. Alahuone äänesti sen puolesta jo keskiviikkona. Ranskasta on siten tulossa ensimmäinen tuelle vihreää valoa muodollisesti näyttävä euromaa.
Opposition sosialistien katsotaan myös kannattaneen Kreikan tukemista, vaikka puolueen edustajat äänestivätkin tyhjää.
Obamalta puolen biljoonan työllisyysohjelma
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esitellyt työllisyysohjelmansa, jonka arvo on 447 miljardia dollaria. Markkinat pohtivat vielä, miten suhtautua suunnitelmaan, jonka rahoitus esitellään vasta myöhemmin.
Obama pyytää kongressia erityisesti alentamaan uusia työntekijöitä palkkaavien pienyritysten veroja. Myös uuteen laitteistoon ja teknologiaan panostavia yrityksiä tuetaan. Yritysten saamat verotuet olisivat pitkälti yli sata miljardia dollaria.
Presidentti haluaa tukea myös parin vuoden takaisen pörssikuplan takia vaikeuksissa olevia asuntomarkkinoita ja velkaantuneita asunnonomistajia. Asuntovelan uudelleenjärjestelyyn tarjotaan lähes nollakorkoista lainaa.
Matalasuhdannetta lievennettäisiin suurilla korjausinvestoinneilla. Yhdysvaltain kouluja, maanteita, rautateitä ja lentokenttiä modernisoitaisiin. Opettajien, poliisien, palomiesten ja työttömien nuorten palkkaamiseen käytettäisiin lisärahaa.
Maan bruttokansantuotetta ja kansalaisten ostovoimaa kohennettaisiin parantamalla työttömien etuisuuksia.
Markkinat pohtivat vaikutuksia
Markkinoilta ei ole toistaiseksi tullut selkeää vastausta, miten Obaman työllisyyspakettiin pitäisi suhtautua.
Ekonomistien laskelmissa jo pelkkä työllistämiskulujen lasku toisi vähintään 400 000 uutta työpaikkaa ja nostaisi bruttokansantuotetta 0,5 prosenttiyksikköä. Tämä ei kuitenkaan ole kovin paljon maassa, joka tuottaa jopa kaksi miljoonaa uutta työpaikkaa silloin, kun sen talous on kunnossa, sanoo uutistoimisto Reutersin analyysi.
Maan työvoimasta on nyt runsaat yhdeksän prosenttia työttömänä. Tämän väestöryhmän talouden turvaaminen toisi puolestaan 200 000 työpaikkaa.
Obaman ohjelman Akilleen kantapää on siinä, ettei sen läpimeno kongressissa ole varmaa. Obama kehotti useasti puheessaan, että myös republikaanit asettuisivat ohjelman taakse. Analyytikoiden ensireaktio Yhdysvalloissa onkin, että paketti vaikuttaa lupaavalta, mutta jos maa sortuu taas poliittiseen väittelyyn, talous on entistä pahemmassa jamassa. Paketti ei kuitenkaan ole lopullinen vastaus taantuman nujertamiseen.
Obama uskoo suunnitelmansa sysäävän pysähtynyttä taloutta uuteen nousuun ja antavan yrityksille uskoa, että asiakkaita riittää, jos ne lisäävät investointeja ja palkkaavat ihmisiä. Hän toivoo, että yritykset säilyttäisivät työpaikat Yhdysvalloissa, eivätkä siirtäisi niitä ulkomaille.
\- Lopettakaa sirkus ja tehkää oikeastikin jotain talouden auttamiseksi, Obama vauhditti päättäjiä.
Paketin rahoitustapa kerrotaan myöhemmin tässä kuussa. Ennakkotietojen mukaan Obama esittäisi uusia veroja rikkaimmille, mikä olisi republikaaneille vaikeaa hyväksyä.
Djokovicin puolivälierästä tuli pannukakku
Novak Djokovicin ja Janko Tipsarevicin puolivälieräkamppailu tenniksen US Openissa alkoi lupaavasti. Tasokas ottelu lässähti kuitenkin Tipsarevicin loukkaantumiseen ja luovutukseen neljännessä erässä.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää ratkottiin katkaisupeleissä. Avauserän tie-breakin vei Djokovic pistein 7-2. Toisessa Tipsarevic oli kuitenkin parempi 3-7-lukemin. Kahden erän jälkeen asetelmat olivat herkulliset, sillä ottelua oli pelattu jo lähes kaksi ja puoli tuntia.
Djokovic sai kolmanteen erään unelma-alun ja hurjisteli lopulta 6-0-erävoittoon. Reitensä erän lopussa loukannut Tipsarevic ei enää onnistunut nousemaan tasolleen ja luovutti neljännessä erässä 0-3-tappioasemassa.
\- Haluan onnitella Jankoa loistavasta turnauksesta. Toivottavasti hän toipuu mahdollisimman nopeasti, ottelun ennenaikaista päättymistä harmitellut Djokovic kommentoi kenttähaastattelussa.
Djokovic säikäytti kannattajansa neljännen erän alussa kutsuttuaan huoltajan kentälle. Maailmanlistan ykköspelaaja satutti varpaansa liu'uttuaan kentällä, mutta pystyi teippausoperaation jälkeen jatkamaan peliä normaalisti. Djokovicin mukaan hän pyysi huoltajan kentälle vain, koska hänen varpaansa vuosi verta.
Djokovic kohtaa lauantaina välierässä Roger Federerin tai Jo-Wilfried Tsongan.
Lokomotiville muistokirja - hetkessä lähes puoli miljoonaa kirjoitusta
Lento-onnettomuudessa menehtyneen Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkojoukkueen internet-sivuille avattiin torstaina muistokirja. Jo ensimmäisen päivän aikana sivuille ilmestyi lähes puoli miljoonaa muistokirjoitusta.
Jaroslavlin KHL-joukkueen muistoa on kunnioitettu monella tavalla. Muun muassa Dinamo Minskin joukkue järjesti 

  [
    ](http://www.youtube.com/watch?v=AI8YPm_tYXA&feature=youtu.be)oman muistotilaisuutensa[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=AI8YPm_tYXA&feature=youtu.be)
 joukkueelle.

  [
    ](http://hclokomotiv.ru/fanzone/guestbook/)Lokomotiv Jaroslavlin muistokirja[
  ](http://hclokomotiv.ru/fanzone/guestbook/)
    


Meksikossa pidätettiin 80 epäiltyä huumejengiläistä
Meksikon armeija uskoo pidättäneensä 80 Zetas-nimiseen huumejengiin kuuluvaa ihmistä. Heidän joukossaan on kuusi poliisia.
Meksikon armeijan joukot onnistuivat murtamaan salatun viestintäketjun, mikä mahdollisti keskiviikkoiset pidätykset Veracruzissa.
Pidätettyjen poliisien uskotaan suojelleen huumeverkostoa.
Meksikon merivoimat esitteli pidätyksen yhteydessä takavarikoituja aseita sekä teknologiaa, jonka se sanoi mahdollistaneen Zetasin johtajien yhteydenpidon esimerkiksi huumeiden välittäjiin.
Zetas on yksi Meksikon pelätyimmistä rikollisista ryhmistä, jota syytetään muun muassa sieppauksista, kiristyksestä ja murhista.
Välieriin herkkupala: Wozniacki - Williams
Tenniksen US Openin naisten kaavion semifinalistit ovat selvillä. Neljän parhaan joukkoon selvittivät tiensä Caroline Wozniacki, Serena Williams, Angelique Kerber ja Samantha Stosur.
Maailmanlistan ykkösnimi Wozniacki kohtaa välierässään Williamsin, joka metsästää 14:tta Grand Slam -mestaruuttaan. Andrea Petkovicin suoraan kahdessa erässä puolivälierässään kukistanut tanskalainen jahtaa puolestaan vielä ensimmäistä Grand Slam -titteliään.
\- Odotan välierää innolla. Hän (Williams) on uskomaton urheilija ja upea tyttö. Hän on minun tavoin kova taistelija. Minun täytyy panna parastani, Wozniacki kommentoi välieräpaikan varmistuttua.
Toisessa välieräkamppailussa kohtaavat yhdeksänneksi sijoitettu Samantha Stosur ja turnauksen yllättäjä Angelique Kerber. Stosur antoi Vera Zvonarevalle puolivälierässään kyytiä lukemin 6-3, 6-3.
Sijoittamaton Kerber peittosi sen sijaan Flavia Pennettan kolmen erän taistelun jälkeen. Saksalainen on hävinnyt neljässä edellisessä Grand Slam -turnauksessaan avauskierroksella.
Turnausta häirinneiden sateiden vuoksi naisten välierät pelataan vasta lauantaina. Loppuottelu on vuorossa sunnuntai-iltana kello 23.00 Suomen aikaa.
Naisten puolivälierät (kaaviojärjestys)
(1) Caroline Wozniacki DEN - (10) Andrea Petkovic GER 6-1, 7-6
(28) Serena Williams USA - (17) Anastasia Pavljutshenkova RUS 7-5, 6-1
Angelique Kerber GER - (26) Flavia Pennetta ITA 6-4, 4-6, 6-3
(9) Samantha Stosur AUS - (2) Vera Zvonareva RUS 6-3, 6-3
Maa järisi Hollannin ja Saksan rajalla
Maa on järissyt myöhään torstaina Hollannin ja Saksan rajalla. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 4,5 Richterin asteikolla Itä-Hollannin Nijmegen alueella. Järistyksestä ei kerrota aiheutuneen vanhinkoja.
Järistys sattui noin kello 21 paikallista aikaa. Sen keskus oli Xanten kaupungissa Länsi-Saksassa.
Hollannin poliisin mukaan järistyksestä ei ole aiheutunut vaurioita eikä kukaan ole loukkaantunut.
US Openin kirous jatkuu - finaalit siirrettiin
Tenniksen US Openia ei saada pelattua loppuun tänäkään vuonna kahden peliviikon aikana. Sateiden riivaaman turnauksen miesten loppuottelu on siirretty jo neljäntenä vuonna peräkkäin maanantaille.
Yhdysvaltain tennisliitto tiedotti, että miesten loppuottelu pelataan maanantaina kello 23.00 Suomen aikaa. Naisten finaali pelataan samaan kellonaikaan sunnuntaina.
Tämän vuoden turnauksen ensimmäinen peliviikko päästiin pelaamaan hyvissä olosuhteissa. Toisella viikolla kaksi pelipäivää on kuitenkin jäänyt väliin sateiden takia.
US Openin loppuohjelma

Perjantai
  
- Miesten puolivälierät päätökseen

Lauantai
  
- Miesten ja naisten välierät

Sunnuntai
  
- Naisten loppuottelu (klo 23.00 Suomen aikaa)

Maanantai
  
- Miesten loppuottelu (klo 23.00 Suomen aikaa)
Timanttiliigan ensimmäiset lajivoittajat varmistuivat
Zürichin yleisurheiluillassa saatiin selville tukku Timanttiliigan lajivoittajia. Kaikkiaan Zürichissä lajivoittajiksi kruunattiin kahdeksan mies- ja kahdeksan naisurheilijaa.
Loput Timanttiliigan lajivoittajista selviävät ensi viikolla kauden päätösosakilpailussa Brysselissä.

  Timanttiliigan lajivoittajia


  Miehet


100 m Asafa Powell JAM
  

400 m Kirani James GRN
  

1500 m Nixon Kiplimo Chepseba KEN
  

110 m aj Dayron Robles CUB
  

3000 m ej Paul Kipsiele Koech KEN
  

Korkeushyppy Jesse Williams USA
  

Pituushyppy Mitchell Watt AUS
  

Kiekonheitto Virgilijus Alekna LTU

  Naiset


200 m Carmelita Jeter USA
  

800 m Jenny Meadows GBR
  

5000 m Vivian Cheruiyot KEN
  

400 m aj Kaliese Spencer JAM
  

Seiväshyppy Silke Spiegelburg GER
  

Pituushyppy Brittney Reese USA
  

Kuulantyöntö Valerie Adams NZL
  

Keihäänheitto Christina Obergföll GER
VTV:ltä moitteet VR:n omistajaohjaukselle
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV moittii valtion omistajaohjausta VR:n kohdalla. VTV:n mukaan valtion omistajapolitiikan periaatteet, kuten avoimuus ja ennakoitavuus ovat vaarantuneet, kun VR:n varoja on käytetty alue- ja liikennepolitiikan välineinä.
VTV on tarkastellut kahta hankintaa, vuonna 2008 vastoin VR:n johdon kantaa hankittuja 20:tä makuuvaunua sekä vuosina 2009 ja 2010 rahoitettua Oulu-Seinäjoki ratahanketta.
VTV:n mukaan molemmat hankkeet olisi pitänyt rahoittaa valtion omaisuutena valtion budjetista eikä VR:n omista varoista. Näin tehtynä VR rahoitti valtion budjettia.
Valtiontalouden tarkastusvirasto ei puutu siihen, kuinka tärkeitä tai merkittäviä hankkeet olivat Valtionrautateiden toiminnan kannalta.
Johtava tuloksellisuustarkastaja Vesa Koivunen Valtiontalouden tarkastusvirastosta katsoo, että tutkitunlaisella toiminnalla voi olla pitkän ajan vaikutuksia yhtiölle.
\- Tässä voidaan pitkän päälle tuottaa yhtiölle vahinkoa. Etenkin tällaisille valtion sataprosenttisesti omistamalle, jos niille asetetaan tällaisia rasitteita, hän toteaa.
Entä jos VR näkee jonkin asian tärkeäksi tehdä, mutta valtiolta ei liikene rahoitusta?
\- Siinä on se ikävä puoli, että silloin avautuu eräänlainen pelimahdollisuus. Kun tiedetään, että jos valtio tarpeeksi kiristää, niin varmasti yhtiö sen itse rahoittaa, Koivunen sanoo.
\- VR on jo vuosia puhunut tästä radanpätkästä, että se täytyisi saada kuntoon. Ulkopuolisen on vaikea sanoa, onko yhtiö asetettu selkä seinää vasen, jotta oma bisnes toimisi.
VR:stä ei haluttu perjantaina kommentoida raporttia YLE Uutisille, koska viraston tarkastus ei koskenut VR:n toimintaa vaan valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastoa.
YLE Uutiset kertoi perjantaiaamuna virheellisesti, että Valtiontalouden tarkastusvirasto olisi moittinut raportissaan VR:n toimintaa.
EM-järjestäjät pyysivät farssiaan anteeksi Suomelta
Koripallon EM-kisojen järjestäjät ovat pahoitelleet Suomen ja Venäjän välisen EM-kisaottelun tapahtumia. Suomen 60-79-tappioon päättynyt jatkosarjan ottelu alkoi nolosti, kun hallissa kuultiin useaan otteeseen väärät kansallishymnit.
Suomen ja Venäjän välinen ottelu alkoi kymmenen minuuttia myöhässä. Vilnan areenassa kuultiin ensin Suomen Maamme-laulun sijaan Viron kansallishymni, jonka jälkeen hallin kaiuttimista kajahti Venäjän vanha kansallislaulu.
Tämän jälkeen oli vuorossa hiljainen hetki keskiviikkona Venäjän lentoturmassa menehtyneiden muistoksi.
Hetken hiljaisuuden jälkeen turnausjärjestäjät saivat soitettua Venäjän kansallishymnin, mutta Maamme-laulun sijasta kuultiin jälleen Viron kansallislaulu. Kolmannella yrityksellä Maamme-laulu saatiin lopulta kuuluviin, ja ottelu pääsi vihdoin alkamaan pahasti aikataulusta jäljessä.
\- Ei ole kyllä tuota episodia ennen käynyt. Ehkä on joskus käynyt niin, että Suomen kansallislaulun sijaan on soitettu Viron kansallislaulu. Se oli kyllä melko erikoinen tilanne. Onneksi se saatiin jollakin tavalla hoidettua. Voi olla, että joku joutuu hieman selittelemään.
\- Siinä laulettiin kaksi kertaa Viron kansallislaulu. Me emme osaa sanoja, joten siinä meni ehkä asiat hieman sekaisin, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann totesi YLE Urheilulle huvittuneena.
EM-kisojen järjestäjät jättivät ottelun jälkeen Suomen joukkueelle kirjallisen anteeksipyynnön. Anteeksipyynnössä turnausjohtaja Mindaugas Spokas pahoitteli tapahtunutta vedoten teknisiin ongelmiin. Järjestelykomitea vakuutti tekevänsä kaikkensa, jotta jatkossa Maamme-laulu kuullaan ennen Suomen otteluita ilman ongelmia.
Sveitsin kiekkoliiga käyntiin - Zug vei suomalaisvahtien taiston
Sveitsin jääkiekkoliiga pyörähti torstaina käyntiin suomalaisittain mielenkiintoisella ottelulla, kun Ari Sulanderin edustama Zürich Lions isännöi Jussi Markkasen Zugia.
Sveitsin liigan kauden 2011-12 ensimmäistä osumaa jouduttiin odottamaan aina toiseen erään saakka. SM-liigassa Jokereiden riveissä tuhoisaa jälkeä kausina 2003-05 tehnyt Glen Metropolit iski Zugin 1-0-osuman vasta 21 peliminuutin jälkeen.
Zugin johto ei kuitenkaan kauaa kestänyt. Niin ikään SM-liigassa pelannut kanadalaispuolustaja Cory Murphy toi Zürichin tasoihin vain reilu minuutti avausosumasta.
Zug näytti menevän entisen Ilves- ja HIFK-pakin 1-1-tasoituksen jälkeen menojaan, kun Fabian Schnyder, Duri Camichel ja Thomas Ruefenacht veivät vierailijat jo 4-1-johtoon.
Kolmanteen erään luisteli kuitenkin sisuuntunut kotijoukkue. Zürich nousi tasoihin alle kymmenessä minuutissa, kun Blaine Down, Reto Schäpp iskivät maalin mieheen ja vielä viime kaudella NHL:ssä Vancouver Canucksia edustanut Jeff Tambellini ohitti Jussi Markkasen kahdesti.
Zug nousi lopulta voittoon jatkoajalla. Vierailijoiden 6-5-voittomaalin laukoi Metropolitin syötöstä Björn Christen ajassa 62.01.
Markkasen ja Lions-vahti Ari Sulanderin iltapuhteet eivät sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Markkasen torjuntaprosentti oli vaisu 72,22, Sulanderin 73,91.
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Manning kuukausiksi sivuun
Indianapolis Coltsin tähtipelinrakentaja Peyton Manning joutuu sivuun vähintään kahden kuukauden ajaksi käytyään torstaina niskaleikkauksessa, kertoo ESPN.
Neljä kertaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Manning kävi edellisen kerran niskaleikkauksessa toukokuussa.
Volkswagenin ja Porschen fuusio viivästyy
Saksalaisten autonvalmistajien Volkswagenin ja Porschen yhdistyminen ei toteudu vielä tänä vuonna, kuten aiemmin oli kaavailtu. Suunnitelmasta ei kuitenkaan ole luovuttu, vakuuttavat yhtiöt.
Yhtiöiden mukaan hanketta viivästyttävät Porschen Saksassa ja Yhdysvalloissa käymät oikeudenkäynnit. Urheiluautoja valmistavaa yhtiötä syytetään markkinoiden manipuloinnista.
Euroopan suurin autonvalmistaja Volkswagen ilmoitti kesällä 2009, että se hankkii Porschen omistukseensa. Fuusion tarkoituksena on muodostaa maailman suurin alan yritys.
Rysältä rysälle käy hylkeiden tie
Satelliittiseuranta on tuottanut uutta tietoa hylkeiden liikkeistä. Vuonna 2008 Selkämerellä aloitettua tutkimusta tehdään nyt Suomenlahdella, Loviisan edustalla toista kesää. Tarkoitus on tuottaa tietoa hylkeiden vaikutuksesta kalastukseen.
Sukkulan kyytiin joutunut harmaahylje ei aavistanut mihin joutuisi, kun lähti saalistamaan päivällistä loviisalaisen kalastajan rysästä. Tutkimuskohteeksi valitulla Suomenlahdella hylkeet aiheuttavatkin kalastajille melkoisesti ongelmia, kertoo loviisalainen ammattikalastaja Mikael Lindholm.
\- Tänäänkin, kun me otimme tämä hallin pois rysästä, niin siinä oli toinen halli odottamassa siinä vieressä. Kun portti oli kiinni, niin se ei päässyt sisään, mutta se oli varmaan syönyt mahansa täyteen siinä ennen kalapesää, Lindholm arvelee.

  Laitteiden asennus haastava prosessi

Rysiin kiinni jäävät hylkeet rauhoitetaan, jotta niiden turkkiin voidaan liimata satelliittiseurantalaite. Lisäksi hylkeiden päälaelle liimataan tunnistusnumero, joka helpottaa hylkeen tunnistamista ja toisaalta myös suojelee metsästykseltä. Eläimelle stressaavaa prosessia valvoo luonnonvaraisiin eläimiin erikoistunut eläinlääkäri.
\- Kun se lähetin liimataan turkkiin, niin se lähtee irti silloin, kun se karva vaihtuu. Eli näillä kavereilla se irtoaa varmaan viimeistään maaliskuussa, kertoo eläinlääkäri Nina Aalto.
Merinisäkkäät ovat kokeneellekin eläinlääkärille haastavia. Hylkeet saattavat saada patologisen sukellusrefleksin rauhoituksen aikana ja lopettaa hengittämisen kokonaan. Siksi hylkeen elintoimintoja tarkkaillaan koko ajan ja toimenpiteet pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
\- Tämä on oikeastaan ainut keino tällä hetkellä, millä hylkeitä pystytään seuraamaan. Olisi tietysti hyvä jos pystyttäisiin kehittämään jokin muu keino, niin ei tarvitsisi tällaista tehdä, mutta toisaalta tämä antaa hyvin paljon arvokasta tietoa hylkeiden liikkeistä, Aalto jatkaa.

  Tietoa kalastajien tarpeeseen

Hylkeiden liikkeistä onkin saatu tutkimuksessa paljon kiinnostavaa tietoa. Satelliittiseurannan perusteella niiden on todettu liikkuvan todella pitkiä matkoja, jopa yli 100 km päivässä.
Hylkeiden liikkeiden lisäksi satelliittiseuranta tuottaa ennen kaikkea tietoa niiden vaikutuksesta kalastukseen. Tarkoituksena on tutkia, miten usein samat hallit hakeutuvat samoihin rysiin. Tutkimuksen aikana on tehty mielenkiintoisia havaintoja muutamien hylkeiden käyttäytymisestä, toteaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen projektipäällikkö Esa Lehtonen.
\- Ne palaavat kerta toisensa jälkeen samalle rysälle, josta ne on alunperin pyydetty. Saattaa kulua viikko, ehkä kaksikin välissä ja ne kulkevat pitkän matkan, mutta palaavat sitten samalle rysälle eli ne selkeästi tunnistavat sen paikan, mistä ne ovat saaneet ravintoa.
Kaikki rysiin jääneet hylkeet ovat tähän mennessä olleet uroksia. Tulosten toivotaan tuovan päättäjillekin kalastajien viestiä paremmin läpi.
\- Tätä tietoa voidaan käyttää poliittisessa päätöksenteossa. Jos me voimme osoittaa, että tietty osa populaatiosta on erityisen aktiivisia kalanpyydyksille, niin näitä yksilöitä eliminoimalla kalastajien elämä voisi olla helpompaa, Lehtonen pohtii.
\- Hylkeitä saa olla ja niitä pitääkin olla, mutta niitä pitää olla sopivassa suhteessa. Kun saadaan iso osa näitä ongelmayksilöitä poistettua, niin saadaan ehkä kalastaa rauhassa ja lohta riitää kaikille, jatkaa Mikael Lindholm.

  Hankkeen laajentaminen vaatii rahaa

Benjaminiksi ristitty hylje on tämän kesän viides yksilö, joka saa matkaansa seurantalaitteen. Benjaminin ja sen lajitovereiden liikkeitä seurataan ensi kevääseen.
Tutkimusta haluttaisiin laajentaa varmempien tulosten saamiseksi. 3 000 euroa kappaleelta maksavien satelliittiseurantalaitteiden kalleus kuitenkin rajoittaa suurempaa otantaa ainakin toistaiseksi.
\- Jotta voidaan sanoa varmasti hylkeiden liikkeistä ja käyttäytymisestä, niin se edellyttää riittävää hyljemäärää. Meillä on tällä kaudella kuusi eläintä seurannassa, mutta määrä saisi olla mielellään vähintään kaksinkertainen, toteaa projektipäällikkö Lehtonen.
Maailmanmestari Blake pilasi Powellin paluun hurjalla ajalla
Nivusvammansa vuoksi yleisurheilun MM-kisat väliin jättänyt pikajuoksija Asafa Powell palasi torstaina kilparadoille Timanttiliigan osakilpailussa Zürichissä. Jamaikalaisjuoksijan paluukisa oli kuitenkin hallitsevan maailmanmestarin Yohan Blaken juhlaa.
Powell sai 100 metrin kisaan tuttuun tapaan loistavan lähdön, mutta miehen maanmies Blake nousi puolivälin jälkeen kärkipaikalle.
Daegussa Usain Boltin dramaattisen varaslähdön jälkeen MM-kultaan pinkonut Blake otti lopulta Zürichin kisan voiton selvällä erolla ja uudella ennätyksellään 9,82.
Powell tuli kisassa toiseksi niin ikään kelpoajalla 9,95. Kilpailussa kolmanneksi juoksi Yhdysvaltain Walter Dix ajallaan 10,04.

  TIMANTTILIIGA, ZÜRICH 8.9.


  Kuula

1. Dylan Armstrong CAN 21,63
  
 2. Ryan Whiting USA 21,52
  
 3. Reese Hoffa USA 21,39
  
 4. Tomasz Majevski POL 21,38
  
 5. David Storl GER 21,23

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,02
  
 2. Virgilijus Alekna LTU 66,69
  
 3. Zoltan Kovago HUN 65,58
  
 4. Gerd Kanter EST 65,52
  
 5. Martin Wierig GER 65,47

Pituus
  
 1. Ngonidzashe Makusha ZIM 800
  
 2. Aleksander Menkov RUS 794
  
 3. Marcos Chuva POR 788
  
 4. Dwight Phillips USA 787

110 m aj
  
 1. Dayron Robles CUB 13,01
  
 2. Jason Richardson USA 13,10
  
 3. David Oliver USA 13,35

400 m
  
 1. Kirani James GRN 44,36
  
 2. Lashawn Merritt USA 44,67
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,39

100 m (0,0 m/s)
  
 1. Yohan Blake JAM 9,82
  
 2. Asafa Powell JAM 9,95
  
 3. Walter Dix USA 10,04
  
 4. Michael Frater JAM 10,06
  
 5. Kim Collins SKN 10,09
  
 6. Carter Nesta JAM 10,12

1 500 m
  
 1. Kiplimo N. Chepseba KEN 3.32,74
  
 2. Silas Kiplagat KEN 3.33,56
  
 3. Haron Keitany KEN 3.34,37

Korkeus
  
 1. Dimitrios Chondrokoukis GRE 232
  
 2. Trevor Barry BAH 230
  
 3. Ivan Ukhov RUS 228

3 000 m ej
  
 1. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,72
  
 2. Paul Kipsiele Koech KEN 8.07,89
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.12,08

Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,51
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,48
  
 3. J. Camarena-Williams USA 19,64

400 m aj
  
 1. Kaliese Spencer JAM 53,36
  
 2. Melaine Walker JAM 53,43
  
 3. Lashinda Demus USA 54,04

5 000 m
  
 1. Vivian J. Cheruiyot KEN 14.30,10
  
 2. Sally Kipyego KEN 14.30,42
  
 3. Linet C. Masai KEN 14.35,11

800 m
  
 1. Maria Savinova RUS 1.58,27
  
 2. Alysia Montano USA 1.58,41
  
 3. Jennifer Meadows GBR 1.58,92

100 m aj
  
 1. Sally Pearson AUS 12,52
  
 2. Dawn Harper USA 12,81
  
 3. Phylicia George CAN 12,84

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 69,57
  
 2. Sunette Viljoen RSA 67,46
  
 3. Maria Abakumova RUS 64,48
  
 4. Barbora Spotakova CZE 63,56
  
 5. Goldie Sayers GBR 62,25

200 m
  
 1. Carmelita Jeter USA 22,27
  
 2. Allyson Felix USA 22,40
  
 3. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 22,59

Seiväs
  
 1. Jennifer Suhr USA 472
  
 2. Silke Spiegelburg GER 472
  
 3. Jelena Isinbajeva RUS 462
  
 Fabiana Murer BRA 462

Pituus
  
 1. Brittney Reese USA 672
  
 2. N. Mirontshik-Ivanova BLR 667
  
 3. Ineta Radevica LAT 661
"Suomalaiset kunnioittivat venäläisiä liikaa"
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann myönsi, että Venäjä oli selvästi Suomea parempi. Dettmannin mukaan ottelussa näkyi, että suomalaiset kunnioittivat venäläisiä liikaa.
\- Venäjä oli luokkaa parempi, ei tässä kannata selittää, Dettmann sanoi.
\- Meille suomalaisille on pienestä pitäen isit ja äidit opettaneet, että venäläisiä pitää kunnioittaa. Kyllä se valitettavasti näkyi pelissä. En tarkoita etteikö venäläisiä saa kunnioittaa, mutta ei heitä pidä pelätä.
Dettmannin mukaan Venäjä oli paras joukkue, jonka Suomi on tähän mennessä turnauksessa kohdannut, mutta kyse on myös siitä, että jotkut joukkueet sopivat vastustajaksi paremmin, ja Venäjä ei Suomelle sopinut.
\- Venäjä on liikkuva, fyysinen, tällä hetkellä myös kurinalainen. Kaikilla niillä osa-alueilla, joilla me olemme hyviä, he ovat numeroa isompia.
Lauantaina Suomi kohtaa Georgian ja maanantaina Slovenian.
Juoksijalupauksen voittosarjalle jatkoa ennätysajalla
Grenadan 19-vuotiaalle Kirani Jamesille ei näytä löytyvän pysäyttäjää. Yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa maailmanmestaruuteen miesten 400 metrillä pinkonut James jatkoi Zürichin Timanttiliigan osakilpailussa voittoputkeaan omalla ennätysajallaan 44,36.
Jamesin voittoaika oli samalla myös Grenadan maaennätys. Jamesillä on kuitenkin vielä kosolti petrattavaa, mikäli nuorukainen haluaa lyödä juoksijalegenda Michael Johnsonin hallussa olevan 400 metrin maailmanennätysajan 43,18.
Zürichin illassa ratakierroksen toiseksi nopeiten juoksi myös Daegussa Jamesin taakse jäänyt LaShawn Merrit. Yhdysvaltalaisjuoksija antoi ajallaan 44,67 hyvän vastuksen grenadalaisjuoksijalle. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Jamaikan Jermaine Gonzales ajallaan 45,39.

  TIMANTTILIIGA, ZÜRICH 8.9.


  Kuula

1. Dylan Armstrong CAN 21,63
  
 2. Ryan Whiting USA 21,52
  
 3. Reese Hoffa USA 21,39
  
 4. Tomasz Majevski POL 21,38
  
 5. David Storl GER 21,23

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,02
  
 2. Virgilijus Alekna LTU 66,69
  
 3. Zoltan Kovago HUN 65,58
  
 4. Gerd Kanter EST 65,52
  
 5. Martin Wierig GER 65,47

Pituus
  
 1. Ngonidzashe Makusha ZIM 800
  
 2. Aleksander Menkov RUS 794
  
 3. Marcos Chuva POR 788
  
 4. Dwight Phillips USA 787

110 m aj
  
 1. Dayron Robles CUB 13,01
  
 2. Jason Richardson USA 13,10
  
 3. David Oliver USA 13,35

400 m
  
 1. Kirani James GRN 44,36
  
 2. Lashawn Merritt USA 44,67
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,39

100 m (0,0 m/s)
  
 1. Yohan Blake JAM 9,82
  
 2. Asafa Powell JAM 9,95
  
 3. Walter Dix USA 10,04
  
 4. Michael Frater JAM 10,06
  
 5. Kim Collins SKN 10,09
  
 6. Carter Nesta JAM 10,12

1 500 m
  
 1. Kiplimo N. Chepseba KEN 3.32,74
  
 2. Silas Kiplagat KEN 3.33,56
  
 3. Haron Keitany KEN 3.34,37

Korkeus
  
 1. Dimitrios Chondrokoukis GRE 232
  
 2. Trevor Barry BAH 230
  
 3. Ivan Ukhov RUS 228

3 000 m ej
  
 1. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,72
  
 2. Paul Kipsiele Koech KEN 8.07,89
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.12,08

Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,51
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,48
  
 3. J. Camarena-Williams USA 19,64

400 m aj
  
 1. Kaliese Spencer JAM 53,36
  
 2. Melaine Walker JAM 53,43
  
 3. Lashinda Demus USA 54,04

5 000 m
  
 1. Vivian J. Cheruiyot KEN 14.30,10
  
 2. Sally Kipyego KEN 14.30,42
  
 3. Linet C. Masai KEN 14.35,11

800 m
  
 1. Maria Savinova RUS 1.58,27
  
 2. Alysia Montano USA 1.58,41
  
 3. Jennifer Meadows GBR 1.58,92

100 m aj
  
 1. Sally Pearson AUS 12,52
  
 2. Dawn Harper USA 12,81
  
 3. Phylicia George CAN 12,84

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 69,57
  
 2. Sunette Viljoen RSA 67,46
  
 3. Maria Abakumova RUS 64,48
  
 4. Barbora Spotakova CZE 63,56
  
 5. Goldie Sayers GBR 62,25

200 m
  
 1. Carmelita Jeter USA 22,27
  
 2. Allyson Felix USA 22,40
  
 3. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 22,59

Seiväs
  
 1. Jennifer Suhr USA 472
  
 2. Silke Spiegelburg GER 472
  
 3. Jelena Isinbajeva RUS 462
  
 Fabiana Murer BRA 462

Pituus
  
 1. Brittney Reese USA 672
  
 2. N. Mirontshik-Ivanova BLR 667
  
 3. Ineta Radevica LAT 661
Robles kuittasi Daegun pettymyksen
Yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa miesten 110 metrin aitojen finaalissa hylätty Dayron Robles näpäytti epäilijöitään torstaina Timanttiliigan osakilpailussa Zürichissä. Kuubalaisjuoksija aitoi osakilpailun voittoon mainiolla ajalla 13,01.
Robles sai juoksuun mainion lähdön ja otti kärkipaikan kovatasoisessa kilpailussa heti ensiaidoilta lähtien.
Daegussa MM-kultaa juhlinut Yhdysvaltain Jason Richardson pinkoi kisassa toiseksi ajallaan 13,10. Kolmannen sijan otti Richardsonin maanmies David Oliver, joka jäi voittoajasta 34 sadasosaa.

  TIMANTTILIIGA, ZÜRICH 8.9.


  Kuula

1. Dylan Armstrong CAN 21,63
  
 2. Ryan Whiting USA 21,52
  
 3. Reese Hoffa USA 21,39
  
 4. Tomasz Majevski POL 21,38
  
 5. David Storl GER 21,23

Kiekko
  
 1. Robert Harting GER 67,02
  
 2. Virgilijus Alekna LTU 66,69
  
 3. Zoltan Kovago HUN 65,58
  
 4. Gerd Kanter EST 65,52
  
 5. Martin Wierig GER 65,47

Pituus
  
 1. Ngonidzashe Makusha ZIM 800
  
 2. Aleksander Menkov RUS 794
  
 3. Marcos Chuva POR 788
  
 4. Dwight Phillips USA 787

110 m aj
  
 1. Dayron Robles CUB 13,01
  
 2. Jason Richardson USA 13,10
  
 3. David Oliver USA 13,35

400 m
  
 1. Kirani James GRN 44,36
  
 2. Lashawn Merritt USA 44,67
  
 3. Jermaine Gonzales JAM 45,39

100 m (0,0 m/s)
  
 1. Yohan Blake JAM 9,82
  
 2. Asafa Powell JAM 9,95
  
 3. Walter Dix USA 10,04
  
 4. Michael Frater JAM 10,06
  
 5. Kim Collins SKN 10,09
  
 6. Carter Nesta JAM 10,12

1 500 m
  
 1. Kiplimo N. Chepseba KEN 3.32,74
  
 2. Silas Kiplagat KEN 3.33,56
  
 3. Haron Keitany KEN 3.34,37

Korkeus
  
 1. Dimitrios Chondrokoukis GRE 232
  
 2. Trevor Barry BAH 230
  
 3. Ivan Ukhov RUS 228

3 000 m ej
  
 1. Ezekiel Kemboi KEN 8.07,72
  
 2. Paul Kipsiele Koech KEN 8.07,89
  
 3. Benjamin Kiplagat UGA 8.12,08

Kuula
  
 1. Valerie Adams NZL 20,51
  
 2. Nadezhda Ostaptshuk BLR 20,48
  
 3. J. Camarena-Williams USA 19,64

400 m aj
  
 1. Kaliese Spencer JAM 53,36
  
 2. Melaine Walker JAM 53,43
  
 3. Lashinda Demus USA 54,04

5 000 m
  
 1. Vivian J. Cheruiyot KEN 14.30,10
  
 2. Sally Kipyego KEN 14.30,42
  
 3. Linet C. Masai KEN 14.35,11

800 m
  
 1. Maria Savinova RUS 1.58,27
  
 2. Alysia Montano USA 1.58,41
  
 3. Jennifer Meadows GBR 1.58,92

100 m aj
  
 1. Sally Pearson AUS 12,52
  
 2. Dawn Harper USA 12,81
  
 3. Phylicia George CAN 12,84

Keihäs
  
 1. Christina Obergföll GER 69,57
  
 2. Sunette Viljoen RSA 67,46
  
 3. Maria Abakumova RUS 64,48
  
 4. Barbora Spotakova CZE 63,56
  
 5. Goldie Sayers GBR 62,25

200 m
  
 1. Carmelita Jeter USA 22,27
  
 2. Allyson Felix USA 22,40
  
 3. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 22,59

Seiväs
  
 1. Jennifer Suhr USA 472
  
 2. Silke Spiegelburg GER 472
  
 3. Jelena Isinbajeva RUS 462
  
 Fabiana Murer BRA 462

Pituus
  
 1. Brittney Reese USA 672
  
 2. N. Mirontshik-Ivanova BLR 667
  
 3. Ineta Radevica LAT 661
Mogadishussa kuusi ruokaa jonottanutta kuoli sotilaan luoteihin
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa kuusi ihmistä on kuollut sotilaan ammuttua kohti ruoka-apua jonottanutta väkijoukkoa, kertovat silminnäkijät.
Paikalla olleiden mukaan ruoanjakelupisteessä alkoi nujakka, kun useita tunteja jonottaneet ihmiset saivat tarpeekseen ja kävivät ruokaa vartioineiden sotilaiden kimppuun.
Sotilaat yrittivät aluksi työntää ihmisiä pois kiväärinperillä. Kun tämä ei tehonnut, he alkoivat ampua laukauksia ilmaan. Yksi sotilaista tähtäsi ruokaa jonottaneeseen väkijoukkoon.
Viisi ihmistä kuoli heti, yksi menehtyi myöhemmin sairaalassa.
YK:n mukaan Somalian ruokakriisi koettelee jo neljää miljoonaa ihmistä, joista 750 000 on vaarassa kuolla lähikuukausina ilman riittävää apua.
Huff: Pystymme pelaamaan paremmin
Suomen koripallomaajoukkueen Shawn Huff harmitteli tappiota Venäjälle. Huffin mukaan Venäjä on hyvä joukkue, mutta Suomi pystyy pelaamaan paremmin kuin tänään nähtiin.
\- Aika harmittava tappio. Puolustimme hyvin ensimmäisellä puoliajalla, mutta ei saatu heittoja sisään. Olimme ehkä vähän arkoja hyökkäyksessä. Toisella puoliajalla meni toisinpäin, heitot upposivat, mutta emme saaneet heitä kiinni puolustuksessa.
¨- Venäjä on todella hyvä joukkue, mutta pystymme pelaamaan paremmin kuin tänään. Tämä ei ollut missään nimessä hyvä peli meiltä, Huff sanoi.
Huff heitti itse 14 pistettä 100 prosentin tarkkuudella, mutta peliaikaa ei tullut kovin paljon.
\- Olisin tietysti mielelläni pelannut enemmän, mutta olin vähän virhevaikeuksissa.
Nato-joukot ampuivat BBC:n toimittajan
Naton johtamat Isaf-joukot ovat myöntäneet surmanneensa vahingossa yleisradioyhtiö BBC:n toimittajan Afganistanissa. Tapaus sattui heinäkuussa, kun joukot vastasivat tulella kapinallisten itsemurhaiskuun.
BBC:n toimittaja oli yksi 19 kuolleesta. Isaf-joukkojen mukaan amerikkalainen sotilas oli luullut toimittajaa yhdeksi hyökkääjistä radio- ja televisiokeskukseen. Sotilas oli arvioinut, että mies piteli koholla kotitekoista räjähdettä, mutta BBC:n mukaan kädessä saattoi olla miehen lehdistökortti.
Talibanit ovat ilmoittaneet olleensa itsemurhaiskujen takana, mutta kiistivät tappaneensa toimittajaa.
Kirilenko: Koripallon taso on nousussa
Venäjän koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Andrei Kirilenkon mukaan koripallon taso Euroopassa on nousussa. Kirilenkon mukaan esimerkiksi Suomen menestys EM-kisoissa todistaa sen.
\- Koripallon taso on nousussa. Monet joukkueet ovat todistaneet sen. Suomen joukkue osoitti suurta rohkeutta etenemällä toiselle kierrokselle. Puola melkein teki sen, Britannia pelasi hyvin.
Kirilenkolta kysyttiin luonnollisesti myös kommenttia Jaroslavlin lento-onnettomuuteen.
\- Rukoilemme omaisten puolesta. He ovat meidän sydämessämme. Se oli tragedia.
\- Meillä on velvollisuus pelata maallemme. Emme voi pelata vähemmän kuin täysillä. Meidän täytyy pelata niin kovaa kuin mahdollista, Kirilenko sanoi.
RoPSille taas tappio
RoPS hävis torstai-iltana Rovaniemen Keskuskentällä Pietarsaaren Jarolle 0-2. RoPS on pelannut kahdeksantoista ottelua ilman voittoa. RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. Eroa liigan toiseksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan on seitsemän pistettä. RoPSin seuraava ottelu on sunnuntaina Maarianhaminan IFK:n vieraana.
Poikkeuksellisen lämmin, lähes parinkymmenen asteen lämpötila, helli 1389:ää Keskuskentälle tullutta katsojaa.
Rovaniemen Palloseura hallitsi ensimmäistä puoliaikaa. Lähimpänä maalia oli RoPSin nuori virolaishyökkääjä Henrik Ojamaa. Ottelun 24.minuutilla Ojamaa niputti pari Jaron puolustajaa ja tälläsi pallon vasempaan alakulmaan. Pallo pomppi muutaman pelaajan kautta maaliviivalle josta pelivälineen näppeihinsä sai Jaron maalivahti Vitali Teles.
Pietarsaaren Jaro tuli vahvasti toiselle puoliajalle. Joukkue rakensi peli RoPSia laadukkaammin. 68. minuutilla Jaron venäläispelaaja Ilya Vaganov pyssytti kolmestakymmenestä metristä hirmuisen kudin maalin vasempaan yläkulmaan.

  Kyynerpää naamaan

Ottelun kuohuttavin ja mielipiteitä jakavin tilanne syntyi 86.minuutilla. RoPSin Mika Hänninen sai käänerpään naamaan ja pelaaja kaatui keskialueella. RoPSilla pelaajat olivat tilanteen sattuessa ylhäällä. RoPSin pelaajat jäivät tilanteessa hieman seisomaan ja odottamaan pelin keskeyttämistä. Jaro jatkoi kuitenkin pelaamistaan.
Jaro pääsi Hännisen kaatumisen seurauksena kolmen pelaajan ylivoimahyökkäykseen. Pallo kulki Niang, Haanpää ja Sirbiladzen pallottelun kautta RoPSin maalille. Sirbiladze laittoi pallon lopulta maaliin RoPSin pelaajien katsellessa hölmistyneinä vierestä.

  Miesten peli

Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko seniorin mukaan ottelun lopussa ei nähty vääryyttä.
-RoPSin pelaaja taklattiin normaalisti. Tämä on miesten peli, Alexei Eremenko totesi pelin päätyttyä. Meidän isomies Sirbiladze jyrättiin ensimmäisellä puoliajalla, eikä tilanteesta annettu edes keltaista korttia, Eremenko jatkoi. Meidän tarkoitus oli ottaa Rovaniemeltä kolme pistettä. Jäljellä on kymmenen peliä. Tavoitteemme kauden päätyttyä on kuuden parhaan joukkueen joukossa, Alexei Eremenko kertoi.
RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka ei ottanut kantaa tapahtuiko ottelun lopussa vääryys
-Hänninen menetti pallon ja meillä oli ukkoja ylhäällä. En osaa ottaa kantaa tapahtuiko tilanteessa vääryys, Matti Hiukka näki. Ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvä, toinen puoliaika oli katastrofi. Emme pelanneet toisella puoliajalla rohkeasti, Hiukka kertasi pelin tapahtumia.

  Tunteikas puhelu

Ottelun alussa järjestettiin hiljainen hetki Venäjän lento-onnettomuuden uhreille. Molemmat joukkueet pelasivat hihoissaan surunauhat. Jaron venäläislähtöinen päävalmentaja Alexei Eremenko kertoi että lentoturma oli shokki myös hänelle ja että hän on erittäin surullinen tapahtumista.
Alexei Eremenko poika Roman Eremenko lensi keskiviikona Suomesta takaisin Venäjälle Kazan Rubinin joukkueeseen. Roman Eremenko oli soittanut lennon jälkeen tunteikkaan puhelun äidilleen kuultuaan samana päivänä Vänäjällä tapahtuneesta onnettomuudesta, isä Eremenko kertoi
Yhdysvalloissa julkistettiin 9/11:n radioviestit
Yhdysvalloissa julkistettiin torstaina keskustelunauhat, jotka paljastavat täyden hämmästyksen WTC-iskujen alkuhetkinä ilmailuviranomaisten ja lentäjien puheluissa. Niistä selviää muun muassa, että Pentagonia lähestyvää matkustajakonetta pidettiin alkuun vain huhuna.
Kaikki keskustelut lennonjohdon, lentäjien ja puolustusvoimien välillä koko kaappauskaaoksen aikana ovat julki tutkijalehti Rutgers Law Review'n sivuilla. Nauhoilta saa hyvän kuvan siitä, kuinka odottamaton uhka neljän matkustajakoneen kaappaus oli Yhdysvalloille.
Eräs tuntematon lentäjä kysyy radiolinjalla, tietääkö kukaan miksi Ala-Manhattanilla savuaa. Bostonin lennonjohdosta vastataan:
\- Meillä on siellä ongelma, kaapattu lentokone on menossa kohti New Yorkia ja tarvitsisimme teitä, tarvitsisimme jonkun kyhäämään jostain muutamat F-16:t tai jotain avuksi.
Vastaus paljastaa peittelemättömän ällistyksen:
\- Onko tämä tosielämästä vai harjoitus?
Kun Washingtonin lennonjohdolta puolestaan kysytään vahvistusta sille, että kaapattu kone lentäisi lähellä Valkoista taloa, työntekijät pitävät tätä huhuna. American Airlinesin kone iskeytyi Pentagoniin vain kolme minuuttia sen jälkeen, kun tieto lennon katoamisesta tavoittaa puolustusvoimat.
Nauhoja on aiemmin käytetty terrori-iskujen tutkinnoissa. Tutkintakomission mukaan lennonjohtajat joutuivat improvisoimaan tilanteessa, jollaiseen heitä ei ollut koskaan koulutettu.
\- Yhdistäkää minut vain jollekin, joka pystyy määräämään armeijan ilmaan, nyt, sanoo New Yorkin lennonjohdosta kansalliseen ilmailulaitokseen soittanut päällikkö.
Äänitteillä on myös traaginen lentoemäntien radioviesti, jossa he kertovat kahta työkaveriaan puukotetun ja kaappaajien päässeen ohjaamoon. Nauhoilla kuullaan myös kahta kaappaajaa. Osa viesteistä on julkaistu torstaina sanomalehti New York Timesin verkkosivuilla.
WTC-iskuista tulee sunnuntaina kuluneeksi 10 vuotta.
US Openissa päästiin vihdoin kentälle - Roddick kävi kuumana
Kahden sateen pilaaman päivän jälkeen tenniksen US Openissa päästiin vihdoin torstaina pelaamaan. Rafael Nadal ja Andy Murray etenivät puolivälieriin. Andy Roddickin ja David Ferrerin ottelu puolestaan jouduttiin jälleen keskeyttämään vaikka aurinko paistoi.
Sade esti pelaamisen kokonaan tiistaina. Keskiviikkona päästiin pelaamaan 15 minuuttia.
Roddickin ja Ferrerin ottelua jatkettiin torstaina auringonpaisteessa Louis Armstrong -kentällä vain kahden pelin verran. Kenttä oli liian märkä pelaamiseen. Muilla kentillä otteluita päästiin pelaaman normaalisti.
\- Miksi me olemme täällä jos kentällä on vettä? Alan suuttua todella, Roddick karjui ja poistui kentältä.
Ottelua jatkettiin myöhemmin kentällä 13. Roddick vei kamppailun 6-3, 6-4, 3-6, 6-3.
Nadal voitti Gilles Müllerin 7-6, 6-1, 6-2 ja Murray kukisti turnauksen yllättäjän Donald Youngin 6-2, 6-3, 6-3.
Nadal kohtaa puolivälierissä Roddickin. Murray saa vastaansa John Isnerin, joka löi Gilles Simonin 7-6, 3-6, 7-6, 7-6.
Miesten neljännen kierroksen ottelut saatiin näin lopulta pelattua. Puolivälierien otteluparit ovat Novak Djokovic - Janko Tipsarevic, Roger Federer - Jo-Wilfried Tsonga, Isner - Murray ja Roddick - Nadal.
JALKAPALLO: Montenegron päävalmentajalle potkut
Montenegron jalkapallomaajoukkueen kroatialainen päävalmentaja Zlatko Kranjcar on erotettu tehtävästään. Hänen tilalleen astuu entinen keskikenttäpelaaja Branko Brnovic.
Montenegro hävisi viime viikon EM-karsintaottelussa Walesille, mutta joukkue on edelleen G-lohkossa toisena Englannin jälkeen.
Edmonton Oilers kiusaa yhä Ilvestä
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy viikon päästä, mutta Ilves ei vielä tiedä, pelaako lupaava laituri Toni Rajala joukkueessa alkavalla kaudella. Rajalla on NHL-sopimus Edmonton Oilersin kanssa, mutta seura ei ole vielä osannut päättää, missä Rajala pelaa alkavalla kaudella.
\- Rajala lähti rapakon taakse ja on siellä ensi alkuun kymmenen päivää leirillä. Sen jälkeen he miettivät, jatkaako Rajala vielä varsinaisella NHL-leirillä. Tilanne on täysin auki hänen kohdaltaan, Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja kertoo.
Rajala solmi sopimuksensa jo kesällä 2009, minkä jälkeen yksi kausi vierähti Kanadan junioriliigassa. Viime kaudeksi Rajala laitettiin Ilvekseen, mutta tälle kaudelle vaihtoehtoja ovat vielä NHL, AHL ja Ilves. Tilanne rassaa Ilves-johtoa.
\- Se on harmillinen juttu, että tällaisia tulee. Toisaalta olemme tienneet tämän tilanteen koko vuoden. Tietenkin toivon, että Toni lyö siellä läpi ja menee NHL:ään. Sitten olen vähän huolissaan, jos hänet laitetaan farmiin. AHL-kiekko ei nähdäkseni Tonia kehitä, ja siinä tapauksessa toivon, että he lähettäisivät hänet takaisin Tampereelle pelaamaan isossa roolissa, Pajuoja toivoo.
Jos Edmonton päättää pitää Rajalan Pohjois-Amerikassa, Ilves on pakotettu lähtemään siirtomarkkinoille.
\- Kyllä me reagoimme siinä tapauksessa. Totuus on se, että siinä tapauksessa hyökkäysarsenaalimme on aika ohut, jos loukkaantumisia sattuu. Jos Rajala jää sinne, tarvitsemme yhden pelaajan sinne, Pajuoja myöntää.
Viime kaudella 20-vuotias parkanolainen takoi 44 liigaottelussa tehot 9+13=22. Etenkin kevätkaudella Rajala osoitti merkkejä noususta odotetulle tasolle.
Greenpeace löysi Kiinassa myytävistä vihanneksista tuholaismyrkkyä
Ympäristöjärjestö Greenpeace kertoo löytäneensä Kiinassa myytävistä vihanneksista jäämiä kielletyistä tuholaismyrkyistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Greenpeace löysi myrkkyjäämiä kolmen kauppaketjun liikkeistä. Kiellettyjä tuholaismyrkkyjä todettiin olevan muun muassa pinaatissa, purjossa ja munakoisossa.
Maailman terveysjärjestö on luokitellut vihanneksista löydetyt tuholaismyrkyt erittäin vaarallisiksi terveydelle. Järjestön mukaan myrkkyjen kemikaalit voivat mm. vaikuttaa syntymättömän lapsen kehitykseen.
Greenpeace teki ruoka-aineiden koeostoja suurimmissa kiinalaiskaupungeissa huhti- ja heinäkuun välisenä aikana.
Ruokaskandaalit ovat olleet yleisiä Kiinassa viime vuosina. Vakavin tapaus on vuodelta 2008, jolloin maitotuotteisiin sekoitettu myrkyllinen melamiini aiheutti ainakin kuuden lapsen kuoleman. Noin 300 000 ihmistä sairastui nautittuaan tuotteita.
Venäjä liian vahva korismiehille
Vahva Venäjä oli liian kova Suomelle koripallon EM-kisojen jatkolohkon ottelussa Liettuassa. Kaikki ottelunsa kisoissa voittanut Venäjä löi Suomen 79-60 (33-20). Suomi kohtaa seuraavaksi Georgian lauantaina.
Venäjä voitti kaikki alkulohkon ottelunsa, mutta joutui monta kertaa tiukille. Suomi lähti jatkolohkoon nollalla lähtöpisteellä ja pysyy nollilla myös Venäjä-ottelun jälkeen.
Suomella oli koko ottelun ajan vaikeuksia murtaa Venäjän tiukkaa puolustusta. Venäjäkään ei juhlinut koreilla, mutta pääsi kuitenkin tekemään melko paljon helppoja koreja pallonriistojen jälkeen tai hyvien syöttöjen jälkeen korin alta.
Venäläiset tekivät pisteitä tasaisella rintamalla. Joukkueen tähtipelaaja Andrei Kirilenko teki 14 pistettä, Aleksei Shved 12, Andrei Vorontshevitsh ja Timofei Mozgov 11.
Suomelta heikosti kisojen aikana heittänyt Teemu Rannikko upotti nyt kolme kolmosta ja teki yhteensä 11 pistettä. Suomen paras pistemies oli Shawn Huff 14 pisteellä. Gerald Lee jr teki Rannikon tapaan 11 pistettä ja vasta lopussa korijyvän löytänyt Petteri Koponen 10.
Mäkelä-Nummela romahti Belgradissa
Satu Mäkelä-Nummela sijoittui haulikkolajien MM-kisoissa Belgradissa trap-kilpailussa vasta 26:nneksi. Mäkelä-Nummela rikkoi kilpailussa 69 (25+22+22) kiekkkoa.
Trapin maailmanmestaruuden voitti Kiinan Yingzi Liu, joka rikkoi 95 (72+23) kiekkoa. Toiseksi sijoittui Slovakian Zuzana Stefecekova tuloksellaan 92 (72+20) ja kolmanneksi Venäjän Elena Tkach (73+17=90).
\- Alku oli hyvä, mutta sitten suunta vaihtui. Nyt kilpailu alkoi hyvin, mutta sitten tuli laskusuunta. Kaikki kilpailut ovat olleet tasaisia, mutta 69 ei riitä mihinkään. Nytkin finaalipaikasta uusittiin 72:n tuloksella. Taso on kova. kolmen vuoden takainen olympiavoittaja Mäkelä-Nummela kertasi Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Mäkelä-Nummela saavutti maapaikan Lontoossa ensi vuonna järjestettäviin olympialaisiin huhtikuussa Pekingissä järjestetyssä maailmancupissa.
MM-kisat jatkuvat perjantaina naisten skeet-kilpailulla, jossa ovat mukana Marjut Heinonen ja Katja Poutanen.
Teollisuuspohatta syrjäytti it-miljardöörin Kiinan rikkaimpien listalla
Talouslehti Forbesin lista Kiinan rikkaimmista on julkaistu torstaina. Listalla perusteollisuus pesi tällä kertaa teknologian: Kiinan rikkain mies on maansiirtokoneita tehtaileva Liang Wengen, ja kakkosena hakukonemiljardööri Robin Li.
Liangin omaisuudeksi Forbes arvioi 6,64 miljardia euroa, Kun Lille arvio on 6,57 miljardia.
Liang Wengen johtaa Sany-yhtiötä, joka valmistaa vauhdilla kaupungistuvassa Kiinassa maansiirtokoneita ja betonimyllyjä. Robin Li puolestaan on perustanut Kiinan käytetyimmän nettihakukoneen Baidun.
Forbes-lehden mukaan yhä useammat uusrikkaat pyytävät lehteä jättämään nimensä mainitsematta. Elintasokuilu on Kiinassa kuuma puheenaihe - 150 miljoonaa kansalaista elää kymmenien senttien päiväansioilla. Samalla eräitä aiempien miljonäärilistauksien vakionimiä on päätynyt vankilaan.
USA:n keskuspankki pohtii elvytyskeinoja
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke totesi torstaina olevansa yllättynyt yksityisen kulutuksen heiveröisyydestä taantuman jälkeen. Keskuspankki aikoo vielä tässä kuussa arvioida, millä keinoin taloutta elvytetään. Pörssikurssit päätyivät Yhdysvalloissa päivän päätteeksi miinukselle.
Yhdysvalloissa pörssit avautuivat nousussa, mutta suunta vaihtui kaupankäynnin edetessä.
Euroopan lailla Yhdysvaltain markkinat odottavat presidentti Barack Obaman talouspuhetta myöhään torstaina Suomen aikaa. Obaman on määrä kertoa yksityiskohtia suunnitelmistaan työllisyyden ja talouden vankentamiseksi.
Aiemmin torstaina Yhdysvaltain hallitus ilmoitti, että tällä viikolla oli työttömiä työnhakijoita viimeviikkoista enemmän.

  Euroopan pörssit pyrkivät ylöspäin

Euroopan pörssit olivat torstaina Euroopan keskuspankin EKP:n puheenjohtajan Jean-Clauden Trichet´n puheen jälkeen hivenen plussan puolella. Nousupäivä oli Euroopassa toinen peräkkäinen. Helsingin pörssikin sulkeutui puolisen prosenttia plussalla.
Talouskasvuarviotaan alentanut keskuspankki päätti jättää ohjauskoron ennalleen, ja asiantuntijat pitävät jopa koronlaskuja mahdollisina lähitulevaisuudessa.
Hirsimökin homeinen mysteeri
Maalattujen puupintojen homehtuminen on kasvava ja rumann&auml;k&ouml;inen riesa.  Maaliteollisuus pesee hanakasti k&auml;tens&auml; ongelmista, vaikka maalien luvataan torjuvan homeita. My&ouml;s puuteollisuuden k&auml;yt&auml;nn&ouml;iss&auml; on homeen ment&auml;v&auml; aukko.

Maalattujen puupintojen homehtuminen on kasvava ja rumann&auml;k&ouml;inen riesa.  Maaliteollisuus pesee hanakasti k&auml;tens&auml; ongelmista, vaikka maalien luvataan torjuvan homeita. My&ouml;s puuteollisuuden k&auml;yt&auml;nn&ouml;iss&auml; on homeen ment&auml;v&auml; aukko.
Yl&ouml;j&auml;rvel&auml;isen Raul Tsilin kes&auml;m&ouml;kki&auml; rumentaa ep&auml;mieluisa kasvusto. Puupintoja peitt&auml;&auml; monin paikoin tummapilkkuinen home, joka on todella tiukassa. Home ei ole lahottanut puuta, vaan kyseess&auml; on ulkon&auml;k&ouml;ongelma. Kun homeen poistamiseen l&ouml;ytyi tarpeeksi tehokas erikoispesuaine, pesuveden mukana irtosi my&ouml;s l&auml;hes kaikki maalipinta - tarkemmin sanottuna kuultava puunsuoja-aine. Homeenpoisto uudelleenmaalauksineen tulee maksamaan ainakin toista kymment&auml; tuhatta euroa.
Rumat homeet ilmestyiv&auml;t Tsilin p&auml;&auml;rakennukseen noin vuoden kuluttua siit&auml;, kun uusi m&ouml;kki oli k&auml;sitelty puunsuojalla.  Kyseisen Pinotex Classic -puunsuojan seloste kuitenkin lupaa, ett&auml; tuote "hidastaa homesienten vaikutuksia".
Maalin valmistaja on kuitenkin vet&auml;ytynyt kokonaan vastuusta ja pit&auml;&auml; ongelman syyn&auml; sit&auml;, ett&auml; puu oli liian kosteaa k&auml;sittelyhetkell&auml;. M&ouml;kin omistaja on asiasta t&auml;ysin toista mielt&auml;.
- M&ouml;kki rakennettiin parhaaseen mahdolliseen aikaan talvella. Ja kes&auml;ll&auml; sen annettiin kuivua, sanoo Raul Tsili.
- Maalausty&ouml;t tehtiin hyv&auml;ll&auml; s&auml;&auml;ll&auml;, parempia olosuhteita ei Suomessa ole.
Puun kosteuteen vetoaminen on maalitehtaalle helppo valttikortti, sill&auml; mitattua tietoa asiasta ei ole. J&auml;lkik&auml;teen maalausp&auml;iv&auml;n kosteuslukemia on mahdotonta selvitt&auml;&auml; pit&auml;v&auml;sti. Ennen maalausta tee se itse -mies olisi voinut tutkia puun kosteuden helposti vuokramittarilla, jos olisi osannut varautua kiistoihin.
Teollinen puunkuivaus aiheuttaa hometta
Maalinvalmistajat puhuvat mielell&auml;&auml;n siit&auml;, kuinka esimerkiksi ty&ouml;virheet, huonot rakennuspaikat ja lauhat talvet lis&auml;&auml;v&auml;t homeongelmia. V&auml;hemm&auml;lle huomiolle on j&auml;&auml;nyt se, ett&auml; nykyaikaisella puunjalostusellakin on roolinsa homesopassa.
Ennen sahatavara kuivattiin hitaasti hengitt&auml;viss&auml; pinoissa, eli taapeleissa, ulkoilmassa. Nyky&auml;&auml;n kuivaus tapahtuu hyvinkin nopeasti keinokuivaamoissa, joissa l&auml;mp&ouml;tila saattaa vastata saunaa.
Keinokuivauksessa on etunsa, mutta my&ouml;s yksi mutta: nopea kuivaus ajaa puun pintaan puun rakenteeseen sis&auml;ltyvi&auml; sokereita. T&auml;m&auml; lis&auml;&auml; tutkimusten mukaan puun pinnan homehtumisriski&auml;. Kaikkea sahatavaraa ongelma ei kuitenkaan koske yht&auml; pahasti. Jos puuta esimerkiksi h&ouml;yl&auml;t&auml;&auml;n kuivauksen j&auml;lkeen, samalla poistuu hometta aiheuttavaa pintakerrostumaa.
-Sellainen raakasahattu lauta, l&auml;helt&auml; kuorta otettu tavara, se on sit&auml; herkemp&auml;&auml;, sanoo homeisiin perehtynyt erikoistutkija Hannu Viitanen VTT:lt&auml;.
Hurjasti yleistynyt valmiiksi pohjamaalattu lauta ei my&ouml;sk&auml;&auml;n ole hometorjunnan kannalta paras vaihtoehto. Valmiiksi pohjamaalatussa laudassa ei yleens&auml; ole k&auml;ytetty ennen maalausta sivelt&auml;v&auml;&auml; pohjustepuunsuojaa, joka imeytyy hyvin paljaaseen puuhun.
Pohjamaaleissakin on mukana homeentorjunta-aineita. Tutkimusten mukaan puunsuojan puuttuminen pohjamaalin alta nostaa kuitenkin homehtumisherkkyytt&auml; selv&auml;sti. Sekin vaikuttaa homesoppaan, ett&auml; jotkin takavuosina puunsuojaukseen k&auml;ytetyt myrkyt on nyt kielletty.
"Sain viallista maalia"
Yl&ouml;j&auml;rvel&auml;inen kes&auml;m&ouml;kin maalaaja Raul Tsili on todella pettynyt puurakenteiden homehtumiseen, koska h&auml;n on mielest&auml;&auml;n ty&ouml;skennellyt viimeisen p&auml;&auml;lle huolellisesti. Esimerkiksi pohjuste  muistettiin sivell&auml;. Tsili uskoo saaneensa viallista puunsuoja-ainetta. M&ouml;kin omistajan mielest&auml; t&auml;h&auml;n viittaa sekin, ett&auml; home n&auml;ytt&auml;&auml; tarttuneen m&ouml;kill&auml; vain Pinotex-tuotteella k&auml;siteltyihin pintoihin.
Pinotexin valmistaja Akzo Nobel on t&auml;st&auml;kin asiasta toista mielt&auml;. Yhti&ouml;n mukaan k&auml;ytetyst&auml; puunsuojasta ei l&ouml;ytynyt vikaa tutkimuksissa eiv&auml;tk&auml; m&ouml;kin eri puupinnat ole vertailukelpoisia. Akzo Nobelin mukaan k&auml;ytetty puunsuoja ei ole asiakaspalautteen perusteella homehtumisherkk&auml;.
Tee se itse -maalarin asema on kuitenkin t&auml;ss&auml;kin tarinassa ik&auml;v&auml;n tuttu. Kotimaalari saa monesti kantaa ongelmat yksin, vaikka olisikin mielest&auml;&auml;n toiminut viimeisen p&auml;&auml;lle huolellisesti. Ty&ouml;vaiheiden tarkka dokumentointi ei liene pahitteeksi kiistojen varalta. Tuskinpa juuri kukaan mittaa vaikkapa puun kosteuden ennen maalausta, vaikka siit&auml;kin olisi n&auml;k&ouml;j&auml;&auml;n joskus hy&ouml;ty&auml;.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Forssell sopimukseen Leedsin kanssa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Mikael Forssell, 30, on solminut yksivuotisen sopimuksen Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Leeds Unitedin kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Kaudella 2010-2011 saksalaisseura Hannoveria edustanut Forssell on antanut viime viikkojen aikana näyttöjä Leedsissä. Englannissa hän on aiemmin pelannut Chelsean, Crystal Palacen ja Birminghamin riveissä.
\- Mikael on harjoitellut meidän kanssamme nyt parin viikon ajan, ja olemme nähneet, millainen pelaaja hän on. Hän on näyttänyt taitonsa, ja me tiedämme, mitä hän tuo, manageri Simon Grayson sanoo Leedsin verkkosivuilla.
\- Hänellä on nälkää ja intohimoa. Hän on tervetullut lisä joukkueeseemme, hän lisää.
Forssell itse kertoo kaivanneensa takaisin englantilaisen jalkapallon pariin. Hän kehuu Leedsin joukkuetta, seuran puitteita ja faneja.
\- Olen pelannut Leedsiä vastaan pari kertaa Birminghamin kanssa ja tein maalin molemmissa peleissä, mutta nyt olen tässä joukkueessa ja se on fantastista, suomalainen kommentoi.
\- Täällä on iso kilpailu hyökkääjien paikoista, mutta minulla on maalinälkää. Täällä on joitakin loistavia pelaajia ja haluan taistella paikasta kantaa noinkin historiallista paitaa päälläni.
Leeds on Mestaruussarjan sarjataulukossa sijalla 19, kun lähes kaikki joukkueet ovat pelanneet viisi ottelua.
"Teron kohdalla oli tehtävä jotain"
YLE Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki pitää Jan Zeleznyn pestaamista keihäänheittäjä Tero Pitkämäen valmentajaksi erinomaisena ratkaisuna. Lehtimäen mukaan uuden valmentajan opit voivat näkyä suomalaisheittäjän otteissa nopeasti.
\- Jotain oli varmasti Teron kohdalla pakko tehdä. Hänellä on ollut viime aikoina tekniikkaongelmia. Lisäksi ilman näitä sairauksiakin, Teron tuloskehitys on vuodesta 2007 lähtien ollut laskusuunnassa, Lehtimäki kertoi.
Pitkämäki ei Daegun MM-kisapettymyksen jälkeen kauaa murehtinut. Suomalaisheittäjä pestasi Zeleznyn valmentajakseen heti keihäsfinaalin jälkeen. Pitkämäki itse seurasi finaalin katsomosta heitettyään karsinnassa vain 79,46.
\- Tero on varmasti tähän reagoinut ja todennut, että Hannu Kankaan kanssa tehty yhteistyö on tuottanut neljä asrvokisamitalia, mutta nyt keho on siihen adaptoitunut. Myös teknisiin ongelmiin haluttiin virikkeitä ulkopuolelta, ja tämä on mielestäni siihen aivan erinomainen ratkaisu.
Zelezny toimii Pitkämäen valmentajana pääasiassa vain leireillä. Lehtimäki ei näe tshekkilegendan "osa-aikaisuudessa" ongelmaa, vaan kokee sen lähinnä myönteisenä asiana.
\- Se, mitä Zelezny tuo tähän valmennustietämyksensä lisäksi lisää, on hyvä harjoitusseura. Hän valmentaa viittä keihäänheittäjää (Barbora Spotakova, Vitezslav Vesely, Petr Frydrych ja Jakub Vadlejch), jotka olivat Daegun MM-kisoissa mukana. Tässä paketissa tulee mukana siis erinomaiset työskentelyolosuhteet.

  Tiedossa hyvä sekoitus

Lehtimäki tietää mistä puhuu. Aktiiviurallaan tshekkien kanssa useaan kertaan leireillyt Lehtimäki uskoo Zeleznyn tuovan Pitkämäen harjoitteluun tarvittavaa terävyyttä.
\- Olen itse aikanaan leireillyt samoissa paikoissa yhtä aikaa Jan Zeleznyn kanssa. Hän harjoitteli samassa ryhmässä, jossa esimerkiksi aitajuoksija Igor Kovac oli. Olen nähnyt Zeleznyn harjoittelua paljon, ja se sisältää paljon liikkumista ja juoksemista.
\- Se ei painotu niinkään voimaan, vaan niin kuin jokainen Zeleznyn heittämisestä muistaa, niin siinä on painotettu paljon nopeusvoimaa ja räjähtävyyttä. Tero on sentyyppinen urheilija. Hän on hyvin urheilullinen keihäänheittäjä, joka pystyy aerobiseen toimintaan. Uskon Zeleznyn oppien istuvan hyvin Terolle. Täytyy kuitenkin muistaa, että Hannu Kankaan opeilla on tullut arvokisamitaleita, Lehtimäki selvitti.
Pitkämäki ja Kangas matkustavat lokakuun alkupuolella Prahaan keskustelemaan Zeleznyn kanssa harjoittelusta. Mutta koska Zeleznyn opit alkavat tuottaa näkyvää tulosta?
\- Teknisellä puolella se voi näkyä todella nopeasti. Kun ajaudutaan tällaiseen jumitilaan, voi tulla tietyllä tavalla hieman sokeaksi valmennustyylille. Tällöin on hyvä hakea vaikutteita ulkopuolelta. Uskon, että lokakuun palaverissa keskitytään kokonaisuuteen, Lehtimäki painotti.
Lehtimäki myös uskoo Pitkämäen olevan hyvä esimerkki siitä, ettei aina tarvitse tukeutua kotimaiseen valmennukseen.
\- Suomalaisia on näkynyt kansainvälisissä valmennusryhmässä valitettavan vähän. Pitkämäki on tässä Suomen menestyksekkäimpänä yleisurheilijana edelläkävijänä. Tästä voisi muutkin ottaa osviittaa. Kaikki valmennusosaaminen ei asu Suomessa, Lehtimäki painotti.
Niklas Ajo ei joudu leikkaukseen
Ensimmäistä MM-kauttaan ratamoottoripyöräilyn 125-kuutioisten luokassa ajavan Niklas Ajon olkapäävamma ei vaadi leikkaushoitoa. Asia varmistui torstaina magneettikuvauksissa.
\- Loistava juttu samoin kuin se, että pääsen nyt ajamaan testiä ensi viikon maanantaina Valenciassa sopivasti muutamia päiviä ennen Aragonin kisaviikonvaihdetta, Ajo kertoo.
Ajo, 17, loukkaantui elokuun lopussa Indianapolisissa. Suomalainen yritti kilpailla viime viikonloppuna Misanossa, mutta kivut pakottivat hänet vetäytymään ensimmäisen harjoituspäivän jälkeen.
\- Isku oli Indyssä nähtävästi siksi kova, että lääkärin mukaan olkapää voi olla sellaisen jälkeen pitkäänkin todella kipeä, vaikka luita ei olekaan rikki. Lepo on tehnyt hyvää.

  Lähde: Niklas Ajon tiedotus


  YLE Urheilu

STX:n Rauman telakalle suurtilaus
STX:n Rauman telakka on solminut suurtilauksen norjalaisyhtiön kanssa. Telakka rakentaa kaksi öljykenttien huoltoalusta Eide Marine Services -yhtiölle. Sopimuksen arvo on yli 300 miljoonaa euroa.
Työt ensimmäisessä rungossa alkavat STX Rauman telakalla huhtikuussa 2012 ja toisessa rungossa kesäkuussa 2012. Huoltoalukset luovutetaan Rauman telakalta maaliskuussa 2013 ja kesäkuussa 2013. Alusten työllistävä vaikutus on 1500 henkilöä.
Alusten pituus on 122 metriä, leveys 45 metriä ja ne painavat noin 31 000 tonnia. Ne on suunniteltu toimimaan erilaisissa öljy- ja kaasukenttien huoltoon liittyvissä tehtävissä vaativissa avomeriolosuhteissa Brasilian mannerjalustalla.
Rauman telakka on tämän tilauksen jälkeen täystyöllistetty ensi kesästä lähtien ainakin vuoden ajan. Jo tällä hetkellä telakalla rakennetaan neljää muuta alusta.
JALKAPALLO: Tottenhamille tärkeä jatkosopimus
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Sandro on solminut uuden viisivuotisen jatkosopimuksen jalkapalloseura Tottenhamin kanssa. Pesti pitää hänet Lontoossa vuoteen 2016 saakka.
Brasilian maajoukkueessa seitsemän kertaa esiintynyt Sandro siirtyi White Hart Lanelle vuosi sitten Internacionalista. Hän pelasi viime kaudella 26 ottelua Spurs-paidassa.
STX:n Rauman telakalle jättitilaus Norjasta
Norjalainen Eide Marine Services on tilannut kaksi öljykenttien huoltamiseen tarkoitettua alusta STX-telakkayhtiöltä. Jopa 300 miljoonan euron arvoiset huoltoalukset rakennetaan Rauman telakalla.
Tilaus on erittäin merkittävä Rauman telakan työllisyyden kannalta. Ensimmäisen huoltoaluksen rakentaminen alkaa ensi vuoden huhtikuussa ja toisen kesäkuussa. Ensimmäinen alus luovutetaan tilaajalle maaliskuussa 2013 ja toinen saman vuoden kesäkuussa.
122 metriä pitkät ja 45 metriä leveät alukset painavat noin 31 000 tonnia. Ne on suunniteltu toimimaan kovissa olosuhteissa Brasilian rannikolla.
Parantaako Vitali Klitshko tyrmäystilastoaan?
Raskaansarjan nyrkkeilymestari Vitali Klitshko pyrkii parantamaan tyrmäystilastoaan, kun hän puolustaa WBC-liiton vyötään ensi lauantaina Puolassa. Klitshkon valmentaja Fritz Sdunek puolestaan odottaa ukrainalaisen lopettavan pian uransa.
Klitshkolla, 40, ei ole montaa ystävää yli 40 000 -päisessä yleisössä lauantaina Wroclawissa. Hän kohtaa kotiyleisön suosikin, pakollisen haastajan Tomasz Adamekin.
Klitshkon tyrmäystilasto on yksi nyrkkeilymaailman vaikuttavimmista. Hän on ottanut uransa aikana 42 voittoa, joista 39 on tullut tyrmäyksillä. Tappioita on kertynyt kaksi.
\- Annan kaikkeni parantaakseni tyrmäystilastoani. Ainoa asia, jonka voin luvata, on se, ettei ottelun jälkeen voittajasta ole kysymystäkään, julistaa Klitshko.
Valmentaja Sdunek arvioi, että Klitshko ottelee vielä kaksi tai kolme kertaa. Yksi mahdollinen vastustaja on britti David Haye, joka taipui Klitshkon pikkuveljen Vladimirin käsittelyssä heinäkuussa.
\- Hänellä on jäljellä kaksi tai kolme ottelua. En usko, että hän ottelee enempää. Hän ei todellakaan nuorru enää, ja hänen poliittinen työnsä vie paljon aikaa sekä energiaa, Sdunek kertoo Die Weltin haastattelussa.
Jo kertaalleen uransa lopettanut Klitshko palasi kehään vuonna 2008. Hänen odotetaan hallitsevan kamppailua Adamekia vastaan, mutta puolalainen ei antaudu helpolla.
\- Minun nopeuteni tappaa hänet. Se on niin yksinkertaista. Jos olet hidas, hän lyö sinut, mutta jos olet nopea, hän ei jälkeenpäin tiedä missä on ollut, uhoaa Adamek.
Näin eteni Suomi - Venäjä
Suomi kohtasi koripallon EM-kisojen jatkolohkon avausottelussaan huippukovan Venäjän. Venäjä voitti ottelun 79-60.
Venäjä voitti kaikki alkulohkon ottelunsa, mutta joutui monta kertaa tiukille. Suomi lähtee jatkolohkoon nollalla lähtöpisteellä.
Ennen ottelua pidettiin hiljainen hetki Jaroslavlin lento-onnettomuuden vuoksi. Järkytys oli selvästi nähtävissä venäläispelaajien kasvoilta. Lisäksi järjestäjien virheen vuoksi hallissa soitettiin ensin vanha Venäjän kansallislaulu. Suomen kansallislaulun sijasta soitettiin puolestaan kahdesti Viron kansallislaulu ennen kuin oikea versio löytyi.

1 min: Ensimmäistä koria saadaan odottaa yli minuutti. Gerald Lee jr. nostaa Suomen johtoon.

2 min: Teemu Rannikko vie Suomen kolmosellaan 5-2 -johtoon.

4 min: Venäjä tekee kaksi nopeaa koria ja nousee ensimmäistä kertaa Suomen ohi.

6 min : Shawn Huff heittää Suomen 11-8 -johtoon.

7 min: Venäjä pääsee juoksemaan nopeita hyökkäyksiä. Andrei Vorontsevitsh nostaa numeroiksi 11-12.

8 min: Huonosti kisojen aikana heittänyt Teemu Rannikko upottaa jo toisen kolmosensa ja tasoittaa numeroiksi 14-14.

10 min: Suomi menettää palloja ja heitot menevät ohi. Venäjä johtaa ensimmäisen neljänneksen jälkeen kuitenkin vain 18-14. Vorontsevitsh ja Venäjän tähtipelaaja Andrei Kirilenko tekivät avausneljänneksellä kuusi pistettä mieheen, samoin Rannikko.

12 min: Suomella on vaikeuksia päästä Venäjän tiukan puolustuksen ohi. Venäjä karkaa jo yhdeksän pisteen johtoon 23-14.

15 min: Suomi joutuu rikkomaan ja Venäjä naputtaan pisteitä vapaaheittoviivalta, vaikka onkin kisojen huonoin vapaaheittojoukkue. Suomen hyökkäyspäässä pallonmenetykset jatkuvat. Venäjä johtaa 28-18.

18 min: Tuukka Kotti juottaa venäläiselle välillä heidän omaa lääkettään ja pääsee riiston jälkeen juoksemaan korin. Venäjä johtaa kuitenkin 33-20.

20 min: Jakson lopussa ei enää tehdä koreja. Tauolla mennään Venäjän johdossa 33-20. Suomi teki toisella neljänneksellä vain kuusi pistettä. Tasaisella tahdilla molempien joukkueiden pistemäärät jäävät todella pieniksi, varsinkin Suomen.

23 min: Sama tahti jatkuu. Suomi törmää Venäjän puolustukseen ja Venäjä tekee helppoja koreja. Rannikko onnistuu jälleen kolmosessa, mutta Venäjä johtaa 42-26.

26 min: Suomi onnistuu vaihteeksi tekemään pari koria, tekijöinä Gerald Lee ja Mikko Koivisto Venäjä ei ole juurikaan heittänyt kolmosia, mutta Aleksei Shved upottaa yhden. Tilanne 48-30.

30 min: Petteri Koponen ja Shawn Huff upottavat kolmoset, mutta Venäjä pitää eron parissakymmenessä pisteessä. Tilanne kolmannen neljänneksen jälkeen 59-38.

33 min: Suurta taistelua voitosta ei enää käydä. Tilanne 65-45.

37 min: Leppoisaa pelailua. Venäjä tekee muutaman näyttävän korin. Suomi kaventaa hiukan tilannetta mm. Huffin kolmosella, mutta Venäjä palauttaa eron 20 pisteeseen.

40 min: Venäjä voittaa 79-60.
Katainen tapaa Merkelin ensi viikolla Berliinissä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa Saksan liittokansleri Angela Merkelin ensi tiistaina Berliinissä. Katainen ja Merkel keskustelevat Suomen vaatimista vakuuksista Kreikan tuelle.
Kaikille euromaille sopivasta vakuusratkaisusta on tarkoitus keskustella euromaiden valtiovarainministerien kokouksessa Puolassa ensi viikon lopulla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) keskusteli vakuuksista tiistaina Saksan ja Hollannin valtiovarainministerien kanssa. Tuolloin niistä ei sovittu mitään konkreettista.
Reserviläisliitto ei luopuisi jalkaväkimiinoista
Reserviläisliitto korostaa, että jalkaväkimiinoista luopuminen heikentäisi merkittävästi Suomen puolustusta. Siksi liitto vastustaa Suomen liittymistä Ottawan sopimukseen, joka kieltää jalkaväkimiinojen käytön ja varastoinnin.
Jalkaväkimiinoista luopuminen edellyttää arviolta 600 miljoonan euron korvaavien asejärjestelmien hankintaa, johon ei tässä taloustilanteessa ole varaa, Reserviläisliitto toteaa tiedotteessaan.
Ottawan sopimuksen voimaansaattaminen oli tiistaina eduskunnan ensimmäisessä käsittelyssä. Sopimuksen pitäisi hallituksen esityksen mukaan tulla voimaan ensi vuonna.
Pennsylvaniaa evakuoidaan tulvan tieltä
Pennsylvania on määrännyt 100 000 asukasta pakolliseen evakkoon tulvien tieltä. Myrskykauden nostattamien pahojen rankkasateiden vuoksi asukkaita käsketään lähtemään kodeistaan iltapäivään mennessä.
Huolta aiheuttaa Susquehannajoki. Sen tulviminen peitti vuoden 1972 historiallisessa Agnes-myrskyssä samat alueet, jotka on nyt määrätty tyhjilleen. Viranomaisten mukaan vedenkorkeus saavuttaa iltapäivällä 12,5 metriä, mihin saakka penkereet ovat tulvien varalta suojattu.
Pennsylvanian osavaltiossa Wilkes-Barren kaupungin pormestari kehottaa varautumaan kolmen päivän evakkoon.
Yhdysvaltain koillisosat saivat kuukauden vaihteessa roppakaupalla vettä hirmumyrsky Irenesta. Vettyneet osavaltiot eivät ehtineet juuri kuivua, kun myrskykauden seuraava kiusanhenki Lee iskeytyi rannikolle sunnuntaina. Tulviminen on sulkenut keskeisiä valtateitä ja pakottanut kouluja sulkemaan ovensa. New Yorkin osavaltio valmistautuu sulkemaan raskasti liikennöityä Interstate 90 -valtatietä vajaan 200 kilometrin matkalta.
Sateen on kerrottu aiheuttaneen kaksi kuolemaa Pennsylvaniassa. Toinen uhreista oli äyskäröimässä vettä kotinsa kellarista kun seinät murtuivat päälle. Toisessa kuolemantapauksessa autoilija jäi loukkuun tulvaveden keskelle ja hukkui. Uutiskanava CNN:n mukaan myös kuusi pelastustehtävällä ollutta palomiestä joutuivat itse pelastettaviksi, kun tulvavesi sieppasi heidät matkaansa.
Yliopistokeskus kehittyy yhteisön tuella
Yliopistokeskus Chydeniuksessa on torstaina allekirjoitettu sosiaalityön ja tietotekniikan professuurien viiden vuoden jatkorahoitus. Keski-Pohjanmaa saa yliopistoväeltä kiitosta esimerkillisestä yliopistokeskuksen tuesta.
Yliopisto-opetus tukeutuu yritysten ja yhteisöjen rahoitukseen. Esimerkiksi KPO on lahjoittanut 40 000 euroa.
Kokkolan yliopistokeskuksessa on nyt 4000 - 5000 opiskelijaa ja kohta kahdeksan professuuria kemiasta kasvatustieteeseen ja yleislääketieteestä kauppatieteeseen.
Yliopistokeskukset on aikanaan luotu maakuntien kehittämiseksi.
Kokkolan yliopistokeskus on ollut valtakunnallisesti aikuiskoulutuksen edelläkävijä. Se ei ole rönsyillyt vaan se on keskittynyt valitsemilleen aloille.
\- Keski-Pohjanmaa on tukenut yliopistokeskustaan esimerkillisesti. Sitä osoittaa alueellinen tuki, sitoutuminen ja rahoitus, kiittää Jyväskylän yliopiston rehtori Aino Sallinen.

  Raha käy vähiin

Tällä hallituskaudella sekä valtio että EU niistävät yliopistorahoitustaan. Se on riski.
-Yksi keino tulevaisuuden turvaamiseksi on opinahjojen yhteistyö. Ammattikorkeakoulu ja yliopistokeskus pitäisi saada tiiviimpään yhteistyöhön Bothnia -strategian hengessä, patistaa rehtori Sallinen.
-Meillä on yhteistä tilojen käyttöä, yhteisiä hankkeita ja haaveilemme yhteisestä kirjastosta alueelle, vastaa kehittämispäällikkö Anne Jokela.

  Johtajaa haetaan

Yliopistokeskus on parhaillaan täyttämässä professuureja uusille kausille, usein kutsumenettelyllä. Parhaillaan etsitään myös uutta johtajaa.
Kehittämispäällikkö Anne Jokela sanoo, että yliopistokeskus on tottunut siihen, että rahasta on pula. Projektiorganisaatio on tottunut etsimään rahoitusta.
\- Ensi vuoden perusrahoitusta emme vielä tiedä. Siksi kuuntelemme valtakunnan uutisia tarkalla korvalla, myöntää Jokela.
Venäjän lentoturmassa kuolleiden omaisille tarjotaan lentolippuja
Venäjän kansallinen lentoyhtiö Aeroflot tarjoaa ilmaisia lentolippuja Jaroslavlin lento-onnettomuudessa kuolleiden omaisille.
Aeroflotin tarjoamat liput ovat turistiluokkaan. Tarjous on voimassa syyskuun 22. päivään saakka.
43 ihmistä kuoli keskiviikkona lentokoneen pudottua heti nousunsa jälkeen lähellä Jaroslavlin kaupunkia. Kone oli kuljettamassa Jaroslavl Lokomotivin jääkiekkojoukkuetta ottelumatkalle Valko-Venäjälle.
Vain kaksi koneessa ollutta jäi henkiin. He ovat erittäin vakavasti loukkaantuneita.
Koneen alassyöksymisen syytä selvitetään edelleen.
Uudella hallituksella ensimmäinen kyselytunti
Jyrki Kataisen (kok.) sixpack-hallitus oli ensimmäistä kertaa eduskunnan tentattavana kyselytunnilla torstaina. Ministerit vastasivat muun muassa kuntataloutta ja lapsiperheiden köyhyyttä koskeviin kysymyksiin.
Kyselytunnilla jaettiin tietoa myös hallituspuolueiden kesken, kun sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) pyysi tietoa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonilta (sd.).
Kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) kysyi, mitä tarkoittaa SDP:n kesäkokouksen linjaus, jonka mukaan työttömyysturvan nosto ei saa leikata asumis- eikä toimeentulotukea. Varapuhemiehes Pekka Ravi (kok.) osoitti kysymyksen aluksi Risikolle, jonka toimialaa asia koskee.
\- Me silloin kysyttiin sitä, että mitä tällä itse asiassa on tarkoitettu, että ei saa vaikuttaa. Ja minä mielelläni kuulen siitä, että mitä se tarkoittaa, koska en vielä tiedä sitä, Risikko sanoi.
Guzenina-Richardson alkoi selventää tilannetta lukujen pohjalta. Aika kuitenkin loppui kesken, ja puhemies Ravi keskeytti hänen puheensa. Guzenina-Richardson lupasi, että asia käydään toisessa yhteydessä paremmin läpi.
Kyselytunnilla oli muutenkin ensimmäisen kerran tunnelmaa, ja Ravi joutui muistuttamaan useammallekin kansanedustajalle ja ministerille, että puheenvuorojen pituus on yksi minuutti.
Pitkämäki pestasi Zeleznyn Daegussa
Suomalainen keihäskansa sai torstaina iloisia uutisia, kun kolminkertaisen olympiavoittajan, maailmanmestarin ja maailmanennätyksen haltijan Jan Zeleznyn tiedotettiin liittyneen Tero Pitkämäen valmennustiimiin. Pitkämäki itse kertoi YLE Urheilun haastattelussa odottavansa erittäin innokkaana yhteistyön alkamista.
Daegun MM-kisat olivat Pitkämäelle pettymys. Vuoden 2007 maailmanmestari jäi karsinnassa tulokseen 79,46 ja karsiutui ensimmäistä kertaa urallaan arvokisojen finaalista. Suomalaisheittäjä ei kuitenkaan jäänyt tuleen makaamaan.
\- Menin Daegun keihäsfinaalin jälkeen juttelemaan Janin kanssa keihäänheitosta ja muusta. Kysyin sitten juttelun tuoksinnassa, että olisiko tällaiseen yhteistyöhön mahdollisuutta, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäen päätoimisena valmentajana jatkaa Zeleznyn pestaamisesta huolimatta Hannu Kangas. Pitkämäen mukaan kahden valmentajan yhteistyössä ei ole ongelmaa.
\- Kun Hannulle myöhemmin ilmoitin, että olin Janin kanssa jutellut, hän oli hämmästynyt, mutta kovin iloisen oloinen siitä, että päsee tekemään legendan kanssa yhteistyötä.
\- Matkustamme lokakuun alkupuolella Hannun kanssa Prahaan keskustelemaan harjoittelusuunnitelmastani Janin kanssa. Teemme asioihin yhteisen linjan, jotteivät ne mene ristiin, Pitkämäki selvitti.
Zelezny valmentaa Pitkämäen lisäksi myös muita maailman huippuja. Miehen alaisuudessa harjoittelevat muun muassa tshekkiheittäjät Barbora Spotakova, Vitezslav Vesely, Petr Frydrych ja Jakub Vadlejch.
\- Uskon, että Jan antaa minullekin kaiken tietotaitonsa käyttöön. En jää siinä mielessä taka-alalle.
\- Tämä on paras mahdollinen tilanne, sillä häneltä tietotaitoa ja mielenkiintoisia näkemyksiä tekniikasta ja harjoittelusta varmasti löytyy. Innolla odotan, että miten tämä käytännössä onnistuu, Pitkämäki vakuutti.
Pitkämäen mukaan yhden keihäänheiton suurimman legendan saaminen valmennustiimiin tuo miehen valmistautumiseen Lontoon olympiakisoja varten uutta pontta.
\- On kova motivaatio iskenyt päälle. Se, että minulla on tekemisessäni intoa, on yksi parhaista asioista tällä hetkellä. Yritetään saada keihäs lentämään ensi kesänä.
\- Tämä asia lievitti melkoisesti pettymystä ja vei sen oikeastaan pois. Kaikki ajatukset ovat jo ensi vuodessa, Pitkämäki päätti.
Autoilijat kavahtavat suunnitelmia tiemaksusta
Liikenneministeriön suunnitelmat uuden kaikkia autoilijoita koskevan tiemaksun käyttöönotosta ei miellytä autoilijoita. Kuusamon ruskaisissa maisemissa uusi satelliittipaikannukseen perustuva tiemaksu jätettäisiin suosiolla ruuhka-Suomen iloksi.
Ministeriön suunnitelmissa on ohjata autoilijoita nykyistä tehokkaammin joukkoliikenteen käyttäjiksi. Muun muassa ruuhkamaksuja kerättäisiin jatkossa satelliittipaikannukseen perustuvalla järjestelmällä. Tiemaksu vaihtelisi sen mukaan missä autoa käytetään.
\- Liikenneministeriö lähtee siitä ajatuksesta että pystyttäisiin rakentamaan ohjausvaikutukseltaan merkittävä järjestelmä, johon myös järjesteltäisiin koko maksupolitiikka ja veropolitiikka uusiksi, Ministeri Merja Kyllönen hahmottelee.
Ja jos alueella on mahdollisuus käyttää joukkoliikennevälineitä, rokotettaisiin oman auton käytöstä enemmän. Ministeri Merja Kyllösen teesit eivät saa kannatusta Kuusamoon autoilleilta ruskaturisteilta.
\- En mää ainakaan tykkää. Taas tulee jotain rajoituksia ja taas valvotaan entistä enemmän, Kuusamossa autolla liikkuvat Jyrki Stenberg tyrmää ministeriö suunnitelmat.
Stenbergin mielestä ministerin kaavailema maksu kuuluisi ennemmin sinne, missä liikennettä on paljon ja ennen kaikkea joukkoliikennettä.
\- Ilman muuta jos järjellä ajattelee. Siellä sille oilisi jotain käyttöä jos se oikein olisi tehty. Mutta eihän tässä systeemissä ole minun mielestä mitään järkeä jos niitä tänne laitellaan.
Myöskään joukkoliikenteen tehokkaammasta käytöstä ei saa Kuusamon suunnalta kannatusta.
\- Kuulostaa pahalta. Kyllä sitä on joukkoliikenteellä vaikea perustella. Se on mahdoton asia monelle joukkoliikenteellä kuljettaa tavaroita ja lähteä mökille, Sakari Sampo hämmästelee.
Nuoret suunnittelijat Kulma-kaupassa
Nuorten suunnittelijoiden ja taiteilijoiden yhteistyöverkosto Dressing Mimia tuo lähellä suunnitellun ja valmistetun muodin kulttuuripääkaupungin Kulma-kauppaan. Kahden kuukauden aikana Dressing Mimian Pop-up Shopissa on kaupan paikallista vaatetta, asustetta, valokuvaa ja musiikkia.
Turkulainen design on kovassa nosteessa. Tekijät ovat näillä main ymmärtäneet, että useampi on enemmän kuin yksi ja että yhteistyö hyödyttää kaikkia.
Kulman kaupassa esillä on 14 suunnittelijan töitä. Tulijoita olisi ollut enemmänkin.
\- Teimme raakaa esikarsintaa halukkaista ja jouduimme jättämään pois todella lahjakkaita tekijöitä, kertoo Dressing Mimian projektipäällikkö Lan Le.
Yhteistyöverkosto on tehnyt muutaman vuoden ajan töitä nuorten suunnittelijoiden eteen. Suurin osa projektissa mukana olevista on turkulaisia, mutta se ei ole itsetarkoitus, Le kertoo.
\- Tulemme vastaisuudessakin pitämään Turkua keskuspaikkanamme, mutta lahjakkaat tekijät ovat tervetulleita verkostostoitumaan kanssamme ja kauttamme mistä päin maailmaa tahansa.
Laatu ja yksilöllisyys maksaa hieman enemmän
Kulman kaupassa myydään vaatetta juhlamekoista virkattuihin pitsikruunuihin. Mukaansa voi ostaa myös monenlaisia koruja sekä muita asusteita. Hinnat ovat Len mukaan kohdallaan.
\- Koko Dressing Mimian yksi kantava ajatus on tuoda design lähemmäksi tavallista kuluttajaa, joka saattaa edelleen vierastaa koko design-sanaa. Eikä täällä ole ostopakkoa vaan pyrimme ennemminkin tekemään myymälästä gallerian, jossa kaikkea saa vain vaikkapa katsella, Le kertoo.
Esillä on myös suunnittelijoiden portfolioita, joista kävijät voivat ammentaa lisää tietoa tekijöistä.
Suunnittelun seuraava tähti voi tulla Turusta
Dressing Mimian suomalaista kulttuuriosaamista tukeva työ on saanut rahoitusta Suomen Kulttuurirahastolta ja Turun Seudun Kehittämiskeskukselta. Turun kulttuuripääkaupunkivuosi on omalta osaltaan auttanut suunnittelijoiden verkostoa pääsemään näyttävämmin esille.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosi on meille hyväksi. Kulmaa ei olisi ellei kulttuuripääkaupunkivuotta olisi, Le huomauttaa.
Dressing Mimian syksy huipentuu Logomossa 22. lokakuuta pidettävään Dressing Mimia Design & Arts 2011 -tapahtumaan.
Le vinkkaa, että tuolloin luvassa on inspiroiva ilta muodin ja taiteen parissa. Myös yleisö pääsee tuolloin antamaan äänensä omalle suosikkisuunnittelijalleen ja voittaja palkitaan nimikkomuotinäytöksellä, jonka Dressing Mimia järjestää suunnittelijan kanssa vuonna 2012.
\- Kuluttajat aina päättävät, kuka on suunnittelun seuraava tähti. Ja meillä on täällä Turussa mistä valita! Le hehkuttaa.

  Dressing Mimian Pop-Up Shop Kulmassa (Kristiinankatu1, Turku) 6.9.-29.10.2011.

"Ei angstia" - Ministeri unohti utopia-puheet
Liikenneministeri sanoo, että hän ei tyrmää Lapin rautatiesuunnitelmia. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas) kuitenkin korostaa sitä, että hallitusohjelman mukaan vain elinkeinopoliittisesti tärkeisiin liikennehankkeisiin löytyy rahaa. Norjan hallitus on antanut rahaa Lapin ja Jäämeren välisen rautatien selvittämiseen. Suomesta rahaa ei tipu.
\- Voin teille kertoa tässä että ministerillä ei ole minkäänlaista angstia Pohjois-Suomen hankkeita kohtaan, päin vastoin. Haluan löytää niistä ne tärkeimmät, jotka pystytään nopealla tähtäimellä ratkaisemaan ja sitten liikennepoliittisen selonteon kautta pitää löytyä pidemmän aikavälin ratkaisu muihin hankkeisiin.
\- Hallitusohjelmassa on linjattu, että elinkeinoelämälle ja työllisyyden näkökulmasta tärkeisiin hankkeisiin löytyy rahaa, ja uskon että silloin kun pystytään osoittamaan että pohjoisen hankkeet ovat tällaisia, niin silloin pystytään pääsemään yhteisymmärrykseen myös näistä.
Kainuulaisministeri sai lappilaisten karvat pystyyn pari viikkoa sitten, kun hän piti lehtihaastattelussa Lapin rautatiesuunnitelmia utopiana, jonka rahoitus on hallusinaatiota.
Lapin ja Pohjois-Norjan lähetystö kävi torstaina ministerin luona Helsingissä lobbaamassa rautatietä Lapista Jäämerelle. Norjan hallitus on myöntänyt rahaa radan selvitystyöhön, mutta Suomen liikenneministeri ei luvannut rahaa.
Rautatie kulkisi joko Kolarista Skibotniin tai Rovaniemeltä Kirkkoniemeen. Kovin pian ministeri ei usko junan kiitävän Lapista Jäämerelle:
\- Toivottavasti mahdollisimman pian, mutta ainakin allekirjoittaneen elinaikana.
Jäämeren radan lisäksi Lapissa on toivottu rautatietä Sallasta Kantalahteen sekä malmirataa Keski-Lapin poikki.
Ruiskulla uhannut varas tuomittiin yhdyskuntapalveluun
Lapin käräjäoikeus on tuominnut lukuisia varkauksia tehneen naisen yhdyskuntapalveluun. Nainen oli muun muassa vienyt viime huhtikuussa Saarenkylän Lidlistä Rovaniemeltä kuusi lonkeroa.
Nainen oli ohittamassa kassan maksamatta, kun myyjä huomasi tilanteen. Hän pyysi naista pysähtymään ja näyttämään laukkunsa, mutta tämä kieltäytyi ja lähti pakoon.
Myyjä lähti yhdessä paikalle sattuneen myymäläpäällikön kanssa seuraamaan naista. Tällöin nainen uhkasi heitä likaisella huumeneulalla. Myyjä ja myymäläpäällikkö seurasivat naista läheiselle kioskille saakka, mistä poliisipartio nouti hänet.
Käräjäoikeus katsoi tämän varkaudeksi ja laittomaksi uhkaukseksi. Syyttäjän ensisijainen rangaistusvaatimus oli ryöstö.
Tämän lisäksi nainen oli näpistänyt useita kertoja muista liikkeistä muun muassa juomia, koruja, tupakkaa ja askartelutarvikkeita. Hän jäi lisäksi kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Käräjäoikeus tuomitsi yhteiseksi rangaistukseksi teoista 60 päivää ehdotonta vankeutta. Naisen katsottiin kuitenkin soveltuvan yhdyskuntapalveluun, minkä vuoksi oikeus tuomitsi hänet vankeuden sijaan yhdyskuntapalveluun.
Samassa rikosvyyhdissä toinen nainen tuomittiin neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa varkauksista ja huumausaineen käyttörikoksista.
Hämeenlinnan Teatterissa seilataan kohti Luoteisväylää
Hämeenlinnan Teatterin syksy käynnistyy kotimaisella kantaesityksellä Luoteisväylä. Musiikkidraama pohtii muun muassa sitä, mitä kaikkea äärimmäinen tilanne ihmisten välillä saa aikaan.
On äiti ja työpaikka, tietään etsivä tytär ja Kapteeni miehistöineen seilaamassa kohti Luoteisväylää.
Siinä elementit, joista käsikirjoittaja Veera Tyhtilä on kirjoittanut neljännen isolla näyttämöllä ensi-iltansa saavan näytelmänsä.
Näytelmän pohjoinen ulottuvuus tuo mukaan laajemman yhteiskunnallisen ja moraalisen näkökulman. Eteläisimmissä maissa lisääntyvä kuumuus ja kuivuus siirtävät katseet pohjoiseen. Silloin on pohdittava asetetaanko oma etu yhteisen edelle vai päinvastoin.
Yleisestä yksityiseen
Veera Tyhtilä sanoo, että näytelmästä tuli toisaalta myös hyvin henkilökohtainen.
\- Kysymys on ehkä siitä, että jos asettaa itselleen jonkun ison haaveen ja ison päämäärän, jonka ajattelee olevan ratkaisu kaikkiin kysymyksiin ja kaikkiin ongelmiin, niin sen kanssa kannattaa olla sillä lailla tarkkana, että joko sen testaa tai ratkaisee, että haave on kaunis haaveena.
\- Se, että rakentaa itse itselleen vankilan jostain sellaisesta ratkaisemattomasta kysymyksestä tai syyn olla tekemättä muita asioita, voi olla kohtalokasta ja ajaa aika ikävännäköiseen tuhoon, muotoilee Tyhtilä.
Samaan hengenvetoon käsikirjoittaja muistuttaa, että hänelle itselleen kaikkien mahdollisten luoteisväylien tavoittelu on sydäntä lähellä. Tyhtilä haluaa, että hänen elämästään löytyy aina seikkailua.
Säveltäjällä vaativa työ
Musiikilla on Luoteisväylässä tärkeä rooli. Säveltäjän urakka on ollut vaativa, myöntää Antti Paranko, joka on myös sovittanut näytelmän musiikin.
Vaativuus on lisännyt työn mielenkiintoisuutta, ja onneksi kokonaisuutta on voitu hioa keväästä asti.
\- Silloin kun päästään kokeilemaan, pystytään aina tietysti musiikkiakin säätämään näyttämökuvaan sopivaksi niin kuin räätälin työnä, sanoo Paranko.

Luoteisväylän kantaesitys Hämeenlinnan Teatterissa on 15. syyskuuta. 
Ohjaus on Hannu Matti Tyhtilän.
Tuhkasta rakennetaan metsäteitä
Tuhkaa testataan metsä- ja sorateiden parannusaineena. Karstulassa on käynnistynyt hanke, jossa selvitetään metsäautoteihin käytettävän tuhkan ympäristövaikutuksia pohjavesiin. Eniten tuhkaa tuottavat Keski-Suomessa isot paperitehtaat ja voimalaitokset.
Tuhka on energialaitoksille kymmenien miljoonien eurojen kulu. Esimerkiksi Jyväskylän Keljonlahden ja Rauhalahden voimaloille tuhkan käsittely tuo vuosittain liki viiden miljoonan euron lisälaskun. Siksi tuhkalle etsitään kiivaasti uusiokäyttöä.
Karstulan kokeilun tarkoituksena on selvittää, voidaanko tuhkaa käyttää metsäteiden parantamiseen ilman, että se vaikuttaa pohjaveteen. Lehtomäen maastossa on päällystetty parikymmentä tienpätkää UPM:n Jämsän tehtaasta tuodulla lentotuhkalla.
\- Tällä on kyllä suuri merkitys, sillä näin jätteeksi menevä tuhka saataisiin hyötykäyttöön paljon laajemmin kuin tällä hetkellä on mahdollista, sanoo dosentti Samuli Joensuu Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
Tuhkatien pientareille on porattu yli 50 tarkkailupistettä. Tutkimuksessa halutaan tietoa siitä, miten valumavedet vaikuttavat pohjavesiin etenkin syksyisin ja keväisin.
Raskasmetallit eivät estä käyttöä
Vaikka tuhka sisältää raskasmetalleja, se ei ole ylitsepääsemätön este tuhkan hyötykäytölle.
\- Raskasmetallien yhteydessä täytyy muistaa, että tuhkassa ei ole mitään sellaista raskasmetallia, mitä luonnosta ei jo löydy. Ja kun kokeessa on kyse puun tuhkasta, niin nämä raskasmetallit ovat peräisin puusta, valottaa Aalto-yliopiston tutkija Hanna Vanhanen.
Tuhkaa on jo aiemminkin käytetty maan ja teiden rakentamisessa. Nyt näitä lupia halutaan laajentaa.
\- Jos näyttää siltä, että tuhkaa voidaan turvallisesti käyttää myöskin metsäautoteiden rakentamiseen, niin tietenkin yritämme saada metsäautotiet tuhkan sovelluskohteisiin mukaan, Vanhanen sanoo.
Tuhka korvaa soran ja murskeen
Jos metsäteollisuuden tuhka osoittautuu ympäristövaikutuksiltaan sopivaksi, sillä voitaisiin parantaa tuhansia kilometrejä metsäautoteitä. Tuhka-kivimurska voisi olla halpa ja käypä päällyste myös sorateille.
\- Sorateillä ja yksityisteillä, joilla on myös normaalia henkilöautoliikennettä, on tärkeää, että tien pinta on sitoutunut. Tuhka auttaa ennen kaikkea tien pinnan sitomisessa, kertoo toimitusjohtaja Arto Sorsamäki Tapion Tiet ja Ojat Oy:sta.
Tuhkalla voidaan korvata luonnon kiviaineksia, kuten soraa ja mursketta. Näin voidaan sekä säästää luonnon materiaaleja että välttyä luonnon materiaalien käyttöönottoon liittyviltä ympäristökuormituksilta.
Tuhka on myös halvempi rakennusmateriaali luonnon materiaaleihin verrattuna etenkin silloin, kun luonnonmateriaalit joudutaan kuljettamaan paikalle pitkän matkan päästä.
Tuhkaa voidaan käyttää tierungon vahvistamiseen ja osana pintamateriaalia sideaineena, seosaineena tai sellaisenaan.
Nenäpäivägaala latinalaisrytmeissä
Lappeenrannassa voi taas tanssia ja juhlia hulmuhelmoissa ja hiukset suittuina, kun Nenäpäivägaalassa täytetään yhteistä pottia perjantaina 28. lokakuuta kello 19. Juhlaa vietetään tällä kertaa latinalaisrytmeissä.
Nenäpäivägaala järjestetään YLE Etelä-Karjalan, Scandic Patrian ja hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa yhteistyössä nyt kolmatta kertaa.
Ilta alkaa juhlavalla illallisella, johon tällä kertaa on haettu vaikutteita illan latinoteemasta, eli tapaksia ja eksoottisia makuja on luvassa.
Illan juontavat YLE Etelä-Karjalan toimittaja Ani Malmi ja Taidekoulu Estradin teatteriopettaja Tomi Välimaa. Erilaista ohjelmaa on luvassa Taidekoulu Estradista, niin musiikkia kuin akrobatiaakin. Lisäksi Saimaan Seuratanssijat esittävät oman 
salsa rueda numeronsa.
Aiempina vuosina tanssilattia on täyttynyt ääriään myöten heti Lappeenranta Big Bandin puhallettua ensi sävelet. Tänä vuonna Maria Tyyster saa solistina rinnalleen Joaquín Hernándezin. Joten sielukkaita säveliä ja latinalaisia rytmejä on luvassa niin tangon kuin muidenkin latinalaisrytmien maailmasta.
Illalliskortin hinta on 60 euroa ja tuotto ohjataan suoraan Nenäpäiväkeräykseen. Illalliskortti sisältää upean menun ja kaiken illan ohjelman.
Tenori Simo Mäkinen aikoo viuhahtaa lavalla
Lyyrinen tenori Simo Mäkinen esittää yhden päärooleista Yhden yön juttu –oopperassa. Pukusovituksen yhteydessä hän puhuu kokemuksistaan pikkuhiljaa valmistuvan näyttämöteoksen parissa."Teos muokkautuu koko ajan, ollaan vielä aika vaiheessa", Simo sanoo. Musiikkiharjoituksissa on huhkittu muutama viikko. Ohjausharjoitukset eivät vielä ole alkaneet, mutta ohjaaja Michael Baran on seurannut tapahtumia tiiviisti. Libreton laulajat ovat saaneet keväällä.
Hakusessa kissa
"Oopperan juonta on vaikea kiteyttää", Mäkinen toteaa, mutta yrittää nostaa esiin oleelliset tapahtumat. Axe eli Momo etsii kadonnutta kissaansa muun muassa kissakahvilasta. Hänet hakataan ja seuraava etappi on ensiapupoliklinikka. Sairaalassa Momo tapaa Ainut-tytön, jonka kanssa hänellä on ollut joskus sutinaa. "Seksiä, väkivaltaa ja pyrotekniikkaa salapoliisidekkarityyppisessä hengessä on tiedossa," Mäkinen lupaa.
Asu konkretisoi roolihahmon
Simon mielestä on mielenkiintoista olla mukana teoksessa, jota ei vielä kokonaisuudessaan ole olemassa. Kostyymin sovittaminen tuo roolin konkreettisemmalle tasolle."Puku kertoo esittäjälle paljon roolihahmosta, se antaa vinkkejä roolihahmon persoonallisuudesta," Mäkinen valottaa.
Alusvaatteisillaan oopperalavalla
Simo tulee kuitenkin olemaan lavalla myös ilman vaatteita. Pukusovituksessa selviää, että hän esiintyy eräässä kohtauksessa alusvaatteisillaan. "Ajatus vähäpukeisena esiintymisestä ei tunnu vielä miltään. Pitää käydä ahkerammin salilla!" Mäkinen heittää. "Oopperassahan on myös selkeä rakastelukohtaus, mutta en usko, että Baranin tarkoitus on shokeerata".
Unisex-roolitus
Toisessa miehityksessä Momon roolia laulaa sopraano Terttu Iso-oja. Momo on siis joissakin esityksissä nainen, joissakin mies. "Libretto ei alleviivaa roolihahmon sukupuolta", Mäkinen selittää. Ainut on nainen myös heilastellessaan Terttu-Momon kanssa, joten tyttöjen välistä rakkautta on luvassa.
Kiitollista musiikkia
Mäkinen on seurannut mielenkiinnolla Olli Kortekankaan säveltämistä ja kertoo arvostavansa häntä."Tämä on Olli Kortekankaan ja Michael Baranin yhteistyössä juuri meitä ajatellen syntynyt teos. Workshoppeja oli kolme viikon mittaista periodia, joiden pohjalta lopullinen teos valmistui. Olemme saaneet vaikuttaa stemmoihimme hieman. Musiikki on kiitollista ja helposti omaksuttavaa. Moderniksi teokseksi Yhden illan jutun musiikki on harmonista ja melodista."
Haasteet
Kortekankaan sävellyksessä on kuitenkin omat haasteensa. Suurin niistä on korkealla istuva tessituura."Laulamme Tertun kanssa samoja juttuja. Kortekankaan säveltämät korkeat huipennukset ovat vaativia lyyriselle tenorille. Jotkut kohdat soveltuvat ehkä paremmin sopraanon laulettavaksi. Terttu varmaan naureskelee vahingoniloisena", Mäkinen vitsailee.Oopperan toinen haaste löytyy ohjauksesta. Mäkinen tuumii, että esiintyjälle on haastavaa olla läsnä lavalla koko oopperan ajan."Kuinka kannattelet roolia 90 minuuttia?" hän kysyy.
Sonore-sali odottaa laulajia
Musiikkitalon avautuminen ilahduttaa Mäkistä. Hän on tyytyväinen saadessaan olla mukana siirtymävaiheessa. Simo odottaa innolla ohjausharjoituksia Sonore-salissa."On mahtavaa, että laulumusiikin osasto on saanut  oopperakoulutukselle tarvitsemansa tilat. Saamme nyt harjoitella  esiintymistilassa riittävästi ennen varsinaista h-hetkeä."
Musikaalihaaveita
Simo Mäkinen opiskelee Sibelius-Akatemiassa kuudetta vuotta. Tulevaisuus on vielä monessa suhteessa auki."Tykkään laulaa oopperaa ja oratoriota, mutta haluaisin myös laajentaa osaamistani musiikkiteatterin puolelle. Laaja-alaisuudesta ei tänä päivänä ainakaan ole haittaa alalla, jolla kilpailu on kovaa."Teksti ja kuvat: Maarit Aura
Helsingin Vihreät: Ruuhkamaksuja ei ole haudattu
Uusi liikenneministeri aikoo korvata pitkään pohditun ruuhkamaksun koko maan kattavalla tiemaksulla. Ruuhkamaksua pitkään ajaneet Helsingin Vihreät eivät usko ruuhkamaksun kuolemaan.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Mari Puoskari on vielä pari viikkoa Helsingin kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Ruuhkamaksujen puolesta hän on puhunut jo monta vuotta. Puoskarin mielestä uusi tiemaksu ei tapa ruuhkamaksua.
\- Tämä on ehkä ruuhkamaksun alakohta. Olemme hallitusohjelmassa sopineet, että satelliittipaikannukseen perustuvaa tiemaksua selvitetään.
Tiemaksullakin voidaan suitsia yksityisautoilua Helsingin seudulla. Maksujen pitäisi Helsingissä ja muissa suurissa kaupungeissa olla korkeampia kuin seuduilla, joissa julkista liikennettä ei ole.
Helsingissä sopiva päivätaksa auton käytölle voisi Puoskarin mielestä olla 10-20 euroa.
\- Rahat pitäisi ohjata Helsingin seudun joukkoliikenteeseen. Nythän ne ovat menossa valtiolle. Tätä pitää vielä pohtia.

  Autoilijoiden mielipiteet jakautuvat

Uudenmaan itälaidalla, Loviisan huoltoasemilla, tavattujen autoilijoiden mietteet uudesta tiemaksusta ovat kaksijakoiset.
\- Asun Nikkilässä. Sieltä on mahdoton tulla Koskenkylään julkisilla. Minulla menee työmatkaan 45 minuuttia, julkisilla menisi kaksi tai kolme tuntia. Maksu ei kuulosta reilulta, pohtii sipoolainen Kim Forsman.
Iitissä asuva Ilpo Koskikallio on valmis maksamaan autoilusta veroja ja maksuja, vaikka usein autolla liikkuukin.
\- Minusta tietullit toimisivat ruuhkiin paremmin. Ne vähentäisivät autoilua siellä, missä on ruuhkia, eli suurten kaupunkien keskustoissa.
Loviisalainen Staffan Henriksson pitää tiemaksuja ainakin periaatteessa hyvänä ajatuksena.
\- Se olisi oikeudenmukainen siinä mielessä, että ne jotka autoilevat paljon, niille tulevat myös maksut. Se on minusta aina parasta, että käyttäjä maksaa.
Haapasalon eroraha kerrottua pienempi
Lentokenttäyhtiö Finavian toimitusjohtajan Samuli Haapasalon eroraha on noin 280 000 euroa eli pienempi kuin A-studiossa maanantaina kerrottiin.
Valtion omistaman Finavian hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja vahvisti viime viikolla A-studiolle, että elokuussa irtisanotulle Haapasalolle maksettiin puolen vuoden irtisanomisajan palkka ja sen lisäksi vuoden palkkaa vastaava korvaus.
Haapasalon verotustietojen mukaan erokorvaus olisi noussut yli 330 000 euroon. Ansiotuloissa oli kuitenkin mukana myös vuosibonuksia, ja Finaviassa korvaus laskettiin peruspalkan mukaan. Näin laskettuna täsmällinen korvaussumma oli 279 360 euroa.
Metsäkanalintujen pyynti alkaa lauantaina
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa 10. syyskuuta. Metson ja riekon metsästystä ei ole rajoitettu Lapissa, mutta Suomen riistakeskus toivoo, etteivät metsästäjät ahnehdi saalista hyvänäkään lintuvuonna.
Metsästäjien vapaaehtoisesti suorittamien riistakolmiolaskentojen perusteella riekkokanta on elpynyt, mutta tiheydet ovat monin paikoin edelleen pieniä.
Riistakolmiolaskentojen mukaan lintukannat ovat kasvaneet viime vuodesta lähes koko maassa, sillä sää suosi pesintää. Riistakeskuksen poikastappioita pienensi se, että pienpedot saalistivat myyriä ja pohjoisessa sopuleita, joita on nyt runsaasti.
Valto Koski: Kansanvalta vaarassa
Kouvolan kaupunginvlatuuston puheenjohtaja Valto Koski pelkää, että päätöksenteko karkaa kuntapoliitikkojen ulottumattomiin.
Veteraanipoliitikko Valto Koski hakee poliisin kautta tietoja Kymenlaakson sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiön kiinalaiskaupoista. Hän epäilee, että yleistä etua on loukattu. Kiinteistöyhtiön ei tarvitse tietoja antaa, sillä se toimii osakeyhtiölain puitteissa.
\- Asia kärjistyy, jos minulla ei kaupunginvaltuuston puheenjohtajana riitä kynnet puuttua asioihin, eikä edes oikeuskanslerilla tai oikeusasiamiehellä tai kaupungin sisäisellä tarkastuksella ole mahdollisuuksia selvittää, Koski sanoo.
Kunnat ovat yhtiöittäneet toimintojaan kovaa vauhtia. Luvassa oleva lakimuutos vielä kiristää tahtia. EU:n kilpailulainsäädännön mukaan kuntien on yhtiöitettävä yksityisten yritysten kanssa markkinoilla kilpailevat liikelaitoksensa. Koski pelkää, että kansanvalta kapenee. Palveluiden ulkoistaminen vie päätöksenteon vielä kauemmas.
\- Protestoin sitä vastaan, että kontrolli etääntyy ja jossakin tapauksessa menee kokonaan. Erityisesti olen huolissani vanhusten- ja erikoishoidon ulkoistamisesta, mihin nyt on myös kova innostus, Koski sanoo.
Yrityksen tehtävä on tuottaa tulosta. Kouvola yhtiöitti energialaitoksensa 2010. KSS Energia ja sen kolme tytäryhtiötä tahkosivat viime vuonna kaupungille 23 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläisen mielestä kunnallinen toimintamalli olisi liian hidas tuloksen tekemiseen.
-Jos ja kun haluaa menestyä energia-alalla, ei voi jäädä odottelemaan, vaan on ennemminkin mentävä etuajassa, sanoo Jääskeläinen.
Omistajan ääni kuuluu KSS:llä emoyhtiön hallituksessa. Tytäryhtiöissä ei poliittisia edustajia ole.
Kunnat omistavat Suomessa jo nyt yli 2000 yhtiötä. Lähes kaikki asuntotuotanto, jätehuolto , satamat, energiantuotanto ja jopa ateriapalvelut on yhtiöitetty.
Abidal panee terveyden jatkopestin edelle
Jalkapallojoukkue Barcelonan riveissä pelaava Eric Abidal ei aio miettiä seuralta saamaansa sopimustarjousta, sillä hän haluaa keskittyä täysillä omaan terveyteensä. Ranskalaispuolustajan maksasta leikattiin puoli vuotta sitten kasvain.
Abidalin nykyinen sopimus päättyy kesäkuussa 2012. Mies myöntää, ettei hän ole vielä päässyt entiselle tasolleen tai halua johtaa ketään harhaan terveystilanteestaan.
\- Ajattelen ensin terveyttäni ja sitten vasta sopimusta, 32-vuotias Abidal kertoi toimittajille Barcelonan harjoitusten jälkeen.
\- Eilen olin jälleen Pariisissa testeissä. Tämä kasvain on vaikuttanut minuun. Elämä voi muuttua. Käyn hoidossa, enkä tiedä miten elimistöni reagoi, hän jatkoi.
\- Otan pillereitä joka päivä. Tänään olen kunnossa. En tiedä, millainen olo minulla on huomenna. Jos se tapahtuu minulle uudelleen, jatkanko pelaamista vai ei?
Abidal paljasti saaneensa tarjouksen Barcelonalta. Hän on jo käynyt keskusteluja urheilujohtaja Andoni Zubizarretan kanssa.
\- Ensimmäinen asia, jonka kerroin hänelle, oli se, etten halua johtaa ketään harhaan. Minulla on ollut leikkauksen jälkeen joitakin vaikeita hetkiä, enkä halua ajatella sitä, koska minulle terveys on tärkein asia.
Tiikereille uusia pelaajia
Lentopallon liigatasolla pelaava Kokkolan Tiikerit on solminut kaksi pelaajasopimusta Suomen nuorten EM-joukkuepelaajien Tommi Siirilän ja Lauri Kermisen kanssa.
Keskipelaaja Tommi Siirilä ja libero Lauri Kerminen opiskelevat kumpikin Kuortaneen urheiluopistolla. Tiikerien Jorma Nikkanen pitää kumpaakin pelajaa lupaavana lahjakkuutena. Molempien kanssa on solmittu 1+1 sopimus.
Siirilä on julkisuudessa kertonut haluavansa lentopalloilijana päästä niin pitkälle kuin mahdollista. Unelmissa siintävät niin miesten maajoukkue kuin ulkomaiden liigatkin.
Tiikerien kausi alkaa 1. lokakuuta vieraspelillä Raisiossa. Ensimmäinen kotipeli pelataan 5. lokakuuta Hollihaan kentällä. Vastaan asettuu Pielaveden Sampo.
Tiikerien joukkue alkaa olla liigaa varten valmis. Neuvotteluja käydään vielä toisen passarin kanssa.
Budjettiesitys murentaa kotimaista ruuantuotantoa
Valtion ensi vuoden budjettiestiyksessä leikataan maa- ja metsätalousministeriön määrärahoja 133 442 000 euroa. Se on viisi prosenttia ja saman verran laskee maanviljelijän saama tulo. Moni maataloustuottaja miettii työn mielekkyyttä.
Valtion tukia maataloudelle leikataan samalla, kun tuotantokustannukset nousevat ja tuottajahinnat laskevat. Kun esimerkiksi energia yleisesti kallistuu, koskee maatiloja myös muun muassa lannoitteiden ja rehujen kallistuminen.
-Tuet eivät enää kata tuotantopanoksen ja tuottajahinnan välistä eroa. Tukien leikkaus on suoraan pois viljelijän palkasta ja tiloilla on muutenkin tiukkaa. Se huolestuttaa, sanoo MTK Eetelä-Savon puheenjohtaja Jukka Leikkonen.
-Tähän liittyy myös raskas byrokratia. Pelkästään sen takia moni tilallinen miettii työnsä mielekkyyttä, vaikka taloudellisesti pärjäisikin,sanoo puolestaan varapuheenjohtaja Juha Paajanen.
-Budjettiesitys murentaa kotimaista ruokaketjua. Yhä useammalla eteläsavolaisella tilalla - ja etenkin lihatiloilla - mietitään jo luopumista, kertoo MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio. Budjetiesityksen teksteissä puhutaan suomalaisen ruuantuotannon edistämisestä, mutta numerot oosittavat päinvastaiseen suuntaan
-Ruoan tuotannolla rahaa tekevät rehu- ja lannoitetehtaita sekä kauppaketjuja omistavat spekulantit, arvelee toiminnanjohtaja Kallio.
MTK Etelä-Savon työvaliokunnan jäsen Sami Heikkinen tilasi rehua nautakarjalleen vielä vuodeksi. Ensi keväänä, tukien haun aikaan, tulee kuitenkin mietittäväksi vieläkö karjan pito jatkuu. Sen pidemmälle ei moni muukaan ole rehuja tilannut.
-Suomen omavaraisuus huolestuttaa. Katovuosina on jo nähty, että eivät muun Euroopan viljelijät Suomea ruoki, jos omalla kansalla on pula. Silloin ulkomaiset elintarvikeet ovat meidän kauppojemme hylyillä vähentyneet, sanoo Heikkinen.
Töllin tansseissa kerättiin yli 200 euroa!
Vuoksenniskan Työväentalolla nenäiltiin sunnuntaina 16. lokakuuta. Perinteiset sunnuntaitanssit muuttuivat Nenätansseiksi, joissa etsittiin tanssiparia rusettiluisteluiden tapaan!
Ruokolahden Rajun perinteiset sunnuntaitanssit keräävät viikosta toiseen tanssijoita eri puolilta Etelä-Karjalaa. Töllin nenäpäivätansseissa oli mukana jälleen runsaat parisataa tanssijaa.
Tanssittajina Töllillä olivat Janne Raappana ja Taikakuu-orkesteri.
Ensimmäiset sata tanssijaa nenitettiin työväentalon ovella. Tansseihin haettiin ideaa myös rusettiluisteluista, sillä osa illan pareista etsi toisiaan rusettinumeron avulla, ja pääsi sen jälkeen juhlakakulle!
Mukana tanssijärjestelyissä olivat myös Saimaan Seuratanssijat, jotka esittivät tapahtumassa erikoisen 
salsa rueda -esityksen.
Jymyn menestysputki ei ole sattumaa
Sotkamon Jymyn huikean Superpesismenestyksen takaa löytyy paljon määrätietoista työtä sekä kainuulaisuutta. Jymy on voittanut miesten Superpesiksessä 19 mitalia viimeisten 21 vuoden aikana. Jymy on lunastanut paikkansa kainuulaisten joukkueena, rakentanut voittavia joukkueita ja voittamisen kulttuuria. Vahva tekijä on myös Urheilulukio.
Sotkamon Urheilulukio tunnetaan kasvattamistaan eri lajien maailmanmestareista mutta myös vahvana kansallispelin taitureiden koulijana. Urheilulukio onkin yksi merkittävimmistä tekijöistä Sotkamon Jymyn yli kaksi vuosikymmentä kestäneen menestysputken takana, sanoo Jymyn pelinjohtaja ja lukion valmentaja Mikko Kuosmanen.
\- Nuoret on kuitenkin kouluissa ja tavallaan se kivijalka tehdään sen massan ja koulutuksen tai koulujen kautta.
Koulutuksen lisäksi Jymyputken takaa löytyy se, että koko Kainuu on ottanut seuran omakseen. Jymy on myös rakentanut määrätietoisesti voittavia joukkueita, mikä on tuonut mukanaa voittamisen kulttuurin. Jymy ei olekaan se, joka pelkästään hyötyy Urheilulukiosta vaan hyötyä saavat myös muut lajit, sanoo lukion johtava valmentaja Janne Vuorinen.
\- Muut lajit voivat ottaa oppia pesäpalloillijoista paljonkin. Nöyryys ja nimenomaan kokonaisedun, joukkueen korostaminen, ei semmoinen oman egon korostaminen on yksi iso tarjolla oleva asia.
Kuosmanen muistuttaa, että joukkue koostuu yksilöistä.
\- Yksilöitä varten tässä ollaan ja yksilöitä ajetaan eteenpäin. Meillä on kuitenkin valtakunnallisesti yli 40 superpesispelaajaa, eli tässä on kysymys varmasti suurimmasta kasvattajaseurasta.

  Urheilijapolku vie eteenpäin

Jymyn kakkoskoppari Mikko Korhonen on hyvä esimerkki urheilijapolun tuloksista, mies pelaa mutta myös valmentaa sekä Jymyssä että lukiossa.
\- Lukio on vienyt aina seuraavalle asteelle, on vienyt urheilijana ja vienyt myös elämässä eteenpäin. Se on vienyt seuraavaan koulutuspaikkaan ja seuraavalle tasolle urheilijana ja pitänyt minut myös täällä Kainuussa koko ajan mielekkäissä ja hyvissä tehtävissä ja porukoissa.
Eteenpäin katsoo myös Kuosmanen, sillä Urheilulukio tuottaa pelaajia useille seuroille myös Kainuun ulkopuolelle tavallaan tilaustyönä.

  Pomppu jyllää

Yksi selkeä tilaus valmennukseen on jo tiedossa. Kuosmasen mukaan ensi kesänä pomppu jyllää kentillä.
\- Pojilla korostuuu enemmän pompun lyöminen. Se on tietyllä tavalla ikävää mutta meidän pitää kuitenkin ajatella sillä tavalla, että me viemme yksilöt huipulle ja se on tällä hetkellä nopein ja paras tie. Pesäpallo on kuitenkin äly- ja taitopeli, toivottavasti fyysisyys ei nyt liikaa ala hallita tätä peliä.
Tulevaisuuden suuntauksia pelikentille haetaan aina huipulta, eli mestareiden pelityylit ovat tarkasti seurannassa.

  Opiskelijan tavoite on korkealla

Urheilulukion merkitystä korostaa myös kolmatta vuotta opiskeleva ja paikkaa Jymyssä tavoitteleva Olli Mustonen. Harjoitusrinkiin tien on jo auennut mutta lähivuosina on tavoite murtautua Jymyn avauskokoonpanoon.
\- Onhan se tärkeää, että on mahdollisuus omalla kotipaikkakunnallaan sekä pelata pesistä huipputasolla ja käydä lukiota.
Vaikka suurin osa opiskelijoista tulee muualta, Sotkamon omat opit purevat parhaiten.
\- Tutustuu vähän eri pesiskulttuuriinkin mutta pidemmän päällehän se on aika sama peli joka puolella, samat säännöt, rajat, pallo ja muutenkin.
Autoja kirveellä rikkoneen motiivi ei selvinnyt
Torstaiaamuna kirveen kanssa Kuopiossa riehuneen miehen tekoihin ei ole löytynyt järkevää syytä. Humalainen mies vahingoitti kahdella kirveellä 13 autoa aseman ympäristössä.
Mies ilmoitti teoista itse poliisille, muttei osannut myöhemminkään kertoa mitään selitystä teoilleen. Hänet otettiin kiinni aamulla puoli viiden jälkeen rautatieaseman laiturilta. Poliisin mukaan mies sai aikaan jopa kymmenen tuhannen euron vahingot.
Koop Arposen risteily tuotti 420 euroa!
LC Lappeenranta Saimaa päätti toteuttaa Nenäpäivä-syksyyn risteilyn syksyisellä Saimaalla! Höyrylaiva s/s Leppävirran risteilyllä kerättiin rahaa Nenäpäivä-keräykseen 420 euroa.
Syyspäiväntasauksen risteilyvieraita viihdytti Idols-voittaja 
Koop Arponen trionsa Flute of Shamen kanssa. Virtuoosimaisen trion musiikkikavalkadi piti sisällään kaikkea mahdollista 80-luvun hiteistä suomalaisiin kansanlauluihin.
Trioon kuuluu Koop Arposen lisäksi Dane Stefaniuk ja James Lascelles. Trio jammaili YLE Etelä-Karjalan lähetyksessä elokuun alussa.
Taivaan tulet sai kaksi lisäkautta
Taivaan tulet loistavat Kemijärvellä ja Yleisradion TV-kakkosen kanavalla vielä pitkään. Kemijärven kaupunkia tunnetuksi tehneen Taivaan tulet -televisiosarjan kuvaukset jatkuvat ensi keväänä ja vielä seuraavanakin vuonna. Kaksi uutta tuotantokautta on Ylessä aikataulutettu.
Sarjan luonut näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen ei pidä mahdottomana, vaikka mentäisiin vielä viidennellekin kaudelle. Hän kuitenkin puhuu siitä mahdollisuudesta erittäin varovasti.
-Kaikki riippuu sarjan suosion säilymisestä ja tietysti silloisesta Ylen rahatilanteesta. Tarinaa kuitenkin riittää. Nyt teemme kaksi seitsemänosaista jaksoa. Uudet tarinat on käsikirjoitettu ja neljättä kautta aloitellaan.
Kari Väänänen sanoo odottavansa kevättä yhtä innokkaasti kuin aikoinaan tartuttiin ensimmäisen kauden töihin.

  Taivaan tulet jaksaa kiinnostaa

Vänästä on ollut mukava havaita, että ihmiset ovat yhä kiinnostuneita ja odottavat uusia jaksoja.
-Ihan kannustavaa palautetta on tullut muun muassa Taivaan tulet -kiertoajeluilla käyneiltä matkailijoilta, hän sanoo.
Kesän kuluessa Kemijärvellä on voinut tutustua Taivaan tulien kuvauspaikkoihin linja-auto- tai laivaretkillä. Myös kuuluisan No Mans Land -baarin ovi on ollut avoinna kaupungin infopisteenä.
-Siellä ovat käyneet tervehtimässä Jetsusta tehtyä vahanukkea, Vänä Naurahtaa.
Taivaan tulien tuotantoryhmä on katsellut Kemijärveltä uusia kuvauspaikkoja. Varmaa jo on, että uusissa jaksoissa liikutaan muun muassa Raajärven vanhalla kaivosalueella. Väänäsen mukaan sarjassa nähdään vanhoja tuttuja roolihahmoja ja näyttelijöitä, mutta myös uusia. Kemijärvelle kameran eteen ilmestyvät muun muassa laulaja Arja Koriseva ja hauskuttaja Jope Ruonansuu.

  Superlauantai: Väänäsiä kaksi ja Ismo Alanko

Kari Väänänen on kovasti työntäyteinen mies. Hän kuitenkin sanoo oppineensa jäsentämään asioita niin, etteivät ne suotta stressaa. Taivaan tulien lisäksi Vänä puhuu tulossa olevasta Kemijärven superlauantaista, joka alkaa jo perjantaina. 16. syyskuuta muun muassa julkistetaan Taivaan tulien toisesta tuotantokaudesta tehty kirja Punainen kukko ja illalla saadaan Kemijärvellä kuulla Kari Väänästä muusikkona.
Perjantaina kello 19 Kulttuurikämpässä kajahtaa Vänä Goes Waits -konsertti, jossa taiteilijaa avittaa tämän oma Filharmonica Saha & Pumppu -orkesteri.
\- Nuo karkeat Tom Waitsin biisit ovat tehneet minuun suuren vaikutuksen. Dikkaan sitä ukkoa...
Uudelleen porukkaa kuullaan lauantaina hotelli Kemijärvessä. Siellä esiintyy myös Vänän veljen Eero Väänäsen irkkumusikkia soittava bändi Höhtyän Herkut.
-Mutta... illan eittämätön kruunu on Ismo Alanko ja Teho - kahden miehen juttu.
\- Tein Ismolle kerran musiikkivideon. En perinyt siitä mitään, vaan edellytin, että hän tulee keikalle Kemijärvelle. Ja nyt tulee. Hienoa!
-Eikä tässä vielä kaikki. Kemijärvellä nähdään lauantaina myös Poika - Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruuspokaali. Että sellainen superlauantai.
Elokuvakerho muuntuu Pietarsaaressa
Työväenopiston Elokuvakerho muuttaa muotoaan ja tarjoaa katsottavaa laajemmalle yleisölle Pietarsaaressa. Elokuvakerhon ohjelmisto eli niin sanotut kulttuurielokuvat tulevat osaksi elokuvateatteri KinoCityn ohjelmistoa ja teatteri vastaa taloudellisesti kulttuurielokuvienkin esittämisestä.
Elokuvakerholaiset saavat kerhopassillaan elokuvalipusta pienen alennuksen. Työväenopiston Elokuvakerhon toiminta lopetettiin talvella teknisten ongelmien ja yleisökadon vuoksi. Uudenmallista toimintaa on tarkoitus kokeilla ainakin syys- ja kevätkausi.
Viestintävirastolta huomautus SuomiTV:lle
Viestintävirasto on antanut huomautuksen televisiotoimintaa SuomiTV -kanavalla harjoittavalle Family Channel Oy:lle. Huomautus koskee uutistoiminnan liian pitkää keskeytysaikaa ja ruotsinkielisen päivittäisen ohjelmiston puutetta.
Viestintäviraston mukaan uutisohjelmien lähettäminen on ollut keskeytyneenä päätökseen antamiseen mennessä yli kolmen kuukauden ajan, mikä rikkoo toimilupaehtoja. Viestintäviraston mukaan Family Channel Oy:lle asetetussa toimiluvassa edellytetään ohjelmiston sisältävän uutisia.
Viime perjantaina SuomiTV kertoi solmineensa uutistoimisto STT:n kanssa sopimuksen tv-uutisten tuottamisesta.
Viestintävirasto on nyt antanut SuomiTV:lle lokakuun loppuun asti aikaa korjata velvoite ja käynnistää uutislähetykset. Tämän jälkeen Viestintävirasto voi ottaa tueksi uhkasakon.
Family Channel Oy:n toimiluvassa on edellytetty myös ohjelmiston sisältävän ruotsinkielistä ohjelmaa säännöllisesti päivittäin. Viestintäviraston mukaan kanava on rikkonut sille asetettuja toimilupamääräyksiä myös tältä osin, koska päivittäistä ja säännöllistä ruotsinkielistä ohjelmaa ei kanavalla ole. Family Channel Oy on 16. elokuuta hakenut valtioneuvostolta ohjelmistolupansa muuttamista siten, että ruotsinkielisen ohjelmiston lähettämisen velvollisuus poistetaan.
Toimiluvista ja niiden perumisista päättää valtioneuvosto.
Katso, missä suurkunnassa asuisit
Hallitus valmistelee kuntauudistusta. Suomi on jaettu 38 työssäkäyntialueeseen, joiden perusteella voitaisiin muodostaa taloudeltaan vahvoja peruskuntia, jotka keräävät verotulot ja valtionavut ja pystyvät itse järjestämään kaikki palvelut.
Vielä hallitus ei kuitenkaan osaa arvioida, millaiseksi kuntakartta tarkalleen muodostuu.
\- Lappi ei voi olla yksi kunta, eikä Uusimaa, vaikka se onkin yhtä työssäkäyntialuetta, sanoo kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.)
Kolmannes Suomen kunnista ei kuitenkaan kuulu selkeästi mihinkään työssäkäyntialueeseen. Nämä kunnat sijaitsevat lähinnä Pohjois-, Itä- ja Keski-Suomessa. Niissä asuu 13 prosenttia väestöstä, noin 700 000 asukasta.
Työssäkäyntialueet on muodostettu Tilastokeskuksen keräämien pendelöintitietojen eli asuinkunnan ja työpaikkakunnan välisen liikenteen mukaan. Esimerkiksi Helsingin työssäkäyntialueeseen kuuluu lähes koko Uusimaa ja osia Kanta-Hämeestä, yhteensä 27 kuntaa.
Katso kuvagalleriasta, mikä voisi olla sinun uusi kotikuntasi.
Kuopion piispanvaalien ehdokasasettelu pian vauhtiin
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu on alkamassa. Tuomiokapituli päätti torstaina, että asettelu alkaa syyskuun 21. päivä ja jatkuu siitä kaksi kuukautta eteenpäin.
Tällä hetkellä alustavia kannattajalistoja on kerätty ainakin kahden ehdokkaan, Jaana Marjasen sekä Miikka Ruokasen taakse. He eivät kuitenkaan vielä ole itse suostuneet ehdokkaaksi.
Kuopion hiippakunnan notaari Marja-Sisko Aalto ennakoi vaalista mielenkiintoista, sillä nykyinen piispa Wille Riekkinen on tehnyt virkaa 16 vuotta, ja ollut julkisuudessa näkyvä hahmo.
Piispanvaali järjestetään tammikuun lopussa. Kuopion hiippakunnan Wille Riekkinen jää eläkkeelle toukokuussa. Kuopion hiippakunta kattaa Pohjois-Savon lisäksi myös osan Etelä-Savosta, Pohjois-Karjalasta sekä Kainuusta.
Miehen jalat jäivät pyöräkuormaajan alle
Lastin purkamiseen osallistunut keski-ikäinen mies loukkaantui työtapaturmassa torstaina puolenpäivän jälkeen Olkiluodon satamassa Eurajoella. Satamassa kaksi pyöräkuormaajaa purkivat pitkiä harjateräksiä laivasta kuorma-autoon. Turmassa miehen jalat jäivät peruuttaneen pyöräkuormaajan alle.
Loukkaantunut mies toimitettiin sairaalahoitoon. Hänen saamiensa vammojen vakavuudesta ei ole tällä hetkellä enempää tietoa.
Kalamarkkinoilla kerättiin lähes 300 euroa!
Nenäpäiväkeräys startattiin tänäkin syksynä Lappeenrannan Muikku ja pottu -kalamarkkinoilla. Nenäpäivän yhteistyökumppanijärjestöt jalkautuivat keräyslippaiden kanssa markkinoille pelleperuukeissa laulaen!
Rahaa karttui lippaisiin 292,98 euroa!
Kerääjät olivat liikkeellä vain lauantaina, mutta erottuivat varmasti markkinavieraista hienojen peruukkisen ansiosta! "Kävelevä jukeboksi" muisti lipasta täyttäneitä myös laululla.
Kalamarkkinat ovat Lappeenrannan Urheilumiesten ja Lions-järjestön yhteinen tapahtuma. Tänä vuonna kalamarkkinoilla juhlittiin myös LC Rajan 40-vuotista toimintaa.
Lions-järjestö on yksi Nenäpäivän merkittäviä yhteistyökumppaneita.
Simojokivarren laajakaistalle on kysyntää
Simojokivarteen rakennettavan sadan megan laajakaistan kysyntä on viriämässä. Laajakaistahankkeessa yhteyshenkilönä toimivan Minna Simoskan mukaan ensimmäisenä kyselemään ovat ehtineet mökkiläiset, mutta myös paikalliset ovat nyt heränneet.
Sonera rakentaa parhaillaan Simojokivarteen valokaapeliverkkoa, jolla asiakkaille taataan sadan megan yhteys. 1600 euron hintainen liittymä mahdollistaa projektipäällikkö Timo Harjun mukaan myös nettiä hyödyntävien lisäpalvelujen käytön.
\- Siihen on mahdollista saada koti-tv -palvelu, joka mahdollistaa 150 kanavan katselun, Harju kertoo.
Pätkiminen loppuu
Haja-asutusalueiden modeemien varassa olevat nettiyhteydet eivät ole toimineet ilman häiriöitä, jos ovat toimineet lainkaan. Nyt tilanteeseen on tulossa Simojokivarressa tuntuva parannus.
\- Tähän mennessä kertyneet kokemukset valokaapelista ovat olleet erittäin hyvät. Tämä yhteys voi pätkiä ainoastaan silloin, kun tekeillään on jotain isompaa, kuten se, että sähköt ovat poikki, Harju sanoo.
Harjun mukaan nykyisellä hinnalla liittymän voi tilata vielä ainakin ensi viikon ajan. Hinta sisältää liittymän lisäksi kaivuu- ja asennustyöt taloon sisälle saakka.
Hammashoidolle halutaan lisää hoitotiloja
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa keskittää hammashoitoa Koivuhakaan. Lautakunta suosittaa kuuden uuden hoitohuoneen rakentamista Koivuhaan hammashoitolan yhteyteen. Nyt hoitohuoneita on kaksi. Uudet tilat halutaan käyttöön viimeistään 2013 keväällä.
Uusien tilojen avulla edistettäisiin työnjakoa ja tiimityötä. Kokkola tarvitsee lisää hammashoitotiloja vastatakseen hoitotakuuvelvoitteeseen.
Tällä hetkellä toimitilat ovat riittämättömät nykyiselle henkilöstömäärälle. Kokkolan alueella toimii reilut 18 hammaslääkäriä ja viisi suuhygienistiä.
Toinen ehdotus hammashoidon tilaratkaisuksi olisi ollut rakentaa hoitotilat isokylän koulun yhteyteen. Sen sijaan sosiaali- ja terveyslautakunta suosittaa, että Isokylän koulun yhteyteen rakennetaan koulun remontin tai uudistamisen yhteydessä neuvolatilat, johon Kirkonmäen neuvola siirtyy. Samalla varaudutaan ikäihmisten neuvolan perustamiseen Isokylään.
Elämää köyhänä
Mistä kaikesta pitää luopua, jos käytettävissä on vain murto-osa keskimääräisistä tuloista? Miten köyhyysrajan alapuolella selviytyy? Voiko keskiluokkainen ja keskituloinen ihminen ymmärtää, millaista on kitkuttaa köyhän tuloilla?EU:n köyhyysvuoden projektipäällikkö Anna Keto-Tokoi, elämäntaidon valmentaja Sanna Mämmi ja Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala elivät viikon köyhyysrajan alapuolella. Heille annettiin käyttöön tulot, jotka vastaavat kaupan kassan, takuueläkeläisen ja toimeentulotuen saajan ansioita. Viikon kokeen yksi tulos oli se, että köyhyysrajan alapuolella selviää vain hyvillä arkielämän perustaidoilla. Pitää osata olla suunnitelmallinen, järjestelykykyinen ja pitää osata tehdä itse ruokaa. Jos arkipäivän perustaitoja ei ole, köyhänä toimeen tuleminen on hyvin vaikeaa.  Kaikista ei ole köyhiksi. "On aivan tavattoman tärkeää se, että sellaiset ihmiset niin kuin minä, jollakin lailla edes koettaisivat saada jonkin kalpean harmaan kirjavan aavistuksen siitä, minkälaista muunlaista todellisuutta tässäkin maassa on, maailmasta nyt puhumattakaan", arvioi Turun piispa Kaarlo Kalliala.Köyhyysviikko tarkoitti käytännössä sitä, että piti kävellä paljon. Piti luopua pyykinpesuaineesta, hiusten leikkaamisesta, ja ystävien tapaamisesta. Silti viikko pienillä tuloilla ei ollut mahdoton, koska jokainen heistä tiesi, että seuraava viikko olisi jo erilainen. Edessä ei olisi sitä seuraava ja sitä seuraava ja sitä seuraavaa viikkoa pienillä tuloilla.Köyhyysviikko antoi häivähdyksen siitä, millaista arvottomuutta ja syyllisyyttä köyhänä eläminen voi merkitä. Suklaalevyn ostamisestakin tuli ongelma, sanoo projektipäällikkö Anna Keto-Tokoi: "En voinut ostaa suklaalevyäkään ilman, että tuli syyllinen olo. Joutui miettimään, että mistä mä nyt sitten pihistän, että saan kurottua sen suklaalevyn umpeen".Eikä toimeentulotuella voi oikeasti tulla toimeen, sanoo Turun arkkihiippakunnan piispa: "Tuntuu, että olen koko ajan rakentamassa mahdotonta yhtälöä. Että loppujen lopuksi siitä, mistä ei voi luopua, on myös luovuttava."Teksti: Tiina Merikanto
Katso myös
[Tulot 0 euroa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tulot-0-euroa)[Köyhiä ja rikkaita](/aihe/artikkeli/2009/04/16/koyhia-ja-rikkaita)[10 vuotta köyhyydestä](/aihe/artikkeli/2008/02/07/10-vuotta-koyhyydesta)[Elämää köyhänä – lisätietoa jaksosta ja linkkejä lisämateriaaliin Silminnäkijän sivuilla](http://atuubi.yle.fi/node/13382) (atuubi.yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/thl_perusturva_ei_riita_edes_kohtuulliseen_minimikulutukseen/2398893) (yle.fi)
Uusien kasvien kestävyydestä otetaan mittaa Riihimäellä
Riihimäellä tutkitaan monivuotisten kasvien kestävyyttä ilmastonmuutoksessa. Riihimäki on solminut Taimistoviljelijät ry:n kanssa sopimuksen, jonka mukaan Riihimäki ottaa kokeiltavakseen puita, pensaita ja perennoja.
Hankkeen tarkoituksena on selvittää ilmastonmuutoksen ja monivuotisten kasvien valikoiman lisääntymisen vuoksi uusille kasveille menestymisvyöhykkeet. Kaikki Riihimäen keskusvarikon piha-alueelle istutettavat kasvit ovat niin sanottuja kolmosvyöhykkeen kasveja. Ensimmäiset kahdeksan kokeiluperennalajia saapuivat tällä viikolla ja keväällä tulee sitten lisää istutettavaa, kertoo kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
\- Nämä on kokeiltu tuolla MTT:n Piikkiön tutkimusasemalla ja todettu, että nämä voisivat olla hyviä perennoja ympäri Suomen, niin sen takia niitä on sitten lähetetty eri menestymisvyöhykkeillä oleville paikkakunnille.
\- Jos kaikki menee hyvin, niin tähän Keskusvarikon pihapiiriin tulee aivan mahtava puistoalue ja kasveistahan meidän ei tarvitse maksaa yhtään mitään.
Kokeilualueen hoitaminen tuottaa jonkin verran lisätyötä, mutta eiköhän se ole sen väärtti ja mene muiden puistoalueiden ja istutusten hoitamisen ohessa, arvelee Westerlund.
Riihimäen lisäksi monivuotisten kasvien kestävyyttä tutkitaan myös Rovaniemellä, Oulussa, Kuopiossa, Seinäjoella, Joensuussa ja Tampereella.
Luvata Pori Oy aloitti yt-neuvottelut
Metalli- ja teknologiayritys Luvata Pori aloitti torstaina yt-neuvottelut. Esitetty vähennystarve on 55 henkilöä. Vähennysten taustalla on Luvata-konsernin Valssatut tuotteet -divisioonan myynti. Kannattavuutta rasittaa myös liiketoiminnan yleinen kustannusten jatkuva nousu.
\- Kulut ovat nousseet paljon nopeammin kuin tuotanto on kasvanut. Yleisluontoiset kulut ovat nousseet 25 prosenttia kun volyymi on noussut vain 11 prosenttia. Erityisesti energiapolttoaineiden hintojen rajua nousua on pakko kompensoida jotenkin, Luvata Pori Oy:n toimitusjohtaja Jussi Helavirta toteaa.
Helavirran mukaan maailmantalouden hidas toipuminen ja liiketoiminnan kustannusten nouseminen edellyttävät toimenpiteitä kilpailukyvyn säilyttämiseksi.
\- Luvata Porilla on suuri merkitys Luvata-konsernin tulevaisuuden tavoitteiden saavuttamisessa. Ehdotetut muutokset ja Porin erikoisosaaminen erityisesti suprajohteissa, aurinkoenergiatuotteissa sekä sähkö- ja metallurgisen teollisuuden tuotteissa antavat Porille ison roolin osana Luvata-konsernin tulevaisuudensuunnitelmia.
Yt-neuvottelut käynnistettiin tänään. Vähennystarpeesta 15 kohdistuu työntekijöihin ja 40 toimihenkilöihin ja ylempiin toimihenkilöihin. Osa tarvittavista vähennyksistä pyritään toteuttamaan mahdollisuuksien mukaan erilaisilla eläke- ja muilla vapaaehtoisilla järjestelyillä.
Teknilliselle yliopistolle murtauduttiin
Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta anastettiin omaisuutta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Yliopiston kauppatieteiden osastolle murtauduttiin rikkomalla ikkuna.
Turvallisuuspäällikkö Harri Lumpeen mukaan yliopistolla selvitetään vielä, mitä tarkalleen on viety.
Murtautuminen tapahtui kello 2.30 ja 2.45 välisenä aikana. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana. Puhelinnumero on 071 87 37000.
Lentoaseman laajennus viivästyy
Oulun lentoaseman laajennuksen käyttöönotto viivästyy. Uusittu lentoasema piti saada matkustajien käyttöön ensi viikolla, mutta rakennustyöt venyvät parilla viikolla.
Lentoaseman päällikkö Pekka Mäntynen arvioi, että laajennus saadaan käyttöön syyskuun aikana. Oulun lentoasema kasvaa laajennuksen myötä rutkasti, sen kautta voi jatkossa matkustaa 1,5 miljoona ihmistä. Myös lentoaseman palveluita lisätään. Remontti maksaa yli 20 miljoonaa euroa.
Oulun lentoaseman laajennuksen käyttöönottopäivää joudutaan siirtämään rakennustöiden viivästymisen vuoksi. Käyttöönottopäivän siirtämisellä Finavia haluaa varmistaa lentomatkustajien joustavan ja sujuvan liikkumisen Oulun lentoasemalla.
Keskusta ja kokoomus ottivat yhteen
Keskusta ja kokoomus ottivat yhteen hallituksen talous- ja kuntapolitiikasta, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antoi eduskunnalle ilmoituksen hallituksen talouspolitiikasta. Viesti oli, että valtiontalouden säästöt riittävät nyt, mutta niihin voidaan joutua palaamaan ensi keväänä ja jopa aikaisemminkin.
Keskustan puhenjohtaja ja edellisen hallituksen pääministeri Mari Kiviniemi kävi kimppuun ja syytti vain leikkauksiin varautuvan hallituksen olevan talouspolitiikassaan tuuliajolla.
\- Silloin kun 2008 kriisiin jouduttiin, niin kyllä meillä valtiovarainministeriössä varustauduttiin kaikkeen mahdolliseen yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Ja ei kyllä hallituksesta kovin vakuuttavaa kuvaa anna, jos ei ole takataskussa suunnitelmia, hän sanoi.
Katainen, edellisen hallituksen valtiovarainministeri, ärähti.
\- Me varaudumme pahimpaan etupainotteisella leikkaus- ja veronkorotuslistalla. Tämä pitää sanoa ihan suoraan: se tehdään vain sen takia, että Suomi minimoisi itselleen aiheutuvat riskit. En tiedä, riittävätkö tehdyt toimenpiteet. Jos ei riitä, niin tehdään lisää, hän sanoi.
Sarkomaa ja Kiviniemi kahnasivat kuntapolitiikasta
Entiset hallituskumppanit kokoomus ja keskusta riitelivät myös kuntapolitiikasta.
Kansanedustaja Sari Sarkomaa sanoi, ettei meillä ole enää varaa siihen keskustalaiseen politiikkaan, jossa kuntarajat betonoidaan ja vaalitaan kuntavaakunoita.
Kiviniemi hämmästeli puheita ja sanoi, että tuntuu kuin entinen ministeri Sarkomaa ei olisi ollut hallituksessa ja eduskunnassa ollenkaan.
\- Nimenomaan viime kaudella kun itse olin kuntaministerinä, toteutettiin poikkeuksellisen paljon kuntaliitoksia. Ja nimenomaan keskustajohtoisissa kunnissa. Ja nimenomaan sen takia, että haluttiin turvata ne lähipalvelut jokaiselle suomalaiselle ja jokaiselle kuntalaiselle. Tuollaiset puheet, että me olemme betonoimassa rakenteita, eivät todellakaan pidä paikkaansa, Kiviniemi sanoi.
Kiina on itsemurhatilastojen kärjessä
Kiinan valtio on huolestunut korkeasta itsemurha-asteesta. Torstaina Kiinassa julkistettujen tietojen mukaan joku yrittää itsemurhaa joka toinen minuutti. Kiina on Suomen seurassa itsemurhatilastojen synkässä kärkijoukossa.
Itsemurha on nykyisin jopa yleisin kuolinsyy 15-34-vuotiailla, kertoo Kiinan CCDC-terveysjärjestö. Sen mukaan tavallisin motiivi on masennus. Tiedotusvälineissä syytä etsitään valtavista koulu- ja työllistymispaineista.
Itsemurhat ovat kolme kertaa tavallisempia maaseudulla kuin kaupungeissa. Sanomalehti Guangzhou Daily kirjoittaa, että kiinalaisten itsemurhat ovat yleistyneet jyrkästi samaan aikaan kun valtion talous on puhjennut kukoistukseen.
Itsemurha-aste Kiinassa on 22,23 jokaista 100 000 kansalaista kohden. Brittiläinen lääketieteen julkaisu The Lancet nosti pari vuotta sitten korkeimman itsemurha-asteen maiksi Suomen, Liettuan, Latvian, Unkarin, Kiinan, Japanin ja Kazakstanin, missä kaikissa aste oli yli 20.
USA juhlii trion mestaruutta
Keilailun naisten MM-kilpailuissa Hongkongissa oli vuorossa triokilpailu. Se keilattiin kahtena osana, kolme sarjaa eilen ja toiset kolme tänään. Suomen triojen mahdollisuudet mitaleille olisivat vaatineet huippupeliä. Siihen eivät kummatkaan pystyneet. Mestaruuden voitti USA.
Mari Nurmilo, Hannele Impola ja Nina Manninen sijoittuivat 20. sijalle ja Roosa Lundén, Marjo Pöntinen ja Krista Pöllänen viisi sijaa huonommin.
Yrityksille haetaan liiketoimintaa kriisialueille
Suomalaisia yrityksiä houkutellaan maailman kriisialueiden jälleenrakentamiseen. Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus ja Kuopio Innovation -yhtiö allekirjoittivat torstaina uuden yhteistyösopimuksen.
Kriisinhallintakeskus antaa yrityksille koulutusta kriisialueilla työskentelystä. Uuden HumanSecurityGrid-verkoston tavoitteena on luoda edellytyksiä suomalaisyritysten liiketoiminnalle kehitysmaissa ja kriisialueilla.
Kriisinhallintakeskus antaa yrityksille koulutusta kriisialueilla toimimisesta. Verkosto yhdistää koulutuksen, liiketoiminnan ja tutkimuksen eri toimijoita.
Kuopiolle haetaan kansallisesti toimivassa verkostossa isoa roolia. Suunnitelmissa on luoda kaupunkiin ns. inhimillisen turvallisuuden osaamiskeskittymä. Inhimillinen turvallisuus sisältää muun muassa ympäristö- ja ruokaturvallisuuden edistämisen.
Kuopio Innovation Oy:n toimitusjohtaja Heikki Helve arvioi, että Kuopion seudulla on ainakin yli 50 yritystä jotka voivat saada liiketoimintaa kriisialueiden jälleenrakentamisesta.
Kriisinhallintakeskuksen johtaja Jari Vaarnamo on tyytyväinen uuteen yhteistyömallin.
\- Tämä ei ole ydintoimintaamme, mutta on tärkeää viedä omaa osaamistamme paikallisille yrityksille. Emme ole liiketoiminnan asiantuntijoita. Meidän roolimme on valmentaa yrityksiä niihin haasteisiin mitä kriisialueilla voi tulla eteen.
Kova kisa kuntien välisiin
Kemin peruskoulujen nelos-, viitos- ja kuutosluokkalaiset kilpailivat torstaina Sauvosaaren urheilukentällä paikoista kuntien välisiin kisoihin. Lähes kaksisataa nuorta urheilijaa loivat huiman urheilutunnelman mukavassa syyssäässä.
Kaveria kannustettiin äänijänteet tiukalla ja kilpa-asujakin oli monenlaisia. Piikkarit löytyivät vain harvojen varustekassista, mutta se ei menoa haitannut. Kilpailulajeina olivat perinteisesti juoksut, hypyt sekä pallonheitto- ja kuulantyöntö.
Kaksi parasta kuntien välisiin
Jokaisesta lajista kaksi parasta edustaa Kemiä Matarengin urheilukentällä Ruotsin Ylitorniolla järjestettävissä kuntien välisissä kilpailuissa.
Kentällä näki selvästi, että toisille pelkkä osallistuminen kilpailuihin oli se "kova juttu". Toisilla taas komeili verkkareissa urheiluseurojen merkkejä ja kilpailijan otteista näki, että juoksu- ja vauhdinottoradan päässä on oltu ennenkin.
Tulokset
KUULA 5 lk tytöt: 1 Sara Nevanperä Kivikko, 2 Jonna Kaleva Kivikko, 3 Unna Kulju Karihaara, 4 Pipsa Räisänen Sauvosaari, 5 Sartu Svärd Karihaara, 6 Sara Karhu Syväkangas, 7 Minerva Röyttä Sauvosaari, 8 Laura Pitkäkari, Syväkangas,
KUULA 5 lk pojat: 1 MoPyarReh Kivikko, 2 Niko Näätsaari Syväkangas, 3 Teemu Ojala Takajärvi, 4 Jonne Kerttula Kivikko, 5 Elmeri Haarala Sauvosaari, 6 Joel Mustonen Karihaara, 7 Samuel Surakka Sauvosaari, 8 Miro Ahonen Syväkangas, 9 Julius Ahonen Karihaara, 10 Joonas Vesa Takajärvi,
600 m 6 lk tytöt: 1 Emilia Hiukka Karihaara, 2 Neea Tainio Karihaara, 3 Miia Hosionaho Karihaara, 4 Jasmin Hiltunen Syväkangas, 5 Eveliina Palo Syväkangas, 6 Saana Nurkkala Syväkangas, 7 Julia Miinala Syväkangas,
600 m 6 lk pojat: 1 Ville Moilanen Karihaara, 2 Kasperi Kummala Hepola, 3 Samppa Marjamaa Syväkangas, 4 Miikka Soikko Takajärvi, 5 Eero Oikarinen Syväkangas, 6 Veikka Luokkala Syväkangas, 7 Jere Taipalus Takajärvi, 8 Erno Pääkkölä Syväkangas,
600 m 5lk tytöt: 1 Vilhelmiina Löytynoja Takajärvi, 2 Vilma-Marja Seppälä Karihaara, 3 Nea Onkalo Sauvosaari, 4 Kiia Moilanen Sauvosaari, 5 Nea Reis Karihaara,6 Venla Halttu Syväkangas, 7 Tuuli Pennanen Syväkangas, 8 SallaMari Mylly Kivikko,
600 m 5lk pojat: 1 Eemil Koskela Kivikko, 2 Kasper Törmälä Kivikko, 3 Voitto Luokkala Takajärvi, 4 Taneli Keronen Syväkangas, 5 Jasper Aksila Karihaara, 6 Tarek Sahnoun Sauvosaari, 7 Joonas Uusitalo Syväkangas, 8 Kalle Korvela Karihaara, 9 Matti Lahti Sauvosaari,
600 m 4lk tytöt: 1 Maria Savimäki Syväkangas, 2 Alyona Kupriyenko Sauvosaari, 3 Sara Jokela Takajärvi, 4 Elisabeth Nevala Takajärvi, 5 Iida Kuusisto Kivikko, 6 Jenna Ohtamaa Kivikko, 7 Anni Saarinen Karihaara,
600 m 4 lk pojat: 1 Mirko Hirvonsalo Sauvosaari, 2 Miro Kontio Takajärvi, 3 Santeri Nurkkala Sauvosaari, 4 Kalle Välimaa Karihaara, 5 Leo Kohonen Syväkangas,
60 m 6 lk tytöt: 1 Jenni Impiö Karihaara, 2 Pinja Remes Syväkangas, 3 Ella Heikkinen Karihaara, 4 Kateriina Delha Karihaara, 5 Teressa Suorsa Syväkangas, 6 Aino Karisaari Syväkangas,
60 m 5 lk pojat: 1 Pauli Kuusisto Kivikko, 2 Sami Turunen Kivikko, 3 Taneli Juutinen Sauvosaari, 4 Vennu Sarvi Syväkangas, 5 Tuomas Varrio Karihaara,6 Sauli Ala-Hurula Syväkangas, 7 Markus Vainionpää Takajärvi,
60 m 5 lk tytöt: 1 Sara Perälä Takajärvi, 2 Emma Wiena Karihaara, 3 Roll Dah Thein Hepola, 4 Reija Kekäläinen Takajärvi, 5 Sofia Tirroniemi Kivikko, 6 Oona Halme Karihaara,
60 m 4 lk pojat: 1 Petteri Tauriainen Sauvosaari, 2 Joona Havana Syväkangas, 2 Samuli Jestilä Kivikko, 4 Toni Slotte Kivikko, 5 Nico Kanon Koivuharju, 6 Arttu Huhtanen Syväkangas,
60 m 4 lk tytöt: 1 Ronja Suorsa Syväkangas, 2 Silja Kallatsa Takajärvi, 3 Jenny Ilpoinen Karihaara, 4 Milla Iso-Koivisto Koivuharju, 5 Narissa Walitwaranggon Koivuharju, 6 Jenna Rimpeläinen Takajärvi,
KORKEUS 6 lk tytöt: 1 Sofia Heikonen Syväkangas, 2 Anni Harju Takajärvi, 3 Nea Pyykölä Hepola, 4 Sara Sandström Syväkangas, 5 Ronja Vaarala Hepola, 6 Riikka Kallio Syväkangas, 7 Vilma Kalasniemi Syväkangas, 8 Nora Mäki Karihaara,
KORKEUS 6 lk pojat: 1 Toni Seppälä Takajärvi, 2 Roope Harjuniemi Karihaara, 3 Jami Kangas Syväkangas, 4 Aapo Karvonen Syväkangas, 5 Paulus Ylikärppä Takajärvi, 5 Iikka Heikkilä Syväkangas, 7 Otso Matinlassi Hepola,
KUULA 6 lk tytöt: 1 Heta Huhtaniska Karihaara, 2 Juuli Viide Syväkangas, 3 Iida Arola Syväkangas, 4 Virpi Valkeinen Syväkangas, 5 Riikka Kyngäs Hepola, 6 Janna Salo Hepola, 7 Petra-Maria Miettunen Syväkangas, 8 Nea Uusitalo Karihaara, 9 Paula Lämsä Takajärvi,
KUULA 6lk pojat: 1 Toni Greijus Hepola, 2 Aleksi Villanen Takajärvi, 3 Aleksi Keinänen Syväkangas, 4 Tatu Pihlajamäki Karihaara, 5 Aleksi Kuosmanen Karihaara, 6 Eetu Järvinen Takajärvi, 7 Taneli Ronkainen Hepola, 8 Jesse Ronkainen Karihaara, 9 Niko Neuvonen Syväkangas, 10 Henri Tapio Syväkangas,
Pallonheitto 4 lk tytöt: 1 Chrismeil Laguerre Takajärvi, 2 Nita Reis Karihaara, 3 Khedi Mutalinova Sauvosaari, 4 Krista Vierelä Kivikko, 5 Kiia Leiviskä Karihaara, 6 Miisa Lammassaari Kivikko, 7 Elina Kilpimaa Koivuharju, 8 Tuuve Heiskanen Sauvosaari, 9 Anita Karvonen Koivuharju,
Pallonheitto 4 lk pojat: 1 Luigi Laguerre Takajärvi, 2 Jere Grahn Sauvosaari, 3 Ville Raate Karihaara, 4 Arttu Hautala Kivikko, 5 Paavo Pääkkölä Syväkangas, 6 Niklas Moisanen Sauvosaari, 7 Johannes Kupari Syväkangas, 8 Win Plehreh Kivikko, 9 Elias Lämsä Takajärvi, 10 Hugo Heikkinen Karihaara,
PITUUS 4 lk tytöt: 1 Anna-Sofia Brännkärr Karihaara, 2 Milla Ruumensaari Kivikko, 3 Olivia Säily Takajärvi, 4 Kerttu Tolvanen Sauvosaari, 5 Riikka Vakkala Koivuharju, 6 Laura Tirroniemi Kivikko, 7 Annika Mäkipörhölä Sauvosaari, 8 Hanne Kiviharju Syväkangas, 9 Henni Kiiskinen Karihaara, 10 Henna Tissari Takajärvi,
PITUUS 4 lk pojat: 1 Kleh Khsarneh Kivikko, 2 Lauri Smolander Takajärvi, 3 Reh Ooreh Kivikko, 4 Tuan Musikatan Takajärvi, 5 Leo Kamppinen Koivuharju, 6 Juuso Eerikkilä Sauvosaari, 7 Joonas Ylitalo Koivuharju, 8 Arttu Marjanen Karihaara, 9 Onni Erkkilä Sauvosaari, 10 Mikko Mattola Karihaara,
Raivotautirokotteita aiotaan levittää laajemmalle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo laajentaa petoeläinten raivotautirokotteiden levitysaluetta itärajalla. Suunnitelmissa on alueen laajentaminen pohjoisemmaksi Pohjois-Karjalassa.
Samalla vyöhykettä levennettäisiin 40 kilometriin. Nykyisin rokotesyöttejä kylvetään lentokoneesta 20 kilometrin levyisellä raja-alueella Pyhtäältä Tohmajärven Värtsilään.
Aluetta laajennetaan jo tänä syksynä, mikäli Suomeen saadaan lisää rokotteita. Tavoitteena on ehkäistä raivotaudin eli rabieksen leviäminen Suomeen Venäjältä.
Suomi pyrkii saamaan lisärahoitusta EU:sta rokotusalueen laajentamista varten. Raivotaudin vastaisia toimia tehostetaan Suomessa, koska Venäjän Karjalassa on paljastunut rabiestapaus vuosikymmenien tauon jälkeen.
Halleissa kunnioitetaan Venäjän uhrien muistoa
Porin ja Rauman jäähalleissa kunnioitetaan hiljaisella hetkellä Venäjän lentoturman uhrien muistoa ennen illan harjoitusottelujen alkamista. Ässät kohtaa Isonmäen jäähallissa harjoitusottelussa Espoon Bluesin ja Lukko puolestaan saa Äijänsuolla vastaansa Tampereen Ilveksen.


Myös Ässien virallinen kannattajayhdistys Pataljoona haluaa osaltaan kunnioittaa Venäjällä eilen lentokoneen maahansyöksyssä menehtyneiden jääkiekkoilijoiden ja lentohenkilökunnan muistoa.
Pataljoona muodostaa "kynttilämeren" Isomäen jäähallin lähistölle. Pataljoona toivoo, että otteluun tulevat ottaisivat mukaansa kynttilöitä.
Tuulastuskausi on parhaimmillaan
Tuulastuskausi on nyt parhaimmillaan. Perinteinen atraimella kalastus on mahdollista öisin aina lahtien jäätymiseen asti. Laji on vielä voimissaan erityisesti itäisessä ja pohjoisessa Suomessa, mutta harrastajien ikääntyessä mukaan halutaan nuoria.
Vene lipuu pimeällä Orivedellä. Kari Kuikka virittää kypärään kiinnitetyn lamppuna tuulastuskuntoon. Kypärävalo vaati tuotekehittelyä, sillä ensin liian tehokas lamppu sytytti kypärän tuleen. Mies itse ei sitä huomannut, mutta soutaja Juha Kosonen kyllä.
\- Semmonen metrinen savu nousi mieheltä päästä ja valot hävisivät samantien. Melko hullunkurinen näky se oli täällä tyynessä lahdenpohjukassa, Juha Kosonen muistelee.
Kosonen huopaa ja Kuikka seisoo veneen takatuhdolla atraimen kanssa valmiin iskemään. Kaverukset ovat tuulastaneet yhdessä 15 vuotta ja työnjako on vakiintunut samaksi. Miehet kehuvat lajia rauhalliseksi, tunnelmalliseksi ja haastavaksi. Kari Kuikka.
\- Kyllä pitää yrittää siihen kalan niskaan. Kalastahan ei tiedä, lähteekö se siitä eteenpäin vai pysyykö paikallaan. Eli aina on sellainen jännitysmomentti kun saa atraimen siihen iskuetäisyyden päähän niin kalasta onkin enää pyrstö siinä ja niitä hutejakin tulee, Kuikka kuvailee.
Tuulastus onnistuu parhaiten tyynessä usvattomassa säässä. Yleisimmät saaliskalat ovat haukia ja lahnoja. Vaikka saalis on melko varmaa, nuoria ei yleensä veneissä näy.
\- Olisiko se mukavuudenhalu ja välineistä pitää tietysti tietää, millaisia välineitä on. Ja soutuvene tarvitaan ja se voi olla rajoittava tekijä, soutuveneitä ei aina löydy, Kuikka pohtii.
Liperin urheilukalastajien järjestämiin tuulastuskisoihin on tulossa parikymmentä venekuntaa. Kosonen lupaa, että kisat ovat leppoisat, eikä äkäinen taistelu kuten pilkkikisat.
\- Ainakin pienen kalan pilkkikisoissa se on mennyt niin ammattimaiseksi, että siellä tämmöinen kakkosluokan kalastaja ei oikein tunne itseään kotona olevaksi. Mutta nämä ovat hyvin leppoisia kisoja. Toisaalta tietysti pimeys tekee sen, että oletukset toisten suurista saaliista ovat suuret ja ikinä ei voi tietää, onko toiset saaneet saalista, Kosonen kuvailee.
Parin pienemmän hauen ja lahnan jälkeen veneeseen nostetaan parikiloinen hauki. Sen suusta pilkottaa toisen hauen pyrstö. Kosonen vetää hauen pihdeillä ulos.
\- Kaksi haukea yhdellä iskulla, myhäilee Kuikka.
\- Tämä on sitä tehokalastusta, Kosonen nauraa.
Ammattiliiton luottokortin käyttö seksipalveluihin ei johda syytteisiin
Australian viranomaiset eivät aio nostaa syytettä ammattiliiton luottokorttia prostituoitujen palveluiden ostamiseen käyttänyttä poliitikkoa vastaan. Nykyisin kansanedustajana toimivan Craig Thomsonin on epäilty ostaneen terveysalan ammattiliiton johdossa ollessaan seksipalveluja työkuluihin tarkoitetulla luottokortilla.
Mikäli Thomson olisi joutunut asiasta oikeuteen ja saanut tuomion, olisi hän menettänyt kansanedustajan paikkansa. Samalla Julia Gillardin hallitus olisi menettänyt yhden paikan enemmistönsä parlamentissa.
Thomson on vakuuttanut syyttömyyttään ja väittänyt jonkun toisen käyttäneen hänen luottokorttiaan. Kuiteissa olevat allekirjoituksensa Thomson on leimannut väärennöksiksi.
Pääministeri Gillard on vakuuttanut luottavansa Thomsoniin.
Trichet varoitti euroalueen talouden huononemisesta
Euroalueen talouskehitys voi huonontua, varoittaa Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet. Euroalueen talouskasvuennustettaan EKP muutti aiempaa huonompaan suuntaan.
EKP odottaa, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 1,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia.
Aiemmin EKP oli odottanut talouden kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,9 prosenttia.
Odotukset inflaation kehityksestä EKP piti ennallaan. Keskuspankki odottaa euroalueen inflaation olevan tänä vuonna 2,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,7 prosenttia.
Trichet sanoi, että riski inflaation kohoamiseen lähikuukausina on pienentynyt. Markkinoilla lausuntoa pidetään signaalina siitä, että EKP saattaa pitää ohjauskoron muuttumattomana jonkin aikaa.
EKP:n tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa. Korkopolitiikallaan EKP yrittää pitää inflaatiokehityksen hallinnassa.
Euroalueen tilanteen Trichet totesi olevan vaikea.
\- Olemme pahimmassa kriisissä sitten toisen maailmansodan ja teemme kaikkemme, jotta tilanne paranisi.
Kaupunkien johtajat tuskailevat uusien hoitovelvoitteiden paineessa
Hallitusohjelman uudet velvoitteet kunnille pitävät kaupunginjohtajia varpaillaan. Erityisesti sosiaali- ja terveystoimeen odotetaan miljoonien eurojen lisäkustannuksia. Eniten rahaa nielevät kaupunkilaisten uudet lakisääteiset oikeudet hoidonsaantiin, myös yli kuntarajojen.
Hallitusohjelmaan merkityt uudet sosiaali- ja terveystoimen lakisääteiset tehtävät langettavat esimerkiksi Vantaalle lähes neljän miljoonan euron lisälaskun. Se ei ole vähän tilanteessa, jossa samaan aikaan kaupungin valtionosuuksia ollaan laskemassa 24 miljoonaa euroa.
Vantaan sosiaali- ja terveystoimialan apulaiskaupunginjohtaja ei kuitenkaan suostu antamaan periksi hoidon laadusta vaatimusten kasvaessa.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että kuntalaisen palveluiden ei pidä heikentyä. Pitää löytää tuottavuutta lisää, muun muassa sähköisten palveluiden avulla pyritään tähän, apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen toteaa.
Jatkossa suuri osa kaupunkilaisia etsii siis itse tietoa ja apua oireisiinsa kasvottomista nettipalveluista. Säästöä etsitään myös kalliista seinistä, kun yhä useampi hoidetaan kotona, avopalveluiden turvin. Esimerkiksi Vantaalla ikäihmisten määrä kasvaa 5-6 prosenttia vuodessa.

  Kuntien yhteistyön kasvattaminen luo lisää paineita

Uuden hallituksen esittämät kuntien yhdistämispaineet tuntuvat myös Uudellamaalla. Vanhat ja uudet ja ehkä jo haudatut yhteistyökumppanit on taas kaivettu esiin.
Apulaiskaupunginjohtaja ei halua pohtia jo kertaalleen kuopattua ajatusta yhdistymisestä Helsingin kanssa. Muita suuntia on tässä epävarmuuden tilanteessa kuitenkin pakko pälyillä. Yksi suunta on Keski-Uusimaa.
\- Ehkä tuonne Kuuma-kuntiin päin pitäisi tehdä hieman enemmän yhteistyötä. Kerava tosin on kovinkin lähellä meidän omaa toimintaa, sanoo Salminen.
Vantaan ja Keravan yhteistyö on tiivistä jo nyt. Kerava on ollut muun muassa mukana Peijaksen sairaalan toiminnassa alusta asti.

  Keski-Uudenmaan kuntien yhdistäminen taas esille

Rajan takana Keravalla pienemmän kaupungin johto on ehkä vieläkin huolestuneempi tulevaisuudesta. Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen odottaa kuumeisesti hallitusohjelman lyömistä lukkoon. Vasta sen jälkeen kaupungissa tiedetään mihin suuntaan asioita kehitetään.
\- Kyllä sen paineen näkee, kun katsoo karttaa. Helppohan uudet rajat on piirtää. Mutta saavutetaanko sillä mitään, niin se on toinen kysymys. Näen, että meidän mittakaava on juuri sopiva tuottamaan palvelut täällä Keravalla, lähellä ihmisiä, Härkönen sanoo.
Keravalla kaupunginjohtajan pöydälle on nostettu yksi jo kertaalleen unohdetuista selvityksistä Keravan, Järvenpään ja Tuusulan yhdistämisestä. Yhteistyö vauraiden, maaseutumaisten naapurikuntien kanssa ei ole ollut mutkatonta.

  Sosiaali- ja terveyspalveluiden kaivo on pohjaton

Keravan kokoisessa kaupungissa sosiaali- ja terveyspalveluiden lisääminen tuntuu kukkarossa vielä suurta naapuriakin enemmän. Kaupunkilaisten lakisääteisten oikeuksien kasvattaminen ei kaupunginjohtajaa miellytä.
Subjektiivisia oikeuksia käytetään helposti myös väärin, kaupunginjohtaja toteaa. Hän nostaa esiin lasten viemisen päivähoitoon myös loma-aikoina.
\- Pitää myös muistaa se, että perheillä on oma vastuunsa kannettavanaan. Nyt näyttää siltä, että vastuuta työnnetään yhä enemmän yhteiskunnan käsiin. Itse olen sitä mieltä, että suurelta osin subjektiiviset oikeudet pitäisi lakkauttaa, Härkönen täräyttää.
Nykyinen hallitus näyttää ajavan politiikkaa, jossa ongelmien ennaltaehkäisystä ja ihmisten omasta vastuusta on jo ajatuksinakin luovuttu.
Reumapotilaiden hoitoon pääsy on heikentynyt
Pula reumalääkäreistä ja -hoitajista vaikeuttaa merkittävästi potilaiden pääsyä hoitoon. Yli kolmannes potilaista kokee hoitoon pääsyn heikentyneen. Suomen Reumaliiton kyselytutkimuksen mukaan alle puolet reumapotilaista pitää julkista hoitoa riittävänä.
Lahtelainen Mervi Salminen on sairastanut reumaa lähes koko ikänsä. Hän on huomannut, että eri alueilla potilaat eivät ole keskenään tasa-arvoisessa asemassa.
\- Olen vähän aikaa asunut toisella paikkakunnalla ja kokemuksesta tiedän, että eivät ole. Täällä (Lahdessa) saa parasta hoitoa. Muualla ei ole ehkä niin päteviä lääkäreitä tai sitten hoitoa ei vain saa niin nopeasti kuin täällä, sanoo Salminen.
Sairauden pahentuessa reumatologin vastaanotolle pääsy vaihtelee alueittain viikosta kuukauteen. Perimmäinen syy on se, että reumalääkäreistä ja -hoitajista on pulaa eikä uusia tulokkaita tahdo löytyä. Nykyisetkin asiantuntijat lähentelevät monin paikoin eläkeikää.
\- Vastauksista käy ilmi, että potilaat kaipaavat edes puhelinkontaktia reumaan perehtyneeseen asiantuntijaan. Sitä on hyvin vaikea saada, toteaa Suomen Reumaliiton toimitusjohtaja Mervi Ahlroth.
Kelan tilastojen mukaan erityiskorvattavia reumalääkkeitä käyttää Suomessa liki 100 000 henkilöä. Reumatologeja on noin 100.

  "Henkilökuntaa voisi olla nykyistä enemmän"

Paikoin hoito on kuitenkin potilaista hyvällä tasolla.
Reumaatikoiden mieleen on esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalan reumapoliklinikka, jonne siirtyi useita asiantuntijoita puolitoista vuotta sitten konkurssiin menneestä Reumasäätiön sairaalasta Heinolasta.
Nyt hoidon vetovastuu on sairaanhoitopiireillä.
\- Meillä on iso potilaskysyntä ja henkilökuntaa voisi olla nykyistä enemmän. Joka tapauksessa, valtakunnan tasolla täällä on hyvä tilanne, sanoo ylilääkäri Markku Kauppi Päijät-Hämeen keskussairaalan reumatologian poliklinikalta.

  Vaativa hoito yhteen paikkaan?

Reumaliiton kyselytutkimukseen vastasi yli 700 potilasta. Yli puolet koki, että hoito julkisella puolella on riittämätöntä.
\- Silloin, kun asuin toisella paikkakunnalla, käytin yksityisiä palveluita, mutta Lahdessa en ole joutunut niihin turvautumaan, kertoo reumaa sairastava Mervi Salminen.
Potilaat ovat adressilla pyytäneet vaativan hoidon keskittämistä Päijät-Hämeeseen. Ylilääkäri Markku Kaupin mukaan tämä ei ole poissuljettua.
\- Olisi hyvin mahdollista, että reumayksikkömme toimisi omaa aluetta suurempaa potilasryhmää palvelevana yksikkönä, mutta silloin se pitää huomioida resursseissamme.
Myös Suomen Reumaliitto kannattaa vaativan hoidon keskittämistä, mutta ei ota kantaa paikkaan.
Toimitusjohtaja Mervi Ahlrothin mukaan yleisesti reumanhoidossa on tärkeää, että hoito on laadukasta ja lähellä kotia, omassa sairaanhoitopiirissä.
Puukauppa on käynyt hiljaisesti
Puuta kaupattiin elokuussa Kainuussa 110 000 kuutiometriä. Määrä on pitkän ajan keskiarvon alapuolella, kertoo aluejohtaja Heikki Rahko Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton Kainuun toimistosta.
Ostajien varovaisuudesta johtuen Kainuussa puukauppa on ollut hiljaista koko alkuvuoden. Metsänhoitoyhdistykset arvioivat kysynnän edelleen heikentyvän seuraavan 6 kuukauden aikana.
Pohjois-Suomessa puuta kaupattiin yksityismetsistä elokuussa reilut 250 000 kuutiometriä, joka vastaa Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton mukaan pitkän ajan keskiarvoa. Kuluvana vuonna puuta on ostettu pohjoisesta 1,8 miljoonaa kuutiometriä, joka on kymmenisen prosenttia viime vuotista vähemmän.
Metsänomistajien liiton mukaan määrän tipahtaminen johtuu ostotarpeiden vähenemisestä. Entisten Lapin ja Oulun läänien metsänhoitoyhdistykset arvelevat puun kysynnän heikkenevän tulevan puolen vuoden aikana.
Bussipaloja kerran viikossa
Linja-autopaloja sattuu vuosittain puolensataa. Onnettomuustutkija ei näe syytä suureen huoleen, mutta kehottaa matkustajia ottamaan riskin huomioon
Lisääntyneet linja-autopalot alkoivat herättää sekä viranomaisten että matkustavan yleisön mielenkiintoa kymmenkunta vuotta sitten. Selitykseksi tarjottiin erityisesti kaupunkien matalalattiabussien ahtaita konehuoneita, joissa moottorit käyvät tarpeettoman kuumina.
Uudesta tutkimuksesta käy ilmi, että bussipaloista noin kolmasosa on syttynyt moottoritilasta, yli kolmasosa jarruista, renkaista tai laakereista ja vajaa kolmasosa muista syistä, kuten esimerkiksi lisälämmittimistä.
Pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki pitää paloriskiä edelleen jokseenkin pienenä, mutta kehottaa varautumaan mahdollisiin onnettomuustilanteisiin. Hänen mielestään kuljettajan matkustajille lentohenkilökunnan tapaan antama turvallisuuspuhuttelu ei olisi lainkaan huonompi ajatus.
\- Tilanne on omanlaisensa, jos kyydissä on kaupunkiliikenteen työmatkalaisia, tai humalaisia ja nukkuvia tilausmatkalla reissaajia. Entäpä sitten, jos ollaankin tarjoamassa palvelukyytiä invalideille, eikä palavasta bussista pääse ulos, kun se on kallistunut ovienpuoleiselle kyljelleen, kuvailee Kokki.

  Kuljettaja on avainasemassa

Kokin mukaan kuljettajan osaava toiminta on avainasemassa.
\- Myös palonsammutuskaluston on oltava tarpeeksi tehokasta. Jos moottoritilassa roihuaa, ei parin kilon pullolla tee mitään, selittää Esa Kokki.
Suomen bussipaloissa on ollut onnea. Huittisissa heinäkuussa sattuneessa palossa tuhoutui bussi liki täydellisesti. Vain runkorakenteet jäivät pystyyn. Puolensataa matkustajaa selvisi ulos vahingoittumattomina. Karkkilassa joulukuussa 2008 syttyneessä palossa saivat useammat matkustajat sairaalahoitoa vaatineita palovammoja. Kyytiläisiä oli kuutisenkymmentä.
\- Palot näyttäisivät olevan lähinnä ikääntyneen kaluston ongelma. Siksi huoltoon olisikin kiinnitettävä paljon huomiota, tähdentää Kokki.
Erityisesti olisi huolehdittava moottoritilan puhtaudesta sekä sen lämpö- ja äänieristeiden kunnosta. Myös polttoaineputkistoa ja sähköjohtoja on tarkkailtava huolellisesti.
Onnettomuustutkintakeskus kehotti jo yli kymmenen vuotta sitten varustamaan bussit automaattisella tai puoliautomaattisella sammutusjärjestelmällä. Se suositti myös sammutusaukkoa moottoritilan luukkuun.
Erilaiset järjestelmät eivät ole yleistyneet, mutta uusista autoista löytyy sentään sammutusaukko.
Sonera laajentaa 3G-verkkoaan
Satakunnassa on otettu käyttöön uusia tukiasemia, joilla parannetaan kuuluvuutta. Verkko laajenee Eurassa, Eurajoella, Harjavallassa, Kankaanpäässä ja Raumalla.


Eurassa verkon piiriin on tullut Hinnerjoki. Eurajoella uusin tukiasema sijaitsee Kaukomäessä, Harjavallassa se on rakennettu Kreetalaan.
Kankaanpään uusin tukiasema palvelee Kuninkaanlähteen ja Vihun alueita.
Raumalla verkkopeittoa saavat Uotilan pohjoisosa ja Kuivassuon teollisuusalue.
Kaikkiaan Sonera rakentaa tänä vuonna 150 uutta tukiasemaa Lounais-Suomeen.
Lääkäripula vaikeuttaa reuman hoitoa
Pula hoitohenkilökunnasta vaikeuttaa merkittävästi reumapotilaiden hoitoonpääsyä. Yli kolmannes reumapotilaista on sitä mieltä, että hoitoon on aiempaa vaikeampi päästä. Reumatologin vastaanotolle pääsy kestää alueesta riippuen runsaasta viikosta neljään viikkoon. Keski-Suomessa lasten reumahoitoon on kuitenkin tulossa selkeä parannus.
Tiedot käyvät ilmi Success Clinicin suomalaisille reumapotilaille tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastasi yli 700 reumatautia sairastavaa henkilöä.
Kelan tilastojen mukaan erityiskorvattavia reumalääkkeitä käyttää lähes 100 000 suomalaista. Reumataudeista yleisin on nivelreuma, jota sairastaa noin 35 000 suomalaista. Vuosittain nivelreumaan sairastuu noin 1 700 henkilöä.
Suomessa toimii tällä hetkellä vain 100 reumatologia. Suomen Reumaliitto vaatiikin nopeasti lisää reumatologien ja reumahoitajien virkoja.
\- Reumatautien hoidon ammattilaisia koulutetaan Suomessa liian vähän, ja heille on julkisessa terveydenhuollossa tarjolla aivan liian vähän virkoja, sanoo Suomen Reumaliiton toimitusjohtaja Mervi Ahlroth.
Reumahoitajien verkosto rakenteilla
Lääkäripula on tullut tutuksi myös keskisuomalaisille reumapotilaille. Moneen muuhun maakuntaan verrattuna tilanne on kuitenkin kelvollinen, sanoo osastonylilääkäri, dosentti Tuulikki Sokka-Isler.
\- Siinä mielessä meillä on Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä hyvä tilanne moniin muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna, että meillä on reuman hoitotiimissä runsaasti reumahoitajia. Potilaat siis pääsevät puhelimitse reumayksikön reumahoitajalle paremmin kuin monilla muilla paikkakunnilla, kertoo Sokka-Isler.
Sokka-Islerin mukaan maakuntaan ollaan myös luomassa reumahoitajaverkostoa, jotta yhteys hoitajiin olisi entistä helpompi saada.
Lasten reumahoitoon lisää käsiä
Vaikeasti reumasairaiden lasten lääkäripalvelut paranevat Keski-Suomessa. Ensi viikosta alkaen Keski-Suomen keskussairaalan lastentautien poliklinikalla työskentelee yksi reumaan erikoistunut lastenlääkäri lisää.
Suomessa lasten reumasairauksiin erikoistuneita lääkäreitä on vain tusinan verran. Lastentautien poliklinikan osastonylilääkäri Ole Andersenin mukaan uusi lääkärin virka on erittäin tärkeä reumalasten hoidon kannalta.
\- Meillä on joka puolella erittäin vaikeasti sairaita lapsia, jotka vaativat lasten reumatologin hoitoa ja se, että meillä jatkossa on lasten reumatologi, on tietysti edellytys, että meillä voidaan antaa korkeatasoista hoitoa, kertoo Andersen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri joutui jo vuosi sitten palkkaamaan lisää hoitajia ja lääkäreitä lasten reumahoitoon, kun Heinolan reumasairaala lopetti toimintansa.
Kunnari: Ranska ja Italia ovat voitettavissa
Lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Olli Kunnari uskoo, että kaikki Suomen alkulohkovastustajat Ranska, Italia ja Belgia ovat voitettavissa Itävallan EM-kisoissa. Suomi on pelannut paljon harjoitusotteluita ja valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Kaikki on sujunut niin hyvin kuin voi sujua. Kaikki työ on tehty näitä kisoja varten, toivotaan että se kantaa hedelmää. Suuria loukkaantumisia ei ole ja viimeiset mahatauditkin on saatu hoidettua alta pois, Kunnari totesi.
Suomi lähtee ensimmäistä kertaa arvoturnaukseen Daniel Castellanin johdolla
\- Pelaamme Castellanin ajamalla pelityylillä. Hän on kokenut valmentaja, joka on ollut paljon turnauksissa mukana. Hän tietää miten siellä toimitaan.
Kunnarin mukaan Suomen vahvuus on nimenomaan joukkue.
\- Meillä on 14 kaveria, jotka kaikki voi laittaa kentälle. Se on tärkeätä jos haluaa mennä pitkälle. Pelejä ja rasitusta tulee paljon.
Suomi kohtaa alkulohkossa Ranskan, Italian ja Belgian. Ranska ja Italia ovat ennakkoon kovimmat vastustajat. Kunnarin mukaan molemmat ovat voitettavissa.
\- Ranska ei ole ihan niin fyysinen ja kova hyökkäysporukka kuin Italia. Ranskalla vahvuudet ovat torjuntapuolustuspelissä.
Poliisi: raskaan liikenteen turvallisuudessa parantamista
Raskaan liikenteen turvallisuudessa on poliisin mukaan vielä paljon parantamisen varaa. Poliisi, tulli ja rajavartiosto järjestivät yhteisen laajan valvontaiskun Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa eilisen ja tämän päivän aikana. Valvonnassa havaittiin lepoaikarikkomuksia, jarruvikoja sekä suuria ylikuormia.
Törkein ylikuorma oli puukuljetus, jossa kuljetettiin 71 tonnia kuusitukkeja, kun suurin sallittu paino olisi ollut 60 tonnia.
\- Tällaiset kokonaismassat eivät varmaankaan tule vahingossa, vaan kyse on välinpitämättömyydestä, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Kainuussa tehokampanjassa valvottiin lähinnä Vartiuksen rajanylityspaikan läheistä liikennettä. Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 55 raskaan liikenteen ajoneuvoa. Poliisi antoi ajo- ja lepoaikarikkomuksista sekä ajoneuvon kunnon ja kuormauksen laiminlyönneistä rangaistuksia yhteensä 16 kappaletta. Poliisi pitää Vartiuksen tulosta normaalina.
Poliisi on tyytyväinen, että valvonnassa ei tullut ilmi yhtään humalaista rekkakuskia.

  Itäliikenne tuo vaaroja liikenteeseen

Poliisi kaipaa muutosta raskaan liikenteen asenteisiin ja lisävoimaa valvontaan. Yksi syy vaarojen lisääntymiseen on itäliikenteen kasvu.
\- Vaikka ajoneuvo oli rekisteröity suomalaisen yrityksen nimiin, oli suurin osa rajan ylittävistä kuljettajista venäläisiä, sanoo ylikonstaapeli Kari Kulmala.
Elokuvafestivaaleilla katsomona on kylpytynnyri
Jo seitsemättä kertaa järjestettävillä Reikäreuna-elokuvafestivaaleilla ei tyydytä tavanomaiseen. Orivedellä järjestettävillä festivaaleilla voi illan näytöstä seurata joko pihan penkeiltä tai lämpimästä kylpytynnyristä.
Jo ennen virallisia avajaisia työväentalo Taiston täyttivät innokkaat alakoululaiset, jotka tulivat tutustumaan sarjakuvanäyttelyyn. Reikäreuna-festivaalilla ei keskitytäkään vain elokuvaan, vaan tarjolla on valokuvanäyttelyä ja videotaidetta.
Yksi päätapahtumista on lyhytelokuvakilpailu, johon tuli tänä vuonna ennätysmäärä osallistujia. Yli 200 elokuvasta esitetään kilpailunäytöksissä 16 ja teemanäytöksissä 47.
Taiston tiloissa nykyaika kohtaa menneen, sillä ohjelmistossa on esimerkiksi elokuva Euroopan kaupungeista skeittaajan silmin. Nostalgiaa taas tuo alkuperäiseltä filmiltä sunnuntaina esitettävä Laulu tulipunaisesta kukasta.
Kemin tk:n puhelinjärjestelmässä ongelmia
Kemin terveyskeskuksen puhelinjärjestelmässä on ollut torstaina ongelmia. Sauvosaaren ja Karihaaran terveyskeskusten hoidon tarpeen arviointiin ei ole päässyt läpi puhelimella koko päivänä. Järjestelmä on toiminut ainoastaan Syväkankaan terveysasemalla, jonne on vian johdosta ohjautunut puheluita koko kaupungin alueelta.
Kemin terveydenhuollon johtaja Tiina Okkonen sanoo, että palveluntarjoaja selvittää vikaa parhaillaan. Sen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Terveyskeskusten hoidon tarpeen arviointiin tulee päivittäin useita kymmeniä puheluita.
Muusikko-näyttelijä kyllästyi nimeensä - uusi taiteilijanimi käyttöön ensi vuonna
Mos Def työskentelee ensi vuodesta alkaen uudella nimellä.
Räppäri **Dante Smith** tunnetaan paremmin taiteilijanimellä **Mos Def**. Mutta ei kauaa, mies nimittäin on ilmoittanut musiikkikanava MTV:lle aikovansa vaihtaa artistinimensä.
\- Joo, kyllä aion oikeasti näin tehdä. Se oli tässä. Mos Def on nimi, jota rakensin ja hioin vuosien ajan. Se on nimi, joka syntyi kaduilla ja jonka antoi minulle ympäristöni ja kulttuurini. Minusta tuntuu, että olen saanut aika paljon aikaiseksi sillä nimellä. Mutta nyt on aika laajentaa ja mennä eteenpäin.
Leffoistakin tutun tähden uusi nimi on ensi vuodesta alkaen... **Yasiin**. Nimen juuret löytyvät Islamin uskonnosta, jota hoppari on harjoittanut jo teini-iästä asti.
**Lähteet:** MTV
Kemi haluaa paikallisten yritysten tarjouksia
Kemin kaupunki tehostaa paikallisten yritysten tiedonsaantia kaupungin pienhankinnoista. Kaupungin ja Kemin Digipoliksen kehittämän yritysten verkostopalvelu Partnerbookin avulla alueen yritykset saavat suoraan tietoa kilpailutettavista pienhankinnoista, eikä yritysten tarvitse itse aktiivisesti etsiä kohteita.
Tavoitteena on myös nopeuttaa hankintojen tekemistä.
Kemissä tähdätään siihen, että kaikkia tulosalueet käyttävät Partnerbookia pienhankinnoissan ensi kesään mennessä. Digipoliksen markkinointipäällikkö Antti Pietilän mukaan tämän vuoden puolella Partnerbookiin liittyvät myös Tornion kaupunki, Keminmaan kunta ja koulutuskuntayhtymä Lappia.
Pikkubändejä raastanut laki korjataan Briteissä
Muutaman vuoden takainen laki on lisännyt kohtuuttomasti paperityötä ja kustannuksia. Pikkubändit ovat kärsineet.
Brittiministeri **John Penrose** lupaa uudistusta, joka toisi takaisin vireät ruohonjuuritason keikat pubeihin ja klubeihin. Suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa vain yli 50000 henkeä vetävien keikkapaikkojen pitää hakea erillistä esiintymislupaa tapahtumiinsa.
Maassa tuli voimaan 2000-luvun alussa laki, joka on pakottanut kaiken kokoiset keikkapaikat hakemaan lupaa järjestämiinsä keikkoihin. Sitä aiemmin pubit ja klubit pystyivät järjestämään ilman paperitöitä esimerkiksi akustisten duojen esiintymisiä.
Lain on arvioitu aiheuttaneen ruohonjuuritason keikkoja järjestäville ylimääräisen byrokratian lisäksi keskimäärin 1900 euron kulut vuodessa. Erityisesti pienet bändit ovat kärsineet tästä, kun keikkoja ei ole tippunut entiseen malliin.
Brittiläinen musiikkiteollisuuden edustaja on ottanut iloiten uutisen vastaan. UK Musicin **Feargal Sharkey** kertoo, että uudistus auttaa erityisesti nousevia kykyjä.
**Lähteet:** Guardian
Pitkämäki ja Kangas: Tämä on uskomatonta
Tero Pitkämäki ja hänen henkilökohtainen valmentajansa Hannu Kangas ovat innoissaan tiiminsä uudesta jäsenestä - tshekkilegenda Jan Zeleznystä.
\- Uskomaton asia, että meille järjestyi tällainen mahdollisuus, ja on upea asia, etteivät maiden rajat rajoita yhteistytötä. Todella hieno ele myös tshekkiheittäjiltä, että hyväksyivät tämän yhteistyön, Pitkämäki ja Kangas hehkuttivat tiedotteessaan.
Zelezny jatkaa edelleen yhteistyötään tshekkiheittäjien kanssa. Hänen tiimiinsä kuuluvat jo entuudestaan Barbora Spotakova, Vitezslav Vesely, Petr Frydrych ja jakub Vadlejch. Zeleznyn mielestä ryhmäharjoittelu on oiva tapa kehittää urheilijoita.
\- Jo oman aktiiviurani aikana uskoin ryhmässä harjoittelun voimaan. Olen aivan varma, että tästä yhteistyöstä tulevat hyötymään ja oppimaan kaikki osapuolet - niin Hannu ja minä valmentajina, kuin erityisesti urheilijat huipputulosten tekijöinä, Zelezny kommentoi.
\- Olen aina pitänyt Teroa hyvin erityisenä ja lahjakkaana heittäjänä, joka on ollut erilainen muihin heittäjiin verrattuna. Vuoden 2005 GP-finaalin voitto Monacossa tuloksella 91,33 teki minuun suuren vaikutuksen. Näen Terossa myös hyvin paljon samoja ominaisuuksia kuin itsessäni oli urani aikana.
Zeleznyn tarkempi toimenkuva Pitkämäen harjoittelussa selviää syksyllä. Alustavasti hän vastaa suomalaisen leiritoiminnasta.
Bloggaaminen on ammattimaistunut
Blogibarometri 2011 -tutkimuksen mukaan suomalainen blogikulttuuri on selvästi ammattimaisempaa kuin vuosi sitten. Blogeja pidetään yhä enemmän kaupallisilla sivuilla ja useat saavat bloggaamisesta myös palkkaa.
Bloggaaminen on ollut tähän asti monelle lähinnä hauska harrastus. Viestintätoimisto Manifeston tekemän Blogibarometri 2011 -tutkimuksen mukaan bloggaaminen kuitenkin ammattimaistuu kovaa vauhtia. Päiväkirjamaisesta verkkokirjoittamisesta on tullut yhä useammalle myös tulonlähde ja oman asiantuntemuksen väylä.
Erilaisia blogeja pidetään Suomessa tuhansia. Viestintätoimisto Manifeston tutkimuksen kohteena ovat olleet elämäntapa-aiheita käsittelevät niin sanotut lifestyle-blogit, kuten mm. muoti-, ruoka- ja sisustusblogit. Tutkimus julkaistiin nyt kolmannen kerran.
Asiantuntijuus kasvanut
Tutkimukseen vastanneista lähes puolet pitää itseään asiantuntijoina. Viime vuonna tätä mieltä oli vielä vain neljännes. Avoimen ja rehellisen tiedon välittäjinä pitää itseään vähän yli puolet vastanneista, kun viime vuonna luku oli 39 prosenttia.
Manifeston viestintäkonsultti Hanna Pätilän mielestä blogikulttuuri on kehittynyt paljon viime vuosien aikana ja bloggaajien tavoitteet ovat ammattimaistuneet. Blogin avulla halutaan verkostoitua, kehittyä ammatillisesti sekä saada toimeentuloa.
\- Bloggaajat ovat huomanneet, että blogin kautta voi edistää uratavoitteita tai profiloitua jonkin alueen asiantuntijaksi, sanoo Pätilä.
Bloggaamisesta tulonlähde
Vastaajista 38 prosenttia kertoo ansaitsevansa bloginsa kautta. Useimmiten tämä tarkoittaa muun muassa rahanarvoisia tuotteita, mainosyhteistyötä tai kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin.
Tutkimukseen osallistuneista bloggajista joka viides kertoi saavansa palkkaa bloggaamisesta. Lukumäärä on tuplaantunut viime vuodesta. Blogi ei yleensä ole kuitenkaan bloggaajan ensisijainen tulonlähde.
Muotiblogit ovat olleet pitkään Suomen suosituimpia blogeja. Tutkimuksessa mukana olleista muotibloggaajista 75 prosenttia saa palkkaa bloggaamisesta.
Yli puolet vastanneista on myös sijoittanut bloginsa jonkin kaupallisen yrityksen tai median sivuile. Bloggaajat tavoittelevat yhteistyöllä kehittymistä bloggaajina ja lisänäkyvyyttä omalle blogilleen. Myös taloudellinen hyöty motivoi yhteistyöhön.
Yritykset löysivät blogit
Parin viime vuoden aikana myös yritykset ovat löytäneet bloggaajat. Heistä on tullut monille yrityksille vakiintunut sidosryhmä ja yhteydenottoja bloggaajiin tehdään jopa päivittäin. Bloggaajat suhtautuvat tähän myönteisesti.
Toisaalta joidenkin yritysten asenteissa löytyy vielä kehittymistäkin.
\- Kirjoittajia saatetaan pitää pikkutyttöinä, joille tarjotaan suurta mahdollisuutta mainostaa jotain tuotetta, Hanna Pätilä sanoo.
Pätilän mielestä bloggaajasuhteiden rakentaminen tulisi tänä päivänä olla varteen otettava osa yritysten sosiaalisen median strategiaa.
Blogien kirjo on laaja
Viestinnäntutkija Janne Matikainen Helsingin yliopistosta pitää tutkimuksen tuloksia mielenkiintoisina ja tutkimusta hyvin tehtynä. Suomessa on kuitenkin kymmeniä tuhansia bloggaajia ja erilaisten aiheiden kirjo on laaja. Matikaisen mielestä tutkimuksesta ei voi nähdä koko kuvaa suomalaisesta blogikirjoittamisesta.
\- Bloggaaminen on hieman hankala, monimuotoinen ja muuttuva tutkimuskohde. Tämä on nyt yksi otos suomalaisesta blogosfääristä. Tutkimuksesta näkyy parhaiten se kehityssuunta, johon bloggaaminen tällä elämäntapa-alueella on menossa, Janne Matikainen sanoo.
Blogibarometri-tutkimukseen valitaan eniten lukijoita saaneita lifestyle-blogeja.Tänä vuonna tutkimukseen osallistui 110 bloggaajaa, joista 97 naista ja 13 miestä. Vastaajien keski-ikä on 30 vuotta. Mukana oli muoti-, kauneus-, ruoka-, sisustus-, urheilu- ja hyvinvointiblogien kirjoittajia.
Turun kaupunginsairaalassa on pulaa vuodepaikoista
Turun yliopistollisen keskussairaalan viime perjantainen tulipalo on siirtänyt potilasvirtoja Turun kaupunginsairaalaan, minkä vuoksi jatkohoitoa tarvitsevien potilaiden vuodepaikoista on pulaa. Vapaita vuodepaikkoja on Turun seudulla vain parikymmentä.
Terveystoimi on saanut järjestettyä vuodepaikkoja lähikunnista, muun muassa Raisiosta, Kaarinasta ja Paimiosta.
Turun kaupungin perusterveydenhuollon tulosaluejohtaja Anne Santalahti kertoo, että todennäköisesti loppuviikon aikana osa potilaista joudutaan siirtämään oman kuntansa ulkopuolisiin hoitolaitoksiin.
Tilanne saattaa helpottua ensi viikon alussa, sillä Tyksin A-sairaalasta saataneen käyttöön useita osastoja.
Vieremän teollisuuskylästä menestystuote
Viereremälle Ylä-Savoon on rakentumassa kokonaan uudenlainen yrityskeskittymä. Siinä toimii jo lähes 20 yritystä. Ne verkottuvat keskenään ja tekevät yhä laajenevaa yhteistyötä. Myös kansainvälistyminen helpottuu, kun osaamista jaetaan yritysten kesken.
Kankaan teollisuuskylässä Vieremällä oli torstaina jälleen juhlapäivä. Uusi teollisuushalli on saatu harjaan ja metallin alihankintakoneistamoyritys Debomix aloittaa työt loppusyksystä. Uusia työpaikkoja Vieremälle syntyy taas kymmenkunta. Yrittäjä Markus Kiiski pitää teollisuuskylän yritysten yhteistyötä merkittävänä asiana.
\- Yhteistyöverkosto voi nousta arvoon arvaamattomaan. Me pystymme tekemään metallista melkein mitä vain ja joitakin pilottihankkeita vedetään jo eteenpäin. Koko ajan kasvatamme yhteistyötä, Kiiski sanoo.

  Kankaan teollisuusalue täyttynyt nopeasti

Kankaan teollisuusalueella on itäsuomalaisittain harvinainen metalliteollisuuden osaamiskeskittymä. Kunta perusti teollisuusrakentamista varten osakeyhtiön vuonna 2005, maata kaavoitettiin nopeasti lisää teollisuuden tarpeisiin ja yrityksille rakennetiin toimitiloja.
Nyt uutta teollista toimitilaa on kaikkiaan kaksi hehtaaria, seitsemälle eri yritykselle on toteutettu kaikkiaan 12 toimitilahanketta. Vieremän Toimitilat Oy:n toimitusjohtaja Raimo Ikola on tyytyväinen siitä, että kunta uskalsi ottaa riskin ja uskoa yrityskylän vetovoimaan.
-Yllävän paljon Vieremälle on uusia työpaikkoja syntynyt. Tällä hetkellä Ponsse työllistää noin 400 ihmistä, kumppanuusyrityskylän yritykset pari sataa ihmistä lisää ja sitten vielä muut 70 eli Kankaan teollisuusalue on lähes 700 ihmisen työpaikka, Ikola sanoo.

  Eväät myös kansainvälistymiseen

Itäsuomalaisia yrityksiä moititaan usein siitä, että ne eivät uskalla kansainvälistyä. Vieremällä yritysten yhteistyö antaa myös tähän hyvät eväät, kun osaamista yhdistetään. Metallileikkeitä ja metallin särmäyksiä vamistavan HT Laserin Vieremän yksikön tuotantopäällikkö Juha Anttila analysoi asiaa oman yrityksensä kannalta näin:
\- Määrättyjä asioita tuomme ulkoa ja kehitämme ulkomaan toimintaa, mutta myös niin että ei olla säkissä täällä vaan vertaamme omaa tuotantoamme ja tuotannon kehitystä ja tehokkuutta muihin maihin. Haemme sieltä niitä kilpailuetuja joita meillä totta kai jo on.
Juoppohullun päiväkirja leffateattereihin 2012 – tässä päänäyttelijät
Juha Vuorisen kirjoittama hittipokkari Juoppohullun päiväkirja siirtyy vihdoin valkokankaalle.
Juoppohullun päiväkirjan **Juhan** roolin näyttelee **Joonas Saartamo** ja naispääosaan on pestattu **Krista Kosonen**.
Saartamo muistetaan muun muassa elokuvista _Tyttö sinä olet tähti_ ja _Menolippu Mombasaan_. Krista Kosonen puolestaan loistaa elokuvissa _Prinsessa_ ja _Suden vuosi_.
– Tässä roolissa sukelletaan syviin vesiin. Täytyy hommata märkäpuku, kuvaa Saartamo alkavaa työtään.
**Juha Vuorinen** tuottaa leffan itse yhdessä **Aleksi Bardyn** kanssa. Juoppohullun päiväkirja kuvataan keväällä 2012, ja se tulee ensi-iltaan talvella 2012–2013.
Kimen studio soi Kemissä
Keminmaalainen muusikko Kimmo "Kime" Klemettinen uskoo vankasti musiikin voimaan. Kime on työskennellyt osapäiväisenä soittajana jo vuosikaudet, mutta tänä syksynä paikka Itellan palveluksessa sai jäädä - ainakin vuodeksi.
Kimmoa työllistää oma äänitysstudio Greatsounds.
\- Kemissä on vankka ja pitkä musiikkistudiohistoria. Kortelaisen Ahti on keskittynyt Tico Tico-studiossaan vankempaan hevimusiikkiin. Minun asiakaskohderyhmääni ovat pop-, rock- ja iskelmäartistit, paljastaa Kimmo.
Klemettinen myöntää, että harppaus säännöllisestä päivätyöstä äänittäjä-tuottaja-soittaja -yrittäjäksi on kohtalaisen pitkä.
Jälki kuuluu radiossa
Viimeaikoina Kime Klemettisen tuotannon jälkeä on kuultu kesällä muun muassa Ilkka Marttalan "Tumma joki"-kappaleessa. Jatkoa on luvassa syksyllä, kun Marttala ja Ilkka Vainio löivät kättä päälle useampien levyjen tekemisestä. Tuotantopaikkana mikäpä muu kuin Greatsounds ja Kime.
Parhaillaan KImmon laitteissa pyörii Esa Rautiaisen ja Elina Söderströmin kappale "Ikävä".
\- Kauniit sanat ja upea melodia, hehkuttaa myös Kime.
Ja mikä parasta. Alueen muusikoiden ei tarvitse enää pakata kamppeitaan pitkää etelänmatkaa varten, koska äänitykset voidaan tehdä kotitanhuvilla.
Katso, missä suurkunnassa asuisit
Hallitus valmistelee kuntauudistusta. Suomi on jaettu 38 työssäkäyntialueeseen, joiden perusteella voitaisiin muodostaa taloudeltaan vahvoja peruskuntia, jotka keräävät verotulot ja valtionavut ja pystyvät itse järjestämään kaikki palvelut.
Vielä hallitus ei kuitenkaan osaa arvioida, millaiseksi kuntakartta tarkalleen muodostuu.
\- Lappi ei voi olla yksi kunta, eikä Uusimaa, vaikka se onkin yhtä työssäkäyntialuetta, sanoo kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.)
Kolmannes Suomen kunnista ei kuitenkaan kuulu selkeästi mihinkään työssäkäyntialueeseen. Nämä kunnat sijaitsevat lähinnä Pohjois-, Itä- ja Keski-Suomessa. Niissä asuu 13 prosenttia väestöstä, noin 700 000 asukasta.
Työssäkäyntialueet on muodostettu Tilastokeskuksen keräämien pendelöintitietojen eli asuinkunnan ja työpaikkakunnan välisen liikenteen mukaan. Esimerkiksi Helsingin työssäkäyntialueeseen kuuluu lähes koko Uusimaa ja osia Kanta-Hämeestä, yhteensä 27 kuntaa.
Katso kuvagalleriasta, mikä voisi olla sinun uusi kotikuntasi.
Coca-Cola rankaisee Ranskaa limsaverosta
Virvoitusjuomayhtiö Coca-Cola protestoi kovilla toimilla Ranskan limsaveroaikeita. Ranska verottaa sokeripitoisia juomia osana isoa säästöohjelmaansa. Coca-Cola kertoo tämän vuoksi panneensa jäihin miljoonasijoitukset ranskalaistehtaalle.
Hallitus tavoittelee limsaverolla 120 miljoonan euron verotuloja. Coca-Cola pitää veroa epäreiluna, koska sen mukaan veron kohteeksi joutuu juomia, joilla ei ole terveyshaittoja.
Coca-Cola Enterprisen mukaan 17 miljoonan euron investoinnit eteläranskalaiselle tehtaalle ovat verokeskustelun ajan jäissä.
Ranskan senaatti äänestää miljardien säästöpaketista torstaina.
Hääsuunnitelmat mutkistuvat Raumalla
Rauman Kaupunginteatterissa on tarjolla mutkistuneita hääsuunnitelmia. Ranskalaisnäytelmä Vaimoni on toista maata saa ensi-iltansa 17. syyskuuta. Farssi kertoo kommelluksista, joita sattuu unelmahäitään suunnittelevalle nuorelle parille.
Unelmahäitään suunnittelevaa nuoren parin elämä ottaa sivuaskeleen kohti tuntematonta, kun iltaa saapuu viettämään miehen entinen opiskelukaveri tyttöystävineen.
Nainen ei puhu sanaakaan, mistä isäntäpariskunta päättelee hänen olevan ulkomaalainen. Pienestä väärinkäsityksestä liikkeelle lähtenyt tapahtumavyöry saa odottamattomat mittasuhteet ja pian mikään ei ole ennallaan. Illan edetessä välit kiristyvät ja mopot karkaavat vuorotellen käsistä.
Esityksen ohjaa Sarianne Paasonen. Raisa Sorrin lisäksi rooleissa nähdään Rauman Kaupunginteatterin uudet kiinnitykset Mikael Haavisto, Ville Kiljunen ja Jenni Kitti.
Nuorille etsitään tiloja Mikkelin ydinkeskustasta
Mikkelissä etsitään tiloja uudelle nuorisotilalle. Tarkoituksena olisi löytää tilat neuvonta-, kahvila- ja oleskelukäyttöön ydinkeskustasta. Tällä hetkellä sopivien tilojen esteenä on ollut joko hinta tai koko.
Tilojen etsintä liittyy Mikkelin sosiaali- ja terveystoimen laajaan Olkkari-hankkeeseen, jossa kymmenkunta ohjaajaa siirtyy toimimaan uusien tilojen yhteyteen.
Hankevastaava Katja Saukkonen kertoo, että tällä hetkellä nuorisotiloille soveltuvia tiloja ei ole löytynyt.
\- Eihän ne montaa sataa metriä torilta voi olla. Joitain vaihtoehtoja on ollut, mutta päätöksiä asiasta ei ole. Hintahan tässä on yksi ongelma, koska suunniteltu toiminta ei ole liiketoimintaa, Saukkonen sanoo.
Olkkari-hankkeen tilojen yhteyteen on suunniteltu nuorten palvelupistettä, nuorisokahvilaa, oleskelutiloja sekä ohjaajien toimistotiloja. Itse hanke kestää vielä vain reilut kaksi vuotta, mutta keskustan tilojen on tarkoitus olla nuorisotilakäytössä pitkälle tulevaisuuteen.
RoPS taistelee sarjapaikastaan
Veikkausliigan viimeinen Rovaniemen Palloseura on pelannut seitsemäntoista peliä ilman voittoa. Huonoista tuloksista huolimatta RoPSin peli-ilme kotikentällä on ollut läpi kauden taisteleva. RoPS ei ole myynyt nahkaansa halvalla yhdessäkään kotipelissä.
RoPSin peliä on ollut ilo seurata huonoista tuloksista huolimatta, jos RoPSin loistava peli-ilme alkaa tuottaa tuloksia, RoPSilla on pieni mahdollisuus säilyä Veikkausliigassa myös tulevalla kaudella. Sarjakautta on jäljellä vielä yksitoista ottelua.
RoPSin edellinen voitto tuli lähes neljä kuukautta sitten. Eroa Veikkausliigan toiseksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan on jo seitsemän pistettä. Edellisessä pelissä RoPS pelasi tasan 0-0 kotonaan Vaasaa vastaan.

  Toistuuko rökäletappio

Vierasjoukkue Pietarsaaren Jaro on Veikkausliigassa neljänneksi viimeisenä. Eroa Veikkausliigan viimeiseen Rovaniemen Palloseuraan on yhdeksän pistettä. Voitolla Rovaniemen Palloseurasta Jaro varmistaisi suurella todennäköisyydellä sarjapaikan myös tulevaksi kaudeksi.
Jaro on pelannut kesän vaihtelevasti. Joukkue hävisi kauden avausottelun RoPSille mutta voitti sarjaykkösen HJK:n heinäkuussa. Kesäkuun lopussa Jaro nöyryytti RoPSia kotonaan maalein 8-2.

  Uusi tähti kentällä

Jaron kokoonpanosta ovat pois Tillmann Grove ja polvivammasta kärsivä Timo Tahvanainen. Kokoonpanon ulkopuolella ovat Iidle Elmi ja Egyptissä testissä ollut norsuunluurannikkolainen Venance Zézé.
Ottelun yksi mielenkiintoisempia seurattavia on Ykkösen Kokkolan Palloveikoista Jaroon tullut Irakli Sirbiladze. Irakli on tehnyt seitsemän maalia pelaamassaan seitsemässä pelissä. RoPSilta on loukkaantuneena Spath Qerimi, muuten joukkue on terve.

  RoPS-Pietarsaaren Jaro Rovaniemen Keskuskentällä tänään kello 18.30.

Akava Camp toi tietoa työelämästä
Kemi-Tornio -ammattikorkeakoulun opiskelijoita on perehdytetty työelämään ja järjestäytymiseen Kemissä. Akavan opiskelijatoiminnan kenttäasiamies Jaakko Poikonen sanoo, että tiedottamisessa on käytettävä nuorille ominaisia väyliä, kuten sosiaalista mediaa.
Poikosen mukaan Akava Camp -kiertue on osoittanut, että opiskelijoiden tiedot työelämästä ja ammattiliittoon kuulumisen eduista vaihtelevat suuresti.
\- Osa on hyvinkin perillä ja liittynyt heti opiskelujen alussa liittoon. Osa ei edes tiedä omaa ammattiliittoaan. Me yritämme täällä kertoa kaikista järjestäytymisen eduista, sanoo Akavan opiskelijatoiminnan kenttäasiamies Jaakko Poikonen.
Kiertuetapahtumien rinnalla Akava Camp näkyy ja palvelee verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Opiskelijat voivat esittää työelämäaiheisia kysymyksiä kiertueen sivustolla tai osallistua keskusteluun Facebookin Akava Camp-ryhmässä.
Käräjäoikeus hylkäsi Saabin yrityssaneeraushakemuksen
Vänersborgin käräjäoikeus on hylännyt autonvalmistaja Saabin jättämän hakemuksen päästä yrityssaneeraukseen. Hakemuksen hylkääminen merkitsee sitä, että Saabin velkojat voivat hakea yhtiötä konkurssiin.
Saab jätti yrityssaneeraushakemuksen keskiviikkona. Käräjäoikeus perusteli hakemuksen hylkäämistä sillä, että Saab on hakeutunut yrityssaneeraukseen kerran aiemminkin. Rahoitusongelmat ovat jatkuneet senkin jälkeen, vaikka tilannetta on yritetty paikata lukuisin eri keinoin.
Lisäksi käräjäoikeus toteaa, että on epävarmaa, saisiko Saab ikinä rahoitusta kiinalaisilta Youngmanilta ja Pang Dalta, jotka ovat lupautuneet auttamaan pulassa olevaa yhtiötä.
Saab sanoo, että se aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Tähän mennessä eniten Saabin konkurssiin hakemisesta ovat puhuneet Saabin työntekijöitä edustavat ammattiliitot. Saabin talousongelmien takia yhtiön 3 700 työntekijää ei ole saanut elokuun palkkojaan.
Ruotsin metalliliitto kertoi torstaina, ettei se ainakaan vielä tänään hae yhtiötä konkurssiin.
Joonas Saartamosta juoppohullu
Näyttelijä Joonas Saartamo tekee pääroolin Juoppohullun päiväkirjaan perustuvassa samannimisessä elokuvassa. Elokuvan kuvausten on määrä alkaa ensi keväänä.
Kuvitteellinen Juoppohullun päiväkirja perustuu Juha Vuorisen blogiin, joka saavutti kulttisuosion 90-luvun lopulla. Verkkojulkaisusta tehtiin myöhemmin kirja, jota on myyty noin 150.000 kappaletta.
Juoppohullun päiväkirjasta on tehty myös teatterisovitus, jota on esitetty muun muassa Turun Linnateatterissa sekä Tampereen Työväen Teatterissa.
Juoppohullun päiväkirja –elokuvan ohjaa Lauri Maijala, joka on myös elokuvan käsikirjoittaja. Teatterikorkeakoulussa ohjausta opiskeleva Maijala, 24, on herättänyt huomiota rohkeilla teatteriohjauksillaan.
Joonas Saartamo on näytellyt aiemmin muun muassa elokuvissa Menolippu Mombasaan (2002) ja Tyttö sinä olet tähti (2005).
TXT tampereen kadonnut löytyi kuolleena
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-6-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Jan Zelezny Pitkämäen valmennustiimiin
Keihäänheiton kolminkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari sekä maailmanennätyksen haltija Jan Zelezny liittyy mukaan Tero Pitkämäen valmennustiimiin.
Hannu Kangas jatkaa edelleen Pitkämäen henkilökohtaisena valmentajana. Kangas vastaa kotimaassa tapahtuvasta harjoittelusta ja Zelezny leiritoiminnasta. Tshekkilegendan on tarkoitus olla ainakin mukana Pitkämäen 1-2 kuukauden pituisella leirillä kevättalvella.
Zelezny jatkaa edelleen monen muunkin keihäänheittäjän valmennustiimissä. Hän kanssaan yhteistyötä tekevät tshekkiheittäjät Barbora Spotakova, Vitezslav Vesely, Petr Frydrych ja Jakub Vadlejch.
Tiemaksu jakoi nettikommentoijat
Liikenneministeriö alkaa kehittää mallia kaikilta autoilijoilta perittävästä tiemaksusta. Nykyinen autoihin kohdistuva verotus uusittaisiin, ja tiemaksu olisi osana ajoneuvoveroja. Nettikommentoijat ovat esittäneet omia näkemyksiään verotuksesta ja yrittäneet järkeillä uusia verotusideoita.


Nimimerkki outoa kehitystä ei kiirehtisi nyt.

  "Viimeistään tämä kyykytys ja älyttömyys aiheuttaa laajan protestoinnin. Nyt kannattaa päättäjien edetä harkiten."

Nimimerkki ddddpppppp pitää ideasta.

  "Hyvä ehdotus liikenneministeriltä. Se maksaa joka teitä käyttää. Ja lisäksi vielä GPS:n perustuva nopeudenrajoitin autoihin niin saadaan liikenne huomattavasti turvallisemmaksi. Ja teitä, jotka olette huolissanne siitä että teitä paikannetaan ja "seurataan", kehotan jättämään kännykän kotiin kun seuraavan kerran lähdette liikkeelle!"

Nimimerkki VJ olisi odottanut enemmän.

  "No huhu! Kyllä on ministerillä realiteetien testaustaju kadonnut! Pian varmaan Suomessa verotetaan kävelemisestä julkisinvaroin rakennetulla kävelytielläkin."

Nimimerkki KÅ ei vain tajua tätä.

  "Kyllä kuulostaa uskomattoman hölmöltä ajatukselta. Velkainen Suomi tarvitsee lisäveroja. Joukkoliikenne on ajettu alas ja omaa autoa tarvitsee entistä enemmän niin tähän valtio rokottaa lisäverolla."

Nimimerkki hyu pitää tätä turhana puuhasteluna.

  "Autoilijoita rokotetaan jo nyt Suomessa siihen malliin, että muut länsimaat kalpenevat rinnalla. Samalla kerätään vuosittain ~6 miljardia euroa autoilijoilta verojen muodossa ja tästä summasta palautetuu n. 10% takaisin infran kunnossapitoon tai uusiin teihin. Ja kehdataan puhua vielä ruuhka- tai tiemaksuista sekä satelliittivalvonnasta! Täyttä höpötystä tämän kokoisessa maassa, jossa on vielä poikkeavat sääolosuhteet moniin muihin isoihin maihin verrattuna."

Nimimerkki ABC hyväksyy tämän mallin.

  "Juuri näin sen pitäisi ollakin. Eli ne joilla on perusteltu tarve auton käytölle, kuten liikuntaesteiset ihmiset tai työntekijät jotka tarvitsevat autoa painavien kuormien liikuttamiseen, saisivat vapautuksen kaikista ylimääräisistä maksuista, ja vastaavasti autolla ilman perusteltua syytä ajelevat maksaisivat paljon nykyistä enemmän."

Juutalaisia herjannut muotisuunnittelija tuomittiin
Muotisuunnittelija John Galliano on tuomittu 6 000 euron ehdollisiin sakkoihin baarissa laukomiensa juutalaisvastaisten kommettien vuoksi. Diorin luovana johtajana työskennellyt Galliano sai potkut tapausten tultua julki.
Oikeus määräsi Gallianon maksamaan oikeudenkäyntikulut sekä yhden euron symbolisen korvauksen herjauksen uhreille ja kantajina olleille rasisminvastaisille järjestöille. Itse sakkoa Galliano ei joudu vielä maksamaan, vaan ehdollisena se tulee voimaan vain, jos Galliano ei pysy kaidalla tellä.
Galliano on pyytänyt puheitaan anteeksi ja sanonut olleensa humalassa ja lääkkeiden vaikutuksen alainen. Hän ei omien sanojensa mukaan muista tilanteita.
Ensimmäinen tapaus sattui viime vuoden lokakuussa ja toinen viime helmikuussa.
Gallianosta julkaistiin ravintolassa kuvattu video, jossa hän kertoo rakastavansa Hitleriä, haukkuu juutalaisnaista rumaksi ja sanoo toivovansa, että naisen esivanhemmat kaasutettiin kuoliaiksi.
Esko: Ensin alkulohkosta jatkoon
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa EM-kisat lauantaina Itävallassa Ranskaa vastaan. Kokeneen passarin Mikko Eskon mukaan Suomen valmistautuminen on sujunut hyvin. Ensimmäinen tavoite on päästä alkulohkosta jatkoon ja sitten pudotuspeleissä on oltava vahva.
\- Hyvillä fiiliksillä lähdetään kisoihin. Valmistautumisjakso on mennyt hyvin. Olemme pelanneet monta harjoituspeliä ja hävinneet niistä yhden. Vastus on tietysti vähän erilainen tulevana viikonloppuna. On hyvä, että olemme kaikki pysyneet terveenä, Esko tiivisti lähtökohdat kisoihin.
Suomi on pelannut paljon harjoitusotteluita, joten pelituntuma on hyvä kisojen alkaessa. Myös vaihtomiehet ovat saaneet peliaikaa.
\- Lähdemme pelaamaan omaa peliä ja yritämme välttää suoria virheitä, mutta tietysti kun paikka tulee, lyödään kovaa.
Esko on mukana EM-kisoissa jo kolmatta kertaa. Hänen mukaansa yksi ero edellisiin kertoihin on se, että Suomella on nyt eri valmentaja, argentiinalainen Daniel Castellani.
\- Se on tuonut tiettyjä uusia asioita. Valmistautuminen on ollut vähän erilaista. Joukkue sinänsä ei ole hirveästi muuttunut, paitsi että pelaajille on tullut ikää ja kokemusta lisää.
Eskon mukaan menestyminen EM-kisoissa vaatii sitä, että joukkue pystyy pelaamaan pelin toisensa jälkeen hyvin.
\- Ensimmäinen tavoite on päästä alkulohkosta jatkoon. Sitten alkavat pudotuspelit ja silloin pitää olla vahva niissä peleissä, missä tosiaan tarvitaan voittoja.
Suomen ensimmäinen vastustaja on edellisten EM-kisojen hopeajoukkue Ranska.
\- Ranskalla on kova joukkue. Kova ottelu on tulossa, samantyyppiset joukkueet vastakkain.
Suomi kohtaa myös Italian, jota valmentaa Suomen edellinen päävalmentaja Mauro Berruto.
\- En usko, että sitä pelin aikana sen enempää miettii. Onhan se tietysti molemmin puolin vähän erilainen tilanne.
Poliisi: Tampereelta löydetty vainaja on Karoliina Kesti
Poliisi varmisti torstaina iltapäivällä, että Tampereen Likolammesta keskiviikkona illalla löydetty vainaja on Karoliina Kesti. Oikeuslääkärin mukaan vainajan kuolemansyy on yksiselitteisesti hukkuminen.
Poliisin tutkinnan perusteella ei ole mitään syytä epäillä, että Kesti olisi joutunut lampeen jonkun ulkopuolisen takia. Rikoksen mahdollisuus on erittäin epätodennäköinen.
\- Meidän keskeinen tehtävä on nyt sulkea pois varmuudella rikoksen mahdollisuus. Me jatkamme vielä tutkintaa, sanoo tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi Pirkanmaan poliisista.
Vaikea paikka etsiä
Kesti löydettiin vedestä lähellä paikkaa, josta tytön skootteri heinäkuussa löytyi. Etsinnän kuluessa tyttöä haettiin myös Likolammesta ruumiskoirien, sukeltajien ja vedenalaisen kaluston avulla, mutta tuloksetta.
Kallioniemi kertoo, että lampi on näkyväisyydeltään huono ja sen pohja on pehmeä ja liejuinen.
\- Vesistöetsintä on aina haasteellista. Vainaja on voinut hautautua lammen pohjaliejuun.
Veden alhainen lämpötilakin on voinut vaikeuttaa etsintöjä. Veden kylmyys vaikeuttaa ruumiskoirien työskentelyä ja lisäksi ruumiin nouseminen pintaan vie tavallista kauemmin.
Tieto oli helpotus
Poliisi haluaa kiittää erityisesti etsintään osallistunutta vapaaehtoista pelastuspalvelua. Karoliinan Kestin löytyminen on kaikille iso helpotus.
\- Tottakai aina se ratkaisun saaminen on helpottava uutinen, vaikka nyt näin valitettava käänne tulikin. Olin yhteydessä omaisiin ja uskoisin, että heillekin on ollut helpotus saada asiaan selvyys.
Jokisuiston ex-asukas: Ihmisarvoani loukattiin
Emilia Mäkiranta asui kaksi vuotta sitten Jokisuiston vaikeasti vammaisten asuntolassa. Nyt itsenäisesti asuessaan 22-vuotias Mäkiranta uskalsi nostaa porilaisessa asuntolassa havainneensa ongelmat esille. Hän kokee, että henkilökunnan käyttäytyminen vaikeutti hänen elämäänsä ja loukkasi hänen ihmisarvoaan.
\- Nyt on hyvä tuoda kauan sisällä kyteneet asiat julki, kun on 2 vuoden jälkeen valmis sanomaan ääneen asiat, jotka on itse jättänyt jälkeensä.
Mäkirannan mukaan ongelmat yritettiin nostaa esiin jo aiemmin, mutta niihin puuttuminen vaikeutti asukkaiden elämää entisestään.
\- Työntekijät käänsivät tilanteen niin, että heissä ei ollut mitään vikaa vaan vammaiset henkilöt puhuivat puppua koska he olivat vammaisia. Se käännettiin meitä vastaan ja odotusajat apuun viivästyivät entisestään. Tunsit todellakin itsesi esineeksi, jota heiteltiin paikasta toiseen eikä ihmisten pahalla ololla ollut enää mitään rajaa.

  Kohtuuttomia aikatauluja

Pyörätuolia käyttävä Mäkiranta tarvitsee apua päivittäisissä toiminnoissa, kuten sängystä ylös pääsemisessä. Hän kertoo kuitenkin saaneensa apua usein niin myöhään, että taksinkuljettajat joutuivat odottelemaan opiskelijaa aamuisin. Hän koki elämän rytmittämisen Jokisuistossa muutenkin vaikeaksi.
\- Kohtuuttomuuden raja meni siinä, kun piti kellottaa ne ajat ja päivät viikossa jolloin pääsi esimerkiksi suihkuun. Eli tällaista elämisen, tasa-arvon ja ihmisarvon alentavia epäkohtia siellä oli.

  Sinnikkyys palkittiin

Mäkiranta teki valituksen asiasta Porin kaupungin vammaispalveluun. Nyt hän asuu omassa kodissaan ja henkilökohtaiset avustajat mahdollistavat omannäköisen arjen elämisen.
\- Varsinkin nuoren elämässä muutokset ovat välillä hyvin spontaaneja ja avustajat sopeutuvat muuttuviin tilanteisiin hyvin. Itseään saa kiittää sinnikkyydestä ja rohkeudesta päättää omasta elämästään. Nyt ei voi olla muuta kuin tyytyväinen.
Jatkosota Elävän arkiston puutteena
Tekijänoikeudet rajoittavat viisi vuotta täyttävää Ylen Elävää arkistoa. Osaa radio- ja tv-arkistojen materiaalista ei voida laittaa koko kansan kuultavaksi ja nähtäväksi nettioikeuksien puuttuessa. Esimerkiksi jatkosodan aikaista kuvaa ei voida nettipalvelussa juurikaan julkaista.
Viisi vuotta täyttävä Ylen Elävä Arkisto on vakiinnuttanut asemansa koko kansan nettipalveluna. Yleisradion radio- ja tv-arkistojen aarteita esittelevä nettipalvelu kerää parhaimmillaan satatuhatta kävijää viikossa.
\- Silloin kun viisi vuotta sitten aloitettiin niin kovinkaan moni ei laittanut vielä nettiin tv-ohjelmia tai videoita tai radio-ohjelmia. Se oli siinä mielessä ihan uutta palvelua. Nyt olemme kotimaan mittapuissakin kokonaan toisella asteella, kertoo alusta lähtien Elävää arkistoa luotsannut ohjelmapäällikkö Reijo Perälä.
Alusta lähtien Elävään arkistoon on laitettu sisältöjä laidasta laitaan ja mukaan on usein liitetty taustoittava artikkeli.
\- Lähtökohtana oli, ettei tämä ole mikään historiapalvelu vaan, että Elävään arkistoon voidaan ottaa kaikkia inhimillisiä aiheita. Alkuvaiheessa meillä oli materiaalia tv- ja radio-ohjelmista jo 550 tuntia.
Nyt palvelussa on ohjelmia tuhansia tunteja. Kokonaisia ohjelmia ja ohjelmanäytteitä on 21 000 kappaletta.

  Tekijänoikeudet rajoittavat

Yleisradion arkistoista löytyy edelleen valtavat määrät aineistoa, jota Elävään arkistoon voisi siirtää. Uusia ohjelmia löytyy arkistoja penkomalla sekä yleisön pyyntöjen ja vinkkien avulla. Kaikkea materiaalia palvelussa ei kuitenkaan tulla näkemään tai kuulemaan puuttuvien internetjulkaisuoikeuksien takia.
\- Tällaista materiaalia on aika paljon. Se on yleensä esimerkiksi ostomateriaalia, ulkopuolisten tuotantoyhtiöiden tuottamaa tai yhteistuotantoja. Myös tiettyjen ammattiryhmien kuten näyttelijöiden sopimukset voivat rajata julkaisua, kertoo ohjelmapäällikkö Reijo Perälä.
Suurimmat puutteet Elävässä arkistossa koskevat jatkosotaa.
\- Suomi-Filmin kuvaajat toimivat silloin Puolustusvoimien palkkalistoilla. Tähän jatkosodan aikaiseen filmiaineistoon meillä on erittäin suppeat oikeudet, Perälä harmittelee.

  Elävä arkisto uudistuu

Elävän arkiston ulkoasu ei ole paljoa muuttunut viiden vuoden aikana. Juhlavuoden kunniaksi jotain uutta on kuitenkin luvassa.
\- Me avaamme beta- eli kehitysversion, jossa Elävän arkiston asiasanoitusta on parannettu ja kehitetty. Jatkossa hakutoiminnot tapahtuvat ennen kaikkea asia- ja avainsanojen perusteella. Vaikka ulkoasu muuttuu niin perusasiat eli radio- ja tv-ohjelmat siellä säilyvät, Reijo Perälä lupaa.
Elävää arkistoa on tarkoitus kehittää tulevaisuudessa myös siten, että se on saatavilla entistä useammilla jakelualustoilla kuten kännyköissä.
Elokuun puukauppa kävi normaalia vilkkaammin
Metsäteollisuus osti elokuussa yksityismetsistä neljä miljonaa kuutiota puuta. Ostomäärä oli lähes viidenneksen suurempi kuin keskimäärin elokuussa.
Metsäteollisuuden mukaan puuta on tarjolla ja kysyntä on edelleen hyvä. Tammi-elokuussa ostettiin puuta 14,8 miljoonaa kuutiota, mikä oli 12 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Kuitupuuta ostettiin tammi-elokuussa 8,2 miljoonaa ja tukkipuuta 6 miljoonaa kuutiota.
Kantohinnat laskivat hieman heinäkuusta. Tukkien hinnat laskivat yhden prosentin. Mäntytukin kantohinta oli keskimäärin 57 euroa kuutiolta ja kuusitukin 59 euroa kuutiolta. Koivutukista maksettiin keskimäärin 43 euroa kuutiolta.
Mäntykuidun hinta pysyi ennallaan 17 eurossa kuutiolta. Koivukuidun hinta nousi 3 prosenttia ja oli 16 euroa kuutiolta. Kuusikuidun hinta laski prosentin ja siitä maksettiin keskimäärin 20 euroa kuutiolta.
Metsäteollisuuden mukaan kaikki puutavaralajit ovat haluttuja.
PMMP-Mira Kummeli-miesten kanssa kiertueelle
80-luku tekee comebackin &quot;Paluu 80-luvulle&quot; -pikkujoulu-rockshown myötä. Marras-joulukuussa 12.11.-10.12. Suomessa pörräävä rockshow pysähtyy Helsingissä, Turussa, Lahdessa, Seinäjoella, Oulussa ja Lempäälässä.
Show on täynnä legendaarista kasarivuosikymmenen musiikkia, mutta solarium-aikakautta käsitellään myös sketsein, joissa pureudutaan mm. **Pekka Marjamäen** lyöntilaukaukseen, alkoholilainsäädäntöön, ravintoloiden pukeutumis- ja käyttäytymisetikettiin, politiikkaan, katsastusmiehiin, kotibileisiin ja urheiluun. Iloittelun musiikkiantia ovat legendaariset kasarikimarat kuten mm. **Europen** Final Countdown, **Madonnan** Like a Virgin, **KISSin** Heaven's on Fire ja **Whitesnaken** Here I Go Again.
Show'n tärkeinä elementteinä ovat videosceenit, valot ja pyrotekniikka sekä bändin mahtipontinen backline. Luvassa on mittava, mauton ja mahtipontinen hittisade, joka vie takaisin 80-luvulle, halusipa sitä tai ei.
Rockshow:ssa näyttelevät **Sami Hintsanen**, **Mira Luoti** (PMMP), **Heikki Hela**, **Heikki Silvennoinen** ja **Mikko Nousiainen**. Musiikista vastaa tätä kiertuetta varten luotu superkokoonpano **Juha Torvinen** (kitara), **Aku Syrjä** (rummut), **Sami Ruusukallio** (basso), **Ali Ahmaniemi** (koskettimet) ja **Heikki Silvennoinen** (kitara)
Käsikirjoittajina toimivat **Heikki Syrjä, Heikki Vihinen** ja **Riku Suokas**. Kolmikon meriitteihin lukeutuvat mm. Vuonna 85 -Manserock-musikaali ja Alivuokralainen-farssi. Vihinen on tullut tunnetuksi myös _Kummeli_-sketsisarjan käsikirjoittajana. Kiertueen tuottavat Eppu Normaali Oy ja Tuotanto-osakeyhtiö Veitikka. Tuottajana toimii **Riki Huhtala**.
Kiertue:
12.11. Helsinki, Kaapelitehdas
19.11. Oulu, Ouluhalli
2.12. Turku, HK Areena
3.12. Lempäälä, Ideapark
9.12. Lahti, Lahti Halli
10.12. Seinäjoki, Seinäjoki Areena
Lipunmyynti alkaa Lippupalvelussa maanantaina 12.9.
Hakeeko HJK revanssin Turun Kupittaalta?
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan maaottelutauon jälkeen viiden ottelun kierros. Yksi torstai-illan mielenkiintoisimmista kamppailusta käydään Turussa, kun Roope Riskillä vahvistunut TPS yrittää kaataa HJK:ta toistamiseen tällä kaudella.
Kauden avauksessa helsinkiläisryhmä kärsi Turussa 0-2-tappion ja hakee nyt revanssia. Vaikka HJK johtaa sarjaa 14 pisteen erolla, maalivahti Ville Wallén vakuuttaa joukkueen olevan motivoitunut vieraspeliin.
\- Emme ajattele omaa emmekä vastustajan sarjatilannetta, emme myöskään tulevia tai menneitä otteluita sen enempää, vaan pyrimme pitämään oman tason ottelusta toiseen, Wallén kommentoi HJK:n nettisivuilla.
Kahdeksan maalia TPS:lle tällä kaudella viimeistellyt Njazi Kuqi lähti siirtoikkunan sulkeutuessa Kreikkaan. Turkulaisjoukkue sai kuitenkin tilalle kovan paluumuuttajan, Roope Riskin.
\- Riskin tulo joukkueeseen on heille selkeä vahvistus. Muutenkin TPS:n hyökkäyskalusto on ollut yksi liigan vaarallisimmista, joten me joudumme puolustamaan erittäin tarkasti, Wallén huomautti.
Torstai-illan toisessa kärkipään ottelussa FC Honka isännöi JJK:ta. Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa joukkueet päätyivät maalittomaan tasapeliin. Muut otteluparit ovat MYPA - IFK Mariehamn, VPS - Haka ja RoPS - FF Jaro.
Keikkaliput hipovat nyt kipurajaa – nousua ei ole tiedossa
Kotimaiset rokkiklubit lupaavat, etteivät keikkaliput ole kallistumassa. Klubit haluavat kasvattaa uutta keikkasukupolvea edullisilla hinnoilla.
Yleinen hinta suositun suomalaisbändin keikkalipusta varsinkin Helsingin ulkopuolella on noin 14 euroa. Kipurajan arvioiminen on jopa alan ammattilaisille vaikeaa, mutta pyörii 10 - 20 eurossa. Järjestäjä päättää yleensä hinnan yhdessä keikkamyyjän kanssa.
Jyväskylän Lutakossa keikkaliput maksavat hieman vähemmän kuin esimerkiksi Turussa ja Helsingissä.
\- Jyväskylä on tosi pieni kaupunki, siksi hinnat ovat vähän halvempia kuin muualla, koska potentiaalisia keikkakävijöitä on vähemmän ja me halutaan, että sama tyyppi tulisi usealle keikalle. Muuten meidän toiminta ei olis järkevää ja kannattavaa, Lutakkoa pyörittävän Jelmu Ry:n toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen** perustelee.
Myös Joensuun Kerubissa halutaan pitää erityisesti kiinni vakioasiakkaista.
\- Toivoisin, että lippuhinnat eivät lähtisi ainakaan nousemaan. Uskon ja toivon että nyt ollaan siellä, missä ne tulevat pysymään. Ei ihmisillä ole muuten varaa käydä niin paljon keikoilla. Meidän pitää ajatella loppukäyttäjää, joka on meidän asiakas ja yhtyeiden fani. Me ei ainakaan lähdetä nostamaan lipunhintaa, rokkiklubi Kerubin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen** lupaa.
Lutakossa pidetään huolta erityisesti nuorista faneista. 90 prosenttia Lutakon tapahtumista on sallittuja myös alaikäisille.
\- Meillä käy paljon alaikäisiä ja niillä on vielä vähemmän rahaa käytössä, mutta siellähän se meidän asiakaskunta on ja ne ihmiset, jotka oppii käymään keikoilla ja käy vielä 30-vuotiaanakin keikoilla. Kauhean montaa muuta väylää en keksi kuin se, että me pidetään huoli siitä, että niillä on varaa käydä keikoilla. Niistä ihmisistä kasvaa niitä tyyppejä, jotka ostavat levyjä ja mahdollistaa tän alan jatkuvuuden, itse 12-vuotiaana ensimmäisen kerran Lutakossa keikalla käynyt toiminnanjohtaja kertoo.
Popgeen keikkamyyjä **Tuomas Rajala** puolestaan arvioi kipurajan olevan 20 - 30 euroa, kun kyseessä on kotimainen artisti.
\- Mun mielestä 20 euroa on tosi halpa hinta keikasta, mutta kipuraja on henkilökohtainen asia. Jos keikkalippu olisi viisi euroa, niin todennäköisesti artisti ei saisi juuri ollenkaan rahaa, Rajala järkeilee.
Keikkalipun hinta muodostuu monesta palasesta. Osansa siivusta vievät artisti, bändi, keikkamyyjä, keikkajärjestäjä, keikkabussin vuokra ja kuski, valot ja roudarit.
**Lähteet:** YleX
EKP jätti odotetusti ohjauskoron ennalleen
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskoron odotetusti ennallaan 1,5 prosentissa. EKP on nostanut ohjauskorkoa tänä vuonna kahdesti, mutta nyt markkinoilla odotetaan kiinnostuneina, aloittaako EKP koronlaskut.
Syynä korkopolitiikan mahdolliseen suunnanmuutokseen on nopeasti muuttunut taloustilanne. Viimeisimpänä synkistyneestä taloustilanteesta on puhunut Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD, joka sanoi torstaina, ettei uuden taantuman mahdollisuutta voi sivuttaa.
EKP nosti ohjauskorkoa tänä vuonna ensimmäistä kertaa huhtikuussa. Sitä ennen korko pysyi tasan prosentissa liki kaksi vuotta.
Vielä viime kuussa analyytikot arvoivat, että EKP jatkaisi koronnostoja tänä vuonna.
Ohjauskoron muutokset vaikuttavat myös suomalaiskotitalouksien asuntolainojen korkokustannuksiin.
Pohjois-Karjalaa viedään rekassa Pietariin
Pohjois-Karjala houkuttelee voimakkaalla ja näkyvällä kampanjalla maakuntaan uutta työvoimaa. Maakuntaliiton johdolla on käynnistynyt EU-rahoitteinen vetovoimahanke, joka uusien työntekijöiden lisäksi koettaa saada maakuntaan investointeja ja parantaa matkailun kilpailuasemaa.
Pohjois-Karjalaa markkinoidaan 
visitkarelia.fi-brändillä internetissä, sanomalehdissä ja messuilla.
Ensi keväänä tien päälle lähtee rekka, joka 
Matka 2012 -messujen lisäksi kiertää muun muassa Jyväskylässä, Tampereella ja Pietarissa.
Japanin uusi pääministeri Fukushimaan
Japanin uusi pääministeri on vieraillut torstaina ydinonnettomuuden koettelemassa Fukushimassa. Turmeltuneessa voimalassa puhunut Yoshihiko Noda totesi, että voimalaa vakauttavat sadat työntekijät pitelevät ratkaisun avaimia.
Japani on ottanut tavoitteeksi ajaa ydinvoimala alas tammikuuhun mennessä. Perjantaina pääministerivalan vannoneen Nodan edeltäjä Naoto Kan joutui astumaan syrjään saatuaan rajua kritiikkiä maaliskuun katastrofin hoidosta.
Yoshihiko Nodan on määrä tutustua vielä voimalaa ympäröivään evakuointialueeseen. Hallituksen mukaan voi kulua vuosia ennen kuin tietyillä kohdilla seutua voi taas asua. Japanilaiset ovat arvostelleet viranomaisia siitä, etteivät nämä ole olleet tarpeeksi avoimia säteilyn aiheuttamista seurauksista.
Teltassa pitää olla tarpeeksi tilaa
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testaajaa kokeilivat kes&auml;n ajan vaellustelttoja. Tuotteiden valintakriteerein&auml; oli tilaa kolmelle, tunnelimalli ja hintahaarukka 350-500 euroa. Kolmen hengen tunnelitelttatestin voiton nappasi Fj&auml;llr&auml;ven. Halpisverrokki Retki ei pit&auml;nyt vett&auml;.

Tunnelimallisten telttojen etuna on pidetty tilavuutta. Jokaisessa teltassa on ilman pohja-alustaa oleva eteistila, jossa voi s&auml;ilytt&auml;&auml; vaikkapa rinkkaa. Jokaisessa teltassa on my&ouml;s erillinen sis&auml;teltta. Idea on, ett&auml; kosteus ei tiivisty sis&auml;teltan pintaan.

Testavat telttamerkit olivat Fj&auml;llraven, Halti, Marmot ja Helsport. Halpisverrokiksi mukaan otettiin muutaman kympin Retki.
Telttoja testasi mm. melontaa intohimoisesti harrastavat Anne ja Tero Tamminen Riihim&auml;elt&auml; sek&auml; partiossa viihtyv&auml; Sini Tamminen K&auml;rk&ouml;l&auml;st&auml;. Tarkoitus oli testata etenkin sit&auml;, onko kolmen hengen teltoissa todellakin tilaa kolmelle.
J&auml;mer&auml; Fj&auml;llraven vei voiton
Fj&auml;llr&auml;ven Akka Endurance 3 voitti testin ker&auml;&auml;m&auml;ll&auml; pitk&auml;n rivin plussia. Teltta piti sateella ryhtins&auml; hyvin ja vesi valui sujuvasti pois kankaan pinnalta.  Sek&auml; makuuosa ett&auml; eteinen tuntuivat tilavilta.  Heijastimia oli riitt&auml;v&auml;sti syyspimeit&auml; varten. Tuuletusaukot pysyv&auml;t hyvin auki. Ulkoteltan vetoketjun lieve on niin j&auml;mer&auml;, ettei j&auml;&auml; helposti vetoketjun v&auml;liin. Tukevien maakiilojen vetolenkit helpottavat maasta poisvet&auml;mist&auml;.
Helsport Rumsdalshorn 3 vaikutti parhaalta valinnalta tuulisimpiin oloihin, kiitos kiilamaisen muodon.  Teltta my&ouml;s piti parhaiten ryhtins&auml; sateella.  Narut kiristyv&auml;t eritt&auml;in hyvin, mutta naisten voima voi joutua koetuksella kaarien laitoissa ja narujen kiristyksess&auml;. Yksi naru rispaantui kes&auml;n aikana.  Absidi vaikutti tilavalta.
Ongelmaksi kolme kovaa kokivat sen, ett&auml; tuuletusaukot eiv&auml;t tahdo pysy&auml; auki ja  niiss&auml; on hankala hyttysverkkojen s&auml;&auml;t&ouml;mekanismi. Tuuleen sopivasta kiilamaisesta muodosta seuraa kuitenkin se, ett&auml; sis&auml;teltta madaltuu nopeasti toiseen p&auml;&auml;h&auml;n ment&auml;ess&auml; ja tuo telttaan ahtaan tunnun.
Marmotin s&auml;ilytyspussi sai moitteita 
 
Marmot WIDI 3P  on tilava. Nukkumaan mahtui kolme aikuista, joiden rinkoillekin l&ouml;ytyi mukavasti tilaa eteisest&auml;. Narujen kiinnitys kaarissa on hyv&auml;. Tuuletusaukot pysyv&auml;t auki, koska narut on kuljetettu aukon luukkujen kautta. Sis&auml;ll&auml; mahtuu istumaan.  S&auml;ilytyspussit sis&auml;ll&auml; saavat kehuja kuten my&ouml;s paikat naruille, joihin voi ripustaa vaatteet. Paketissa tuli varakiiloja.
Marmotin s&auml;ilytyspussi saa moitteita.  Sit&auml; ei saa kiristetty&auml; pieneksi ja teltta pit&auml;&auml; viikata, jotta sen saa mahtumaan pussiin. Maakiiloilla ei ole omaa pussia, vaan ne  laitetaan samaan tilaan kuin varaosat, jotka saattavat likaantua. Vetoketjun lieve j&auml;i joskus vetoketjun v&auml;liin.  Sadekelill&auml; Marmotin katolla kertyi ik&auml;v&auml; vesipussi -  teltta ei kuitenkaan vuotanut.
Halti XPD pro 3:sta l&ouml;ytyy  riitt&auml;v&auml;sti s&auml;ilytystaskuja sis&auml;teltasta. Maakiilat saavat kehuja. Ulkoteltan naruille on omat taskunsa teltan pakkausvaihetta varten, jotta narut eiv&auml;t sotkeutuisi. Idea on hyv&auml;, mutta testiperheen k&auml;ytt&ouml;kokemusten mukaan narut eiv&auml;t pysyneet kovin hyvin taskuissaan. Naruissa on hyv&auml;t kiristysmekanismit.
Naruja on kuitenkin raadin mielest&auml; liikaa. Sek&auml; Haltin eteinen ett&auml; nukkumatila vaikuttivat ahtailta kolmen aikuisen tarpeisiin. Valmistajan ilmoituksen mukaan ainakin nukkumatilan etuosa on kuitenkin 160 sentti&auml; leve&auml; -  eli saman levyinen kuin Marmotissa ja Helsportissa. Vetoketjunlieve j&auml;i joskus vetoketjun v&auml;liin.
Halpisverrokki Retki 4000 j&auml;i selv&auml;lle jumbosijalle. L&ouml;ytyi Retkest&auml; sent&auml;&auml;n jotain my&ouml;nteist&auml;kin sanottavaa: Se on tilavanoloinen, korkea ja valoisa.  Sis&auml;ll&auml; pystyy istumaan ja eteisess&auml; on tilaa mukavasti. Teltta voisi korkeuden ansiosta toimia leirint&auml;aluek&auml;yt&ouml;ss&auml; hyvin. K&auml;ytt&ouml;ohjeen mukaan tilaa on 3 -4:ll&auml;. Mahtavasta ulkoisesta koosta huolimatta kolmen aikuisen oli ahdasta nukkua t&auml;ss&auml; teltassa. Kaksi aikuista ja kaksi lasta sopivat hyvin.
Suurimman miinuksen Retki kuittaa siit&auml;, ett&auml; teltta vuoti sateella. Maakiilat ovat niin heppoiset ett&auml; ne v&auml;&auml;ntyiv&auml;t maahan painettaessa. Tuuli lepatti herk&auml;sti korkean teltan liepeit&auml; ja vetoketjun lieve tuppasi t&auml;ss&auml;kin teltassa j&auml;&auml;m&auml;&auml;n vetoketjun v&auml;liin. Retki 4000 on sen verran huteran ja kertak&auml;ytt&ouml;isen oloinen, ett&auml; raati ei suosittele sit&auml; vaellusk&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Telttatestin tulokset
Teltta
       Pisteet
       Hinta
Fj&auml;llraven Akka Endurance 3
       5,0
       449&euro;
Helsport Romsdalshorn
       4,0
       353&euro;
Marmot Widi 3p
       2,7
       379&euro;
Halti XPD Pro
       2,3
       399&euro;
Retki 4000
       1,0
       45&euro;
Pisteet 1-5
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Ukrainalaismies eli viisi viikkoa leijonan kämppiksenä
Ukrainalainen yksityisen eläintarhan omistaja on asunut viisi viikkoa samassa häkissä leijonan kanssa kerätäkseen rahaa tarhalleen ja parantaakseen eläinten kohtelua.
Miehen ollessa häkissä Katia-leijona synnytti kaksi pentua. Leijona ei käyttäytynyt uhkaavasti miestä kohtaan, vaikka eläimet ovat yleensä vaarallisimmillaan suojellessaan pieniä pentujaan.
Leijonaemo antoi Oleksander Pilishenkon jopa pitää leijonanpentuja sylissään ja silitellä niitä.
Pilishenko oli sanonut perheelleen ennen häkkiin menoaan, ettei leijonaa saa lopettaa vaikka hänelle kävisi huonosti.
Mies nukkui, söi ja peseytyi häkissä 35 päivää kestäneen oleskelunsa ajan.
Salakuljetettava koira on usein huumattu
Salakuljettajat käyttävät monia keinoja tuodessaan koiria laittomasti rajan yli. Pitkään rajaeläinlääkärinä Vaalimaalla toiminut Seppo Ukkola kertoo, että salakuljettajat voivat tuoda koiria Venäjältä esimerkiksi auton tavaratilassa huumattuina.
Nykyisin Virolahden kunnaneläinlääkärinä toimiva Seppo Ukkola kertoo, että salakuljettajien koiria on vaikea havaita rajalla.
\- Ne on voitu huumata rajan ylityksen ajaksi, jotta ne olisivat hiljaa, kuvailee Ukkola.
Pienet koirat voidaan Ukkolan mukaan esimerkiksi pistää pyyhkeiden alla urheilukassissa auton tavaratilaan. Näin ne voivat päästä huomaamatta vihreää linjaa tullista läpi.
Ukkolan mukaan turistien mukana koiria tulee noin parisataa kuukaudessa ja niitä pitäisi myös mennä yhtä monta matkailijoiden mukana takaisinpäin. Ukkolan mukaan virallisesti maahan tuodaan koiria rajan yli noin 400-450 vuodessa. Nämä koirat tarkastaa eläinlääkäri.
\- Rajalla tarkastetaan, että koiralla on rokotustodistukset ja sen identiteetti on selvillä, kertoo Ukkola
Ukkola kertoo, että koirat tunnistetaan joko mikrosirusta tai tatuoinnista. Ukkola on kuudentoista vuoden rajaeläinlääkärin uran aikana törmännyt useisiin kymmeniin väärennettyihin todistuksiin.

  Pimeä koira on vaaraksi muille

Ukkolan mukaan salakuljetetut ja rokottamattomat koirat ovat tuoneet Suomeen parvovirusta ja kennelyskää. Salakuljetetut koirat voivat tuoda mukanaan jopa raivotautia.
\- Salakuljetetuista koirista leviää helposti tauteja Suomessa. Myös sellaisia suolistoloisia leviää, joita ei ole ennen ollut Suomessa, kuvailee Ukkola.
Ihmisten intoa ottaa kulkukoiria esimerkiksi Virosta tai Espanjasta Ukkola ei näe ongelmana, jos koirien taustat ovat selvillä.
\- Jos ne on noukittu jostain kadulta, niin ne ovat niin suuri riski kotimaiselle koirakannalle, varoittaa Ukkola
Tuotava koira voi olla terve ulkomailla otettaessa, mutta voi Suomessa sairastua tautiin, jota ei suomessa ole totuttu tutkimaan tai hoitamaan.
Ukkola painottaa, että koiraa hankittaessa on katsottava, että viralliset koiran maahantuontipaperit ovat kunnossa. Jos koirassa on jotain sairauden merkkiä esimerkiksi väsymystä tai ripulia, kannattaa kääntyä eläinlääkärin puoleen.
Viro kannattaa kriisirahaston vahvistamista
Viron hallitus on hyväksynyt suunnitelman vahvistaa euroalueen väliaikaista kriisirahastoa. Asia menee seuraavaksi parlamentin ratifioitavaksi.
Euromaiden johtajat päättivät heinäkuussa Euroopan väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisesta antamalla sille muun muassa oikeuden osallistua joukkovelkakirjojen jälkimarkkinoille.
Kriisirahaston lainanantokykyä on määrä vahvistaa 440 miljardiin euroon.
Virossa parlamentin odotetaan äänestävän kriisirahaston vahvistamisen puolesta.
Panimot eivät innostu oluen laimentamisesta
Panimoteollisuus ei lämpene ajatukselle ruokakaupoissa myytävien oluiden laimentamisesta. Panimoliitto uskoo, että keskioluen laimentaminen vain lisäisi ulkomailta tai Alkosta saatavien vahvempien oluiden kulutusta. Iisalmelaisyhtiö Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä sanoo, että olutkulttuurin näkökulmasta laimeampi olut ei ole hyvä asia.
Heikkilä sanoo, että Suomessa ja Ruotsissa käytössä olevat oluen prosenttirajat ovat keinotekoisia.
\- Suurissa olutkulttuurimaissa kuten Tshekissä ja Saksassa olut on keskimäärin 5,0 prosentin vahvuista. Tähän on päädytty sen takia, että siinä maku tulee optimaaliseksi ja olut ei ole vetistä, Heikkilä sanoo.
Olvi on aiemmin kokeillut 3,7 prosentin vahvuista oluttyyppiä 90-luvulla, mutta vastaanotto ei ollut Heikkilän mukaan hyvä.
\- Sitä tehtiin yksi valmistuserä. Sitä ei saatu myytyä loppuun vaan se hyvitettiin kaupoille ja vietiin takaisin panimolle murskattavaksi.
Heikkilä uskoo, että keskiolut katoaisi valikoimista kokonaan mikäli ehdotus kauppaoluiden laimentamisesta enintään 3,5 prosentin vahvuiseksi toteutuisi.
\- Miksi siirtää keskiolutta Alkoon, kun siellä voi myydä A-oluttakin, Heikkilä toteaa.

  Reseptit menisivät uusiksi

Jos lakimuutos toteutuisi, keskiolutta ei muutettaisi miedommaksi pelkästään vettä lisäämällä tai hiivaa vähentämällä.
\- Nykyisiä reseptejä ei voisi suoraan lähteä laimentamaan. Käytännössä se tarkoittaisi, että reseptit pitäisi tehdä uusiksi. Olemme toki kokeilleet perinteisestä keskioluesta miedompia oluita. Joihinkin tilanteisiin voi toki sopia olut, jossa on hieman vähemmän prosentteja.
Heikkilä perustelee kantojaan kuluttajien toiveilla. Pakkoon hän ei usko.
\- Uskoisin kuluttajan valistuneisuuteen. Kun kaupoissa on erilaisia vahvuuksia tarjolla, niin toisten laatujen kysyntä nousee ja toisten laskee.
Valtava öljysäiliö siirtyy radiopuhelimen ohjauksella
Kruunuvuorenrannan öljysäiliöiden viimeinen matka on alkanut tänään. Uuden asuinalueen rakentamisen tieltä on purettu kaikkiaan kymmeniä öljysäiliöitä, mutta muutama jää koristamaan rantoja muistona menneisyydestä.
Tänään merellä tuulee alle kymmenen metriä sekunnissa. Käytettyjen öljysäiliöiden kauppaamiseen erikoistunut Baltic Port Service sai vesille viimeisenkin ostamansa jättikokoisen pytyn torstaina iltapäivällä.
Säiliöitä on kuljetettu aiemmin Gdanskiin ja Haminaan, viimeiset kulkevat Gävlen lähellä sijaitsevaan Skutskärin satamaan.
Suomalainen yritys ainoa alallaan
25 metriä halkaisijaltaan olevan säiliön siirtäminen proomuun vaati maanantaina sekä mies- että konetyövoimaa. Se nostettiin hydraulisten pumppujen avulla ylös ja alle ajettiin siirrettävät telakkavaunut.
\- On todella mielenkiintoista seurata, kun ryhmämme ohjaa vaunuja radiopuhelimella. Yksi vaunu kantaa 1000 tonnia, mutta tähän projektiin niitä tarvittiin kaksi, koska säiliöt ovat niin valtavan kokoisia, kertoo Baltic Port Servicen toimitusjohtaja Mikko Laaksonen.
Uuden öljysäiliön hinta on miljoonan luokkaa, joten käytettyjen säiliöiden osto ja myynti on kannattavaa kauppaa, vaikka erikoistyövälineet maksavatkin maltaita, sanoo Laaksonen.
\- Säiliön käyttöikä on helposti sata vuotta. Me olemme maailmassa ainoa yritys, joka on erikoistunut tähän.
Suomessa yrityksen apajat kuitenkin ehtyvät ensi vuonna, koska silloin viimeisetkin jäljellä olevat tyhjät öljysäiliöt siirretään Koirasaaren kärjestä pois.
Kaupunki säästää osan säiliöistä
Neljä säiliötä kaupunki muokkaa uusiokäyttöön, kertoo Jari Tirkkonen, kaupungin projektinjohtaja, joka on tehnyt säiliön siirrosta musiikilla maustetun videon nettiin.
Suurimpaan niistä on suunniteltu näköalatasannetta, kolme pienempää voisivat olla esimerkiksi kioskeja tai infopisteitä.
Näyttelytila Laiturilla Narinkka-aukiolla on myös esillä valokuvaaja Charlotta Bouchtin näyttely entisen öljy-yhtiöalueen tyhjenemisestä syksyllä 2010.
Keski-Suomen keskustalaiset Väyrysen tueksi
Keskustan Keski-Suomen piiri kannattaa Paavo Väyrystä puolueen presidenttiehdokkaaksi. Vielä alkuviikosta piiri yritti taivutella kansanedustaja Mauri Pekkarista mukaan presidenttikisaan mutta nyt piiri on asettunut Väyrysen tueksi.
Keskustan piirihallitus perustelee esitystään Väyrysen sisä- ja ulkopoliittisella kokemuksella. Piirihallitus myös kiittelee Paavo Väyrystä Suomen itsenäisyyden puolustajaksi.
Piirihallituksen julkilausumassa todetaan, että tulevissa vaaleissa viitoitetaan Suomen ulko-, turvallisuus ja Eurooppa-politiikan linja pitkälle tulevaisuuteen. Näissä oloissa on piirin mukaan erityisen tärkeää, että Keskustan ehdokkaaksi ja tasavallan presidentiksi valitaan sekä koulutukseltaan että tietotaidoiltaan paras mahdollinen itsenäisyyden puolustaja.
Keskustan Keski-Suomen piirin mukaan Väyrynen omaa Suomen pitkäaikaisimpana ulkoministerinä erityisen vahvat ansiot ja taidot nimenomaan presidentin tehtävien hoidon kannalta olennaisiin asioihin.
Näillä perusteilla piirihallitus esittää puoluehallitukselle Väyrysen asettamista Keskustan presidenttiehdokkaaksi vuoden 2012 vaaleihin.
Kemi-Torniossa alkaa brändityö
Kemi-Tornio ja Haaparanta -alueella alkaa brändityö, johon haastetaan mukaan kaikki alueen asukkaat ja vierailijat. Ideoita ja kommentteja alueen kehittämiseksi kerätään internetissä kaikille avoimella keskustelufoorumilla.
Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen mukaan syksyn aikana järjestetään myös kolme työpajaa, joissa ideoita työstetään yhdessä eri toimijoiden kanssa. Brändityön tarkoituksena on löytää yhteinen näkemys siitä, miten Kemi-Tornio ja Haaparanta -alueesta tehdään entistä vetovoimaisempi paikka.
Viranomaiselta kielteinen YVA-lausunto Raippaluodon tuulipuistosta
Tuulivoimapuisto vaikuttaisi maailmaperintökohteen maisemaan. Raippaluodon tuulipuistolle kaavaillut toteuttamisvaihtoehdot eivät kelpaa ELY-keskukselle.
ELY-keskus toteaa lausunnossaan, että hankealue on mitä todennäköisemmin soveltumaton ehdotetun kaltaiseen tuulivoimatuotantoon. YVA-lausunnossa todetaan että Raippaluodon tuulivoimapuiston rakentaminen vaikuttaisi olennaisesti maailmanperintöalueen maisemaan. Lisäksi vaaraa olisi merikotkakannan elinympäristölle. Toteutuessaan hakkeella olisi myös hyvin kielteisiä vaikutuksia ihmisten viihtyvyyteen ja elinolosuhteisiin.
EPV Tuulivoima suunnittelee tuulivoimapuiston rakentamista Raippaluodon länsiosaan rannikkovyöhykkeelle. Tuulivoimalaitokset olisivat kooltaan noin 3 MW ja korkeudeltaan 100-125 metriä. Hankevaihtoehdosta riippuen tuulivoimapuiston kokonaiskapasiteetti olisi yhteensä 27-126 MW.
Vuorotteluvapaakorvauksen leikkauksista kiistaa
Työmarkkinajärjestöjen ja työ- ja elinkeinoministeriön edustajat tapasivat tänään keskiviikkona neuvotellakseen vuorotteluvapaan valtionosuuden korvaustasoon hallitusohjelmassa määritellystä leikkauksesta. Yhteisymmärrystä osapuolten välillä ei syntynyt.


Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ratkaisut hallitusohjelman säästötavoitteiden toteuttamisesta tehdään ensi viikon budjettiriihessä. Hallitusohjelman mukaan vapaista maksettavia korvauksia leikattaisiin 7,5 miljoonaalla eurolla vuodessa
\- Budjettiriihihän alkaa keskiviikkona, joten on todennäköistä, että keskusteluja käydään vielä alkuviikosta, kertoo työministerin erityisavustaja Pilvi Torsti.
Mahdollinen leikkaus pudottaisi vuorotteluvapaakorvausta 70:stä 60:en prosenttiin ansiosidonnaisesta korvauksesta.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK pitää hallituksen suunnitelmaa heikentää vuorotteluvapaan ehtoja huolestuttavana. Sen mukaan korvauksen leikkaus iskisi pahimmin pienituloisiin ja heidän mahdollisuutensa jäädä vuorotteluvapaalle heikkenisivät oleellisesti.
\- Erimielisiä olemme, emme siis ole suostumassa leikkauksiin. Perinteisestihän nämä asiat on komikantaisesti neuvoteltu eikä suoraan hallitusohjelmaan kirjattu, sanoo SAK:n edunvalvontayksiköstä neuvotteluissa mukana ollut ekonomisti Joonas Rahkola.
Sekä Rahkola että Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n neuvotteluedustaja, lakimies Heli Ahokas vahvistavat, että keskusteluja kuitenkin jatketaan.
\- Keskusteluja jatketaan ennen ensi viikon budjettiriihtä, mutta kyllä tilanne vähän kuin hölmöläinen peittoa kutoisi, kuvailee Heli Ahokas.
Orimattila maksaa sovusta 10 000 euroa
Orimattilan kaupunki ja kaupungin entinen liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja ovat sopineet riitaisuutensa. Sopimuksen mukaan entiset riitapukarit sitoutuvat sovintoon ja siihen, ettei kumpikaan osapuoli ole voittanut tai hävinnyt oikeusriitaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden vahvistaman sovinnon mukaan Orimattila maksaa entiselle liikunta-ja nuorisotoimenjohtajalle 10 000 euroa.
Sopimus lopettaa kaikki riitaisuudet osapuolten kesken. Myös kesken olevat oikeusjutut peruutetaan eikä uusia nosteta.
Taustalla on liikuntatoimenjohtajan Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jättämä kanne, jossa vaadittiin 27 000 euron korvausta Orimattilalta väitetystä tasa-arvolain rikkomisesta.
Viranhaltija irtisanoutui keväällä Orimattilan palveluksesta.
Reumapotilas joutuu jonottamaan
Moni suomalainen reumapotilas joutuu odottamaan viikkoja päästäkseen reumatologin vastaanotolle, kertoo Reumaliiton tuore tutkimus. Kokkolan Lohtajalla asuvan Sofia Luodon hoitoon pääsy vaikeutui huomattavasti Heinolan reumasairaalan lakkauttamisen jälkeen.
18-vuotiaalla Sofia Luodolla todettiin reuma nelivuotiaana. Lapsuusmuistoja sävyttävät kivut, sairauden ylä- ja alamäet ja lukuisat hoitojaksot Heinolassa.
\- Olihan se sairaala, mutta siellä oli kiva leikkihuone ja mukava henkilökunta. Sinne lähteminen oli tympeää, kun ei ollut kavereita, mutta toisaalta oli helppoa, kun sai kaiken hoidon saman katon alta. Myös henkilökunta tuli tutuksi, Sofia kertoo.
Heinäkuussa 2010 Heinolan reumasairaalan lakkauttamisen jälkeen Sofian hoito-osoitteksi tuli Keski-Pohjanmaan keskussairaala ja siirto lasten osastolta aikuisten puolelle. Ensimmäinen vastaanottoaika oli kiven alla.
\- Äiti soitteli monta kertaa ja yritti minulle aikaa. Aina vastattiin, että aika tulee kyllä ja otetaan yhteyttä. Ei otettu. Syksyllä menin niin huonoon kuntoon, etten voinut oikeastaan enää liikkua ollenkaan ja varasimme ajan Oulusta yksityiseltä reumatologilta.
Kulkeeko tieto?
Sofian äiti kyseli pitkin syksyä tyttärelleen aikaa Kokkolaan.
\- Sitten sairaalasta sanottiin, että epikriisini ovat hukassa, Sofia kertoo.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan vastaanottoaika järjestyi vasta joulukuussa. Siihen mennessä Sofia oli joutunut käymään Oulussa yksityisvastaanotolla jo lukuisia kertoja.
Nyt hoitoaikoja on järjestynyt, saatu hoito on ollut hyvää ja sairaudessa on meneillään hyvä vaihe. Sofiaa kuitenkin huolettaa edelleen, kulkeeko tieto lääkäriltä toiselle, esimerkiksi silmälääkäriltä reumatologille.
Reuman kanssa oppii elämään
Sofia Luoto sanoo tottuneensa elämään reuman kanssa.
\- Se on osa minua, hän kuittaa.
Pahimpina kipukausina sairaus pelotti, mutta leikkauksella ja lääkkeillä kivut on saatu kuriin ja Sofia pystyy elämään normaalia elämää.
\- Koulussa en ole päässyt vähemmällä sairauden takia, päinvastoin! Olen joutunut aina korvaamaan poissaoloja, Sofia naurahtaa.
Nuorempana harmitti, kun muut lähtivät luistelemaan ja itse joutui yksin kävelemään. Tai kun kaverit menivät menojaan ja itse joutui istumaan jääpussit nivelten päällä päiväkaudet.
\- Nyt suhtaudun aika valoisasti. Ei tähän tautiin kuole ja sen kanssa oppii elämään.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-6-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Konsertin kesto on n. 45 min.
Poliitikot pois kaupunkikuvatyöryhmästä
Rovaniemen kaupunkikuvatyöryhmä on uudistettu. Työryhmään kuuluu nykyään asiantuntijoita, eikä aiempaan tapaan poliittisten puolueiden nimeämiä luottamushenkilöitä ja kylien edustajia.
Kaupunkikuvaryöryhmän työnä on arvioida merkittäviä rakennuslupia kaupunkikuvan kannalta. Rovaniemen kaupunginhallitus uudisti työryhmän kokoonpanon vastaamaan muiden kaupunkien vastaavia työryhmiä.
Ryhmään kuuluu nyt kaupunginarkkitehdin, kaavoituspäällikön, rakennustarkastajan ja ympäristölautakunnan puheenjohtajan lisäksi kaksi ulkopuolista asiantuntijaa, arkkitehti Pave Mikkonen Oulusta ja arkkitehti Piia Ilonen Helsingistä.
Kaupunginarkkitehti Jorma Korvan mukaan asiantuntijat valittiin tarjousten perusteella.
Vuorekseen pääsee ensi kertaa linja-autolla lokakuussa
Linja-autoliikenne Tampereen Vuorekseen alkaa ensi kuun alussa. Vuoreksen ensimmäinen, kuudenkymmenen asunnon vuokrakerrostalo valmistuu lokakuun alussa.
Puolen tunnin välein ajava linja-auto kulkee Vuoreksen ja Hervantakeskuksen väliä. Linja liikennöi kaikkina viikonpäivinä puoli kymmeneen asti.
Kustannuksia kaikkina viikonpäivinä ajettavasta linja-autovuorosta kertyy ensi vuoden kesäkuuhun mentäessä noin 200 tuhatta.
Vuoreksessa järjestetään asuntomessut kesällä 2012.
Päihtyneen oloinen hirvi juuttui puuhun Ruotsissa
Silminnähden päihtynyt hirvi jäi Ruotsissa kiinni omenapuuhun. Pinteeseen joutuneen eläimen huomasi tiistaina ruotsalaismies, joka kertoi kuulleensa mylvintää naapurin puutarhasta. Hämmästyksekseen hän näki hirven, joka potkiskeli ympäriinsä oksien välissä.
Tapaus sattui Göteborgissa. Eläin oli todennäköisesti humaltunut käyneistä omenoista.
Hirven löytänyt Per Johansson sahasi hirven vapauteen poliisin ja pelastuslaitoksen avulla. Sekava hirvi kuitenkin eteni vain tontin rajan yli pelastajansa pihaan ja lepäili siellä vielä torstainakin.
Saron naapuruston asukkaiden mukaan hirvi oli tavattu alueella useina päivinä aiemminkin. Johanssonin mukaan hirvi vaikutti sairaalta, humalaiselta tai "tyhmähköltä".
Sanomalehti Göteborgs-Postenin verkkosivujen kuvissa hirvi on koko vartalon matkalta sotkeentunut puuhun ja sen kaikki sorkat riippuvat ilmassa.
Järjettömän pitkä biisi tekeillä - osta itsesi mukaan
Tinkimättömyydestään tunnettu Flaming Lips työstää parhaillaan kuuden tunnin biisiä, jonka sanoitukseen voi ostaa oman nimensä.
Kuuden tunnin biisin tekstiin voi saada oman nimensä maksamalla noin 72 euron summan, joka menee yhdysvaltalaiselle yliopistolle lahjoituksena. Teoksen nimi on _Found a Star On the Ground_ ja bändin keulahmo **Wayne Coyne** kertoo, että sen nauhoitukset on aloitettu jo viikko sitten. Hän kertoo, että moisen tekeleen valmistamisessa menee pitkään.
Jos biisillä lausutaan yksi nimi joka toinen sekunti, mahtuu siihen yli 10 000 nimeä. Rahat menevät bändin kotikaupungin, Oklahoman, yliopiston nykymusiikin akatemialle.
Projektin kotisivu on [täällä](http://flaminglipssixhoursong.com/). Video biisin kehittymisestä löytyy [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=WnD029nOfiQ).
[Tällä](http://www.youtube.com/watch?v=C-S_aJ6Cp84&amp;feature=player_embedded) videolla Wayne Coyne selittää projektinsa taustoja.
**Lähteet:** Guardian
KORIPALLO: Korpivaaran ura jatkuu Espanjassa
Naisten maajoukkueen luottolaituri Heta Korpivaara, 27, palaa syksyllä jo viidenneksi kaudekseen Espanjan koripallokentille. Korpivaaran uusi seura on Universitario de Ferrol, joka pelaa Espanjan toiseksi ylimmällä sarjatasolla.
Korpivaara urakoi viime kauden Aguere Teneriffan paidassa täydet 26 ottelua 15,6 pisteen, 6,7 levypallon, 1,3 syötön ja 1,1 riiston keskiarvoilla.
\- Sain loppukesästä muutamia tarjouksia Espanjasta ja sen ulkopuoleltakin, mutta Ferrol on aina ollut seura, joka hoitaa asiansa ammattimaisesti, Korpivaara kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Espanjaan on helppo mennä takaisin, kun puhuu maan kieltä ja tuntee maan tavat.
Savonlinna-Säämingin seurakunta tarjoaa suojaa turvapaikanhakijalle
Savonlinna-Säämingin seurakunta tarjoaa suojaa 21-vuotiaalle afganistanilaismiehelle. Savonlinnan Talvisalon hautausmaalla työskentelevä mies odottaa tällä hetkellä mahdollista käännytyspäätöstä helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa. Seurakunta tarjoaa miehelle työpaikan siihen saakka, kunnes hän saa oleskeluluvan Suomesta.
Savonlinna-Säämingin seurankunnan kirkkoneuvosto päätti suojan tarjoamisesta ylimääräisessä kokouksessaan.
Seurakunta tarjoaa suojaa työpaikan avulla. Mies on työskennellyt Savonlinnan Talvisalon hautausmaalla keväästä lähtien.
\- Hän on hyvä työntekijä. Sitoudumme tarjoamaan hänelle työtä vähintään 12 tuntia viikossa, että hän saa kokoon tarvittavat 600 euroa kuukaudessa. Tämä on ainoa tapa, millä hän saa pysyä Suomessa. Välttääkseen käännytyksen ja saadakseen oleskeluluvan hänen olisi tultava Suomessa toimeen ilman sosiaaliturvan takaamaa vähimmäistukea, perustelee Savonlinna-Säämingin seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen.
Virtanen arvioi mahdollisen käännytyksen aiheuttavan miehelle välittömän hengenvaaran Afganistanissa, sillä mies pakeni maasta perheenjäsentensä surmia.
Neljä vuotta sitten kotimaastaan paenneen miehen turvapaikka-anomus hylättiin aiemmin. Virtasen mukaan miehen käännytyspäätös tuli yllättäen elokuun puolivälissä, kun mies oli hakemassa hänelle luvattua muukalaispassia. Tällä hetkellä mies odottaa mahdollista käännytyspäätöstä helsinkiläisen vastaanottokeskuksen säilöönottoyksikössä.
"Suursairaanhoitopiiri parantaisi syöpähoitoja"
Sairaanhoitopiirien yhdistyminen parantaisi syöpähoidon tasoa Itä-Suomessa, uskoo Joensuussa torstaina puhunut Kuopion yliopistollisen sairaalan syöpäosaston ylilääkäri Vesa Kataja.
Katajan mielestä sairaanhoitopiirien väliset taloudelliset ja hallinnolliset rajat hankaloittavat syöpähoitojen saatavuutta.
\- Kun kaikki ovat omia sairaanhoitopiirejään, yhteistyö on byrokraattisempaa, eikä ehkä niin tehokasta kuin se voisi olla, jos olisimme kaikki saman työnantajan palveluksessa. Silloin meillä olisi Itä-Suomen syöpäkeskus, jossa olisi yksiköitä Kuopiossa, Joensuussa, Mikkelissä ja Savonlinnassa, sanoo Kataja.
Ylilääkäri Vesa Katajan mukaan syöpähoitojen onnistumisessa ei kuitenkaan ole alueellisia eroja.
Raskas ajoneuvo törmäsi jalankulkijaan Olkiluodon satamassa
Raskas ajoneuvo törmäsi tänään puolenpäivän jälkeen jalankulkijaan Olkiluodon satamassa Eurajoella. Pelastuslaitoksen mukaan jalankulkija ei loukkaantunut vakavasti. Hänelle annettiin ensihoitoa paikanpäällä. Poliisi tutkii tapausta ja tiedottaa siitä myöhemmin lisää.
Finnair lopettaa Jyväskylän lennot
Finnairin lennot Jyväskylän ja Helsingin välillä loppuvat marraskuun alussa. Jyväskylän lennot on lennetty Finncomin kalustolla Finnairin ostopalveluna. Tällä hetkellä reitille ei ole tiedossa uutta operaattoria. Jyväskylän ja Helsingin välillä on lennetty arkisin kuusi vuoroa päivässä.
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue kertoo, että ratkaisua harkittiin yhtiössä pitkään. Lopulta taloudelliset syyt kuitenkin painoivat vaakakupin vetäytymisen puolelle.
\- Valitettavasti Jyväskylän reitti on jo pitkään ollut kannattamaton riittämättömän matkustajamäärän vuoksi. Olemme kokeilleet myös erilaisia hinnoitteluita mutta siltikään ei ole saavutettu sellaista matkustajavirtaa, että reitti olisi saatu kannattamaan, perustelee Mroue.
Flyben kanssa neuvotellaan
Finnair on lennättänyt väkeä Jyväskylän ja Helsingin välillä ostopalveluna Finncomin kalustolla. Vaikka lennot on nyt päätetty lopettaa, etsii Finnair kuitenkin omalta osaltaan uutta yhteistyökumppania, joka voisi mahdollisesti ottaa välin lennettäväkseen.
\- Kun Jyväskylän suhteen on etsitty vaihtoehtoja, olemme olleet tietenkin yhteydessä myös Flybe-lentoyhtöön mutta tällä hetkellä ei ole vielä tietoa enemmästä. Flybe ei ole vielä julkaissut suunnitelmiaan asian suhteen eli nyt odotetaan. Mutta keskusteluja on käyty, sanoo Mroue.
Myös kaupunki metsästää operaattoria
Jyväskylän kaupunki on jo ryhtynyt etsimään ratkaisua tilanteeseen. Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:stä on oltu yhteydessä potentiaaliseen operaattoriin, joka voisi ottaa Finnairilta jäävät lennot hoidettaakseen.
\- Ensimmäisiä kontakteja nyt äkimmiten otetaan ja siitä se homma lähtee etenemään. Katsotaan sitten, saadaanko uusi operaattori jossakin vaiheessa reitille, mahdollisimman pikaisesti tietenkin, sanoo Jykes Oy:n toimitusjohtaja Ari Hiltunen.
Ari Hiltunen ei halua vielä kommentoida sitä, kenen kanssa neuvotteluja käydään. Mahdollisia nimiä voisivat olla lentoyhtiö Flybe ja keväällä liikennöinnin Jyväskylästä Tallinnaan aloittava Estonian Air.
Kova isku elinkeinoelämälle
Paikalliselle elinkeinoelämälle lentoliikenteen loppuminen olisi Hiltusen mukaan hirvittävä takaisku.
\- Uskon kuitenkin, että Jyväskylä on sen verran vetovoimainen kaupunki ja meidän elinkeinoelämä sen verran monipuolinen , että tähän operaattori löytyy.
Samoilla linjoilla on myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
\- Jyväskylä seutuineen on vahvaa kasvualuetta, joten tarvitsemme hyvät lehtoyhteydet sekä kotimaassa että edelleen kansainvälisille kentille. Olemme luottavaisia, että yhteydet järjestyvät, sanoo Andersson.
Ruokapiiri ostaa suoraan tuottajalta
Ruokapiirit kasvattavat suosiotaan. Esimerkiksi Lahden seudun ruokapiirissä on jo reilut 50 tilaajaa. Ruokapiirin tarkoituksena on toisaalta varmistaa puhtaan ruuan saaminen ja toisaalta se, että tuottaja saisi mahdollisimman suuren palkkion työstään. Ruokapiiri ohittaa tukku- ja vähittäiskaupan ja tekee hankinnat suoraan ruuantuottajalta.
Lahtelainen perheenäiti Päivi Ilkka kaipasi tehotuotetun ja moneen muovikääreen pakatun ruokatuotteen sijaan puhdasta ja lähellä tuotettua ruokaa. Eräänä iltana hän päätti ryhtyä tuumasta toimeen ja perusti ruokapiirin. Samankaltaisia ajatuksia jakavia oli Ilkan yllätykseksi runsaasti. Nyt Lahden seudun ruokapiirissä on noin reilut 50 tilaajaa.
\- Luku kasvaa päivittäin. Mukana on ihmisiä ihan laidasta laitaan, nuoria ja perheellisiä eniten. Yllättävän paljon miehiä on mukana, Päivi Ilkka toteaa.
Läheltä tuotetun ruuan lisäksi tarkoituksena on jättää kauppa välistä, jotta tuottaja ja tilallinen saisi mahdollisimman suuren palkkion työstään.
\- Kauppa vetää aikamoisen siivun siitä välistä ja laittaa kovat katteet. Ruoka pyritään tilaamaan lähialueiden tuottajilta eli sitä ei tarvitse pitkän matkan päästä kuljettaa. Turha tuotteiden muovittaminen jää myös pois, Ilkka kertoo.

  Ei katetta päälle

Ruokapiirissä mukana olevat tekevät tilauksen ja halutut tuotteet tilataan tuottajilta. Tilaus toimitetaan Lahden ruokapiirin toimituspaikkaan, jossa kuorma puretaan ja tavarat jaetaan tilaajien koreihin. Ihmiset hakevat tilauksensa sovittuna kellonaikana.
Homma pyörii täysin vapaaehtoisvoimin, joten ylimääräisiä kuluja ei tilauksen päälle synny.
\- Se oli alusta lähtien tarkoitus, että ei tarvitsisi laittaa katetta päälle. Aikaa tässä kuluu tietysti. Kun kaikki hoitaa oman osansa, niin ei tarvitse olla sataprosenttisesti kiinni tässä, Ilkka sanoo.

  Ei kauppaa kalliimpaa

Tilattavien tuotteiden kirjo on laaja. Miltei kaikkia peruselintarvikkeita on saatavilla aina vihanneksista lihoihin ja maidosta viljatuotteisiin. Lahden seudun ruokapiirissä pyritään tilaamaan aina luomuruokaa. Hinnat ovat Ilkan mukaan lähelle kaupan hintoja, jotkut tuotteet ovat jopa halvempia.
\- Perunat, juurekset ja vilja esimerkiksi ovat halvempia jos vertaa samaan kaupassa olevaan luomutuotteeseen.
Ruokapiirien suosio on kasvanut hiljalleen. Pienellä paikkakunnalla saattaa olla jo useampikin ruokapiiri.
\- Ihmiset ovat mielestäni koko enemmän kiinnostuneita siitä, mitä he suuhunsa laittavat. Jos ihmiset tietäisivät näistä, niin varmaan olisi enemmän tilaajia.
Pörssien alamäki heijastui sijoitusrahastoihin
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen yhteenlaskettu pääoma pieneni elokuussa. Pääoma pieni pörssikurssien alamäen takia ja lisäksi rahastoista vedettiin rahaa pois.
Sijoitusrahastojen yhteenlaskettu pääoma laski elokuussa 60,4 miljardista eurosta 56,5 miljardiin euroon.
Pääasiassa pörssikurssien alamäen takia rahastopääoma pieneni kolmella miljardilla eurolla. Sijoitusrahastoista myös vedettiin rahaa pois lähes 900 miljoonan euron arvosta.
Esimerkiksi pitkän koron rahastoista pääomaa vedettiin pois etenkin niistä, jotka sijoittavat euroalueen korkeariskisiin yrityslainoihin.
Finanssialan keskusliiton mukaan elokuussa parhaiten tuottivat raaka-aineisiin ja kultaan sijoittaneet rahastot.
Ron Jeremy paljasti radiossa menestyksensä salaisuuden
YleX:llä vieraillut erotiikkamies tietää, että tähdeksi ei päästä pelkällä pornolla. Kertoipa mies myös ystävästään Charlie Sheenistä.
Maailman ehkäpä tunnetuin aikuisviihdetähti, 58-vuotias **Ron Jeremy** piipahti aamulla [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) haastattelussa. Turussa pidettävillä Turkkusex 2011 -erotiikkamessuilla huomenna vieraileva mies kertoi haastattelussa kuinka nousu aikuisviihdetähdestä koko kansan tuntemaksi julkkikseksi on ollut ihan tietoinen valinta.
\- Ei pelkällä pornon tekemisellä nouse kuuluisaksi ja osaksi pop-kulttuuria. Sillä pääsee vain samaan asemaan kuin vaikka **Rocco [Siffredi]** tai **Tom Byron**.  Joten minä tein paljon valtavirran juttuja, paljon musiikkividoita. Olen tehnyt MTV:lle enemmän videoita kuin kukaan tällä planeetalla. Ja jengi ei edes tajua sitä. Olen maininnut tästä MTV:n johtajille, jotka lunttaavat lisää sitten netistä ja huomaamat että ”Voi herranen aika - hänhän on oikeassa!”. Olen ainakin 26:lla eri musiikkivideolla.
Jeremy kertoo, että julkisuus ruokkii itse itseään. Pitää vain pysyä näkyvillä.
\- Haluaisin ajatella, että olen ihan hyvä näyttelijä. Elokuvaroolit, kuten vaikkapa _Boondock Saints_ ja **KISS**-leffa _Detroit Rock City_, auttavat uralla. Juju on siinä, että tekee valtavirran elokuvia, sellaisia jotka saavat kulttimaineen ja paljon huomiota lehdistöltä. […] Mitä tunnetummaksi päädyt, sitä tunnetumpi sinusta tulee. Se vaan jatkuu ja jatkuu. Mitä kuuluisampi olet, sitä kuuluisammaksi tulet. On outoa kuinka se toimii noin. Mutta sillä lailla päätyy osaksi pop-kulttuuria.
Lupsakka mies suuntaa Suomesta lauantaina suoraan Hollywoodiin osallistuakseen _The Roast Of Charlie Sheen_ -TV-spesiaaliin, jossa tylytetään mediassa riepoteltua **Charlie Sheeniä** komedian keinoin. Jeremy kertoi aamuisessa haastattelussa ystävystyneensä Sheenin kanssa jo 1994.
\- Teimme yhdessä leffa nimeltä _The Chase - Kaahari katkoviivalla_ ja meistä tuli ystäviä. Hengasimme hänen talollaan ja harrastimme tarkkuusammuntaa hänen maanalaisella ampumaradallaan. Hän on tosi herttainen tyyppi. Olemme kimpassa tapailleet tyttöjä ja sen sellaista.
Jeremyllä myös kertoi mitä kuuluu Sheenin päihteiden käytölle.
\- Hän on nyt kuivilla. Tein hänen kanssaan yhden festivaalikeikan juuri kaksi viikkoa sitten. Juonsimme eri bändejä lavalle. Se oli kiva keikka ja kerkesimme hengata kahdestaan. Hän on täysin selvä. Kuivilla ja skarppi. Kaikki on kunnossa.
Video Ron Jeremyn vierailusta YleX Aamussa löytyy [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1315471024444) tai suoraan alta!

**Lue myös:
[Ron Jeremy: Vesa Keskinen on idiootti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247449)**
**Lähteet:** YleX
HPK:n lätkämimmit starttaavat kauteen mitali mielessä
Naisten jääkiekon hallitseva Suomen mestari, Hämeenlinnan Pallokerho, lähtee viikonloppuna alkavaan kiekkokauteen mitali mielessä. Joukkue on kokenut suuria muutoksia, mutta mitalitavoitteesta ei kuitenkaan tingitä.
Naisten jääkiekon SM – sarja pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna. Hallitseva mestari, Hämeenlinnan Pallokerho, aloittaa kautensa kahdella kotipelillä, kun lauantaina vastaan saapuu sarjan kestomenestyjiin lukeutuva Espoon Blues ja sunnuntaina Salo HT. Mestarijoukkueesta poistui peräti 9 pelaajaa joko seurasiirtojen tai lopettamisten muodossa. Myös päävalmentaja vaihtui, kun Jarkko Julkusen työnjatkajaksi saatiin Tuomo Nukari. Hänen avukseen, kakkosvalmentajaksi tuli Timo Nurmi.

  Uusi aluevaltaus kutkuttaa päävalmentajan vatsanpohjaa

Aiemmin pokien ja miesten puolella valmentajana toiminut Tuomo Nukari myöntää pienen kihelmöinnin vatsanpohjassa.
– Valmennustyötä olen toki tehnyt, mutta aikaisempaa kosketuspintaa ei ole naisten valmentamisesta. Avausvastustaja Blues myös näyttää heti alkuun, missä me menemme.
Mestaruuden jälkeen uusi valmentaja joutuu aina kovaan testiin. Sen myöntää myös Nukari. – Olisihan se tietenkin helpompaa aloittaa, jos alla ei olisi mestaruuyya, mutta se luo uusia ja kovia haasteita työn tekemiselle. Puolustavana mestarina, mitalia pitää lähteä tavoittelemaan.

  Vaihtuvuus joukkueessa suurta

Viime kaudesta peräti yhdeksän pelaajaa on vaihtanut maisemaa, muutaman maajoukkuepelaajan vaihtaessa seuraa ja maata. Lisäksi vanhemmasta pelaajakaartista muutamat lopettivat pelaajauransa. Viime kaudella HPK:n kolmoskentässäkin viiletti pelaajia, jotka olisivat mahtuneet muissa joukkueissa jopa ykköskenttään. Nyt tilanne on toinen, joten uusille ja nuoremmille pelaajattarille tarjoutuu hyviä näytönpaikkoja mestarijoukkueessa.
– Lisämausteen tulevaan kauteen antaa myös se, että oman SM – sarjan lisäksi hallitsevat mestarit pääsevät tavoittelemaan Euroopan seurajoukkueiden mestaruutta. Joukkueella on siten kaksi mahdollisuutta menestykseen, summaa Nukari.

  Hyvä kesäkausi takana

Joukkue harjoitteli kesällä hyvin ja välillä vähän testattiin pelaajien sietokykyä, tunnustaa Nukari. – Harjoitusrinki oli melko pieni, kun osa pelaajista asuu ja käy töissä muualla. Lisäksi loukkaantumiset pienensivät määrää. Paikalla olleet olivat kuitenkin tunnollisia harjoitettavia eikä pelaajia ole tarvinnut potkia harjoituksissa, toisin kun poikajoukkueissa välillä tapahtuu.
Kauden kynnyksellä kaikki on mahdollista ja HPK lähteekin kauteen mitalitavoittein. Mestaruuteen on pitkä tie, joskaan sekään ei ole mahdottomuus. Pahimmat vastustajat todennäköisesti ovat Tampereen Ilves sekä Espoon Blues.
– Kaikki on uutta ja ihmeellistä, joten katsotaan aluksi alkusarja, josta pitää edetä varsinaiseen SM – sarjaan. Tämän lisäksi joulukuussa tule ensimmäinen seurajoukkueiden EM – turnaus, joten haasteita riittää, päättää päävalmentaja Tuomo Nukari.
Auto voidaan hinata vuoden alusta pois ilman varoitusta
Väärinpysäköidyt ja hylätyt ajoneuvot voidaan siirtää ensi vuoden alusta ilman monimutkaista tiedottamista ajoneuvon omistajalle, mikäli hallituksen lakiesitys toteutuu. Lisäksi ajoneuvo voitaisiin siirtää äkillisissä tapauksissa ilmoittamatta siitä tiealueella etukäteen.
Äkillisiksi tapauksiksi luokiteltaisiin esimerkiksi lumimyrskyt tai tulvat. Aiemmin ajoneuvon on voinut siirtää viipymättä vain, jos sen tilillä on ollut viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua.
Ajoneuvon omistaja olisi velvollinen maksamaan siirron kustannukset vain niissä tapauksissa, joissa siirroista on ilmoitettu kahta vuorokautta aikaisemmin.
Lainmuutoksella halutaan lyhentää siirrettyjen ajoneuvojen säilytysaikoja, sillä vuonna 2009 voimaantullut siirtolaki on tehnyt hylättyjen ajoneuvojen hävittämisestä aiempaa hankalampaa.
Esimerkiksi Helsingissä hävitettiin vielä vuonna 2008 lähes 900 autoa, kun vuonna 2010 luku oli enää 560.
Selvitys: Brittisotilaiden turha väkivalta tappoi siviilin
Britanniassa on saatu päätökseen pitkään kestänyt tutkinta, jonka mukaan brittijoukot pahoinpitelivät kuulustelemansa irakilaissiviilin kuoliaaksi. Selvityksen mukaan 26-vuotias hotellivirkailija kuoli, kun sotilaat olivat tehneet hänelle tarpeetonta väkivaltaa.
Tapaus on vuodelta 2003. Pahoinpitelystä tuomittiin aikanaan yksi brittisotilas, mutta myöhemmin aloitettiin julkinen tutkinta brittijoukkojen kuulustelumenetelmien syynäämiseksi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan selvitys pitää hotellivirkailija Baha Mousan pahoinpitelyä erittäin vakavana järjestyksen rikkomisena. Puolustusministeriö on vannonut harkitsevansa kaikkia ehdotuksia, mitä selvitys tarjoaa armeijan toimintatapojen muuttamiseen.
Selvitystä varten kuultiin lähes 350 todistajaa.
Tapani Kaskeala nousee EBRD:n johtokuntaan
Hallitus on nimittänyt kauppatieteiden maisteri Tapani Kaskealan, 63, Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan. Kaskeala korvaa tehtävässä maatalousministeriksi siirtyneen Jari Koskisen (kok.).
Kaskeala on toiminut viimeksi Washingtonissa Suomen suurlähetystössä rahoitusneuvoksena sekä Finpron hankeseurannan päällikkönä.
Kaskealan toimikausi pankin johtokunnan jäsenenä alkaa 1.10.2011 ja päättyy 31.5.2012.
Suurisuosta halutaan kansallispuisto
Ruokolahden Suurisuo on osoittautunut harvinaiseksi eteläiseksi aapasuoksi. Alueen erityispiirteenä on valtakunnallisestikin silmälläpidettävä luhtarahkasammal sekä runsas valkopiirtoheinä.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri kartoitti kesän aikana Ruokolahdella Hanhisuon, Suurisuon ja Saunalamminsuon luonnontilaa ja suoyhdistymiä. Kartoitus yllätti tutkijat, sillä Suurisuo osoittautui harvinaiseksi, luonnontilaiseksi aapasuoksi.
Kartoituksen tehneet Hanna Kondelin ja Raimo Heikkilä pitävät Suurisuota luonnoltaan erittäin arvokkaana. Heidän mielestään suo pitäisi ennallistaa pian tukkimalla ojat.
\- Suurisuo on aapasuona erittäin arvokas, ja se tulisi ennallistaa tukkimalla ojat, jotka estävät ympäröisien kivennäismaiden vesiä valumasta suolle, toteavat suokartoitusta tehneet Kondelin ja Heikkilä.

  Etelä-Karjalan ensimmäinen kansallispuisto?

Satojen hehtaarien laajuista aluetta pidetään niin arvokkaana, että luonnonsuojelupiiri haluaa hakea sille kansallispuiston asemaa. Maakunnassa ei kansallispuistoja ole ainuttakaan.
\- Yhdistelemällä eri alueita tästä saataisiin vaadittavan kokoinen tuhannen hehtaarin kansallispuisto. Tästä on hyvä jatkaa ja nyt on hyvä paikka tehdä esitys, kaavailee Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiirin metsävastaava Juha Juuti.
Hakemus on tarkoitus lähettää ympäristöministeriölle vielä vuoden loppuun mennessä.

  Karua kalvakkanevaa

Nyt tutkittu Kemppilän suurisuon seutu on Etelä-Karjalan oloissa harvinaisen laaja ja monipuolinen. Vallitseva suotyyppi on karu, tasapintainen kalvakkaneva. Vaihteleva luontoympäristö tarjoaa alueella samoilijoille suuria suoaukeita, kalliomänniköitä sekä pienempiä soita - nevaa, rämettä ja korpea.
TV1:n avajaiskonsertti
Näe uusi konserttisali ja kuule kiitelty akustiikka TV1:n Musiikkitalon avajaislähetyksessä. Esiintyjinä Sibelius-Akatemian opiskelijat, Helsingin kaupunginorkesteri ja Radion sinfoniaorkesteri. Huippuna kaikkien yhteisesityksenä Finlandia! Juontajina Jussi-Pekka Rantanen ja Riikka Holopainen. (Tallenteen katseluaika on umpeutunut.)
Katso myös **Teeman Jatkot** sekä **yle.fi/klassisen nettilähetys**..
65 000 puhelinsoittoa toivat häirintäsyytteen
Hollantilaisnaista vastaan on nostettu rikossyyte häirinnästä sen jälkeen, kun hän soitti miehelle vuoden aikana 65 000 kertaa. Naisen mukaan hän seurusteli miehen kanssa, mutta mies on kiistänyt suhteen.
62-vuotias mies teki naisesta rikosilmoituksen elokuussa kyllästyttyään jatkuviin puhelinsoittoihin.
Poliisi pidätti 42-vuotiaan naisen maanantaina ja takavarikoi hänen Rotterdamissa olevasta kodistaan useita matkapuhelimia ja tietokoneita.
Nainen soitti miehelle keskimäärin 178 kertaa päivässä. Naisen mukaan puheluiden määrä ei ollut mitenkään poikkeuksellinen.
EK1-2: Ogier ampaisi kärkeen Australiassa
Australian MM-ralli käynnistyi torstaina kahdella lyhyellä erikoiskokeella. Parhaiten kahteen kertaan ajetusta, vajaan neljän kilometrin asfalttipätkästä selviytyi Sebastien Ogier.
Ogier johtaa rallia 0,6 sekunnin erolla tallikaveriinsa Sebastien Loebiin.
\- Tämä on hyvä alku, mutta kaikki tietävät rallin käynnistyvän kunnolla vasta huomenna. Rytmin löytäminen oli vaikeaa, mutta auto oli loistavassa iskussa, Ogier kiitteli WRC:n ralliradion haastattelussa.
Loebillä oli alussa vaikeuksia sadekuuron kastelemalla asfaltilla. Ranskalainen löysi kuitenkin vireensä toisella ajokerralla ja vei toisen pätkän voiton.
\- Tie oli todella liukas. Jos sade jatkuu, huomisesta tulee erittäin vaikea päivä. Ralli on jo valmiiksi tarpeeksi hankala, Loeb totesi.
Sijat kolme ja neljä valloittivat Fordin Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen. Latvala on 2,8 sekunnin päässä kärjestä, Hirvosen ero Ogieriin on 5,9 sekuntia.
\- Suoraan sanottuna stressasin näitä pätkiä todella paljon. Tämä meni kuitenkin paremmin kuin odotin. Meillä on hyvät lähtökohdat huomiselle, Latvala kommentoi.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna Suomen aikaa kello 03.03. Vaikka torstain erikoiskokeet ajettiin asfaltilla, pääasiassa Australian Coffs Harbourissa ajetaan sorateillä.
Jaroslavlille uusi joukkue vapaaehtoisista
Vaikka jääkiekon KHL-joukkue Jaroslavl Lokomotiv menetti lähes kaikki pelaajansa keskiviikon lento-onnettomuudessa, pelaa joukkue tällä kaudella KHL-liigassa. Liigan puheenjohtaja Aleksander Medvedev ilmoitti venäläismediassa, että Jaroslavl kootaan muiden seurojen tarjoamista vapaaehtoisista pelaajista ja seuran omista junioreista.
Medvedevin mukaan ainakin 18 KHL-seuraa on tarjonnut Jaroslavlille 2-3 vapaaehtoista pelaajaa. Suurin osa pelaajista on Lokomotivin kasvatteja tai he ovat joskus pelanneet seurassa.
\- Lokomotivin valmentajalle annetaa 40-45 pelaajan lista, joiden joukosta hän voi rakentaa hyvän joukkueen. Lisäksi viisi seuran omaa junioria nostetaan joukkueeseen, Medvedev totesi Ria Novosti -lehden nettisivuilla.
Von Trierin Dogville muuttuu teatterin lavalla yhteisölliseksi kokemukseksi
Dogvillen näytelmäversion kantaesitys ei kopioi Lars Von Trierin elokuvan minimalistista ilmaisua. Kohuakin aiheuttaneen tarinan keskiössä on vahva tarina ihmisyydestä.
Ohjaaja, kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen ei peittele tyytyväisyyttään. Hän pitää Dogvilleä tähänastisen uransa parhaana ohjaustyönä.
\- Siitä on kiittäminen tätä tiimiä. En ole koskaan työskennellyt näin hyvän porukan kanssa, Juutinen hehkuttaa.
Juutisen tiimiin kuuluvat muun muassa näyttelijät Ilona Pukkila (Grace), Joni Leponiemi (Tom Edison Jr.), sekä koreografi Kira Riikonen.
Näytelmä kertoo kuvitteellisen Dogvillen - suomeksi Koirankyän - tarinan. Pikkukylän hiljaiselo järkkyy, kun paikalle saapuu gangstereita pakoileva Grace. Von Trierin kriitikoiden ylistämässä elokuvassa roolin esitti Nicole Kidman.
\- Hän yrittää olla kaikille hyvä ja oikeudenmukainen. Paljastuukin, että ihminen ei pohjimmiltaan olekaan hyvä, mutta Grace yrittää kuitenkin uskoa ihmisen hyvyyteen, kuvailee Gracea Lappeenrannan kaupunginteatterissa esittävä Ilona Pukkila.

  Yhteisöllinen kokemus

Dogville ei ole lastentarina. Grace saa tarinan edetessä kokea pahuuden, joka pelon ja vaikeiden olosuhteiden alla elävässä ihmisessä herää.
Moni kolmetuntisen elokuvan nähnyt pitikin kokemusta ahdistavana. Näytelmän ohjaaja uskoo tämän kuitenkin johtuvan VonTrierin elokuvan muodosta, ei tarinasta itsessään.
\- Tämähän on hyvin yksinkertainen tarina. Olen kuullut, että elokuva on joillekin vaikeasti lähestyttävä, mikä johtuu siitä, että se on niin pitkä, hidastempoinen ja täynnä lähikuvia. Näyttämöllä ei voi tehdä lähikuvia, tarina on lyhyempi ja rytmisesti vaihtelevampi, Juutinen sanoo.
Elokuvan minimalistista muotoa ei lähdetty myöskään kopioimaan. Näyttämöteos on tehty näyttämön ehdoilla.
\- Elokuvan tuominen lavalle olisi mahdotonta, eikä siinä olisi mitään järkeäkään. Elokuvahan on jo tehty. Teatterissa tarinan viritys on toisenlainen. Siinä yhteisö kertoo oman tarinansa, kun elokuvassa yksilöt kertovat tarinaansa yksin olevalle katsojalle, Juutinen kuvailee.

  Koirankylän hyvä ihminen

Kun Von Trierin Dogville riisutaan muodostaan, jää jäljelle tarina. "Riittävän järeä" tarina onkin se syy, miksi Juutinen halusi ohjata juuri Dogvillen.
\- Etsin isoa tarinaa, joka puhuu ikuisista arvoista. Hyvästä ja pahasta, armosta ja kostosta. Tämä kertoo siitä, kuinka vaikeaa meidän ihmisten on kohdata toinen ihminen, Juutinen sanoo hetken mietittyään.
\- Juuri nyt koko Eurooppaa ravistelee maahanmuuttokeskustelu, mutta se on lopulta vain pintaa. Dogville on yksi niistä tarinoista, joita me ihmiset kerromme toisillemme tämän tästä, hän jatkaa.
Juutinen kaavailikin näytelmän nimen jatkeeksi alaotsikkoa: 
Koirankylän hyvä ihminen. Dogville pohtii samoja kysymyksiä kuin Bertolt Brechtin näytelmä Setsuanin hyvä ihminen.
\- Von Trier ei antanut lupaa, Juutinen naurahtaa.
Väärennyksestä ja törkeistä veropetoksista vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut paitoja Venäjälle välittäneen miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen väärennyksestä ja kahdesta törkeästä veropetoksesta. Mies oli valmistanut paitojen tullausta varten vääriä laskuja.
Lappeenrantaan rekisteröidyn huolinta-alan yrityksen työntekijä avusti toista henkilöä intialaisten t-paitojen maahantuonnissa ja kuljettamisessa Hampurista Kotkan sataman kautta Venäjälle viime vuonna.
Mies tullasi paidat kahdella eri kerralla. Hän oli valmistanut paitojen tullausta varten vääriä osto- ja myyntilaskuja työnantajansa tietämättä. Tullilta jäi väärien laskujen perusteella saamatta veroa lähes 140 000 euroa.
Sulkko eroaa Parikkalan Valon hallintoneuvostosta
Parikkalan Valon nurkanvaltausyritys on johtanut eroihin yhtiön hallintoneuvostossa. Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko ja Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila ovat ilmoittaneet erostaan Parikkalan Valo Oy:n hallintoneuvostosta.
Kunnanjohtajat ovat esteellisiä osallistumaan kuntiensa valmisteluun ja päätöksentekoon yhtiön asemaan liittyen. Kunnanjohtajat katsovat, että kuntalaisen edun valvominen edellyttää toimintakykyistä kunnan johtoa.
Kunnanjohtajan roolissa on mahdollista paremmin puolustaa kunnan ja kuntalaisten etua kuin hallintoneuvoston rivijäsenenä, kun yhtiön osakkeenomistajat lopulta päättävät suhtautumisesta kuntalaisten kannalta vihamieliseen nurkanvaltaukseen, kirjoittavat kunnanjohtajat tiedotteessaan.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että joukko Parikkalan Valon osakkeenomistajia esitti yhdelle omistajalle, Parikkalan kunnalle osakkeiden yhteismyyntiä. Yhtiön hallituksen mielestä omistuksen siirtyminen ulkopuolisille aiheuttaisi suurta vahinkoa alueelle ja yhtiön asiakkaille.
Madonna alakynnessä: hittibiisi ei vakuuttanut tuomaria
Yhdysvaltalaisen tuomarin mielestä Madonna ei omista Material Girl  -tuotemerkkiä, vaikka hänellä on samanniminen hittibiisi 80-luvulta.
**Madonnan** ja Los Angelesilaisen vaatekauppiaan välille syntyi riita Material Girl -sanaparin käytöstä, kun kauppias käytti sitä vaatteidensa merkkinä. Material Girl -vaatteet ovat olleet myynnissä jo vuodesta 1997 ja kauppias on rekisteröinyt tuotemerkin itselleen.
Jutun voittamiseksi Madonna esitti oikeudelle todisteita, että hän on luonut hittibiisin, joka toi Material Girlin maailmankuuluksi jo 25 vuotta sitten. Tuomari ei vakuuttunut todistuksesta. Hänen perusteluissaan sanotaan muun muassa, että laulun laulaminen ei luo tuotemerkkiä.
Edes Madonnan Material Girl -biisiin liittyvä tuotemyynti ei tee tuomarin mielestä poptähdestä tuotemerkin omistajaa. Konserteissa myytävät artistiin liittyvät tuotteet eivät tuomarin mielestä suoraan rinnastu vaatemyyntiin.
Asian käsittely oikeudessa jatkuu ensi kuussa.
Puumateriaalin puolestapuhujat palkitsivat mestarigraafikon
Graafikko Erik Bruun on palkittu vuoden 2011 Luonnotar-palkinnolla. Suuri yleisö tuntee graafikko Bruunin erityisesti luonnonsuojeluaiheisista julisteistaan. Hän on suunnitellut myös Suomen luonnonsuojeluliiton alkuperäisen norppa-logon sekä tunnetut Jaffa-mainosjulisteet.
Lahtelaisen Puu Kultuurissa ry:n myöntämä tunnustuspalkinto on suuruudeltaan 12 tuhatta euroa. Palkinto jaetaan Bruunille tänään alkavan Sibelius-festivaalin yhteydessä. Palkinnon saajan valitsi toimittaja Baba Lybeck.
\- Yli 60-vuotisen uransa aikana Bruun on suunnitellut kaikkea julisteista yritys- ja postimerkkeihin, seteleihin ja kirjoihin. Erityisen lähellä Bruunia ovat kaikessa tekemisessä olleet luonto ja metsä, sekä aiheina että inspiroijina, toteaa Lybeck perusteluissaan.
Lybeckin mukaan voidaan sanoa, että Erik Bruun on pyhittänyt koko elämänuransa luonnon kunnioittamiseen ja ammentanut siitä inspiraatiota ja aiheita. Työllään hän on merkittävästi edistänyt suomalaista osaamista ja kulttuuria niin kansallisella kuin kansainväliselläkin tasolla.
Osaamisensa ja kekseliäisyytensä hän on valjastanut nimenomaan käyttögrafiikan tekemiseen. Samalla hän on tullut jakaneeksi kulttuuri- ja luontokasvatusta hyvin laajalle kansanjoukolle. Ja työ jatkuu yhä.
Graafikko, professori Erik Bruun syntyi vuonna 1926 Viipurissa. Hän valmistui Taideteollisen Keskuskoulun graafiselta osastolta vuonna 1949 ja on vaikuttanut merkittävästi graafisen suunnittelun kehitykseen Suomessa. Professorin arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 1989.
Neuvostokoneilla ei lennetä Eurooppaan
Neuvostoliiton aikaiset venäläiskoneet ovat viime vuosina hävinneet Euroopan ilmatilasta. Ne ovat jääneet Venäjän sisäisen liikenteen käyttöön, koska ne eivät täytä läntisiä turvallisuusnormeja.
Venäläisyhtiöt liikennöivät länteen nykyisin länsimaissa rakennetuilla koneilla, koska Venäjällä ei ole merkittävää matkustajaliikenteeseen soveltuvien koneiden valmistusta.
Venäjän sisäisessä liikenteessä neuvostoaikaista kalustoa on vielä käytössä runsaasti. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on jo aikaisempien lento-onnettomuuksien vuoksi vaatinut kaluston uusimista turvallisuuspuutteiden takia.
Liikenneturvallisuusvirasto Trafin lentotoimintaosaston johtaja Eero Kausalainen sanoo, että vanhojen koneiden korjaaminen läntiset lentoturvallisuusnormit täyttäviksi olisi kallista tai jopa mahdotonta.
Venäjän sisäisessä liikenteessä olevan kaluston korvaaminen uudella olisi puolestaan niin kallista, että sitä ei todennäköisesti pystytä tekemään nopeasti, sanoo Kausalainen.
Venäjän lisäksi vanhaa Neuvostoliiton aikaista lentokalustoa on vielä runsaasti liikenteessä vähemmän kehittyneissä maissa eri puolilla maailmaa.
Laaja lento-onnettomuusharjoitus Porissa
Porissa on parhaillaan meneillään laaja lento-onnettomuusharjoitus Porin edustalla merellä Preiviikinlahdella. Harjoituksen tavoitteena on tehostaa eri viranomaisten yhteistyötä merellä tapahtuvan lento-onnettomuuden pelastustoiminnassa.
Kuvitteellisesssa harjoituksessa ruotsalainen Challenger CL600 T-pyrstöinen pikkujetti-lentokone nousi ilmaan Porin lentokentältä kohteena Sundsvall. Koneen kyydissä oli viisitoista henkeä.
Kun kone oli lentänyt noin neljä minuuttia, ohjaaja ilmoitti Porin lennonjohdolle, että kaikki koneen moottorit ovat tulessa. Tämän jälkeen viimeinen tutkahavainto koneesta saatiin Kuuminaisten kohdalta.
Harjoituksessa lento-onnettomuuden uhreja on vedessä, pelastuslautalla, saarissa ja koneen rungossa.
Harjoitus kestää klo 18 asti. Siihen osallistuvat Satakunnan pelastuslaitos, useita vapaapalokuntia, poliisi, rajavartiolaitos, Finavia, Satakunnan sairaanhoitopiiri ja Reposaaren meripelastusyhdistys.
Alma Median pääkonttoriin teräsrunko Seinäjoelta
Ruukki toimittaa teräsrungon Alma Median uuteen pääkonttoriin. Teräsrakenteet valmistetaan Ruukin Peräseinäjoen tehtaalla.
Runkotoimitukset alkavat tässä kuussa ja ne saadaan päätökseen ensi vuonna kevättalvella. Tilaus on erinomainen lisä tehtaan tilauskantaan, kertoo johtaja Sami Eronen Ruukki Constructionista.
VPK:n puhaltimille Rovaniemen kulttuuripalkinto
Rovaniemen kulttuuripalkinnon sai tänä vuonna Rovaniemen VPK:n soittokunta ja kapellimestari Olli Kannisto. Ohjaaja Virpi Suutari ja kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry tekivät vuoden kulttuuriteot. Kunniamaininnan sai kunnostettu Lähteentien Pirtti.
Kulttuurilautakunnan mukaan Rovaniemen VPK:n soittokunta ja kapellimestari Olli Kannisto. Kulttuurilautakunnan mukaan soittokunta on reilun sadan vuoden ajan tehnyt Rovaniemeä tunnetuksi niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
Rovaniemen kulttuuritekopalkinnot saivat ohjaaja Virpi Suutari dokumenttielokuvastaan Auf Wiedersehen Finnland ja kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry. Lautakunnan mukaan Suutarin elokuva on vaikuttava dokumentti Rovaniemen vaietusta historiasta: saksalaisten sotilaiden mukaan lähteneistä naisista. Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry taas on tallentanut 60 vuoden ajan Rovaniemen alueen menneisyyttä ja vastannut Sinetässä sijaitsevan Uulan myllyn kehittämisestä.

  Palkittu restaurointi

Kunniamaininnan sai Maarit Simoskan kunnostama Lähteentien Pirtti. Rovaniemen naiskotiteollisuuskouluna, kehitysvammaisten huoltolana ja päivätoimintakeskuksenakin toiminut hirsirakennus oli vaarassa rapistua, sillä lateksimaalilla pintansa saaneen talon hirret olivat pilaantumassa. Rakennuksen nykyinen omistaja eli Simoska on restauroinut talon asiantuntijoiden ohjeiden mukaisesti, ja se toimii nykyisin ikäihmisten palvelupaikkana sekä suosittuna juhla- ja kokouspaikkana.
5000 euron suuruinen Rovaniemen kulttuuripalkinto myönnetään erityisestä kulttuurisaavutuksesta tai pitkäaikaisesta työstä Rovaniemen kulttuurin hyväksi. Kulttuuritekopalkinnot myönnetään vuoden aikana tehdystä tai esiin nousseesta kulttuuriteosta. Kulttuuritekopalkinnon suuruus on 850 euroa.
Jyväskylä muisti ystävyyskaupungin lentoturman uhreja
Jyväskylässä on muistettu tänään Venäjän Jaroslavlin lentoturman uhreja. Jaroslavl on ollut Jyväskylän ystävyyskaupunki vuodesta 1966 lähtien. Lentoturmassa kuoli 43 ihmistä. Maahan syöksynyt kone oli kuljettamassa Jaroslavl Lokomotivin jääkiekkojoukkuetta ottelumatkalle Valko-Venäjälle.
Lentoturman uhreja muistettiin Jyväskylässä Jaroslavlin aukiolla iltapäivällä. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus laskivat kaupungin seppeleen aukiolla, joka sijaitsee Viitaniementien varressa Viitatornia vastapäätä. Seppeleenlaskutilaisuus oli kaikille avoin.
Äskettäin 1000-vuotisjuhlaansa viettänyt Jaroslavl on ollut Jyväskylän ystävyyskaupunki vuodesta 1966. Jaroslavl sijaitsee Volgan rannalla 280 kilometriä Moskovasta koilliseen. Kaupungissa on yli 600 000 asukasta.
Turmakoneessa sai surmansa lähes koko Jaroslavl Lokomotivin jääkiekkojoukkue. Venäläispelaajien lisäksi turmassa kuoli myös ulkomaalaisia pelaajia. Lokomotivissa pelasi 11 ulkomaalaista, NHL:ssäkin nähtyjä tähtipelaajia oli muun muassa Ruotsista, Saksasta ja Tsekistä. Joukkueen valmentaja oli kanadalainen.
Lokomotivissa on pelannut myös useita suomalaisia. Joukkueen tämän hetken ainoa suomalaisjäsen, maalivahtivalmentaja Jorma Valtonen, ei ollut mukana koneessa.
Katriinan terveysasemaa uhkaa sulkeminen
Katriinan terveysasema Vantaan Seutulassa saatetaan sulkea vuodenvaihteessa. Terveysasema on kärsinyt lääkäripulasta eikä se pysty tarjoamaan tarvittavia palveluita.
Puolitehoinen terveysasema ei pysty vastaamaan asukkaiden tarpeisiin, sillä avoinna oleviin lääkärinvakansseihin ei ole ollut yhtään hakijaa. Nykyinen henkilökunta on kuormittunutta lääkäripulan takia.
Terveysaseman toiminnot siirrettäisin Myyrmäen ja Martinlaakson terveysasemille, jotka ovat hyvien kulkuyhteyksien päässä, sanoo Vantaan Sosiaali- ja terveydenhuollon apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen.
Salmisen mukaan yksi vaihtoehto voisi olla terveysaseman väliaikainen ulkoistaminen, mutta hän ei itse suosisi sitä. Hakunilan terveysasema ulkoistetaan vuodenvaihteessa.
OECD: Odotukset talouskasvusta heikkenevät
Talouden toipuminen näyttää lähes pysähtyneen teollisuusmaissa kuluttajien ja liike-elämän luottamuksen rapistuessa, arvioi Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD. Nousevien talouksien kasvu jatkuu vahvana, tosin aiempaa maltillisempaa vauhtia.
OECD toteaa tuoreimmassa talousennustessaan, että maailmantalous kasvaa paljon hitaammin kuin järjestö arvioi vielä kolme kuukautta sitten. Myös riski talouskasvun negatiiviseen kehitykseen on kasvanut. Uuden taantuman mahdollisuutta ei voi sulkea pois, OECD painottaa.
Maailman johtavien teollisuusmaiden muodostavan G7-ryhmän talouden OECD arvioi kasvavan kuluvan vuoden loppupuoliskolla alle prosentin. Arviossa ei ole mukana G7-maihin kuuluvaa Japania. OECD alensi aiempaa kasvuennustetta selvästi. OECD odottaa etenkin G7-maihin kuuluvan Italian ja Saksan talouskasvun jäävän aiemmista arvioista.
Yhdysvaltain talouden OECD odottaa kasvavan kolmannella neljänneksellä 1,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,4 prosenttia.
Euroalueelle OECD ennustaa 1,4 prosentin kasvua kolmannella neljänneksellä. Viimeisellä neljänneksellä OECD odottaa euroalueen talouden kutistuvan 0,4 prosenttia.
Keskuspankeille OECD suosittelee, että ne pitäisivät ohjauskorot nykyisellä tasollaan tai mahdollisesti harkitsisivat niiden laskemista.
Vaikka OECD:n ennuste onkin sävyltään synkkä, järjestö kuitenkin uskoo, että mahdollinen uusi taantuma ei olisi yhtä paha kuin vuosien 2008-2009 taantuma.
Arina pitää poliisien edut ennallaan
Poliisin ruoka- ja kahvialennukset pidetään ennallaan Pohjois-Suomessa toimivan Arinan ABC-huoltamoilla. Arinan ABC-ketjun toimialajohtaja Veli-Erkki Vesavaara kertoo, että muutamien poliisilaitosten kanssa on tehty yrityssopimuksia.
Vesivaaran mukaan sopimukset eivät kuitenkaan poikkea muiden yritysten kanssa tehdyistä sopimuksista. Arina odottaa tällä hetkellä, millaisia ohjeistuksia poliisi ja ABC-ketju tekevät. Poliisihallitus selvittää pikavauhtia poliisien saamia etuja ja alennuksia.
Elisa Leinonen tavoittelee maaotteluvoittoa
Suomi-Ruotsi maaottelu käydään viikonvaihteessa Helsingin olympiastadionilla. Ainoana kainuulaisurheilijana mukana on Kajaanin Kipinän aitajuoksija Elisa Leinonen.
Paltamolaislähtöiselle Leinoselle toinen maaotteluedustus on mieluinen tehtävä. Hän puolustaa sinivalkoisia värejä lauantaina.
Kauden päättävän kilpailun tavoitteet ovat tämän kesän Suomen mestarille selvillä.
\- Tämäkin kausi olisi mukava päättää ennätykseen. Asiat ovat ihan hyvällä mallilla, ettei ajatus ole mitenkään mahdoton. Kisoihin lähdetään voittamaan ruotsalaisia ja hakemaan pisteet kotiin. Juoksu kulkee lauantaina vielä ihan hyvin, uskoo Leinonen.
Leinonen pitää maaottelua omalaatuisena kisana, missä voi tapahtua mitä tahansa. Maaottelussa on myös aivan erilainen lataus kuin muissa kisoissa.
\- Olipa laji mikä tahansa, Suomi-Ruotsi -kamppailut aiheuttavat erityistä kipinää niin urheilijoissa kuin katsojissakin. Kisa antaa katsojille suurimman fiiliksen ja tunnelman, mikä tarttuu tietysti myös urheilijoihin. Tämä tekee juoksun kisoissa niin erityiseksi, ja onhan se Suomen suurin yleisurheilutapahtuma.
Satokausi käynnissä Raittilan palstalla
Varkautelaisen Pirjo Raittilan viljelypalstalla on aloitettu sadonkorjuu. Kesän mittaan palstalta on päätynyt paljon jo pannulle suoraan, mutta osa vielä saa kasvaa täyteen mittaansa ennen korjuuta. Mennyt kesä on ollut viljelmille otollinen.
Kymmenen vuotta viljelypalstaa pitänyt Pirjo Raittila on tänäkin kesänä viettänyt palstallaan aikaa aamusta iltaan. Kurkut ja muut kasvit ovat tarvinneet kastelua, joten pyörä on vienyt Savonmäelle joka päivä. Raittila tulee onnellikeksi kasviensa parissa.
\- Aivan ihana aina tulla tänne. Täällä kaikki huolet haihtuu. Toivoisi, että mahdollisimman moni pääsisi kokemaan tämän sama. Nämä kasvit ovat kuin omia lapsia, kun niitä pienestä siemenestä ja taimesta kasvattelee ja seuraa niiden elämää, kuvailee Pirjo Raittila rakasta harrastustaan.
Onnistunut kesä
Kesä on ollut otollinen palstan kasveille. Heinä-elokuussa paikalla oli kukkameri unikoita, krasseja, kehäkukia, ruiskaunokkeja ja leijonankitoja. Ne on ikuistettu kuviin värikkäiksi muistoiksi. Myös hyötykasvit ovat tuottaneet hyvin satoa.
\- Kesällä oli riittävästi lämpöä, aurinkoa ja välillä sadetta. Kaikki on kasvanut melkein itsestään. Sipulit ovat melkein nyrkin kokoisia ja salvia kolme kertaa korkeampaa kuin normaalisti. Perunat ovat isoja ja kesäkurpitsaa on tullut yli omien tarpeiden, kertoo Raittila sadostaan.
Pirjo Raittila kokeili tänä kesänä ensimmäistä kertaa munakoisoa, jonka taimen hän sai lahjana.
\- Minä luulin ensiksi, että se on kesäkurpitsa. Sitten se olikin munakoiso, joka on nyt puhjennut kukkaan. Siinä on perunankukan tapainen punertava kukka, mutta yksi kukka vain. Ei se kyllä vaan ehdi tälle kesälle kasvaa tuo munakoiso, harmittelee Raittila.
Satoa korjaamaan
Viljelypalsta on tuottanut satoa jo heinäkuu puolivälistä. Raittila on ollut pari kuukautta lähes omavarainen. Kaupasta hän on hakenut maitoa, leipää ja vähän kananmunia, mutta elänyt muuten omilla vihanneksilla ja juureksilla.
\- Nyt olen saanut jo perunaa ja porkkanaa sekä punajuuria keittänyt, ja yrttejä tietysti. Kokonaan sadon olen kerännyt sipuleista, jotka nostin ensiksi. Punasipulit ja keltasipulit oli isoja. Salviaa olen kerännyt. Sen lehtiä olen pakastanut ja kuivannut. Samoin pensaspapua olen pakastanut ryöppäämisen jälkeen. Kurkut ja kesäkurpitsat ovat menneet suoraan syötäväksi itselle ja tuttaville.
Seuraavaksi Raittila odottelee aurinkoista ja kuivaa ilmaa perunannostoon. Valkosipuli korjataan maasta viimeisenä. Vähitellen aarin kokoinen viljelypalsta tyhjenee sadosta ja siemenistä 3. lokakuuta mennessä, jollin kaupunki tulee muokkaamaan pellot.
Suuri asuntomurtojuttu syyteharkinnassa
Lounais-Hämeen laaja asuntomurtojuttu on siirtynyt syyteharkintaan. Kanta-Hämeen poliisilaitos sai valmiiksi esitutkinnan laajassa murtojen sarjassa.
Ulkomaalaistaustaista miestä epäillään kaikkiaan 50 rikoksesta. Lähes vuoden murtoja Forssan seudulla, Etelä-Pirkanmaalla ja Loimaan alueella tehnyt mies jäi poliisin haaviin heinäkuun alussa Forssassa. Miehen tekemät murrot saivat erikoista julkisuutta niiden siististä tekotavasta.
Joissain tapauksissa asuntojen haltijat havaitsivat murron vasta usean päivän kuluttua.
Varas kelpuutti saaliikseen lähinnä vain rahaa ja koruja.
Kerrostalo ui paikoilleen Turun Hirvensalossa
Maailman ensimmäinen siirrettävä kerrostalo lähti torstaina matkaan Turun telakalta. Kolmikerroksinen sisustusta myöten valmis kerrostalo uitettiin meriteitse tontilleen saareen. Talo kestää siirron, koska se on rakennettu teräksestä.
Muutama turkulaisveneilijä varmasti hieraisi silmiään, kun Turun Airistolla vastaan purjehti proomuun lastattu kolmikerroksinen kerrostalo. Kaksisataa tonnia painava kerrostalo lastattiin STX:n telakan teräshallissa hydraulilavettien avulla ja siirrettiin ponttoonille uittoa varten.
Talon rakenne on niin jäykkä, että kaikki sisustusmateriaalit kaakelointia myöden ovat valmiina jo ennen kuljetusta.
Kuljetusta seurannutta talon siirrosta vastaavaa Nostokonepalvelu Oy:n Matti Niemistä ei hirvittänyt ollenkaan kaakeleiden tai seinien rikkoontuminen.
\- Laitteet ja operaatio ovat niin hyvin suunniteltu etukäteen, että olen luottavaisella mielin, vahvistaa Nieminen.
Nostokonepalvelu halusi siirrettävän kerrostalon, koska se sijoitetaan vuokratontille. Vuokra-ajan umpeuduttua talo voidaan siirtää uuteen paikkaan.
Teräs on vahvaa ja kevyttä
Talo on rakennettu teräskennoista, jotka ovat suomalaiskeksintö. Teräskenno on edullinen ja ominaisuuksiltaan ainutlaatuinen materiaali.
\- Vastaava betoninen rakennus painaisi varmaan viisi kertaa enemmän. Tällaista siirtoa ei olisi voinut tehdä betoniselle talolle, kertoo siirettävän kerrostalon pääurakoitsija, toimitusjohtaja Olli Vuola Neapo Oy:stä.
Vuola vertaa teräskennorakentamista Japanissa käytettävään maanjäristystekniikkaan, joka on monimutkaista ja kallista.
\- Teräskennorakentaminen mahdollistaa samat ominaisuudet, mutta paljon yksinkertaisemmalla ja edullisemmalla tavalla. Teräksestä tehty kerrostalo kiinnostaa varmasti myös aasialaisia rakentajia, sillä se on maanjäristyksen kestävä, sanoo Olli Vuola.
Nykyjätkä tuntee tanhun tenhon
Tanhu on nykypäivänä paljon muutakin kuin rauhallista köpöstelyä kansallispuvuissa. Tanhurenttujen tanssijat Jussi Kaijankangas, Esko Kataja ja Ari-Pekka Pelkonen tietävät, että tanhu on monessa suhteessa mainettaan mainiompi laji: se on paitsi erinomaista liikuntaa, myös oiva yhdessäolon ja seurustelun muoto.
Tanhurenttujen käsittelyssä tanhu näyttää vallan toisenlaiselta kuin mihin perinteisesti on totuttu. Kun tämä kolmen alle kolmikymppisen jyväskyläläismiehen kansantanssiryhmä pääsee vauhtiin, jalka nousee, hiki lentää ja miesenergia jyllää.
Tanhurenttujen Jussi Kaijankangas, Esko Kataja ja Ari-Pekka Pelkonen vakuuttavat, että tanhu ei ole lukkiutunut 1800-luvulle, vaan elää ajassa yhtä lailla kuin moni muukin tanssilaji.
Virikkeitä ammennetaan ajankohtaisista ilmiöistä: perinteisten askelien ohella voi hypähdellä timoharjakaistyylillä tai vetkuttaa Antti Tuiskun malliin.
\- Varsinkin lapsilla on mielikuvia tietyistä asioista, niin sitten on helppo lähestyä heitäkin, kun se on heidän maailmaansa. Sitäkin voi tuoda tanhuun mukaan, Kaijankangas kertoo.
Folkjam tuo tanhun liikuntasaleihin
Tanhu ei ole profiloitunut erityisen mediaseksikkäänä lajina. Myös Tanhurenttujen miehet kertovat törmänneensä ennakkoluuloihin.
\- Kyllä kansantanssissa törmää varmaan joka päivä näihin, joilla on tietty kuva, että se on semmoista mukavaa köpöstelyä rauhalliseen tahtiin. Toki se on sitäkin, mutta kyllä meillä on nuoria ihmisiä, joille ei kelpaa enää sellainen. On pakko nostaa tempoa ja tehdä vauhdikkaasti asioita, Kaijankangas sanoo.
Uusia harrastajia houkutellaan lajin pariin viemällä tanhua lähemmäksi ihmisiä, muun muassa liikuntasaleihin.
\- Ollaan kehitetty kansantanssista suomalainen zumba, folkjam, jota voi harrastaa liikuntasaleissa, Kaijankangas vinkkaa.
Tanhu on myös seurustelumuoto
Tanhu on oivaa liikuntaa, mutta kunnon kohoamisen lisäksi tanhuharrastus tuo myös ystäviä. Sosiaalisuus ja yhdessä tekeminen on tanhussa keskeisessä roolissa.
-Tanhu on lähtökohtaisesti ryhmässä olemisen ja seurustelemisen muoto. Aina pitää olla se jengi, jolle tanssitaan vaikka tanssisi yksinkin, Kataja kuvailee.
Myös Kaijankangas korostaa tanhun yhteisöllisyyttä.
\- Tanhuharrastukseen kuuluu itse tanssin lisäksi paljon muutakin toimintaa. Tanhuryhmä on yhteisö, jossa kaikki tuntevat toisensa, Kaijankangas kertoo.
Ferrarilla ei sallita hymyilyä toisesta sijasta
Kun F1-sirkus tulee syksyisin Monzaan, nousee yksi talli ylitse muiden. Oli tilanne mikä tahansa, varastaa Ferrari aina koko show’n.
Näin käy tulevanakin viikonloppuna. Tallilta odotetaan voittoa – ei riitä, että edes toinen kuljettaja sijoittuisi palkintopallille. Uskon Ferrarin pystyvän haastamaan Red Bullin ja McLarenin. Monzan nopea rata sopii sen autolle, mutta myös italialaishurmoksella on suuri vaikutus.
Monzan kisa tuo aina mieleeni legendaarisen F1-toimittajan, ruotsalainen Fredrik af Petersensin ja hänen näkemyksensä Ferrarista. Fred oli ensimmäinen kontaktini F1-maailmaan parisenkymmentä vuotta sitten. Silloin Fred työskenteli Vauhdin Maailma -lehdelle. Nykyään hänen ansiokkaita raporttejaan voi lukea Suomessa Hufvudstadsbladetista.
Kirjoittaessaan Italian Grand Prix’n tapahtumista Fred on lähes näihin päiviin asti nostanut leikillisesti esiin sen, että Ferrari käyttäisi aina kotikilpailussaan ”suurempaa moottoria” kuin muut. Kun katsoo historian valossa tuloksia voisi välillä ihmetelläkin, miten ihmeessä talli on aina Monzassa yltänyt menestykseen.
Leikki sikseen, mutta Monza kisassa Ferrarin menestyspaineet ovat kovemmat kuin missään muualla. Mutta niin ovat myös menestysmahdollisuudetkin. Viime vuonna Fernando Alonso voitti ja Felipe Massa oli kolmas.
Red Bull ja Sebastian Vettel ovat MM-sarjassa menneet menojaan. Sille Ferrari ei enää voi mitään. Kuten ei McLarenkaan. Monzan rata on kuitenkin niin nopea ja suoravoittoinen, että Red Bullin lyöminen on täysin mahdollista. Mutta ei helppoa. Edellinen kisa Spassa ajettiin myös nopealla radalla ja Red Bull toimi siellä odotettua paremmin. Spa katsottiiin Ferrarilla epäonnistuneeksi, vaikka molemmat kuljettajat ajoivatkin pisteille. Sen myötä Alonso on MM-sarjan kolmantena vain kymmenen pistettä Mark Webberin perässä.
Spahan verrattuna moottoriteholla voi Monzassa kuitata paremmin niitä aerodynaamisia puutteita, joita Ferrarissa tällä hetkellä on. Red Bullin käyttämä Renault ei ole kaikkein vahvin F1-moottori. Ferrarilla tämä osasto taas on paremmin kuin kohdallaan. Mutta niin on myös McLarenilla, jonka Mercedes-moottoria pidetään kaikkein vahvimpana. Ferrarin mahdollisuuksia arvioitaessa on McLarenia syytä roikottaa mukana koko ajan, sillä Red Bull ei suinkaan ole ainoa talli, jonka Ferrarin on pestävä Monzassa.
***
Alonso ja Massa vauhdittavat itsensä hurmokseen katsomosta tulevan intohimoisen kannatuksen kautta. Kokonaisuutena talli ei kuitenkaan ole tällä hetkellä parhaimmillaan. Samoin kuin esimerkiksi Mercedes GP myös Ferrari on suuren organisaatiomurroksen keskellä. Tallipäällikkö Stefano Domenicali on saanut runnottua läpi esityksensä, jolla talli on muutaman vuoden sisällä määrä saada samaan kukoistukseen kuin Jean Todtin aikana.
Painopiste on ilman muuta auton suunnitelijatiimin kokoamisessa. Kun Red Bull -velho Adrian Newey ei ole vapailla markkinoilla ja hänen vertaistaan ei ole tiedossa, on Domenicali kokoamassa italialaismedian mukaan ”lyömätöntä rakennetta” tallinsa suunnittelupuolelle.
Suomalaisittain Ferrarin uudelleenrakennuksessa on mielenkiintoista seurata tallin testitoimintaa johtavan Ossi Oikarisen panosta. Oikarinen on entistä näkymättömämpi hahmo F1-kisoissa, mutta sitäkin suuremmassa roolissa Maranellon tehtaan uumenissa.
Ferrarilla on lukuisia tapoja houkutella oikeita ihmisiä riveihinsä. Siksi uskon, että tämä projekti myös onnistuu. Vaikutukset tosin näkyvät vasta ajan kanssa.
***
Uudelleenorganisointi väistämättä sekoittaa tämän hetken kisatoimintaa, mutta Monzan kisaan valmistauduttaessa nämä asiat on laitettu sivuun. Keskittyminen on nyt olennaisessa ja Monzan rata on ilman muuta etenkin renkaiden kannalta helpompi Ferrarille, jolle tämä osasto on ollut kompastuskivi tänä vuonna.
Jatkoa ajatellen Ferrarin on nyt saatava Italia täysillä taakseen ennen kuin sarja siirtyy taas Euroopan ulkopuolelle. Alonsolla on hyvä mahdollisuus toiseen sijaan MM-sarjassa.
Ferrarin syvällä historiassa ja henkilökunnan selkärangassa oleva voittofilosofia tulee ilman muuta esiin Monzassa.
”Ferrari on tuomittu voittamaan. Historiamme aikana meidän ei ole koskaan sallittu hymyilevän toisesta sijasta”, Domenicali sanoi kisan alla italialaismedialle.
Hän tosin viittasi tulevaisuuteen, mutta tarkoitti varmasti myös tulevaa kotikilpailua.
***
Suomalaisittain Monzan viikonlopun jännitysmomentti on Valtteri Bottaksen mahdollisuus voittaa GP3-mestaruus. Bottas johtaa sarjaa viidellä pisteellä ennen tallikaveriaan James Caladoa. Voittaessan sarjan Bottas tekee lopullisen läpimurtonsa formula-autoilussa.
Bottaksen nousu sarjan kärkinimeksi on ollut mielestäni mahtava suoritus. Alkukaudesta näytti, ettei hommasta tule mitään. Bottaksen kohdalla ”mitään” on paljon enemmän kuin sarjan muiden kuljettajien kohdalla. Kaksi edellistä kautta hän ajoi F3-tasolla eikä voittanut mestaruutta. Mikäli tämäkin kausi olisi mennyt samalla tavalla, olisivat Bottaksen haaveet päästä F1-tasolle saaneet pahimmillaan kovan kolauksen.
Autourheilun huipulla ollaan sitä lyhytjänteisimpiä mitä lähemmäksi F1-tasoa tullaan. Kuninkuusluokassa ei katsota hetkeäkään sitä, ettei tuloksia tule. Alemmalla tasolla, kuten GP3, hanskat voidaan lyödä naulaan vieläkin herkemmin. En tarkoita tällä, että Bottas itse olisi luovuttanut. Enkä sitä, että vaikea alkukausi olisi vain hänen syytään. Uskon, että Bottas joutui kovien paineiden alle esimerkiksi taustavaikuttajiensa taholta samaan aikaan, kun itse mietti päänsä puhki miten suoritus saataisiin vieläkin paremmaksi.
Bottas piti itsensä hienosti pystyssä ja Lotus ART nousi tallien mestaruuteen asti. Bottas on nyt uransa tähän mennessä tärkeimmän hetken ja tehtävän edessä: mestaruuden sinetöinti Monzassa avaa taas seuraavan oven.
Mikä ovi se sitten on? Vaihtoehtoina ovat GP2- tai Renault World Series -sarjat. Molemmat ovat uran kannalta lähes tasavertaiset, mutta itse toivon GP2-paikan löytyvän hyvästä tallista. Bottas alkaa nyt olla niin lähellä F1-paikkaa, että pysyminen päättäjien silmien alla olisi hyvin tärkeää.
Williamsin F1-tallin toimitusjohtaja Adam Parr otti hiljattain käymässämme keskustelussa vahvasti esiin sen, kuinka hyvää työtä Bottas tekee. Toki Williamsilla on jo testikuljettajakiinnitys Bottakseen, mutta se ei automaattisesti tarkoita kisakuljettajan paikkaa. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin se, että arvostus oikeissa piireissä on nyt takuuvarmasti ansaittu. Mestaruus veisi tämänkin asian uudelle tasolle.
Suomen uuden F1-tulemisen toivossa: Forza Valtteri, Forza!
Kiekko-Laser konkurssin partaalla
Oululaisen jääkiekkoseura Kiekko-Laserin Mestiskausi on vaarassa. Seuran osakeanti ei ole kiinnostanut tarpeeksi. Mikäli se ei saa kokoon vähintään 100 000 euroa ennen pian alkavaa kautta, on sen luovuttava sarjapaikastaan.
Tänä vuonna yhtiöitetyn Kiekko-Laserin osakeanti ei ole edennyt odotetulla tavalla, sillä uusia osakkaita on tullut kesän jälkeen vain muutamia. Seuralla on velkaa noin 200 000 euroa. Mikäli se ei saa kokoon vähintään 100 000 euroa ennen ensi viikon keskiviikkona alkavaa kautta, sen on luovuttava sarjapaikastaan. Kiekko-Laser pelaisi nyt toista kauttaan Mestiksessä.
Seuran talousongelmat johtuvat Mestiksen aiheuttamista menoista, jotka ovat kolme kertaa Suomi-sarjaa suuremmat. Kiekko-Laser toimii noin 500 000 euron budjetilla. Seuran tulot koostuvat käytännössä lippu-, kausikortti- ja yhteistyötuloista. Pelit päättyivät jo helmikuussa, joten lipputuloja ei ole sen jälkeen tullut. Suuri osa yhteistyösopimuksistakin maksetaan pelikauden aikana, joten kassaan on tulossa rahaa vasta kauden käynnistyttyä.
Seuran toiminnanjohtaja Sami Toivonen vetoaa yleisöön ja yrityksiin, jotta seura saisi myydyksi kausikortteja sekä hankituksi uusia osakkaita ja yhteistyökumppaneita.

  Kajaanin Hokin velat hallinnassa

Myös Kajaanin Hokin edustusjoukkueen talous pelaa velalla, mutta velkamäärä on hallinnassa.
\- Velkaa on noin 100 000 euroa. Se on lähes kokonaisuudessaan lyhytaikaista ostovelkaa, ja velkasumma on pysynyt suunnilleen samana viime vuosina, kertoo Kajaanin Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen.
Karjalaisen mukaan Hokin velkasumma vaihtelee kuukausittain. Hokilla ei hänen mukaansa ole vero- tai eläkemaksuvelkoja eikä perinnässä olevia maksuja.
Kajaanin edustushokin alkavan kauden arvioitu liikevaihto on 553 000 euroa. Pelaajabudjetin osuus on 195 000 euroa.
\- Pelaajabudjetissa on vielä rahaa jäljelläkin, jos vaikka Kiekko-Laserista vapautuu meille sopivia pelaajia, heittää Karjalainen.
Kajaanin Hokki ja Kiekko-Laser olisivat paikallisvastustajia alkavalla Mestiskaudella.
Andy McCoyn taidetta Pyhällä
Pyhätunturilla avataan torstaina Andy McCoyn taidenäyttely. McCoy taidetta on esillä sekä Holy Suites kongressikeskuksessa että Hotelli Pyhätunturin aulassa.
Yleisölle taidenäyttely avataan perjantaina. Näyttely on esillä vain kolme päivää, sunnuntaihin saakka. Taidenäyttely on ollut aiemmin tänä kesänä esillä Turussa.
Näyttely on ilmainen. Andy McCoy tulee itse Pelkosenniemelle perjantaina. Hänellä on keikka Pyhällä perjantaina ja lauantaina.
Puumateriaalin puolestapuhujat palkitsivat mestarigraafikon
Graafikko Erik Bruun on palkittu vuoden 2011 Luonnotar-palkinnolla. Suuri yleisö tuntee graafikko Bruunin erityisesti luonnonsuojeluaiheisista julisteistaan. Hän on suunnitellut myös Suomen luonnonsuojeluliiton alkuperäisen norppa-logon sekä tunnetut Jaffa-mainosjulisteet.
Lahtelaisen Puu Kulttuurissa ry:n myöntämä tunnustuspalkinto on suuruudeltaan 12 000 euroa. Palkinto jaetaan Bruunille tänään alkavan Sibelius-festivaalin yhteydessä. Palkinnon saajan valitsi toimittaja Baba Lybeck.
\- Yli 60-vuotisen uransa aikana Bruun on suunnitellut kaikkea julisteista yritys- ja postimerkkeihin, seteleihin ja kirjoihin. Erityisen lähellä Bruunia ovat kaikessa tekemisessä olleet luonto ja metsä, sekä aiheina että inspiroijina, toteaa Lybeck perusteluissaan.
Lybeckin mukaan voidaan sanoa, että Erik Bruun on pyhittänyt koko elämänuransa luonnon kunnioittamiseen ja ammentanut siitä inspiraatiota ja aiheita. Työllään hän on merkittävästi edistänyt suomalaista osaamista ja kulttuuria niin kansallisella kuin kansainväliselläkin tasolla.
Osaamisensa ja kekseliäisyytensä hän on valjastanut nimenomaan käyttögrafiikan tekemiseen. Samalla hän on tullut jakaneeksi kulttuuri- ja luontokasvatusta hyvin laajalle kansanjoukolle. Ja työ jatkuu yhä.
Graafikko, professori Erik Bruun syntyi vuonna 1926 Viipurissa. Hän valmistui Taideteollisen Keskuskoulun graafiselta osastolta vuonna 1949 ja on vaikuttanut merkittävästi graafisen suunnittelun kehitykseen Suomessa. Professorin arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 1989.
Maakuntaliiton johtoon etsitään pätevintä
Keski-Pohjanmaan liiton luottamusmiesjohto pelkää valmisteilla olevan kuntauudistuksen vähentävän kiinnostusta maakuntajohtajan tehtävään. Viran täytössä painotetaan osaamista ja asiantuntijuutta.
Valmisteilla olevassa kuntauudistuksessa hallitus korostaa työssäkäyntialueita, maakuntia ei uudistuksessa manita lainkaan. Maakuntavaltuuston kokoomuslaisen puheenjohtajan Janne Jukkolan mukaan Keski-Pohjanman liiton luottamusmiesjohto on varsin yksimielinen siitä, että avautuneen viran täytössä ei painoteta hakijan poliittista taustaa. Jukkola itse haluaisi virkaan poliittisesti sitoutumattoman henkilön.
Uusi maakuntajohtaja on tarkoitus valita Keski-Pohjanmaalle syksyn aikaan.
Laittomia koiria myyty Kotkassa
Kymenlaakson poliisi tutkii laittomien koirien kauppaa Kotkassa. Poliisi epäilee, että Kotkan Karhuvuoren alueella on myyty noin 10 koiranpentua, joiden asiakirjoissa on ollut ongelmia.
Poliisin tiedotteen mukaan osalla koirista on hankkimisen jälkeen ollut niin vakavia terveysongelmia, että koirat on jouduttu lopettamaan. Koirat ovat sairastaneet ainakin parvoviruksen. Osa koirista on ollut pienikokoisia toyvillakoiria ja osa sekarotuisia.
Koiria on myyty ainakin Karhuvuoressa sijaitsevassa kerrostaloasunnosta sekä mahdollisesti kauppojen pihoilla. Koiria on kaupattu myös internetissä ainakin keltaisen pörssin ja koirat 24-sivustoilla.

  Myyjä myöntänyt Venäjältä tuonnin

Kauppaa tehnyt noin 40-vuotias kotkalainen nainen on ollut pidätettynä. Hän on kuulusteluissa myöntänyt hankkineensa koirat Venäjältä myyntitarkoituksessa. Poliisi epäilee naista salakuljetuksesta, petoksesta ja väärennyksestä.
Poliisi pyytää koiria ostaneita asianomistajia ilmoittamaan hankinnoistaa Kotkan poliisille. Koirien ostajien kannattaa myös tarkistuttaa koiransa eläinlääkärillä, koska niiden rokotukset voivat olla puutteelliset.
Koiria on myyty Kotkassa huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana.
Kiteeläiset ja joensuulaiset näkevät liikenteessä punaista
Ylinopeutta ja punaisia päin ajavat autoilijat ovat suurin vaara kaupunkiliikenteessä. Tätä mieltä ovat Poliisin päivän kyselyyn vastanneet kiteeläiset ja joensuulaiset.
Kiteellä vastanneista peräti 66 prosenttia on sitä mieltä, että taajama-alueiden ylinopeudet on suurin vaaratekijä. Myös suojateiden turvattomuus puhuttaa.
Poliisitapahtumassa vieraili Joensuussa noin 2 000 ja Kiteellä runsaat 500 ihmistä.
Rannikko: Pitää pistää kaikki kentälle
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Teemu Rannikko odottaa jo malttamattomana EM-jatkosarjan alkamista. Ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu Venäjä, jota Rannikko luonnehtii fyysiseksi joukkueeksi.
Suomen joukkue muutti alkusarjan jälkeen Alytusista Vilnaan, ja samalla majapaikka vaihtui pikkukaupungin pienestä hotellista huomattavasti mukavampaan. Joukkueen tunnelmat ovat jo melko malttamattomat, vaikka välipäivät tulivatkin tarpeeseen.
\- Vähän odottava fiilis. Olemme treenanneet kevyesti ja käyneet vähän läpi Venäjää. Ja vähän tässä täytyy palautua, kun oli viisi peliä kuuteen päivään, niin siinä joutui kroppa aika koville.
Suurin juhlahumu jatkopaikan johdosta on Rannikon mukaan ohi.
\- Olemme tietenkin innoissamme, mutta kyllä kaikki jo nyt ovat sisäistäneet, että pieni juhla joka siinä oli, on lopetettu, ja nyt pitää keskittyä siihen minkä takia täällä ollaan.
Suomen avausvastustaja jatkosarjassa on Venäjä. Rannikko tietää mitä odottaa.
\- Kova joukkue tulee vastaan. He tulevat alkulohkosta puhtaalla pelillä. Iso, fyysinen ja nopea joukkue, Andrei Kirilenko varmaan kovimpana starana. Meidän täytyy pystyä vastaamaan siihen fyysisyyteen ja pärjätä levypalloissa, niin jokaisessa matsissa on yllätysmahdollisuus.
Venäjän jälkeen vastaan tulee Slovenia ja Georgia, mutta vastus ei merkittävästi helpotu. Slovenia kärsi alkulohkossa tappion vain Venäjälle.
\- Jos ollaan Euroopan 12 parhaan joukossa, niin ei siellä helppoja pelejä tule. Pitää pistää kaikki kentälle, eikä jättää mitään jossiteltavaa. Katsotaan mihin se riittää. Olemme ihan luottavaisin mielin, että ei nyt lähdetä otteluita häviämään. Pelataan 40 minuuttia, ja koitetaan saada joku ottelu käännettyä voitoksi.
Suomen ja Venäjän välinen ottelu alkaa kello 18.
Berliinissä estettiin terrori-isku?
Berliinin poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltyinä terrori-iskun valmistelusta. Miehet olivat ostaneet suurmääriä kemiallisia aineita. Saksan poliisiliiton mukaan tapaus kertoo siitä, että islamistikapinalliset ovat edelleen uhka Saksassa.
Poliisi epäilee miesten hankkimia kemikaaleja pommin raaka-aineiksi. Molemmat miehet olivat lähtöisin Lähi-idästä, toinen Libanonista ja toinen Gazasta. He eivät tiettävästi kuuluneet mihinkään tunnettuun terroristijärjestöön.
Poliisi tekee tapaukseen liittyen kotietsintöjä Weddingin kaupunginosassa sijaitsevassa islamilaisessa kulttuurikeskuksessa sekä Neuköllnin ja Kreuzburgin kaupunginosissa sijaitsevissa asunnoissa.
Tapauksesta ensimmäisenä kertoneen Berliner Morgenpost -lehden mukaan miehet olivat hankkineet jäähdytysnesteitä ja happoja, joita voidaan käyttää pommin valmistukseen. Poliisin mukaan itse pommin valmistusta ei silti ollut aloitettu.
Pidätys New Yorkin iskupäivän alla
Pidätys tapahtui New Yorkin suuren terrori-iskun 10-vuotispäivän alla. Myös Berliinin aluevaalit ovat lähellä, 18. syyskuuta. Poliisin mukaan terrori-iskun mahdollista kohdetta ei kuitenkaan tiedetä.
Yleisen syyttäjän mukaan miehiä epäillään valtiota vastaan kohdistetun suuren väkivaltarikoksen valmistelusta.
Saksan poliisiliiton mukaan tapaus kertoo siitä, että islamistikapinalliset ovat edelleen uhka Saksassa.
\- Ne jotka luulevat tilanteen muuttuneen normaaliksi 10 vuotta Yhdysvaltain iskujen ja Osama bin Ladenin kuoleman jälkeen, saavat jälleen kerran nähdä asian todellisen laidan, poliisiliiton päällikkö Bernhard Witthaut sanoi.
Ensimmäisenä islamistikapinallisten hyökkäyksenä Saksan maaperällä pidetään maaliskuista tapausta, jossa kosovolaismies surmasi kaksi Frankfurtissa ollutta amerikkalaissotilasta.
Sade sotkee syystöitä
Viljelijät seuraavat näinä päivinä silmä tarkkana sääennusteita, sillä sade on hidastanut viljanpuintia Keski-Suomessa. Suurin osa viljoista on jo puitu, mutta noin neljännes sadosta odottaa vielä pelloilla. Paikoin osa viljasta on sateiden vuoksi jo niin huonoa, ettei sitä kannata korjata lainkaan.
Parin viikon takaiset rankat sateet pehmensivät peltoja niin, etteivät ne tahdo kestää raskaita puimureita.
\- Pelto on aika pehmoista, vettä on tullut niin paljon, että alkaa olla kohta koneet ja miehet kovilla, kertoo Jyväskylän Puuppolassa maata viljelevä Matti Kolu.
Vaikka viimeiset puinnit ovat sateiden vuoksi viivästyneet, ollaan syystöissä muutoin Kolun mukaan normaalissa aikataulusssa.
Kauran laatu vaihtelee
Maatalouden neuvontajärjestö Pro Agriasta kerrotaan, että pystyssä pysynyt vilja on hyvälaatuista mutta etenkin lakoontuneessa viljassa kosteus tuo ongelmia. Viljelijä Matti Kolun mukaan sadon laatu onkin vaihdellut tänä vuonna suuresti.
\- Monenlaista on ollut tänä vuonna, sekä huonoa että hyvää. Jos vilja ei ole elintarvikkeeksi käypästä, yritämme saada siitä edes rehuviljaa, jotta saadaan edes elukoille ruokaa, Kolu toteaa.
Matti Kolun kanssa Puuppolassa kauraa viljelevä Pauli Ahola kertoo, että viljan laatu on paikoin niin huono, ettei sitä kannata korjata lainkaan. Myös Kolulle tilanne on tuttu.
\- Semmoisiakin kuvioita on, että kaura on jo niin pahasti itänyttä, ettei sitä kannata korjata, Kolu kertoo.
Puuppolan nurkilla puhalsi heinäkuun lopulla ravakka tuuli, joka katkoi puita ja lakaisi viljat lakoon. Matti Kolun mukaan se ei kuitenkaan ollut pahin kuluvan vuoden sääilmiöistä.
\- Kyllä se pari viikkoa sitten tullut 50 millimetrin sade oli pahempi. Siihen on kuitenkin tässä viljelijänä jo oppinut, että ilmaan ei voi vaikuttaa, siihen on vain asennoiduttava, naurahtaa Kolu.
Mitä mieltä olet Flo Ridan kappaleesta Good Feeling?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Flo Rida: _Good Feeling_
**Mitä?** **Tramar Dillard** tunnetaan paremmin artistinimellään Flo Rida. Tämä vuonna 1979 syntynyt amerikkalainen räppäri julkaisi esikoisalbuminsa _Mail on Sunday_ vuonna 2008. Todelliseen kultasuoneen Flo Rida osui debyyttialbuminsa hittikappaleella _Low_, jossa on mukana myös **T-Pain**.
Tänään Rytmibarometrissa kuultava _Good Feeling_ on vielä julkaisemattoman albumin _Only 1 Rida (Part 2)_ ensimmäinen single.
**Hä?** Kappale sisältää samplen **Etta Jamesin** gospel-hitistä _Something’s Got a Hold on Me_ vuodelta 1962.
**Äänestys on päättynyt**
**58% piti kappaleesta**
**42% ei pitänyt kappaleesta**
Pelialalle kaivataan uusia pelureita
Turku on nousemassa vahvojen tietokonepelikaupunkien kastiin. Koulutusta lisäämällä ja kehittämällä pyritään paikkaamaan pelialan kasvavaa osaajapulaa. Suomalainen peliteollisuus on 165 miljoonan liikevaihdollaan kiilaamassa tänä vuonna Ruotsin ohi.

 Mikko Saaroksen ei kauaa tarvinnut miettiä hakeutumistaan pelialaa opiskelemaan.
– Ihan pienestä pitäen on pelaaminen ollut se juttu! Pelien tekeminen on luonnollinen askel siitä. Kun näin nämä ensimmäiset pelikurssit, rupesi se olemaan selkeää, toteaa koodaamisen paljolti keskittyvä Saaros.
Koulutus saamassa jatkoa
ICT-talon tiloissa Turun Kupittaalla toimii pelialan kehittämisympäristö, jonka tarkoituksena on kaventaa kuilua ohjelmoijien ja taiteilijoiden välillä, sekä kehittää alan koulutusta vastaamaan työelämän tarpeita.
Teknologian satavuotissäätiön rahoituksella pian kolme vuotta toiminut pelikehityslaboratorio on saamassa jatkorahoituksen. Kiinnostusta jatkoon on niin Turun yliopistolla kuin ammattikorkeakoulullakin, ja uusia ohjelmointilinjoja on suunnitteilla.
– Meillä on vielä tämän vuoden loppuun rahoitus, ja sen jälkeen katsotaan, kuinka hyvin labra jaksaa omin siivin. Kummankin korkeakoulun taholla on tahtoa jatkaa ja tätä yhteistyötä on pidetty arvokkaana. Ylipäätään pelialaa pidetään nousevana ja kehittyvänä alana, jolle opiskelijoita halutaan saada, kertoo laboratoriota vetävä dosentti Jouni Smed.
Alunperin mukana oli myös Taideakatemian Digital Arts -linja, ja sen poisjääntiä pelinkehittäjät harmittelevat.
– Ongelma on teollisuuden puolella ollut, että koodaajat ja taiteilijat törmäävät vasta sitten toisiinsa, kun he tulevat töihin pelitaloihin. Alkuajatus oli, että yritämme rikkoa jään jo aikaisessa vaiheessa. Siinä voi syntyä myöskin jotain start up -yrityksiä tai uusia juttuja, mitä ihmiset haluavat tehdä, kuvailee Smed.

 Tietokonepeliala on nykyisin yksi tuottoisimmista kulttuuriviennin aloista Suomessa, sillä suomalaisen peliteollisuuden liikevaihto liikkuu tänä vuonna yli 165 miljoonassa eurossa.
Dosentti Jouni Smedin mukaan osaajapula uhkasi jo ennen Angry Birdsin menestystä, ja on sen jälkeen käynyt yhä ilmeisemmäksi.
– Tällä alalla on suuri tekijätarve, työvoimaa suomalainen peliteollisuus tarvitsee. Tänä vuonna näyttää siltä, että "vanha kiistakumppani" Ruotsi ohitetaan, ja suomalainen peliteollisuus olisi ennusteiden mukaan Pohjoismaiden suurin. Tämä on myöskin näkynyt siinä, että esimerkiksi riskirahaa tulee Suomeen aika paljon. Kierretään yrityksiä ympäri ja katsotaan, löytyykö täältä uusia Rovioita, Angry Birdsin tekijöitä. Suomi on nyt fokuksessa, iloitsee Smed.
Rohkeanhulluista ideoista löytyy menestys
Vihaisten lintujen menestystarinaa ei kuitenkaan kannata koettaa kopioida, vaan päästää luova hulluus valloilleen ja kehittää uutta.
– Uusia ajatuksia ovat paikannuspohjaiset pelit, jotka tapahtuvat ihan normaalimaailman päällä, tai yleisötilaisuuksiin tarkoitetut pelit, joissa urheilutilaisuuden tai konsertin yleisö on ikään kuin sen pelin osallistujat. Haetaan tällaisia uusia ajatuksia; sosiaalisen median päälle rakentuvia monen pelaajan ammuskelupelejä... Jotain rohkeanhulluja ajatuksia, niin yleensä niistä se menestys löytyy!

 Turun ICT-talon tiloihin on koottu myös pieni "pelimuseo", jossa opiskelijat saavat tuntumaa 80-luvun räiskintöihin sekä Commodere 64 -kuuslankkuun, Amigaan ja Atariin; löytyypä hyllystä Salora Fellow -konekin!
– Se on sama kuin muillakin taiteellisilla aloilla, tulevaisuutta haetaan katsomalla mitä ennen on tehty. Ongelma on ollut laitteiden ja pelien saatavuus, ja että niitä osattaisiin käyttää. Se on sama kuin elokuvapuolella tai kirjallisuudessa ei voitaisi tutustua kymmentä vuotta vanhempiin teoksiin, hymähtää Jouni Smed.
Puumalan liitoskuviot menevät uusiksi
Puumalan neuvottelut Savonlinnaan liittymisestä menevät uusiksi. Syynä on esiselvityksen käynnistäminen Punkaharjun liittymisestä Savonlinnaan.
Puumalan valtuuston puheenjohtajan Aarno Puttosen mukaan Savonlinnan kanssa ei voi olla yhtä aikaa vireillä kahta erillistä liitoshanketta.
Nyt Puumalan ja Savonlinnan kanssa neuvoteltu liitossopimus pannaan jäihin ja tehdään uudet päätökset neuvottelujen aloittamiseksi kuntaliitoksesta Savonlinnan ja Punkaharjun kanssa.
Puttonen sanoo, että sinänsä liitossopimusta ei käytännössä tarvitse muuttaa paljonkaan. Kunnanhallitus käsitellee asiaa ensi maanantaina.
Kultakaivoslaajennuksen ympäristövaikutukset ovat nähtävillä
Ilomantsin Pampalon kultakaivoslaajennuksen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Karjalan kultalinjan arvioinnissa on mukana alueita, joilla sijaitsee Endomines Oy:n valtauksia ja Rämepuron kaivospiirialue.
Lisäksi laaja selostus käsittää Hoskon, Kuiviston, Muurinsuon ja Kuittilan, joille on haettu kaivospiirin perustamista.
YVA:ssa tutkaillaan muun muassa louhinnan ja räjäytysten vaikutuksia lähiympäristöön. Selvitys kertoo myös, kuinka kaivosalueen vedet johdetaan joko erillisiin altaisiin tai suoalueiden kautta vesistöön. Kaivostoiminnan arvioidaan jatkuvan alueella vuoteen 2020 saakka.
Ympäristövaikutuksista kerrotaan yleisölle seikkaperäisesti syyskuun lopussa Ilomantsin Taisteilijan talossa pidettävässä tilaisuudessa. Tilaisuus on torstaina 29.9.2011 klo 18. Arviointi on nähtävillä 10.10.2011 saakka Ilomantsin kunnantalossa ja Hattuvaaran kyläkaupassa.
Rumbita on tanssia eikä vain kuntoilua
Paltamossa tanhun kautta tanssiin tutustunut ja Kallion ilmaisutaidon lukiossa flamencoon hurahtanut Kirsi Kannas kehitti uuden tanssilajin, jota viedään jo maailmallekin.
Rumbitassa on flamencon ilmaisua, tunnetta ja liikettä, mutta sitä on helpompi lähestyä, vakuuttaa Kirsi Kannas, joka tietää flamencon vaatimukset.
\- Olen tanssinut flamencoa 20 vuotta. Ennen kuin pääsee varsinaisesti edes tanssimaan, pitää harjoitella tekniikkaa kuukausien ajan ja hankkia kalliit flamencokengät. Rumbitaa puolestaan voi kokeilla jokainen, joka haluaa.
Kannas innostui Kallion ilmaisutaidon lukiossa flamencon lisäksi koko espanjalaisesta kulttuurista, ja on tanssinopettajan lisäksi myös espanjan kielenopettaja. Kulttuurituntemus ei ole vaatimuksena rumbitatunnille osallistumiseen.
\- Mutta toki siitä saa enemmän irti, jos on innostunut Espanjasta muutoinkin. Itse saatan joskus tanssitunnilla antaa ohjeitakin espanjaksi, aivan espanjattaren näköinen Kannas naurahtaa.
Kannas painottaa, että rumbita monine vivahteineen ei ole vain kuntoilua, vaikka hiki siinä tuleekin.
\- Iso osa rumbitaa on tekniikkaa ja liikkeiden hallitsemista. Tässä lajissa mukana on myös opetuksellinen puoli.

  Pintakiillon aika on ohitse

Kannas on sitä mieltä, että ihmisten olisi aika hypätä pois pinnallisesta kulttuurista ja ulkokuoreen tuijottamisesta.
\- Nyt on vallalla kulutusyhteiskunta ja kovat arvot. Ihmiset ovat kiireisiä ja itsekeskeisiä. Jos syvällisyyden löytäisi vaikka taiteen kautta, se voisi tuoda tiettyä mielenrauhaa ja jotain uutta. Taide, kulttuuri ja musiikki voivat viedä mennessään jos niille vain antaa mahdollisuuden.
Kannas sanoo, että osaltaan hän yrittää rumbitan kautta rohkaista naisia olemaan oma itsensä ja tyytyväinen omaan olemukseensa.
\- Espanjassakin 70 - 80-vuotias mummo, hieman pyyleväkin jo, tanssii rehevyydellään ja elämänkokemukseen paremmin kuin kukaan muu. Flamenco on suvaitsevaista, ja sitä sanomaa toivon ihmisille levittäväni.
Helikopterilentäjäkoulutus toistaiseksi tauolla
Helikopterilentäjän koulutus on toistaiseksi tauolla Suomen Ilmailuopistossa Porissa. Toimitusjohtaja Juha Siivosen mukaan koulutus voidaan aloittaa tarvittaessa uudelleen nopeassa aikataulussa.
Koulutuksen tarpeeseen vaikuttaa muun muassa se, minkälaiseen laajuuteen yliopistollisten sairaanhoitopiirien vastuulle siirtynyt lääkärihelikopteritoiminta asettuu. Tämä riippuu valtion rahoituksen suuruudesta.
Ilmailuopistossa on järjestetty kaksi runsaan vuoden kestävää helikopterilentäjän kurssia.
Ensimmäiseltä kurssilta valmistui vuosi sitten kahdeksan ja toiselta kurssilta kesäkuun lopussa seitsemän helikopterilentäjää. Ensimmäisen kurssin lentäjät ovat miltei kaikki työllistyneet.
Tätä naista ei pidättele nyt mikään
Hän on tuplaamassa Eminemin viime vuoden kärkituloksen. Kymmenen miljoonan rajan ylittänyt 21-albumin myynti on tekemässä  Adelesta vuoden myyntimenestyksen.
**Eminemin** _Recovery_ oli viime vuoden myydyin 5,7 miljoonalla kopiollaan eli **Adele** on tähän mennessä myynyt maailmanlaajuisesti jo melkein tuplaten saman määrän. On todennäköistä, että brittilaulajatar saavuttaa tänä vuonna vielä noin 13 miljoonan myydyn levyn rajan - onhan vuotta vielä kuukausia jäljellä.
Adelen saavutus on merkittävä aikana, jolloin albumimyynti kituu maailmanlaajuisesti. Artistit kamppailevat myydäkseen vuoden aikana edes viisi miljoonaa albumia maailmalla. Tähden manageri on kertonut, että _XL Recordings_-indie-levymerkille kiinnitetyn Adelen menestys on ollut ilmiömäistä, mutta se tuli puskista.
XL Recordingsin johtaja **Ben Beardsworth** puolestaan kertoo, että albumin myynti on kääntynyt uuteen nousuun _MTV Video Music Awardsin_ jälkeen. Adele esitti tapahtumassa biisinsä _Someone Like You_.
Mikäli Adele myy 21-levyn julkaisuvuodenkin jälkeen tasaisesti, on hänellä mahdollisuus saavuttaa 20 miljoonan myydyn albumin klubi. Siihen ovat 2000-luvulla julkaistuista levyistä yltäneet muun muassa **Britney Spearsin** _Oops!...I Did it Again_, **Usherin** _Confessions_, **Linkin Parkin** _Hybrid Theory_ sekä **Backstreet Boysin** _Black &amp; White_.
Maailman myydyin albumi on vuonna 1982 julkaistu **Michael Jacksonin** _Thriller_, joka on myynyt käsittämättömät yli 100 miljoonaa kopiota.
**Lähteet:** Music Week
Evira pyytää apua raivotautiseurantaan
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pyytää itäsuomalaisilta metsästäjiltä apua raivotaudin vastaisessa kamppailussa. Evira toivoo, että metsästäjät lähettävät entistä ahkerammin näytteitä pienpedoista.
Saaliiksi jääneistä supikoirista, ketuista, mäyristä, näädistä ja minkeistä tarvitaan näytteitä raivotaudin eli rabieksen esiintymisen seurantaan. Samalla arvioidaan rokotteiden tehoa.
Erityisesti Evira kaipaa näytteitä epäilyttävästi käyttäytyneistä pienpedoista. Tällaisissa tapauksissa eläin on ollut yleensä joko aggressiivinen tai liian kesy.
Evira on kerännyt joka vuosi pienpetojen ruhoja eläintutkimusta varten. Näytteitä on kerätty etenkin maan etelä- ja kaakkoisosista sekä esimerkiksi Kymen, Pohjois-Karjalan, Etelä- ja Pohjois-Savon maakunnista.

  Rokotekampanja laajenee

Evira on päättänyt myös laajentaa raivotaudin vastaista rokotekampanjaa. Mikäli kuunvaihteessa tapahtuvaan lentolevitykseen saadaan lisää rokotesyöttejä, niitä kylvetään itärajalle Lieksan ja Nurmeksen korkeudelle saakka. Perinteisesti syöttirokotteita on levitetty keväisin ja syksyisin kaakkoisrajalla alueelle, joka ulottuu Kotkasta Tohmajärven Värtsilään.
Syöteissä olevat rokotteet sisältävät heikennettyjä raivotautiviruksia, jotka ovat eläimille vaarattomia. Suomi on ollut virallisesti raivotaudista vapaa maa vuodesta 1991 lähtien.
Raivotaudin vastaisia toimia tehostetaan Suomessa, koska Venäjän Karjalassa on paljastunut rabiestapaus vuosikymmenien tauon jälkeen.
Ase- ja räjähdekeräys tuotti tulosta
Tornionlaaksossa tehty ase- ja räjähdekeräys on tuottanut hyvän tuloksen. Peräpohjolan poliisi on saanut talteen parikymmentä kiloa räjähteitä, kymmenkunta asetta, puolensataa nallia ja ämpäritolkulla patruunoita, kertoo ylikonstaapeli Jari Seppälä.
Suurin osa materiaalista on peräisin perikunnilta eri puolilta Tornionlaaksoa.
Seppälän mukaan osa materiaalista on jouduttu räjäyttämään heti noudon jälkeen, koska joitakin vanhimpia räjähteitä ei uskallettu edes lähteä kuljettamaan.
Poliisi jatkaa ase- ja räjähdekeräystä vielä perjantaina, koska materiaalia on kertynyt ennakkoon arvioitua enemmän. Alunperin keräys piti tehdä kolmessa päivässä.
Lahti ja Nastola vaihtavat väkeä
Lastenkotien määrä kasvaa
Huostaanotetuille lapsille tarkoitettuja lastenkotipaikkoja on tullut tänä vuonna lisää poikkeuksellisen paljon Varsinais-Suomessa. Uusia laitospaikkoja syntyy, koska huostaanottojen määrä on kasvanut viime vuosina, eikä sijoitusperheitä löydy tarpeeksi.
Aluehallintovirasto on vuonna 2011 antanut yksityisiin lastenkoteihin luvan on kuudelle toimijalle. Yksiköitä on perustettu muun muassa Paimioon, Mynämäkeen, Auraan ja Kaarinaan. Yksi yksityinen lastenkotihakemus Loimaalle on vielä käsittelyssä.
Lastenkodeista yksi on uuden yrittäjän perustama ja muut ovat laajentaneet toimintaansa. Uusia sijoituspaikkoja syntyy 59. Kaikkiaan Lounais-Suomen alueella on yksityisiä yksiköitä yhteensä 31 laitosta ja 23 ammatillista perhekotia. Niissä on 301 laitoshoidon paikkaa ja 117 ammatillisen perhehoidon paikkaa lastensuojelun sijoittamille lapsille.
Lisäksi Varsinais-Suomen lastensuojelun kuntayhtymällä, Turulla ja nyt Loimaalla on omia kunnallisia yksiköitä.
Pula perheistä
Huostaanotettujen ja sijoitettavien lasten määrä on kasvanut viime vuonna .Esimerkiksi Loimaan kaupungissa perheen ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrä oli tänä vuonna 47, kun se kolme vuotta sitten oli 26.
Tämä sai kaupungin perustamaan historiansa ensimmäisen lastenkodin, joka aloitti elokuussa 2011.
Turun kaupungissa sijoitettuja lapsia on noin kolmesataa ja vuosittain uusia huostaanottoja tapahtuu noin neljästäkymmenestä, kuuteenkymmeneen.
Tilanne vaihtelee vuosittain, mutta on ollut 1990-luvun puolesta välistä pienoisesti kasvava. Tänä vuonna huostaanottoja on ollut Turun kaupungissa tähän mennessä 50, kun niitä oli koko viime vuonna saman verran.
\- Näyttää tämän vuoden tilanne huolestuttavalta, toteaa Turun sosiaali- ja terveystoimen palvelujohtaja Sirpa Kuronen.
Hänen mukaansa huostaanottojen taustalla on päihde- tai vanhemmuuden ongelmia.
Ensi vuoden alussa muuttuvan lastensuojelulain mukaan huostaanotetut lapset tulisi ensisijaisesti sijoittaa perheisiin. Sijoitusperheistä on kuitenkin pulaa, joten lastenkotien tai laitospaikoille riittää lapsia.
Saksan vienti väheni taas
Saksan viennin alamäki jatkui heinäkuussa. Vienti väheni heinäkuussa 1,8 prosenttia eli enemmän kuin ekonomistit olivat odottaneet.
Saksan tuonti puolestaan väheni heinäkuussa 0,3 prosenttia. Näin ollen kauppataseen ylijäämä pieneni.
Kauppataseen ylijäämä oli heinäkuussa 10,4 miljarida euroa, kun se kesäkuussa oli 12,7 miljardia euroa, Saksan tilastokeskus kertoi torstaina.
Saksa on maailman toiseksi suurin vientimaa Kiinan jälkeen, joten Saksan viennin kehitys on maailmantalouden kannalta merkittävää.
Saksa on selvinnyt euroalueen vaikeasta tilanteesta toistaiseksi naapureita paremmin. Viime vuonna Saksan talous kasvoi 3,6 prosenttia ja Saksan liittokansleri Angela Merkel on arvioinut kasvun olevan tänä vuonna samaa luokkaa.
Hämähäkit eivät ime verta
Levottomuutta herättänyt väite ihmisistä verta imevästä hämähäkkilajista Suomessa ei pidä paikkaansa. Verta imeviä hämähäkkejä ei ole tavattu koskaan missään, joten sellaisen löytyminen olisi tieteellinen sensaatio. Epäilty pallohämähäkki on erikoistunut saalistamaan pikkuhyönteisiä verkolla.
Hämähäkki voi kyllä purra ihmistä puolustautumistarkoituksessa. Niitä on syytä käsitellä varovasti. Pureminen on kuitenkin aivan eri asia kuin veren imeminen.
Esimerkiksi ihmissyöjäksi muun muassa Ilta-Sanomissa väitetty steatoda-laji puraisee lähes yhtä kipeästi kuin ampiaisen pisto. Suomen hämähäkkityöryhmän puheenjohtaja Niclas Fritzén tietää tämän omasta kokemuksesta.
Niclas Fritzén teippasi testiksi steatoda-hämähäkin kupissa käsivarteensa yöksi. Neljän tunnin kuluttua suojelubiologi heräsi kovaan kipuun, kun eläin puri. Verenimijä pyrkisi puremaan huomaamatta ja kivuttomasti.
Kuin norsu posliinikaupassa
Kokemus iholla liikkuvasta hämähäkistä on se, että sitä on hyvin vaikea olla huomaamatta. Pitkine jalkoineen se törmäilee ihokarvoihin kuin norsu posliinikaupoissa.
Hämähäkin anatomia sopisi erittäin huonosti veren imemiseen isoista eläimistä kuten ihmisestä. Verta ravinnokseen käyttävät hyönteiset ja punkit tunnistaa litteästä ruumiista ja/tai imukärsästä. Litteydellä haetaan pääsyä vaivihkaa karvojen alle.
\- Hämähäkit ovat hyvin erikoistuneita ja arkoja eläimiä. Ne ovat virittyneet väijymään tai saalistamaan hyönteisiä, useimmiten verkoilla. Turhien riskien välttäminen on oleellinen osa hämähäkkien elämäntapaa, Niclas Fritzén kertoo.
Syytetyn penkille joutunut pallohämähäkki 
steatoda bipunctata on Niclas Fritzénin mukaan yksi Suomen yleisimpiä ja Suomen luontoon kuuluva laji. Niitä tavataan aivan yleisesti kodeissa ja rakennuksissa muuallakin Euroopassa. Mitään haittaa lajista ei ihmiselle ole.
Eläin on hyödyllinen poistamalla rakennuksista ei-toivottuja hyönteisiä.
Suojelubiologi Niclas Fritzén oudoksuu alunperin Raahen Seudun uutisessa käytettyä nimeä palloristihämähäkki. Itse hän kutsuu eläintä pilkkuhämähäkiksi. Myös nimeä pilkkupavukki on käytetty.
Ihmiselle vaarallisia hämähäkkejä Suomessa ei esiinny.
Kunnat nuivina työvoimatoimistojen vähentämiselle
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimistoverkon supistaminen puhuttaa nyt kuntia. Pohjois-Savon ELY-keskus valmistelee TE-keskusverkon uudistusta, jossa vaihtoehtoina on vähentää toimistojen määrä maakunnassa nykyisestä neljästä kolmeen tai vaihtoehtoisesti yhteen.
Kolmen toimiston mallissa yksiköt toimisivat Iisalmen, Varkauden ja Kuopion työssäkäyntialueilla ja samalla toimipisteiden määrä saattaisi vähentyä nykyisestä 11:stä.
Esimerkiksi Kiuruvedellä kaupunki haluaisi pitää toimipisteen. Kunnat saavat antaa lausuntonsa uudistuksesta syyskuun aikana, ja uusi toimistoverkko aloittaa toimintansa todennäköisesti vuoden 2013 alusta.
Uudistusta valmistellaan työ- ja elinkeinoministeriön toimeksiannosta. Tavoite on keskittää hallintoa, ja vapauttaa näin resursseja asiakaspalveluun.
Osaa se Deppikin diivailla
Pirates Of The Caribbean –tähti halusi olla omassa rauhassa.
Näyttelijäkomistus **Johnny Depp** vetäisi diivavaihteen päälle vieraillessaan _GQ_ –lehden järjestämässä gaalassa. Miekkonen oli kutsuttu paikalle jakamaan palkintoa ja tähti päättikin ottaa tilanteesta kaiken irti.
\-Johnny halusi olla rauhassa, joten hänelle järjestettiin oma yksityishuone, mistä hän pystyi seuraamaan gaalaa.
Järjestäjät eivät olleet moksiskaan diivailusta, vaan hommasivat mukisematta tähdelle myös hänen haluamansa nahkatuolin sekä erittäin kalliin viinipullon. Depp piipahti myös yleisön puolella ojentamassa Vuoden kirjailija –palkinnon **Rolling Stones** legenda **Keith Richardsille**.
**Lähteet:** The Sun
Hyvät tilat ja toimiva yhteistyö LPKS:n valtteina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaksi palaava Riitta Luosujärvi ei pelkää sairaanhoitopiirin olemassaolon puolesta. Pienestä sairaanhoitopiiristä löytyy vahvuuksia, joiden ansiosta erikoissairaanhoitoa tarjonta säilyy Länsi-Pohjassa.
Virkavapaan ajan Turun yliopistollisen keskussairaalan palveluksessa työskennelleen Luosujärven mukaan Länsi-Pohjan vahvuutena ovat hyvässä kunnossa pidetyt toimitilat.
\- Länsi-Pohjassa on ollut vuosien varrella viisaat luottamusmiehet ja virkamiehet, jotka ovat pitäneet huolen tilojen kunnosta, Luosujärvi kiittelee.
Hän muistuttaa, että etelässä on sairaaloita ja osastoja joutunut lakkauttamisuhan alle tilojen rapistumisen vuoksi.
Myös sairaanhoitopiirin suhteellinen pienuus on etu.
\- Sen ansiosta toiminta on jouhevaa, Luosujärvi sanoo.
Parannettavaa hän löytää lähinnä tiedottamisesta.
\- Ongelma tietenkin on, että meillä ei ole päätoimista tiedottajaa, kuten esimerkiksi TYKS:ssä, Luosujärvi sanoo.
\- Tiedottamiseen on etsittävä resursseja eli käytännössä löydettävä aikaa sen hoitamiseen niille ihmisille, jotka asian hallitsevat, hän miettii.
Riitta Luosujärvi palaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaksi lokakuun alussa.
KHL käyntiin aikaisintaan maanantaina
Jääkiekkoliiga KHL:n kauden aloitus on siirretty ensi viikkoon. Liigan varapuheenjohtaja Vladimir Shalajev kertoi Ria Novosti -uutistoimiston haastattelussa, ettei KHL-kaukaloissa pelata ennen maanantaita.
Lähes koko Jaroslavl Lokomotivin joukkue menehtyi keskiviikkona lento-onnettomuudessa. Turman takia Salavat Julajev Ufan ja Atlantin välinen avausottelu keskeytettiin.
Liigan päätös aloittaa kausi vasta ensi viikolla siirtää kaikkiaan 19 ottelua. Uudet pelipäivät päätetään Shalajevin mukaan "lähitunteina".
Mopot kevyen liikenteen väyliltä ajoradoille
Mopolla ajetaan ajoradalla aina, kun nopeus on enintään 50 kilometriä tunnissa. Lappeenrannan tekninen lautakunta teki asiasta päätöksen eilen.
Mopoilu siirtyy Lappeenrannan keskustassa kevyen liikenteen väyliltä ajoradoille.
Mopolla ajetaan ajoradalla aina,kun nopeus on enintään 50 kilometriä tunnissa. Kun rajoitus on 60 kilometriä tunnissa, voi mopolla ajaa kevyen liikenteen väylällä erityisestä syystä esimerkiksi kapean pientareen vuoksi.
Muutosta perustellaan liikenneturvallisuudella. Samalla halutaan selkiyttää mopon paikka tie- ja katuliikenteessä.
Lappeenrannan kaupungin tuotantojohtajan Pasi Leimin mukaan mopot siirtyvät ajoradoille sitä mukaan, kun liikennemerkit saadaan vaihdettua. Työ alkaa välittömästi. Kaupungin on pyydettävä poliisilta lausunnot ennen merkkien vaihtoa.
Medvedev lentoturmista: Tämä ei voi jatkua
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on arvostellut Venäjän heikkoa lentoturvallisuutta ja vaatinut toimia onnettomuuksien estämiseksi. Keskiviikkoisen lentoturman tapahtumapaikalla Jaroslavlissa vierailleen Medvedevin mukaan tilanne ei voi jatkua nykyisellään.
Venäjällä on sattunut viime aikoina useita tuhoisia lentoturmia.
Medvedevin mukaan Venäjällä toimivien lentoyhtiöiden määrää pitää vähentää ja valtion pitää tarvittaessa tukea lentokaluston uusimista.
\- Meidän on luotava nykyaikaisia lentoyhtiöitä, jotka kattavat koko maan, Medvedev sanoi.
Hänen mukaansa lentokoneet on ostettava ulkomailta, jos venäläisyhtiöt eivät pysty rakentamaan luotettavia lentokoneita.
43 ihmistä kuoli keskiviikkona, kun Jakovlev Jak-42 -kone putosi Volgan rantatörmälle melkein heti lähdön jälkeen. Kone oli kuljettamassa Jaroslavl Lokomotivin jääkiekkojoukkuetta ottelumatkalle Valko-Venäjälle.
Pääministeri Jyrki Katainen on esittänyt Suomen surunvalittelut pääministeri Vladimir Putinille ja uhrien omaisille onnettomuuden johdosta.
Raivokas laulaja ja diiva Diamanda Galás Suomeen
Amerikkalainen vokaalitaiteilija Diamanda Galás saapuu konsertoimaan Helsinkiin lokakuussa. Galás tunnetaan hurjista konserteista, joissa tunnelma liikkuu alakulosta euforiaan.








Klassisen pianistin koulutuksen saanut Galás ottaa esityksiinsä vaikutteita kreikkalaisista juuristaan, bluesista ja oopperasta.
Galás käsittelee teksteissään usein mielenterveysongelmia, ihmisoikeusloukkauksia ja kuolemaa.
Galásilla on kolmen ja puolen oktaavin ääniala, ja hän on julkaissut yli viisitoista levyä.
Diivana pidetty artisti esiintyi Suomessa viimeksi 90-luvulla.
Kuinka pitkälle säätä voi ennustaa?
Sääennusteiden luotettavuudesta ja osuvuudesta tulee usein kyselyitä meille meteorologeille. Vastauksen antaminen ei ole niin yksinkertaista, kuin ensi kuulemalta voisi luulla. Sääennusteita ja sääilmiöitä on nimittäin monenlaisia ja ennusteiden käyttökelpoisuus/luotettavuus vaihtelee eri ennusteiden ja tietenkin myös säätilan mukana.
Suurelle yleisölle tutuimpia taitavat olla TV:ssä ja lehdissä nähtävät karttamuotoiset sääkartat. Nämä ennusteet ovat päteviä, kun säästä halutaan yleiskuva laajalle alueelle. Karttaennusteista voi tehdä myös johtopäätöksiä ennusteisiin liittyvistä epävarmuuksista. Melko useinhan ennusteissa puhutaan ”Suomea lähestyvästä matalapaineesta…”. Sääkartalle tuo matalapaine on merkitty M kirjaimella. Matalapaineen reittiin ja ajoitukseen liittyy kuitenkin aina epävarmuutta, ennuste ei koskaan voi olla 100 %:n varma. Mikäli matalapaineen ennustetaan liikkuvan parin päivän kuluttua Suomenlahden eteläpuolitse, kannattaa etelärannikolla jo varautua ainakin sateen mahdollisuuteen, koska jo muutaman kymmenen kilometrin muutos matalapaineen reitissä tuo mukanaan suuria muutoksia etelärannikon säähän. Sama pätee luonnollisesti myös muualle Suomeen.
Sääennusteiden luotettavuus riippuu suuresti vallitsevasta säätyypistä. Pisimmillään käyttökelpoiset ennusteet voivat ulottua jopa viiteen vuorokauteen tai sen ylikin. Hankalassa säätilanteessa ennustettavuus voi pahimmillaan jäädä alle vuorokauden pituiseksi.
_Kuvasarja säätilanteesta, jossa sadekuurojen paikkakuntakohtainen ennustaminen on lähestulkoon mahdotonta. Kuvat ovat säätutkan kuvia havaitusta sateesta 31.8.2011 klo 7, 10 ja 14._
Karttamuotoisten ennusteiden lisäksi tänä päivänä on tarjolla runsaasti erimuotoisia paikkakuntakohtaisia ennusteita, niin lehtiin, nettiin kuin kännyköihinkin. Nämä paikkakuntaennusteet ovat sinällään yhtä luotettavia kuin laajempia alueita kuvaavat sääkartat. Ongelma on vain siinä, että pistekohtaiset ennusteet eivät kerro mitään tarkasteltavan pisteen ympärillä tapahtuvasta säästä. Näin ollen pienikin muutos ennusteessa voi vaikuttaa dramaattisesti paikkakuntaennusteeseen, vaikka suuremmassa mittakaavassa muutos vaikuttaisikin pieneltä. Paikkakuntaennusteissa kannattaa seurata säässä tapahtuvaa suunnanmuutosta, ennemmin kuin tarkkaa yksityiskohtaista lukemaa tai sääsymbolia. Vielä tänäkään päivänä säätä ei nimittäin kyetä ennustamaan ”pilkuntarkasti” vuorokausien päähän. Kesäiset sadekuurot ovat sääilmiöistä kenties hankalimmin käsiteltävissä. Sadekuurot ovat eliniältään lyhyitä ja kooltaan niin pieniä, että niitä ei voida nykyisillä säämalleilla kunnolla käsitellä. Paikkakuntaennusteissa ennakoidut sadekuurot harvoin osuvatkaan kohdalleen.
Ennusteita on siis monenlaisia. Mitä tarkempaa tietoa säästä halutaan, sitä lyhyempi ennustejakso on. Kaikista tarkimmat ennusteet laaditaan lentoliikenteen tarpeisiin. Lentosääennusteet ovat samalla myös ennustepituudeltaan lyhyimpiä, ulottuen lähitunneista pisimmillään vuorokauden päähän. Lentosääennusteisiin nähden ääripäätä edustavat kuukausien päähän ulottuvat vuodenaikaista- tai kuukausiennusteet. Pitkien ennusteiden osalta kannattaa muistaa, että ennusteet ovat yleensä ennustettuja poikkeamia pitkän ajan keskiarvoista; onko siis tavanomaista lämpimämpää, sateisempaa tms. Yksittäisen päivän säätä on täysin mahdoton arvioida viikkojen tai kuukausien päähän.
Yksiselitteistä vastausta kysymykseen ”Kuinka pitkälle säätä voi ennustaa?” ei ole helppo antaa. Laaja-alaiset ja pitkäkestoiset sääilmiöt, kuten syksyiset matalapaineet, ovat paremmin ennustettavissa, kuin lyhytkestoiset ja pienialaiset sääilmiöt. Ukkospilvet, syöksyvirtaukset ja trombit ovat kenties rajuin esimerkki pienialaisista ja usein vaikeasti ennustettavista sääilmiöistä. TV:n sääennusteet ovat keskimäärin käyttökelpoisia 1 – 5 vuorokauden päähän, mutta sadekuuroja voidaan hädin tuskin ennustaa muutaman tunnin tarkkuudella.
Aiheesta lisää _**[Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/kuinkapitkallesaatavoiennustaa)**_.
Arina pitää poliisien edut ennallaan
Poliisin ruoka- ja kahvialennukset pidetään ennallaan Oulun seudulla toimivan Arinan ABC-huoltamoilla. Arinan ABC-ketjun toimialajohtaja Veli-Erkki Vesavaara kertoo, että muutamien poliisilaitosten kanssa on tehty yrityssopimuksia.
Vesivaaran mukaan sopimukset eivät kuitenkaan poikkea muiden yritysten kanssa tehdyistä sopimuksista. Arina odottaa tällä hetkellä, millaisia ohjeistuksia poliisi ja ABC-ketju tekevät.
Poliisihallitus selvittää pikavauhtia poliisien saamia etuja ja alennuksia.
Home ajoi opettajan evakkoon
Opettaja Tiina Mäki-Petäjä haluaa opettaa, mutta altistuminen koulun sisäilman epäpuhtauksille on romuttanut terveyden. Nykyään jokainen työssäolopäivä tuntuu saavutukselta.
Mäki-Petäjän homeoireilu alkoi Kokkolan Lohtajan koulussa keväällä 2010 kuivana ”virkayskänä”. Pahenevat yskänpuuskat ja jatkuva väsymys herättivät epäilyn astmasta tai kilpirauhasen vajaatoiminnasta.
\- Pystyin tekemään töitä vain yskänpastillien voimalla. Hakeuduin mittauksiin, mutta kokeet eivät näyttäneet astamaa eivätkä muutakaan, muistelee Mäki-Petäjä.
Kesälomalla olo kohentui ja väsymys kaikkosi. Syyslukukausi palautti yskän ja toi uusia oireita.
\- Silmiä kirveli jatkuvasti, välillä oli vaikea nähdä mitään. Väsymys paheni, alkoi huimata ja tavarat putoilivat käsistä.
Sädesientä ja naftaleenia
Keuhko- ja allergiatutkimukset eivät tuoneet vastausta yhä heikkenevään kuntoon. Samaan aikaan osa koulun oppilaista alkoi huomautella liikuntasalin huonosta ilmasta ja Mäki-Petäjä pyysi koulua käynnistämään sisäilmatutkimukset.
\- Minua kuunneltiin ja tutkimuksia tehtiin, mutta pienemmässä mittakaavassa kuin toivoin. Koko koulun sijasta tutkittiin vain muutama piste. Rahaa pitää säästää. Terveys on kuitenkin asia mistä ei pitäisi säästää.
Näytteistä löytyi sädesientä ja erilaisia haitallisia yhdisteitä, muun muassa naftaleenia. Mäki-Petäjä joutui jäämään sairaslomalle.
\- Kuukauden sairasloman jälkeen kokeilin opetusta toisissa tiloissa, Lohtaja-talolla. Oppilaat kuitenkin kantoivat vaatteissaan ja hiuksissaan mikrobeja ja neljän tunnin jälkeen olin täysin pyörryksissä. Oireiden palaaminen yllätti rajuudellaan.
Iltatyöt kansalaisopistolla onnistuivat, kun kurssilaisina olevat oppilaat pesivät hiuksensa ja vaihtoivat vaatteensa ennen kurssille tulemistaan.
Tytär toiseen kouluun
Mäki-Petäjän perheen arjessa homealtistuminen näkyy monina hankaluuksina.
\- Pyykkikone laulaa jatkuvasti. Tyttären koulussa oli sisäilmaongelmia ja koulun jälkeen oli joka päivä mentävä suoraan suihkuun ja vaatteiden vaihtoon, etten saisi oireita. Kun tytär alkoi itse oireilla tutunkuululoisella yskällä, vaihdoin hänet toiseen kouluun. Hänen terveytensä on tärkein, Mäki-Petäjä sanoo.
Kodintekstiileitä ja vaatteita on jouduttu laittamaan roskiin, eikä mihin tahansa voi mennä. Homeongelmille herkistynyt reagoi välittömästi, jos vierailupaikassa on sisäilmaongelmia.
Nyt sairasloma on ohi ja työt ovat käynnistyneet Lohtaja-talolla. Koulun tiloissa Tiina Mäki-Petäjä ei pysty opettamaan.
\- Pari viikkoa meni hyvin, kun pystyin pitämään kaikki tunnit ulkona. Oireita tuli vain vähän ja sain hoidettua ne pois lenkkeilemällä iltaisin pari tuntia. Viikon ajan oppitunnit on pidetty sisällä, eikä viikonloppukaan auttanut kohentamaan oloa.
Saksan valtiovarainministeri: Kreikan tilanne on vakava
Tilanne Kreikassa on vakava, sanoo Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble. Schäublen mukaan Kreikka ei saa lisää apua ennen kuin se on täyttänyt avunsaannin ehdoksi asetut vaatimukset.
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston muodostama troikka tarkastaa muutaman kuukauden välein, miten Kreikan talousohjelma etenee.
Kreikan pitäisi saada tämän kuun lopussa kahdeksan miljardin euron siivu viime vuoden toukokuussa myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista.
\- Tällä hetkellä troikan tarkastus on keskeytetty. Niin kauan kuin troikka ei voi vahvistaa, että Kreikka on pysynyt sovituissa ehdoissa, seuraavaa erää ei voida maksaa, Schäuble sanoi Saksan liittopäivien alahuoneelle torstaina.
\- Hyvät naiset ja herrat, tilanne Kreikassa on vakava, hän painotti.
Schäuble totesi myös, että on Kreikasta itsestään kiinni, pystyykö maa kuulumaan euroon.
EU-komission tiedottaja Amadeu Altafaj kiirehti lähes samantien sanomaan torstaina, että Kreikan irtautumisesta euroalueesta ei ole keskusteltu.
Miljoonapiirin vaihto etenee
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee maanantaina niin sanotun miljoonapiirin vaihtoa. Vaasassa on haluja vaihtaa ripeällä aikataululla Tampereen yliopistollisen keskussairaalan alaisuudesta Turun yliopistollisen keskussairaalan miljoonapiiriin.
Sairaanhoitopiirin hallituksen käsittelyssä on yhdessä Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien kanssa laadittu Länsirannikon miljoonapiiri -strategia. Tavoitteena on säilyttää Porin, Turun ja Vaasan alueella kolme päivystävää, kattavasti erikoissairaanhoitoa tuottavaa sairaalaa.
Aiesopimus yhteistyöstä kolmen sairaanhoitopiirin välillä tehtiin jo vuoden 2009 lopulla, ja tämän jälkeen piirien johto on tavannut säännöllisesti. Yhteistyön taustalla on terveydenhuollon rakennemuutos ja halu turvata erikoissairaanhoidon palvelut Vaasan sairaanhoitopiirissä.
Apulaisoikeusasiamieheltä huomautus kotietsinnöistä
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on antanut Keskusrikospoliisin rikostarkastajalle huomautuksen salassa tehdyistä kotietsinnöistä. Lain mukaan kotietsintää ei voi tehdä salassa eikä siitä ilmoittamista saa tutkinnallisista tai muistakaan syistä viivyttää. Huomautuksen taustalla on Turun arvokuljetusryöstön tutkinta.
KRP teki kesäkuussa 2007 kolme kotietsintää turkulaisessa kerrostaloasunnossa. Etsinnät liittyivät Suomen Pankin Turun konttorin pihalla saman vuoden helmikuussa tehtyyn arvokuljetusryöstöön. Ryöstäjät olivat käyttäneet asuntoa ryöstön yhteydessä, minkä lisäksi poliisi epäili heidän valmistelevan uutta ryöstöä.
Apulaisoikeusasiamies otti KRP:n toimet tutkittavakseen omasta aloitteestaan, kun kotietsinnöissä oli havaittu epäselvyyksiä muuta asiaa koskeneen tarkastuksen yhteydessä.
Poliisi oli tehnyt kotietsinnät tarkoituksella siten, että asunnon vuokralaiselle, vuokranmaksua hoitaneelle henkilölle tai sitä käyttäneille henkilöille ei oltu pyrittykään varaamaan mahdollisuutta olla läsnä kotietsinnöissä. Päinvastoin poliisi oli huolellisesti muun muassa tarkkailulla varmistanut, etteivät he saa niistä tietoa.
Jälkikäteenkään kotietsinnöistä ei ilmoitettu viipymättä, kuten laki vaatii, vaan vasta viisi kuukautta myöhemmin, kun epäiltyjen kiinniotot alkoivat.
Poliisi perusteli menettelyään sillä, että tutkinta olisi vaarantunut, jos arvokuljetusryöstöstä epäillyt ja uusia rikoksia valmistelleet henkilöt olisivat saaneet vihiä poliisin toiminnasta.
Hallituspuolueet puolustivat talouslinjaa
Päähallituspuolue kokoomus puolusti eduskuntakeskustelussa hallituksen talouslinjaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori sanoi pitävänsä hyvänä, että sopeutustoimet toteutetaan etupainotteisesti, verotusta siirretään työstä kulutukseen ja varaudutaan ennakoitua huonompaan kehitykseen.
Vapaavuori puolusti myös muiden euromaiden auttamista, vaikka vakuutti kokoomusryhmän olevan viimeisinä lapioimassa mitään rahoja maamme rajojen ulkopuolelle.
\- Jos toisia auttamalla autamme kuitenkin myös itseämme ja jos tällä tavalla vältämme vielä huonomman vaihtoehdon, se kannattaa tehdä, hän sanoi.
SDP: Kukin maa vastaa omista veloistaan
Hallituksen talouslinjaa puolusti myös SDP. Ryhmänjohtaja Jouni Backman sanoi, ettei hallitusohjelmaan kirjattua talouspoliittista linjaa ole ole syytä muuttaa.
Myös Backman piti perusteltuna säästötoimien etupainotteisuutta ja sitä, että ohjelmasta löytyy kirjaus lisätoimenpiteistä.
Hän puolusti aktiivista kansainvälistä yhteistyötä talouden rakenteiden korjaamisessa.
\- Kunkin maan on vastattava omasta julkisesta taloudestaan ja omista veloistaan. Menot on sopeutettava tuloihin, valuutasta riippumatta, Backman sanoi.
Vasemmistoliitto: Rankat leikkaukset olisivat turmion tie
Vasemmistoliiton Annika Lapintie peräänkuulutti malttia leikkauksiin. Hän sanoi, että rankat leikkaukset olisivat silkkaa tyhmyyttä ja aiheuttaisivat työttömyyttä ja valtion verotulojen vähenemistä.
Lapintien mukaan säästöjä pitäisi etsiä rakenteellisista ratkaisuista, kuten kuntauudistuksesta.
Vihreät: Kreikan velkasaneeraus ei olisi suomalaisille ilmainen
Vihreiden ryhmäjohtaja Pekka Haavisto myönsi, että talousnäkymät ovat heikentyneet keväisten hallitusneuvotteluiden jälkeen.
Hänen tarjosi nipun ehdotuksia säästökohteiksi: yritystuet, yksityisen terveydenhuollon tuet, omistusasumisen tuet ja harmaa talous.
Euroopan taloudesta Haavisto huomautti, etteivät esimerkiksi Kreikan velkasaneeraus tai eroaminen eurosta olisi suomalaisille veronmaksajille ilmaisia ratkaisuja.
RKP: Budjettiesityksessä korjattavaa
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän Mikaela Nylander korosti, ettei budjettiesitys ole hallituksen vaan valtiovarainministeriön. Siinä on hänen mielestään korjattavaa esimerkiksi harmaan talouden torjunnan rahoissa.
Kristillisdemokraattien Peter Östman puolestaan katsoi, että ratkaisuja etsittäessä pitää lähtökohdaksi asettaa kansalaisten tasavertaiset mahdollisuudet esimerkiksi palveluiden saatavuudessa.
Mies autoili tukevassa humalassa Laukaassa
Poliisi nappasi eilen Laukaassa miehen, joka oli hypännyt autonrattiin sangen arveluttavassa kunnossa. Mies puhalsi alkometriin 2,8 promillen lukemat. Jyväskylässä poliisia puolestaan työllisti autovaras.
Laukaan rattijuoppo jäi kiinni iltakahdeksan aikaan. Poliisipartio tavoitti Antinniementieltä puoliksi ojaan ajetun henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi alkometriin 2,8 promillen lukemat. Vuonna 1971 syntynyttä laukaalaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös Jyväskylässä rattijuoppoja liikkeellä
Jyväskylässä poliisin haaviin jäi eilisiltana vuonna 1976 syntynyt paikkakuntalainen mies, jota epäillään rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Silminnäkijöiden mukaan mies ajoi kovalla nopeudella Kauppakatua kohti Vaasankatua.
Mies kaahasi päin punaisia ja koukkasi matkallaan jalkakäytävän kautta. Lopulta hänen kuljettamansa auto törmäsi pysäköitynä olleen henkilöauton perään. Miehen epäillään ajaneen huumaavan aineen vaikutuksen alaisena.
Myöhemmin yöllä poliisi sai kiinni toisenkin epäillyn huumekuskin, kun Kangasvuorentiellä pysäytettiin auto normaalia liikennetarkastusta varten. Vuonna 1982 syntyneen jyväskyläläismiehen epäillään ajaneen autoa huumaavan aineen vaikutuksen alaisena.
Automurtaja Palokunnankadulla
Varhain torstaiaamuna poliisi nappasi Jyväskylässä myös murtoveikon. Ulkopaikkakuntalaisen, vuonna 1987 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen useaan automurtoon Palokunnankadulla hieman ennen aamuneljää.
Poliisipartio tavoitti Palokunnankadulta polkupyörällä karkuun lähteneen miehen, joka otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä.
Tähti rakastaa rintojaan
Jessica Simpson ei olekaan aikeissa pienentää rintojaan.
Popparinakin tunnettu **Jessica Simpson** haluaa katkaista hänen rintojensa ympärillä vellovat huhut. Aikaisemmin viikolla tiedotusvälineet ovat kuiskutelleet, että Jessica olisi aikeissa pienennyttää rintansa, jotta hän näyttäisi paremmalta häämekossa. Nyt Jessica kuitenkin kieltää Twitterissään koko homman.
\-Olen saanut paljon kysymyksiä koskien rintojeni mahdollista muokkausta. Ei huolta…RAKASTAN RINTOJANI!! Ne eivät ole menossa minnekään!
Näin ollen Jessican tuleva siippa ex-jenkkifutaaja **Eric Johnson** saa jatkossakin nauttia kaunottaren uhkeista tuuteista.
**Lähteet:** Female First
Porvoon surmaajan tappotuomiot pysyivät hovissa
Näin tamperelaistytön katoamisen tutkinta eteni
15-vuotias Karoliina Kesti katosi heinäkuun viimeisenä päivänä aamuyöllä. Syyskuun alussa hätäkeskus sai ilmoituksen vedessä olevasta henkilöstä. YLE Tampere veti yhteen miten poliisin tutkinta eteni.
31. heinäkuuta
Karoliina Kesti katoaa aamuyöllä. Hänen skootterinsa löytyy aamulla Likolammenkadulta tieltä ulos ajettuna.
2. elokuuta
Poliisi julkaisee tiedotteen Karoliina Kestin katoamisesta ja pyytää yleisöltä havaintoja. Kestin kuva julkaistaan.
3. elokuuta
Poliisin tiedot illasta tarkentuvat ja yleisölle kerrotaan esimerkiksi vaatetuksesta. Havaintoja pyydetään lisää.
4. elokuuta
Katoamispaikan läheisyydessä tapahtuviin etsintöihin tulee mukaan vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
12. elokuuta
Poliisi kertoo jatkavansa tutkintaa yhteydenottojen ja jatkuvasti poliisille tulevien vihjeiden perusteella.
15. elokuuta
Maastoetsinnät lopetetaan tuloksettomina, mutta uusien alueiden tutkimista suunnitellaan.
17. elokuuta
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä tietoja ja havaintoja Karoliinan liikkeistä. Erityisesti kännykästä halutaan havaintoja.
18. elokuuta
Poliisi pyytää havaintoja katoamisyönä Nokiantiellä liikkuneesta skootterista ja edelleen moottoritielle pysäköidystä autosta.
20. elokuuta
Poliisitutkinta muuttuu viikonloppuna rikostutkinnaksi. Poliisi sai katoamisyöltä silminnäkijähavainnon, jonka perusteella tapausta tutkitaan tappona. Pysäköity auto on ollut BMW ja sen edessä on ollut pysähtyneenä skootteri, minkä päällä oli tyttö. Autosta pyydetään lisää havaintoja.
23. elokuuta
Poliisi pyytää edelleen havaintoja tummasta BMW -henkilöautosta, sekä sen vierellä olleista henkilöistä.
24. elokuuta
Etsinnät lopetetaan Länsi-Tampereella ainakin toistaiseksi.
25. elokuuta
Poliisi on saanut kritiikkiä rikostutkinnan myöhäisestä aloittamisesta. Sisäministeri Päivi Räsänen puolustaa poliisia.
26. elokuuta
Pirkanmaan poliisi pyytää Rajavartiolaitokselta apua vesialueiden etsintään. Suomenlahden merivartioston väki etsii teinityttöä viikonlopun ajan yhdessä poliisikoirien kanssa.
29. elokuuta
Sukeltajat lopettavat etsinnän Likolammessa, Mustalammessa ja Pyhäjärvessä tuloksettomana. Toistaiseksi ei päätetä etsintöjen jatkamisesta.
2. syyskuuta
Poliisi kertoo, että pysäköidyllä BMW:llä ei olekaan tekemistä katoamisen kanssa.
7. syyskuuta
Hälytyskeskus saa illalla ilmoituksen, jonka mukaan Likolammessa on vedessä todennäköisesti kuollut henkilö. Poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä menee paikalle ja menehtynyt henkilö saadaan rannalle.
8. syyskuuta
Poliisi varmistaa, että vainaja on Karoliina Kesti. Kuolinsyy on hukkuminen, eikä asiaan liity rikosta.
Syömishäiriöisten ryhmä on kaikenkokoisille
Kemissä aloittaa lokakuussa eri syömishäiriöistä kärsivien yhteinen vertaistukiryhmä. Erilaiset häiriöt ovat yhä vaikeammin tunnistettavissa, koska häiriö ei välttämättä näy ihmisen ulkomuodosta.
Kemiläinen Ninni-Ingrid Nurmos kiinnostui syömiseen liittyvistä ongelmista sairaanhoitajaopintojensa kautta, mutta idea vertaistukiryhmän perustamiseen alkoi viritä jo kilpaurheiluharrastuksen piiristä, jossa painoa tarkkailtiin välillä sairaanloisesti. Kemiin perusteilla oleva ryhmästä halutaan kaikista syömishäiriöistä kärsivien kohtaamispaikka.
Meri-Lapin alueelta on vielä puuttunut ryhmä, jossa erilaisista syömishäiriöistä kärsivät olisivat saaneet jakaa kokemuksiaan. Lokakuussa aloittava ryhmä on tarkoitettu ihan kaiken kokoisille ja näköisille syömisen kanssa tasapainoleville ihmisille.
\- Usein syömishäiriöisen oletetaan näyttävän anorektisen laihalta, mutta nykyään lääkäritkin ovat alkaneet tunnistaa yhdeksi tyypiksi BED:n eli ahmimisen, johon ei liity oksentelua ja se on aika yleinen syömishäiriö, Nurmos kertoo.
Nurmoksen kiinnostus aiheeseen virisi jo oman kilpaurheiluharrastuksen kautta, jolloin painontarkkailu oli tavallinen puheenaihe. Terveen ja sairaan syömisen raja on urheilupiireissä usein häilyvä.
Terveiden elämäntapojen vetäminen "överiksi" onkin ihan oma syömishäiriötyyppi. Ortoreksiassa mahdollisimman "terveellisesti" syöminen hallitsee koko elämää.
Sairaanhoitajaopintoihin liittyvää opinnäytetyötä miettiessään Nurmos halusi aiheen liittyvän jollakin tavalla nuorten myös mielenterveyteen ja niinpä hän otti yhteyttä Pohjois-Suomen syömishäiriöperheisiin.
Emmi antaa kasvot
Varsinaisen vertaistuen ryhmään tuo toinen vetäjistä.
\- Itselläni on ollut bulimia, josta olen päässyt noin pari vuotta sitten yli, sanoo Emmi Ruokokoski, joka haluaa antaa ryhmässä kasvot syömishäiriölle.
\- Aikoinaan sairastuttuani olisin halunnut tavata samanlaisten asioiden kanssa elävän ihmisen. Se ei riittänyt, että tiesi ongelmia olevan esimerkiksi julkisuuden henkilöillä, sanoo Ruokokoski.
Ryhmä aloittaa toimintansa lokakuussa Kemissä ja sinne ovat tervetulleita kaikki Meri-Lapin alueen syömishäiriöiset.
\- Kokoontumistilaa ei ole vielä löyty lukkoon, mutta vaihtoehtoja on ja apuakin on luvattu tilojen löytymiseen antaa, Nurmos kertoo.
Avoimeen ryhmään voi tulla mukaan missä vaiheessa tahansa ja lopettaa voi heti halutessaan.
Nurmos ja Ruokokoski suunnittelevat tiedottavansa ryhmästä vielä Kemiin lokakuussa pystytettävän "Joka viides meistä" -taidenäyttelyn yhteydessä.
\- Avajaispäivänä olisi tarkoitus pitää aiheeseen liittyvä yleisöluento ja siinä olisi hyvä paikka vielä markkinoida ryhmää. Aloittaisimme mahdollisimman pian sen jälkeen, Nurmos kaavailee.
Finnairin koneet lensivät elokuussa viimevuotista tyhjempinä
Lentoyhtiö Finnairin matkustajamäärä kasvoi elokuussa viime vuoden elokuuhun verrattuna. Finnairin koneet olivat kuitenkin aiempaa tyhjempiä, sillä konekapasiteetti kasvoi matkustajamäärää enemmän.
Henkilökilometreillä mitattuna Finnarin liikenne kasvoi elokuussa 11 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Samana ajanjaksona kapasiteetti kasvoi kokonaisuudessaan runsaat 13 prosenttia.
Elokuussa Finnairin matkustajakäyttöaste oli lähes 77 prosenttia eli 1,5 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. Euroopassa käyttöaste tosin koheni, kun taas Aasiassa se pieneni selvästi.
Energiapolar: Sähkö saattaa halveta vuodenvaihteessa
Lappilainen sähköyhtiö Energiapolar on pitänyt sähkönsä hinnan muuttumattomana, vaikka monet muut yhtiöt ovat laskeneet hintojaan viime aikoina. Toimitusjohtaja Timo Virikko sanoo, että niin sanotun Lapin Vartti -sähkön hinta pidettiin ennallaan syyskuun vaihteessa, koska hintaa laskettiin keväällä jo liki kahdeksan prosenttia.
Energiapolarin toimitusjohtajan Timo Virikon mukaan sähköllä ei liene ainakaan suuria korotuspaineita vuodenvaihteessa, sillä Norjan ja Ruotsin vesialtaat ovat täyttyneet loppukevään ja kesän aikana.
Sähkön hinta saattaa jopa laskea, jos esimerkiksi Kreikan kriisi hidastaa teollisuustuotantoa ja vähentää sähkön kysyntää.
Viisivuotias Elävä arkisto uudistui
Perjantaina viisi vuotta täyttävä Ylen Elävä arkisto on avannut juhlan kunniaksi uudistuneen palvelun. Se antaa esimakua siitä, millaiseksi Elävää arkistoa kehitetään. Ylen Elävä arkisto kerää parhaimmillaan satatuhatta kävijää viikossa.
Elävä arkisto avattiin viisi vuotta sitten Yleisradion 80-vuotispäivän kunniaksi. Esikuvia ei juuri ollut, ja palvelu suunniteltiin talossa itse.
Tavoitteena oli avata Ylen arkistoja koko kansalle.
\- Elävä Arkisto on kuin yhteinen muisti, joka liittää asiat osaksi suurempaa jatkumoa”, sanoo yle.fi:n palvelupäällikkö Tanja Iikkanen.
Viidessä vuodessa Ylen Elävä arkisto on kasvanut niin, että sen läpikäymiseen, kuuntelemiseen ja katsomiseen kuluu yhtäjaksoisesti kolmasosa vuodesta.
Arkiston ytimessä ovat suuret uutistapahtumat, urheilun huippuhetket sekä viihde, musiikki ja draama.
Ylen Elävän arkiston toimitus on saanut useita palkintoja ja tunnustuksia, muun muassa tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot.
Palvelun käynnisti vuonna 2006 ohjelmapäällikkö Reijo Perälä, joka yhä johtaa Elävää arkistoa.
PESÄPALLO: Nuutinen sivussa finaaleista
Jyväskylän Kirittärien kärkipelaajan Laura Nuutisen kausi on ohi. Nuutinen loukkasi nilkkansa toisessa finaalissa ja on nivelsidevamman vuoksi lopuista finaaleista Lapuaa vastaan.
Kirittäret tasoitti finaalisarjan 1-1:een ottelussa, jossa Nuutinen loukkaantui. Finaalit jatkuvat lauantaina Lapuan kotiottelulla. Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Kunnanjohtajat erosivat Parikkalan valon hallintoneuvostosta
Parikkalan Valon nurkanvaltausyritys on johtanut eroon yhtiön hallintoneuvostossa. Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila ja Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko ovat ilmoittaneet erostaan Parikkalan Valo Oy:n hallintoneuvostosta.
Kunnanjohtajat ovat esteellisiä osallistumaan kuntiensa valmisteluun ja päätöksentekoon yhtiön asemaan liittyen. Kunnanjohtajat katsovat, että kuntalaisen edun valvominen edellyttää toimintakykyistä kunnan johtoa.
Kunnanjohtajan roolissa on mahdollista paremmin puolustaa kunnan ja kuntalaisten etua kuin hallintoneuvoston rivijäsenenä, kun yhtiön osakkeenomistajat lopulta päättävät suhtautumisesta kuntalaisten kannalta vihamieliseen nurkanvaltaukseen, kirjoittavat kunnanjohtajat tiedotteessaan.
Pesupulveri aiheutti hälytyksen lentotukikohdassa
Sotilastutkikohdasta löydetty epäilyttävä jauhe on aiheuttanut hälytyksen Australian ilmavoimien tukikohdassa Brisbanessa. Tutkimuksissa postipaketissa ollut jauhe osoittautui kuitenkin pesupulveriksi, jonka tukikohdassa palvelevan perhe oli lähettänyt.
Hälytyksen vuoksi tukikohtaan lähetettiin poliiseja ja palomiehiä. Neljä tukikohdan postikeskuksessa työskentelevää ihmistä puhdistettiin vaaralliselle aineelle altistumisen varalta.
Viranomaisten mukaan lopputulos oli hyvä, sillä aine osoittautui vaarattomaksi ja viranomaiset pääsivät testaamaan varotoimiaan, kertoo australialainen ABC-televisiokanava.
Poliisi kertoo Likolammesta löytyneestä lisää aikaisintaan iltapäivällä
Poliisiin mukaan Likolammesta keskiviikkona löydetty henkilö on todennäköisesti Karoliina Kesti, mutta asia varmistetaan lopullisesti iltapäivällä. Harjun seurakunta aikoo järjestää torstaina illalla rukous- ja muistohetken Karoliina Kestin puolesta Lielahden kirkossa.
Poliisi ei tiedota Likolammesta löytyneestä nuoresta tytöstä ennen kuin henkilöllisyys on saatu lopullisesti varmistettua ja vainajalle on tehty oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Poliisi kertoo tiedotusvälineille yhteisesti aikaisintaan iltapäivällä.
Vainajan ulkoisessa tarkastuksessa ei havaittu merkkejä väkivallasta. Lopullinen kuolinsyy varmistuu oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Lauri Tähkä on soolonakin intohimoinen, innokas ja päässilimäänen
Lauri Tähkän ensimmäinen soololevy saadaan kauppoihin lokakuussa, puolisen vuotta dramaattisen Elokerjuun hajoamisen jälkeen. Uuden levyn laulujen suosio on ollut hurja ennakkokuuntelukiertueella. Keikkakiertueelle lähdetään joulukuun alussa.
Lauri Tähkän ensimmäinen soolosingle julkaistiin syyskuun 5. päivä. Koko levy ilmestyy kauppoihin lokakuussa ja on lähes kokonaan lauluntekijän omaa käsialaa.
\- Viimeisiä tekstejä levylle tein heinäkuun puolivälissä, kertoo Lauri Tähkä.
\- Yhteistyökumppanit selviävät sitten, kun levy julkaistaan. Sen voin kertoa, että yhden yhteistyökumppanin kanssa kävimme keväällä pitkiä keskusteluja elämästä, lapsista jne, Tähkä vihjaa.

  Faneille henkilökohtaiset kutsut

Lauri Tähkän soololevyn lauluja on ennakkokuuntelutettu faneille eri puolilla maata. Artisti kutsui henkilökohtaisesti puhelinsoitolla fanejaan mukaan ennakkokuuntelutilaisuuksiin.
\- Puhelinkeskustelut loivat uskoa siihen, että musiikki voittaa, kertoo Lauri Tähkä tunnelmistaan.
Ennakkokuuntelukiertueella uudet laulut ovat saaneet kuulijansa liikuttumaan.
\- Tilanteet ovat jännittäneet sekä minua että faneja, kuvailee Lauri Tähkä.
\- On ihana tilanne, kun voittaa ihmiset puolelleen ja joku joutuu "kääntämään takkinsa", Lauri Tähkä kertoo fanitapaamisten huikeasta tunnelmasta.

  Yleiskieltä ja murretta

Uuden sooloalbumin laulut on tehty parin viime vuoden aikana.
\- Laulun syntyminen riippuu siitä, miten luovuus aamulla sykkii. Joskus laulun tekemiseen menee 20 minuuttia, joskus puolitoista vuotta, kertoo laulujensa tekijä Lauri Tähkä.
Teksteissä pohjanmaan murre on saanut väistyä yleiskielen tieltä.
\- Olen edelleen kaksikielinen ihminen. Se, että yleiskieli puskee päälle ei tarkoita, että murre lähtisi minusta pois, naurahtaa Lauri Tähkä.
\- Lauri Tähkä on soolonakin positiivisesti herkkä, intohimoinen, innokas, päässilimäänen ja rakastettava sekä vihattava, Lauri kuvailee.

  Myös tunnemyrskyjä saanut ottaa vastaan

Elonkerjuun hajoaminen sai aikaan kovan mediamylläkän ja myös monet fanit olivat pettyneitä.
\- On saanut ottaa vastaan niin hyvää kuin huonoa. Viimeksi ihan hiljattain olin Salen kassalla kun lähes seitsemänkymppinen mamma annatti oikein kunnolla ulos kaiken pahan olon, mutta se suotakoon. Mun mielestä olen kaikesta huolimatta ihan järjissäni. Onneksi sitä hyvää on paljon enemmän, Tähkä toteaa.
Tähkän mukaan ihmisille olisi ollut helpompi sulattaa, jos hänellä olisi alkanut mennä huonosti.
\- Olisi ollut hyväksyttävämpää alkoholisoitua, mutta minusta on parempi olla järjissään ja kuunnella sydämeni ääntä.

  Keikoille joulukuussa

Lauri Tähkä palaa keikoille uuden levyn laulujen myötä joulukuussa.
\- Joulukuu tehdään rundia ja sitä tässä odottaa, sinne haluaa, kuvailee Tähkä odotuksiaan.
\- Olennaisinta kaikessa on kuitenkin juuri laulujen tekeminen, Lauri Tähkä toteaa.
Sydneyssa jättimielenosoitus säästöjen vuoksi
Australian Sydneyssa on järjestetty suurmielenosoitus Uuden Etelä-Walesin osavaltion säästösuunnitelman vuoksi. Noin 30 000 opettajaa, poliisia, palomiestä ja sairaanhoitajaa vastusti osavaltion hallituksen aikomusta vähentää julkiselta sektorilta 5 000 työpaikkaa.
Palkankorotukset aiotaan rajoittaa 2,5 prosenttiin.
Pienempiä mielenosoituksia järjestettiin myös muualla Uudessa Etelä-Walesissa.
Sydney Morning Herald -lehden mukaan pelkästään Sydneyssa yli 400 koulua piti ovensa kiinni torstaina lakon vuoksi.
Australian väkirikkaimman osavaltion pääministeri Barry O'Farrell ei kuitenkaan aio taipua merkityksettöminä pitämiensä mielenosoitusten vuoksi.
\- Tämä on vain kaaosta kaaoksen vuoksi. Politiikka ei tule muuttumaan, O'Farrell sanoi.
Mielenosoitukseen osallistuneille jaettiin O'Farrellin kännykkänumeroa, johon protestoijia kehotettiin lähettämään mielipiteensä tekstiviestillä.
Hypoteekkiyhdistys: Asuntomarkkinoilla vielä hyvä tilanne
Suomessa asuntomarkkinoilla on vielä hyvä tilanne, asuntorahoitukseen erikoistunut Hypoteekkiyhdistys arvoi tuoreimmassa asuntomarkkina-analyysissaan. Hypoteekkiyhdistys kuitenkin arvioi, että tilanne heikkenee päivä päivältä.
Hypoteekkiyhdistys korostaa, että jos tällä hetkellä harkitsee asunnonvaihtoa, kahden asunnon loukkua on syytä välttää. Myös asumismenojen kasvuun kannattaa varautua.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hintatasosta Hypoteekkiyhdistys toteaa, että hinnoissa ei ole näkyvissä nousuvaraa. Hintojen lakipisteen Hypoteekkiyhdistys arvioi osuneen kesäkuuhun.
Lisäksi Hypoteekkiyhdistyksen analyysissa todetaan, että vallitsevan alhaisen korkotason aikana asuntolainoja otetaan 20-25 vuoden takaisinmaksuajoilla. Hypoteekkiyhdistyksen mukaan Suomessa maksuohjelmissa myös pysytään.
Perussuomalaiset: Kreikan velkajärjestelyä ei pidä lykätä
Pääoppositiopuolue perussuomalaiset vaati torstaisessa ryhmäpuheessaan, että Suomen on velkakriisin pahentuessa pidettävä tiukasti kiinni itsenäisestä päätöksenteostaan. Kreikan velkajärjestelyn lykkäämisen ryhmä katsoo vain pahentavan tilannetta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi puheessaan, ettei euroalueen talouskriisiä ole onnistuttu puheista huolimatta patoamaan tukipakettien avulla.
Hän arvosteli myös hallituksen tarjoamia keinoja Suomen talouden turvaamiseksi.
\- Talouskasvua ja työllisyyttä edistäviä keinoja ei ole hallitukselta riittävästi tulossa. Leikkaukset ja veronkorotukset on päätetty toteuttaa siten, että kovimmin lyödään heikompiosaisia, hän sanoi.
Keskusta: Taloustilanne arvioitu väärin
Toinen oppositiopuolue keskusta puolestaan katsoo, että taloustilanne on arvioitu hallitusohjelmassa alun perin pahasti väärin, eikä ohjelma perustu tosiasioihin.
Ryhmänjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoi puheessaan harvan uskovan, että hallitusohjelman talouslinjalla selvitään nykyisistä ongelmista.
Hän sanoi, että ohjelma hävittää Suomesta kymmeniä tuhansia työpaikkoja, ja että siitä puuttuvat siemenet kasvuun.
\- Erityisen surullisia olemma koulutukseen tehtävistä leikkauksista. Osaaminen ja koulutus ovat olleet kasvumme tukijalka. Nyt hallitus sahaa siitäkin, Tiilikainen sanoi.
Villikoirajahti jatkuu Tohmajärvellä
Tohmajärven riistanhoitoyhdistyksen metsästäjät ovat jatkaneet kahden jäljellä olevan, Venäjältä Suomen puolelle tulleen villikoiran, jäljestämistä. Ilmeisesti koirat ovat lajitoveriensa kohtalon nähneenä piiloutuneet.
Mahdollista on myös se, että ne ovat palanneet takaisin Venäjälle. Metsästäjät ampuivat keskiviikkona kolme villiintynyttä häirikkökoiraa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen antama tappolupa on edelleen voimassa. Tohmajärven raja-alueella asuvia ihmisiä pyydetään ilmoittamaan havaintoja kahdesta irrallaan juoksevasta koirasta suoraan Tohmajärven riistanhoitoyhdistykselle, jotta metsästäjät voivat kohdentaa etsintäänsä entistä tarkemmin.
Katainen: Lisäsäästöistä päätetään viimeistään keväällä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että tarvittavista uusista talouden tasapainotustoimista päätetään vuosittain keväällä kehyspäätöksen yhteydessä. Seuraava tarkastus on siis luvassa ensi keväänä. Jos taloudessa tapahtuu nopeita muutoksia, päätöksiä saatetaan tehdä nopeammassakin aikataulussa.
Talousstrategian toteutumista arvioidaan laajemmin hallituskauden puolivälissä.
Katainen puhui asiasta tänään torstaina eduskunnalle antamassaan pääministerin ilmoituksessa taloustilanteesta. Eduskunta keskustelee siitä parhaillaan.
Katainen sanoi, että Suomella lienee edessään joka tapauksessa hitaamman kasvun kausi. Hän sanoi pitävänsä optimistisena arviota, että kasvu olisi seuraavina vuosina korkeintaan kahden prosentin luokkaa.
Katainen muistutti, että hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite työttömyysasteen painamisesta viiteen prosenttiin, mikä vaatii uudistuksia muun muassa työvoima- ja koulutuspolitiikkaan sekä verotukseen.
Urpilainenkin sitoutui lisäsäästöihin
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolusti voimakkaasti tulevia säästöjä ja sitoutui lisätoimiin, jos valtion talous ei tasapainotu.
\- Ohjelmassa on selkeä perälautakirjaus sen varalta, että lisätoimia tarvitaan. Jos välitarkastelussa näin todetaan, niin sitten niitä myös pannaan toimeen, hän sanoi.
Urpilainen huomautti, että edellisen hallituksen perintönä valtio lainaa tulevilta sukupolvilta tänäkin vuonna 9 000 miljoonaa euroa.
-Näin ei voi jatkua. Velkaantuminen on kännettävä lasku-uralle, hän sanoi.
Vaikeavammaisten asuntolassa huonoa hoitoa Porissa - tilanne koetaan pelottavaksi
Porin kaupungin ylläpitämässä vaikeasti vammaisten asuntolassa on ilmennyt huonoa kohtelua talon asukkaita kohtaan. Osa henkilökunnasta ei arvosta vammaisia asukkaita ja käyttäytyy heitä kohtaan ylimielisesti. Hoitajien armoilla olevat vammaiset eivät uskalla valittaa olosuhteistaan koston pelossa.
Jokisuiston palveluasunnoissa asuu 26 vaikeasti vammaista henkilöä. Porin kaupunki on saanut asuntolan olosuhteista valituksen, jonka johdosta jokaiselle talon asukkaalle on järjestetty mahdollisuus kahdenkeskiseen keskusteluun kaupungin vammaispalvelutoimiston johdon kanssa.
Keskusteluista on käyty läpi noin puolet ja välitilinpäätös on huolestuttava. Osa Jokisuiston palveluasuntojen 11 työntekijästä ei ole sisäistänyt, missä ja miksi he ovat töissä.
Asukkaiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella 2-3 työntekijää ei kunnioita talon vammaisia asukkaita, päästää suustaan mitä haluaa ja ajattelee työntekoa vammaisten kanssa ylhäältä alaspäin. Heidän asenteensa työntekoa kohtaan on välinpitämätön ja itsekäs.
Talossa on 11 työntekijää ja ongelma ei koske heitä kaikkia. Muutaman väärän asenteen takia asetelma on kuitenkin pelottava, sanotaan Porin vammaispalvelutoimistosta.
Vammaispalvelutoimiston johto jatkaa edelleen talon asukkaiden haastatteluja.
Elina Vähälä tähdittää Sibelius-festivaalia
Sinfonia Lahti soittaa Sibelius- festivaalilla Okko Kamun johdolla Sibeliuksen kaikki seitsemän sinfoniaa ja viulukonserton, jossa solistina on Elina Vähälä. Yhteistyö lahtelaisorkesterin ja tähtiviulistin kesken on ollut tiivistä ja solistivierailut säännöllisiä.
Sibeliusfestivaali käynnistää Elina Vähälän esiintymiskauden loman jälkeen.
Vähälä debytoi lahtelaisorkesterin kanssa 12-vuotiaana. Silloin Sinfonia Lahti tunnettiin vielä Lahden Kaupunginorkesterina.
Lahdessa Sibeliuksen viulukonsertto kuullaan Elina Vähälän tulkitsemana kuitenkin ensimmäistä kertaa.
\- Konsertto on minun mielestäni täydellinen sävellys, dramaattinen ja teknisesti haastava. Kun aikanaan harjoittelin teosta, olin ihan puhki. Se syvenee ja kirkastuu jokaisen esiintymisen myötä.
Vähälä kehuu Sibeliustalon akustiikkaa ja iloitsee Helsingin Musiikkitalon valmistumisesta. Salin akustiikkaan hän on toistaiseksi ottanut tuntumaa vasta yleisön puolelta.
\- Esiinnyn Musiikkitalossa lokakuussa Radion Sinfoniaorkesterin kanssa. Kollegat ovat esiintymisolosuhteita kovasti kehuneet ja on siellä ilon kyyneleitäkin harjoituksissa kuulemma vuodatettu.

  Viuluviikarit innoitti

Viulun soittamisesta Elina Vähälä kiinnostui jo aivan pienenä, soittimeen hän tarttui ensimmäistä kertaa 3-vuotiaana.
\- Näin televisiosta Viuluviikarit ohjelman ja se oli menoa. Enkä ollut ainoa, pikkuviulut myytiin loppuun koko maasta ohjelman ansiosta.
Tytön lahjakkuus ja keskittymiskyky huomattiin Musiikkileikkikoulussa ja hän siirtyi pian Seppo Reinikaisen oppilaaksi Päijät-Hämeen konservatorioon.
\- Viulu on hankala pienelle soittajalle, siitä saa irti oikein rumia ääniä toisin kuin vaikkapa pianosta. Soittamisen tuntuma tulee vasta ajan kanssa.
Suomalaiseen ykköskaartiin kuuluva viulutaiteilija ei uransa merkkipaaluja erottele.
\- Jokainen konsertti, oli se pieni tai iso tai missä tahansa, on samanlaisen valmistautumisen paikka. Kontakti yleisöön täytyy tavoittaa joka kerta aina uudelleen.
Elina Vähälä paitsi esiintyy, myös opettaa.
\- Se , että on joutuu miettimään ratkaisuja ja avaamaan soittamisen solmukohtia toiselle, on avannut myös minulle soittajana uusia askelia eteenpäin, hän kertoo.
Itävallan presidentti saapuu Turkuun
Itävallan presidentti Heinz Fischer saapuu puolisoineen perjantaina vierailulle Turkuun. Presidentti tutustuu kulttuuripääkaupunki Turussa muun muassa Turun linnaan, tuomiokirkkoon ja kulttuurikeskus Logomoon. Kaksipäiväinen valtiovierailu alkoi torstaina Helsingissä.
Turun vierailu alkaa puolilta päivin Turun linnassa järjestettävällä lounaalla. Linnasta presidentti Fischer siirtyy seurueineen Logomoon, jossa Turku 2011 -säätiön hallituksen puheenjohtaja Christoffer Taxell ja toimitusjohtaja Cay Sévon esittelevät vieraille kulttuuripääkaupunkivuoden tavoitteita ja saavutuksia.
Turkulaisilla on mahdollisuus nähdä vieraat iltapäivällä, kun presidentti Fischer saapuu seurueineen noin klo 15.30 kaupungintalon aukiolle, Aurakatu 2. Presidentti tutustuu kaupungintalolla Jokipaviljonki-näyttelyyn.
Kaupungintalolta presidentti Fischer kävelee seurueineen noin klo 16 Aboa Vetus ja Ars Nova -museon kautta Tuomiokirkkoon, jossa kirkon esitelee tuomiorovasti Heimo Rinne.
Turun vierailua isännöi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen.
JALKAPALLO: Timoska kuukauden pelaaja
MYPA:n keskikenttäpelaaja Sampsa Timoska on valittu Veikkausliigan elokuun kuukauden pelaajaksi.
Timoska on ollut vahvassa roolissa kouvolalaisten noustessa sarjataulukossa ylöspäin.
\- Joukkue on parantanut otteita koko ajan ja lähtökohdat olivat aika huonot surkean alkukauden jälkeen. Olemme kuitenkin nousseet sieltä ja täytyy nostaa koko joukkueelle hattua, sillä meillä on aika kapea rinki ja paljon loukkaantumisia, mutta olemme silti pystyneet saamaan hyviä tuloksia, Timoska sanoi tiedotteessa.
Mezzosopraano Merja Mäkelä kisaa saksalaisen teatterin huippupalkinnosta
Suomalainen mezzosopraano Merja Mäkelä on yksi kolmesta ehdokkaasta, jotka kilpailevat Saksan teatterialan arvostetuimmasta Der Faust -palkinnosta laulajien sarjassa. Tunnustus myönnetään saksalaisen teatterin tulevaisuudentekijälle.
Mäkelä on työskennellyt vuodesta 2007 oopperalaulajana Saksassa. Hän sai ehdokkuuden esiinnyttyään menestyksekkäästi Kaija Saariahon oopperassa 
Adriana Mater viime keväänä Osnabrückissä.
Mäkelä on ensimmäinen suomalainen laulaja, joka on päässyt ehdokkaaksi Der Faust -kilpailuun.
Laulajien sarjassa palkinnosta kilpailevat Mäkelän ohella sopraano Claudia Barainsky ja baritoni Lauri Vasar.
Berliinissä asuva Mäkelä aloitti kansainvälisen uransa Saksassa Kielin oopperasta. Oopperan ohella hän on esiintynyt tiiviisti konserteissa sekä lied-resitaaleissa. Suomen Kansallisoopperassa Mäkelä esiintyy talvella Rossinin oopperassa Matka Reimsiin. Mäkelä on freelancer-laulaja.
Der Faust -kilpailun voittajat julkistetaan marraskuussa Frankfurtin oopperassa.
Maailman lehdet
Yhdysvalloissa pohditaan syyskuun 11. päivän terrori-iskujen 10-vuotispäivän lähestyessä yhä kiivaammin, miten ne muuttivat maailmaa. Monien amerikkalaisten lehtikirjoittajien mielestä Yhdysvallat ei huomannut terrorisminvastaisen sodan tiimellyksessä maailman muutoksia tai omia vaikeuksiaan.
Vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskut muokkaavat yhä maailmaa. Yhdysvalloissa pohditaan terrori-iskujen vuosipäivän alla, miten iskuja seurannut terrorisminvastainen sota on muuttanut maan sisä- ja ulkopolitiikkaa.
Kolumnisti Richard Cohen, The Washington Post
Siitä on nyt kymmenen vuotta eikä sota vieläkään ole ohi. Taistelemme yhä Afganistanissa ja Irakissa, sotia ilman tarkoitusta ja Irakin tapauksessa jopa ilman syytä. Sotakiihkossamme olimme valmiit marssimaan epäpätevien miesten jalanjäljissä Afganistaniin ja Irakiin, jossa ei edes ollut epäiltyjä joukkotuhoaseita tai ydinohjelmaa. Me vain, hupsista, satuimme marssimaan väärään sotaan.
Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän merkittävin romahdus tapahtui, kun amerikkalaiset valitsivat uudelleen johtajat, jotka olivat vieneet heidät Irakin sotaan. Sen seurauksena lukemattomia ihmishenkiä menetettiin ja Lähi-itä heitettiin ilmaan. Kun pöly laskeutui, vihollisemme, Iran, oli vahvistunut. Taistelu al-Qaidaa ja Talibaneja vastaan jäi vähäiselle huomiolle ja ajan kuluessa emme edes muistaneet, miksi taistelemme.
Kolumnisti Anne Applebaum, The Slate
Terrorisminvastainen sota määritteli selkeästi Yhdysvaltain ystävät, viholliset ja prioriteetit. Se vetosi kylmän sodan tavoin amerikkalaisten idealismiin ja realismiin. Taistelimme todellista pahaa vastaan, mutta samalla al-Qaidan tuhoaminen oli selkeästi kansallisten etujemme mukaista. Syyskuun 11. päivän tapahtumat muokkasivat ennen kaikkea Yhdysvaltain suhtautumista muuhun maailmaan. Yhdysvallat rakensi valtavan sisäisen turvallisuuden koneiston ja aloitti kaksi sotaa.
Terrorisminvastaisen sodan tavoitteiden mukaisesti myös menestyttiin, sillä nyt al-Qaida on sekasortoisessa tilassa, Osama bin Laden on kuollut ja fanaattinen islamilaisuus on vähentymässä. Mutta terrorisminvastainen sota oli liian kapea prisma maailman tarkasteluun ja maksoimme siitä liian kovan hinnan. Kun nostimme islamilaisen terrorismin toimintamme keskiöön, emme huomanneet muualla maailmassa tapahtuvia talouden, ympäristön ja politiikan muutoksia. Ja mikä pahinta, sysäsimme syrjään oman huolemme. En voi olla kysymättä: aiheuttivatko New Yorkiin ja Washingtoniin iskeneet lentokoneet vähemmän vahinkoa kansakunnallemme kuin niitä seuranneet huonot poliittiset päätökset?
Professori Paul Kennedy, The New York Times
Irakin ja Afganistanin sotien pitkittymisen myötä niistä tuli verisempiä ja vaikeammin ymmärrettäviä. Amerikkalaisten mielestä sodat ovat kestäneet liian pitkään eivätkä ne edisty. Ja tätäkin enemmän ihmiset toivovat, että Valkoinen talo ja kongressi lopettaisivat keskinäisen kiistelynsä ja keskittyisivät Yhdysvaltojen kiistattomiin, sisäisiin ongelmiin.
Mutta miten Yhdysvaltain asema maailmassa on muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana? Syyskuun 11.päivän terrori-iskujen myötä Yhdysvaltain hämmennys kasvoi. Se ei huomannut muita maailmassa tapahtuvia muutoksia eikä oman taloudellisen voimansa ja kansainvälisen kilpailukykynsä murentumista. Presidentti George Bushin hallinnon aloittamilla kalliilla sodilla ja rikkaita suosineilla veronkevennyksillä on ollut järkyttävä vaikutus Yhdysvaltain valtiontalouden alijäämään. Kuluneen vuosikymmenen aikana Yhdysvallat jätti huomioimatta kotimaiset ongelmansa ja tarpeensa tarkastella maailman muutosta laajemmasta kehyksestä.
Kolumnisti Thomas L. Friedman, The New York Times
Miksi tämä oli kadotettu vuosikymmen? Vastaus löytyy yksinkertaisen vertailun avulla. Presidentti Dwight Eisenhower ja hänen seuraajansa käyttivät kylmää sotaa ja Venäjän uhkaa hyväkseen saadakseen amerikkalaiset työskentelemään oman kansakuntansa hyväksi. Presidentti George W. Bush toimi päinvastoin. Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen hän laski veroja ja aloitti kaksi sotaa, joita ei rahoitettu, ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain historiassa, veronkorotuksilla. Kylmän sodan aikana lensimme kuuhun ja loimme uusia teollisuuden aloja. Terrorisminvastaisen sodan aikana olemme kehittäneet parempia vartaloskannereita ja kasvattaneet turvallisuuspalveluitamme. Toivottavasti presidentti Barack Obama on valmis kertomaan meille kovia totuuksia, sillä niin kauan kuin vaikeat ratkaisut putsataan aina pöydältä, hidas kansallinen heikentymisemme jatkuu.
Ron Jeremy: Vesa Keskinen on idiootti!
Maailman tunnetuin pornotähti ei usko kyläkauppiaan orgasmiennätykseen.
Legendaarisia mittasuhteita saanut pornotähti, popkulttuurihahmo **Ron Jeremy** vieraili YleX Aamussa. Puheeksi tuli kyläkauppias **Vesa Keskinen**, joka väittää antaneensa naiselle yhden yön aikana 108 orgasmia.
\- Mies on idiootti! Mikä typerys!  Jeremy repesi.
Pornotähti lähetti terveisiä Keskiselle ja pyysi tätä itse toistamaan 108  orgasmia yhdessä illassa, koska miehet eivät voi teeskennellä.
\- Vesa Keskinen, idiootti! ...Nainen voi teeskennellä orgasmin. Jos nainen kertoo saaneensa 108 kertaa, hän sai korkeintaan 3-4 kertaa ja feikkasi loput. Olet idiootti, jos et huomaa eroa!
**Katso koko haastattelu alta.**
Kimin tilanne: Kärpäsestä tehty härkänen
Kansainvälisen autoliiton MM-rallikomission puheenjohtajan Jarmo Mahosen mukaan Kimi Räikkösen tallin sulkeminen MM-sarjasta ei aiheuta dramatiikkaa. Australian rallin väliin jättäminen ja siitä seurannut sanktio eivät vaikuta millään tavalla Räikkösen loppukauden suunnitelmiin.
MM-sarjan säännöissä todetaan, että WRC-tallin on osallistuttava kauden aikana vähintään seitsemään osakilpailuun, joista kahteen Euroopan ulkopuolella. Räikkönen ajaa tällä kaudella yhdeksässä kisassa, mutta niistä vain Jordania on niin sanottu kaukokilpailu.
Räikkösen oli alun perin tarkoitus kilpailla myös Australiassa, mutta hän päätti jättää reissun väliin ja keskittyä kauden kolmeen viimeiseen osakilpailuun (Ranska, Espanja, Iso-Britannia). Suomalaista rankaistaan sääntörikkomuksesta yli 22 000 euron sakoilla ja valmistajien MM-sarjasta sulkemisella. Yhden MM-osakilpailun ajaminen maksaa noin 200 000 euroa.
\- Tämä oli Kimiltä ihan tietoinen ratkaisu. Minun tietojeni mukaan tämä ei vaikuta mitenkään hänen loppukauden aikatauluunsa, Mahonen kommentoi YLE Urheilulle.
\- Hän saa loppukauden kilpailuista ihan normaalisti kuljettajien MM-pisteitä. Valmistajien MM-sarjasta hänen tallinsa kuitenkin suljetaan. Se on ihan puhtaasti sääntökysymys, Mahonen jatkoi.
Räikkönen nähdään seuraavan kerran rallikaravaanin mukana syys-lokakuun vaihteessa Ranskan asfalttiteillä.
FAO varoittaa: Maailmasta loppuu ruokamulta
Maatalousmaan yhä lisääntyvä kuluminen uhkaa maailman elintarvikehuoltoa, varoittaa YK:n maatalousjärjestö FAO. Järjestö aloittaa kampanjan, jonka tarkoituksena on lisätä päättäjien tietoisuutta maatalousmaan laadun tärkeydestä.
Peltojen multa on olennainen osa maailman elintarviketuotantoa ja ekosysteemejä laajemminkin. Multa on kuitenkin hauras ja lähes uusiutumaton luonnonvara, sanoi FAO:n pääjohtaja Jacques Diouf Roomassa järjestetyn maatalousmaa-kampanjan avauksessa.
\- Maatalousmaa pilaantuu herkästi, ja sen kunnostaminen on hidasta, vaikeaa ja kallista, Diouf totesi.
Eri puolilla maailmaa on käynnissä nopea maatalousmaan pilaantuminen. Pelkästään Afrikassa 6,3 miljoonaa hehtaaria peltomaata on menettänyt tuottavuutensa ja kyvyn sitoa vettä. Maanosan väestömäärän arvioidaan kaksinkertaistuvan 40 vuodessa, mikä uhkaa huonontaa maatalousmaan laatua entisestään.
FAO aloittaa kansainvälisen kampanjan maatalousmaan laadun parantamiseksi. Global Soil Partnership -ohjelman avulla pyritään turvaamaan elintarvikehuoltoa, vähentämään ilmastopäästöjä ja sopeuttamaan maataloutta ilmastonmuutokseen.
Ohjelma keskittyy lisäämään poliittisten päättäjien tietoisuutta maatalousmaan laadun tärkeydestä, jotta nämä edistäisivät niin pieniä kuin laajojakin toimenpiteitä maatalousmaan laadun turvaamiseksi.
FAO:n johdolla laadittiin jo vuonna 1982 maatalousmaata turvaava sopimus. Sitä ei kuitenkaan ole juuri käytännössä toteuttu.
Kotkan Energia haluaa eroon maakaasusta
Kotkan energia on tehnyt sopimuksen uuden biolämpökeskuksen hankkimisesta. Lämpökeskus tulee Kotkan Sunilaan entisen vedenpuhdistamon viereiselle tontille ja se otetaan käyttöön loppuvuodesta 2012. Se tuottaisi noin puolet Karhulan alueen Kaukolämmön tarpeesta.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan uusi biolämpökeskus varmistaa kaukolämmön riittävyyden kovinakin talvina ja lisää uusiutuvan energian osuutta kaukolämmön tuotannossa.
\- Kylminä talvina varavoimaa tarvitaan ongelmatilanteiden varalta, kertoo Pirtilä.
Lämpökeskusta käytetään lämmityskaudella marraskuusta maaliskuun loppuun. Uusi noin kahdeksan miljoonan euron laitos korvaa öljyllä ja maakaasulla tuotettua kaukolämpöä paikallisella metsähakkeella.
Pirtilä arvelee maakaasun hinnan jatkavan nousua tulevaisuudessa.
\- Ilman biovoimaa kaukolämmön hinta nousisi liikaa, sanoo Pirtilä.

  Voimala hyödyksi myös leutona talvena

Pirtilän mukaan uuden biovoimalaitoksen hyödyt ainoastaan korostuvat leutoina talvina, koska tuolloin lämpöä voidaan tuottaa sillä pidempään.
\- Lämpiminä talvina voidaan Hovinsaaren maakaasukombilaitosta seisottaa pidempää, selventää Pirtilä.
Pirtilän mukaan myös Hovinsaaren maakaasulaitoksen korvaaminen uudella suuremmalla biovoimalla etenee.
\- Aikataulu molemmilla hankkeilla on sama, eli mahdollisimman pian, kertoo Pirilä.
Alaviirteen Mylly myynnissä
Lohtajan Alaviirteen Mylly lopettaa toimintansa. Myllyn ovet ovat auki vielä sunnuntaina 11.9.2011.
Yrittäjä Heikki Hakolan mukaan toiminta ei ollut enää taloudellisesti kannattava. Lisäksi myllyä myymälätiloineen olisi korjattava. Nelikerroksinen, 1990-luvulla remontoitu myllyrakennus on nyt myytävänä. Alaviirteen vanha jauhomylly on rakennettu 1900-luvun alkupuolella.
Tongan kuningas syöpäleikkauksessa
Tongan kuningas Tupou V on ollut syöpäleikkauksessa Yhdysvalloissa. Los Angelesissa sijaitsevassa Cedars-Sinain sairaalassa tehdyssä leikkauksessa kuninkaalta poistettiin toinen munuainen suuren syöpäkasvaimen vuoksi.
Kuninkaan kerrotaan toipuneen elokuussa tehdystä leikkauksesta niin hyvin, että hän voi palata takaisin valtakuntaansa tulevana viikonloppuna.
Tyynellä valtamerellä sijaitsevan Tongan saarivaltion kuninkaan rooli muuttui viime vuonna seremonialliseksi sen jälkeen, kun valtaa siirrettiin kuningashuoneelta parlamentille ja pääministerille ensimmäisten vaalien jälkeen.
TENNIS: Henri Kontinen kohtaa Nicolas Mahutin
Henri Kontinen (ATP 290) voitti Ranskan St. Remyn 42 000 euron Challenger turnauksessa avauskierroksella Saksan Andre Begemannin (ATP 274) erin 7-6(7-5), 6-4. Toisella kierroksella Kontinen kohtaa Ranskan Nicolas Mahutin (ATP 99).
Autoala moittii hallituksen verokaavailuja
Autoalan etujärjestöt kritisoivat hallituksen aikeita autoveron korottamiseksi. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleiden autoalan asiantuntijoiden mukaan verotuloja pitäisi kerätä nostamalla autoveron sijaan ajoneuvojen vuotuista käyttöveroa.
\- Autoveron korotus on valtiolle epävarma keino kerätä verotuloja, sillä kuluttajien into ostaa uusia autoja voi laskea, jos vero nousee. Sitten jäävät saamatta myös arvonlisäverot. Sen sijaan vuosittaisen ajoneuvoveron nostaminen esimerkiksi 30-40 eurolla vuodessa toteutuisi automaattisesti koko autokannassa, pohtii Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Myös Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio nostaisi autoveron sijaan ennemmin ajoneuvojen käyttöveroa. Myös hän perustelee kantaansa autokaupasta valtion kirstuun kilahtavien veroeurojen epävarmuudella. Autoveron korotus näkyisi hänen mukaan alan myynnissä.
\- Autoveron pienikin korotus vaikuttaa yleensä niin, että kuluttajat hankkivat autoja ennen korotusta, mutta sitten markkinat hiljenevät. Sellaista tilannetta emme tietysti toivo, Kallio sanoo.
Veronkorotus hidastaisi autokannan uusiutumista
Suomessa huristellaan tätä nykyä läntisen Euroopan vanhimmilla autoilla. Keskimäärin autot ovat 12-vuotiaita. Syynä pidetään verotusta, sillä Suomen autovero on läntisen Euroopan toiseksi korkein. Korkeampi se on ainoastaan Tanskassa.
Mikäli hallituksen esitys autoveron korotuksesta menee budjettiriihessä läpi, se hidastaa autoalan edustajien mielestä Suomen autokannan uusiutumista. Samalla vaikeutuisi päästötavoitteiden noudattaminen.
\- Olemme tällä hetkellä hieman jäljessä EU:n keskiarvosta hiilidioksidipäästöissä. Viime vuonna päästömme olivat 149 grammaa kilometriltä, kun Euroopan keskiarvo oli 140 grammaa. Uudet autot ovat vähäpäästöisiä, mutta autoveron korotus hidastaisi autokauppaa eikä autokanta pääsisi uusiutumaan. Näin ollen hallitusohjelman päästötavoitteisiin ei tulla pääsemään, Pekka Rissa toteaa.
Salatussa leikkauksessa ollut Sonia Gandhi palasi Intiaan
Kuukauden ajan sairaalahoidossa Yhdysvalloissa ollut Intian kongressipuolueen puheenjohtaja Sonia Gandhi on palannut Delhiin. Gandhille tehtiin New Yorkissa leikkaus, jonka syy on salattu. Useat tiedotusvälineet ovat väittäneet Gandhin olleen syöpäleikkauksessa.
Intian entisen pääministerin Rajiv Gandhin leski, italialaissyntyinen Sonia Gandhi on merkittävä poliittinen vaikuttaja Manmohan Singhin johtaman hallituksen taustalla.
Sonia Gandhi nosti poikansa Rahulin sijaisekseen puoluejohdossa poissaolonsa ajaksi. Intian seuraavaksi pääministeriksi ounasteltu Rahul Gandhi ei kuitenkaan vakuuttanut johtajantaidoillaan.
Myös hallitus on vaikuttanut Gandhin poissaollessa kykenemättömältä tekemään päätöksiä ja on sortunut virhearvioihin muun muassa aktivisti Anna Hazaren esittämien vaatimusten hoidossa. Syömälakkoon ryhtynyt Hazare painosti hallituksen lopulta tiukentamaan korruptionvastaista lainsäädäntöä.
Hallitusta on arvosteltu myös siitä, ettei se kyennyt estämään keskiviikkona Delhissä tehtyä veristä terrori-iskua.
Kongressipuolueen kannatus on tuoreimmissa mielipidetiedusteluissa pudonnut rajusti ja jäänyt jälkeen hindunationalistisesta BJP:stä.
Aamun kirjassa Tuomas Kyrön Kerjäläinen ja jänis
Romaani on satu ja veijaritarina mutta myös yhteiskunnallinen satiiri romanialaisesta kerjäläisestä Vatanescusta. Hänen ainoa turvansa on toinen hylkiö, citykani. Tuomas Kyrö kirjoittaa sivullisista ja vähäosaisista.
Romaniasta Helsinkiin Ateneumin eteen kuljetettu Vatanescu matkustaa jäniksensä kanssa pohjoiseen keräämään marjoja, ajautuu rakennustöihin mutta joutuu palaamaan takaisin etelään. Seikkaillessaan hän tarkkailee ihmisiä ja ihmettelee suomalaista elämänmenoa. Vatanescun sanoin jokin osa meissä on samaa, olimmepa keitä hyvänsä.
Romaani on myötätuntoinen, lämmin ja hauska. Se on myös kunnianosoitus Arto Paasilinnalle ja Risto Jarvalle. Kyrö kirjoittaa kuinka Jarva ymmärsi oikein huumorin sisimmän – sisin ei ole vitsi vaan suru. Tuomas Kyrön Kerjäläinen ja jänis on hieno inhimillinen ja yhteiskunnallinen romaani.
Tuomas Kyrö (s.1974)
Tuotantoa:
Nahkatakki, (2001)
Tilkka, (2003)
Liitto (2005)
Benjamin Kivi (2007)
700 grammaa (2009)
Mielensäpahoittaja (2010)
Dettmann: Vatsamme ei ole vielä kylläinen
Suomen urakka Liettuan koripallon EM-kisojen jatkosarjassa alkaa torstaina, jolloin ”Susijengiä” vastaan asettuu vuoden 2007 Euroopan mestari ja alkulohko D:sta tappioitta selvinnyt koripallon mahtimaa Venäjä.
\- Kova vastus on tiedossa. Venäjä on turnauksen yksi ennakkosuosikeista. Venäjällä on todella hyvä fyysinen joukkue. He pelaavat tyypillistä venäläistä koripalloa, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann luonnehti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Venäjän pelaajat ovat liikkuvia, taitavia ja monipuolisia.
Venäjän selkeästi suurin tähti on NBA-seura Utah Jazzin monivuotinen runkopelaaja, 206-senttinen ja 102-kiloinen, kolmea pelipaikkaa suvereenisti pelaava Andrei ”AK-47” Kirilenko, jonka pitkät raajat tuottivat alkulohko-otteluissa 16,4 pistettä, 6,0 levypalloa, 2,8 riistoa ja 1,4 syöttöä ottelua kohden.
Kirilenko ei ole kuitenkaan ainoa mittavaa kansainvälistä kokemusta omaava venäläispelaaja: vuonna 2010 Euroliigan parhaaksi puolustajaksi äänestetty Viktor Khrjapa (204 cm, 29 v), kookas ja monipuolinen takamies Sergei Monia (202 cm, 28 v) sekä viime kaudella NBA-uransa aloittanut sentteri Timofej Mozgov (215 cm, 25 v).
Suomi ja Venäjä ovat kohdanneet historian saatossa kuusi kertaa, joista kaksi ottelua on päättynyt Suomen voittoon - viimeksi elokuussa 2003, jolloin Suomi kukisti Venäjän Töölön Kisahallissa. Suomen valmentaja vuonna 2003 toimi Dettmann.
\- Silloin oli eri ajat. Silloin ei kukaan osannut odottaa, että Suomi voisi voittaa Venäjän. Ei varmaan usko nytkään, mutta se sopii meille, Dettmann sanoi.
Suomi lähtee tutulla sapluunalla yllättämään Venäjää.
\- Meidän pitää pysyä omassa konseptissa. Meidän pitää saada pallo liikkeelle ja onnistua heittopelissä. Ennen kaikkea meidän pitää olla puolustuspelissä aggressiivisia ja aktiivisia, jotta tehdään heidän pelinteko vaikeaksi, Dettman listasi keinoja, joilla Venäjää lähdetään horjuttamaan.
\- Meidän vatsamme ei ole vielä kylläinen. Fiilis on utelias, olisi kiva tietää mitä muuta voisi vielä olla tarjolla.
Euroopan kuumimpien valmentajanimien joukkoon kuuluvan David Blattin valmentama venäläiskone ei ole jyllännyt kisoissa aivan kitkatta, sillä neljän vuoden takaisen Euroopan mestarin alkulohkovastustajista jokainen onnistui roikkumaan joukkueen kyydissä vähintään runsaan kolmen jakson ajan.
Otteluiden loppuhetkillä venäläiset löysivät kuitenkin kerta toisensa jälkeen ylimääräisen vaihteen ja sotkivat jalkoihinsa niin Ukrainan, Georgian, Belgian, Bulgarian kuin Sloveniankin. Torstain otteluun Suomea vastaan Venäjä lähtee selkeänä ennakkosuosikkina, ja se tiedostetaan niin suomalais- kuin venäläisleirissä.
Keuruulla kyllästytty kaahailuun
Keuruulaiset ovat perin kyllästyneitä kylillä kaahailuun. Tuoreen liikenneturvallisuuskyselyn mukaan keuruulaiset pitävät suuria ajonopeuksia yhtenä paikkakunnan suurimmista liikenneongelmista.
Keuruulla mietitäänkin tänään keinoja liikenneturvallisuuden parantamiseen. Maakunnallinen liikenneturvallisuusryhmä jalkautuu Keuruun torille ja haastaa kaupunkilaisia keskustelemaan siitä, miten Keuruulla voitaisiin kulkea turvassa.
\- Parhaita asiantuntijoita ovat yleensä ne, jotka liikkuvat itse paikkakunnalla. Esittelemme niitä vaaranpaikkoja ja ongelmakohtia, joita on jo kartoitettu ja toivomme niistä palautetta ja keskustelua, kertoo aluepäällikkö Leena Piippa Liikenneturvasta.
Keuruun seudulle laaditaan parhaillaan liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Suunnitelmaan liittyen 350 Keuruun seudun asukasta sai vastattavakseen kyselyn liikenneturvallisuuteen liittyen. Kyselyn mukaan suuret ajonopeudet ovat keuruulaisten mielestä yksi suurimmista liikenneturvallisuusongelmista paikkakunnalla.
Keuruun torilla on paikalla asiantuntijoita Keski-Suomen ELY-keskuksesta, Liikenneturvasta, poliisista, Keski-Suomen liitosta sekä Keuruun kaupungilta. Liikenneturvan törmäyspainovaa'alla jokainen voi testata oman törmäyspainonsa 50 kilometrin tuntinopeudella tapahtuvassa törmäyksessä.
Porvoon surmaajan tappotuomiot pysyivät hovissa
Porvoossa kolme ihmistä McDonaldsin autokaistalle surmanneen miehen 15 vuoden vankeustuomio on pysynyt ennallaan Helsingin hovioikeudessa. Mies oli vaatinut rangaistuksensa alentamista ja muutosta siihen, että hän joutuu suorittamaan tuomionsa kokonaisuudessaan vankilassa.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden helmikuussa langettama 15 vuoden vankeustuomio kolmesta taposta ei ole liian ankara.
Tuomittu kertoi Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksen jälkeen ensin tyytyvänsä päätökseen, mutta päätti myöhemmin valittaa tuomiosta.
Käräjäoikeudessa miestä edustanut asianajaja Heikki Lampela kritisoi tällöin poikkeuksellisen voimakkaasti päämiehensä ratkaisua hakea tuomioon muutosta. Lampelan mukaan käräjäoikeuden tappotuomio kolmesta teloituksesta oli miehen kannalta edullinen.
Surmat tapahtuivat viime vuoden heinäkuussa.
"Ruotsalaiselle ei halua ikinä hävitä"
Yleisurheilukausi päättyy viikonloppuna perinteiseen Ruotsi-otteluun Helsingin Olympiastadionilla. Aamu-tv:n studiossa vierailleet Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski ja keihäänheittäjä Antti Ruuskanen vannoivat, että sinivalkoisilla riittää motivaatiota länsinaapurin lyömiseen.
\- Maaottelu on siinä mielessä hieno tapahtuma, että siellä ei välttämättä ei tarvita maailmanennätyksiä. Sekin, että sijoittuu viidenneksi ja ruotsalainen on selän takana on iso ja tärkeä asia, Pihlakoski kommentoi.
\- Kyllä se on ollut pikkupojasta asti, että ruotsalaiselle ei halua ikinä hävitä, Ruuskanen komppasi.
Pihlakosken mukaan ainakin Suomen miesten pitäisi voittaa Ruotsi. Suomalaisnaiset ovat voittaneet Ruotsin viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Naisten ottelusta on kuitenkin odotettavissa tasainen, sillä Suomi on muutamalla pisteellä niskan päällä tämän kauden tilastojen perusteella.
\- Tämä on mielestäni urheilua parhaimmillaan: mies miestä ja nainen naista vastaan. Yleisurheilu, joka on perinteisesti yksilölaji, on tässä tapauksessa joukkuelaji. Se näkyy hengessä, että tämä on ainutlaatuinen tapahtuma, Pihlakoski selitti.
Yleisurheilumaaottelu käydään Olympiastadionilla perjantaina ja lauantaina.
Lämmin kesä ja innokas ravustus takasivat hyvät rapusaaliit
Kesän rapusaalis kohonnee ennustettuun kahdeksaan miljoonaan rapuun. Ravut ovat olleet Raputietokeskuksen ja Kalatalouden Keskusliiton mukaan kovin kysyttyjä. Jokirapua on haluttu ostaa täplärapua enemmän. Raputietokeskuksen tietoon on tullut parisenkymmentä raputuhoa, joista muutama on ollut rapuruttoa.
Kaksi pitkää ja lämmintä kesää sekä innokas ravustus takasivat hyvän saaliin kuluneena rapukautena. Jokiravun ja täpläravun arvostus tämän kesän rapumarkkinoilla painottui jokiravun puolelle. Annoskokoisesta jokiravusta maksettiin 2,50–3,50 euroa ja isommista jopa 5 euroa ravustajalle. Pienen, annoskokoisen täpläravun hinta oli 50 sentistä 1,50 euroon.
Raputietokeskuksen tietoon on tullut kaikkiaan 18 raputuhoa, joista muutama on varmistunut rapurutoksi. Määrä vastaan muutaman viimeisen vuoden tilannetta, mutta on hieman pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi.
Lisäksi tänä vuonna tietoon on tullut puolen kymmentä täplärapukantaa, joissa rapusaaliit ovat romahtaneet. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa on saatu uutta tietoa kroonisesta rapurutosta ja sen valossa on oltava entistä tarkempana myös jokirapujen siirtoistutusten kanssa rapuruttoriskin vuoksi.
Liikenneministeriö suunnittelee kaikkien autoilijoiden tiemaksua
Liikenneministeriö suunnittelee kaikkien autoilijoiden tiemaksua
Poikkeuksellisen lämmin sää jatkuu Lapissa
Sää jatkuu vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen lämpimänä. Niin sanottu terminen syksy olisi pitänyt alkaa jo Oulusta Pohjois-Karjalaan kulkevan linjan pohjoispuolella. Ilmatieteen laitoksen mukaan se ei ole kuitenkaan alkanut vielä edes Käsivarressa.
Esimerkiksi Sodankylässä päivän keskilämpötila on syyskuun alkupuolella keskimäärin kymmenen astetta, mutta Forecan pitkän sääennusteen mukaan päivän keskilämpötila nousee Sodankylässä yli 10 asteeseen vielä kuun puolenvälin aikoihin.
Forecan mukaan myös yölämpötilat pysyvät ainakin 16.9. asti vähintään kuudessa asteessa, mikä on koko kuun keskilämpötila Sodankylässä.
Rovaniemelläkin päivälämpötilat pysyvät ennusteen mukaan 16-17-asteessa 13.9. asti.
Kerimäellä koulu tyhjennettiin sekavan tunkeutujan takia
Kerimäen Anttolan koulun esikoulun puolelle tunkeutui keskiviikkona puolen päivän aikaan sekavasti käyttäytynyt henkilö. Hän ei varsinaisesti uhannut ketään, mutta koulu evakuoitiin varmuuden vuoksi.
Evakuointipaikassa koululaisille kerrottiin tilanteesta tarkemmin ja heidän kanssaan keskusteltiin. Viranomaiset tarkistivat koulun tilat ja antoivat oppilaille ja opettajille luvan palata takaisin kouluun.
Osa oppilaista lähti tilanteen jälkeen koulukyydeillä kotiin. Koululle jääneiden kanssa tilannetta ja ajatuksia purettiin yhdessä henkilökunnan ja terveydenhoitajan kanssa.
Asian käsittelyä jatketaan myös tänään koulussa.
Intiassa pidätettiin kolme ihmistä salkkupommin vuoksi
Intian poliisi on pidättänyt kolme ihmistä keskiviikkona Delhissä tehdyn pommi-iskun tutkinnan yhteydessä. Yksi pidätetyistä omistaa kiistellyllä Kashmirin alueella olevan internetkahvilan, josta lähetettiin viesti, jossa islamistiryhmä Harkat-ul-Jihad Islami kertoi tehneensä iskun. Salkkuun piilotetun pommin räjähdyksessä oikeustalon edessä kuoli 12 ja haavoittui lähes 80 ihmistä.
Poliisi tutkii, onko militanttiryhmän nimissä lähetetty viesti uskottava. Jotkin Kashmirin alueen turvallisuusviranomaiset ovat esittäneet epäilyjä viestin aitoudesta, sillä Harkat-ul-Jihad Islami ei ole pitkään aikaan ollut aktiivinen alueella. Pakistanilaistaustaisen ryhmän ei myöskään uskota käyttävän internetkahviloita viestiensä lähettämiseen.
Intian hallitus on saanut osakseen tiukkaa arvostelua pommi-iskun vuoksi. Saman delhiläisen oikeustalon edustalla räjähti pommi jo toukokuussa, mutta turvatoimia ei silti kiristetty. Alueella ei ollut valvontakameroita, eivätkä skannauslaitteet toimineet.
Pääministeri Manmohan Singh myönsi keskiviikkona, että Intian turvallisuusjärjestelyissä on heikkouksia, joita terroristit käyttävät hyväkseen.
LENTOPALLO: Niemelä vahvistaa Korson Vetoa
Hakkuri Jussi Niemelä, 34, vahvistaa Mestaruusliigaan noussutta Korson Vetoa. Niemelä teki viime kaudella runkosarjassa 463 hyökkäyspistettä sijoittuen koko liigan tilastoissa kolmanneksi.
\- Päätös uran jatkamisesta ei ollut helppo. Työn ja tavoitteellisen huippu-urheilun yhdistäminen mahdollistuu minulle pääkaupunkiseudulla kuitenkin parhaiten. Nyt kun runkosarjassa on 33 ottelua, kokonaispaketti oli saatava rakennettua sellaiseksi, että sitä ehtii myös palautua työn, matkustamisen ja pelaamisen ohessa, Niemelä kertoi tiedotteessa sopimuksen taustoista.
Arkin perusnäyttely menee täysremonttiin
Porin Luontotalo Arkin 
Satakuntalainen kosteikkoluonto kareilta keitaille -näyttely uusitaan. Uusitun perusnäyttelyn arvioidaan valmistuvan joulukuussa 2012. Remontilla halutaan parantaa näyttelyn visuaalista ilmettä.
Osa näyttelyn pienoismaisemista uusitaan kokonaisuudessaan ja osaan lisätään uusia lajeja. Myös äänimaisema uudistetaan.
Perusnäyttely on suljettu 26. syyskuuta alkaen. Arkin vaihtuvien näyttelyiden tilan ja kahvilan toiminta jatkuu.
Keskussairaala kouluttaa reumalääkäreitä Lahdessa
Päijät-Hämeen keskussairaala aloittaa reumalääkäreiden erikoistumiskoulutuksen. Sairaala on alkuun saanut luvan kahden vuoden koulutusjaksoon.
Kyseessä on erikoistuvan lääkärin paikka, jonka täyttämisellä tavoitellaan jatkuvuutta reumaosaamiseen, sanoo aikuisreuman ylilääkäri Markku Kauppi.
Kauppi muistuttaa, että reumalääkäreistä on koko Suomessa kova pula. Jos Päijät-Hämeen keskussairaala saa luvan kouluttaa reumaan erikoistuvia lääkäreitä jatkossakin, koulutuksesta voivat hyötyä myös muut sairaanhoitopiirit, arvioi Markku Kauppi.
Reumasäätiön sairaalan lakkautus Heinolassa hajautti reumapotilaiden hoidon ympäri maata. Päijät-Hämeen keskussairaalasta on kehittymässä keskeinen reumapotilaiden hoitopaikka.
MedOne saa moitteita Superilta
Suomen Perushoitajien liiton mukaan myös Attendo MedOnen hämeenlinnalaisessa hoivakodissa, Keinukamarissa on liian vähän henkilökuntaa.
Super viittaa aluehallintoviranomaisen heinäkuussa tekemään päätökseen, jonka mukaan henkilökunnan määrä asiakkaisiin suhteutettuna on Keinukamarissa liian pieni. Super laskee, että hoivakotiin tulisi ottaa 13 uutta työntekijää jotta henkilökunta olisi vaatimusten mukainen.
Hämeenlinnan Ikäihmisten palveluiden tilaajajohtaja Jukka Lindberg kertoo, että Ikäihmisten lautakunta on jo keväällä 2011 käynyt neuvonpitoa Superin kanssa ympärivuorokautisen hoivan mitoituksista yleensä ja Keinukamarin tilanteesta erityisesti.
Liiton lähtökohtana oleva hoitohenkilökunnan määrän korjaaminen 13 henkilöllä ei vastaa käytössä olevia laskutapoja hoivahenkilöstön mitoituksesta, sanoo Jukka Lindberg.
\- Me olemme sekä kaikissa omissa että ulkopuolelta hankituissa taloissa pystytty pikkuhiljaa saavuttamaan se tyydyttävä taso ja joissakin olemme pääseet jopa sen tyydyttävän yli, kertoo Lindberg.
\- Mutta tässä tilanteessa, kun me katsotaan meidän asiakaspalautetta vuoden takaa syksyltä, niin ei me nähdä asiakaspalautteen kautta, että Attendo MedOne tai kukaan muukaan yksityinen toimija tuottaisi huonolaatuisempaa palvelua kuin meidän muut yksiköt esimerkiksi kaupungin omat yksiköt.
\- Pikemminkin se asiakaspalautehan on ollut hyvää eli suurin osa asukkaista ja heidän omaisistaan on ollut tyytyväisiä, toteaa Lindberg.
Hollywoodin kuumimmat tähdet jälleen yhdessä?
Justin Timberlake ja Jessica Biel ovat huhujen mukaan palanneet yhteen.
Neljän vuoden seurustelun jälkeen maaliskuussa eronneet **Justin Timberlake** ja **Jessica Biel** on nähty läheisissä merkeissä viikonlopun ajan, kun kaksikko osallistui ystävän häishin. Timberlake ja Biel nähtiin muun muassa toistensa vieressä paikallisessa ravintolassa.
\- He pitivät matalaa profiilia, sillä baari oli täynnä lauantain vuoksi. He vaikuttivat olevan yhdessä ja istuivat vierekkäin koko illan, paikalla ollut lähde kertoo.
Jo heinäkuussa huhuiltiin pariskunnan tapailevan toisiaan salaisesti.
\- He ovat päättäneet antaa suhteelleen toisen mahdollisuuden. Jessica halusi kovasti palata yhteen Justinin kanssa ja Justin ei pitänytkään sinkkuelämästä niin paljon, lähde kertoi tuolloin.
**Lähteet:** Star Magazine
Crosby: En ole lopettamassa uraani
Jääkiekon NHL-liigassa viime kaudella pahan aivotärähdyksen saanut Pittsburgh Penguins -hyökkääjä Sidney Crosby on toipumassa pelikuntoon. Kiekkotähti on viimeisen kolmen viikon aikana ottanut ison askeleen kohti täydellistä toipumista.
Crosby ja hänen lääkärinsä ovat erittäin optimistisia, mutta silti supertähden paluun aikataulu on vielä auki.
\- Olen erittäin optimistinen, että Sidney tulee pelaamaan pitkän ja hedelmällisen NHL-uran. Ennuste on loistava: Näyttää siltä, että Sidneylle ei jää mitään pitkäaikaisia ongelmia aivotärähdyksen takia, Crosbya hoitava lääkäri Michael Collins selvitti Crosbyn tiedotustilaisuudessa.
\- Viime aikoina Sidney on ottanut isoja askelia kohti toipumista normaalikuntoon. Hänen täytyy olla 100 prosenttisessa kunnossa, ennen kuin hän voi pelata. Emme voi kuitenkaan ennustaa milloin hän on täysin kunnossa.
Crosby oli tyytyväinen kuntoutumisestaan.
\- Henkisesti voin todella hyvin, varmaan paremmin kuin koskaan. Olen todella tyytyväinen viimeiseen kolmeen viikkoon. Tämä on ollut kivinen tie, hymyilevä Crosby selvitti tiedotustilaisuudessa.
Crosbyn, 24, ensi kaudesta ja miehen koko uran jatkosta on spekuloitu koko kesän ajan. Yksi NHL:n suurimmista tähdistä sai vakavan aivotärähdyksen viime tammikuussa, kun mies joutui ensin tammikuun ensimmäisen päivän Talviklassikko-ottelussa Washington Capitalsin David Steckelin ja muutama päivä myöhemmin Tampa Bay Lightning -puolustaja Victor Hedmanin runtelemaksi.
\- En ole lopettamassa uraani, se on viimeinen asia, jonka haluan tehdä.
Kananadalaissentteri on kesän aikana osallistunut harjoituksiin, mutta on ajoittain joutunut jättämään väliin muun muassa jääharjoituksia. Viime kaudella Penguins-kapteeni keräsi 41 ottelussa 32+34=66 tehopistettä.
Nahkiaissaalis ollut vähäistä Kemijokisuussa
Kemijokisuun nahkiaispyynti on lähtenyt käyntiin erittäin nihkeästi. Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula kertoo, että kolmen viikon aikana on saatu saaliiksi vain 4 000 - 5 000 nahkiaista.
Rantamaulan mukaan vastaava saalis on parempina aikoina saatu yhdessä yössä. Sadantuhannen nahkiaisen ylisiirtovelvoitteen toteutumista Rantamaula pitää epätodennäköisenä.
Rantamaula arvioi, että saaliin vähäisyys johtuu paitsi ilmoista, myös Keminmaan toisen kalatien rakennustöistä. Hänen mukaansa parhaat nahkiaisaaliit saadaan tavallisesti syyskuussa.
Aamun lehdet
Useat torstain lehdet puivat pääkirjoituksessaan euron kohtaloa.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) kertoo esimerkiksi, että euro oli liian hyvää ollakseen totta. Matala korko ja löysä raha eivät kertoneet euron erinomaisuudesta ja EKP:n viisaudesta. Ne heijastivat lehden mukaan Yhdysvaltain keskuspankin vastuutonta rahapolitiikkaa ja sijoittajien käsittämätöntä sokeutta, kun kaikkien euromaiden kuviteltiin olevan Saksan veroisia velallisia.
Iltalehti muistelee, kuinka yhteisvaluutta syntyi valtapoliittisista syistä. Kun Berliinin muuri murtui, Saksan miehittäjävallat Ranska ja Britannia asettivat maan jälleenyhdistymisen ehdoksi D-markasta luopumisen ja rahapolitiikan alistamisen muiden määräysvaltaan EKP:ssa. Vakaussopimus ja no bail out -periaate ympättiin lehden mielestä Emun kylkeen viikunanlehdiksi.
Iltalehti toteaa, että unioni on pääministeri Jyrki Kataisenkin mielestä nyt tienhaarassa ja euron pelastaminen on kuin savolainen projekti: aloittamista vaille valmis.
Suomen solidaarisuus erilaista kuin muualla

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/254969.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/254969.html) kirjoittaa pääministeri Jyrki Kataisen osoittavan erinomaista maanmiestensä moraalin ja mentaliteetin tuntemusta. Katainen sanoo suomalaisten pitävän epäoikeudenmukaisena sitä, että yhteisessä rahaliitossa kaikki eivät ole noudattaneet yhdessä sovittuja sääntöjä.
Turun Sanomien mukaan suomalaisille solidaarisuus on hätään joutuneitten auttamista. Ei niiden auttamista, jotka huikentelevaisuudellaan ovat ajaneet itsensä kuilun partaalle. EU:n eteläisille kansoille solidaarisuus näyttää olevan aivan jotain muuta.
Poliitikot hukassa eurokriisissä

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/tahdotonta-pelia-eurolla/910779)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/tahdotonta-pelia-eurolla/910779) suomii eurokriisiä kovin sanoin. Lehden mukaan talouspolitiikan hoito ja suunnittelu on lipsahtanut yhtä lailla Suomessa kuin muuallakin silkaksi Kreikan vakuuksista, liittovaltiosta ja yhteisvastuusta höpöttämiseksi.
Kaleva kuvainnollistaa tilannetta talon palamisella. Kun talo palaa joka nurkastaan, palokunnan värillä tai vesipumppujen merkillä ei ole väliä. Tärkeintä on halu pelastaa palava kohde ja mitoittaa toimet sen mukaan. Nyt tuo pelastamisen halu näyttää hiipuvan.
Kalevan mukaan poliitikot käyttäytyvät edelleen kuin mitään suurta pulmaa ei olisikaan. EU-presidentti Herman van Rompuyn visiitti Suomeen oli lehden mielestä puhdasta korulauseiden juhlaa.
Kaleva linjaa, että jos usko euroon todella on mennyt, pitäisi hiljakseen miettiä apupaketteja suomalaisen veronmaksajan pelastamiseksi. Kreikka-avusta sopiminen saattaa nimittäin olla helpompaa kuin uuden valuuttakurssin määritteleminen, lehti arvelee.
Kreikan pelastamisen vaikeudesta

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/eurokriisin-ratkaisuun-toivotaan-pienimman-riskin-vaihtoehtoja-1.1062496)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/eurokriisin-ratkaisuun-toivotaan-pienimman-riskin-vaihtoehtoja-1.1062496) mielestä nyt ollaan siinä vaiheessa, että lainajärjestelymalleista aletaan siirtää katseet siihen, onnistuuko Kreikka ylipäänsä viemään läpi suunnitellun säästöohjelmansa. Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja EU:n valtuuskunnan viimeviikkoinen Kreikan-tarkastusmatka ei lupaa hyvää.
Ilkan mukaan yhä vahvemmaksi kysymysmerkiksi tulee, mitä vaihtoehtoja euromailla on, jos Kreikan tukipakettia ei saada ajoissa valmiiksi. Yleinen mielipide alkaa kääntyä siihen suuntaan, että jokaisen maan tulisi huolehtia omista asioistaan.
Euromaiden sisäänpäin kääntyminen olisi silmien ummistamista todellisuudelta ja se olisi paluuta menneisyyteen, kirjoittaa torstain Ilkka pääkirjoituksessaan.
True Blood -tähti lensi rakkauslahjan takia Las Vegasiin
Näyttelijä Stephen Moyer lensi Las Vegasiin vain ostaakseen vaimolleen lahjan.
_True Blood -_sarjasta tutut tähdet **Stephen Moyer** ja **Anna Paquin** menivät naimisiin elokuussa 2010. Vuoden naimisissa olon jälkeen Moyer on edelleen erittäin romanttinen. Näyttelijä lensi Las Vegasiin erikoisille lahjaostoksille vain todistaaksen vaimolleen välittävänsä tästä.
\- Menin tapaamaan brittinyrkkeilijä **Amir Khania**... Hän signeerasi ottelussa käyttämänsä käsikääreet ja ostin ne Annalle, joka on nyrkkeilyfani, Moyer kertoi.
Näyttelijä kertoi pariskunnan avioliiton kulkevan muutenkin hyvin ja jopa paranevan ajan kanssa.
\- Naimisissa oleminen on fantastista! Olen jatkuvasti yllättynyt siitä, kuinka se vain paranee ja paranee. En uskonut sen olevan mahdollista, mutta se on totta.
**Lähteet:** Star Magazine
Koski-Vähälän klinikalla puhutaan keihässotkut selviksi
Keihäänheittäjä Jarkko Koski-Vähälä harmittelee MM-kisojen keihäänheittovalinnoista syntynyttä soppaa. Hän arvioi, että keihäsmiesten välit saivat pienen kolhun sekoilusta. Ylivieskan Kuulan Jarkko Koski-Vähälä onkin sovitellut keihäsmiesten välejä.
Kokenut heittäjä pääsi mukaan viikonlopun Suomi-Ruotsi-maaotteluun, kun Sampo Lehtola jätti kisat väliin protestina mm-kisojen valintaprosessille. Lehtola valittiin alun perin Suomen MM-kisajoukkueeseen, mutta pudotettiin lopulta varamieheksi.
\- Olen jo ollut Sampoon yhteyksissä ja kysellyt kuulumisia. Olen sellainen kaveri, etten jää katselemaan, vaan uskallan kysyä ja mennä juttelemaan. Ei se jää kaivelemaan, kun leireille ja talven harjoitteluun mennään. Uskon, että silloin kaikki ollaan samalla viivalla ja tehdään hommia suomalaisen keihäänheiton eteen.
Koski-Vähälä on jo kokeneempana urheilijana valmis toimimaan sovittelijana ja tuomaan asiat yhteisen pöydän ääreen.
\- Huumorilla ruvetaan talvella vähän poikia kiusaamaan ja sitä kautta eteenpäin. Eiköhän sitä kautta ensi kesänä ja jo talvellakin ole eri mieli.
Ura jatkuu
Jarkko Koski-Vähälän oma ura jatkuu kohti ensi kesän em- ja olympiakisoja.
\- Tämä kesä ja viime talvi ovat menneet melko hyvin. Kun terveyttä riittää, niin se näkyi jo tämän kesän tekemisessä.
Keihäshuipulle riittää tunkua, mutta valintakriteerien on syytä olla selvät, sillä Koski-Vähäläkin aikoo laittaa oman lusikkansa ensi kesän keihäsvalintasoppaan.
\- Toivon, että saan toisen samanlaisen talven ja vähän vielä paremmankin. Se on sitten ensi kesänä aika mielenkiintoinen tilanne, mitä tapahtuu.
Nyt miehen katse on kuitenkin suunnattu tiukasti Ruotsi-otteluun, jossa hän heittää yhdessä Ari Mannion ja Antti Ruuskasen kanssa. Myös Suomen joukkueen sisällä käydään kovaa kilpailua.
\- Ainahan kun nuorempia poikia saa kiusata, niin onhan se mukavaa, Koski-Vähälä naurahtaa ja aikoo laittaa keihäskisassa koville sekä ruotsalaiset että oman joukkueen jäsenet.
Latvala huippuvauhdissa testierikoiskokeella
Jari-Matti Latvala oli nopein Australian MM-rallin torstaiaamuna ajetulla testierikoiskokeella.
Latvalan jälkeen nopeimmat testitaipaleella olivat Solbergin veljekset Petter (+0,2) ja Henning (+0,7). Suomalaiskuski oli sessioon syystäkin tyytyväinen.
\- On varsinainen itseluottamuspiikki olla nopein reitillä, joka on kaikille uusi. On hienoa ajaa taas soralla ja teillä, jotka ovat mieleeni, Latvala kommentoi WRC:lle.
\- Tiesimme, että automme on täällä kilpailukykyinen. Voitosta taisteleminen on viikonlopun ainoa tavoitteemme, Ford-kuski jatkoi.
Australian MM-ralli alkaa torstaina kahdella erikoiskokeella. Niistä ensimmäinen on ohjelmassa kello 12.30 Suomen aikaa. Yhteensä rallissa ajetaan 26 erikoiskoetta.
Oluen laimentaminen pelastaisi satoja ihmishenkiä
Oluen laimentaminen vähentäisi tuntuvasti alkoholin aiheuttamia kuolemia. Tuore tutkimus kertoo, että alkoholin kulutus vähenisi selvästi, jos ruokakaupoissa myytävä olut ja siideri laimennettaisiin Ruotsin tapaan enintään 3,5 prosentin vahvuiseksi.
Oluen laimentaminen nousi jälleen esiin, kun peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson väläytti ajatusta toissa viikolla. Ministeri saa nyt tukea tutkimuksesta, jonka ovat tehneet Valtion taloudellinen tutkimuskeskus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Karolinska Institutet ja Itä-Suomen yliopisto.
Tutkimuksen mukaan kaupassa myytävän oluen laimentaminen ja keskioluen siirtäminen Alkoon vähentäisi alkoholin kulutusta yhdeksän prosenttia ja säästäisi 350 ihmishenkeä vuodessa. Vaikutus olisi merkittävä, koska esimerkiksi liikenteessä kuolee vuosittain noin 300 suomalaista.
\- Oluen saatavuus vähenisi, jolloin kulutus pienenisi ja kansanterveydelliset haitat vähenisivät, sanoo tutkimusta tehnyt ylijohtaja Aki Kangasharju Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
\- Myös alkoholista johtuvat sairaudet vähenisivät, samoin poissaolot työstä.
Perustana Ruotsin kokemukset
Tutkimus perustuu havaintoihin siitä, miten kaupassa myydyn oluen laimentaminen vaikutti Ruotsissa 70-luvun lopussa. Kangasharjun mukaan maiden välille ei olla kuitenkaan vetämässä yhtäläisyysmerkkejä.
\- Käytämme Ruotsin 70-luvun reformia suuntaa antavana tapauksena, hän selittää.
Tutkimuksen perusteella tämän päivän Suomessa alkoholinkulutus ei vähenisi yhtä paljon kuin aikanaan naapurimaassa.
\- Ruotsissa lopetettiin 70-luvulla keskioluen myynti koko maassa, myös alkoholiliikkeissä. Emme oleta, että Suomessa tapahtuu näin, vaan keskiolutta saisi edelleen Alkoista, jolloin vaikutus ei voi olla Suomessa yhtä suuri, selittää Kangasharju.
Tutkijat tyrmäävät olutrallin kiihtymisen
Laimennuspuheista kimpaantunut Panimoliitto on varoittanut, että oluen lantraus lisäisi oluen tuontia ulkomailta. Tutkimuksen perusteella olutralli ei kiihtyisi.
\- Suomen väestön keskipiste on Hämeenlinnassa, emmekä usko että Hämeenlinnasta haluttaisiin lähteä tämän takia Tallinnaan ostamaan olutta, sanoo Kangasharju.
\- Suomessa keskimäärin 90 prosenttia ihmisistä asuu lähempänä kuin kymmenen kilometrin päässä Alkosta. Kyllä ihmiset ennemmin menevät Alkoon kuin Tallinnaan.
Valtion kirstu lihoisi?
Kangasharju ei myöskään usko, että oluen laimentaminen saisi ihmiset siirtymään vahvempiin juomiin. Ruotsissa vahvemman oluen suosiota selittää Kangasharjun mukaan se, että keskioluen valmistaminen loppui kokonaan kymmeneksi vuodeksi.
\- Voi kysyä, miksi Suomessa mentäisiin nelosolueen, kun tällä hetkellä Suomesta saa yhtä lailla nelos- ja kolmosolutta, ja silti ihmiset juovat keskiolutta enemmän. Emme usko, että kovin mittavissa määrin mentäisiin suoraan vahvaan olueen.
Oluen laimentaminen voisi lihottaa myös valtion kirstua, sillä tutkimuksen mukaan Alkossa myytävän oluen, siiderin ja long drink -juomien kysyntä lisääntyisi.
Yhtälö on mahdollinen, koska oluen ja siiderin myynti vähenisi tutkimuksen mukaan ruokakaupoissa enemmän kuin se kasvaisi Alkossa. Kulutetun oluen keskimääräinen alkoholipitoisuus siis alenisi.
Revontulet koristavat syyskuun tähtitaivasta
Syksy on loistavaa aikaa tarkkailla tähtitaivaan ihmeellisyyksiä kuten planeettoja. Syyspäiväntasaus on tilastollisesti parasta aikaa nähdä revontulia. Oikenlaisessa syyssumussa pään päällä saatta kieppua tuplavarjo.
Syksyn illat ovat selkeitä, pimeitä, lämpimiä ja kuulaita, joten tähtitaivaan tarkkailu onnistuu. Syyskuun tähtitaivaalla näkyy paljon erilaisia tähtiä ja planeettoja.
\- Jupiter näkyy hyvin, samoin kuin harvoin näkyvissä oleva merkurius, Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen sanoo.
Hänen mukaansa syyskuun 9. päivän aamuyöllä merkurius näkyy parhaiten. Se on silloin idässä lähellä Leijonan tähdistön päätähteä regulusta, joka on taivaan 21. kirkkain, punertava ja tuikkiva tähti.
Revontulia taivaalla
Tähtitieteellisesti mielenkiintoista aikaa on syyspäiväntasaus 23.9. Silloin maapallo on aurinkoon nähden hyvässä kulmassa, joten revontulia voi esiintyä varsinkin pohjoisella ja eteläisellä napa-alueella.
\- Tilastollisesti syys- ja kevätpäiväntasauksen aikaan näkyy eniten revontulia, ja se pitää paikkansa myös käytännössä, Kämäräinen kertoo.
Revontulia kannattaa tarkkailla paljain silmin.
\- Kaukoputkella näkee pienen pisteen taivaasta, ja revontulet voivat vallata lähes koko taivaan. Joten säntillisesti vain paljain silmin taivasta tuijottamaan, jos haluaa nähdä revontulia, Kämäräinen kehottaa.
Sateenkaarten väriloistoa
Syksyisin ilmakehässä saattaa havaita suuren määrän sateenkaaria, jotka ovat osa syyskuun ilmiöitä. Toinen hieman harvinaisempi ilmiö on glooria.
\- Jos on oikeanlainen sumu, havaitsija voi nähdä oman päänsä varjon yläpuolella kaaren eli gloorian, Kämäräinen kertoo.
Kämäräisen mukaan glooria on sumuvarjo, jonka havaitsija voi kuvata omasta varjostaan, jos sen sattuu havaitsemaan.
Gloorian syntyä ei kuitenkaan voi selittää geometrisen optiikan avulla.
\- Valo heijastuu sumupisaroista, jotka muodostavat pään ympärille kaaren. Se on tavallaan tuplavarjo.
Vapauttakaa lasten mielikuvitus!
Lahtelainen kirjailija Jukka Laajarinne on saarnannut lasten oikeudesta leikkiin. Laajarinteen mukaan suomalaislapset lopettavat leikkimisen kaksi vuotta aikaisemmin kuin muualla pohjolassa. Leikin vähyys lisää kirjailijan mukaan sosiaalisia ongelmia ja taipumusta väkivaltaisuuteen. Laajarinteen maalaama uhkakuva hirvittää myös Suvi Turusta, joka suunvuorossaan puolustaa leikkiviä lapsia.
Muistan, millaista oli lapsuuden ja nuoruuden välimaastossa, kun vielä halusi leikkiä, mutta ei oikein kehdannut. Tämä joukkopaine tulee nykyään vastaan yhä aiemmin eikä aikuisia todellakaan tarvita toppuuttelemaan leikki-intoa.
Mutta jotkut vanhemmat tosiaankin estävät lapsiaan leikkimästä tai ainakin ohjaavat muka kehittävämmän tai hyödyllisemmin toiminnan pariin. Vauvamuskarit ja -jumpat ovat mukavaa ajanvietettä ja yhdessäoloa, mutta niissäkin piilee suorittamisen vaara, jos vanhempien huomio kohdistuu vain lapsen taitojen kehittämiseen.

Osaavatko nykyajan lapset enää edes leikkiä? Liian monessa perheessä television katselu, tietokoneella surffailu tai konsolipelaaminen korvaa leikkimisen.
Jostain on tarttunut mieleeni "2 + 2 -sääntö" eli lapsen päivässä saa olla korkeintaan kaksi tuntia telkkaria, tietokonetta tai konsolipelejä ja vähintään kaksi tuntia liikuntaa tai leikkimistä ulkona. Kuinka moni vanhempi edes haluaa noudattaa tätä mielestäni loistavaa nyrkkisääntöä?

Huolestuttavaa on, jos natiaiset valittavat tekemisen puutetta esimerkiksi mökillä. Jos luonnon keskellä ei keksi rakentaa majaa, olla piilosilla tai pelata kymmentä tikkua laudalla, hätä on suuri.

On vanhempien velvollisuus vaalia vanhoja leikkejä ja pitää lapset eroissa ruudusta ja hiirestä. Ja lapset osaavat kyllä, kun heille antaa tilaa ja aikaa leikkimiseen.
Aikuiset vain nististävät lapsen luovuuden helposti: esimerkiksi legopalikat olivat ennen vain palikoita, joista jokainen sai rakentaa mitä hienoimpia laitteita tai rakennuksia. Nyt lapsille myydään valmiita avaruusalus- tai viikinkilaivasarjoja, joista lapsi sitten keksii rakentaa vain sen mallinmukaisen kokonaisuuden.

Kirjailija Laajarinne vaati lapsille oikeutta leikkiin. Minäkin vaadin: vapauttakaa lasten mielikuvitus! Itse olen ainakin tyytyväinen, että meillä pikkuneiti kiinnostuu muovilelujaan enemmän keittiönkaappien tai hattulaatikon sisällöistä.
Poliisi paljasti Helvetin Enkelien huumebisneksen
Helsingin huumepoliisi on paljastanut erittäin laajan, kansainvälisen huumeorganisaation. Useita vuosia jatkuneen huumebisneksen arvellaan tuottaneen miljoonia euroja Helvetin Enkelit -moottoripyöräkerholle.
Pelkästään Suomessa on jutun tutkinnassa takavarikoitu useita kiloja amfetamiinia ja kokaiinia sekä laittomia aseita. Takavarikoiduista huumausaineista olisi tullut noin 45 000 käyttöannosta ja niiden rahallinen arvo katukaupassa olisi ollut noin 800 000 euroa.
Huumeet salakuljetettiin Suomeen Keski-Euroopasta ajoneuvoihin rakennetuissa kätköissä. Salakuljettajina on käytetty ulkomaalaisia henkilöitä, joilla ei ole mainittavaa rikostaustaa eikä suoria yhteyksiä Helvetin Enkeleihin.
\- He ovat kotoisin eri Europan maista. Heitä ei ole pakotettu huumekauppaa, vaan he ovat saaneet rahallisen korvauksen salakuljetuksesta, kertoo rikoskomisario Jari Pynnönen.
Jutussa on otettu kiinni tai pidätetty toistakymmentä ihmistä. Kuusi heistä kuuluu Helvetin Enkeleiden organisaation korkeimmalle tasolle.
\- Niiden ihmisten määrä, jotka ovat huumekaupan kanssa tekemisissä, on kuitenkin paljon suurempi. Emme voi vielä tietää, miten laajalle lonkerot ulottuvat.
Helvetin Enkeleiden kanssa läheisissä väleissä olevat kannattajakerhot ovat auttaneet huumekaupassa. Takavarikossa on lisäksi lähes 200 000 euroa käteistä rahaa ja laittomia käsiaseita.
Ammattimaista kannabiksenviljelyä kivimuurien takana
Esitutkinnan yhteydessä takavarikoitiin helmikuussa myös Hangon lähelle vuonna 2009 perustettu Helvetin Enkeleiden suuri kannabisviljelmä, jonka sadot on toimitettu Helsinkiin levitettäväksi.
\- Viljelmä oli poikkeuksellisen ammattimainen Se oli perustettu ympäri vuoden lämmitettyyn, varta vasten rakennettuun omakotitalon suuruiseen halliin. Varastohalli sijaitsi umpikorvessa eikä sitä näkynyt läheiselle metsätielle. Hallin ympärillä oli tiiliaita, missä oli sähköportit, kertoo Pynnönen.
Pynnösen mukaan Suomesta ei ole koskaan löytynyt samassa mittakaavassa toimivaa kannabisviljelmää.
Huumausainetta epäillään levitetyn kymmenien tuhansien eurojen arvosta. Viljelmältä takavarikoitiin yli 500 kannabiskasvia ja kymmeniä tuhansia euroja käteistä rahaa.
Helsingin huumepoliisi on tutkinut huumekauppaa yhteistyössä Länsi-Uudenmaan poliisin kanssa kesästä 2009 lähtien. Juttu lähti liikkeelle Helsingissä tapahtuneesta kokaiiniin levityksen tutkinnasta. Asia siirtyy syyteharkintaan syyskuun aikana.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kokkola F10 selätti selvästi FC Unitedin
Naisten jalkapalloliigassa Kokkola F10 peittosi paikallisottelussa Pietarsaaren FC Unitedin eilen illalla. Kokkolalaiset veivät ottelun selvästi maalein 5-1 ja hallitsivat peliä alusta loppuun.
Ottelu ratkesi toisen jakson puolivälissä, jolloin kotijoukkueen Tessa Galvilsky teki 3-1 maalin. Tappiosta huolimatta FC United on edelleen putoamisviivan yläpuolella kolmen pisteen erolla TPS:ään. Voiton myötä Kokkola F10 nousi sarjassa viidenneksi.
KF10:n valmentaja Michael Käld on joukkueensa suoritukseen todella tyytyväinen.
\- Joukkue kykeni rohkeaan hyökkäyspeliin ja prässättiin Unitedia todella ylhäältä. Saatiin myös estettyä hyvin syötöt hyökkääjille. Lopputulos 5-1 oli todella ansaittu.
Etukäteen sovittu taktiikka piti.
\- Nyt kyettiin kurinalaiseen ja kärsivälliseen peliin, Käld kehuu.
Seuraava vastustaja on ahvenanmaalainen Åland United, joka on pelannut tehokkaasti. Käld toivoo, että reissulta irtoaisi edes yksi piste eli tavoiteena on tasapeli.
Pietarsaaren FC Unitedin valmentaja Mika Lehtola myöntää, että naapuri oli selvästi parempi.
\- Kokkolalaiset veivät ison osan kaksinkamppailuista.
Nuorehko joukkue taistelee sarjapaikasta ja syksyn aikana Lehtolan joukkueella on näytön paikka.
\- Omaan peliin ja tekemiseen pitää luottaa, sitä kautta ne pisteet saadaan, Lehtola linjaa.
Republikaanikärki nokitteli taloudesta ja sosiaaliturvasta
Yhdysvaltojen republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta tavoittelevan kahdeksikon tv-väittelyssä on pohdittu muun muassa sitä, onko sosiaaliturva pyramidihuijaus. Varsinkin mielipidetiedustelujen kärjessä olevat Rick Perry ja Mitt Romney nokittelivat toisiaan esimerkiksi kyvyistään luoda uusia työpaikkoja.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva kahdeksikko on ottanut yhteen NBC-kanavan ja Politico-lehden isännöimässä tv-väittelyssä Ronald Reaganin kirjastossa Kaliforniassa. Tilaisuuden sähköisti ensimmäistä kertaa väittelyyn osallistunut Texasin kuvernööri Rick Perry, joka on noussut salamannopeasti republikaaniehdokkaiden kärkijoukkoon.
Konservatiivinen Perry on teekutsuliikkeen suosiossa ja on kiilannut republikaanien ehdokasjoukon kärkikaksikkoon, Massachusettsin entisen kuvernöörin Mitt Romneyn rinnalle. Väittelystä kehkeytyikin paikoin Perryn ja Romneyn kaksintaistelu
Perry hyökkäsi heti alussa Romneya vastaan kyseenalaistaen hänen kykynsä luoda työpaikkoja ja väitti Texasissa hänen johdollaan luodun kuluneen kolmen kuukauden aikana enemmän työpaikkoja kuin Romneyn neljän vuoden aikana Massachusettsissä.
\- Hetkinen. Me voimme jatkaa tästä vaikka koko illan, sillä osavaltiomme ovat niin erilaiset, Romney vastasi.

  "Sosiaaliturva pyramidihuijaus"

Työpaikoista nokittelun ohella republikaanien mielipidekyselyjen kärkikaksikko kävi tiukan sananvaihdon sosiaaliturvasta. Perry pitäytyi kiistellyssä kannassaan, että sosiaaliturva on suuri pyramidihuijaus ja vale.
Jopa republikaanien omissa riveissä on arvosteltu Perryä sosiaaliturvaa vastaan hyökkäämisestä. Romney ryöpytti Perryä sanoen, että republikaanit tarvitsevat ehdokkaan, joka ei halua lakkauttaa sosiaaliturvaa, vaan pelastaa sen.
\- Ehdokkaaksemme täytyy saada henkilö, joka ei halua tuhota sosiaaliturvaa, vaan pelastaa sen, Romney kuittasi Perryn väitteet.
Väittelyn keskellä republikaanien entinen edustajainhuoneen puhemies Newt Gingrich yritti viheltää peliä poikki ja väitti median yllyttävän republikaaniehdokkaita toistensa niskaan, säilyttääkseen Obaman vallassa ja kehotti kanssaehdokkaitaan torjumaan tämän ja keskittymään Obaman voittamiseen.
\- Obama ansaitsee tulla lyödyksi. Kuka tahansa nimitetäänkään republikaanien ehdokkaaksi, saa meidät kaikki tuekseen Obaman lyömisessä, Gingrich vakuutti.

  Yhteisrintama terveydenhuoltouudistusta vastaan

Yksimielisyyttä löytyikin. Kaikki olivat sitä mieltä, että haluavat kumota Obaman terveydenhoitouudistuksen.
Lisäksi kaikki ryöpyttivät Obamaa huonosta ja osaamattomasta taloudenpidosta. Väitteelleen republikaaneilla on kansan enemmistön tuki, sillä tuoreissa mielipidekyselyissä yli 70 prosenttia kansasta katsoo Yhdysvaltain olevan väärällä uralla.
Obamalle tarjoutuu tilaisuus korjata osakkeitaan tänään torstaina, kun hän esittelee kansalle parhaaseen katseluaikaan oman ehdotuksensa työllisyyden parantamiseksi.
Ovetshkin: On raskasta menettää ystäviä
Jääkiekon NHL:ssä pelaava venäläistähti Aleksander Ovetshkin oli järkyttynyt Jaroslavl Lokomotivin lento-onnettomuuden takia. Ystäviään turmassa menettänyt Ovetshkin oli aluksi shokissa.
\- Olen shokissa, aikanaan KHL:n Moskovan Dynamossa pelannut Ovetshkin totesi twitterin välityksellä.
\- Tämä on kansallinen tragedia. Tämä on todella pelottavaa, Washington Capitalsissa kiekkoileva venäläinen totesi Washington postille.
Lokomotivin joukkueessa pelasi monta entistä venäläistä NHL-pelaajaa ja nuoria venäläislupauksia.
\- On raskasta menettää läheisiä ystäviä. Antaa heidän levätä rauhassa. He tulevat aina olemaan muistoissani, Ovetshkin twiittasi myöhemmin.
\- Tämä menetys on katastrofaalinen jääkiekkomaailmalle, myös NHL-perheelle, NHL:n komissaari Gary Bettman sanoi.
Opiskelijat pyöräilevät vaihdon ilosanomaa
Opiskelijoita kannustetaan ulkomailla opiskeluun pyöräilytempauksen avulla. Eurooppalaisen Campus Europae -yliopistoverkoston opiskelijat saapuvat torstaina pyöräillen Joensuuhun.
Pyöräilijöiden matka alkoi heinäkuussa Serbiasta ja päättyy ensi viikolla Pietariin. Tempauksella he haluavat muistuttaa päättäjiä siitä, että opiskelijavaihto toteutuu epätasa-arvoisesti Euroopassa.
\- Suomestahan pääsee vaihtoon todella helposti. Täältä melkein tyrkitään vaihtoon, että "mene, mene, mene" ja vaihto-ohjelmat ovat monesti hyvin avustettuja. Mutta esimerkiksi Serbiassa vaihtoon lähtö on vaikeampaa, siellä on kilpailu äärettömän kovaa, sanoo Joensuun yliopistokampuksen Campus Europae -vastaava Sini Makkonen.
Serbia ei kuulu vielä Euroopan Unioniin ja se tuottaa Makkosen mukaan ongelmia muun muassa rahoituksen kanssa.
\- Siellä ei vaihto-ohjelmia ylipäätään ole, joten vaihtoon ei niin vain lähdetä. Vain parhaat opiskelijat hyvässä tapauksessa pääsevät lähtemään.
Joensuussa pyöräilijät muun muassa saunovat, tapaavat päättäjiä ja osallistuvat raja-alueita koskevaan seminaariin sekä tutustuvat Joensuun yliopistokampukseen. Itä-Suomen yliopisto on ainoa Campus Europae-verkostoon kuuluva suomalainen yliopisto.
Polvijärvellä kirjelmöidään kunnan puolesta
Joukko polvijärveläisiä kuntapäättäjiä vetoaa kunnan ja sen palvelujen säilyttämisen puolesta. Viisi kuntalaista ja valtuutettua on allekirjoittanut vetoomuksen jossa tuomitaan kuntarakenneuudistus, koska se asettaa kansalaiset eriarvoiseen asemaan.
Ryhmän yhteyshenkilö Kalervo Hämäläinen sanoo, että paikallisten palvelujen hävittämisellä tehdään karhunpalvelus maaseudun asukkaille.
\- Polvijärven kunta pystyy tuottamaan peruspalvelut kuntalaisilleen, napauttaa Hämäläinen.
Tämän vuoksi myös kunnan olisi hänen edustamansa ryhmän mielestä pysyttävä itsenäisenä. Kirjelmän allekirjoittaneessa ryhmässä on eri puolueiden valtuutettuja.
Areenan uusia lattioita suojellaan kolhuilta
Joensuu Areenan remontti on valmistunut. Kesän aikana urheiluhallin kaikki lattiamateriaalit on uusittu ja juoksuradoille on asennettu Mondo-pinnoite.
Juoksuratojen sisäpuolinen alue on Pulastic-mattoa. Uusi siirtoparketti otetaan käyttöön kuun lopussa. Vuonna 2004 käyttöön otetun Areenan juoksuratojen aiempi pinnoite oli käytössä pahoin vaurioitunut. Lattioita suojataan nyt entistä tiukemmilla säännöillä.
Kenttä on vain urheilijoiden käytössä ja harjoituksia voi seurata katsomosta. Hallitilassa urheillessa saa käyttää vain sisäjalkineita. Harjoituksiin kentälle kuljetaan alikulkutunnelin kautta ja tapahtumien ajaksi lattiat suojataan.
Remontti maksoi noin miljoona euroa. Areenaa käyttää kolmisenkymmentä urheiluseuraa.
Valtavia määriä Libyan aseita tietymättömissä
Tuhansia ilmatorjuntaohjuksia, miinoja ja muita aseita on kadonnut Libyan varastoista. Tiedustelujärjestöt ovat erittäin huolissaan aseiden päätymisestä terroristien haltuun.
Libyan kuusi kuukautta kestäneen sisällissodan ajan maan asevarastot ovat suurelta osin olleet täysin vartioimatta.
Toimittajat ja ulkomaiset asiantuntijat ovat tutkineet taistelujen päätyttyä eri puolilla maata olleita asevarastoja, ja todenneet aseiden kadonneen tietymättömiin.
On hyvin todennäköistä, että osa asevarastoista on ryöstetty. Tiedustelujärjestöt ovat eniten huolissaan uudenaikaisista SA-24-ohjuksista, jotka on suunniteltu pudottamaan moderneja taistelukoneita. Näitä ohjuksia Libyalla oli alun perin 480. Yhdysvallat on yrittänyt pitää huolta, ettei niitä päätyisi Iraniin.
Myös vanhemmat SA-7- ja SA-9-ohjukset kykenevät pudottamaan matkustajakoneen. Näitäkin aseita Libyassa on ollut noin 20 000.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvelee, että jos ohjuksia päätyy terroristeille, koko Pohjois-Afrikan ilmatila voidaan joutua sulkemaan.
Libyassa on ollut aseita selvästi enemmän kuin esimerkiksi Irakissa ja Afganistanissa. Nyt varastot ovat enimmäkseen tyhjillään. Yksi ainoa varasto saattoi sisältää 100 000 panssari- ja henkilömiinaa, kertoo Human Rights Watch. Kuka tahansa kuorma-auton omistaja saattoi ottaa niitä mukaansa tonnikaupalla.
Panssarivaunu joka kylään
Bani Walidin kaupungin lähellä oli sadan panssarivaunun varasto. Paikalliset heimojohtajat olisivat hakeneet kyliensä suojaksi taisteluvaunuja, jos saatavilla vain olisi ollut polttoainetta. He tyytyivät ottamaan vain rynnäkkökivääreitä, kertoo Independent-lehti.
Libyalaisia aseita on jo leviämässä naapurimaihin. Independent-lehden mukaan Algerian ulkoministeriö on kertonut paikallisen al-Qaida-osaston vahvistavan itseään libyalaisilla aseilla. Tshadiin kerrotaan tulleen SA-7-ohjuksia. Myös Nigerin Tuareg-heimot ovat saaneet haltuunsa Semtex-muoviräjähdettä.
Tavanomaiset aseet ovat jo suuri huoli. Vielä pahempi asia olisi Libyan kemiallisten aseiden päätyminen terroristeille. Libya on kertonut tuhonneensa kemiallisten aseiden varastonsa. Varmuutta asiasta ei toistaiseksi ole.
Seisomapaikka hidastaa bussin vauhtia
Seisomapaikalla matkustaminen sallitaan linja-autoissa turvavyöpakosta huolimatta. 30 % matkustajista voidaan ottaa tilapäisesti seisomapaikoille linjaliikenteessä, mutta tällaisissa tilanteissa linja-auton on tiputettava vauhtinsa 80 km/h. Tilanne herättää asiakkaissa välillä ihmetystä.
\- Aika herkästi matkustajat kyseenalaistavat, että voiko näin edes matkustaa, mutta kyllä se on vielä mahdollista, Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö Asko Kallio-Könnö toteaa.
Kallio-Könnön mukaan linjaliikenne muuttuu käytännössä paikallisliikenteen 80 km/h autoksi, kun asiakkaat matkustavat seisomapaikalla. Ajoittainen seisominen on kuitenkin sallittua ilman, että vauhti hidastuu.
\- Vessareissun takia ei tarvitse nopeutta tiputtaa. Sehän olisi aika mielenkiintoista hidastelemista valtatiellä, kun kuljettaja näkee peilistä, että joku lähtee kävelemään vessaan, niin pitäisi vauhtia tiputtaa. Tällaiset menevät varmasti normaalitoiminnan puitteissa.
Asko Kallio-Könnö muistuttaa, että matkustajapaikat ylittyvät vain harvoin. Silloin paikalle pyritään järjestämään mahdollisimman nopeasti korvaavia kuljetuksia. Kaupunkiliikenteessä seisomapaikkojen käyttö on puolestaan yleistä ja hitaampien nopeuksien vuoksi laajemmin sallittua. Tilausliikenteessä matkustajamäärä tiedetään etukäteen ja seisomapaikkojen käyttö on kiellettyä.
Sade US Openin kiusana, Nadal raivoissaan
Sade esti kokonaan pelaamisen tenniksen US Openissa keskiviikkona. Miesten pelejä ehdittiin pelata vain 16 minuuttia ennen kuin miesten pelit peruttiin turnauksen kymmenennen päivän osalta kokonaan.
Miesten maailmanlistalla toisena oleva espanjalainen Rafael Nadal oli raivoissaan, että hän joutui menemään kentälle 15 minuutin ajaksi.
\- Emme halua mennä kentälle, kun siellä sataa. Minusta tämä ei ole reilua, Nadal sanoi.
\- Siellä satoi vielä, kun meidät kutsuttiin kentälle. Sade ei oikeastaan tauonnut missään vaiheessa, kentät eivät olleet kuivia. Tiedän, että fanit ovat katsomossa, mutta pelaajien terveys on myös tärkeää, Nadal summasi.
Järjestäjät toivoivat, että naisten puolivälieriä olisi ehditty pelaamaan vielä keskiviikkona, mutta sade esti myös naisten pelaamisen kokonaan. Pelit peruttiin lopullisesti kello 20.15 paikallista aikaa.
Päivän ohjelmassa oli miesten neljännen kierroksen otteluita ja naisten puolivälieriä. Sateen todennäköisyys on suuri torstainakin, jolloin turnausta pyritään jatkamaan.
Tulehduskipulääkkeet riski raskauden aikana
Tulehduskipulääkkeiden syöminen raskauden aikana voi altistaa raskauden keskeytymiselle, tuore kanadalaistutkimus osoittaa. Tämän vuoksi kyseisten lääkkeiden käytössä pitää raskauden aikana olla erityisen varovainen tai pidättäytyä niistä kokonaan, tutkijat suosittavat.
Asetyylisalisyylihappoa lukuun ottamatta tulehduskipulääkkeiden käyttö liittyi yli kaksinkertaiseen raskauden spontaanin keskeytymisen vaaraan.
Suurimmat riskit liittyivät diklofenaakkiin ja naprokseeniin, joihin liittyi kolminkertainen riski, mutta myös selekoksibit, ibuprofeeni ja rofekoksibi ja lääkkeiden yhteiskäyttö lisäsivät riskiä.
Tulokset ovat tärkeitä, sillä tulehduskipulääkkeet ovat yksi yleisimmistä lääkkeistä, joita käytetään myös raskauden aikana.
Tulehduskipulääkitykset saattavat suurentaa myös lasten epämuodostumien riskiä, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä. Siihen poimittiin Quebecin raskausrekisteristä 4 700 spontaanin raskaudenkeskeytymisen kohdannutta naista, joista reseptitietojen perusteella vajaat kahdeksan prosenttia oli käyttänyt tulehduskipulääkkeitä raskauden aikana. Jokaista heitä kohden valittiin kymmenen verrokkia, joista lääkkeitä oli määrätty vajaalle kolmelle prosentille.
Ravi valittiin Ylen hallintoneuvoston varapuheenjohtajaksi
Joensuulainen kansanedustaja, kokoomuksen Pekka Ravi on valittu Yleisradion hallintoneuvoston varapuheenjohtajaksi. Uusi hallintoneuvosto kokoontui ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Hallintoneuvosto valitsi puheenjohtajakseen demarikansanedustaja Ilkka Kantolan (sd).
Eduskunnan valitsema hallintoneuvosto valvoo yhtiön toimintaa sekä hyväksyy laajakantoiset strategiset toimintaa ja taloutta koskevat suunnitelmat.
Eduskunta nimitti 21-jäsenisen Ylen hallintoneuvoston kesäkuun lopulla.
Etelä-Savossa golffataan aina lumentuloon saakka
Golfkaudesta näyttää tulevan eteläsavolaiskentillä viime kauden kaltainen. Golffareita kävi eniten heinäkuussa, mutta kausi ei ole ohi vaan se jatkuu aina lumen tuloon saakka.
Mikkeli Golf teki tänä vuonna historiansa jäsenennätyksen. Seuralla on tällä hetkellä reilut 590 jäsentä. Kentän kävijämäärä jäänee tänä vuonna kuitenkin edellisvuotta pienemmäksi. Kierroksia on tehty tähän mennessä 12 000.
Kerimäen Kerigolfilla ja Rantasalmi Golfilla lähtömäärät ovat sen sijaan lisääntyneet edellisvuodesta. Kerimäen reiät kierretään tänään noin 19 000 kertaa ja Rantasalmen yhdeksän väylää noin 16 000 kertaa.
Maakunnan vilkkaimmalla kentällä Kartanogolfissa Joroisissa jäädään edellisvuosien ennätysluvuista. Kenttä teki ennätyksen viitenä edelliskautena. Kentällä tehdään tänä vuonna reilut 26 000 lähtöä. Kentällä on ollut edellisvuosia enemmän vieraspelaajia, mutta omien pelaajien into on syystä tai toisesta hieman hiipunut.
Suomen paras huumekoira löytää myös rahan
Poliisikoira Vallu on 20 vuotta poliisikoirien kanssa työskennelleen oululaisen ylikonstaapeli Antti Silvamaan ensimmäinen erikoiskoira. Ja suomalaiseksi poliisikoiraksi harvinaista rotua, sileäkarvainen noutaja.
Huumausaineiden lisäännyttyä huumekoirille riittää yhä enemmän töitä Pohjois-Suomessa.
Viime vuonna huumekoirat paljastivat Oulun yleisötapahtumissa, liikennevalvonnassa sekä koti- ja ajoneuvoetsinnöissä reilu parisataa huumausaineen hallussapitorikosta. Yleisimmin huumeet ovat kannabista, marihuanaa, subutexia tai amfetamiinia. Oulun poliisin kahdelle huumekoiralle riittää töitä liki päivittäin.
Koira lähtee usein poliisin mukaan viattomalta kuulostaviin kotihälytyksiin mukaan. Esimerkiksi kotibileiden hillitsemiskeikalla tai tavallisessa liikennevalvonnassa voi löytyäkin huumeita.
Vallu virkahuumekoirien ykkönen
Oulun poliisilaitoksen palveluksessa työskentelee kaksi huumekoiraa. Toinen niistä, melkein kolmevuotias Vallu on Suomen paras huumekoira. Vallu ja isäntä Antti Silvamaa voittivat syyskuun alussa virkahuumekoirien suomenmestaruuskisat. Tampereella pidetyssä kolmepäiväisissä Virkahuumekoirien SM-kilpailussa koirat etsivät huumekätköjä rakennuksista, maastosta, matkalaukuista ja lopuksi autoista yleisön edessä.
Paitsi huumekoira Vallu on myös rahakoira. Niitä käytetään pääasiassa talousrikostutkinnassa ja törkeissä huumausainerikostapauksissa.
Rahakoiria on Suomessa koulutettu vasta vuodesta 2008 lähtien. Niitä on toistaiseksi vain neljä. Yksi Oulussa, yksi Rovaniemellä ja kaksi Etelä-Suomessa.
FT: Hollanti valmis erottamaan euroa uhkaavat velkamaat
EU tarvitsee budjettivalvontakomissaarin, jolla olisi valtuudet määrätä veroja ja säästöjä euromaalle, joka on livennyt säännöistä ja ylivelkaantuu, ehdottavat Hollannin pääministeri Mark Rutte ja valtiovarainministeri Jan Kees de Jager Financial Times -lehdessä.
Ehdotuksen mukaan budjettivalvonnasta vastaavalla EU-komissaarilla olisi valta hyväksyä tai hylätä jäsenmaan budjetti ennen parlamenttia, jolloin kyseinen maa voisi myös menettää äänioikeutensa EU:ssa. Äärimmäisenä toimena euromaa voitaisiin erottaa yhteisvaluutasta.
Laajojen valtuuksien myöntäminen uudelle komissaarille olisi aikaa vievä uudistus, koska se vaatisi vakaus- ja kasvusopimuksen muuttamista.
\- Uudistus ei olisi ratkaisu nykyiseen velkakriisiin, mutta se varmistaisi tulevaisuudessa, että sääntöjen noudattaminen on itsestäänselvyys, ei poliittinen valinta, kirjoittavat Rutte ja de Jager.
Vakaus- ja kasvusopimusta ollaan jo kiristämässä. Komissiolle on sovittu budjettiseurantavastuu ja rangaistusmekanismia on tarkoitus kiristää, mutta uudistus on juuttunut poliittiseen riitelyyn yksityiskohdista. Hollannin ehdotukselle tuskin löytyy tarpeeksi laajaa kannatusta, eli suurten jäsenmaiden tuki. Erityisesti Ranskan on vaikea niellä automaattisia rangaistuksia.
Hollannin poliittinen johto ottaa kantaa euron tulevaisuuteen vaiheessa, jossa riitely Kreikan pelastustoimista on siirtynyt EU-pöydistä kansallisiin parlamentteihin. Pääministeri Mark Rutte pitää Hollannissa valtaa äärioikeistolaisen Vapaus-puolueen tukemana, joka suhtautuu kielteisesti velkamaiden tukipolitiikkaan.
Pohjoismaiden yhteistyöministerit Stubbin johdolla Vaasassa
Pohjoismaiset yhteistyöministerit ovat koolla Vaasassa. Yhteistyöministereitä johtaa Suomen uusi pohjoismaiden yhteistyöministeri Alexander Stubb.
Torstain asialistalla on ensi vuoden budjetti ja yhteistyön tulevien vuosien poliittiset painopisteet. Ministerit keskustelevat myös ministerineuvoston lähialuepolitiikasta ja hyväksyvät uuden Arktisen yhteistyöohjelman.
Yhteistyöministerit jalkautuivat kokouksensa päätteeksi Vaasan lyseon lukioon lounaalle. Kouluruokailun jälkeen ministerit osallistuvat lukiossa avoimeen keskustelutilaisuuteen Ung i Norden - Mahdollisuuksien Pohjoismaat.
Yhteistyöministereiden kokous on yksi tärkeimmistä tapahtumista Suomen puheenjohtajakaudella Pohjoismaiden ministerineuvostossa.
Isostakyröstä kerätään valokuvia
Isokyrö halutaan valokuviksi. Kuvien saamiseksi Isokyrö on järjestänyt valokuvauskilpailun.
Kilpailun tavoitteena on hankkia isokyröläisyyttä ja Isoakyröä kuvaavia valokuvia. Valokuvia on tarkoitus käyttää kunnan markkinoinnissa.
Kilpailuun lähetettävät kuvat eivät saa olla vuotta 2009 vanhempia.
Tampereelta löytyneen vainajan epäillään olevan kadonnut tyttö
Tampereella sijaitsevasta Likolammesta on löytynyt nuoren tytön ruumis. Kyseessä on poliisin mukaan todennäköisesti 31. heinäkuuta kadonnut Karoliina Kesti. Kestiä etsittiin tuloksetta jo aiemmin Likolammesta.
Tampereen aluepelastuslaitokselta ei haluta erikseen arvioida miksei vainajaa löydetty aiemmissa etsinnöissä. Yleisesti ottaen Likolampi on erittäin hankala etsintäpaikka, sillä kirkkaallakin säällä näkyvyys lammessa on vain noin metrin, sanoo vuoroesimies Seppo Lamminen.
Vedestä nostettu vainaja on nuori tyttö, jota epäillään Kestiksi tuntomerkkien ja vaatetuksen perusteella. Hänessä ei ole ulkoisia merkkejä väkivallasta. Vainajan henkilöllisyys ja kuolisyy selviävät myöhemmin suoritettavassa oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Likolammessa olevasta ruumiista tehtiin ilmoitus Pirkanmaan hätäkeskukseen puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoiltana.
Vapaaehtoiset olivat merkittävässä roolissa
Tamperelaistytön katoaminen sai kesällä paljon huomiota tiedotusvälineissä. Tytön skootteri löytyi Likolammen läheisyydestä. Poliisi sai tapauksesta paljon vihjeitä ja kymmenet ihmiset etsivät häntä oletetun katoamispaikan lähimaastoista usean viikon aikana.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät ovat olleet tapauksessa merkittävässä roolissa.
\- Heitä on ollut useita kymmeniä useina päivinä ja heillä on ollut myös koiria etsinnässä. Alueet ovat olleet laajoja ja vaikeakulkuisia. Heistä on ollut iso apu, kiitteli tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi Pirkanmaan poliisista elokuussa etsintöjen vielä ollessa käynnissä.
Luontoväki pelkää ympäristörahojen leikkauksia
Suunnitelma ympäristöministeriön rahoituksen leikkaamisesta aiheuttaa huolta luontoväessä. Valtionvarainministeriön budjettiesityksen mukaan ympäristöministeriön rahoitusta leikattaisiin runsaalla 60 miljoonalla eurolla.
Luonnonsuojelupäällikkö Pentti Välipakka Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että alueen kannalta olisi tärkeää turvata ainakin metsiensuojeluohjelma Metson tulevaisuus.
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirissä leikkaus johtaisi siihen, että palkattua työvoimaa olisi vähemmän käytettävissä.
\- Jos tällaisessa vapaaehtoisjärjestössä on yksikin palkattu työntekijä, niin se näkyy siten että voidaan ottaa enemmän kantaa. Lisäksi on enemmän valmiuksia osallistaua kaikenlaisiin ympäristöhaasteisiin. Järjestön pyörittäminen tällä alueella teettää kyllä työtä, sanoo toiminnanjohtaja Hanna Majander.
John Deeren vienti Venäjälle vetää
Metsäkoneita valmistavan John Deeren Joensuun-tehdas tekee tänä vuonna kunnon tuloksen. Etenkin Venäjän vienti vetää tällä hetkellä hyvin.
Tehtaalla on tilauksia useiden kuukausien ajaksi. Joensuun tuotannosta menee vientiin yhdeksänkymmentä prosenttia, minkä vuoksi kotimaan metsäteollisuuden huonot ajat eivät horjuta toimintaa.
\- Ei ole mitään syytä painaa paniikkijarrua, vaikka markkinoita on suhdanneherkällä alalla syytä seurata tarkasti, sanoo tehtaanjohtaja Janne Haapasalo.
Joensuun-tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 500 ihmistä. Jättiyhtiö John Deeren konsernin tulos on ollut koko vuoden ajan nouseva etenkin maatalouskoneiden hyvän maailmanlaajuisen menekin ansiosta.
Huono polttoaine pudotti jääkiekkojoukkueen koneen?
Venäjällä Jaroslavlissa jatkuu keskiviikkona tapahtuneen lentokoneonnettomuuden tutkinta. Mahdollisena syynä turmaan pidetään nyt koneen heikkolaatuista polttoainetta. Kone oli kuljettamassa Jaroslavl Lokomotivin jääkiekkojoukkuetta ottelumatkalle Valko-Venäjälle.
Jakovlev Jak-42-kone putosi Volgan rantatörmälle melkein heti lähdön jälkeen, kun se ei kyennyt saavuttamaan tarvittavaa lentokorkeutta riittävän nopeasti. Syyksi on tarjottu ohjaajan virhettä tai teknistä vikaa, mutta yhtenä syynä voi myös olla huonolaatuinen polttoaine.
Lentokoneasiantuntijan mukaan koneella oli vanhentuneesta konetyypistä huolimatta vielä lentoaikaa jäljellä.
Kaikki 43 kuolonuhria on löydetty. Turmakoneessa oli 45 ihmistä, joista hengissä selvisi vain kaksi, yksi miehistön ja yksi joukkueen jäsen - molemmat ovat erittäin vaikeasti loukkaantuneita.
Venäjä menetti turmassa yhden maan parhaista jääkiekkojoukkueistaan, mutta onnettomuutta surraan nyt ympäri maailmaa, sillä Lokomotivissa pelasi 11 ulkomaalaista. NHL:ssäkin nähtyjä tähtipelaajia oli mm Ruotsista, Saksasta ja Tsekistä. Joukkueen valmentaja oli kanadalainen.
Lokomotivissa on pelannut myös useita suomalaisia. Joukkueen tämän hetken ainoa suomalaisjäsen, maalivahtivalmentaja Jorma Valtonen, ei ollut mukana koneessa.
Onnettomuuden takia Venäjän ammattilaisliigan KHL:n syyskauden aloitus on siirretty ensi viikkoon. Liigan varapuheenjohtaja Vladimir Shalajev kertoi Ria Novosti -uutistoimistolle, ettei KHL-kaukaloissa pelata ennen maanantaita. Päätöksen vuoksi 19 ottelua siirtyy.
Liigan puheenjohtaja Aleksand Medvedev sanoi keskiviikkona, että kaikki mahdollinen tehdään, jotta jääkiekkoilu myös Jaroslavlissa jatkuu.
Aluehallintovirasto puuttui jälleen Tapailakodin kehnoon hoitajatilanteeseen
Etelä-Suomen aluehallintovirasto harkitsee uhkasakon käyttämistä saadakseen Janakkalan Tapailakodin asiat kuntoon. Janakkalan kunnan on järjestettävä AVIn mukaan viivytyksettä lisää työntekijöitä vanhainkotiin.
Aluehallintovirasto on antanut Janakkalalle heinäkuussa huomautuksen siitä, että Tapailakodissa on liian vähän työntekijöitä.
Janakkalan perusturvalautakunnan pitää antaa aluehallintovirastolle selvitys siitä, miten kunta aikoo lisätä Tapailakodin henkilökuntaa suosituksen mukaiseksi. Kunnan toiminta Tapailakoti-asiassa on ollut pitkään välinpitämätöntä, sanoo sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja Marja Kaasalainen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Se on meidän kannalta harmillinen ja tavallaan surullinenkin juttu, että kunta ei välitä aluehallintoviraston tekemistä päätöksistä, koska kyllähän ne on tarkoitettu toimeenpantavaksi.
\- Tässä on nyt jo niin monta päätöstä tehty, että jos tilannetta ei korjata meidän suositusten mukaisiksi, niin kyllä me sitten aloitamme neuvottelut tiukemman sanktion käynnistämiseksi.
AVIn edeltäjä, Etelä-Suomen lääninhallitus, puuttui Janakkalan vanhainkodin toimintaan jo vuonna 2006. Lääninhallitus huomautti tuolloin kuntaa siitä, että Tapailakodissa oli liian vähän työntekijöitä.
Hoitajapula vaivaa vanhustenhuoltoa
Janakkalan perusturvajohtaja Matti Valtonen sanoo, että kunta ottaa aluehallintoviraston huomautuksen vakavasti. Perusturvalautakunta kokoaa parhaillaan selvitystä siitä, miten kunta aikoo lisätä vanhainkodin hoitajamäärän suositusten mukaiseksi.
Valtonen uskoo, että kunta pystyy täyttämään AVIn suositukset syksyn aikana, vaikka hoitoalalla onkin pulaa osaavasta henkilökunnasta.
\- Ammattikielellähän puhutaan, että on esimerkiksi 0,55 hoitajaa asukasta kohden ja nyt se AVIn lähtötaso on sen tyyppinen, että pitäisi olla 0,6 hoitajaa asukasta kohden. Se tarkoittaa tässä tapauksessa ehkä kolmea neljää hoitajaa lisää Tapailakotiin.
\- Eli varsinaisesti ei puhuta hirvittävän suurista määristä, mutta tietenkin tämä kertaantuu, kun totesin sen, että meillä täällä Janakkalassa on vähän samantyyppistä vajausta muutenkin. Henkilökuntaa on vähän muuallakin kuin Tapailakodissa, sanoo Valtonen.
Janakkalan Tapailakodissa on tällä hetkellä 37 pitkäaikaispaikkaa ja 20 intervalli- ja kuntoutuspaikkaa. Janakkalan palvelurakennesuunnitelman mukaan Tapailakodin paikkaluku vähenisi vajaalla kymmenellä paikalla muutaman vuoden kuluttua.
Piirit laittoivat Kääriäisen ehdolle
Keskustan Ylä-Savon ja Pohjois-Savon piirien piirihallitukset esittävät Seppo Kääriäistä ehdolle keskustan presidenttiehdokkaasta käytävään esivaaliin Kääriäisen omasta kieltäytymisestä huolimatta.
Keskiviikkona illalla kokoontuneiden piirihallitusten mukaan Kääriäisellä on niin vahva poliittinen ura ja laaja arvostus, että hän sopisi hyvin Suomen keulakuvaksi.
Kääriäinen ilmoitti keskiviikkona jo ennen piirihallitusten kokouksia, ettei hän edelleenkään ole kiinnostunut keskustan presidenttiehdokkuudesta.
Suntio soittaa musiikkia gramofonilla ja kirkonkellot kännykällä
Ihminen voi yhtäaikaa ihailla vanhaa tavaraa ja arvostaa uutta tekniikkaa. Kuhmon seurakunnan suntio Rauno Polvinen on syntynyt keräilijäksi, mutta kohtuuden kanssa.
Keräilyn taustalla on helppo nähdä viitteitä historiasta, suomalaisetkin ovat olleet metsästäjä-keräilijöitä, jotka ovat hankkineet ruoan ja muuta tarvittavaa luonnosta. Kuhmolainen Rauno Polvinen on metsämies ja keräilijä. Koti ei ole kuitenkaan täyttynyt kaikesta mahdollisesta, mutta on sinne ilmestynyt vanhoja huonekaluja, puhelimia ja gramofoneja.
\- Keräily on elämäntapa. Kun on tunteella elävä ihminen niin kuin minä, niin joskus tulee tunteen perusteella tehtyä ostoksia. Keräilyssä pitäisi olla järki mukana, mutta joskus se unohtuu, kertoo Polvinen.
Monen muun keräilijän tapaan Polvinen on aloittanut pikkutavarasta, kuten postimerkeistä. Nyt uutena keräyskohteena on gramofonit.
\- Gramofonimusiikki ja –soittimet kiehtovat, haluaisin uppoutua 1920 - lukuun ja vähän vanhempaankin musiikkiin. Gramofonissa on hyvä soundi, nykyajan musiikista puuttuu rahinat ja rihinät, selittää Polvinen.
His masters voice -merkkistä torvigramofonia kuunnellaan Polvisilla kerran viikossa. Rahinamusiikin kuuntelu on hänen mielestään hyvä rentoutumiskeino. Torvimallin lisäksi Polvisella on myös matkalaukkugramofoni, molemmat ovat 1920 – 1930 -luvulta. Uusin gramofoni on 1950-luvun sähkömalli, mutta se on korjattavana.

  Puhelimia joka lähtöön

Puhelimia Rauno Polvisen kotoa löytyy useampia. Seinällä roikkuva Ericssonin puhelin on myös 1920 – 1930 -luvulta, mutta pakeliittiset pöytäpuhelimet ovat 1950- tai 1960-luvulta.
\- Puhelimet ovat koristeena. Ne kiehtovat mieltä ja tuovat kontrastia pienen kännykän rinnalle, miettii Polvinen.
Elämän tärkeimmäksi asiaksi Polvinen nostaa kuitenkin hengelliset asiat ja Kristuksen sovitustyön. Suntion työssä sekin nälkä tulee ruokittua.
\- Olen kahdeksatta vuotta Kuhmon suntiona. Suntiona oleminen on täysipäiväistä elämää, ja sitä tehdään sydämestä. Se on elämäntapa, tarvittaessa yölläkin ollaan valmiita lähtemään.
Kirkonkellojen soittamista varten suntion ei kuitenkaan tarvitse välttämättä kotoaan lähteä.
\- Kiitos talouspäällikkö Paavo Mäntymäen, saimme hommattua sellaiset kännykät, että tekstiviestillä soitellaan kirkonkellojen soinnut. Vaikka maapallon toiselta puolelta laitetaan viestit, niin täällä kellot soi. Nykyajan tekniikka on hyvä, mutta on kiva palata vanhaan, kun haluaa nostalgiaa. Kuuntelen uutiset ja paljon musiikkia vanhasta putkiradiosta. Lapset nauravat, että isällä on putkiradio, josta ei kuulu kuin vanhaa musiikkia, kertoo Polvinen.
Huittisten kultakaivos menossa maan alle
Huittisten Jokisivun kultakaivoksen toiminta on siirtymässä maan alle. Avolouhintavaihe päättyi vuosi sitten, minkä jälkeen alkoi vinotunnelin kaivaminen. Tunnelia on nyt tehty noin kilometrin verran ja varsinainen louhinta maan alla alkaa loppuvuonna. Kaivostoiminta Huittisissa jatkuu ainakin seuraavat viisi vuotta.
Jokisivun kaivokseen investoidaan yhteensä 15 miljoonaa euroa.
\- Meillä on alueelle viiden vuoden toimintasuunnitelma. Uskon, että alueen malmimäärät ja -pitoisuudet riittävät kannattavaan toimintaan, kertoo kaivosyhtiö Polar Mining Oy:n tuotantojohtaja Heimo Pöyry.
Kaivoksessa louhitaan 10 000 tonnia malmia kuukaudessa. Kultaa saadaan vuodessa kokoon 300-400 kiloa.

  Odotettuakin isompi työllistäjä

Kolmisen vuotta sitten avattu kaivos työllistää noin 45 henkilöä.
\- Vuonna 2009 arvioin, että kaivos työllistää 15 henkilöä. Tämä on siis merkittävästi ylittynyt.
Lisää avolouhoksia Huittisiin ei ole tulossa.
\- Jokisivun alueelle on louhittu kaksi avolouhosta. Jatkossa toiminta keskittyy maan alle. Satakunnasta ei myöskään haeta aktiivisesti uusia malminetsintäkohteita.

  Keskimääräinen malmipitoisuus ratkaisee

Huittisten Jokisivu on tähän asti vastannut Polar Miningin odotuksia. Huittisissa on useita kapeiksi jääviä, mutta rikkaita kultaesiintymiä. Pöyryn mukaan liiketoiminnan kannalta merkittävämpää on kuitenkin keskimääräinen malmipitoisuus.
Huittisista malmi kuljetetaan Sastamalaan rikastamoon.
Satakunnan Sosialidemokraatit: Vaalipiirin tulee säilyä
Satakunnan Sosialidemokraatit ovat huolissaan Satakunnan vaalipiirin säilymisestä. Tässä vaiheessa ei ole syytä yhdistää Satakunnan vaalipiiriä muihin vaalipiireihin. Sen sijaan vaaliliitot tulisi jatkossa kieltää epädemokraattisina eduskuntavaaleissa, todetaan Satakunnan Sosialidemokraattien julkilausumassa.
Julkilausumassa otetaan kantaa myös kuntaliitoksiin. Liitosten pitäisi Satakunnan Sosialidemokraattien mielestä olla vapaaehtoisia ja yhdistyvien kuntien päättäjien tulisi kuulla asiasta kuntalaisia.
Sosiaalinen media auttaa rekrytoinnissa
Sosiaalista mediaa ja erityisesti Facebookia pystyy käyttämään myös työntekijöiden etsimisessä ja palkkaamisessa. Tämä on todettu puhelinpalvelu- eli contact center- yhtiö GoExcellentissä, joka on etsinyt työntekijöitä esimerkiksi Pietarsaareen.
Työntekijöiden houkutteleminen puhelinpalvelualalle on toisinaan hankalaa. GoExcellentin on ollut vaikeaa rekrytoida väkeä erityisesti pääkaupunkiseudulle. Alaa vierastetaan, koska sillä toimivissa yrityksissä on kirjavia palkka- ja työehtokäytäntöjä.
GoExcellentin Pietarsaaren toiminnoista vastaava Operation Manager Maria Hällis toteaa, että työntekijöiden etsinnässä uudet hakumenetelmät, kuten Facebook, ovat auttaneet. Tieto leviää hyvin. Yhtiö on etsinyt viittätoista uutta asiakaspalvelijaa Pietarsaareen nykyisten noin 90 lisäksi.
\- Ihan helppoa ei ole ollut. Tällä kertaa mielestäni tämä toimi todella hyvin. Olemme tehneet yhteistyötä niin Concordian kuin työvoimatoimiston kanssa ja uutena olemme ottaneet mukaan myös Facebookin. Ja sitä kautta on saatu näkyvyyttä. Siellä on käyty tykkäämässä eri tavalla. Ja sitten tietenkin vähän lehtimainontaa, joka on tämmöinen perinteinen.
Yhtiöllä on Ruotsissa, Suomessa, Norjassa ja Tanskassa 2500 työntekijää, joista tuhatkunta Suomessa. GoExcellent on toiminut eri nimisinä Pietarsaaressa noin 15 vuotta. Toiminta alkoi paikkakunnalla Novacallin nimellä.
Yhtiö palkkaa uusia asiakaspalvelijoita Pietarsaareen muun muassa uusien toimitilojen ansiosta. Työntekijöitä voidaan palkata lisää, koska yhtiö sai keväällä uudet, 800 neliön, toimitilat entisen tupakkatehtaan tiloista Strengbergin kiinteistöstä. Useilla paikkakunnilla Suomessa toimiva yhtiö laajenee juuri Pietarsaaressa muun muassa siksi, että alueelta saadaan rekrytoitua hyvin kaksikielistä väkeä.
GoExcellentillä on Pietarsaaressa kaksi toimeksiantajaa, teleoperaattori DNA sekä suuri matkailualan yritys. GoExcellent ilmoittaa noudattavansa ICT- alan ja Palvelualojen työehtosopimuksia.
Tornion Energia uusii lämpölaitoksiaan
Tornion Energia aikoo purkaa kolme vanhaa lämpölaitostaan, ja rakentaa tilalle kaksi uutta. Uusien laitosten yhteenlaskettu teho nousee 20 megawattiin. Toimitusjohtaja Timo Koskisen mukaan lämmöntuotantoteho ei kasva, koska keskustassa Lukiokadun lämpölaitos puretaan kokonaan.
Tornion Energia uusii Juhannussaaressa sijaitsevan lämpölaitoksen ensi vuonna ja sen jälkeen urakoidaan Kivirannalla Tapiolantiellä.
Energiayhtiön mukaan raskasta polttoöljyä käyttävillä lämpölaitoksilla tasataan energiakulutuksen huippuja pakkaskauden aikana.
Investoinnin suuruus on 3,5 miljoonaa euroa.
Luonto mukaan sosiaalipalveluun ja terveydenhuoltoon
Luontoa ja eläimiä voitaisiin käyttää nykyistä tehokkaammin hyväksi sosiaalipalveluissa ja terveydenhuollossa. Alaan liittyvä toiminta on vilkastumassa vähitellen, mutta useimmista sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmista se puuttuu vielä kokonaan.
Ihmisille on luontaista pitää vihreää ympäristöä rauhoittavana
\- Aivomme tulkitsevat luonnonympäristön automaattisesti rauhoittavana ja turvallisuutta luovana. Esimerkiksi hoitolaitoksissa voitaisiin ottaa luonto paljon paremmin käyttöön, sanoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n tutkija Anja Yli-Viikari:
\- Mahdollisia toimintamuotoja olisivat muun muassa erilaiset luontoretket, päivittäinen ulkoilu ja eläinvierailut. Pieniä asioita, jotka kuitenkin parantavat laitoksessa asuvan päivää Yli-Viikari jatkaa.
Ahlmanin maatalousopistossa Tampereella käynnistyy torstaina kaksipäiväinen tapahtuma, jossa pohditaan mahdollisuuksia lisätä ns. vihreän hoivan käyttöä.
Raakamaidon kysyntä kasvaa
Käsittelemättömän maidon eli niin sanotun raakamaidon kysyntä kasvaa. Samalla, kun EU:n hygieniavaatimukset kiristyvät ja maitotilojen suoramyynti uhkaa loppua lähes kokonaan, ostajia on entistä enemmän.
Sysmäläiseltä Pirttikallion tilaltä lähtee myyntiin viikossa noin 500 litraa raakamaitoa. Vaikka määrät ovat pieniä, maatalousyrittäjä Sirpa Heinonen on yllättänyt kysynnästä.
\- Emme ole mainostaneet missään, mutta silti näin paljon on kysyntää. Puskaradio siis toimii. Maidosta saa hyvän hinnan, joten työ kannattaa.
Sirpa Heinonen on toiveikas sen suhteen, että raakamaidon kysyntä kasvaa entisestään.
\- Kenties tämä kasvaa vielä tulevaisuudessa, kun ihmisten kiinnostus puhtaaseen ruokaan ja terveellisyyteen lisääntyy.
Pro Agria Hämeen mukaan maatilojen suoramyynti uhkaa kuitenkin hiipua Hämeessä. Maitoa ja kasviksia on myynnissä suoraan tiloilta enää vähän eikä lihaa käytännössä lainkaan.
Hakeauto syttyi kahdesti Juuassa
Haketta kuljettanut auto on tuhoutunut tulipalossa Juuassa. Ennen varsinaista paloa hakeauton kuljettaja kuuli pamauksen auton alta. Takaa tulleen toisen hakeauton kuljettaja huomasi liekit, jotka sammutettiin jauhesammuttimella.
Auto kulki pari kilometriä normaalisti, mutta syttyi uudelleen. Palokunnan saapuessa paikalle hakeauto oli ilmiliekeissä.
Palossa täysin tuhoutuneesta autosta valui tielle öljyä ja polttoainetta, jotka pelastuslaitos siivosi pois.
Mikkeli luopuu terveysasemansa ulkoistamisesta
Mikkeli luopuu Pankalammen terveysaseman ulkoistamisesta. Sopimusta Mediverkon kanssa jatketaan enää vuoden 2013 helmikuun loppuun saakka.
Tämän jälkeen terveysaseman on tarkoitus palata kokonaan kaupungin omaksi toiminnaksi.
Asiasta päätti eilen Mikkelin sosiaali- ja terveyslautakunta.
Kaupungin eteläisen alueen terveyskeskusvastaanotto ulkoistettiin Mediverkko Oy:lle 2,5 vuotta sitten.
AMK etsii lisää ulkopuolista rahaa
Valtionosuuksien väheneminen pakottaa Turun ammattikorkeakoulun hankkimaan lisää rahoitusta ulkopuolisilta tahoilta. Keskeisessä roolissa ovat tutkimuksen ja kehityksen sekä täydennyskoulutuksen tarjoamat palvelut. Kotimaisten toimijoiden ohella opinahjo tähyää uutta rahaa Euroopan unionin suunnasta.
Uusi hallitusohjelma on karsimassa ammattikorkeakouluilta valtionosuusrahoitusta 51 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Samassa yhteydessä on suunniteltu tehtävän rakenteellisia uudistuksia.
Turun osalta vuotuisen vähennyksen on laskettu olevan enimmillään noin neljä miljoonaa. Rakenteellisiin karsintoihin opinahjossa ei uskota, sillä toimintaa on aiempina vuosina leikattu kuuden kunnan alueelta. Alkavaa koulutusta tarjotaan enää Turun ja Salon toimipisteissä. Rahoitusvajetta pyritäänkin paikkaamaan hankkimalla lisää ulkopuolista rahoitusta.
\- Meillähän on innovaatio- ja pedagogiikkaprofiili. Se tarkoittaa sitä, että meidän pitäisi pystyä kehittämään houkuttelevia tuotteita, palveluita ja toimintatapoja, kertoo rehtori Juha Kettunen.
Kettusen mukaan kotimaan markkinat ovat tässä mielessä tiukentumassa. Näin ollen rahoitusta on mentävä hakemaan myös eurooppalaisilta korkeakoulualueilta ja Euroopan unionin suunnasta.
\- Ammattikorkeakoululla on jo tällä hetkellä kymmeniä Euroopan unionin rahoittamia hankkeita. Mittavimmat niistä ovat arvoltaan muutaman miljoonan euron suuruisia. Eri korkeakoulujen välisillä yhteistyöprojekteilla on mahdollisuus hankkia tämän tyyppistä ulkoista rahoitusta huomattavasti enemmän, summaa Juha Kettunen.
Turun ammattikorkeakoulu avaa 20. lukuvuotensa torstaina.
Iistä löytyi satoja luujäänteitä
Vuonna 2009 Iin vanhassa Haminassa aloitettiin arkeologinen kaivaus, jonka aikana paljastui runsas määrä luujäännöksiä. Kaivauksesta ja sen löydöistä on nyt julkaistu kirja, joka kantaa nimeä Iin vanhan Haminan kirkko ja hautausmaa -arkeologisia tutkimuksia.
Iin kaivausten johtaja ja yksi kirjan kirjoittajista, Titta Kallio-Seppä oli yllättynyt luujäännösten määrästä.
\- Kirjasimme joko kokonaan tai osittain 70 hautaa, joista löytyi noin 300 vainajaa. Löytö on merkittävä ja se on laajiten tutkittua aineistoa 1400- ja 1500-luvuilta, Kallio-Seppä kertoo.
Kaivaukset sijoittuivat Iin vanhan Haminan katualueelle, jonka lähellä on paljon asuinalueita. On hyvin mahdollista, että asuinalueiden alla on vielä paljon luujäännöksiä.
\- Toisaalta ei ole ihme, että jäännöksiä löytyy paljon, sillä Ii oli 1400-luvulla joen ja meren läheisen sijainnin vuoksi vilkas kauppapaikka, Kallio-Seppä toteaa.
Iissä elettiin rauhallista elämää
\- Tutkimusten perusteella iiläiset miehet ovat olleet noin 15 senttiä ja naiset noin 10 senttiä nykyistä lyhyempiä. Miehet myös painoivat kymmenen kiloa vähemmän kuin nykypäivän iiläiset.
Hampaiden kulutuspinnat ovat olleet ennen kovilla, sillä niitä on käytetty erilaisiin työtehtäviin, kuten verkkojen tekemiseen. Luunmurtumia ja väkivallan merkkejä vainajista löytyi vain vähän, minkä perusteella iiläisten oletetaan eläneen rauhallista elämää.
Kaivausten yhteydessä löydettiin myös uutta tietoa Iin ensimmäisen kirkon sijainnista.
\- Aiemmin ajateltiin, että Iin ensimmäinen kirkko tehtiin 1300-luvun jälkipuoliskolla vanhan Haminan eteen joko Kirkko,- Illin,- tai Kruunusaareen. Kaivaustemme perusteella voimme todeta, että Iin kirkko sijaitsi mantereen puolella jo 1400-luvun alkupuolella. Näin ollen jopa ensimmäinen kirkko saattoi sijaita mantereella, mutta en voi sanoa sitä varmuudella, Kallio-Seppä sanoo.
Mies rikkoi autoja kirveellä
Humalainen mies rikkoi kahdella kirveellä autoja Kuopion keskustassa aseman ympäristössä varhain tänä aamuna. Poliisi on löytänyt tähän mennessä ainakin 13 rikottua autoa, joista suuri osa oli pysäköitynä linja-autoaseman puolelle.
Noin 30-vuotias kuopiolaismies ilmoitti teoista itse poliisille. Hänet otettiin kiinni puoli viiden jälkeen rautatieaseman laiturilta.
Poliisin mukaan mies sai aikaan huomattavat vahingot.
TS: Maahanmuuttajien kotouttaminen maksaa miljoonia
Maahanmuuttajien kotouttaminen maksaa Turulle kymmeniä miljoonia euroja, kertoo Turun Sanomat. Lehti on saanut käsiinsä Turun kaupungin tilaaman selvityksen, jonka mukaan maahanmuuttajien ja vieraskielisten turkulaisten käyttämät palvelut maksavat kaupungille 37 miljoonaa euroa vuosittain.
Valtaosa kustannuksista menee koulutukseen ja sosiaali- ja terveysmenoihin. Summasta reilut seitsemän miljoonaa liittyy maahanmuuttajien kotouttamisen erityispalveluihin, kuten tulkkaukseen, koulutuksen tukitoimiin ja Turun ulkomaalaistoimistoon.
Turun Sanomien mukaan Turku yritti alunperin salata tutkimuksen julkisuudelta. Lehden mukaan tehtyä selvitystä on jo ehditty kritisoida puutteelliseksi.
Liikenneministeriö suunnittelee kaikkien autoilijoiden tiemaksua
Liikenneministeriö alkaa ruuhkamaksujen sijaan kehittää mallia kaikilta autoilijoilta perittävästä tiemaksusta. Nykyinen autoihin kohdistuva verotus uusittaisiin, ja tiemaksu olisi nykyisten ajoneuvoverojen kokonaisuutta.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) esittelemän mallin mukaan tiemaksu vaihtelisi sen mukaan missä ja milloin ajaa, ja onko joukkoliikennettä mahdollisuus käyttää. Jos on, oman auton käytöstä rokotetaan enemmän.
\- Lähtökohta on se, että järjestelmä kohtelisi kaikkia tasa-arvoisesti. Että ne, joille auton käyttö on pakollista, eivät kokisi vero- ja maksupolitiikkaa rangaistuksena, perustelee Kyllönen.
Suomi tiemaksujärjestelmän edelläkävijäksi
Uuden tiemaksujärjestelmän kehittäminen on vielä alkutekijöissään, mutta se pohjautuu aikaisempiin selvityksiin ruuhkamaksuista. Maksut kerättäisiin satelliittipaikannukseen perustuvan järjestelmän avulla.
Sellaista ei vielä ole missään, mutta ministeri uskoo, että korkean teknologian Suomessa sellainen voidaan kehittää ja myydä sitten muihin maihin.
Tiemaksu ei olisi lisämaksu
Liikenneministerin mielestä autoiluun kohdistuva verotus olisi syytä ottaa tarkasteluun niin, että tiemaksu olisi yksi osa verotusta.
Jos tiemaksu olisi osa autoverotusta, voisiko autoveroa tai muita ajoneuvoveroja vastaavasti laskea?
\- Nämä täytyy valtiovarainministeriön ja muiden kanssa pohtia niin, että löydetään paras ja oikeudenmukainen malli, Kyllönen sanoo.
Aikaisempia ruuhkamaksumalleja on vastustanut muun muassa 104 000 jäsenen Autoliitto, eikä se lämpene uudellekaan esitykselle.
\- Kukaan ei tiedä kuinka kalliiksi maksun kerääminen tulee. Ja saadaanko sillä aikaiseksi sitä, että joukkoliikenne lisääntyy, ja muut vaihtoehdot liikkua säilyvät, miettii toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Tiemaksut eivät ole mukana hallitusohjelmassa, mutta liikenneministeriö aloittaa asiaa koskevat selvitykset samassa rintamassa liikennepoliittisen selonteon osana.
Huono sisäilma poikii paljon huomautuksia
Työpaikkojen sisäilmaongelmien määrä on työsuojelutarkastusten mukaan yllättävän suuri Keski-Pohjanmaalla. Sisäilmaongelmista on jouduttu antamaan tämän ja viime vuoden aikana lähes 30 huomautusta.
Lisäksi ilmanvaihto-ongelmista on jouduttu huomauttamaan vielä erikseen lähes 20 tapauksessa.
Tarkastuksia on tehty etenkin sosiaali- ja terveyshuollon työpaikoilla sekä kouluilla.
Ogelmat voivat olla hyvin moninaisia, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Raija Jääskelä.
\- Työpaikalla voi olla kosteus- ja homevaurioihin liittyviä ongelmia, ilmanvaihto-ongelmia, ilmanvaihdon toimintaan ja huoltoon liittyviä ongelmia. Kanavissa voi olla materiaalia, joka ei sinne kuulu ja se esiintyy hengitysilmassa. Oirehtivien pitäisi heti lähteä työterveysseurantaan, jotta ongelmiin päästään mahdollisimman pian kiinni, ohjeistaa Jääskelä.
Työpaikoilla ei aina ole lain edellyttämällä tavalla selvitetty erilaisia haittoja ja vaaroja. Yksittäisissä tapauksissa työsuojelutarkastaja on joutunut antamaan jopa tilojen tai koneiden käyttökieltoja ja pyytämään selvitystä terveyttä vaarantavasta työkuormituksesta.
Weather forecast
Haarapääskyillä tuplakesä
Lämmin kesä on innostanut muun muassa haarapääskyt tekemään toisen pesueen. Tuplapesue ei ole kovin harvinaista, mutta Kainuun korkeudella vain lämpimien kesien ilmiö.
Kainuun Radion toimitukselle kerrottiin syyskuun alkupuolella lentoharjoituksia pitävistä haarapääskyn poikasista. Kyseessä on pääsypariskunnan toiset poikaset samalle kesälle. Kajaanilaisen luontokuvaajan Pekka Helon mukaan tuplapesintä joskus onnistuu, mutta useammin ei.
\- Se riippuu täysin loppukesän ja alkusyksyn säistä. Jos sää pysyy kymmenenkin plusasteen yläpuolella päivisin, niin kyllä silloin on hyönteistä ilmassa. Silloin poikasilla on erittäin hyvät mahdollisuudet selvitä. Jos on sateisia päiviä ja vielä syyskuulla kylmää, niin yleensä se toinen pesue silloin tuhoutuu. Se jää tavallaan kesken, eikä ehdi valmistua ennen syksyn ja talven tuloa.
Lämpiminä kesinä pääskyset pääsevät aloittamaan pesinnän hyvin aikaisin ja niille jää aikaa yrittää uudestaan. Kaikki pääskyt eivät kuitenkaan edes yritä toista pesuetta lämpiminääkään kesinä. Useimmiten asialla ovat haarapääskyt, sanoo Helo.
\- Haarapääsky on se, joka on lähes aina toisen kerran pesijä, hyvin harvoin räystäspääsky. Törmäpääskystä en usko, että se edes yrittää toista kertaa. Tosin jos törmäpääskyn enimmäinen pesue tuhoutuu, se saattaa tehdä uudet munat. Mutta jos se ensimmäinen pesue onnistuu, ei se sen jälkeen muni enää toista kertaa, sanoo Helo.
Aivan alusta ei pääskysten tarvitse pesintäpuuhia aloittaa. Useimien toista pesuetta yrittävien pikkulintujen lailla pääskytkin tyytyvät toisiinsa, eikä keväisiä soidinmenoja uusita. Toisin on esimerkiksi helmipöllön laita, sanoo Helo
\- Jos helmipöllö yrittää toista pesuetta, käytännössä naaras jättää uroksen huolehtimaan keskeneräisestä pesueeta ja lähtee itse metsiin etsimään uutta urosta, kertoo Helo.
Metsäsopuleita on nyt paljon
Metsäsopuleita saattaa nyt tavata luonnossa paljon ja jopa suurina laumoina. Metsäsopuli kuuluu myyriin, ja sen joukkoesiintyminen ajoittuu usein samoihin aikoihin myyrähuippuvuosien kanssa. Sopuleita voi tavata laumoissa esimerkiksi järvien rannoilla.
Kuopion luonnontieteelliseen museoon on tullut tänä kesänä havaintoja sopuleista esimerkiksi Leppävirran ja Heinäveden suunnalta.
Pohjois-Savossa edellinen metsäsopulien joukkoesiintyminen oli 80-luvulla, jolloin sopuleita hukkui paljon esimerkiksi Heinäveden kanaviin. Intendentti Jukka Kauppisen mukaan havaintoja voi olla nyt odotettavissa esimerkiksi Sisä- ja Ylä-Savosta, sillä siellä sopulihavaintoja tehtiin myös edellisen joukkoesiintymisen aikana.
Metsäsopuli on pienehkö harmaa myyrä, jonka tunnistaa selässä olevasta ruskeasta laikusta. Se viihtyy sammalkuusikoissa ja syö erityisesti kynsisammalta. Metsäsopuli on eri laji kuin Pohjois-Suomessa esiintyvä tunturisopuli.
Lämmitysöljyn hinta laskussa
Lämmitysöljyn hinta on ollut syksyn alkaessa poikkeuksellisesti laskussa. Öljyalan Palvelukeskuksen mukaan hinnat nousevat perinteisesti lämmityskauden alkaessa ja kysynnän kasvaessa, mutta nyt lämmitysöljyn hintoja painaa maailmanmarkkinahintojen kehitys.
Palvelukeskuksen kuluttajahintaseurannan mukaan vuoden hintakeskiarvo on noin 1,06 euroa litralta, nyt hinta on hieman yli euron litralta. Kuopioon toimitettu 3000 litran talvilaatuisen lämmitysöljyerän öljyn litrahinta vaihtelee yhtiöstä riippuen noin 1,04 eurosta 1,07 euroon.
Lämmitysöljyn litrahinta on pysytellyt yli eurossa koko tämän vuoden sen jälkeen, kun lämmityspolttoaineiden verotus nousi vuoden alussa. Veromuutoksen jälkeen lähes kaikki Suomessa myytävä lämmitysöljy on nyt rikitöntä, sillä siinä veronkorotus oli pienempi kuin rikillisessä öljyssä.
Lämmitysöljyn hintaan vaikuttavat jonkin verran myös paikallinen kilpailutilanne sekä kuljetusmatkat.
Öljyalan Palvelukeskuksen mukaan öljyn hinnasta tulee keskukseen hyvin vähän kyselyitä.
Moottoritien remontti vaikuttaa liikenteeseen
Tietyöt hidastavat liikennettä Turku–Helsinki-moottoritiellä seuraavan kahden viikon ajan. Tien rakenteisiin päässyt vesi on aiheuttanut moottoritielle painumia, jotka korjataan Vistan eritasoliittymän kohdalla Paimiossa.
Korjauksen ajaksi moottoritieltä suljetaan Helsingin suunnasta tultaessa toinen ajokaista Vistan eritasoliittymän kohdalta. Lisäksi nopeusrajoitus alennetaan 30 kilometriin tunnissa työmaan kohdalla.
Työ tehdään vaiheittain niin, että ensin korjataan eritasoliittymän rampille johtava kaista, jolloin moottoritien liikenne ohjataan vasemmalle kaistalle ja Vistan eritasoliittymän rampille siirrytään suoraan vasemmalta kaistalta. Sen jälkeen korjataan moottoritien välikaistan kuivatus, jolloin moottoritien liikenne siirretään oikealle ajokaistalle.
Töiden edetessä moottoritie saatetaan joutua katkaisemaan kokonaan työmaan kohdalla ja ohjaamaan Tammisillan kautta.
Puolukkasato vaihtelee rajusti Lapissa
Marjanostajat ympäri Lappia kertovat, että puolukkaa on tullut poimijoilta huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna. Kotitarvepoimija voi silti saada hyvänkin saaliin, sillä marjamäärä vaihtelee kovasti alueittain.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkijan Rainer Peltolan mukaan tänä vuonna puolukkakin on kärsinyt kuivuudesta, vaikkei se olekaan yhtä herkkä marja kuin mustikka. Peltola sanoo, että paikoin puolukkasato voi olla jopa hyvä, sillä kesän sateet olivat paikallisia ja kuurottaisia.
Ismo Pasanen Lapin Lihasta vinkkaa mistä puolukoita kannattaa vielä etsiä:
\- Hakkuualueilta, puiden juurilta, mättäiltä ja veden läheisyydestä, hän luettelee.
Pasanen kuvailee, että Keski-Lapin puolukkasadossa on käynyt tänä vuonna valtava romahdus normaaliin satomäärään verrattuna.

  Kilohinta 1,30 - 2 euroa

Puolukkakilon poimijahinta vaihtelee Lapin Lihan ja Korvatunturin marjan 1,3 eurosta Kemijärven Kauppapaikka Koivuniemen kahteen euroon. Ranualainen marjanostaja Reijo Sääskilahti kertoo maksavansa että 1, 5 euroa roskaisesta ja kaksi euroa puhtaasta marjasta. Kemijärven huippuhinta maksetaan roskaisesta marjasta.
\- Puolukoita ei koskaan ole ollut näin huonosti, Sodankylässä marjaa ostava Asko Autio kuvailee.
Autio ostaa marjaa 1,5 euron kilohinnalla.
Ismo Pasanen Lapin Lihasta kertoo, että 1,3 euron lähtöhinta päätettiin pitää huonosta satokaudesta huolimatta, sillä puolukoita tulee hyvin etelämmäs Suomea siirtyneiltä thaimaalaisilta marjanpoimijoilta.

  Omat marjat pakkasessa

Kittiläläinen Liisa Filpus on miehensä kanssa ahkera marjastaja. Puolukkakauden he avasivat torstaina. Marjoja on jo omaan tarpeeseen, mutta ystäville puolukoita menisi vielä niin paljon kuin pari vain jaksaa kerätä. Avauspäivän saalis oli kaksi sangollista, ja perjantaina täyttyi neljä ämpäriä.
\- Paikoin on ja paikoin ei. Paikka, josta olemme aina ennen saaneet monta sankoa, oli tyhjä, Filpus kertoo.
Perjantaina pari löysi hyvälle puolukka-apajalle.
\- Oikein iso aukea, jossa oli tehty äestystöitä. Paikka on sen verran vanha että aluskasvillisuus on päässyt kasvamaan ja puolukkakin siinä mukana. Mutta en kerro missä, hän nauraa.
Thaipoimijat siirtyivät etelään
Lapin epävarma puolukkasato on pakottanut marjayritykset siirtämään poimijansa paremmille satomaille.
Lapin Lihan Ismo Pasanen kertoo, että thaimaalaiset marjanpoimijat on siirretty jo kuukausi sitten Keski-Suomeen. Yhtä pitkään Etelä-Suomessa ovat poimineet myös Korvatunturin marjan poimijat.
Jari Huttunen Korvatunturin marjasta kertoo, että vaikka puolukkasato on Lapissa paikoin hyväkin, on ajateltava myös thaimaalaisten pärjäämistä, ja vietävä heidät alueille, joista toimeentulo on helpommin saavutettavissa.
Ismo Pasanen uskoo, että marjanpoimijat saavat Lapin huonosta satovuodesta huolimatta huipputilin.
Valtion AMK-uudistus säikäytti Savoniassa
Savonia-ammattikorkeakoulun johto on järkyttynyt valtion uusista linjauksista ammattikorkeakoulujen uudistamiseksi. Savonian rehtorin Veli-Matti Tolpin mukaan säästötavoitteet ovat niin suuret, ettei niistä selvitä pienillä toimilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö linjasi alkuviikosta, että ammattikorkeakoulujen yksikköjä karsitaan Suomesta ja nuorten koulutustarjontaa supistetaan esimerkiksi kulttuuri-, viestintä- ja matkailualoilta sekä tekniikasta ja liikenteestä.
Koko maasta on määrä vähentää 2 200 aloituspaikkaa.
Rehtori Veli-Matti Tolppi pelkää, että supistukset kohdistuvat nimenomaan itäiseen Suomeen.
\- Jos otetaan juustohöylä, joka leikkaa joka paikasta yhtä paljon, niin se tarkoittaisi Savonialle 110 aloituspaikan leikkausta. Uskon kuitenkin, että täällä Itä-Suomessa juustohöylä leikkaa vähän paksumpaa siivua ja leikkaus voi olla jopa 150 aloituspaikkaa Savoniassa, Tolppi ennakoi.
\- Kun otetaan huomioon aloituspaikkojen vähentämiset sekä rakenteellisten muutosten tarve, niin meillä se tarkoittaa, että sivutoimipisteiden asema tulee tarkoin harkittavaksi. Meillä on kampukset Iisalmessa ja Varkaudessa, ja selvästi Varkaus on haastavammassa asemassa kuin Iisalmi tällä hetkellä, Tolppi sanoo.
Uudistuksessa ammattikorkeakoulut muutetaan myös itsenäisiksi oikeushenkilöiksi eli esimerkiksi osakeyhtiöiksi tai säätiöiksi. Samalla koulujen rahoitus siirtyy valtiolle. Valtion rahoitusosuuteen kohdistuu noin 50 miljoonan euron asteittainen säästövelvoite vuoteen 2015 mennessä.
Uudistuksen suuntaviivoista järjestetään tänä syksynä lausuntokierros. Uuden ammattikorkeakoululain on tarkoitus astua voimaan vuonna 2014.
Helsingin seudun talousnäkymät epävakaat
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan talouden tunnusluvut antavat taloudesta positiivisen kuvan. Yritysjohtajat ennakoivat kuitenkin jo alamäkeä.
Helsingin seudun kauppakamari pitää alueen talousnäkymiä sekavina.
\- Yritysjohtajilta tulee viestejä, että nyt ruvetaan menemään alaspäin. Samaan aikaan monet yritysjohtajat myöntävät kuitenkin, että heidän yrityksensä tunnusluvut eivät vielä kerro alaspäin menosta, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä.
Nyrhilän mukaan taloustilanne on kuin taivaanrannalla oleva ukkosrintama. Se on siellä, mutta tuleeko se päälle, on epävarmaa.
\- Helsingin seudulla metalliteollisuus ja elektroniikkateollisuus ovat merkittäviä, ja niillä on jo vaikeuksia. Toisaalta kaupan puolella menee edelleen hyvin. Esimerkiksi autokaupassa on viime aikoina puhuttu paljon positiivisista luvuista, myös rakentamisessa ollaan vielä positiivisella tasolla. Kuljetusalalta tulevat luvut ovat myös vielä positiivisia. Toisessa vaakakupissa kuitenkin yritysjohtajien odotukset ovat synkkiä. Tilanne on herkkä ja sekava, analysoi talousnäkymiä Helsingin seudun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä.
Kokoomus nousi suurimmaksi HS:n gallupissa
Kokoomus on Helsingin Sanomien tettämän gallupin mukaan suurin puolue. Sitä äänestäisi nyt 22,6 prosenttia suomalaisista eli yli 2 prosenttiyksikköä enemmän kuin huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaiset ovat TNS Gallupin mittauksessa pudonneet kakkossijalle 22,1 prosentin kannatuksella.
Keskustan kannatus on laskenut edelleen 13,8 prosenttiin. Eduskuntavaaleissa puolue sai 15,8 prosenttia äänistä.
Hallitus- ja oppositiopuolueiden yhteenlasketut kannatusluvut ovat pysyneet lähes samoina vaalitulokseen verrattuna.
SDP:n kannatus oli mittauksessa 18,4, vihreiden 7,6, vasemmistoliiton 7,4, RKP:n 3,9 ja kristillisdemokraattien 4,5 prosenttia.
Gaddafi: Minusta kerrotaan valheita
Libyan syrjäytetty ja pakosalla oleva johtaja Muammar Gaddafi on julkistanut uuden ääniviestin. Siinä Gaddafi sanoo, että huhut hänen siirtymisestään naapurimaahan Nigeriin ovat "valheita ja psykologista sodankäyntiä".
Gaddafi uhosi myös, että Libyan nuoriso on valmis nousemaan uuteen vastarintaan Natoa vastaan.
Ääniviestin välitti syyrialainen Arrai-televisiokanava. Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä. Televisioaseman mukaan Gaddafi lähetti viestinsä Libyasta. Viestin aitoudesta ei ole varmuutta.
Viime päivinä on tullut tietoon, että Libyan syrjäytetyn johdon ja armeijan edustajia on saapunut ainakin kolmessa autosaattueessa Nigeriin. Mukana ei ole ollut Gaddafia eikä hänen perheenjäseniään, Nigerin viranomaiset kertovat.
BBC:n mukaan Nigerin johto ei ole tehnyt päätöstä, miten se suhtautuisi, jos Gaddafi saapuisi maahan. BBC:n haastattelussa Nigerin ulkoministeri Mohamed Bazoum sanoi, että Gaddafi ja hänen perheensä voisi jäädä Nigeriin humanitaarisista syistä. Heidän tulisi kuitenkin noudattaa kansainvälistä lakia, joka vaatii Gaddafin luovuttamista Kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
Ulkoministeri huomautti, että maiden välinen raja on hyvin pitkä, eikä Nigerillä ole keinoja sulkea sitä.
Bazoumin mukaan Nigeriin jo tulleet libyalaiset ovat vapaita jäämään maahan tai jatkamaan matkaa Burkina Fasoon.
Myllykosken tehtaan sulkeminen - syyt ja seuraukset
Lue eri tahojen kommentit Myllykosken tehtaan sulkemisen syistä ja seurauksista.
UPM on tehnyt Myllykoski-kaupan jälkeen laajan selvityksen painopaperitehtaidensa pitkän aikavälin kilpailukyvystä. Selvityksessä arvioitiin tehtaiden tuotantotehokkuus, tuotannontekijöiden saatavuus ja kustannukset sekä lopputuotemarkkinat.
Tämän seurauksena suunnitellaan esimerkiksi Myllykosken tehtaan pysyvää sulkemista. Myllykosken tehtaassa työskentelee 375 työntekijää. Tehdas on perustettu 120 vuotta sitten.
Heikko työllisyystilanne ei uhkaa ilmailuopistoa
Porissa toimivan Suomen Ilmailuopiston toimintoja ei olla karsimassa, vaikka lentäjien työllisyystilanne on juuri nyt heikko. Seuraavan kahden vuoden opiskelupaikat ovat haussa parhaillaan.
Suomen ilmailuopistossa Porissa opiskelee tällä hetkellä noin sata oppilasta liikennelentäjiksi. Alan heikko työllisyystilanne ei opiskelijoita huoleta, vaikka opistosta valmistuneet ovatkin joutuneet etsimään töitä viime aikoina työttömyyskortiston kautta.
\- Vaikka siitä keskustellaan päivittäin, niin ei meidän ajatukset ole missään nimessä negatiivisia. Näillä lupakirjoilla saa lentää Euroopan kaikissa lentoyhtiöissä, eikä ole mitenkään poissuljettua lähteä ulkomaille hakemaan töitä, sanoo ensimmäisen vuoden opiskelija Timo Pöntinen.

  **Opiskelupaikkoihin vain pieniä tarkistuksia**

Finnairin ja Suomen valtion omistamassa Suomen ilmailuopistossa luotetaan lentäjien työllisyyden paranevan jatkossa ja opisto jatkaa lentäjien koulutusta lähes entiseen tapaan. Opiskelupaikkoja on vähennetty neljällä paikalla kurssia kohden.
Parasta aikaa käynnissä olevan oppilashaun perusteella myös liikennelentäjäkoulutuksen hakijamäärät ovat pienessä laskussa. Toimitusjohtaja Juha Siivonen arvioi, että opiston 80 opiskelupaikasta kilpailee lopulta noin tuhat hakijaa.
\- Nyt ollaan haun puolessa välissä kolmen viikon hakuaikaa ja meidän nettisivujen perusteella veikkaukseni on, että ehkä 20% vähemmän kuin viime haussa, joka oli ennätyshaku. Nyt palataan siis normaaliin hakijamäärään, Siivonen summaa.
Ilmailuopiston oppilashaku jatkuu 16.9. asti. Ansiolentäjän lupakirja maksaa opiskelijalle yhteensä 12 800 euroa.
Väyrynen ei kelpaa kaikille Satakunnassa
Keskustan kenttäväki seuraa puolueen presidentinvaalien ehdokasdraamaa hämmentyneinä. Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Satu Tietari kuvailee tilannetta kummalliseksi. Hänen mukaansa Paavo Väyrysen ehdokkuus jakaa kenttäväen mielipiteet. Osa satakuntalaisista vielä odottaa, että Väyryselle vielä löydettäisiin vastaehdokas.
Keskustalla on huomisiltaan asti aikaa löytää haastaja. Ellei näin käy, esivaalia ei tarvitse järjestää ja puoluekokous valitsee ehdokkaan lokakuun lopussa.
Keskustan Satakunnan piirin piirihallitus kokoontuu pohtimaan puolueen tilannetta ensi viikon perjantaina.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei ole asettumassa ehdolle puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Kääriäinen totesi Yle Savolle keskiviikkona , että hänen aiempi kielteinen kantansa ehdokkuuteen on edelleen voimassa.
Kinnulalla ei ole varaa hallintojohtajaan
Kinnulan kunta saattaa luopua hallintojohtajan virasta kuntatalouden kiristymisen seurauksena. Myös Suomen hallituksen pikkukuntia koskevat kannanotot ovat saaneet Kinnulan varpailleen. Kunnanjohtaja Juha Urpilainen kannattaa virantäytöstä luopumista. Kinnulassa on parhaillaan meneillään uuden hallintojohtajan haku.
Virkaa on hakenut kahdeksen ehdokasta. Vaihtoehtona on, että virka hoidetaan kunnan sisäisillä järjestelyillä.
Kinnulan hallintojohtajan pesti pantiin hakuun, kun viran edellinen haltija jäi eläkkeelle. Viran täyttöä pohditaan 12. syyskuuta kunnanhallituksen iltakoulussa.
Kunnanjohtaja Juha Urpilainen kannattaa itse virantäytöstä luopumisen ratkaisua. Lopullisen ratkaisun asiassa tekee kunnanhallitus.
\- Me saatiin hyviä hakijoita kaikki kahdeksan. Eli jokainen heistä on kelvollinen tähän virkaan. Olemme mielissään, että Kinnula kiinnostaa, kunnanjohtaja Juha Urpilainen kertoo.
Valtion kuntalinjaukset vavisuttavat
Kinnulan empimistä on edesauttanut Suomen uuden hallituksen kuntalinjaukset suurten kuntien luomiseksi.
-Hallitus ei kohtele meitä pieniä kuntia oikein minkäännäköisinä, mutta emme me siitä välitä. Meillä on perustuslaillinen oikeus olla itsenäinen, Urpilainen jatkaa.
Myös hallituksen verotulotasauksen muutos kiinteistötulojen jyvityksessä kurittaa Kinnulan kunnan kukkaroa. Kinnula menettää Suomen hallituksen verotulotasauksen seurauksena kiinteistöveroja 150 000 euroa.
Kinnula pystyy vielä tänä vuonna tekemään ylijäämäisen tilipäätöksen, joka on seitsemän järjestyksessään. Mutta ensi vuoden osalta odotukset ovat synkemmät.
.
.
Romanikoululaisten vanhemmatkin saavat tukea
Imatralla tuetaan opetushallituksen projektissa nyt kolmatta vuotta romanilasten opintietä. Vanhempien koulutus on osa tavoitetta saada yhä useammalle romaninuorelle peruskoulun päättötodistus.
Jo ennen esikoulua vanhempia kannustetaan lähettämään lapsia kulttuuriin kuuluvasta kotihoidosta osa-aikaiseen päivähoitoon.
Jos lapselle ei ole luettu kotona eikä hän ole saanut oppia kädentaitoja ja ryhmässä olemista, kouluvalmiudet ovat muita heikommat. Monilla romanivanhemmilla itselläänkin on heikonpuoleinen lukutaito.
Kaiken perusta on vanhempien saaminen myötämielisiksi lasten jokapäiväistä koulunkäyntiä kohtaan. Vanhemmat ovat periaatteessa myötämielisiä, mutta koulun näkökulmasta turhia poissaoloja on aivan liian paljon, kertoo projektikoordinaattori erityisluokanopettaja Leila Riihinen.
\- Tärkeintä on käydä säännöllisesti koulussa ja tulla oppivälineet ja kirjat mukana.
Romaninuoria houkutellaan myös jatko-opintoihin.
\- Meillä käydään tutustumassa ammattioppilaitokseen jo varhain yläasteella. Ja on järjestetty mahdolliseksi mennä myös vaikka kauemmaksi tutustumaan johonkin jatko-opintopaikkaan, Riihinen kertoo.
\- Tässä on ihan omana ryhmänä ollut alle 10 oppilaan ryhmä, jossa voidaan luonnollisemmin kysyä niitä itseä askarruttavia kysymyksiä, Riihinen jatkaa.

  Vanhemmat kiinnostuneita

Imatralla ensi lauantaina pidettävä koulutustilaisuus on kiinnostanut romanivanhempia kuten viime vuonnakin. Ennakkoon on mukaan ilmoittautunut runsaat 30 vanhempaa.
Leila Riihisen mukaan tärkeintä on saavuttaa luottamus perheiden kanssa. Muutenkin edetään pienin askelin ikivanhassa kulttuurissa, jossa perhe ja suku pysyvät tiiviisti yhdessä tilanteessa kuin tilanteessa.
\- Romanit ovat kyllä alkaneet ymmärtää koulutuksen merkityksen, sanoo Riihinen.
Imatralla romanilasten koulumenestystä seurataan vielä tiiviimmin kuin valtaväestön vekaroiden, jotta vaikeissa aineissa voidaan auttaa ajoissa. Näin yhä harvempi romaninuori jää vaille peruskoulun päättötodistusta.
Puolueet vailla piirijohtajia
Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle on odotettavissa poliittisesti mielenkiintoinen syksy. Sekä keskustapuolue että perussuomalaiset etsivät piirijärjestöilleen puheenjohtajaa.
Alajärveläinen Esko Ahonen ja kauhajokelainen Tapio Pihlaja luopuvat keskustan ja perussuomalaisten piirijärjestöjen vetovastuusta. Myös keskustan naisjärjestö on maakunnassa vailla puheenjohtajaa, sillä vimpeliläinen Anita Ammesmäki ilmoitti jättävänsä tehtävän.
Keskustassa äänestetään
Puheenjohtajanimillä ei juuri vielä spekuloida. Soittokierros pitkin maakuntaa kertoo, että ainakin keskustassa on odotettavissa puheenjohtajavaalit sekä piirin että naisten syyskokouksissa. Kukaan ei ole ilmoittautunut vielä julkisesti puheenjohtajakisaan mukaan, mutta keskustaväki puhuu muun muassa Lasse Hautalasta, Anne Ojajärvestä, Antti Kurvisesta, Eija Sippolasta, Esko Lehtimäestä ja Paula Sihdosta varteenotettavina piirin puheenjohtajaehdokkaina. Mikko Savola on kiinnostunut piirin johtamisesta, mutta vasta 5-10 vuoden kuluttua.
Esko Ahonen lupautui alunperin keskustapiirin johtoon viisivuotiskaudeksi ja tuo aika umpeutuu tänä vuonna. Hänet haastoi jo viime syksynä Lasse Hautala, mutta syyskokous äänesti Ahoselle viidennenkin puheenjohtajavuoden.
Keskustassa on nyt itsetutkiskelun paikka. Siksi puheenjohtakisaan lähtöä pohditaan perusteellisesti.
\- Omaa napaa ei nyt kutita. Olen miettinyt ehdokkuuttani, ja sitä, miten parhaiten olisin puolueelle hyödyksi. Päätös mukaanlähdöstä on vaikea, myöntää muun muassa jalasjärveläinen Anne Ojajärvi.
Keskustan naisjärjestön puheenjohtajan vaaliin odotetaan mukaan ainakin eduskuntavaalien ehdokkaita sekä järjestön nykyistä varapuheenjohtaja Arja Haapaojaa ja Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Tuula Mäki-Fräntiä.
Perussuomalaisilla yksi varma nimi
Kun Tapio Pihlaja ilmoitti jättävänsä perussuomalaisten piirin puheenjohtajuuden, Sami Yli-Rahnasto ilmoitti olevansa kiinnostunut tehtävästä. Puoluekonkari Raimo Vistbackaa on kyselty puheenjohtajaksi, mutta hän kertoo ensisijaisesti pyrkivänsä "loivaan laskuun" poliittisissa tehtävissään.
\- Koskaan ei kuitenkaan pidä sanoa "ei koskaan". Haluan keskustella piiritoimikunnan kanssa ja kuulostella tilannetta.
Istuvat kansanedustajat eivät toistaiseksi ole lähdössä tavoittelemaan piirin puheenjohtajuutta.
\- Puheenjohtajan täytyy ehdottomasti tulla kentältä. Kansanedustajan tehtävissä riittää tarpeeksi työtä. Tulevan puheenjohtajan tehtävä on vaativa ja työläs. Se vaatii aatteen paloa ja puurtajaluonnetta. Yhteistyö meidän kansanedustajien kanssa täytyy olla saumatonta, ja kasvava kannatus tuo omat haasteensa, vaasalainen kansanedustaja Maria Tolppanen perustelee.
Valinnat syksyn aikana
Perussuomalaiset valitsee Etelä-Pohjanmaan piiriin uuden puheenjohtajan loka-marraskuussa.
Keskustapiirin syyskokous järjestetään 19. marraskuuta. Keskustanaisten Etelä-Pohjanmaan piirin syyskokous pyritään järjestämään ennen piirijärjestön syyskokousta, jotta naisten puheenjohtaja olisi selvillä koko piirin puheenjohtajaa valittaessa. Naisten puheenjohtaja on yleensä noussut piirin varapuheenjohtajistoon.
Jyväskylän budjettikuri nipistää sijaisuuksia
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelevät saavat jatkossa entistä harvemmin sijaisen lyhytaikaisen työstä poissalon ajaksi. Talousarvio-ohjeessa pysymiseksi toimialan virkamiesjohto ehdottaa lyhytaikaisten sijaisten käytön vähentämistä. Toinen keino on tehottomimpien yksiköiden trimmaus tehokkaampaan iskuun.
Jyväskylän sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka Utriainen tuo esityksensä säästökeinoista torstaina 8.9. kokoontuvalle perusturvalautakunnalle.
Jyväskylän kaupunki on ennenkin pyrkinyt säästämään sijaistuksissa ja henkilökustanuksissa, mutta Pekka Utriaisen mukaan niissä ei ole onnistuttu toivotulla tavalla
-Siellä on edelleen mittava määrä sijaisuuksia. Ei olla päästy niihin tuloksiin, jotka ovat olleet tavoitteina, Utriainen toteaa.
-Toinen tehostamiskeino on yksikköhintatarkastelu. Meillä on toimintayksiköiden välillä merkittäviä eroja. Meidän pitäisi saada yksikköhinnat sille tasolle mikä on tehokkaimmissa yksiköissä.
Utriainen peräänkuuluttaa uusien toimintamallien etsimistä. Hän ei halunut yksilöidä mitkä yksiköt kaipaisivat eniten tehostustoimia.
-Tätä toimintaa on toki tehty tähänkin asti. Mutta nyt olisi tehtävä tiikerin loikka meille annetun budjettikehyksen saavuttamiseksi.
Leväsen koulun matkailusuunnitelmat etenevät
Taipalsaaren lakkautetusta Leväsen koulusta tehdään majoituskohdetta. Uusi omistaja suunnittelee koululle luontomatkailua ja urheilupalveluita.
Tontin ja rakennukset viime keväänä ostanut venäläistaustainen Olympians LP Oy suunnittelee muuttavansa koulu- ja talousrakennuksen majoitustarpeisiin sopiviksi.
Lisäksi tontille halutaan rakentaa kuusi lomamökkiä ja rantasauna. Yritys on jättänyt hakemuksen myös rakennusten jätevesien käsittelyjärjestelmän uusimiseksi.
Taipalsaaren rakennuslautakunta päättää rakennuslupien myöntämisestä kokouksessaan tänään.
Jämsä mässäilee syyskuun marjoilla
Marjoilla menoksi! Näin kannustaa kotimaisten marjojen käyttöön Arktiset Aromit ry. syyskuun aikana Suomen koululaisia. Jämsässä haaste on otettu innolla vastaan. Kaupungin kouluissa, päiväkodeissa ja työväenopistossa marja näkyy ja maistuu teemakuukauden aikana.
Arktiset Aromit ry on haastanut kaikki peruskoulut viettämään koulumarjakuukautta nyt syyskuussa. Jämsässä perusopetus, päivähoito ja työväenopisto osallistuvat kampanjaan kuluvalla viikolla.
Jämsässä tutustutaan marjoihin eri oppiaineiden opetuksessa, ja kouluruokailussa marjoja syödään päivittäin. Tarjolla on muun muassa puolukkasurvosta, mansikkasmoothieta ja marjasoppaa.
Koulumarjakuukauden viettoa helpottaa se, että kotimaisia marjoja on saatu kouluruokaloihin hyvin tänä syksynä, kiittelee ruokapalvelupäällikkö Merja Nieminen Jämsän Ateriasta:
\- Nyt tänä vuonna marjoja on tarjottu ihan ennätyksellisesti. Paikallisilta poimijoilta on ostettu niin paljon, että en muista vuosiin. Ja mustikkaakin on ostettu ihan runsaasti.
Paikalliset marjat eivät Jämsän kouluissa riitä kuitenkaan pitkälle vuoteen, mutta pakastetuotteena kotimaista marjaa saa ruokapalvelupäällikön mukaan nykyisin "tosi hyvin".
Perun presidentin veljen tuomio lyheni
Perun korkein oikeus on lyhentänyt presidentti Ollanta Humalan veljen vankilatuomiota. Antauro Humalan tapoista ja kaappauksista saama tuomio lyheni 25 vuodesta 19 vuoteen.
Entinen armeijan majuri Antauro Humala johti vuonna 2005 kapinaa, joka pyrki syöksemään maan silloisen presidentin pois vallasta. Kapinan aikana kuusi ihmistä kuoli, heistä neljä poliiseja. Kapina kuitenkin epäonnistui ja Humala sai teoistaan pitkän vankeustuomion.
Humala on hakenut tuomiolleen armahdusta, mutta korkein oikeus katsoi, ettei maan hallitus voi sellaista myöntää, koska teot olivat poliittisia.
Uuden tuomion myötä Antauro Humalan olisi istuttava vankilassa vuoteen 2024 asti, mutta hän voi päästä vapauteen jo vuonna 2018 kärsittyään kaksi kolmasosaa tuomiostaan. Hänen puolustusasianajajansa on kuitenkin ilmoittanut, että tapaus viedään amerikkalaiseen ihmisoikeustuomioistuimeen.
Myös Antauro Humalan veljeä, Perun nykyistä presidenttiä Ollanta Humalaa on syytetty aseellisen kapinan johtamisesta ennen presidentiksi nousuaan. Maan kongressi kuitenkin myöhemmin armahti hänet teoistaan.
Helsingin rajuimmassa palossa kuoli kolme palomiestä ja palopäällikkö
Helsingin pelastuslaitos eli entinen palolaitos on vuosikymmenten aikana sammuttanut tuhansia tulipaloja. Palolaitoksen historian dramaattisin palo oli Tilgmannin kirjapainon palo 1960.
Helsingin pelastuslaitoks esittelee 150-vuotisen taipaleensa kunniaksi vanhaa pelastuskalustoa Narinkkatorilla ja Lasipalatsin aukiolla torstaina. Esillä on muun muassa 23 eri aikakauden museopaloautoa ja ambulanssia.
Helsingin palolaitos perustettiin vuonna 1861. Hälytystilastoja tulipaloista ja muista tehtävistä on alettiin pitää muutama vuosi sen jälkeen, 1880.
Ensimmäisenä tilastovuonna palolaitos sai 21 hälytystä. Vuosisadan vaihteessa vuosittaisten hälytysten määrä oli noussut jo toiselle sadalle, kertoo palomuseonhoitaja Jari Auvinen.
\- Vuosisadan lopulla oli dramaattinen höyrylaiva Boren tulipalo ja 1900-luvun alkuvuosikymmeninä oli paljon suuria varastopaloja, jotka rasittivat kaupunkia.
1940-luvun lopussa ylittyi 1 000 vuosittaisen hälytyksen määrä.
Moni vanhempi helsinkiläinen saattaa muistaa Rautatieaseman tulipalon 14.6.1950. Pari vuotta sen jälkeen palolaitos sammutti lähes koko korttelin pituisen ullakkopalon silloisella Kaapelitehtaalla.
Kolme palomiestä kuoli räjähdyspalossa
Kaikkein traagisin tulipalo palolaitoksen historiassa syttyi Tilgmannin kirjapainossa 12.7.1960. "
Kolme parhaassa miehuuden iässä ollutta palomiestä äkkiä temmattiin keskeltämme, työpaikaltaan.", kirjoitti ammattikunnan Palontorjunta -lehti.
\- Räjähdyksestä alkaneessa palossa menehtyi palopaikalla sammutustöissä kolme palomiestä. Vuotta myöhemmin menehtyi palopaikalla saamiinsa vakaviin vammoihin myös silloinen palopäällikkö Sundqvist, kertoo Auvinen.
Lehden mukaan tulipalo oli merkki siitä, että "
mullistavan kehityksen mukana on tullut markkinoille uusia työ- ja tarveaineita ja kemiallisia ainekokoomuksia, joiden palon­- ja räjähdysvaarallisuutta ei toistaiseksi edes riittävän hyvin tunneta."
Yli 50 000 hälytystä vuosittain
Viime vuosikymmenien isoimpia paloja ovat olleet Vanhan ylioppilastalo tulipalo 1978. Se on myös vakuutuskorvauksilla laskettuna yksi kaikkien aikoijen suurimmista, muistelee Auvinen.
Näyttävä, vaikkei niinkään kallis palo, oli VR:n makasiinien tulipalo 2006. Sen sytyttäjiksi epäiltiin aluksi paikalla olleita nuoria, mutta tutkimuksissa osoittautui, ettei palo todennäköisesti ollut tahallaan sytytetty;
Helsingin palolaitos ja Helsingin väestönsuojelukeskus yhdistettiin vuonna 1991 Helsingin pelastuslaitokseksi. Viime vuonna palohälytyksiä oli lähes 10 000, ja sairaankuljetustehtävät mukaan lukien Helsingin pelastuslaitos sai viime vuonna yhteensä lähes 54 600 hälytystä.
Valto Koski arvostelee kuntien yhtiöittämisintoa
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Kosken mielestä kuntien toimintojen yhtiöittäminen vaarantaa kansanvallan.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski pelkää, että kuntien yhtiöittämisinto kaventaa kansanvaltaa. Osakeyhtiö toimii yhtiölain piirissä, eikä kuntapäättäjillä ole pääsyä tietoihin.
-Osakeyhtiölaki rajoittaa julkisen tiedon levittämistä. Kunnan sisäinen tarkastus ei voi kontrolloida osakeyhtiön toimintaa eikä valvoa kuntalaisten etua, Koski sanoo.
Kunnat ovat yhtiöittäneet toimintojaan innolla. Valtaosa kuntien asunnoista, jätehuollosta, sähköntuotannosta ja pesuloista toimii yhtiömuotoisesti. Suomessa on tällä hetkellä 2 200 kuntien omistamaa yhtiötä.
-Erityisesti huolestuttaa se, että vanhusten- ja terveydenhoitoa ollaan siirtämässä yhtiöille. Miten voidaan taata kuntalaisten vaikutusvalta asioiden järjestämisessä, Koski sanoo.
Valto Koski valitti eduskunnan oikeusasiamiehelle ja oikeuskanslerille Valkealan sairaalakaupoista. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö möi hänen mielestään entisen sairaalan pilkkahintaan kiinalaiselle Leishi Finlandille. Kosken mielestä veronmaksajien etu vaarantui. Asiaa ei tutkittu, sillä se kuului yhtiölainsäädännön piiriin.
Valto Kosi jättää tutkintapyynnön poliisille vielä tällä viikolla.
Munapirtissä harvinaisia korentoja ja hiekkarantoja
Saaren herkät hiekkarannat eivät kestä kovaa kulutusta. Munapirtin luontokartoitus valmistuu syyskuussa.
Pyhtään Munapirtistä on löytynyt useita harvinaisia luontokohteita. Vapaa-ajanasuntomessusuunnitelman pohjaksi tehtävässä kartoituksessa saarelta on paljastunut muun muassa Suomessa harvinaisia korento- ja lepakkolajeja ja suojeltavia hiekkarantoja.
\- Suurin osa harvinaisista kohteista ja korennoista on rannan tuntumassa. Rannoilla kasvaa myös hienoja tervaleppä- ja saarnilehtoja, kartoittaja Petri Parkko sanoo.
Petri Parkon mielestä Versonkankaan käyttöä mahdollisena messualueena pitäisi harkita tarkkaan.
\- Rantaan ei suunnitellakaan rakentamista, mutta myös iso kävijämäärä voi vahingoittaa hiekkarannan herkkää kasvustoa, Parkko sanoo.
Munapirtin luontokartoitus valmistuu syyskuussa. Pyhtään kunta suunnittelee vapaa-ajanasuntomessuja Munapirttiin vuoden 2015 jälkeen. Saarelle suunnitellaan myös reitistöä luontomatkailijoiden tarpeisiin.
Kymenlaakson lehdet tuontipaperilla
Vain joka kolmas suomalainen sanomalehti painetaan kotimaiselle paperille. Suurin osa Kymenlaakson sanomalehdistä on painettu venäläiselle tai ruotsalaiselle paperille.
Muun muassa Kouvolan Sanomia ja Kymen Sanomia julkaisee Sanoma Lehtimedia. Toimitusjohtaja Jarmo Koskisen mukaan suomalaisen painopaperin osuus lehtitalossa on pienentynyt jatkuvasti .
\- Kotimaista paperia vaivaavat saatavuusongelmat. Jonkin verran käytämme UPM:n Kaipolan tehtaan paperia, Koskinen sanoo.
Lehtimesdian käyttämä paperi tulee pääasiassa Venäjältä. Myös Ruotsin tuonti on kasvussa.
Pekka Örling vakuuttaa, että PK ja Ankkuri painetaan kotimaiselle paperille. Se tulee Stora Enson tehtaalta Anjalasta.
Paperiliiton mukaan suomalaisista sanomalehdistä vain joka kolmas painetaan kotimaiselle paperille. Eniten painotalot käyttävät venäläistä paperia, mutta myös Ruotsin osuus tuonnista kasvaa.
Maaseudun tulevaisuus ilmoittaa käyttävänsä suomalaista paperia UPM:n Kaipolan tehtaalta.
Maakunnan keskusta empii Paavo Väyrysen tukemista
Paavo Väyrysen presidenttiehdokkuus aiheuttaa ristiriitaisia tunteita Varsinais-Suomen keskustavaikuttajissa. YLE Turun tekemässä selvityksessä isoin osa piirihallituksen jäsenistä vielä empii mielipidetään, mutta kannattajiakin löytyi.
Yhdeksästätoista tavoitetusta piirihallituksen jäsenestä peräti kymmenen ei halunnut kommentoida asiaa tai empii vielä ratkaisuaan. Yhteensä seitsemälle jäsenelle Väyrysen ehdokkuus sopii, joskin heistä kolme toivoi kisaan lisää ehdokkaita.
Yksi vastanneista ilmoitti tukevansa puoluekokouksen asettamaa ehdokasta. Yksi vastanneista totesi, ettei kuulu Väyrysen kannattajakuntaan, mutta ei silti halunnut ottaa suoraan kantaa. Yksi ilmoitti suoraan, ettei tue Väyrystä. Kolmea piirihallituksen jäsentä ei tavoitettu.
Puolesta
\- Keskutanuorilla ei järjestönä ole virallista kantaa asiaan, henkilökohtaisesti kyllä Paavo presidenttiehdokkaaksi käy ja presidentiksikin yhtä hyvin kuin Paavo Lipponen tai Sauli Niinistö. 
Petri Ahola, Keskustanuorten toiminnanjohtaja.
\- Kyllä tuen. 
Minna Hallanheimo ja Riitta Karjalainen.
\- Tällä tietoa kyllä. 
Pekka Kuusisto.
Varovainen kyllä
\- Jos ei muita ehdokkaita ole, niin kai minä Paavo Väyrystä tuen. 
Kalevi Kallonen.
\- Olen vielä tällä hetkellä odottavalla kannalla, että haastajakin löytyisi, mutta ellei löydy, niin teemme täysillä työtä Paavon puolesta. 
Reino Lindqvist.
\- No jos muita ei ole, olen innolla tekemässä Paavon vaalityötä. 
Tarja Vuontela.
Ei kantaa
\- Piirillä ei ole vielä kantaa, työntekijänä en ota kantaa. 
Risto Ervelä, toiminnanjohtaja
\- Työtekijänä en ota kantaa tällaiseen asiaan, ollaan lojaaleja päätöksille. 
Tarja Kiviniemi, piirin ja keskustanaisten järjestösihteeri.
\- Keskustalla on ilmoitettu aikaraja ensi perjantaille, joka on niin lähellä, etten näe asianmukaisena lähteä nyt kommentoimaan asiaa. Presidentinvaali on Suomessa niin henkilöitynyt henkilövaaliksi, että puoluepolitiikan kytkemisellä siihen taitaa olla muita tarkoitusperiä. Mennään rauhallisesti. 
Pekka Myllymäki, piirihallituksen puheenjohtaja.
\- En ole muodostanu kantaa. 
Teija EK-Marjamäki, piirihallituksen varapuheenjohtaja.
\- Täytyy sanoa, etten ole tukamassa ketään, ennen kuin tiedän lopullisesti ja varmasti onko muita ehdokkaita. Paavo on pätevä ja kokenut henkilö, mutta hänen persoonansa herättää tunteita. 
Ulla Huittinen.
\- Tuleeko tämä omalla nimellä? Sitten en ota kantaa. 
Heini Jalkanen.
\- (Naurua.) En ole vielä päättänyt. Katotaan ehdokasasettelu loppuun. 
Hanna Vuola.
\- En ole vielä miettinyt, olen odottanut kovasti muiden asettuvan ehdolle, mutta tuntuu, ettei presidentin asemaa arvosteta enää niin, että työ kiinnostaisi. 
Eero Vainio.
\- Olen vielä hiukan epävarma tuenko Väyrystä, vaikka en usko, että kukaan perjantaihin mennessä ilmoittautuu mukaan. 
Hanna Yli-Liipola.
\- Tuen puolukokouksen asettamaa ehdokasta. 
Heikki Mäki.
\- Ei kauheasti ole muitakaan ehdokkaita, mutta en hänen tukijoitaan ole. Olisi toivonut Olli Rehnin lähtevän mukaan. 
Matias Ollila.
EI tukea Väyryselle
\- En tue Väyrysen valintaa Keskustan presidenttiehdokkaaksi. 
Marjaana Hoikkala
Kymmeniä ihmisiä veden varaan veneen kaaduttua Ghanassa
Ghanassa on sattunut veneonnettomuus, jossa on kuollut kaksi ihmistä. Yli 90:ää ihmistä kuljettanut vene kaatui Voltajärvellä myöhään tiistai-iltana ja matkustajat joutuivat veden varaan. Kymmenen ihmistä on yhä kadoksissa.
Yhteensä veneen kyydissä oli 92 ihmistä. Onnettomuuspaikkaa lähellä asuneet kyläläiset pelastivat osan veteen joutuneista, osa selvisi uimalla rantaan.
Kymmentä kadoksissa olevaa ihmistä etsitään edelleen vedestä.
Pääministeri antaa ilmoituksen ajankohtaisesta taloustilanteesta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antaa torstaina ilmoituksen ajankohtaisesta taloustilanteesta. Pääministerin ilmoituksella tarkoitetaan eduskunnan täysistunnossa käytävää keskustelua tietystä ajankohtaisesta aiheesta. Pääministeri avaa keskustelun omalla puheenvuorollaan.
Katainen on kertonut haluavansa, että eduskunta keskustelee yleisestä taloustilanteesta ennen kuin se alkaa käsitellä ensi vuoden budjettiesitystä. Hän on perustellut asiaa sillä, että kesän aikana taloudessa on tapahtunut paljon ja ilmapiiri on epävarma. Hänen mielestään on syytä käydä läpi riskejä, joita tilanteeseen liittyy.
Pääministerin ilmoituksen perusteella käytävä keskustelu eduskunnassa ei johda esimerkiksi äänestämiseen hallituksen luottamuksesta.
Pääministerin ilmoituksia on vuosittain muutamia. Jyrki Kataisen antama ilmoitus on ensimmäinen laatuaan nykyisessä hallituksessa.
Yle televisioi keskustelun suorana YLE TV1:llä kello 10–13.
Brasilian itsenäisyyspäivänä valtava mielenosoitus
Brasiliassa vietettiin keskiviikkona maan itsenäisyyspäivää, mutta kaikki eivät olleet juhlatuulella. Kymmenettuhannet ihmiset pukeutuivat mustiin ja osallistuivat lahjonnan vastaiseen mielenosoitukseen.
Noin 25 000 osallistujaa kerännyt mielenosoitus järjestettiin samanaikaisesti presidentti Dilma Rousseffin johtaman itsenäisyyspäivän paraatin kanssa.
\- Tuolla he ovat iloisesti juhlimassa itsenäisyyttä, mutta me haluamme vapautua korruptiosta, sanoi protestiin osallistunut Flavia Rocha.
Monissa mielenosoittajien kylteissä viitattiin kansanedustaja Jacqueline Roriziin, joka erotettiin tehtävästään, kun julkisuuteen tuli video, jossa hän vastaanotti rahaa korruptiosta syytetyltä poliitikolta.
\- Täällä Brasiliassa on ihmisiä, jotka varastavat elääkseen. Nämä poliitikot elävät varastaakseen. Lainsäätäjien immuniteetin täytyy loppua, kommentoi Murilho Carvalho, joka oli pukeutunut mielenosoitusta varten leikkirahaan.
Presidentti Dilma Rousseff piti itsenäisyyspäivänä puheen, jossa hän toisti sitoutuvansa pysyvästi lahjonnan vastaiseen taisteluun.
Vauvansa menettäneellä äidillä on iso riski kuolla ennenaikaisesti
Äidit, joiden lapsi on syntynyt kuolleena tai kuollut ensimmäisen elinvuotensa aikana, ovat vaarassa kuolla ennenaikaisesti selvästi muita äitejä todennäköisemmin. Pahimmillaan riski on jopa kuusinkertainen.
Asia selviää Yorkin yliopistossa Britanniassa tehdystä tutkimuksesta, jota varten tutkijat kävivät läpi kuolintilastoja vuosilta 1971 - 2006.
Tilastojen mukaan Englannissa ja Walesissa lapsensa menettäneillä äideillä oli nelinkertainen riski kuolla ennenaikaisesti verrattuna niihin äiteihin, joiden lapsi selvisi ensimmäisestä elinvuodestaan hengissä. Skotlannissa riski oli kuusi kertaa suurempi.
Ajan myötä todennäköisyys äidin ennenaikaiseen kuolemaan laskee. 25 vuoden jälkeen riski on 50 prosenttia tavallista korkeampi, 35 vuoden jälkeen 20 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan tilastoista ei voi päätellä, mistä ilmiö johtuu. Tutkijat epäilevät, että lapsensa menettäneiden äitien ennenaikaisissa kuolemissa voi olla taustalla alkoholismia tai itsemurhia. Toisaalta lapsikuolleisuus itsessään voi olla tavallisempaa niissä tapauksissa, joissa äidin terveydentila on valmiiksi heikko.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että myös lapsensa menettäneillä isillä on kasvanut todennäköisyys ennenaikaiseen kuolemaan. Äitien riski oli kuitenkin suurempi.
Kolumbialaiset vaativat valtiota panostamaan enemmän koulutukseen
Tuhannet opiskelijat ja opettajat ovat marssineet Kolumbiassa koulutuksen puolesta. Mielenosoittajat vastustivat koulutukseen suunniteltua uudistusta ja vaativat valtiota käyttämään enemmän rahaa koulutukseen, vähemmän sodankäyntiin.
Marsseja järjestettiin sekä Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa että muissa kaupungeissa.
Mielenosoittajat ilmoittivat olevansa liikkeellä vapaan valtiorahoitteisen koulutuksen puolesta. He vastustivat hallituksen uudistussuunnitelmaa, joka toisi julkisiin yliopistoihin yksityisrahoitusta.
Presidentti Juan Manuel Santos on nyt ilmoittanut, että suunnitelmaa ei viedä eteenpäin ennen kuin uudistustoimenpiteistä on kuultu vielä tarkemmin kansalaisten mielipidettä.
Kolumbiassa järjestettiin myös huhtikuussa mittavia protesteja koulutuksen uudistamissuunnitelmia vastaan. Myös toisessa Etelä-Amerikan maassa Chilessä on nähty koulutusta puolustavia mielenosoituksia.
Ranskan parlamentti hyväksyi Kreikka-tuen
Ranskassa parlamentti on hyväksynyt maan osallistumisen Kreikan uuteen tukipakettiin. Lopullisen siunauksen tukipaketille antoi parlamentin ylähuone eli senaatti äänestyksessään torstai-iltana. Aiemmin Kreikka-tuki oli mennyt läpi alahuoneessa.
Parlamentin päätöksen myötä Ranskasta tuli ensimmäinen maa, jossa tukipaketti sai vaaditun kansallisen hyväksynnän.
Tukipaketilla yritetään välttää Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyden tilaan. Jos Kreikka laiminlyö velkansa, seurauksena on lähes varmasti euron heikentyminen ja suuria vaikeuksia useille euromaiden pankeille.
109 miljardin euron Kreikka-tuesta sovittiin euromaiden huippukokouksessa 21. heinäkuuta. Tukipaketti pitää kuitenkin vielä hyväksyä kansallisesti kaikissa 17 euromaassa. Osassa maista tarvitaan hyväksyntä parlamentilta.
Tampereelta löytyneen vainajan epäillään olevan kadonnut tyttö
Tampereella sijaitsevasta Likolammesta on löytynyt nuoren tytön ruumis. Tuntomerkkien ja vaatetuksen perusteella poliisi epäilee, että kyseessä on 31. heinäkuuta Tampereella kadonnut 15-vuotias Karoliina Kesti.
Likolammessa olevasta ruumiista tehtiin ilmoitus Pirkanmaan hätäkeskukseen puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoiltana. Paikalle saapui poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vedestä nostettu vainaja on nuori tyttö. Hänessä ei ole ulkoisia merkkejä väkivallasta. Vainajan henkilöllisyys ja kuolisyy selviävät myöhemmin suoritettavassa oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Tamperelaistytön katoaminen sai kesällä paljon huomiota tiedotusvälineissä. Häntä etsittiin kolme viikkoa, kunnes etsinnät keskeytettiin tuloksettomina elokuun lopussa.
Tutkijat uskovat keskioluen myyntirajoitusten vähentävän kulutusta
Keskioluen myynnin lopettaminen ruokakaupoissa vähentäisi merkittävästi alkoholin kulutusta ja säästäisi ihmishenkiä. Tähän tulokseen päädytään Itä-Suomen yliopiston, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen yhteistutkimuksessa.
Tutkijoiden mukaan keskioluen, keskivahvan siiderin ja long drink -juomien myynnin lopettaminen päivittäistavarakaupoissa vähentäisi alkoholin kulutusta noin yhdeksän prosenttia. Näin vältyttäisiin vuosittain noin 350:ltä alkoholin aiheuttamalta kuolemalta.
Tutkijat pitävät rajoitusten vaikutusta merkittävänä, sillä liikenteessä kuolee vuosittain noin 300 suomalaista.
Tutkimuksen tekijät muistuttavat Ruotsin esimerkistä. Ruotsin päivittäistavarakaupat lopettivat enintään 4,5 tilavuusprosenttia alkoholia sisältävän oluen myynnin loppuvuonna 1977. Tämä vähensi alkoholin kokonaiskulutusta 12 - 15 prosenttia ja käänsi yli kymmenen vuotta kasvussa olleet alkoholikuolemat laskuun.
Suomen Lähi-idän instituutti Syyriasta Jordaniaan
Suomen Lähi-idän instituutin toiminnot siirretään väliaikaisesti Syyriasta Damaskoksesta Jordaniaan Ammaniin. Instituutin hallitus päätti siirrosta Syyrian levottomuuksien ja poliittisen tilanteen takia.
Siirron myötä valtaosa instituutin vuoden 2012 toiminnoista tehdään Ammanissa. Silti Damaskoksen instituuttia ei suljeta kokonaan.
Suomella on neljä ulkomailla toimivaa tiedeinstituuttia. Lähi-idän instituutin toiminta-alueena on koko arabiankielinen alue ja sen kulttuuriset reuna-alueet. Kulttuuri- ja tiedeinstituutteja on yhteensä 16.
Hollannin EM-kisapaikka varmistui
Tiistai-iltana Helsingin Olympiastadionilla jalkapallon EM-karsinnassa Suomen maalein 2-0 kukistanut Hollanti on varmistanut paikkansa kesän 2012 EM-kisoissa. Hollannin ja isäntämaiden Puolan ja Ukrainen lisäksi turnauspaikan ovat varmistaneet hallitseva mestari Espanja, Italia ja Saksa.
Euroopan Jalkapalloliitto Uefa vahvisti keskiviikkona Hollannin kisapaikan. Hollanti johtaa E-lohkoa kuuden pisteen erolla Ruotsiin, joten lohkovoitto ei ole vielä varma.
Mikäli Hollanti jää lohkossaan toiseksi, on maa kuitenkin varmasti karsintojen paras lohkokakkonen, joten Fifan ranking-ykkönen nähdään varmasti ensi kesän EM-kisoissa.
Tähtipelinrakentaja sivuun NFL-avauksesta - hurjalle putkelle päätös
Indianapolis Coltsin pelinrakentaja Peyton Manning joutuu jättämään amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan avausottelun väliin loukkaantumisen vuoksi. Manningin huikea 227 peräkkäisen ottelun putki tulee näin päätökseensä.
Manning oli viime toukokuussa niskaleikkauksessa, jossa korjattiin yksi niskahermoista. Vuonna 2007 Coltsin Super Bowl -mestariksi johdattanut Manning ei ole toipunut leikkauksesta tarpeeksi nopeasti, joten mies ei pysty pelaamaan kauden avausottelussa Houston Texansia vastaan ensi sunnuntaina. Mannningin korvaa Coltsin takalinjoilla varatakamies Kerry Collins.
\- Olen erittäin pettynyt etten pysty pelaamaan. En vain yksinkertaisesti ole tapreeksi terve pelatakseni. Teen kaikkeni, jotta olisin taas terve, Manning kertoi.
Manning on kuulunut NFL:ssä joukkueensa avauskokoonpanoon peräti 208 peräkkäisessä runkosarjaottelussa. Kun tähän lisätään vielä 35-vuotiaan pelinrakentajan 19 peräkkäistä pudotuspelitaistoa, pitää Manning hallussaan NFL:n pelinrakentajahistorian toiseksi pisintä peräkkäisten otteluiden sarjaa.
Eniten peräkkäisiä otteluita NFL:ssä on pelannut viime kauden päätteeksi lopettanut Brett Favre, joka pelasi putkeen 297 ottelua.
Kauppi: Tilastot osoittavat Rehnin huolen oikeaksi
Suomalaisten pankkien edustaja ymmärtää talouskomissaari Olli Rehnin huolen eurooppalaisten pankkien tilanteesta, koska kaikki merkit osoittavat pankkien välisen kyräilyn nopeasti lisääntyneen. Jos pankit eivät luota toisiinsa, yritysten on vaikea saada tarvitsemaansa lainoitusta järkevään hintaan.
Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo pankkien keskinäisen epäluottamuksen lisääntyneen viime aikoina.
Myös sijoittajien pelot pankkien luottotappioiden lisääntymisestä ovat kasvaneet ja pankit pistävät yöksi rahat mieluummin Euroopan keskuspankkiin alhaisella korolla kuin lainaavat sitä toisilleen. Kaikki tämä näkyy pankkien varainhankinnan kallistumisena.
\- Pankkien välisillä rahamarkkinoilla toiminta on alkanut takellella. Ollaan hyvin lähellä syksyn 2008 tilannetta. Merkit ovat huonoja, Kauppi selvitti.
Vaikka suomalaiset pankit ovat Kaupin mukaan hyvässä kunnossa, eurooppalaisten pankkien tilanne heijastuu myös suomalaisiin pankkeihin ja nostaa myös niiden rahoituksen hintaan.
\- Toivottavasti tilanne saadaan paranemaan päin. On täysin ymmärrettävää, että talouskomissaari Rehnkin on tilanteesta huolissaan, Kauppi sanoi.
Syksyllä 2008 kaatui amerikkalainen investointipankki Lehman Brothers ja yritysten luototuksessa oli pahoja ongelmia. Sitä seurasi talouden hiipuminen.
"Kreikan mahdollisuudet selvitä ovat heikot"
Kreikan mahdollisuudet selvitä talouskriisistä ovat realistisesti ottaen hyvin heikot, totesivat Ylen A-plus -ohjelmassa vieraana olleet Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander ja Ålandsbankenin varallisuudenhoidon johtaja Stefan Törnqvist. Kaksikko epäilee Kreikan joutuvan velkasaneeraukseen jo kuluvan syksyn aikana.
\- Kreikan tilanne on aika mahdoton. Velkaantuminen on hurjaa, korot ovat katossa ja alijäämä on hurja, toteaa tylysti Ålandsbankenin varallisuudenhoidon johtaja Stefan Törnqvist Kreikan tilanteesta.
Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander on samaa mieltä.
\- Näin on. Huolestuttavaa on se, että Kreikan hallitus ei ole pystynyt noudattamaan niitä säästötavoitteita, mitä tukipakettien yhteydessä heille on asetettu.
Kaksikko ei pidä realistisena ajatusta, että Kreikka saisi säästötavoitteensa läpi poliittisesti.
\- Näyttäisi, ettei ei ole realistisia mahdollisuuksia. Teoriassa olisi mahdollista, mutta se vaatisi yleisen hyväksynnän kovalle ohjelmalle, Kiander toteaa.
Ongelmien takia Stefan Törnqvist epäilee jopa, ettei Kreikan toista tukipakettia myönnetä.
\- Jos näin käy, niin saattaa olla, että Kreikalta loppuu rahat ja edessä on jonkun sortin konkurssi tai velkasaneeraus edessä, hän lausuu.
Asiantuntijoiden mukaan velkasaneeraus on lähentynyt, koska markkinat eivät ole vakuuttuneet Kreikan tilanteesta.
\- Romahduksen todennäköisyys on kasvanut koko ajan.
Kiander uskoo, että voi käydä jopa huonomminkin kuin että Kreikka joutuu velkasaneeraukseen.
\- Voi tulla jopa hallitsematon tilanne, että Kreikka ajautuu todelliseen maksukyvyttömyyden tilaan, joka kaataa pankkeja ja johtaa monenlaiseen paniikkiin.
Näin huono tilanne voi olla edessä jo kuluvan syksyn aikana, jos uutta rahaa ei tule.
Kovin vähäpätöistä on nyt miettiä EM-korista
Elämä on niin suhteellista. Jaroslavlin lento-onnettomuuden jälkeen tuntuu kovin vähäpätöiseltä miettiä koripallon EM-kisapelejä ja niiden nyansseja. Jaroslavlin jääkiekkojoukkueen jäsenten kuolema keskiviikkona kosketti ja tuli suomalaistenkin lähelle. Siinä urheilu jää toiseksi ja elämän palikat asettuvat taas ehkä uuteen asemaan.
Koskettavuuden syynä oli tiiviisti urheilua seuraavalle tietenkin se, että lentoturmassa oli mukana urheilujoukkue. Ja se, että joukkueessa on ollut vuosien mittaan myös suomalaisjäseniä. Lisäksi Venäjän jääkiekkosarjaa seurataan Suomessa tarkkaan.
Tiedotusvälineistä päivittäin tunkevat onnettomuusuutiset sivuuttaa usein olankohautuksella. Se on ymmärrettävää, onhan näitä omia huolia ja kiireitä. Jokaisen onnettomuuden tai kuoleman takana on kuitenkin aina muun muassa surevat omaiset. Kokemusta siitä on meillä monilla. Jaroslavlin jääkiekkojoukkueen jäsenet olivat paikallisia, kansallisia ja kansainvälisiäkin sankareita. Näin tapahtuman koskettavuus leviää laajemmalle.
Omat kovatkin elämän kolhut ovat sen opettaneet, että läheisen kuolema tuo mukanaan suuren surun. Se on surtava kuitenkin jotenkin pois. Jokainen omalla tavallaan ja aikataulullaan. Suru jää ajan kanssa sitten jonnekin pohjalle. Jäljelle jäävät muistot, kaihoisat ja iloisetkin. Elämän on kuitenkin jatkuttava, tavalla tai toisella, jossain vaiheessa. Niin jatkuu EM-koripallokin.
Suomi kohtaa torstaina varmasti Jarosvlalin tapahtumia surevan Venäjän. Ottelussa on läsnä siis muutakin kuin urheilu ja koripallo. Tarkoitus oli torstaina julkaista blogi onnen vaikutuksesta pelitapahtumiin koripallossa. Pohdiskelenpa sitä joskus myöhemmin.
KORIPALLO: Sarcevic KTP-Basketiin
KTP-Basket on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Bojan Sarcevicin kanssa. Sarcevic, 23, edusti viime kaudella Uudenkaupungin Korihaita.
Koripalloliitto ei myöntänyt viime viikolla Hongalle liigalisenssiä, joten Bosnia ja Hertsegovinan kasvatti jäi vapaille markkinoille.
\- Olen kuullut KTP:n organisaatiosta paljon hyvää, ja valmennusporras vaikuttaa erittäin hyvältä, keskiviikoiltana Belgradista Tallinnaan lentävä ja siten muun KTP-miehistön mukaan Viron-leirille liittyvä 190-senttinen Sarcevic kertoi seuran tiedotteessa.
Madde Moose vei V5-päätöksen
Toni Törmäsen ajama Madde Moose päätti Vermon V5-pelin, jossa löytyi vain yksi täysosuma. Ennen viimeistä kohdetta mukana oli vielä kolme kuponkia.
Madde Moose sai reipasvauhtisessa kilpailussa suotuisan juoksun ja pudotti johtohevosen rinnalta sitkeästi yrittäneen Vincent Van Kempin toiseksi.
I Got The Power, Ukko-Iikoni ja Twisted Sister olivat Madde Moosea vähemmän pelattuja varsinaisia potintekijöitä. Montana D.K. oli peliprosenttien mukaan helpoin merkki.
NHL-tähdet järkyttyivät Venäjän tragediasta
Keskiviikkona Venäjää järisyttänyt lentokoneturma on valloittanut uutiset myös Pohjois-Amerikassa. Useat jääkiekkoliiga NHL:n pelaajat ovat välittäneet surunvalittelunsa lentotragedian omaisille.
Nykyisin NHL:n suurimpiin tähtiin kuuluva Washington Capitals -hyökkääjä Aleksander Ovetshkin pelasi ennen Pohjois-Amerikan kaukaloita yhden Lokomotiv Jaroslavin pahimman vastustajan riveissä, Moskovan Dinamossa.
Lokakuussa alkavaan kauteen valmistautuva Ovetshkin järkyttyi lentoturmasta pahasti.
\- Tämä on koko kansan tragedia. Tämä on pelottava hetki, Ovetshkin totesi surullisena Washington Post -lehdelle.
Yksi turmassa menehtyneistä oli Slovakian maajoukkueessa ja NHL:ssä pitkän uran tehnyt Pavol Demitra. Slovakialaiskonkari pelasi uransa aikana peräti 847 NHL-ottelua.
\- Jääkiekko menetti Demitran kuoleman myötä hienon legendan, St. Louis Bluesin hyökkääjä Kevin Shattenkirk kertoi.
Jääkiekkomaailmaa vavisutti kesän aikana Derek Boogaardin, Rick Rypienin ja Wade Belakin yllättävät kuolemat. Keskiviikon tapahtumien myötä suru nousi jälleen pintaan.
\- Tämä on jälleen yksi hirveä tragedia ja menetys jääkiekkomaailmassa. Kun ajattelen tätä, vartaloni tärisee, New York Islandersin hyökkkääjä Michael Grabner harmitteli.
\- En usko, että kirjoitan jälleen samasta aiheesta. Liian moni pelaaja on menehtynyt tänä vuonna, Anaheim Ducksin tähti Bobby Ryan kirjoitti mikroblogi Twitterissä.
\- Kauhea tragedia! Ajatukset ovat omaisten luona. Tänä kesänä on ollut liikaa kiekkotragedioita, Montreal Canadiensin laitahyökkääjä Mathieu Darche totesi.
Kiinassa Angry Birdsiä pelataan aidossa koossa
Kiinalaisessa huvipuistossa on tehty piraattiversio suositusta suomalaisesta kännykkäpelistä. Changshassa, Hunanin maakunnan pääkaupungissa, huvipuistokävijät saavat ampua vihaisia lintuja luonnollisessa koossa.
Peli on huvipuistossakin suosittu, vaikka pelaajien mukaan paljon vaikeampi kuin matkapuhelimessa.
Angry Birds -pelin kehittäneen Rovio Entertainment -yhtiön mukaan kiinalaiset käyttävät ideaa ilman heidän lupaansa.
Italian senaatti hyväksyi ankarat säästöt
Italian senaatti on hyväksynyt keskiviikkona hallituksen säästöpaketin. Ankaran säästöpakentin puolesta äänesti 165 ja sitä vastusti 141 jäsentä. Kolme edustajaa pidättäytyi äänestämästä.
Italian säästöpaketin suuruus on noin 54 miljardia euroa. Säästöt on tarkoitus tehdä kolmen vuoden aikana.
Säästöehdotus menee vielä parlamentin alahuoneen, edustajainhuoneen käsiteltäväksi.
Italian hallitus ilmoitti eilen tiistaina, että se aikoo äänestyttää säästöpaketin käsittelyn yhteydessä myös luottamuksestaan.
Huippupelaajien menehtyminen vahvistettu
Keskiviikkona lentoturmassa menehtyneessä Jaroslavl Lokomotivin joukkueessa oli paljon meritoituneita jääkiekkoilijoita. Venäjän hätätilaministeriön mukaan onnettomuudessa sai surmansa huippupelaajia muun muassa Ruotsista, Tshekistä ja Slovakiasta.

  Näiden huippupelaajien menehtymisen Venäjän hätätilaministeri on vahvistanut:


Pavol Demitra (SVK), 36: Slovakialaishyökkääjä voitti vuoden 2010 Vancouverin olympialaisten pistepörssin. Vuonna 2000 hänet valittiin NHL:n herrasmiespelaajaksi ja maailman kovimmassa kiekkoliigassa hyökkkääjä pelasi yhteensä 847 ottelua, joissa hän keräsi tehopisteet 304+464.

Stefan Liv (SWE), 30: Puolassa syntynyt maalivahti edusti pitkään kotimaassaan Elitserienin HV71:tä. Olympiakultaa ruotsalainen voitti vuoden 2006 Torinon olympialaisissa ja samana vuonna Liv juhli myös maailmanmestaruutta.

Karlis Skrastins (LAT), 37: Yksi Latvialaisen jääkiekkoilun suurimpia tähtiä. Puolustaja pelasi NHL:ssä 12 kautta ja 832 ottelua. Skrastinsilla on hallussaan ennätys NHL:n eniten puolustajan pelaamia peräkkäisiä otteluja: 495. Uransa alkuaikoina Skrastins edusti myös Suomessa Turun Palloseuraa.

Karel Rachunek (CZE), 32: Puolustaja voitti vuoden 2010 MM-kisoista kultaa ja 2011 kisoista pronssia Tshekin paidassa. NHL:ssä Rachunek pelasi lähes 400 ottelua Ottawa Senatorsin, New York Rangersin ja New Jerseyn riveissä.

Jan Marek (CZE), 31: Keskushyökkääjä voitti KHL:n maalikuninkuuden 35 osumallaan kaudella 2008-2009. Oli mukana Tshekin kultaa voittanessa MM-miehistössä vuonna 2010.

Josef Vasicek (CZE), 31: Sentteri voitti Stanlay Cupin Carolina Hurricanesin paidassa 2006. Pohjois-Amerikassa Vasicek pelasi Carolinan lisäksi myös New York Islandersissa. Yhteensä otteluita kertyi NHL:ssä 460 kappaletta ja tehoja 77+106. MM-kultaa hyökkääjä voitti vuonna 2005.

Ruslan Salei (BLR), 36: Valko-Venäjän kenties tunnetuin jääkiekkoilija. Kovaotteinen puolustaja pelasi urallaan peräti 917 NHL-ottelua Detroitin, Coloradon, Floridan ja Anaheimin paidassa.

Brad McCrimmon (CAN), 52: Siirtyi täksi kaudeksi Jaroslavin päävalmentajaksi. Toimi aiemmin muun muassa Detroit Red Wingsin apuvalmentajana. Pelaajaurallaan puolustaja pelasi yli 1 200 NHL-ottelua ja voitti Stanley Cupin Calgary Flamesin riveissä vuonna 1989
Venäjän hätätilaministeriön mukaan 45 matkustajasta 43 on menehtynyt ja kaksi on selviytynyt. Menehtyneistä 31 on tähän mennessä tunnistettu.
Venäjän turmakoneen matkustajalista julki
Venäjän hätätilaministeriö on julkaissut keskiviikon lentoturmakoneessa olleiden nimet. Koneessa oli yhteensä 45 ihmistä, joista kahdeksan kuului koneen henkilökuntaan.
Venäjän hätätilaministeriön mukaan matkustajista 43 on menehtynyt ja kaksi selviytynyt. Menehtyneistä on tunnistettu tähän mennessä 31.

  Turmakoneen matkustajalista

Vitali Anikejenko
  
 Juri Bahvalov
  
 Aleksander Beliajev
  
 Mihail Balandin
  
 Aleksander Vasjunov
  
 Josef Vasicek
  
 Aleksander Vjuhin
  
 Aleksander Galimov
  
 Robert Dietrich
  
 Pavol Demitra
  
 Andrei Zimin
  
 Marat Kalimulin
  
 Aleksander Karpovtsev
  
 Aleksander Kaljanin
  
 Andrei Kirjuhin
  
 Nikita Kljukin
  
 Igor Koroljov
  
 Nikolai Krivonosov
  
 Jevgeni Kunnov
  
 Vjatseslav Kuznetsov
  
 Stefan Liv
  
 Jan Marek
  
 Byron Brad McCrimmon
  
 Sergei Ostaptshuk
  
 Vladimir Piskunov
  
 Karel Rachunek
  
 Jevgeni Sidorov
  
 Karlis Skrastins
  
 Ruslan Salei
  
 Pavel Snuritsin
  
 Danil Sobtshenko
  
 Ivan Tkatshenko
  
 Pavel Trahanov
  
 Igor Uritshev
  
 Gennadi Tshurilov
  
 Maksim Shuvalov
  
 Artjom Jartshuk
Rehn: Paineet pankkien rahoituksen vahvistamiseen kasvaneet
Talouskomissaari Olli Rehnin arvion mukaan paineet EU-maiden pankkien rahoituksen vahvistamiseksi ovat kasvaneet.
Hänen mukaansa tilanne rahoitusmarkkinoilla on vakava ja ongelmat uhkaavat levitä myös muualle talouteen.
Suuret eurooppalaiset pankit ovat aiemmin vakuuttaneet, että lisärahoituksen tarvetta ei ole.
Rehnin mukaan paineet ovat kasvaneet kesän aikana.
Rehn arvioi asiaa keskiviikkona Brysselissä järjestetyssä seminaarissa.
Ruotsalaistoimittajat syytteeseen Etiopiassa
Kaksi ruotsalaistoimittajaa on asetettu syytteeseen epäiltyinä terrorismista Etiopiassa, kertoo Dagens Nyheter. Ruotsalaismiehet pidätettiin heinäkuussa, koska he olivat menneet kapinallisalueille toimittajilta suljetulle vyöhykkeelle Ogadenin alueella. Miehiä syytetään myös laittomasta maahantulosta.
Kaksikko on myöntänyt laittoman oleskelun Etiopiassa, mutta kieltää terrorismiyhteydet.
Etiopian hallituksen mukaan ruotsalaismiehet ovat saaneet ONFL-kapinallisilta asekoulutusta ja matkustaneet ryhmän mukana. Hallitus syyttää toimittajia terrorismin tukemisesta. Etiopia on luokitellut ONFL:n terroristiorganisaatioksi.
Ruotsin ulkoministeriö tutkii syytteitä journalistien asianajajien kanssa. Etiopian oikeusministeriön mukaan toimittajat tuodaan oikeuden eteen lokakuun 17. päivänä.
Tietokonepelien pelaajista jo lähes puolet naisia
Naiset haluavat pelata lyhyitä tietokone- ja konsolipelejä, koska aikaa on rajallisesti. Peli ei saa kestää kauempaa kuin elokuva. Nykyään pelaamista ei enää lopeteta, vaikka ikä karttuu ja perhe kasvaa.
Peliala työllistää Suomessa 1 200 ihmistä. Alan yrityksiin kaivataan lisää naisia, sillä naisia kiinnostavia pelejä on yhä liian vähän.
\- Minulla on alle kolmevuotias lapsi. Aloitan pelaamisen siinä vaiheessa, kun lapsi on menossa nukkumaan, sanoo helsinkiläinen Niina Karmavuo.
Kotona pelejä voi pelata verkossa toisten kanssa. Muutaman kerran vuodessa Karmavuo ystävineen järjestää naisten peli-illan jossa tavataan ja vietetään koko ilta lautapelien ja konsolipelien parissa.
Oma pelifirma pystyyn
Diplomi-insinööri Elina Arposelle peliharrastuksesta on tullut työ. Hän perusti vuosi sitten oma yrityksen. Tribe Studios julkaisee syksyllä ensimmäisen pelinsä Stagecraft: Velvet Sundown. Tapahtumapaikka on luksusristeilyalus. Arponen luonnehtii peliä interaktiiviseksi draamaksi.
\- Pelin pitää olla lyhyt, korkealaatuinen ja sosiaalinen. Ihmiset haluavat pelata muiden ihmisten kanssa.
Toimitusjohtaja Elina Arponen on huomannut, että kiinnostavia pelejä ei juuri kehitellä naisten makuun.
\- Jos katsoo pelilehtiä tai yleensä tarjontaa niin sielllä näkyy yhä teinipoikamentaliteetti, sanoo Arponen.
Taistelupeli viihdyttää
Vantaalalainen Lisa Sten nauttii myös taistelupeleistä. Silloin tällöin hän osallistuu kavereidensa kanssa myös naisten peli-iltoihin. Hän myöntää, että kilpailumentaliteettiakin löytyy.
\- Totta kai voittaminen on tärkeää, mutta ei se ole ainoa juttu, Lisa Sten sanoo.
Tietokonepelaajien keski-ikä on nyt 37 vuotta. Yli 50-vuotiaiden pelaajien määrä kasvaa koko ajan.
"On hyvin tyhjä olo"
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavia usean kauden ajan valmentanut Kari Heikkilä kertoi YLE Urheilun haastattelussa olevansa syvästi pahoillaan Venäjää järisyttäneestä lentotragediasta.
\- Olen menettänyt monta ystävää tämän päivän aikana. Koneessa oli monta hyvää ystävää, pelaajaa, tuttuja ihmisiä ja tunnen heidän perheensä ja lapset. Ymmärrän, että Jaroslavissa ja ympäri Venäjää on valtava suru, niin kuin täällä Valko-Venäjälläkin, Heikkilä kertoi puhelimitse Minskistä.
Heikkilä kuuli tapaturmasta hyvissä ajoin esimieheltään. Nykyisin Valko-Venäjän maajoukkueen päävalmentajana työskentelevän Heikkilän iltasuunnitelmat menivät päivän uutisen myötä uusiksi.
\- On hyvin tyhjä olo. Asun hotellissa, johon joukkueen piti tulla. Olin sopinut tapaamiset valkovenäläispelaajien Ruslan Salein ja (Sergei) Ostaptshukin kanssa ja olisin halunnut myös tavata hyviä ystäviäni. Meidän oli tarkoitus tavata tänä iltana, mutta tällä hetkellä istumme täällä hotellissa ja kaikki jääkiekkotoiminta on pysähtynyt, Heikkilä selvitti.
KHL:n avausottelu Ufa ja Atlantin välillä keskeytettiin keskiviikkona 14 minuutin pelin jälkeen tragedian vuoksi. Vielä on epäselvää, jatkuuko KHL normaalisti heti torstaina.
\- Uskon, että nyt alkaa jonkinlainen suruaika. Tämä tulee koskettamaan venäläistä jääkiekkoa hyvin syvältä. Tämä on hirveä katastrofi, Heikkilä totesi.

  Koneella oli liian lyhyt lähtö

Lentoturmassa kuoli ainakin 43 ihmistä. Heikkilän mukaan koneen putoaminen johtui huolimattomuudesta.
\- Olemme saaneet jatkuvasti paljon tietoa Jaroslavista. Yksi pelaaja, Aleksander Galimov, on selvinnyt. Hänellä on valtavat palovammat ja hän on hyvin kriittisessä tilassa. Nyt on myös selvinnyt, että lentokone on ollut kovassa lastissa. Lisäksi kone ei ollut käyttänyt koko kenttää hyväkseen, vaan ottanut liian lyhyen lähdön.
\- Kone oli osunut antenniin ja pudonnut datsan (venäläinen asunto) päälle ja mennyt kahtia. Peräosa putosi jokeen ja toinen datsan päälle. Datsassakin oli kuollut viisi ihmistä, joten on tämä kyllä hirveä paikka, Heikkilä kertasi.
Heikkilä on viettänyt vuosia Venäjällä. KHL:ssä Lokomotivin lisäksi Metallurg Magnitogorskia valmentanut suomalaisluotsi on allaan useita lentokilometrejä itänaapurissa. Heikkilällä on myös omat epäilyksensä venäläisen lentokaluston suhteen.
\- Kun lensin Jaroslavin kanssa neljä vuotta, niin mielestäni heillä oli hyvä kalusto. Magnitogorskissa epäilytti välillä. Maassa, jossa on todella pitkät etäisyydet ja lennetään paljon, on suuremmat todennäköisyydet onnettomuuteen kuin siellä, jossa mennään bussilla joka paikkaan.
Jyväskylässä etsitty nainen löytyi
Jyväskylän etsitty 85-vuotias nainen löytyi keskiviikkoiltana Muuriskaisjärven rannalta.
Leppälahdessa kotoaan kadonnut vanhus löytyi Muurikaisjärven rannalta keskiviikkoiltana kello 19. Sydänvaivoista ja muistihäiriöistä kärsivä nainen oli löydettäessä väsynyt ja kylmissään. Hänet toimitettiin Keski-Suomen keskussairaalaan hoitoon.
Nainen katosi kotoaan tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Häntä etsittiin poliisin, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sekä muiden vapaaehtoisten voimin koko päivän. Etsintöihin osallitui myös lentokone.
Urheiluhistoriassa useita synkkiä tragedioita
Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkojoukkueen kohtalokas lentoturma ei valitettavasti ole ensimmäinen laatuaan. Historiankirjoissa on useita surullisia merkintöjä, mutta Venäjän turman uhriluku, 43, on valtava.
Listaa aiemmin tapahtuneista kohtalokkaista lentokoneonnettomuuksista:

4.5. 1949 - Italialainen jalkapallojoukkue Torino, Torinossa, 22 kuollutta
  

6.2. 1958 - Englantilainen jalkapallojoukkue Manchester United, Münchenissä, kahdeksan kuollutta
  

14.8. 1958 - Egyptin miekkailujoukkue, Atlantilla, kuusi kuollutta
  

16.2. 1961 - USA:n taitoluistelujoukkue, Belgiassa, 18 kuollutta
  

3.4. 1961 - Chileläinen jalkapallojoukkue Green Cross, Las Lastimas -vuorilla
  

26.9. 1969 - Bolivialainen jalkapallojoukkue "The Strongest", Andeilla, 25 kuollutta
  

14.11. 1970 - USA:n Marshallin yliopiston jalkapallojoukkue, Länsi-Virginiassa, 26 kuollutta
  

11.10. 1972 - Uruguayn rugbyjoukkue, Chilessä, 30 kuollutta
  

13.12. 1977 - USA:n Evansvillen yliopiston koripallojoukkue, Indianassa, 15 kuollutta
  

elokuu 1979 - Uzbekistanilainen jalkapallojoukkue Pahtakor, Ukrainassa, 17 kuollutta
  

14.3. 1980 - USA:n amatöörinyrkkeilyjoukkue, Puolassa, 14 kuollutta
  

8.12. 1987 - Perulainen jalkapallojoukkue Alianza, Perussa, 17 kuollutta
  

28.5. 1993 - Sambian jalkapallomaajoukkue, Gabonissa, 23 kuollutta
Kääriäistä yritetään vielä kerran keskustan presidenttikisaan
Keskustan Ylä- ja Pohjois-Savon piirit yrittävät vielä kerran kansanedustaja Seppo Kääriäistä mukaan puolueen presidenttikisaan. Piirit esittävät virallisesti Kääriäistä keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Keskustan Ylä-Savon piirikokous kokoontui keskiviikkoiltana ja Pohjois-Savon piiri tiistaina. Piirit ovat aiemmin pyytäneet Seppo Kääriäistä ehdolle puolueen presidenttiehdokkaaksi, mutta Kääriäinen kieltäytyi.
\- Nyt tehtiin virallinen esitys, sanoo piirien toiminnanjohtaja Kimmo Valta.
\- Yritämme luoda uskoa Seppo Kääriäiseen, että hän lähtisi ehdolle.
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajisto tukee Kääriäisen esittämistä presidenttiehdokkaaksi, mutta piirillä ei ole virallista päätöstä asiasta.
Aiemmin keskiviikkona Kääriäinen kieltäytyi ehdolle lähtemisestä keskustan presidenttikisaan.
Kääriäinen: ei uutta kerrottavaa
Keskustakonkari, kansanedustaja Seppo Kääriäinen sanoo, että piirit tekivät esityksensä tietoisina siitä, että Kääriäisen oma kanta ei ole muuttunut.
\- Ei ole uutta kerrottavaa, sanoo Kääriäinen.
Kääriäinen kirjoitti 15. elokuuta Suomenmaan kolumnissaan, ettei pyri presidentiksi.
Väyrysellä ainakin kolmen piirin tuki
Keskustan presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Paavo Väyrynen on saanut taakseen ainakin kolmen keskustan piirin tuen. Lapin ja Peräpohjolan piirin lisäksi myös Etelä-Pohjanmaan piirihallitus esittää Väyrystä keskustan presidenttiehdokkaaksi.
Mielenosoittajat vaativat reilumpaa journalismia
Media-alan freelancerit osoittivat tänään keskiviikkona mieltään reilun journalismin puolesta Helsingin keskustassa. Järjestäjien mukaan osallistujia oli noin 600. Suuri osa heistä oli itsenäisenä yrittäjinä työtä tekeviä toimittajia, valokuvaajia ja graafikoita.
Mielenosoitukseen oli järjestetty bussikuljetuksia muun muassa Jyväskylästä ja Tampereelta. Solidaarisuuttaan osoittivat kampanjatiedottaja Elina Strömin mukaan myös työsuhteessa tiedotusvälineissä työskentelevät.
Mielenosoittajat vaativat mediataloilta kunnollisia tekijänoikeussopimuksia ja näin myös parempaa journalismia.
\- Esimerkiksi valokuvan asema ja muun muassa arkistokuvien käyttö eri yhteyksissä on niin uusi asia, ettei sen kaikkia puolia ole vielä hoksattu, sanoo Photo Raw -lehden päätoimittaja ja reilua journalismia puolustavan kampanjan vetäjä Hannamari Shakya.
Freelancereiden on täytynyt allekirjoittaa heidän kannaltaan kohtuuttomia sopimuksia voidakseen tehdä töitä erinäisille mediataloille.
\- Seuraava askel on päästä neuvottelupöytään näiden talojen kanssa, nythän he eivät Journalistiliiton kautta suostu neuvottelemaan lainkaan, Shakya muistuttaa.
HJS kalasti Jussi Lempisen kykyvalmentajaksi
Hämeenlinnalainen juniorijalkapallo saa aimo annoksen tietotaitoa, FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempisen aloittaessa marraskuussa myös Jalkapalloseuran 12-13-vuotiaiden junioreiden kykyvalmentajana.
Hämeenlinnan Jalkapalloseura sai taannoin huomattavan kansainvälisen tunnustuspalkinnon Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n valitessa sen vuoden parhaaksi ruohonjuuritason seuraksi Euroopassa. Tämän innoittamana ja osittain myös sen vuoksi seura on rekrytoinut loppukesän aikana palkkalistoilleen hämeenlinnalaisia jalkapallo – osaajia. Ensi tuli FC Hämeenlinnan ex. päävalmentaja Teuvo Palkki ja nyt nykyinen päävalmentaja Jussi Lempinen.
Jalkapallonseuran junioreiden tilanne vaikuttaa hyvältä, koska nyt peliuraansa aloittelevat pojat ovat osaavien valmentajien alaisuudessa ja ammattitaitoisia valmentajia riittää aloittelijoista aina edustustasolle asti, toteaa HJS:n urheilutoimenjohtaja Ari Seppälä. Toisaalta juniorit ovat myös omalla toiminnallaan osittaneet, että he ovat laadukkaan valmennuksen arvoisia, jatkaa Seppälä.

  Opettaja, päävalmentaja, kykyvalmentaja

Vielä toistaiseksi päätoimisena opettajana työskentelevä Jussi Lempisen kaksivuotinen valmentajasopimus käsittää HJS:n D-junioreiden kykytoiminnan . Toiminta kokoaa ikäluokan seutukunnallisen parhaimmiston harjoittelemaan ja pelaamaan säännöllisesti yhdessä omien joukkueharjoitustensa lisäksi. Pyrkimys on tarjota lupaaville junioreille motivoiva ympäristö taitojensa määrätietoiseen jalostamiseen.
Jussi Lempisen aikaisempi valmennushistoria ennen FC Hämeenlinnaa, juontaa juurensa nuorten pelaajien kehittämisen puolelle. Nyt mies palaa ns. juurilleen. – Olen aiemmin ollut kehittämässä nuoria pelaajanalkuja ja nyt jälleen pääsen tuon työn pariin. Toinen painava syy kyseiseen työhön on, että Jalkapalloseurassa tehdään tosissaan työtä nuorten pelaajien kehittämiseksi ja samalla luodaan toimintatapoja tuleville vuosille, toteaa Lempinen.

  Eri nimet mutta samat tavoitteet

Tuore sopimus kuvastaa osaltaan HJS:n ja FC Hämeenlinnan läheistä kumppanuutta. Arkisessa aherruksessa seurojen toiminta onkin käytännössä nivoutunut yhteen: FC Hämeenlinnan pelaajilla on tärkeä rooli HJS:n taitovalmennuksessa. Edustusjoukkueen maalivahtivalmentaja Jarkko Ollikainen luotsaa vastaavaa osastoa myös HJS:n puolella. FC Hämeenlinnan toimitusjohtaja Arto Viljanen puolestaan vetää HJS:n pelaajakehityksestä vastaavaa työryhmää, kun taas miesten joukkueen entinen päävalmentaja Teuvo Palkki siirtyi vastikään junioripuolen päätoimiseksi valmentajaksi ja seuratoiminnan kehittäjäksi.
– Valmennuksellisesti ajateltuna FC Hämeenlinna ja Hämeenlinnan Jalkapalloseura ovat yhtä ja samaa perhettä, vaikka nimet eivät olekaan samat. Jokapäiväistä työtä tehdään yhdessä, samojen yhteisten tavoitteiden eteen ja muodollisista organisaatiorajoista suuremmin välittämättä., tiivistää HJS:n urheilutoimenjohtaja Ari Seppälä
Kaudella 2011 FC Hämeenlinnan joukkueessa pelaa peräti 10 HJS:n kasvattia. Pitkällä aikavälillä kykyvalmennuksen sekä hämeenlinnalaisseurojen kesken sovitun Pelaajan tie - kehityssuunnitelman, uskotaan lisäävän entisestään edustusjoukkueen paikallista väriä.
Kantola johtaa Ylen hallintoneuvostoa
Kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) on valittu Ylen hallintoneuvoston puheenjohtajaksi. Varapuheenjohtajaksi valittiin kokoomuslainen kansanedustaja Pekka Ravi. Eduskunnan valitsemassa hallintoneuvostossa on 21 jäsentä.
Valintojen lisäksi ensimmäistä kertaa koolla ollut hallintoneuvosto päätti, että puheradio YLE Puhe muuttuu ensi vuoden alusta valtakunnalliseksi kanavaksi.
Kanavaa voi kuunnella myös digi-tv:n ja internetin kautta. YLE Puhetta kuunteli viime kesäkuussa noin 400 000 kuuntelijaa viikoittain.
Tuhat pakeni vankilasta Kongossa
Lähes tuhat vankia on paennut vankilasta Kongon demokraattisen tasavallan kaakkoisosassa. Joukkopako tapahtui keskiviikkona Lumumbashissa sen jälkeen, kun aseistautunut ryhmä hyökkäsi vankilaan. Paenneiden joukossa oli muun muassa entinen kapinallisjohtaja Gedeon Kyungu Mutanga.
\- Kahdeksan aseistautunutta ja naamioitunutta miestä hyppäsi pikkubussista. He avasivat tulen poliisia ja armeijan vartijoita kohti, kertoo Katangan maakunnan sisäministeri Dkianga Kazadi.
Iskussa kuoli yksi poliisi ja vankilassa veljeänsä tapaamassa ollut mies. Kazadin mukaan poliisi on saanut kiinni 152 paennutta vankia. Vankilasta pakeni yhteensä 967 vankia.
Paenneiden joukossa oli Mai Mai -kapinallisjoukkojen komentaja Gedeon Kyungu Mutanga. Hänet on tuomittu kuolemaan muun muassa sotarikoksista, terrorismista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kongossa on ollut tällä viikolla rauhatonta lähestyvien presidentinvaalien vuoksi.
Pakistanin lentoyhtiö pommiuhkausten kohteena
Pakistanin valtion omistaman lentoyhtiön Pakistan International Airlinesin kaksi lentoa joutui pommiuhkauksen kohteeksi. Ensimmäinen uhkaus kohdistui yhtiön lentoon Pakistanista Englantiin. Toinen pommiuhkaus koski Pakistanista Malesiaan matkaavaa konetta.
Ensimmäinen uhkaus johti Lahoresta Manchesteriin matkaavan koneen hätälaskuun Istanbuliin Turkkiin. Turkin turvallisuusviranomaiset tutkivat koneen, eikä siitä löytynyt pommia. Lentoyhtiön mukaan kone jatkaa kohti Manchesteria.
Toinen uhkaus kohdistui Islamabadista Kuala Lumpuriin matkanneeseen koneesen. Kone laskeutui normaalisti Kuala Lumpuriin ja matkustajat poistuivat koneesta ongelmitta.
Lentoyhtiö PIA:n edustaja ei kertonut, miten uhkaukset esitettiin. Paikallisen televisiokanavan mukaan uhkaukset lähetettiin sähköpostitse.
Pakistanilaislentoyhtiö on aikaisemminkin joutunut pommiuhkauksen kohteeksi. Vuosi sitten yhtiön Torontosta Karachiin joutui laskeutumaan Ruotsiin pommiuhkauksen takia. Tuolloinkaan koneesta ei löydetty pommia.
The Pythagoras
THE PYTHAGORAS on lahtelainen acid rockia vahvalla blues vaikutteella soittava trio, joka on toiminut aktiivisesti keikkaillen vuoden 2009 kesästä asti. Tällä hetkellä keikkoja on takana noin 40. Keikkoja on ollut enimmäkseen Lahden, Hollolan ja Orimattilan seuduilla, mutta myös Helsingissä sekä kesällä 2010 keikkalistalle pääsi Berliini, jossa soitimme kaksi keikkaa. Suurimpia tapahtumia, joissa olemme olleet mukana on mm. Lahden Grand Blues Festival ja Isojano Festival 2011. Olemme tehneet kolme demo-levyä, joista viimeisin oli palkinto SoundX11 -bändikisan voitosta. Toinen demomme on äänitetty Petrax Studiolla, Hollolassa, tuottaja Kai Poutasen kanssa.
Kotipaikkakunta: Lahti, Hollola
Musiikkityyli: Blues, Acid Rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Jonas Metsäkylä (Laulu,kitara); Jyri Tikka (basso,taustalaulu); Teemu Jauhiainen (Rummut ja perkussiot)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Paluusta juurille. The Pythagoras tuo häpeilemättä klassisen rokin takaisin Little Girl -sinkullaan. Laulajalla on myös miellyttävän pehmeä, mutta särmikäs ääni.
**Vielä odotamme:**
Little Girl osoittaa, että bändissä on palaset kohdallaan. Jäämme vielä odottamaan, miltä The Pythagoraan oma soundi kuulostaa ja kuinka omaperäistä polkua yhtye päätyy loppupeleissä kulkemaan.
**Kristallipallo:**
The Pythagoras on yksi neljästä finalistista Kasistar-bändikilpailussa.
Kauppalehti pyysi anteeksi Urpilaiselta
Kauppalehti on joutunut pyytämään valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselta (sd.) anteeksi epäasiallista tekstiä. Lehden päätoimittaja Hannu Leinonen pahoittelee tekstiä, joka epähuomiossa lipsahti tiistaina hetkeksi Kauppalehden internet-sivuille.
Kauppalehti julkaisi tiistaina nettisivuillaan uutisen Urpilaisen neuvotteluista Berliinissä. Kuvan yhteyteen oli epähuomiossa lipsahtanut luettelo sanoja, jotka oli tarkoitettu kuvan arkistointitiedoiksi. Urpilaiseen oli liitetty muun muassa sanat sosialismi, parta-kalle ja häviäjä.
Kauppalehden päätoimittajan Hannu Leinonen joutui keskiviikkona pyytämään lehdessään anteeksi virhettä.
\- Haluan pyytää Urpilaiselta anteeksi. Eihän meillä missään arkistoissakaan tuollaista tekstiä saisi esiintyä.
Leinosen mukaan normaaleihin arkistointitietoihin ilmeisesti pilanpäiten liitetyt kommentit edustivat "huonoa huumoria ja olivat mauttomia".
.
SM-liiga kunnioitti lentotragedian uhreja
Jääkiekon SM-liiga piti keskiviikkona avaustilaisuudessaan hiljaisen hetken Venäjän lentotapaturmassa menehtyneiden muistoksi. Lentotragediassa on kuollut ainakin 43 ihmistä.
SM-liiga järjestää keskiviikkona perinteisen kauden avausristeilynsä. Tänä vuonna avaustilaisuus sai kuitenkin surullisen sävyn, kun Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Jaroslav Lokomotivin lentokone putosi heti nousun jälkeen.
Turmassa on ennakkotietojen mukaan kuollut ainakin 43 ihmistä. Jaroslavin suomalaisvalmentaja Jorma Valtonen ei ollut mukana lennolla.
Lokomotiv oli matkalla torstain vierasotteluun valkovenäläistä Dinamo Minskiä vastaan.
"Jääkiekkokausi ei voisi ikävämmin alkaa"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola on järkyttynyt Venäjän lentokoneturmasta. Kummola valitteli YLE Urheilun haastattelussa tapahtunutta ja lähetti Venäjän Jääkiekkoliitolle osanottonsa.
\- Jääkiekkokausi ei voisi ikävämmin alkaa. Tämä oli karmea uutinen, ja näin vaan voi joskus sattua, Kummola kertoi.
Kummolalla oli selvä viesti Venäjän suuntaan.
\- Osanottoni. Toivottavasti he tästä surusta jossain vaiheessa selviävät. Se vie vuosia, Kummola viestitti.
Uutistoimistojen mukaan ainakin 43 ihmistä kuoli turmassa. Kummolan mukaan Jaroslav Lokomotivin suomalaisvalmentaja Jorma Valtonen ei ollut mukana joukkueen matkalla.
\- Juuri tuli tieto, että "Valtsu" ei ollut koneessa. Se on tietysti hieno tieto suomalaisittain suuren surun keskellä. Tämä on karmea juttu pelaajien ja kaikkien muiden omaisille, Kummola totesi.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n avausottelu Ufan ja Atlantin välillä keskeytettiin lentotapaturman myötä. Venäjän Jääkiekkoliitto ei ole vielä tiedottanut kauden jatkumisesta. Kummola ei osannut arvioida, miten vastaavassa tapuksessa toimittaisiin Suomessa.
\- Siihen on vaikea ottaa kantaa. Ei ole mitään ennakkosuunnitelmia tämäntyyppisiä asioita varten. Todennäköisesti kauden alku ainakin siirtyisi.
Suikkanen: Kaupungin ylpeys on kuollut
Viime kauden alussa venäläistä jääkiekkojoukkuetta Jaroslavl Lokomotivia valmentanut Kai Suikkanen oli järkyttynyt keskiviikkona tapahtuneen lento-onnettomuuden takia. Suikkasen mukaan joukkue oli Jaroslavin kaupungin ylpeys.
Suikkanen siirtyi venäläisjoukkueen valmentajaksi viime kauden alussa, mutta pesti jäi lyhyeksi, sillä hänet erotettiin marraskuussa 2010 vain 21 ottelun jälkeen.
Suikkasen mukaan jääkiekkojoukkue oli Jaroslavin kaupungille kaikki kaikessa, ja nyt kaupungin ylpeys on kuollut. Suomalaisluotsin mielestä koneet, joilla joukkue lensi, olivat järjestäen hyväkuntoisia.
\- Minun kokemuksieni mukaan koneet, joilla lensimme silloin olivat aivan ensiluokkaisia. En ole niin hienoilla koneilla koskaan aiemmin lentänyt, Suikkanen muisteli YLE Urheilun haastattelussa.
\- Jaroslavl vuokrasi koneet yleensä yksityishenkilöiltä, joilla on koneita omassa käytössään. Olen järkyttynyt. Todella paljon tuttuja on menehtynyt.
Parkanolaisluotsi ei usko, että Jaroslavl saa ainakaan tälle kaudelle uutta joukkuetta kokoon.
Paperittomia Suomessa oletettua enemmän
Suomessa elää karkean arvion mukaan noin neljä tuhatta paperitonta siirtolaista. Määrä on enemmän, mitä esimerkiksi poliisi on tähän mennessä arvioinut.
Yle Ajankohtaistoiminnan Silminnäkijä-ohjelman arvio perustuu paitsi viranomaisten, myös avustustyöntekijöiden, maahanmuuttajien tai esimerkiksi asunnottomia auttavien henkilöiden arvioihin.
Tarkkaa määrää on lopulta vaikea sanoa – kysehän on juuri ihmisistä, joita ei ole virallisesti olemassa. Vasta viime aikoina on ylipäätään havahduttu siihen, että laiton siirtolaisuus koskee myös Suomea.
Alkusyksystä julkaistussa pamflettikirjassa 
Asiaton oleskelu kielletty sosiologi Mervi Leppäkorpi esittää myös eurooppalaisen Clandestino-projektin arvion, jonka mukaan Suomessa voisi olla jopa 10 000 paperitonta.
Joka tapauksessa Helsinkiin perustettiin keväällä 2011 Ruotsin esimerkin mukaan klinikka Global Clinic paperittomille. Tätä ennen yksittäiset lääkärit ja vapaaehtoistyöntekijät olivat auttaneet paperittomia. He eivät saa terveydenhoitoa, koska heiltä puuttuu Kela-kortti ja maksava kotikunta.
\- On täysin sietämätöntä, että Suomen kaduilla asuu ihmisiä, joilla ei ole oikeutta minkäänlaiseen terveydenhoitoon, sanoo Ville Holmberg. Hän on yksi Global Clinicin lääkäreistä.
”Isäni haluaa murhata minut”
Paperittomat ovat hyvin kirjava joukko. Osa on sellaisia, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta eivät silti syystä tai toisesta uskalla tai halua palata kotimaahansa. Osa pelkää kunniaväkivaltaa. Osa on ihmiskaupan uhreja. Osalla on viisumi umpeutunut. Osa on EU:n alueen romaneja, joilla ei ole kuitenkaan mitään dokumentteja itsestään. Osa on puolestaan pimeästi töissä, joko tahallisesti tai tahtomattaan.
Elämäntilanteet ovat hyvin kirjavia.
\- Olen homoseksuaali. Isäni ei hyväksy sitä. Hän haluaa murhata minut, sanoo Ruotsissa piilotteleva bosnialainen Toni. Viranomaiset eivät kuitenkaan usko hänen olevan hengenvaarassa.
Paperittomia yhdistää karkotuksen pelko ja jatkuva piilottelu. Tyypillistä on, että he asuvat tuttujen nurkissa.
Viranomaisten näkökulmasta ei ole kuin kahdenlaisia ihmisiä, laillisesti tai laittomasta maassa oleskelevia. Poliisi ei käytä käsitettä paperiton.
Koska Suomi on kylmä maa, täällä on vaikea asua kadulla. Suomi on myös järjestäytynyt siten, että täällä on hankala elää ilman väestökirjanpidon antamaa henkilötunnusta, sitä tarvitaan kaikissa virastoossa. pankeissa ja sairaaloissa. Sen sijaan monikymmenmiljoonaisissa Euroopan valtioissa ei pystytä pitämään tarkkaa lukua siitä, kuka missäkin asuu ja millä nimellä.
Koko Euroopassa paperittomia arvioidaan olevan noin 8 miljoonaa.
Palkkaa ei ole pakko maksaa
Paperittomat maahanmuuttajat ovat varsinkin eteläisessä Euroopassa tärkeää halpatyövoimaa. Suomessakin heitä käytetään pimeänä työvoimana. Heille ei ole edes ”pakko” maksaa aina palkkaa, koska kukaan paperiton ei lähde peräämään oikeuksiaan viranomaisilta. Paperittomat ovat harmaan talouden alinta kastia, paikoin orjia.
\- Tein töitä seitsemänä päivänä viikossa. Oli vaikea saada palkkaa, koska olin laittomasti maassa, kertoo helsinkiläisessä ravintolassa siivonnut nigerialainen John.
Suhtautuminen paperittomiin siirtolaisiin on kovempaa kuin muihin ulkomaalaisiin – vaikka osa olisikin uhreja, ei suinkaan onnenonkijoita. Esimerkiksi Helsingin salainen klinikka on kohdannut rajua kritiikkiä: miksi laittomasti maassa olevia pitäisi hyysätä?
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) toteaa, että laiton siirtolaisuus on Euroopan sisällä kasvava ongelma, ja sitä on kyettävä yhteisesti vähentämään. Hän pitää ongelmallisena sitä, että terveydenhoidossa olisi oma anonyymi järjestelmänsä.
Ruotsalainen vapaaehtoistyöntekijä Anne Sjögren on työskennellyt jo pitkään paperittomien klinikan sairaanhoitajana. Hän on käynyt myös Suomessa erilaisissa tilaisuuksissa kertomassa ilmiöstä. Viime viime syksynä hänen mukaansa oli ilmassa asenne, että Suomessa ei ole lainkaan laittomia siirtolaisia.
Sjögren muistuttaa, että maan alla pakoileminen merkitsee jatkuvaa pelkäämistä, stressiä ja vaaraa tulla hyväksikäytetyksi ilman mitään oikeuksia. Kukaan ei valitse sellaista vaihtoehtoa, ellei paluu olisi vieläkin huonompi vaihtoehto.
\- Ei ruokaa, ei majoitusta. Heitä käytetään halpana työvoimana, heitä huijataan. Silti he jäävät. En usko, että nämä ihmiset ovat tyhmempiä kuin sinä tai minä, hän sanoo.

  Silminnäkijä: Salaa Suomessa esitettiin keskiviikkona 7. syyskuuta. Ohjelma uusitaan YLE TV2 -kanavalla sunnuntaina 11. syyskuuta kello 23.15. Se on myös katsottavissa Areenasta: 
  [Silminnäkijä: Salaa Suomessa](http://areena.yle.fi/video/1315425555636).

Haminan ja Virolahden liitosaikeet vastatuulessa
Haminan ja Virolahden suunnitelmat kuntaliitoksesta eivät etene. Liitosselvitystä varten nimetty ohjausryhmä ei pääse sopuun muun muassa uuden kunnan hallinnollisesta rakenteesta.
Molempien kuntien kaikkia valtuustoryhmiä edustava ohjausryhmä on saattanut tulla tiensä päähän, kun se hylkäsi jälleen yhden liitosehdotuksen tiistaina.
Kaavailut Haminan ja Virolahden kuntaliitoksesta aloitettiin vuonna 2009, sen jälkeen kun karille menivät kolmen kunnan liitossuunnitelmat, joissa mukana olisi ollut myös Miehikkälä.
Kahden kunnan liitoksen selvitystöihin päästiin todenteolla tänä vuonna ja nyt projekti näyttäisi ajautuneen pattitilanteeseen. Lähes 30 edustajan, molempien kuntien valtuustoryhmiä edustava ohjausryhmä hylkäsi tiistaina toistamiseen johtoryhmän liitosselvityksen ja yhdistymissopimuksen.
\- Siinä oli useita syitä, ehkä merkittävin kokonaisuus oli uudelle kaupungille muodostuva henkilöstö- ja luottamushenkilöorganisaatio kokonaisuudessaan. Kuntajohtajien asemista ei myöskään löytynyt yksimielisyyttä, kertoo ohjausryhmän puheenjohtajana sekä ohjausryhmän jäsenenä toimiva Jarmo Tulkki Virolahdelta.
\- Tahtotila puuttui sekä Haminalta että Virolahdelta. Johto-organisaatiota ei haluta muuttaa. Minusta asiat oli valmisteltu niin, että ohjausryhmä olisi voinut ne hyväksyä, sanoo puolestaan johtoryhmän jäsen ja Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas.

  Hallituksen kaavailuihin ei uskota

Neuvotteluintoa on voinut vähentää maan uuden hallituksen suunnitelmat kuntaliitoksista työssäkäyntialueittain. Tämä tarkoittaisi Etelä-Kymenlaaksossa yhden kunnan mallia. Hamina-Virolahti-akselilla hallituksen aikeita ei välttämättä nähdä kovin uskottavina.
\- Neljä vuotta tehtiin Paras-hanketta, sitä kovalla työllä vietiin eteenpäin. Kun hallitus vaihtuu, kaikki romutetaan, Tulokas huokaa.
\- Nykyisten hallituspuolueiden edustajat täällä kunnissa ja maakunnissa puhuvat aivan eri asiaa kuin heidän puolueidensa johtohenkilöt valtakunnan tasolla. Eilenkin (ohjausryhmän kokouksessa) kuului sellaisia puheenvuoroja, että tämä kuntarakennusuudistus ei koske meitä ja se ei tule kuitenkaan menemään läpi, tuskailee puolestaan Tulkki.

  Liitospuheet uusiin käsiin

Ratkaisemattomat liitossuunnitelmat viedään kunnan- ja kaupunginhallituksen ihmeteltäväksi ensi maanantaina.
\- Meidän on joka tapauksessa vietävä valtuuston päätettäväksi tämä asia. Johtoryhmä ja ohjausryhmä ovat tiensä päässä, Tulkki sanoo.
\- Tunteet olivat eilen ehkä pinnalla, toivoisin että jotenkin voitaisiin viedä tätä eteenpäin. Tämä kulminoituu mielestäni kuitenkin vain elinkeinotoimen johtamiseen. Kunnat ehtivät vielä yhdistyä 2013, jos tahtoa löytyy, Tulokas toivoo.
Virolahden kunnanhallitus ja Haminan kaupunginhallitus kokoustavat ensi maanantaina, ensin itsenäisesti ja sen jälkeen yhdessä.
Hekin ovat olleet eduskunnan yksinäisiä susia
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä pois potkitut Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho toimivat eduskunnassa omana ryhmänään. Eduskunnan historia tuntee lukuisia muitakin puolueista irtautuneita pienryhmiä.

  Sulo Aittoniemi (1999-2003)

Eduskuntaurallaan Suomen maaseudun puoluetta SMP:tä ja keskustaa edustanut Aittoniemi lähti omille teilleen vuoden 1999 vaalien jälkeen. Hän koki tulleensa kaltoin kohdelluksi keskustaryhmässä ja perusti oman alkiolaisen keskustaryhmänsä.
Rainer Erlund (1999-2000)
RKP:n listalta eduskuntaan vuonna 1999 nousseen Erlundin eduskuntatyötä varjosti julkisuuteen tullut nuoren tytön häirintäepäily. Tämä esti häntä toimimasta RKP:n eduskuntaryhmässä. Eduskunnasta Erlund ei kuitenkaan halunnut erota. Hän kuoli kesken vaalikauden huhtikuussa 2000.
Risto Kuisma (1997-2001)
Sosiaalidemokraattien listalta eduskuntaan 1995 noussut Kuisma yhdisti parin eduskuntavuoden jälkeen voimansa nuorsuomalaisten pienen ryhmän kanssa. Yhteistyö ei tuottanut hedelmää ja Kuisma perusti keväällä 1998 oman remonttiryhmänsä, joka sinnitteli myös seuraavien eduskuntavaalien yli. Paluu SDP:n eduskuntaryhmään oli edessä vuoden 2002 alussa.
Mikko Kuoppa, Veijo Puhjo ja Esko-Juhani Tennilä (1995-1999)
Paavo Lipposen ensimmäisen hallituksen alkumetreillä vasemmistoliiton edustajat Mikko Kuoppa, Veijo Puhjo ja Esko-Juhani Tennilä tuottivat päänvaivaa puolueelleen äänestämällä hallituksen esityksiä vastaan. Kolmikko sai lähtöpassit vasemmistoliiton ryhmästä syksyllä 1995 ja jatkoi omana ryhmänään loppuvaalikauden. Vuoden 1999 vaalien jälkeen trio palasi jälleen puolueen eduskuntaryhmään.

  Pertti 'Veltto' Virtanen (1995-1999)

Vuoden 1995 vaaleissa suurella äänimäärällä eduskuntaan valittu Virtanen toimi Arkadianmäellä omana yhden miehen eduskuntaryhmä Virtasenaan. Julkisuutta tuli varsinkin omintakeisen esiintymisen ansiosta. Toisen tulemisensa eduskunnassa Virtanen on tehnyt vuodesta 2007 lähtien perussuomalaisten eduskuntaryhmän riveissä.
Tina Mäkelä (1994-1995)
Suomen maaseudun puolueen riveistä eduskuntaan 1987 ponnistanut Mäkelä erosi jälkimmäisen kansanedustajakautensa loppumetreillä lokakuussa 1994 SMP:n ryhmästä. Ero oli vastalause puolueen ja eduskuntaryhmän linjalle. Hän toimi omana sitoutumattomana ryhmänään viiden kuukauden ajan.

  Hannu Suhonen (1994-1995)

Yhden kauden kansanedustaja, vuonna 1991 eduskuntaan noussut Hannu Suhonen oli suurimman osan kaudestaan SMP:n eduskuntaryhmässä. Vuoden 1994 syksyllä Suhonen erosi ryhmästä ja ryhtyi riippumattomaksi edustajaksi. Lopullinen eroratkaisu syntyi tyytymättömyydestä SMP:n toimintaan ja puolueen sekavaan tilaan.
Heikki Riihijärvi (1993-1995)
SMP:tä 1990-luvun taitteessa johtanut ja eduskunnassa vuodesta 1983 istunut Riihijärvi kyllästyi syksyllä 1993 puolueensa sisäiseen riitelyyn ja erosi eduskuntaryhmästä ja koko SMP:stä. Hän jatkoi parin vuoden ajan itsenäisenä kansanedustajana omassa ryhmässään. Riihijärvi kuoli vuonna 2002.
Vesa Laukkanen (1993-1995)
Vuonna 1991 eduskunnassa aloittanut kristillisen liiton kansanedustaja erosi eduskuntaryhmästä vuoden 1993 alussa ja myöhemmin koko puolueesta. Taustalla oli ilmeisesti muun muassa pettymys eduskuntatyön arkeen. Lopun eduskuntauraansa Laukkanen luotsasi omaa Vaihtoehto Suomelle -eduskuntaryhmää.
Urpo Leppänen (1989-1991)
Pitkäaikainen kansanedustaja (1979-1991) Urpo Leppänen erosi kolmannella eduskuntakaudellaan SMP:stä riitojen vuoksi. Hän ryhtyi luotsaamaan yhden miehen Vapaiden demokraattien eduskuntaryhmää ja lyhyen aikaa myös liberaalisen kansanpuolueen ryhmää. Urpo Leppänen kuoli vuonna 2010.
Liisa Kulhia (1984-1987)
Kulhia valittiin kevään 1983 vaaleissa eduskuntaan Helsingistä keskustapuolueen riveistä. Vain hieman yli vuotta myöhemmin hän riitautui puolueensa kanssa ja erosi eduskuntaryhmästä. Kulhia toimi lopun ainoaksi jäänyttä eduskuntakauttaan sitoutumattomana edustajana. Kulhia kuoli vuonna 1993.
Suomen luonnonsuojeluliitto joutuu vähentämään työntekijöitä
Suomen luonnonsuojeluliitto aloittaa yt-neuvottelut. Liitto keventää keskustoimistonsa organisaatiota, jossa työskentelee nyt noin 30 ihmistä. Syy neuvotteluihin on valtion talousarvioehdotukseen kaavaillut järjestöjen määrärahojen vähennykset.
\- Uudistuksella pyrimme turvaamaan vaikutusmahdollisuudet menoleikkausten jälkeenkin, kertoo liiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Yt-neuvottelut koskevat vakinaisia työntekijöitä, mutta eivät liiton kustantamaa Suomen Luonto -lehteä.
Valtiovarainministeriö on ehdottanut, että luonto- ja ympäristöjärjestöjen rahoitusta vähennetään 18 prosenttia. Myös ympäristöministeriö on ehdottanut vähennystä, se leikkaisi rahoja 8 prosenttia. Yrjö-Koskisen mukaan jo kahdeksan prosentin vähennys tarkoittaa liitolle vaikeuksia.
Luonnonsuojeluliiton työntekijöiden määrän vähentäminen riippuu lopullisesta valtionavun määrästä.
Suomen luonnonsuojeluliitto perustettiin vuonna 1938. Se on Suomen suurin luonnon- ja ympäristönsuojelun kansalaisjärjestö. Siihen kuuluu 34 000 jäsentä.
PS Kemi Kings ei pelkää putoamista
PS Kemi Kingsissä uskotaan jalkapalloilun Ykkösen sarjapaikan säilymiseen, mutta seurassa on henkisesti varauduttu myös putoamiseen. Jatkossa tarkoituksena on, että kemiläisseurat tekevät yhteistyötä myös vanhemmissa juniori-ikäluokissa eli perusseurojen pelaajisto kootaan PS Kemi Kingsiin.
PS Kemi Kingsin seurajohdossa lasketaan, että jos PS Kemi onnistuu ottamaan täyden pistepotin kahdesta seuraavasta ottelustaan Ykkösen peräpäähän kuuluvia joukkueita vastaan, kutistuu ero säilyjän paikkaan nykyisestä kymmenestä pisteestä neljään.
Viikonloppuna kemiläiset pelaavat KPV:ta vastaan kotonaan, sen jälkeen vuorossa on PoPa vieraissa. Sekä kokkolalaiset että porilaiset ovat putoamisviivan alapuolella. KPV:lla on 14 pistettä, PoPa ja PS Kemi ovat 13 pisteessä. Viimeisenä oleva FC Espoo on kerännyt 10 pistettä.
\- Meillä on helpompi loppuohjelma kuin HIFK:lla eli jos kaksi seuraavaa ottelua tuovat täyden pistepotin, säilyminen on vielä mahdollista, laskee PS Kemin varapuheenjohtaja Antti Pasanen.
\- Mutta jos putoaminen on edessä, ei se ole maailmanloppu. Yhteistyötä jatketaan, Pasanen sanoo.
Yhteinen juniorijoukkue suunnitteilla
PS Kemi on yhdistänyt kemiläiset jalkapalloiluvoimat edustustasolla. Juniori-ikäluokkien pieneneminen on pistänyt myös paikkakunnan jalkapalloihmiset miettimään yhteistyön laajentamista.
\- Alustavia keskusteluja on käyty, että myös vanhimmat juniorijoukkueet pelaisivat PS Kemin nimen alla samalla tavalla kuin nykyisin tekee edustusjoukkue, kertoo PS Kemin varapuheenjohtaja Antti Pasanen.
Taloudellisesti putoaminen Kakkoseen ei olisi ongelma. Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla menot ovat selvästi pienemmät kuin Ykkösessä.
\- Ykkösessä matkakulut ja osin pelaajakustannukset ovat lähes liigatasolla. Kakkonen on taloudellisesti huomattavasti kevyempi, kertoo Pasanen.
Venäläiset vaikenevat
Imatralla asuvat venäläistet eivät tahdo kommentoida paikkakunnalla tapahtuneita asuntomurtoja ja niihin liittyvää törkeää ilkivaltaa. Imatralaisen ihmisoikeusaktivistin Viola Heinosen mielestä asiasta ei voi vaieta. Monet pelkäävät.
Suomen venäjänkielisten yhdistysten liiton hallituksen jäsen Viola Heistonen on itsekin saanut vihapostia.
\- Sain omaan kännykkääni tekstiviestin, jossa ryssien käskettiin painua takaisin. Ja kirosana päälle.
Viola Heistosta ei kuitenkaan vaienneta. Hän kokee, että nyt on oikea aika puhua asenneilmaston kovenemisesta.
\- Jos asuntomurrot paljastuvat suomalaisten tekemiksi, on todella surullista. Miten ihmiset eivät voi hyväksyä toisia ihmisiä, jotka vain tulevat toisesta kulttuurista, kysyy Heistonen.
Heistonen tuntee monia venäläisiä perheitä, jotka asuvat ja tekevät töitä Imatralla. Asuntomurtosarjan tultua julki he ovat alkaneet pelätä.
\- Vaikka heillä on koira pihassa, he valvovat yöllä ja kuuntelevat.
Heistosen mielestä pelko ei tee hyvää kenellekään.
\- Tällaisessa pelon ilmapiirissä ei ole suomalaisenkaan hyvä elää.
Venäläiset eivät kuitenkaan halua puhua koko asiasta. He ovat varovaisia eivätkä muutenkaan ole tottuneet nostamaan yhteiskunnallisia ongelmia esille.
\- Meillä on hiljainen 55 000 venäjänkielisen maahanmuuttajan hiljainen joukko, joka on pääosin tyytyväinen Suomeen.
Violan venäläiset ystävät ovat toppuutelleet Violaa. Kaikesta ei heidän mielestään kannata puhua julkisesti.
\- Ehkä syynä on pelko kostosta.
Viola Heistonen toivoisi, että suomalaiset ja venäläiset malttaisivat tutustua toisiinsa.
\- Ei saa kääntää selkää sinne missä näkee epäoikeudenmukaisuutta, vaan asioista on voitava keskustella. Meidän täytyy rakentaa Imatralla yhteisöllisyyttä. Etenkin täällä se on nyt todella tärkeää.
Helsinki otollista maaperää suurille tietokonesaleille
Kaupunkiin on valmistumassa jo toinen suuri tietokonesali. Kansainvälisessä kilpailussa konesalien sijainnista eniten vaikuttavat sähkönhinta ja energiatehokkuus, mutta myös maantieteellisellä sijainnilla ja poliittisilla oloilla on merkitystä.
Helsingin Suvilahdessa valmistellaan suurta tietokoneiden palvelinsalia ensimmäiselle vuokralaiselle. It-jätti Atos ottaa käyttöönsä ensimmäisen osan myös Uspenskin konesalia hallinnoivan Academican uudesta palvelinsalista.
Globaali tietotekniikka tarvitsee turvalliset ja vakaat oltavat. Academican johtaja Matti Roto kertoo kuinka Hanasaaren voimalan vieressä olevaan vanhaan voimalarakennukseen on rakennettu talo talon sisälle. Salikompleksi on paalutettu uudelleen kallioperään, sähkön kululle on tehty tuplareititykset ja varmennukset generaattoreineen. Servereiden jäähdytys hoidetaan kaukokylmällä ja tietokonesalit ylipaineistetaan.

  Politiikka ja sijainti merkitsevät

\- Erityisesti yhdysvaltalaiset toimijat etsivät EU:n sisältä paikkaa jossa DHL toimii ja löytyy hyvää henkilökuntaa eli vakaat olot ja maantieteellinen sijainti ovat tekijöitä miksi meillä on Suomessa konesaleja, sanoo palvelinsalia rakennuttavan Academican johtaja Matti Roto.
Maa ei järise, olot ovat poliittisesti vakaat ja Venäjä on lähellä. Siinä syitä miksi IT-jätit tuovat servereitään Suomeen.

  Hyvät välit sähköyhtiöön

Yksi kilpailutekijä on kansainvälisesti vertailtuna halpa suomalainen sähkö. Academican 30 miljoonan euron hintainen palvelinsali saa virtansa Helsingin Energialta.
Suvilahden uusien salien tietokoneita jäähdytetään merivedestä tehtävällä kaukokylmällä. Tästä syntyvän lämmön Academica palauttaa Helsingin Energian kaukolämpöverkkoon – ilmaiseksi.
\- Lämmin energia ajetaan kaukolämpöverkkoon takaisin ja sillä lämmitetään helsinkiläisiä koteja ja suihkuvettä ja lämmintä vettä. Ennen tämä lämpö meni harakoille, Academican Matti Roto kuvailee.

  Sähkö vie 80 % serverisalin kustannuksista

Suuria it-yritysten palvelinsaleja on tekeillä Suomessa myös CSC:lle Kajaanissa ja Googlelle Haminassa. Suvilahden salien uskotaan täyttyvän kahdessa vuodessa. Nyt 3 000 neliön tiloista on varattu vajaa kolmannes.
Sähkönhinta ja energiatehokkuus nousevat keskeisiksi tekijöiksi kilpailussa palvelinsalien sijainnista.
\- Tietyt tutkimukset osoittavat, että se energialasku on jopa yli 80 prosenttia kaikista palvelinkeskuksen elinkaarikustannuksista, kertoo Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner.
Lentoturma koetellut myös ManU:n joukkuetta
Lento-onnettomuudet ovat ravistelleet urheilumaailmaa myös aikaisemmin. Manchester Unitedin jalkapallojoukkueen seitsemän pelaajaa kuoli 6. helmikuuta 1958. Lentoturmassa kuoli yhteensä 21 ihmistä.
Turma sattui sen jälkeen, kun Manchester Unitedin niin kutsuttu Busby Babes -joukkue oli palaamassa kotiin belgradilaisjoukkue Punaista Tähteä vastaan käydyn Euroopan Cup -ottelun jälkeen.
Belgradista lähtenyt kone teki välilaskun Münchenissä. Lentokone yritti nousta kolme kertaa kentältä ennen onnettomuutta. Turmassa kuoli 21 ihmistä. Seitsemän pelaajan lisäksi onnettomuudessa kuoli muun muassa toimittajia.
Ammattikorkea houkuttelee takaisin pulpettiin
Viime vuosikymmenellä startanneet ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot vakiinnuttavat vähitellen rooliaan työelämässä. Ylempään ammattikorkeakoulututkintoon on esimerkiksi Lahdessa paljon hakijoita. Koululle tutkinnot ovat mieluisia.
Ylempien ammattikorkeakoulututkintojen aloituspaikkoja on lisätty jatkuvasti viime vuosina. Myös tutkintojen suosio on kasvanut, esimerkiksi Lahdessa syksyn koulutusohjelmiin oli ensisijaisia hakijoita reilut kaksi sataa eli tuplasti enemmän kuin aloituspaikkoja on tarjolla.
Perustutkintojen päälle räätälöidyt parivuotiset ylemmät tutkinnot aloitettiin vuonna 2005, ja koko maassa niitä on tehty tähän mennessä reilut kolme tuhatta. Monelle tutkinto on kuitenkin vielä tuntematon.
\- Kestää aikansa ennen kuin uusi tutkinto tulee tutuksi. Ylemmistä tutkinnoista saatu palaute on kuitenkin ollut hyvää, summaa Lahden ammattikorkeakoulun rehtori Risto Ilomäki.
Yliopettaja Ulla Kotonen kertoo, että koulusta valmistuneita alumneja muistutetaan kotiin postitettavalla kirjeellä ylemmän tutkinnon mahdollisuudesta, kun valmistumisesta on kulunut riittävän kauan.

  Ylempien opintojen myötä ylennys

Lahden ammattikorkeakoulun oma kasvatti Sirpa Kirjola päätti jo tradenomiopintojen aikana, että koulun penkille kannattaa palata myöhemmin. Työelämässä vierähti neljä vuotta ennen kuin Kirjola aloitti liiketalouden ylemmät ammattikorkeakouluopinnot.
\- Aloitan syksyllä uuden vaativamman työn. Ylemmän tutkinnon suorittamisesta oli varmasti hyötyä sen saamisessa, kertoo ICT-alalla työskentelevä Kirjola, joka on saanut suorittaa opintoja osittain myös työajalla.
Ammattikorkeakoulun yliopettajan Ulla Kotosen mukaan juuri työelämän tarpeet korostuvat, kun verrataan koulun ylempiä opintoja muihin korkea-asteen opintoihin.

  Vertailu yliopistotutkintoihin on hankalaa

Johtaja Hannu Siren opetusministeriön korkeakoulu- ja tiedeyksiköstä huomauttaa, että ylempien ammattikorkeakoulututkintojen ja yliopiston maisteritutkintojen vertaaminen on hankalaa.
\- Ylempi ammattikorkeakoulututkinto on työelämätutkinto. Tavoitteena ei ole tehdä niistä massatutkintoja.
Lahden ammattikorkeakoulussa ylempiä tutkintoja voi työn ohessa suorittaa liiketaloudessa, sosiaali- ja terveysalalla, muotoilussa ja matkailussa. Vuoden päästä alkavat ylemmät tutkinnot myös tekniikan alalla.
Leijonien lääkäri Inariin johtavaksi lääkäriksi
Inari saa uuden johtavan lääkärin. Sosiaali- ja terveyslautakunta valitsi virkaan keskiviikkona lääkäri-valmentaja Harri Hakkaraisen.
Hakkarainen on tunnettu urheilijoiden lääkärinä. Hän on muun muassa Suomen jääkiekkomaajoukkueen lääkäri.
Hakkarainen oli ainoa hakija virkaan, sillä toinen haastateltu veti paperinsa pois kesken valintaprosessin.
Inarin johtavan lääkärin virka on ollut tuulinen. Viime maaliskuussa virkaan astunut lääkäri jätti tehtävän tämän kuun alussa.
Ennen maaliskuussa aloittanutta lääkäriä, Inariin oli etsitty johtavaa lääkäriä vuodesta 2008. Nyt toiveissa on, että valittu Harri Hakkarainen olisi virassaan useita vuosia.
Tullikoirilla yhä isompi rooli rajalla
Suomen eteläraja vuotaa kuin seula. Syynä ovat kasvaneet matkustajamäärät ja tätä kautta salakuljetuksen lisääntyminen. Kasvu on ollut erityisen suurta erityisesti Viron liityttyä Schengenin sopimukseen vuonna 2007. Samaan aikaan tullikoirien merkitys Meritullissa kasvaa.
Tönttö eli Kaukopartion Töntöntöö on salakuljettajan painajainen. Etevä tullikoira on nuoresta iästään huolimatta paljastanut jo lukemattomia savukekätköjä Helsingin Eteläsatamassa.
Tärkeintä koirankoulutuksessa on olla unohtamatta leikkiä.
\- Koira menettää kiinnostuksensa kätköjen etsimiseen nopeasti, ellei se saa siitä palkintoa. Palkinto on usein leikkihetki ohjaajan kanssa, Eteläisen tullipiirin tullitarkastaja Jukka Malinen sanoo.
20 000 rajanylitystä päivässä
Tulli on kouluttanut koiria jo vuodesta 1969 lähtien. Vuosittain uusia koiria koulutetaan viidestä kymmeneen. Nykyisin Tullin ainoa koirakoulu toimii Kirkkonummen Veikkolassa, jossa koulutetaan lähinnä labradorinnoutajia.
Huumeidenetsintäkursseja järjestetään kaksi vuodessa, ja juuri alkaneita savukkeiden etsimiseen keskittyviä kursseja korkeintaan yksi. Tarvetta olisi myös enemmälle.
\- Tehtävät ovat lisääntyneet ja väkeä on vähennetty. Samaan aikaan matkustajamäärä ja etenkin raskasliikenne ovat lisääntyneet valtavasti, toteaa Jukka Malinen.
Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöi parhaimmillaan 30 laivavuoroa päivässä, mikä tarkoittaa jopa 20 000:a Suomenlahden yli kulkevaa henkilöä.
Terveisiä Henna Virkkuselle
Syynä tullin resurssien supistamiseen on vuosien 2008-2011 valtion tuottavuusohjelma. Sen myötä Eteläisestä tullipiiristä eli pääasiassa pääkaupunkiseudulta on vähennetty 141 miestyövuotta eli lähes 18 prosenttia henkilökunnasta. Uusia työntekijöitä ei ole rekrytoitu lähes kolmeen vuoteen.
Tullin johtoportaassa ongelma nähdään kuitenkin pienenä.
\- Olen edelleen sitä mieltä, että toimintamahdollisuudet ovat kohtuulliset. Tehostamiseen on vielä varaa. Asiat täytyy laittaa tärkeysjärjestykseen. Tullihallituksen tullivalvontapäällikkö Erik Dannbäck sanoo.
Koirakoulussa jatkuvaan kiireeseen ollaan jo tuskastuneita. Tullin koirakoulun rehtori Ari Nieminen lähettää tullin toiminnasta vastaavalle kuntaministeri Henna Virkkuselle kipakoita terveisiä.
\- Tilanne on työntekijöiden kannalta hankala. Emme haluaisi seisoa kädet pytyssä kansainvälisen rikollisuuden edessä, mutta nyt tilanne on lähes senkaltainen. Jos ei ole tekijöitä, ei tule halkoja, Nieminen napauttaa.
Kauppakamari perää viitostien peruskorjausta Mikkeli-Juva -välille
Etelä-Savon kauppakamari perää viitostien peruskorjausta Mikkeli-Juva -välillä ja tietoliikenneyhteyksien kehittämistä maakunnassa.
Etelä-Savon kauppakamarin hallitus on käsitellyt kokouksessaan keskuskauppakamarin kyselytutkimusta. Hallituksen mielestä tutkimus osoittaa sen, että osaavan työvoiman saatavuuden lisäksi sujuvat liikenne- ja tietotoliikenneyhteydet ovat yritysten kilpailukyvyn kannalta erittäin tärkeitä.
Etelä-Savon kauppakamari muun muassa vetoaa liikenne- ja viestintäministeriöön, että se ryhtyy pikaisesti toimenpiteisiin nopeiden ja luotettavien 3G-verkkojen ja laajakaistayhteyksien varmistamiseksi.
Vaasan Pingviineille jatkossa tietoa veden lämpötilasta nettisivujen kautta
Syksyn viilentämät vedet ovat avantouimareille "pehmeä lasku" varsinaiseen uintikauteen. Vaasan Pingviinit toivovat kesäjäsenten jatkavan harrastusta läpi talven. Avannon vesitiedot tullaan jatkossa laittamaan myös nettiin.
Avantouintikausi alkaa vähitellen vesien viilentyessä, vaikka talven tuloon onkin vielä aikaa.
\- Täällä käy noin kolme sataa uimaria joka päivä, kertoo Vaasan Pingviinien avantouintipaikkaa esittelevä seuran sihteeri Henrik Eriksson.
\- Viikottaisten uintikertojen määrä vaihtelee jokaisen oman elämän mahdollisuuksien mukaan. Itse käyn 5-6 kertaa viikossa, Eriksson sanoo.

  Kolme kertaa veteen

Vaasan Pingviinien avantouintipaikalla on tehty kesän mittaan remonttia saunan pukuhuoneessa.
\- Sauna tuo tähän sosiaalista kanssakäymistä, sanoo seuran sihteeri Henrik Eriksson.
\- Kunnon Pingviini käy vedessä kolme kertaa, Henrik Eriksson kertoo.
\- Ensin veteen, sitten vasta saunaan ja viimeisen uintikerran jälkeen ei enää mennä saunaan, Eriksson selittää.

  Lämpötila harvoin nollan alapuolella

Syyskuun puolivälissä avantouintirannan vesimittari näyttää 17 astetta.
\- Nyt on kyllä ollut aika lämpimiä päiviä, miettii Henrik Eriksson.
\- Kun veden lämpötila menee 6-7 asteen alapuolelle, ei lämpötilan eroja enää oikein tunne, opastaa aktiivinen avantouimari Eriksson.
Viime vuosina Pingviinien avantoon on saatu jää vasta tammikuussa.
\- Vaikka veden lämpötila onkin tavallisesti hiukan plussan puolella läpi talven, on vesi jo marras-joulukuussakin selvästi kylmää, Henrik Eriksson sanoo.

  Automaattista mittausta

Pingviinien avantouintiasemalle ollaan saamassa sponsorirahoilla sääasema.
\- Se mittaa jatkossa mm. veden ja ilman lämpötilat ja sääaseman tiedot saadaan tulevaisuudessa myös seuran nettisivuille, iloitsee sihteeri Henrik Eriksson.
KHL:n avausottelu keskeytettiin lentoturman vuoksi
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL käynnistyi keskiviikkona surullisissa merkeissä.
Ufan ja Atlantin välinen avausottelu ehti vanheta vain 14 minuuttia, kun KHL:n toimitusjohtaja Aleksander Medvedev keskeytti ottelun ja ilmoitti lentotapaturmasta jäällä yleisölle. Tämän jälkeen ottelu ei enää jatkunut.
Ufa johti ottelua keskeytyshetkellä 1-0 venäläispuolustaja Andrei Kuteikinin osumalla.
KHL:ssä oli tarkoitus pelata torstaina neljä ottelua, mutta vielä on epäselvää pelataanko niitä. Torstain otteluohjelmassa oli myös Minskin Dinamon ja Jaroslavlin välinen peli.
Rengon luurangot kertovat Suomen tautihistoriasta
Suomalainen tautihistoria alkaa paljastua ja saada selityksiä Rengon kirkon tuntumaan aikanaan haudattujen vainajien avulla.
Arkeologit ja tautihistorioitsijat ovat selvittäneet pian kolmen vuoden ajan Rengosta saatua poikkeuksellisen laajaa ja arvokasta tutkimusmateriaalia.
Museoviraston tutkijat kaivoivat kolme vuotta sitten, syksyllä 2008, esille kaikkiaan 56 hyvin säilynyttä luurankoa, joista vanhimmat ovat 1400-luvulta.
Aineistosta selviää mm. miten suomalaisten vähäinen C- ja D-vitamiinin saanti on vaikuttanut elämiseen ja tautiperimään.
Rengon vainajissa oli merkkejä monenlaisista puutostaudeista, kuten raudanpuuteanemia ja keripukki. Samoin havaittiin lieviä riisitaudin merkkejä, sanoo tutkija Kati Salo, joka analysoi laajaa luuaineistoa nyt Helsingissä.
\- Luista näkyy monenlaisia sairauksia, kuten hammassairaudet näkyvät, nivelsairaudet ja tartuntataudit, etenkin sellaiset joista on kärsitty pitkään, kuten tuberkuloosi, lepra ja kuppa.
\- Eräässä konferenssissa näin röntgenkuvia sairaiden nykylasten luista, ja siinä eräästä oivalsin, että olin nähnyt tämän jo jossakin. Vahvistui, että Rengosta oli jo löytynyt trisomia 18 -kehitysvammaisuus.

  Pelastiko peruna renkolaiset keripukilta?

Salo toivoo erityisesti. että löytö toisi uutta tietoa ravinnon vaikutuksesta ihmisten terveyteen.
\- Ravintohan on muuttunut paljon nykypäivään mennessä, jo 1700-luvultakin saakka. Minua kiinnostaa, miten ravinto on vaikuttanut terveyteen ja mikä on ollut muutoksen vaikutus jo vaikkapa tuhat vuotta sitten.
\- Jos verrataan vaikkapa renkolaisten ja porvoolaisten hampaita 1700-1800-luvuilta, niin renkolaisilla on samana aikana paljon enemmän reikiä hampaissaan. Tämä tuo esiin jännittäviä asioita. Pitäisi osata selittää, mikä on ollut ravinnon, hygienian, veden fluoripitoisuuden tai jonkin muun selittävän tekijän vaikutus. Haluan selvittää, miksi joitakin sairauksia on esiintynyt tiettynä aikana. Vaikkapa pitääkö paikkansa väite, että perunan tulo pelasti suomalaiset keripukilta, sanoo Kati Salo.
Lasten hyväksikäyttötutkinnat yleistyneet
Poliisin tutkintaan tulevien lasten hyväksikäyttötapausten määrä kasvaa tänä vuonna viime vuodesta. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksessa on ollut tutkittavana elokuun loppuun mennessä jo 18 tapausta eli liki yhtä paljon kuin koko viime vuonna.
Koko viime vuoden aikana tapauksia oli 19. Rikoskomisario Teemu Heikkisen mukaan viime vuosina hyväksikäytön uhrit ovat olleet iältään kolmivuotiaista yläasteikäisiin.
Tyypillinen tutkittava hyväksikäyttöjuttu on usein tapahtunut vuosia sitten ja ilmenee lapsen tai nuoren oirehtimisena vuosia myöhemmin. Hyväksikäyttäjä on usein uhrin lähipiiristä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Öt.
Soinin valiokunta panttaa YYA-papereita
Ulkoasiainvaliokunta ei halua julkistaa valiokunnan salassapidettäviä YYA-sopimuksen asiakirjoja ennenaikaisesti. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) mukaan 25 vuoden salassapitoajasta pidetään kiinni.
Eduskunnan kirjasto oli pyytänyt ulkoasiainvaliokunnan lausuntoa asiakirjoista, jotka käsittelevät YYA-sopimuksen eli Suomen ja taannoisen Neuvostoliiton ystävyys-, yhteistoiminta- ja avunantosopimuksen loppuaikoja. Yksi valtiotieteen ylioppilas pyysi vuosien 1989 - 1991 ulkoasiainvaliokunnan salassapidettäviä asiakirjoja YYA-sopimuksen loppuajasta käyttöönsä.
YYA-sopimus katsottiin Suomessa purkautuneeksi, kun toinen sopimusvaltio Neuvostoliitto hajosi.
Timo Soinin mukaan kaikkia asiakirjojen pyytäjiä kohdellaan tasapuolisesti.
\- Ei eksklusiivisesti [valikoivasti] yhdellekään, se on periaatelinjaus, Soini sanoo.
Ulkoasiainvaliokunnan kieltopäätös oli yksimielinen. Myöskin ulkoministeriö antaa tutkimuskäyttöön pääsääntöisesti vain 25 vuotta vanhempia asiakirjoja. Viranomaisten salassapidettävien asiakirjojen yleinen määräaika on 25 vuotta.
Vuoden 1991 asiakirjojen salassapito päättyy vuonna 2016.
Verkkouutiset: Pokka ei lähde presidenttikisaan
Lapin entinen maaherra Hannele Pokka ei ole lähde mukaan presidenttikilpaan. Pokka kertoo Verkkouutissa, että hän kokee itsensä ulkopuoliseksi presidenttipelissä.
Pokka sanoo, että häntä on pyydetty osallistumaan esivaaliin useita kertoja, mutta hän ei ole edes harkinnut asiaa.
Keskustan Lapin piiri on jo aiemmin ilmoittanut tukevansa Paavo Väyrystä.
Pokka tavoitteli keskustan presidenttiehdokkuutta vuonna 1994. Hän ei kuitenkaan menestynyt esivaalissa, vaan ehdokkaaksi valittiin Paavo Väyrynen.
TPS ja TuTo iskevät yhteen perjantaina
Turkulaiset jääkiekkojoukkueet TPS ja TuTo iskevät yhteen vuoden tauon jälkeen. Paikallisottelu järjestetään perjantaina Kupittaan hallissa. Joukkueiden päävalmentajat korostivat ottelun merkitystä koitoksen alla. Pekka Virta ja Petri Niukkanen ovat vanhoja pelikavereita, joten sikskin kohtaaminen Kupittaalla on mieluisa.
TPS on pelannut hyviä otteluita kauden alla. Joukkue menestyi mainiosti European Trophy -turnauksessa. TuTolla pelit eivät ole menneet yhtä hyvin, mutta molemmat seurat laittavat parhaat pelaajat kehiin perjantaina.
Paikallisottelu on järjestetty viimeksi kaksi vuotta sitten. Vuonna 2007 ja 2008 Tuto oli parempi joukkue, kun taas vuonna 2009 TPS voitti paikallistaiston. Tämänkertaiseen kohtaamiseen on myyty ennakkoon jo tuhat lippua eli kolmasosa paikoista. Kupittaan jäähalliin mahtuu noin 3000 katsojaa.
Joukkueiden päävalmentajat Pekka Virta ja Petri Niukkanen pitävät ottelua tärkeänä valmistautumisena ensi viikolla alkavaa kiekkokautta varten. TuTon päävalmentaja Petri Niukkanen toivoo, että TuTo pysyy SM-liigavauhdissa mukana.
\- Meille kaiken tärkein asia on se, että meidän jokainen viisikko saa onnistumisia liigajoukkuetta vastaan ja että pysymme liigajoukkueen vauhdissa ja pystytään haastamaan heitä maalitilanteissa ja kamppailuissa, pohtii Niukkanen.
Tuton harjoitusottelut kangerrelleet
SM-liigakiekon ja mestiskiekon välisen eron voi jokainen kokea perjantaina Kupittaan jäähallissa. Mestisjoukkueet ovat saaneet uutta puhtia toimiinsa sen jälkeen, kun nousu liigaan on jälleen ollut mahdollista. TuTo on saanut pontta varatoimitusjohtaja Juhani Tammisen tultua mukaan.
Harjoitusottelut eivät kuitenkaan ole sujuneet aivan toivotulla tavalla. Maalivahtiosastolla ja puolustuspäässä on ollut hankaluuksia. Päävalmentaja Niukkanen kertoo, että nuoret pelaajat tarvitsevat aikaa.
\- Nyt tarvitaan lisää keskittymistä harjoituksiin ja peliin. Meillä on paljon ensikertalaisia. Ei tämä niin helppoa ole, että tullaan juniorisarjoista ja ruvetaan dominoimaan tätä sarjaa. Maalivahdeista täytyy sanoa, että maalivahtimme Tommi Virtanen oli koko viime loppukauden pelaamatta. Annetaan Tommille aikaa. Kyllä se kunto sieltä tulee ja alkaa tumppuun kiekot jäämään, lupaa Niukkanen.
TPS kärsii loukkaantumisista
Turun Palloseura sai keskiviikkona vahvistuksia. Joukkueeseen liittyvät Toni Mäkiaho ja Mika Viinanen. Loukkaantumiset vaivaavat kuitenkin joukkueen valmistautumista. Hyökkääjä Marko Virtala kärsii polven sivusidevammasta ja poissa kokoonpanosta kuusi viikkoa. Tuomas Suominen on pelikunnossa vasta noin kuukauden päästä.
Päävalmentaja Pekka Virta olisi mieluummin aloittanut kauden niillä pelaajilla, joiden kanssa on valmistauduttu kauteen lähes neljän kuukauden ajan.
\- Onhan se hienoa, että löytyy pelaajia. Tämän päivän vahvistuksista toinen on try out -pelaaja ja toinen toipilaspelaaja, joten ei tiedä, milloin he tuottavat meille hyviä asioita. Tavoitteenamme on pelata play off -kiekkoa keväällä Turussa. Sitä kohti menemme, kertoo Virta.
Farmisopimusta ei tällä kaudella ole
Paikallisotteluita aiotaan järjestää tulevinakin vuosina. Ainakin vanhoille kaveruksille Pekka Virralle ja Petri Niukkaselle tämä sopii. Yhteistyösopimusta joukkueilla ei tällä kaudella ole.
TuTon varatoimitusjohtajan Juhani Tammisen mukaan Tutolle on tärkeää, että pelaajat pysyvät seurassa koko kauden eli joukkueen identiteetti on tärkeää. Silloin yleisö tietää, ketkä Kupittaalla pelaavat. Viime kaudella turkulaisjoukkueilla oli yhteistyösopimus, joka mahdollisti pelaajien liikkumisen seurojen välillä.
Katainen ylisti euroa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on puolustanut voimakkaasti Suomen jäsenyyttä EU:ssa ja euroalueessa. Kataisen mukaan Suomen pitää jatkaa EU:ssa linjalla, joka ei aiheuta vahinkoa toisille jäsenmaille. Hän harmitteli, että viime aikainen keskustelu on keskittynyt liikaa siihen, mitä Suomi yhteistyössä vastustaa.
Katainen ylisti Suomen EU- ja rahaliittojäsenyyksiä ulkopoliittisen instituutin tilaisuudessa vuolain sanoin. Kataisen mukaan jäsenyydet ovat olleet Suomelle suorastaan kullanarvoinen asia. Hän suitsutti myös Suomen omaa linjaa EU:ssa.
\- Olemme hoitaneet oman asiamme kuntoon, olleet aktiivisia ja käytännönläheisiä toimijoita, ymmärtäneet toisten näkökantoja, emmekä ole aiheuttaneet vahinkoa toisille jäsenmaille. Meillä on ollut neuvottelukykyä ja osaamista. Meillä on ollut myös kirkas ja ennustettava EU-politiikan linja, jonka varassa olemme toimineet, Katainen sanoi.
Hänen mielestään linja on säilyttämisen arvoinen periaate myös tuleville vuosille.
Katainen sanoi pitäneensä puolustupuheen siksi, että oli tarve kertoa hänen oma linjansa ja hallituksen linja asiaan.
\- Olisi hyvin omituista, jos pääministeri ei kertoisi näkemyksiään omasta hallinnonalastaan, hän sanoi.
Katainen halusi Eurooppa-keskustelua
Kreikan vakuusasiasta Katainen sanoi harmittelevansa, että viime aikainen keskustelu on keskittynyt liikaa siihen, mitä Suomi vastustaa. Hän peräsi puheessaan myös lisää keskustelua Suomen Eurooppa-politiikasta
Keskustelua syntyi, kun samassa tilaisuudessa perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala vaati hallitusta varautumaan jo euron hajoamiseen.
\- Ehkä siinä on se kysymys nimeomaan, että sitä ei ikään kuin haluta. Se on poliittisesti niin tulenarka, että sitä vaihtoehtoa ei haluta tuoda relevanttina tähän keskusteluun, hän sanoi.
Kunnallisvaaliehdokkaiden metsästys jo käynnissä
Ensi vuonna pidettävien kuntavaalien ehdokkaiden metsästys on alkanut jo nyt, vaikka vaalit pidetään vasta ensi vuoden lokakuussa. Kainuussa valitaan näillä näkymin samassa yhteydessä myös maakuntavaltuuston jäsenet.
Puolueet liikkuvat jo nyt kalastelemassa ehdokkaita, kuka isommalla, kuka pienemmällä pyydyksellä. Kainuun Radio kävi läpi puolueiden kainuulaisten piirijärjestöjen mietteitä vuosi ennen vaaleja.
Kainuun SDP on aloittanut ehdokasmetsästyksen jo kesällä, samoin keskusta. Myös vasemmisto on käynyt keskusteluja potentiaalisten ehdokkaiden kanssa. Kainuun Kokoomus puolestaan ilmoittaa ehdokasetsintää jatkuvasti, mutta aktivoituvansa virallisesti vasta myöhemmin.
Perussuomalaiset puolestaan ilmoittavat, että heidän ei tarvitse juuri nyt metsästää ketään, kun ehdokkaita ilmaantuu ovista ja ikkunoista.
Ainoastaan vihreät ja kristillisdemokraatit tunnustavat pitäytyvänsä perinteessä ja avaavansa ehdokasetsinnän kevättalven aikana. Tosin kristillisdemokraatit pitävät palaveria lokakuun lopussa Säräisniemellä, jolloin mielikin voi vielä muuttua.
Vielä ei yksikään puolue kuitenkaan kerää valtakirjoja.

  Persupelko panee liikkeelle

Yksi aikaisen liikkeellelähdön syy ja yllätysmomentin mahdollisuus voi olla nykyisten poliittisten rivipäättäjien liikkeet puoluekentässä. Perussuomalaisten keväinen vaalivoitto ja poliittisten puolueiden muuttuminen jälleen harmaasta samanlaisuudesta selvästi eri tavoitteita ajaviksi liikkeiksi on saanut vipinää puoluekenttään. Kuka edustaa mitäkin puoluetta jatkossa, jää nähtäväksi. Ilmassa on selviä väreitä poliittisesta myrskynpoikasesta.
Puolueet ovat liikuttavan yksimielisiä politiikan teon tarpeellisuudesta vaikeina aikoina. Kainuulla onkin kuntavaalien kannalta haasteita, sekä kansainvälisen taloustilanteen että suunnitellun kuntajakouudistuksen muodossa. Muun muassa sosiaalidemokraattien mielestä ihmiset kaipaavat nyt asiallista politiikkaa ja asiallisia ihmisiä, joten siinä mielessä viime eduskuntavaalien häviäjän, keskustan, vaalislogan ei juurikaan ole vanhentunut. Keskusta kävi kampanjansa sloganilla "Asiaa."

  Valitaanpa maakuntavaltuusto tai ei, puolueet menestyvät yhä paremmin

Kainuulla on lisäksi on aivan omatekoisia hankaluuksia, kuten Kainuun mallin jatko tai mahdollinen purkaminen.
Kunnallisvaalien yhteydessä käydään, jos käydään, myös maakuntavaltuutettujen valinta suoralla vaalilla maakuntavaltuustoon.
Puolueissa ennustellaankin, että jo nimeä keränneet ehdokkaat valitaan maakuntavaltuustoon uusien kykyjen vallatessa valtuustot.
Synkkien talousuutisten seasta on ilo huomata poliittisten puolueiden valtava optimismi yhteisten asioiden hoidossa. Erikseen kysyttäessä jokaisen puolueen ennustusta omasta ääniosuudestaan tulevassa maakuntavaltuustossa kaikki olivat sitä mieltä, että häviämään ei lähdetä.
Yhteenlaskettuna tulevassa maakuntavaltuustossa puolueilla onkin 125 prosentin edustus kaikista annetuista äänistä.
Kuuloliitossa vältytään irtisanomisilta
Kuuloliiton hallitus on päättänyt luopua irtisanomisista keinona säästää rahaa ensi vuonna. Sen sijaan liitto purkaa rahastojensa tuottoja.
Liiton hallitus päätti lauantaina, että ensi vuoden säästöt toteutetaan purkamalla rahastojen tuottoja.
\- Tällä tavalla pääsemme siirtymäkauden yli, kertoo Kuuloliiton toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimu.
Ensi vuoden säästötarve on 300-tuhatta euroa. Heikentyneen taloustilanteen taustalla ovat avustusten väheneminen sekä kuntoutustoiminnan tuoton jääminen arvioitua pienemmäksi.
Mubarakin puolesta todistaneelle syyte väärästä valasta
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin puolesta oikeudessa todistanut poliisijohtaja saa syytteen väärästä valasta, syyttäjä kertoo.
Poliisijohtaja Mohammed Abdel Hakim todisti oikeudenkäynnissä, joka koskee satojen mielenosoittajien surmaamista Egyptin viime talven kansannousun yhteydessä.
Syyttäjän mukaan Hakim oli sanonut oikeudessa, että Kairon mellakkapoliisit oli 28. tammikuuta varustettu paukkupanoksilla ja kyynelkaasulla. Hän oli aiemmassa kuulustelussa sanonut, että heillä oli ollut luoteja. Kyseisenä päivänä turvallisuusjoukkojen ja Mubarakin vastaisten mielenosoittajien yhteenotoissa kuoli 62 ihmistä.
Surmattujen mielenosoittajien perheet syyttivät poliisijohtajaa aikaisemman syyttäjille antamansa lausunnon muuttamisesta. Tuomari määräsi poliisijohtajan pidätettäväksi.
Syyttäjä sanoo myös neljän aiemman todistajan muuttaneen kertomuksiaan. Heitä ei ole asetettu syytteeseen.
Mubarakia syytetään osallisuudesta mielenosoittajien surmaamiseen. Egyptin kansannousun yhteydessä kuoli noin 850 ihmistä.
Oikeudenkäynti alkoi 3. elokuuta, ja tuorein kuuleminen oli neljäs. Oikeus kuulee muun muassa poliisijohtajia, jotka olivat töissä kansannousun aikana. Edellisessä kuulemisessa maanantaina kukaan todistajista ei todistanut sen puolesta, että Mubarak tai sisäministeri Habib al-Adly olisivat syyllisiä mielenosoittajien surmiin. Eräs syyttäjän todistajaksi kutsuma on tuomittu poliisien puhelunauhoituksen tuhoamisesta.
83-vuotias Mubarak tuotiin oikeudenkäyntiin edellisten istuntojen tavoin paareilla. Maanantaina tuomari kielsi tv-lähetyksen istunnoista.
Yhdysvaltaisen paperiyhtiön velkajärjestelystä miljoonakulut Stora Ensolle
Metsäyhtiö Stora Enso kirjaa yli 100 miljoonan euron kertaluonteisen kulun liittyen paperikoneen vuokraukseen Yhdysvalloissa. Vuokrattu paperikone oli osa NewPage Corporation -yhtiötä, joka hakeutui vapaaehtoiseen velkajärjestelyyn keskiviikkona.
Stora Enso myi Pohjois-Amerikan toimintonsa NewPage-yhtiölle vuonna 2007.
Yksi omistajaa vaihtaneista tehtaista oli Stevens Point, jossa sijaitsevan yhden paperikoneen vuokravastuu siirrettiin Stora Ensolta NewPagelle. Stora Enso pysyi kuitenkin yhä vuokrasopimuksen takaajana. Koska NewPage hakeutui velkajärjestelyyn, se tuskin pystyy maksamaan paperikoneen vuokraa.
NewPage on päällystettyä paperia tuottava yhtiö.
Stora Enson alaskirjaus on yhteensä lähes 130 miljoonaa euroa ja se kirjataan käynnissä olevan neljänneksen osavuositulokseen.
Stora Enso pyrkii samaan takaisin osan nyt kirjatusta kulusta.
Nuoret kirjoittivat koskettavasti avioerosta
Joensuulaisnuoret ovat koonneet yhteen lasten ja nuorten tuntemuksia avioerosta. Kaupungin nuorisovaltuuston jäsenet ovat tehneet valtakunnallisestikin ainutlaatuisen julkaisun, jossa käsitellään avioerotilanteita lasten omin sanoin.
Nuoret ovat tehneet 
Ero-lehden alusta loppuun itse. Nuorten kertomusten lisäksi mukana on muun muassa Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen näkökulma avioeroon. Nuoret haluavat, että vanhemmat tietäisivät miltä ero tuntuu.
Nuorisovaltuuston jäsenen Saara-Lotta Hynysen mukaan nuorten kertomuksista tulee esille muun muassa se, että avioerotilanteissa nuoret piilottavat omat tunteensa.
\- On yleistä, ettei vanhemmille kerrota omia tunteita, koska vanhemmilla on jo niin paha olla. Ja vanhemmat vielä näyttävät lapsille pahan olonsa. Lapset, vaikka olisivat pieniäkin, tuntevat vastuuta tilanteesta ja syyttävät itseään erosta. Lapset eivät halua kuulla riitelyä ja vanhempien välistä syyttelyä, mutta lähes kaikki joutuvat kuulemaan.
Nuorisovaltuuston jäsenistä monella on kokemusta vanhempien erosta. Saara-Lotta Hynysen isä ja äiti erosivat tytön ollessa 6-vuotias. Myös hän kirjoitti tarinansa lehteen.
\- On helpottavaa, että asiasta sai kirjoitettua. Avioeron jälkeinen aika oli hankalaa, koska molemmat vanhemmat olivat shokissa ja riitelyä oli paljon. Onneksi siskot olivat hyvin tukena. Kyllä tunteet noilta ajoilta ovat heijastuneet myös myöhempään elämään. Ero näkyy esimerkiksi luottamuksen puutteena. Yllättävän hyvin olen kuitenkin selvinnyt.

Ero-lehdestä on otettu 5 000 kappaleen painos ja sitä jaetaan ympäri Suomea, muun muassa kouluille ja nuorisotaloille sekä sosiaali- ja terveydenhuollon eri yksiköihin.
Virkkaussavotta lähenee loppuaan
Maailman suurimman tilkkupeiton palaset alkavat olla kasassa. Osia levitellään Helsingin Suurkirkon portaille 1. lokakuuta. Marttaliiton, Tekstiiliopettajaliiton ja Novitan tempaus on saanut innostuneen vastaanoton. Toiveissa on päästä Guinnesin ennätysten kirjaan.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen alueella kasaan on saatu noin 300 tilkkupeittoa. Näistä vajaat 80 on keskipohjalaiskätten aikaansaannoksia. Pienet tilkkupeitot on kasattu villalangoista virkatuista isoäidin neliöistä.
Keski-Pohjanmaalla Halsualla Meriläisen martat haastoivat kuntalaiset mukaan. Kunnasta haluttiin saada kasaan yhtä monta isoäidin neliötä kuin Halsualla on asukkaita eli 1289. Tämä toteutui. Halsualaiset saivat lahjoituspottiin kasaan kaikkiaan 28 peittoa.
Tilkkurekka vauhditti
Kampanja alkoi huhtikuussa ja päättyy 23. syyskuuta. Peitot on saanut lähettää Matkahuollon kautta ilmaiseksi Helsinkiin, jossa ne on koottu VR Transpointin konttiin odottamaan kokoamista. Peittoja ovat tehtailleet yhdistykset, yksityiset kansalaiset, Marttaliiton alueyhdistykset ja yksittäiset jäsenet.
Kampanjaa vauhditettiin eri puolilla Suomea kiertäneellä Tilkkurekalla. Rekassa opastettiin halukkaille virkkaamista. Tekstiilinopettajaliitto on vienyt kampanjan myös kouluihin, jossa on opeteltu isoäidin neliöiden tekoa.
Sen jälkeen, kun ennätystapahtuma Suurkirkon portailla on ohi, ennätyspeitto jaetaan taas pienempiin osasiinsa ja peitot lähetetään Ensi- Ja Turvakoteihin sekä jaetaan Yhteisvastuukeräyksen kautta.
Aseella osoitelleelle alokkaalle sakkoja
Aseella osoitellut alokas sai sakkotuomion Lapin käräjäoikeudessa Rovaniemellä keskiviikkona. Lapin ilmatorjuntarykmentin alokas oli Rovaniemen Pahkamaan ampumaradan läheisyydessä tähdännyt rynnäkkökiväärillä toista varusmiestä selkään ja ampunut tyhjän laukauksen.
Toisella kertaa hän oli poistunut luvatta muodosta ja kiertänyt muodossa olleita varusmiehiä osoitellen heitä aseella, jossa oli hänen mukaansa yksi kova patruuna.
20-vuotias alokas oli aloittanut palveluksen 10. tammikuuta 2011 ja teot sattuivat 1. päivä helmikuuta. Hän keskeytti palveluksen 9. helmikuuta.
Mies tuomittiin 50 päiväsakkoon palvelusrikoksesta ja varomattomasta käsittelystä. Hänen on myös korvattava todistelukustannukset.
Turun kaupunginsairaalassa pulaa hoitohenkilöistä
Erityisesti Turun kaupunginsairaalan vanhuspuolella on tehty pitkiä päiviä Tyksin palon jälkimainingeissa. Vakituinen henkilökunta on lepopäivien tarpeessa. Kaupunki toivookin, että vajausta paikkaamaan sopivat sairaanhoitajat ja lähihoitajat ilmoittautusivat töihin vaikkapa vain pariksi päiväksi.
Sisätautisairaalasta on siirretty potilaita, lähinnä ikäihmisiä, Kaskenlinnan sairaalaan ympärivuorokautiseen hoitoon ja osin myös tehostettuun palveluasumiseen.
\- Hoitohenkilökunta on tehnyt ylimääräisiä vuoroja ja tuplavuoroja. Nyt ottaisimme mielellämme hoitajia töihin, sillä vanhuspuolen työ on raskasta ja haasteellista, vahvistaa vastaava lääkäri Anne Santalahti.
Santalahden mukaan esimerkiksi hoitovapaalla olevat, tai hetki sitten eläköityneet lähi- tai sairaanhoitajat, voisivat tulla muutamiksi viikoiksi halutessaan paikkaamaan henkilökuntavajetta.
Museo esittelee Lappeenrannan rakennuskantaa kiinnostuneille
Lappeenrannassa vietetään tämän viikon lopulla rakennusperintöpäiviä. Tapahtumassa tutustutaan kaupungin eri aikakausien ja kulttuurien synnyttämään rakennuskantaan.
Etelä-Karjalan Museon, kesäyliopiston ja Taito Etelä-Karjalan järjestämissä tapahtumissa tutustutaan muun muassa kaupunkikeskustaan ja asemaympäristöihin sekä Lauritsalan alueeseen ja Lepolan hautausmaa-arkkitehtuuriin.
Tapahtumia on tänään torstaina sekä ensi lauantaina.
Korkein oikeus patistaa TeliaSoneraa muuttamaan liittymämarkkinointia
Korkein oikeus, KKO, on päättänyt, että TeliaSoneran on muutettava matkapuhelinliittymiensä tv-markkinointia. Vuosi sitten markkinaoikeus päätyi 100 000 euron uhkasakkoon. Korkein oikeus on markkinaoikeuden linjoilla.
KKO kieltää TeliaSoneraa mainostamasta liittymää ilman keskeisiä käyttökustannuksia mainoksessa.
Uhkasakko peritään, jos TeliaSonera mainostaa maksutonta puheaikaa siten, että ostajan ei ole mahdollista havaita mainoksesta käytön kaikkia kuluja.
Päätös tehtiin TeliaSoneran elokuussa 2008 esittämän tv-mainoksen takia. Siinä markkinoitiin Minun Sonera -matkapuhelinliittymää. Kuluttaja-asiamies vei asian tuolloin markkinaoikeuteen. Markkinaoikeus kielsi todelliset kulut epäselvästi ilmoittavan mainostamisen.
TeliaSoneran mainos keskittyi Soneran perhepalvelun mainostamiseen. Mainoksessa sivuutettiin se, että palvelun käyttö ei ole mahdollista ilman Minun Sonera -liittymää. Liittymän tiedot kuitenkin ilmoitettiin mainoksessa epäselvästi. Kuluttaja-asiamiehen mukaan tiedot olivat näkyvissä niin lyhyen aikaa, että ostajan kannalta tilanne oli sama kuin tietoja ei olisi kerrottu mainoksessa ollenkaan.
Rautakaupat pelaavat varman päälle 
Kuluttajaliiton ja Kuningaskuluttajan kauppapartio k&auml;vi t&auml;ll&auml; kertaa rautakaupoissa. Palvelu oli asiantuntevaa ja yst&auml;v&auml;llist&auml;. Rautakauppojen myyj&auml;t kuitenkin toimivat aina varman p&auml;&auml;lle pelaten.

Kohteena K-raudat ja Starkit
Kauppapartio teki t&auml;m&auml;nkertaisen t&auml;sm&auml;iskunsa kes&auml;n kynnyksell&auml;, toukokuussa.  Partio jalkautui rautakauppoihin yhdeks&auml;ll&auml; eri paikkakunnalla: Helsingiss&auml;, Espoossa, Turussa, Tampereella, Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml;, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Vaasassa ja Oulussa. Partion kohteeksi valikoituivat K-raudat ja Starkit, jotka ovat Suomen suurimmat rautakauppaketjut.
Jokaisessa kaupungissa k&auml;ytiin yhdess&auml; K-raudassa ja yhdess&auml; Starkin myym&auml;l&auml;ss&auml;. Ensimm&auml;isen ostosreissun partio teki arkip&auml;iv&auml;n&auml;, tiistaina tai keskiviikkona illansuussa. Toisen kerran rautakaupoissa k&auml;ytiin ruuhka-aikaan, lauantaina aamup&auml;iv&auml;ll&auml;.
Jonotusajat kohtuuden rajoissa
Kauppapartion ensimm&auml;inen teht&auml;v&auml; oli mitata, kuinka kauan rautakaupassa kest&auml;&auml;, ennen kuin p&auml;&auml;see myyj&auml;n puheille.  Kelloa katsottiin kauppaan sis&auml;lle menness&auml;. Ajanotto pys&auml;htyi, kun l&ouml;ytyi myyj&auml;, joka alkoi palvella asiakasta.  Kun kaikki yhdeks&auml;n partion j&auml;sent&auml; mittasivat jonotusaikaa jokaisella ostokeikalla, mittauksia karttui kaikkiaan 36.
Jonotusaajan pituudessa enn&auml;tys tehtiin Kuopion Starkissa.
- Tulin palvelutiskille, mutta myyj&auml; oli menossa toisen asiakkaan kanssa. Painoin tiskill&auml; olevaa myyj&auml;n kutsunappia ja kuulutus tietysti tuli. Mutta 12 minuuttia meni, ennen kuin tapahtui mit&auml;&auml;n, kertoo Rolf Runonen.
Kuopio ei kuitenkaan ollut ainoa paikka, jossa myyj&auml;n odottaminen kesti. Seuraavasta taulukosta n&auml;kyy, ett&auml; yli viiden minuutin odotuksia oli muitakin. Useimmiten myyj&auml; sent&auml;&auml;n l&ouml;ytyi muutamassa minuutissa tai jopa heti.
Jonotusaika
       Kpl
6-12 min
       4
2-5 min
       18
1 min tai alle
       14
Kauppias selitt&auml;&auml; palvelun viiv&auml;stymist&auml; rautakauppa-asioinnin monimutkaisuudella.
- Myyjien m&auml;&auml;r&auml; on kyll&auml; mitoitettu asiakasvirran mukaan. Mutta jos edellinen asiakas on vaikkapa koko talon maalinostaja, niin siin&auml; kun valitaan v&auml;rit ja funtsitaan maalit ja viel&auml; sekoitellaan ne maalit, niin aikaa menee, selitt&auml;&auml; yksik&ouml;n p&auml;&auml;llikk&ouml; Ensio V&auml;&auml;t&auml;inen Kuopion Starkista.
Kauppiaan mielest&auml; kohtuullinen odotusaika olisi korkeintaan viisi minuuttia. Asiakas on tiukempi:
- Pari-kolme minuuttia olisi kohtuulinen, arvioi Rolf Runonen.
Naula vai proppu kipsilevyyn?
Kauppapartio testasi my&ouml;s rautakaupan myyjien tietoja. Ensimm&auml;isell&auml; ostosreissulla myyjille kerrottiin, ett&auml; pit&auml;isi kiinnitt&auml;&auml; kello kipsilevysein&auml;lle. Kiinnitt&auml;miseen piti k&auml;ytt&auml;&auml; naulaa, koska sein&auml;&auml;n ei haluttu tehd&auml; isoa reik&auml;&auml;. Partio kysyi, kuinka painavan esineen naulalla voi kipsilevysein&auml;lle ripustaa?
- Myyj&auml; sanoi, ett&auml; h&auml;n ei mene takaamaan naulakiinnityksen kestoa, kertoo Rolf Runonen.
- Sanoin, ett&auml; kello ei paina paljon. Mutta myyj&auml; ep&auml;ili, ett&auml; kipsilevysein&auml; voi lohjeta ja kello pudota.
Kipsilevyn valmistajan mukaan ter&auml;snaulalla voi kipsilevysein&auml;lle ripustaa jopa kolmen kilon painoisen esineen. T&auml;t&auml; ei tiennyt yksik&auml;&auml;n kauppapartion tapaamista myyjist&auml;. Myyj&auml;t eiv&auml;t joko esitt&auml;neet mit&auml;&auml;n painoarviota tai antoivat jonkun v&auml;&auml;r&auml;n, useimmiten liian pienen luvun.
Kipsilevy ja naula
       18 myyj&auml;&auml;
Oikea paino
       0
Ei mit&auml;&auml;n arviota
       10
V&auml;&auml;r&auml;/Ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;inen paino
       18
Myyj&auml;t suosittelivat kiinnityksen proppausta, kipsilevykoukkuja ja muita kipsilevylle suunniteltuja kiinnityksi&auml;. Naulaa ei olisi halunnut myyd&auml; yksik&auml;&auml;n myyj&auml;. Kauppiaalla on t&auml;h&auml;n hyv&auml; selitys.
- Koulutuksissa on kyll&auml; sanottu, ett&auml; joskus h&auml;t&auml;tapauksissa naulallakin voi kiinnitt&auml;&auml;. Mutta valmistajat suosittelevat kuitenkin aina, ett&auml; myyk&auml;&auml; oikea kipsilevykiinnike, selitt&auml;&auml; kauppias Matti Naumanen Kuopion K-Raudasta.
Kauppias Naumanen my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; myyj&auml;t toimivat niin sanotusti varman p&auml;&auml;lle pelaten.
- Silloin ei tule turvallisuusongelmia my&ouml;hemmin, sanoo Naumanen.
Myyj&auml;t ovat ep&auml;ilem&auml;tt&auml; oikeassa siin&auml;, ett&auml; kipsilevysein&auml;lle on paljon parempiakin kiinnitystapoja kuin naula. Mutta jos asiakas naulan haluaa ja tarvitsee, ei h&auml;nt&auml; pit&auml;isi tarpeettomasti pelotellakaan.
Maalikaupassa ei oteta riskej&auml;
Lauantain kauppak&auml;ynnill&auml; partio selitti myyjille, ett&auml; pit&auml;isi maalata rantasauna uudelleen. Maalaus onnistuu varmimmin, jos tiet&auml;&auml;, mit&auml; vanha maali sein&auml;ss&auml; on. Maalauksen s&auml;&auml;nn&ouml;t menev&auml;t niin, ett&auml; vesiohenteisen maalin p&auml;&auml;lle voi panna vain uutta vesiohenteista maalia. &Ouml;ljymaalin p&auml;&auml;lle kelpaa sek&auml; vesiohenteinen ett&auml; &ouml;ljymaali.  Mutta jos vanhastaan &ouml;ljymaalilla k&auml;sitellyn pinnan maalaa uudelleen vesiohenteisella, &ouml;ljymaaliin ei voi en&auml;&auml; my&ouml;hemmin palata.
Myyjille esiteltiin maalin&auml;yte ja valokuva vanhasta maalipinnasta. Heilt&auml; kysyttiin, mit&auml; maalia n&auml;ytteess&auml; on? Marja-Liisa Ahlqvist esitti kysymyksens&auml; Lappeenrannan K-Raudassa.
- Myyj&auml; sanoi, ett&auml; ei h&auml;n n&auml;ist&auml; maalin&auml;ytteist&auml; oikein osaa sanoa mit&auml;&auml;n. H&auml;n meni kysym&auml;&auml;n toiselta myyj&auml;lt&auml;, mutta ei t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n osannut sanoa n&auml;ytteist&auml; mit&auml;&auml;n.
Pitkitt&auml;in irtoavista ja taipuisista maalisuikaleista olisi voinut p&auml;&auml;tell&auml;, ett&auml; kyseess&auml; on vesiohenteinen tuote. T&auml;m&auml;n osasi sanoa suunnilleen puolet myyjist&auml;. Mutta toinen puoli porukukasta ei joko osannut sanoa oikein mit&auml;&auml;n tai jopa luuli maalia &ouml;ljymaaliksi.
Maalin tunnistaminen
       18 myyj&auml;&auml;
Tunnisti maalin/Neuvoi tunnistamaan
       10
Ei tietoa
       5
Luuli &ouml;ljymaaliksi
       3
Kauppias Timo Tersa K-Rauta Lappeenrannasta harmittelee lauantaip&auml;iv&auml;n kiirett&auml;.
- Kyll&auml;h&auml;n t&auml;llaisen tiedon voi hakea esimerkiksi internetist&auml; tai maalitehtaan puhelinpalvelusta. Veikkaan, ett&auml; oli niin kiirett&auml;, ett&auml; myyj&auml; teki nopean ratkaisun ja myi varman p&auml;&auml;lle.
Kiinnostavaa onkin se, mit&auml; myyj&auml;t t&auml;llaisissa kiireisiss&auml; tilanteissa suosittelevat asiakkaille. T&auml;ss&auml; kyselyss&auml; kaikki myyj&auml;t, siis my&ouml;s ne, jotka eiv&auml;t tunnistaneet maalia, suosittelivat jatkok&auml;sittelyyn vesiohenteista tuotetta. Se on varma ratkaisu, koska vesiohenteinen maali kelpaa aina, oli alla mit&auml; tahansa. &Ouml;ljymaalin kanssa voisi tulla vahinkoja. Kauppiaan mukaan erehtymisen mahdollisuus pit&auml;&auml; myyj&auml;t varovaisina.
- Jos me myyd&auml;&auml;n v&auml;&auml;r&auml;&auml; maalia v&auml;&auml;r&auml;&auml;n paikkaan, niin todenn&auml;k&ouml;isesti asiakas valittaa siit&auml;. Sitten juttu menee kuluttajaviranomaisille, ja sit&auml; kautta l&auml;hdet&auml;&auml;n sitten katsomaan, ett&auml; onko kauppa syyllinen siihen.  Joudumme olemaan v&auml;h&auml;n varuillaan t&auml;llaisissa asioissa, sanoo Timo Tersa.
Pelk&auml;n varuillaan olon sijasta myyjille voisi suositella parempaa perehtymist&auml; maalien tunnistamiseen. Jos myyj&auml; ei ole asiasta varma, aina voi suositella asiakkaalle keinoja selvitt&auml;&auml; maalilaatu omin voimin. Maalifirmojen nettisivuilta l&ouml;ytyy runsaasti tietoa siit&auml;, miten maalin voi tunnistaa.
Irti rautakauppapelosta
Vanhempi sukupolvi muistanee edesmenneen Speden legendaarisen rautakauppasketsin. Sketsiss&auml; unelias ja v&auml;linpit&auml;m&auml;t&ouml;n myyj&auml; pyrki p&auml;&auml;sem&auml;&auml;n asiakkaasta eroon silkalla v&auml;sytystekniikalla. Marja-Liisa Ahlqvistin kokemukset Lappeenrannan rautakaupoissa olivat kaikkea muuta.
- Minulla oli aikaisemmin jonkinlainen rautakauppapelko. Kun tuli rautakauppaan, niin tuntui, ettei l&ouml;yd&auml; mit&auml;&auml;n eik&auml; tied&auml; mit&auml;&auml;n, Marja-Liisa selitt&auml;&auml;.
- Mutta n&auml;ill&auml; ostoskerroilla pelko h&auml;lveni. Myyj&auml;t jaksoivat kuunnella ja ymm&auml;rsiv&auml;t, mit&auml; puhuin.
Palvelun laatu
       36 myyj&auml;&auml;
Yst&auml;v&auml;llist&auml;
       20
Asiallista
       14
V&auml;linpit&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;
       2
Samanlaisia kokemuksia oli muillakin kauppapartiolaisilla. Useimmiten palvelu oli yst&auml;v&auml;llist&auml; tai v&auml;hint&auml;&auml;nkin asiallista. V&auml;linpit&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml; tai ep&auml;yst&auml;v&auml;llist&auml; palvelua tuli vastaan eritt&auml;in harvoin.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
[Katso my&ouml;s kauppakohtaiset tulokset](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2888)
Yhdistyksiä houkutellaan hakemaan tukea ympäristötöihin
Lapin ELY-keskus markkinoi yhdistyksille mahdollisuutta hakea EU:n ympäristötukea maaseudun maisemien kunnostushankkeisiin. Tukiehtoja on tällä ohjelmakaudella helpotettu, eikä tuen saajilla enää tarvitse olla ympäristötukikelpoista peltoa.
Tervolan hevosjalostusyhdistys ry on hakenut jo toistamiseen EU:lta tukea Kaissaaren perinnemaisemien kunnostustöihin. Kaissaari on toiminut jo vuosikausia hevosten perinteisenä laidunalueena, mutta tukien ansiosta laidunalaa on pystytty raivaamalla lisäämään. Samalla saaren luonnon monimuotoisuus on lisääntynyt, kun pusikoituminen on saatu kuriin.

 Yhdistyksen puheenjohtaja Henna Romsi kertoo, että tukea hakeva saa kuitenkin varautua melkoiseen paperisotaan. Se kuitenkin kannattaa, sillä tukirahat mahdollistavat esimerkiksi ammattilaisen työvoiman palkkaamisen yhdistyksen talkoovoiman avuksi.
\- Onhan se suuri apu, että pystytään isompia töitä tekemään alueella ja kunnostamaan perinpohjaisesti, kun saadaan rahoitusta eikä kaikki ole sen talkootyön varassa, Romsi huomauttaa.

  Paperisotaan luvataan apua

Lapin ELY-keskuksen toimistoinsinööri Osmo Saloniemi kertoo, että toistaiseksi yhdistykset eivät ole olleet kovin innokkaita hakemaan ympäristötukea. Saloniemen mukaan se voi johtua paitsi tiedon puutteesta, myös paperisodan pelosta sekä haluttomuudesta sitoutua urakkaan.
\- Jostain syystä hoitosopimusten tekeminen ja sitoutuminen viideksi vuodeksi alueen hoitamiseen rajoittaa jonkin verran yhdistysten kiinnostusta, Saloniemi toteaa.
Hän kuitenkin rohkaisee yhdistysten vetäjiä ottamaan rohkeasti selvää tukimahdollisuuksista, vaikka se paperien täyttämistä tietääkin.
\- Niissä kyllä pyritään avustamaan niin paljon kuin mahdollista, Saloniemi vakuuttaa.
Rohkaisun sanoja lausuu myös tukiviidakossa rämpimiseen tottunut Henna Romsi.
\- Ely-keskuksesta kyllä löytyy niitä ihmisiä, jotka auttavat ja tekevät niitä laskelmia, kun vain rohkeasti kysyy. Tärkeämpää on, että yhdistyksessä on into tehdä sitä asiaa eikä anneta sen kaatua siihen paperisotaan, Romsi rohkaisee.
Säännöllinen liikunta on hyvä jarru muistisairaudelle
Erityisesti omaan kotiin räätälöity säännöllinen liikunnallinen kuntoutus hidastaa huomattavasti Alzheimerin tautia, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Muistisairaiden kuntoutus Suomessa on vielä lapsenkengissä, vaikka lähes kaikki pitkäaikainen laitoshoito johtuu juuri muistisairauksista.
Vanhustyön keskusliiton käynnistämään ja Kelan rahoittamaan kuntoutustutkimukseen osallistui kaikkiaan 210 kotonaan asuvaa muistisairasta Espoosta, Helsingistä ja Vantaalta.
Ryhmä jaettiin kolmeen osaan: yksi oli tavanomaisten kunnallisten palvelujen piirissä, yksi osallistui ryhmäliikuntaan päiväkeskuksissa, yksi sai kotiin räätälöidyt liikuntaohjelmat, joita toteutettiin kahdesti viikossa fysioterapeutin johdolla. Liikuntaa harjoitettiin säännöllisesti vuoden ajan.
Tulokset ovat alustavia, mutta selviä. Säännöllinen, intensiivinen liikunta hidastaa muistisairauden etenemistä ja parantaa toimintakykyä merkittävästi. Arki helpottuu myös omaishoitajilla, kun läheinen pärjää omatoimisemmin ja jumpan aikana saa itse hetken hengähtää.

  ”Ilman liikuntaa vaivaistaloon”

Suoniemien espoolaiskodissa tutkimustulos ei yllätä. Ikänsä liikkuneen Urpo Suoniemen kävelystä tuli muistisairauden myötä töpöttelevää, liikkumisesta jäykkää, eikä tuolistakaan enää ollut päästä omin avuin. Lihaskato ja haurastuminen kuuluvat muistisairauden kanssa samaan pakettiin.
Suoniemen sairauden eteneminen kuitenkin hidastui liikunnan avulla ja fyysinen toimintakyky koheni. Nyt Urpo Suoniemi esimerkiksi pääsee tuolilta ilman, että Eeva-puolison selkä on koetuksella.
Kuntopyörä, soutulaite ja kävelysauvat ovat päivittäin käytössä, kerran viikossa tie vie päiväkeskukseen ryhmäliikuntatunnille. Suoniemillä kävi tutkimuksen puitteissa fysioterapeutti kahdesti viikossa. Vaikka käynnit ovat päättyneet, noudatetaan jumppaohjeita yhä tunnollisesti, kertoo puolisoaan kotona hoitava Eeva Suoniemi.
\- Tämä Essi, joka täällä kävi, niin hän sai sellaisen ilon liikuntaan, että se on hauskaa, eikä semmoinen, jota tehdään vaan pakosta. Hän kävelee pitkiä matkoja, hän pystyy tekemään nämä pihatyöt ja toimimaan. Hitaasti ja varmasti, mutta kuitenkin. Ilman liikuntaa hän olisi jo pyörätuolissa.
Urpo Suoniemi itse arvelee, että kunto ei ole nuoruusvuosien veroinen.
\- Kyllä semmoiselta rappeutuneelta tuntuu, mutta kaikki auttaa. Essi oli kiva likka. Ilman tätä jumppaa makaisin tuolla vaivaistalolla, mies nauraa.

  Muistisairaudet käyvät kalliiksi

Muistisairaita on Suomessa jo 125 000 ja joukko kasvaa. Silti ainakin toistaiseksi muistisairaiden kuntoutus on lähes olematonta. Pitkälän mukaan liikkumiseen saa apua usein vasta sitten, kun heikentynyt motoriikka ja rappeutuva kunto johtavat johonkin muuhun sairauteen - tai esimerkiksi lonkkamurtumaan.
\- Muut ryhmät saavat paremmin kuntoutusta ja hyvin hauraat muistisairaat saavat kuntoutusta ainoastaan akuutin sairauden yhteydessä.
Muistisairaus johtaa yleensä pitkäaikaiseen laitoshoitoon ja käy kalliiksi kunnille. Kalliiksi kävisi myös kokonaisen fysioterapeuttiarmeijan palkkaaminen kotiin jumppaohjeita laatimaan ja patistamaan potilaita liikkeelle.
Vanhustyön keskusliiton tutkimusta vetänyt professori Kaisu Pitkälä Helsingin yliopistosta arvelee, että vaihtoehtoinen kustannus fysioterapiasta tulisi kuitenkin pienemmäksi kuin pitkäaikaishoito. Tarkkojen laskelmien tekeminen siitä, viivästyttikö liikuntakokeilu laitokseen joutumista tai vältettiinkö sillä muut raskaat hoidot, on vielä kesken. Alustava käsitys asiasta kuitenkin on jo muodostunut.
\- Jos me pystymme lykkäämään keskimäärin noin kahdella kuukaudella laitoshoitoa, niin silloin tämä on kustannustehokasta. Silloin on järkevää siirtää resursseja.
Jääkiekkojoukkue sai surmansa Venäjän lentokoneturmassa
Ainakin 43 ihmistä on kuollut lentokoneen pudottua nousun jälkeen lähellä Jaroslavlin kaupunkia Venäjällä. Kone oli kuljettamassa Jaroslavl Lokomotiv -jääkiekkojoukkuetta Minskiin Valko-Venäjälle kauden ensimmäistä ottelua varten.
Viranomaisten mukaan turmakone ei onnistunut nousemaan välittömästi turvalliseen korkeuteen, jolloin se törmäsi ilmeisesti antenniin. Törmäyksen jälkeen kone putosi Volgajoen varteen vain kahden kilometrin päähän lentokentästä.
JAK-42 -tyyppisessä matkustajakoneessa oli Venäjän viranomaisten mukaan yhteensä 45 ihmistä. Koneessa oli tiettävästi kahdeksan miehistön jäsentä. Turmasta selvisi yksi pelaaja ja yksi miehistön jäsen. Kumpikin loukkaantui erittäin vakavasti.
KHL-joukkue Lokomotivissa pelaa useita venäläisiä ja ulkomaalaisia maajoukkuepelaajia, muun muassa ruotsalainen maalivahti. Uutistoimisto AFP:n mukaan ruotsalaisvahti sai surmansa onnettomuudessa. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan turmassa kuoli yhteensä 11 ulkomaalaista henkilöä.
Lokomotivilla on suomalainen maalivahtivalmentaja Jorma Valtonen, mutta hän ei ollut turmakoneessa. Valtonen on kertonut sähköpostilla ystävälleen olevansa kunnossa. Joukkueessa ei pelaa yhtään suomalaista jääkiekkoilijaa.
Lokomotiv on voittanut Venäjän pääsarjan KHL:n mestaruuden kolme kertaa, viimeksi kaudella 2002-2003. Viime kaudella joukkue sijoittui sarjan kolmanneksi.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on määrännyt liikenneministeri Igor Levitinin matkaamaan onnettomuuspaikalle. Presidentti Dmitri Medvedev puolestaan on ilmoittanut suunnitelmista vetää neuvostovalmisteiset lentokoneet pois käytöstä ensi vuodesta lähtien. Turmakone oli vuodelta 1993, mutta konetyyppi on vanhempi.
Onnettomuuspaikka on noin 260 kilometriä Moskovasta koilliseen.
Elizabeth Taylorin korut huutokaupataan
Maaliskuussa kuolleen Hollywood-legenda Elizabeth Taylorin korukokoelma myydään joulukuussa huutokaupassa. Christie'sin huutokauppakamarissa myytävien korujen arvo on noin 30 miljoonaa dollaria eli yli 21 miljoonaa euroa.
Myyntiin tulee noin 270 korua. Kahdeksan kertaa naimisissa ollut Taylor sai useat nyt myytävistä koruista Mike Toddilta ja Richard Burtonilta.
Taylor kirjoitti vuonna 2002 julkaisemissa muistelmissaan 
My Love Affair with Jewelry toivovansa, että korut saavat hänen kuolemansa jälkeen hyvän kodin.
Huutokauppa pidetään New Yorkissa 13.-14. joulukuuta.
Christie's myy joulukuussa myös Taylorin vaatteita, sisustustavaroita ja muistoesineitä.
Juhlaviikot menettivät suosiotaan
Helsingin juhlaviikkojen kävijämäärä on laskenut 86 000 ihmisellä. Iso osa kävijämäärän vähenemisestä selittyy sillä, että Flow-festivaali ei ollut tänä vuonna enää osa juhlaviikkoja, mutta myös ilmaistapahtumat ovat kadottaneet yleisöään.
Juhlaviikoista nautti alustavien arvioiden mukaan tänä vuonna 184 000 ihmistä. Määrä vähentyi viime vuodesta, sillä silloin kävijöitä 261 000.
Ilmaistapahtumiin osallistui yhteensä 130 200 ihmistä. Määrä on laskenut kahdessa vuodessa miltei 70 000 ihmisellä.
\- Arviohan perustuu poliisin havaintoihin siitä, kuinka paljon ihmisiä on liikkeellä. Jos on huonot säät, ihmiset eivät välttämättä halua lähteä kaupungille. Jos taas on hyvä sää, moni saattaakin lähteä mökille. En näe mitään muutosta kävijämäärissä tai -profiilissa viime vuosiin verrattuna, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Erik Söderblom.
Yhteys luontoon ja ruokaan löytyy ikkunalaudalta
Lähiruoka ei ole vain faktoja siitä, missä ja miten ruoka on valmistettu tai kuka sen on valmistanut. Lähiruoka on myös tunne siitä, että se ruoka, jonka suuhunsa laittaa on kasvatettu ja tehty rakkaudella puhtaista raaka-aineista.
Multa kynsien alla ja kasvin kasvusta huolehtiminen luo suhteen ruokaan. Se luo ajatuksen kasvuprosessista ja ruuan elinkaaresta.
Pienillä asioilla voi olla iso merkitys. Itse ikkunalaudalla siemenestä asti kasvatettu yrtti maustaa keiton, jossa on omalta pihamaalta nostettuja perunoita. Vaikkei keiton kaikki ainekset olisikaan lähiruokaa, on pieni muutos jo tapahtunut. Lähiruokaa kohtaan muodostuu side. Multa kynsien alla ja kasvin kasvusta huolehtiminen luo suhteen ruokaan. Se luo ajatuksen kasvuprosessista ja ruuan elinkaaresta. Ruuassa ei ole kyse vain sen syömisestä vaan myös sen kasvattamisesta ja lopulta keräämisestä. Kun silppuat basilikaa ruuan koristeeksi, on se hetki vain pieni osa ruuan elinkaarta, mutta kun ruuan elinkaaren tietää ja tuntee, tulee ruokailusta nautinnollisempaa ja tunnerikkaampaa.
**Nokkosia, kukkasia, metsien marjoja** Keittiömestari** Heikki Ahopellon **mielestä oma suhde ruokaan kannattaa tarkistaa. Ahopellon tuoreessa lähiruokakeittokirjassa, __Lähellä maata__, on kolme teemaa: piha, niitty ja metsä. Piha voi kaupunkilaiselle tarkoittaa pihapalstan sijasta ikkunalautaa tai parveketta. Niityt ja metsät ovat täynnä arvokkaita raaka-aineita kaikille hyödynnettäviksi.- Kirja muistuttaa, mistä hyviä raaka-aineita on saatavilla. Lähiruoka on lisäaineetonta ja ruokaan on syvempi side.Vaikka metsään jää joka syksy litroittain sieniä ja marjoja, Ahopelto muistuttaa nauttimaan elämästä. Marjat kasvavat ja sienet nousevat joka kesä, ja metsään kannattaakin joskus mennä ilman neljän litran sankoa, istua mättäälle ja poimia marjat suoraan suuhun. Niityn ja metsän kukkaset ja kasvit, nokkoset ja voikukat, maustavat ruuat ja leivonnaiset. Nokkonen taipuu vaikka hilloksi. On uskallettava kokeilla ja katsoa ympärilleen, mitä kaikkea luonto tarjoaa ruuanlaittajalle.
Ikkunalaudalla kasvatettu yrtti tai itse niityltä salaattia koristamaan poimitut kukat tekevät ruokailuhetkestä arvokkaan.
Lähellä maata -kirja sisältää yksinkertaisia ohjeita. Marjapuuro ja hernekeitto ovat tuttuja ruokia, mutta helppojen ohjeiden tarkoituksena on houkuttaa lukija valmistamaan ruoka itse. Jos kirjassa on monimutkaisia, kymmeniä eri tahnoja ja purkkeja vaativia ohjeita, ainoastaan ekspertti rupeaa keittiössä sorvin ääreen. Kirja neuvoo siis pienin konstein, kuinka suhdettaan ruokaan voi konkreettisesti kohentaa. Ikkunalaudalla kasvatettu yrtti tai itse niityltä salaattia koristamaan poimitut kukat tekevät ruokailuhetkestä arvokkaan.**Linkit:**[Lähiruuan Ystävät ry](http://www.lyry.net/)[Puhtaiden Makujen puolesta ry](http://www.kiehuu.fi/puhtaiden-makujen-puolesta-ry)[Mindo - Syödään maailma maremmaksi](http://www.mindo.fi/)[Elintarvikkeiden E-koodit kuumentavat tunteita](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/09/elintarvikkeiden_e-koodit_kuumentavat_tunteita_2883801.html)[Yle Puhe: Lähiruoka on fiilistä](http://www.yle.fi/puhe/iltapaiva.php?id=4604)[Yle Uutiset: Luomu ei paljon paina ruokakaupan kassalla](http://m.yle.fi/w/uutiset/kotimaa/ns-yduu-3-2948133)
Rantasalmi ja Heinävesi eivät lämpene Sulkon kosinnalle
Rantasalmen ja Heinäveden kunnanvaltuustojen puheenjohtajat eivät pidä Savonlinnaa ensisijaisena yhteistyö- tai liitoskumppanina tulevaisuudessa. Erityisesti Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko on toivonut tuoreisiin kuntaliitosneuvotteluihin mukaan ison ryppään ympäryskuntia.
\- Pitäisin aivan välttämättömänä, että Kerimäki ja Enonkoski, mieluummin vielä Rantasalmi ja Sulkava. Aivan optimitilanne olisi jos Parikkala ja Heinävesi lähtisi Punkaharjun ja Puumalan lisäksi pakettiin mukaan, Sulkko visioi.
Sulkko perustelee suurta kertarysäystä sillä, että vuosien varrelle ripotellut kuntaliitokset eivät ole kaupunkilaisten ja kuntalaisten etu.

  Rantasalmi ja Heinävesi ei mukaan neuvotteluihin

Rantasalmen valtuuston puheenjohtaja, keskustan Toni Auvinen ei lämpene Sulkon kosintaehdotukselle.
\- Maantieteellinen sijainti tietenkin velvoittaa pitämään omia palveluja mahdollisimman pitkään. Seuraamme toki neuvotteluja tarkkaan, emmekä sano koskaan "ei", mutta tähän aikatauluun emme lähde mukaan, Auvinen linjaa.
Heinäveden valtuuston puheenjohtaja, demareiden Aarno Happonen kertoo, että Heinävedellä katsotaan yhteistyömielessä pikemminkin Varkauteen, Joroisiin tai Pohjois-Karjalan suuntaan Liperiin ja Outokumpuun.
\- Esimerkiksi työssäkäyntialueena Savonlinnalla ja Heinävedellä on hyvin vähän vaihtoa meidän kanssa. Yhteistyötä on tehtävä joka tapauksessa ja se suunta tullaan valitsemaan sitten hallitusohjelman puitteissa
Bahrainissa yli sata oppositioaktivistia syömälakossa
Bahrainissa yli sata vangittua opposition tukijaa on syömälakossa, kertoo keväällä puhjenneita levottomuuksia tutkiva komitea. Bahrainissa on pidätetty satoja ihmisiä sen jälkeen, kun maassa puhkesi helmikuussa mielenosoituksia demokratian ja shiiojen oikeuksien puolesta.
Syömälakon aloitti viime viikolla 20 lääkäriä, joita syytetään mielenosoittajien auttamisesta. Lakkoon on liittynyt muita opposition tukijoita, muun muassa keskeiset shiia-aktivistit Abdul Jalil al-Singace ja Abdulhadi al-Khawaja. Kaksikko tuomittiin kesäkuussa elinkautiseen heidän roolistaan mielenosoituksissa.
Tutkimuskomission mukaan syömälakkolaisista 84 on vankilassa ja 17 sairaalahoidossa. Kansainvälisen asiantuntijan on määrä tulla arvioimaan lakkolaisten kuntoa, komissio kertoo.
Bahrainissa puhkesi talvella mielenosoituksia, joissa shiiaenemmistö vaati suurempia oikeuksia sunnien hallitsemassa maassa. Mielenosoituksiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 30 ihmistä.
Viisihenkinen kansainvälinen komitea perustettiin tutkimaan levottomuuksia kesäkuussa. Sen on määrä antaa raporttinsa lokakuun lopussa.
Bahrainin runsaasta puolesta miljoonasta asukkaasta shiiamuslimeja on noin 70 prosenttia, mutta valtaa pitää sunnimonarkia.
Magneettipulssilaitteisto helpottaa aivotutkimusta
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa muutamia vuosia käytössä ollut magneettistimulaatiolaitteisto on helpottanut ihmisen aivojen tutkimuksia. Viime vuosina yleistynyt aivotutkimusmalli soveltuu etenkin epilepsiakirurgiaan ja Alzheimerin taudin varhaisvaiheen tutkimiseen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uumenissa on tehty jo useita vuosia uudenlaista aivotutkimusta. Maailman ensimmäinen aivojen navigoitu TMS-tutkimuslaitteisto otettiin Kuopiossa käyttöön vuonna 2003.
Transkraniaalinen magneettistimulaatiolaitteisto (TMS) tuottaa tarkkaa tietoa aivojen kuorikerroksen toiminnoista ja niiden yhteyksistä eri lihaksiin. Laitteen lähettämät magneettipulssit kertovat aivojen keskeiset kohdat liikkeiden ja puheentuoton kannalta.
Ensimmäiset laitteiston käyttöön perustuvat väitöstutkimukset osoittavat, että laitteiston antamat tulokset auttavat monessa sairaudessa.
\- Tuloksia voidaan hyödyntää monessa neurologisessa taudissa kuten tinnituksessa terapeuttisena keinona. Lisäksi laitteistosta on apua kivunhoidossa sekä myös aivohalvauksen kuntouttamisessa, kertoo ensi perjantaina Itä-Suomen yliopistossa väittelevä lääketieteen maisteri Laura Säisänen.
Magneettistimulaatiotutkimuksessa potilaalle annetaan päänahan ja kallon läpi kohdennettu magneettipulssi. Kivuton ja vaaraton pulssi voidaan kohdistaa erittäin tarkasti juuri haluttuun paikkaan. Apuna on myös magneettikuva potilaan aivoista. Yksittäinen tutkimuskerta vie vähintään noin 30 minuuttia.
\- Voimme paikantaa epilepsiakirurgiapotilailla ja aivokasvainpotilailla kriittisiä aivojen alueita ilman leikkausta. Tutkimus on helppo tehdä, sillä potilas istuu vain tuolissa, kertoo KYSin kliinisen neurofysiologian ylilääkäri Esa Mervaala.

  Magneettipulsseja annetaan myös masennuspotilaille

Kuopion yliopistollisessa sairaalassa magneettipulssilaitteistoa on käytetty myös masennuspotilaiden hoidossa. Alustavat kokemukset ovat lupaavia.
\- Masennuspotilaita on ohjattu magneettistimulaatiohoitoon, kun lääkkeillä ei saada hoitovastetta. Masennuspotilaat saavat täällä pulssihoitoa kuuden viikon ajan joka arkipäivä. Tarkempia tutkimustietoja meillä on ensi vuoden loppupuolella, kertoo ylilääkäri Esa Mervaala.
Laitteistolla voidaan tutkia myös alzheimer-potilaan aivan varhaisvaiheen aivomuutoksia. Kuopiolainen tutkimusryhmä on tehnyt magneettistimulaatiotutkimuksissa tiivistä yhteistyötä myös Rooman ja Milanon yliopistojen kanssa.
Perjantaina 9. syyskuuta Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava italialaisen neurologi Florinda Ferrerin väitöstutkimus osoittaa, että alzheimerpotilailla on jo taudin alkuvaiheessa havaittavissa aivokuoren yliärtyvyyttä. Tutkimustuloksista on apua potilaan lääkehoidon ennustamiseen.
Magneettistomulaatiolaitteisto on KYSissä jo täydessä käytössä. Ylilääkäri Esa Mervaala pitää selvänä, että toiminnan volyymi kasvaa selvästi tulevaisuudessa.
Kuopiolaisen tutkijaryhmän seuraava haaste on jo tiedossa. Mielissä polttelee ihmisen puheen ja aivojen yhteys.
\- Haluamme selvittää missä ovat puheen kannalta kriittiset aivoalueet. Tämä on osoittautunut yllättävän vaikeaksi. Paikannus ei ole niin helppoa kuin kuvittelimme, sanoo ylilääkäri Esa Mervaala.
Sulake sai uuden toimitusjohtajan Disneyltä
Internetissä yhteisöpalveluja tarjoava Sulake vaihtaa toimitusjohtajaa. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty aiemmin Disneyllä työskennellyt yhdysvaltalainen Paul LaFontaine.
Vuonna 2000 perustetun Sulakkeen pääasiallinen tehtävä on mainetta niittäneen virtuaaliympäristö Habbo Hotelin kehittäminen.
Sulakkeen nykyinen toimitusjohtaja Timo Soininen siirtyy yhtiön hallituksen jäseneksi.
Sulakkeen hallituksen puheenjohtajan Mika Salmen mukaan tavoitteena on muuttaa Habbo Hotelia nykyistä enemmän sosiaalisen pelaamisen ympäristöksi.
Sateista huolimatta järvissä vähän vettä
Maakunnan järvien vedet ovat edelleen matalalla. Viime kuun lopussa niin Pielisen, kuin Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus oli liki 50 senttimetriä pitkäaikaista keskiarvoa alempana.
Ennusteen mukaan Pielisen pinta laskee tämän kuun aikana vielä 10 senttimetriä. Myös pohjavesien korkeudet ovat jatkaneet laskuaan. Enimmillään pohjavedet ovat olleet 20 senttiä tavanomaista alempana.
Vedet ovat alhaalla, vaikka viime kuussa maakunnassa satoi runsaasti. Esimerkiksi Kontiolahdella ja Koitajoella vettä ropisi lähes 100 millimetriä, joka on parikymmentä milliä normaalia enemmän.
Pintaveden lämpötilat järvissä olivat koko elokuun ajan selvästi keskiarvoa korkeampia. Kuukauden viimeisenä päivänä Pielisen pintavesi oli 3,4 ja Pyhäselän 3,5 astetta normaalia lämpimämpiä. Pielisen vesi oli 18,2- ja Pyhäselän 18,4-asteista.
Ylipuutarhurilta ei heru armoa kaneille
Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri ampuu vuosittain kymmeniä kaneja puutarhan tiluksilta. Hänen mielestään kanikanta ei ole pienentynyt tarpeeksi, toisin kuin eläinsuojelijat väittävät.
Pieni kani pomppii vikkelästi Kaisaniemen puutarhan pensaikkoon. Vieressä seisova ylipuutarhuri Marko Pesu ei vielä lataa haulikkoaan, mutta kasveja tuhoavien otusten määrää pitää vähentää vielä ennen talvea.
Haulikolla kani kuolee kivuttomasti
Ruuhkaisin kanitalvi koettiin muutama vuosi sitten, kun Pesu laskee ampuneensa yhden viikonlopun aikana liki 70 kania puutarhasta.
\- Omaan ruokapöytään kanit päätyvät hyvin harvoin, ja tuona kyseisenä vuonna niitä meni aika paljon suoraan biojätteeseen. Mutta aika paljon me annamme niitä Eläinmuseolle tieteellisiin tarkoituksiin ja Viikkiin biologian opetuksen kurssimateriaaliksi.
Pesun mielestä kanit ovat eettistä tutkimusmateriaalia, koska yliopiston ei ole tarvinnut kasvattaa laboratorioeläimiä. Ampuminen on myös loukuttamista tai hillerillä pyyntiä kivuttomampi tapa tappaa kani.
Pesu karsii Kasvitieteellisen puutarhan kaneja haulikolla ja pienoiskiväärillä ampumalla. Kaneja ei voi viedä Korkeasaaren leijonien ateriaksi, toisin kuin loukutettuja kaneja, sillä niissä on lyijyhauleja.
Kani kuuluu jo Suomen luontoon
Tiistaina Helsingin eläinsuojeluyhdistys vaati kanijahdin lopettamista. Yhdistyksen mielestä kanikannat ovat romahtaneet jo kolmasosaan parin ankaran talven aikana.
\- Kyllä meidän täytyy taas käydä kanikannan kimppuun. Talvet ovat olleet pitkiä ja ankaria, mutta esimerkiksi viime kesä oli taas kaneille hyvä nimenomaan siinä, mitä kanit tekevät, eli lisääntyvät.
Eläinsuojelijat muistuttavat että kanista on tullut osa Suomen luontoa. Kaniini ei kuulu Euroopan unionin kokoamaan haitallisten vieraslajien listaan.
\- Se on totta. Kyllä se käsitys on alalla laajemminkin, että kani on tullut jäädäkseen. Mutta meidän pitää vaalia rakennettua ympäristöämme. Tehdään torjuntatyötä niin tehokkaasti ja kustannustehokkaasti, kuin osataan, toteaa Pesu.
Itä-Suomen yliopistolle puolen miljoonan lahjoitus
Itä-Suomen yliopisto on saanut mittavan testamenttilahjoituksen. Ylilääkäri ja dosentti Sirkka Wiljasalo testamenttasi yliopistolle koko omaisuutensa, jonka arvo on noin 500 000 euroa.
Varoilla perustettavasta Mauri ja Sirkka Wiljasalon rahastosta jaetaan vuosittain apurahoja kliinistä radiologista tutkimusta tekeville tutkijoille.
Röntgendiagnostiikan dosentti Sirkka Wiljasalo työskenteli urallaan ylilääkärinä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hänen edesmennyt puolisonsa Mauri Wiljasalo oli Kuopion yliopiston röntgendiagnostiikan professori.
Poliisi löysi Kuusamon ilkivallantekijät
Kuusamon poliisi on ottanut kiinni neljä kuusamolaista miestä epäiltynä ympäristön turmelemisesta ja useista eri vahingonteoista.
18 - 20-vuotiaat miehet ovat tunnustaneet valuttaneensa toissa yönä Torangissa sijainneen varikkohallin maalattialle vajaat tuhat litraa öljyä. Lisäksi miehet rikkoivat maansiirtoyrityksen pihalla useista autoista ikkunat.
Läheisellä Teollisuustiellä he olivat samana yönä murtautuneet useisiin autoihin vieden autoista soittimia. Autoja tekijät olivat vaurioittaneet muun muassa hyppimällä niiden päällä.
Väyrynen hamuaa perussuomalaisten ääniä
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen uskoo saavansa kannatusta perussuomalaisten leiristä. Siis sillä ehdolla, ettei Timo Soini asetu ehdolle. Väyrysen mielestä presidentinvaaleissa on Keskustalla korjausliikkeen paikka.
Väyrynen kertoo olevansa siinä käsityksessä, että hän saisi ääniä erityisesti eduskuntavaaleissa Perussuomalaisia äänestäneiden entisten Keskustan äänestäjien joukosta .
\- Itse asiassa tiedän tämän, sillä olen saanut paljon viestejä perussuomalaisten äänestäjiltä, jotka ovat luvanneet minua kannattaa. He ovat myöskin esittäneet, että Timo Soinin ei kannattaisi lähteä ehdokkaaksi, jolloin saattaisin saada perussuomalaisten kannattajilta hyvinkin paljon tukea, hän sanoo.
Väyrynen on tällä hetkellä ainoa Keskustan presidenttiehdokkuudesta kiinnostunut merkittävä poliitikko. Hän ymmärtää tilanteen.
\- Keskustan kannatus on mielipidemittauksissa ollut 13 prosentin tasolla, ja puolueen tilanne muutenkin vaikea. Lähtökohta presidenttiehdokkaalle on kieltämättä vaikea, mutta uskon pärjääväni näissäkin oloissa.
"Keskustalla aate hukassa"
Keskusta onkin viime vaaleissa ja sen jälkeisissä mielipidetiedusteluissa vajonnut pienpuolueiden joukkoon. Väyrynen katsoo, että syy löytyy puolueesta itsestään.
\- Keskustassa on tehty virheitä. Perusvirhe on se, että vuosikausien ajan oma aate on hämärtynyt ja olemme samastuneet liiaksi Kokoomukseen aivan kuten -60-luvun lopulla samastuttiin liikaa vasemmistoon. Virheet täytyy selvittää, arvioida ja korjata, mutta nämä presidentivaalit tarjoavat jo hyvän mahdollisuuden äänestäjien luottamuksen palauttamiseen.
Virheenä Väyrynen pitää myös Keskustan pyrkimystä kaupunkeihin. Se on tehty hänen mukaansa väärällä tavalla.
\- Meillä on käytännön kokemusta, että menestymme pääkaupunkiseudulla politiikalla, joka herättää luottamusta maakunnissa. Me olemme unohtaneet tämän opetuksen, emme esimerkiksi pystyneet riittävästi irtisanoutumaan muitten puolueitten ajamasta metropolipolitiikasta, Väyrynen linjaa.
Yliopiston lukuvuosi alkaa
Lappeenrannan Teknillisen Yliopiston lukuvuosi käynnistyy tänään.
Uusia opiskelijoita Skinnarilassa on tänä syksynä seitsemän ja puolisataa (748). Kokonaisuudessaan yliopiston kirjoilla on vajaat viisituhatta tekniikan ja kauppatieteiden opiskelijaa.
Tämän iltapäivän avajaisjuhlan juhlapuheen pitää WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder. Musiikista huolehtivat Lappeenranta Big Band ja Teekkarilaulajat. Tilaisuudessa julkistetaan myös Vuoden yliopistolainen.
Rikosten selvittelyä tarjotaan iltaohjelmaksi
Ensimmäiset dekkariseikkailijat pääsevät ratkomaan kuopiolaisen Marko Kilven kirjaan perustuvia rikostapauksia Kuopion kaduille. Huume- ja väkivaltarikoksiin liittyvä käsikirjoitus on valmis, ja tarvittavat kymmenkunta näyttelijää on pestattu rooleihin. Dekkariseikkailu on ohjelmapalvelu, joka sopii muun muassa työporukoille ja matkailijaryhmille.
Jyväskyläläinen tuottaja Soili Vuorenmaa kertoo kehittäneensä dekkariseikkailun iltaohjelmaksi, joka sopii nuorille ja iäkkäille, ja jota voidaan pyörittää ympäri vuoden.
Muutaman tunnin kestävä ohjelma alkaa Kuopiossa niin, että Kilven poliisihahmoja, Olli Repoa ja Elias Kaskea esittävät näyttelijät käyvät yleisön kuulleen pohjustuskeskustelun siitä, miten kyseisiä rikoksia pitäisi ryhtyä tutkimaan ja keitä pitäisi kuulla.
Sen jälkeen 20-100-päinen osanottajajoukko saa ohjeet, mistä päin kaupunkia roolihenkilöitä esittäviä näyttelijöitä pitää etsiä. Näitä haastattelemalla pienryhmiin jakautunut osanottajajoukko pyrkii sitten ratkaisemaan rikokset.
Mafiosot kuulevat joskus kunniansa
Dekkariseikkailuja on järjestetty jo parin vuoden ajan Vuorenmaan kotikaupungissa Jyväskylässä sikäläisen kirjailijan Markku Ropposen kirjojen pohjalta. Tuottaja Vuorenmaa naurahtaa, että osallistujat ottavat tehtävän usein hyvin tosissaan.
\- Meillä on ollut niin hyvät näyttelijät, että kun meillä on ollut jotain itämafian edustajaa tai venäläistä ilotyttöä tai muuta, niin ihmiset ottavat ne niin todesta, että siellä ovat kyllä kuulleet kunniansa niin ilotytöt kuin mafiosotkin.
Soili Vuorenmaan mielestä dekkariseikkailu voi olla työporukoille paitsi virkistyspalvelu, myös hyödyksi työtä ajatellen, koska siinä joudutaan tekemään tiimityötä aivan erilaisessa ympäristössä , eikä olla enää kiinni työrooleissa.
Monta tarinaa tuloksena
Vuorenmaa kertoo, että toisinaan dekkariseikkailijat ratkaisevat rikostapauksen, mutta ei aina.
\- Jos on viisi pienryhmää, niin tulee viisi erilaista tarinaa. Erittäin hyviä uusia kirjan käsikirjoituksia!
Kirjailijan ratkaisu kerrotaan kuitenkin kaikille lopuksi. Dekkariseikkailut leviävät tänä syksynä Jyväskylän ja Kuopion lisäksi Tampereelle, jossa pohjana on Seppo Jokisen kirja. Helsingissä seikkaillaan Jarkko Sipilän tarinassa ja Hämeenlinnassa Tapani Baggen tarinan mukaan.
Kilpi toivoo ongelmien pohdintaa
Dekkariseikkailujen kanssa samantyyppisiä ohjelmapalveluja ovat murhamysteerit, joita tarjotaan eri puolilla Suomea. Niissä ratkaistaan järjestäjän käsikirjoittamia murhatapauksia. Pelaajilla on etukäteen annetut roolit esimerkiksi kartano-, mafia- tai kauhutapauksessa. Murhamysteereissä pysytään yhdessä paikassa.
Kuopiolainen Marko Kilpi suhtautuu myönteisesti kirjansa käyttämiseen dekkariseikkailun pohjana. Hän kertoo haluavansa tuoda kirjoissaan esille oikeita ongelmia . Kilpi uskoo, että dekkariseikkailu saa myös aikaan keskustelua ja pohdiskelua kirjan aiheista.
Poliisina Kilpi sanoo joskus miettivänsä rikosten hyödyntämistä yhä useammilla tavoilla. On kirjoja, iltaohjelmia, kävelyjä rikospaikoilla. Toisaalta jos tämä viihde auttaa ihmisiä irrottautumaan arkihuolistaan, mikäpä siinä, Kilpi loiventaa.
Omissa tarinoissaan Kilpi ei pidä rikosta tärkeimpänä , vaan tärkeintä ovat ihmiskohtalot .
\- Ei kiinnosta se, mitä on tapahtunut , vaan se, miksi on tapahtunut.
Tässäpä nolo rankkarimoka - katso hilpeä video!
Egyptin jalkapallocupissa nähtiin pitkään aikaan noloin rangaistuspotkuyritys. Al Ahlyn hyökkääjä Amir Sayoudin yritys oli paitsi täysin epäonnistunut, niin lisäksi hän sai keltaisen kortin sääntöjen rikkomisesta.
Sayoud yritti Jari Litmasen tavoin hidastaa vauhtiaan ennen pilkun laukomista, mutta hän pysähtyikin täysin, ja kun hän yritti potkaista palloa, liukastui hän naamalleen nurmen pintaan. Tilanteen kruunasi tuomarin antama keltainen kortti sääntöjen vastaisesta yrityksestä.
Al Ahly voitti Egyptin cupin ottelun Kima Aswania vastaan kuitenkin lopulta 4-0 ja eteni 16 parhaan joukkoon.
Finanssivalvonta antoi julkisen huomautuksen OP-Pohjolalle
Finanssivalvonta on julkisen huomautuksen OP-Pohjola-osuuskunnalle. Julkinen huomautus tuli arvopaperimarkkinalaissa säädetyn liputusvelvollisuuden laiminlyönneistä. Laiminlyönnit tapahtuivat viime syksynä.
Liputusilmoitus pitää tehdä, jos omistusosuus pörssiyhtiössä ylittää tai alittaa tietyt laissa säädetetyt rajat.
Fivan mukaan osuuspankkiryhmän keskusyhteisönä toimiva OP-Pohjola-osuuskunta teki viisi liputusilmoitusta viiveellä. Myöhästymiset johtuivat ongelmista liputusilmoitusten seurantajärjestelmässä.
Fivan päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä OP-Pohjolalla on kuukausi aikaa valittaa siitä Helsingin hallinto-oikeuteen.
Fivan mukaan julkinen huomautus on sen määräämistä seuraamuksista lievimmästä päästä. Viime vuonna Fiva antoi julkisia huomautuksia kolme ja tänä vuonna niitä on annettu tähän mennessä yhteensä myös kolme.
Hanssin-Jukka laitettiin komeaan kuntoon
Marsalkka Mannerheimin hovikone, Hanssin-Jukkana tunnettu DC-2, on entisöity esittelykuntoon. Kahvilanakin toiminut kone on nyt hyvin lähellä alkuperäistä asuaan.
Nettikommentoijat eivät säälisi kauppojen varkaita
Poliisin mukaan kauppojen vartijat ylittävät oikeuksiaan ottaessaan kiinni näpistelijöitä. Varkaita saatetaan panna lukkojen taakse, vaikka vartijoilla ei ole siihen oikeutta. Eduskunnan oikeusasiamies tutkii parhaillaan asiaa. Nettikommentoijat ovat miettineet, miten varkaita tulisi kohdella kaupoissa.


Nimimerkki näin o rajoittaisi vapauksia.

  "Minun mielestäni kansalaisvapauksia tulisi rajoittaa nyt kovalla kädellä. Systeemi toimii monissa maissa joissa ei rikoksentekijän päätä ei silitetä tai kysellä "tuliko sulle nyt paha mieli?" Rehelliset kunnon kansalaiset eivät joudu pulaan lain edessä."

Nimimerkki Verutum ei vain ymmärrä.

  "Pitää ilmeisesti odotella tunti poliisia istumalla raudoitetun asiakkaan selän päällä kassalinjojen edessä. Pääsee kansalaisaktivistit ihmettelemään miten paljon ihminen voi yrittää purra, potkia, lyödä, kynsiä, sylkeä vain siksi, että jäi kiinni näpistyksestä, jonka sakkoja ei tarvitse edes maksaa."

Nimimerkki Tulonjako uusiksi säälii varkaita.

  "Joka nälkäänsä näpistää saa minun sympatiat puolelleen. Ammattimaiset varkaat eivät. Vartijat ovat kärppänä nakkivarkaan kimpussa, mutta kun kehiin astuu ammattivaras, jätetään hänet rauhaan ihan pelosta."

Nimimerkki emppu52 vaatii uutta lakia.

  "Ei voi olla totta! Aivan kohtuutonta, että vartija / turvahenkilö joutuu oman henkensä uhalla odottelemaan poliisia tuntikausia jonkun huumehörhön kanssa...lakiin muutos ja äkkiä!"

Nimimerkki 2all tarkistaisi henkilötiedot.

  "Ottakaa henkilötiedot ylös ja siinä se homma on. Poliisi sitten itse lain mukaan järjestää joko pidätyksen tai jotain muuta, mutta lainmukaisesti. Minkä takia tosiasiassa pitäisi yksityisen tahoista järjestä ihmisen "säilössäpitoa"?"

Nimimerkki varkauden kohteena ollut ironisoi.

  "Kyllä se on niin,että näpisteliöitä ja varkaita ei saisi häiritä, saatikka otta kiinni, kyllä varkailla pitää olla oma yksityisyys. Tuomitsen sen, että varkaita häiritään niiden työssä. Sehän on kamalaa jos varkaat kopitetaa, varkaille oikeutta."

Tutkija: Kunnat voisivat olla erilaisia
Nykyisen hallituksen tavoitteeksi asettama kuntien määrän karsiminen ja kuntakoon suurentaminen työssäkäyntialueiden kokoisiksi alueiksi, pakottaa miettimään myös uudenlaisia kuntamalleja. Tätä painottaa Oulun yliopiston aluekehityksen tutkija.
Oulun yliopiston maantieteen professori Sami Moision ajattelussa Suomessa olisi keskenään erilaisia kuntia: osa olisi vahvoja ja melko itsenäisiä, osa taas toimisi vahvemmin valtion rahoituksen ja ohjauksen varassa. Joillakin alueilla voitaisiin ajatella myös nykyisen Kainuun maakunnan mallisia yhteistyökuvioita.
Hänen mielestään nykyinen koko maan asuttamiseen perustuva ajattelu voi jatkua myös tulevaisuudessa, jos niin halutaan.
\- Jos Suomeen kuitenkin halutaan yksi kuntamalli, jossa pyritään suurkuntien muodostamiseen, se johtaa mielestäni siihen, että väestö muuttaa pois maan reuna-alueilta, professori Sami Moisio hahmottelee.
Tutkijana hän muistuttaa, että poliittisessa päätöksenteossa voi tietysti ollakin tavoitteena ohjata kansalaisten sijoittumista maassa. Historiallisesti siinä ei ole mitään uutta, sillä myös nykyisen kuntajaon perimmäinen tarkoitus on ollut vaikuttaa siihen, missä suomalaiset asuvat.
Selvitystyö ennen linjauksia
Valtiovarainministeriön kuntauudistuksen projektipäälliköksi syyskuun alusta nimitetyn Arto Kosken mielestä nyt on selvitysten paikka. Ennen varsinaisten linjauksien tekemistä, pitää selvittää nykytilanne ja se miten esimerkiksi suuriin työssäkäyntialueisiin perustuvat kuntarakenne voitaisiin toteuttaa.
Hän muistuttaa, että jo nykyiset kuntien yhteistyöalueet ja niihin liittyvä palvelurakenteen kehittäminen PARAS-hankkeissa on perustunut samaan perusajatukseen.
\- Tämä ajatus työssäkäyntialueesta viittaa vain siihen ajatukseen, että uudet kunnat olisivat toiminnallisia kokonaisuuksia. Siksi hallitusohjelmassa puhutaan luonnollisista työssäkäyntialueista, sanoo Koski.
Itse hän on perehtynyt kuntakenttään perusteellisesti, muun muassa toimiessaan uuden Oulun esiselvittäjänä.
Tarvitaan uusia kuntamalleja
Käytännössä hallitusohjelman mukaisia luonnollisia työssäkäyntialueita on pääasiassa eteläisessä Suomessa. Jos koko maa halutaan pitää asuttuna, on peruskuntien rinnalle kehitettävä uudenlaisia ajatuksia.
Professori Sami Moision mielestä nykyisessä taloustilanteessa on hyvät edellytykset viedä suurikin kuntaremontti läpi, sillä tiukka talous pakottaa myös muutoksen vastustajat miettimään asioita uudella tavalla.
Hänen mielestään olisi kuitenkin paikallaan pohtia asioita laajemmin. Olisi mietittävä, onko Suomessa pakko pitäytyä vain yhteen kuntamalliin, vai voisiko maassa olla erilaisia kuntia.
\- Ideoitaisiin vaihtoehtoisia kuntatodellisuuksia, joiden avulla pyrittäisiin pitämään kiinni alueellisesta universaalisuus periaatteesta – ihmisten tasa-arvoisesta kohtelusta maan kaikissa eri osissa, sanoo Sami Moisio.
Kontula: Työtuomioistuimen päätöksistä pitäisi voida valittaa
Myös työtuomioistuimen päätöksiin pitäisi saada oikeus muutoksenhakuun. Näin ehdottaa vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula. Tätä nykyä muutosta voi hakea kaikkien muiden paitsi työtuomioistuimen ja valtakunnanoikeuden ratkaisuihin.
Kontulan mukaan virheitä tapahtuu muun oikeuslaitoksen tavoin myös työtuomioistuimessa, ja seuraukset voivat olla vääryyttä kärsineelle kohtuuttomia.
\- Työtuomioistuimen tuomioiden lopullisuus on omiaan vääristämään oikeuskäytäntöä. Lisäksi samanlainen asia voi tulla käsitellyksi eri tavalla, jos asiaa on ajettu yleisissä tuomioistuimissa yleissitovan työehtosopimuksen nojalla.
\- On käynyt niinkin, että korkein oikeus ja työtuomioistuin ovat päätyneet erilaisiin ratkaisuihin samanlaisissa tapauksissa, mikä on huomattava epäkohta oikeusvarmuuden kannalta. Siksi on perusteltua ulottaa normaali valitustie myös työtuomioistuimeen, Kontula perustelee.
Valitusosoitteeksi Kontula näkee useitakin mahdollisuuksia. Hänen mukaansa työriitoja voitaisiin siirtää esimerkiksi yleisiin tuomioistuimiin.
Salonen edustajaryhmän puheenjohtajaksi
Kristiina Salonen (sdp) on valittu Satakunnan kansanedustajaryhmän puheenjohtajaksi. Vuosittain ryhmien suuruusjärjestyksessä valittava puheenjohtaja järjestelee ryhmän vierailuja Satakunnan isojen yritysten ja muiden toimijoiden tiloissa.
Vaalikauden alussa tehtävään nimettiin kansanedustaja Krista Kiuru. Salonen korvaa ministeriksi valitun Kiurun tehtävässä.
Ryhmän yhteyskoordinaattorina maakunnassa toimii maakunta-asiamies Kimmo Varjo. Isot yritykset ja muut toimijat voivat esittää koko kansanedustajaryhmälle tarkoitettuja tapaamispyyntöjä yhteyskoordinaattorille, joka sopii ajankohdista puheenjohtajan kanssa.
Ryhmä on sopinut tälle syksylle tapaamisia tähän mennessä Satakunnan ja Rauman kauppakamarien, Porin yliopistokeskuksen, Turun arkkihiippakunnan sekä Satakuntaliiton ja poliittisten piirijärjestöjen kanssa.
Facebook on hyvä renki mutta huono isäntä
Yli 55-vuotiaille suunnattu Facebook-opastus keräsi varsin verkkaisesti asiakkaita Mikkelissä keskiviikkona. - Kiva paikka jakaa yhteisiä harrastuksia, mutta mitä tahansa ja kenelle tahansa sinne ei kannata laittaa, opastuksesta vastannut Hanna Aarikka muistutti.
Sosiaalinen media - Facebook tutuksi senioreille K55! -tapahtuma oli osa Mikkelin ammattikorkeakoulun Kassun Kanevaaleja. Sosiaaliseen mediaan pääsi tutustumaan kirjaimellisesti kädestä pitäen.
Tarjolla oli opetusta oman facebook-proffilin luomisessa. Ruuhkaa opastukseen ei syntynyt.
\- Ehkä iltapäivällä porukkaa tulee enemmän, Hanna Aarikka odotti.
Kulttuurituottajaksi opiskeleva Hanna Aarikka selvitti tietokoneen ääressä, mitä tarvitaan facebookiin kirjautumisessa. On hyvä toisaalta pitää mielessä mitä ei kannata omaan profiiliin käyttää.
\- Missään ihmeessä ei pankkitunnuksia pidä sotkea omaan profiiliin. Henkilökohtaisten tietojen ja kuvien laittamista kannattaa pohtia kuten myös joukkoa, joille tietojen haluaa näkyvän.
\- Mutta esimerkiksi bilekuvia en menisi itse laittamaan.
Joillekin kynnys liittyä sosiaaliseen verkkoon ja sen tarjoamiin yhteydenpitomahdollisuuksiin on korkea. Hanna Aarikka aloitti itse pitämällä "naamakirjan" yhteyttä vaihto-oppilaaksi menneille saman kulttuurituotannon opiskelijoihin.
\- Sosiaalisen median kautta tavoittaa ihmisiä. Siellä voi jakaa yhteisiä harratuksia ja muita asioita, Hanna Aarikka sanoo.
Spedelinko auttoi mäkimiehiä 30 vuotta sitten
Viihdetaiteilija Pertti "Spede" Pasasen kuolemasta on tullut keskiviikkona kuluneeksi kymmenen vuotta. Keksijäneronakin tunnettu Pasanen kehitti 1970-luvulla mäkihyppääjien käyttöön suunnitellun mäkilingon. Miehen kotimaisemissa Kuopion Puijolla mäkilinko ehti olla käytössä 1980-luvulla muutamana talvena.
Puijon Hiihtoseuran silloinen mäkivalmentaja Seppo Pelli kertoo, että ennen Puijoa mäkilinko oli käytössä jonkin aikaa Lappeenrannassa.
\- Siinä mäessä hypättiin muistaakseni 45 metriä, kun tässä Puijon mäessä hypättiin jopa 90 metriä. Spede tarjosi linkoa Lahteen, mutta Lahti ei sitä ottanut. Neuvottelujen tuloksena se sitten rakennettiin Kuopioon, Pelli muistelee.
Pasasen tuntenut Pelli uskoo, että Spede haistoi silloin Kuopiossa keksinnölleen markkinaraon.
\- Täällä oli paljon poikia mäenlaskun parissa. Spede oletti, että sille tulee suurta käyttöä ja hän pystyy sitten mainostamaan omia linkojaan ympäri Suomen ja muualle maailmaan.
\- Spede tuli mäkijaostoa mukavasti vastaan. Hän maksoi pienen korvauksen siitä, että sitä linkoa käytetään. Minä olin vastuuvelvollinen kirjaamaan, minkä verran mäkeä käytettiin, Pelli muistelee.

  Lingolla hyppääminen opetti lentämään

Nykyisin mäkihypyn veteraanikisoja kiertävä Kari Hämäläinen ehti aikoinaan hypätä Spedelingolla monta kertaa. Hämäläisen mukaan hyppääminen oli monella tapaa erilaista kuin normaalimäestä. Vauhtia laitteessa piisasi enimmillään jopa 95 kilometriä tunnissa.
\- Siinä ei tullut ylämäen kaarimäen painetta, mikä normaalimäessä tulee. Silloin ponnistus on täysin erilainen. Lentorata oli myös vähän erilainen. Lingossa pystyi myös säätämään vauhtia. Kyllä siitä silloin vähän rippikouluikäisestä vanhempana tuli hypättyä niinä talvina satoja kertoja.
Seppo Pelli sanoo, että mäkilinko oli oiva apu etenkin nuorten mäkimiesten harjoituksissa.
\- Kun vauhdin sai kovaksi, niin poikien lentotaito kehittyi ihan ollennaisesti.
Tänä päivänä Puijon Spedelinko lojuu kaupungin varastossa hyvässä tallessa muiden romppeiden seassa. Voisiko lingosta olla vielä apua tämän päivän mäkivalmennuksessa?
\- En usko, että tällä Puijon paikalla sillä olisi käyttöä. Jossakin tasangolla, jossa on kuitenkin alastulorinne, niin miksipäs ei, Seppo Pelli sanoo.
\- Jos on korkean paikan kammo, mutta haluaa hypätä, niin sellaisille se olisi hyvä laite, Kari Hämäläinen nauraa.

  Lingosta tehty myös nykypäivän versio

Aika ei ollut kuitenkaan kypsä mäkilingon laajempaan käyttöönottoon, koska hyppyrimäkiä oli jo niin paljon. Tänä päivänä mäkilinkoa on kehitellyt nastolalaisyritys Spede-Idea, joka perustettiin hieman ennen Pasasen kuolemaa. Linkoa on käytetty vauhdinantajaksi lumilautauilussa ja freestylessä.
Uuden Spedelingon periaate on sama kuin vanhassa, mutta laite on nykyisin elektronisesti ohjattava. Maailmalla linkoja on yrittäjä Raimo Kaukisen mukaan kaksi. Yksi uusi ominaisuus on lingon nopea koottavuus. Sen pitäisi olla käyttökunnossa alle puolessa tunnissa.
Savonlinnan kaupunki tuoksuttomaksi työpaikaksi?
Savonlinnan kaupunkia ajetaan tuoksuttomaksi työpaikaksi. Kaupungin työsuojelupäällikkö on saanut henkilöstöltä suullisen aloitteen Savonlinnan kaupungista tuoksuttomana työpaikkana.
Osa kaupungin työntekijöistä ja palveluiden käyttäjistä ovat yliherkkiä hajusteille. Jotkin kaupungin työyksiköistä ovat jo päättäneet luopua hajusteiden käytöstä ihmisten työhyvinvoinnin vuoksi.
Kaupungin yhteistyötoimikunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Henkilöstöpäällikön esityksen mukaan luottamushenkilöiden, työntekijöiden sekä kaupungin tiloissa asioivien henkilöiden toivotaan välttävän voimakkaiden hajusteiden käyttöä.
Rotukissat näytillä Kokkolassa
Noin 300 kissaa osallistuu syyskuun viimeisenä viikonloppuna Kokkolassa järjestettävään kansainväliseen rotukissanäyttelyyn. Kokkolan näyttelyyn odotetaan yleisöryntäystä, sillä kissanäyttelyt ovat Kokkolassa harvinaisia.
Pohjanmaan Kissayhdistyksen näyttelyssä arvostellaan molempina päivinä kaikkien rotukategorioiden kissoja ja myös kotikissoja. Rotukissanäyttelyissä eläinlääkärin tarkastus ja sääntöjen mukaiset rokotukset ovat pakollisia kaikille näyttelypaikalle tuleville kissoille.
Pohjanmaan Kissayhdistys järjestää vuosittain kaksi kansainvälistä näyttelyä. Edellinen oli keväällä Seinäjoella.
Dementiapotilas kuntoutuu säännöllisesti liikkumalla
Tuoreen tutkimuksen mukaan säännöllinen liikunta hidastaa merkittävästi Alzheimerin tautia. Sairastavia on siis mahdollista kuntouttaa. Tärkeintä ei ole niinkään liikunnan rankkuus vaan säännöllisyys.
Tutkimuksen osallistui 210 helsinkiläistä, espoolaista ja vantaalaista yli 65-vuotiasta Alzheimerin tautia sairastavaa. Tutkimuksen alussa heillä oli jonkin verran liikuntavaikeuksia. Kaikki tutkitut asuivat kotona puolisonsa kanssa.
Osa tutkittavista liikkui vuoden ajan säännöllisesti kahdesti viikossa kotona. Toinen vertailuryhmä kävi kodin ulkopuolella päiväkuntoutuksessa ja käytti siellä esimerkiksi kuntosalilaitteita.
Loput tutkittavista oli tavanomaisen kunnallisen hoidon piirissä, heidän liikuntaharrastuksensa ei ollut suunnitelmallista. Vanhustyön keskusliitto tutki ihmisiä vuosina 2008-11.
Saadut tulokset ovat kansainvälisesti merkittäviä, sillä kotonaan asuvien kuntoutujien liikuntaa ei ole ennen tutkittu.
\- Ranskassa laitoksissa on tehty vastaavaa tutkimusta, kertoo professori Kaisu Pitkälä Helsingin yliopistosta.
Tärkeintä on toistuvuus
Tutkimus tehtiin pääkaupunkiseudulla, sillä päiväkeskuspaikat ja muun muassa fysioterapeuttipalvelut oli helpointa järjestää siellä. Pariskuntien tutkimusta Pitkälä perustelee sillä, että puolisolta saadaan paljon tietoja muun muassa potilaan lääkkeiden käytöstä.
\- Vaikea sanoa mikä on puolison vaikutus, kenties yhdessä asuminen motivoi liikkumaan, Kaisu Pitkälä pohtii.
Kotikuntoutuksessa olleelle tutkitulle ryhmälle räätälöitiin liikuntaharjoittelu.
\- Jos ihmisellä oli vaikeuksia vaikka portaiden nousemisessa, sitten harjoiteltiin sitä, Pitkälä kertoo.
Päiväkuntoutuksessa käynyt ryhmä sen sijaan ei saanut jokaiselle yksilöllistä ohjelmaa, vaan he harjoittelivat kuntosalilla esimerkiksi tasapaino- ja koordinaatioharjoittelua.
\- Harjoittelu ei välttämättä ollut erityisen rankkaa, mutta pitkäkestoista ja säännöllistä, PItkälä painottaa.
Ryhmä harjoitteli kahdesti viikossa.
\- Lisäksi se oli toki sosiaalista aivojumppaa, Pitkälä lisää.
Tutkimukseen osallistuvat Helsingin yliopisto, Oulun yliopisto, Suomen fysiogeriatria ja Oulunkylän kuntoutussairaala. Yhteistyötä tehtiin myös Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien dementiapotilaiden palveluiden kanssa.Tutkimuksen päärahoittaja oli Kela.
Dementiaa sairastaa 125 000 suomalaista. Yleisin syy muistisairauteen on juuri Alzheimerin tauti. Se on Suomessa merkittävin ja kallein sairaus, joka johtaa vanhusten laitoshoitoon.
Sähköyhtiöt epäilivät uutta laskutustapaa jo lain luonnosvaiheessa
Monet energiayhtiöt ottivat yhteyttä työ- ja elinkeinoministeriöön lain valmisteluvaiheessa, sanoo Rovakairan Oy:n toimitusjohtaja Tapio Jalonen. Jalonen kertoo, että yhtiöt olivat huolissaan talviaikaan kohtuuttomaksi nousevista sähkölaskuista.
\- Haja-alueella ollaan aika paljon sähkölämmityksen varassa ja tosiasia on, että sähkölämmittäjällä kuluu talvella paljon enemmän kuin kesäaikaan, Tapio Jalonen toteaa.
Jalosen mukaan sähkölämmittäjien talvilaskujen suuruus oli julkisessa keskustelussa kun työ- ja elinkeinoministeriö valmisteli uutta, todelliseen sähkönkulutukseen perustuvaa laskutustapaa.
\- Asia on ollut tiedossa niin alan sisällä kuin varmaan lainsäätäjälläkin.
Jalonen muistuttaa, että myös arviolaskutuksessa eli tasalaskutuksessa on ollut omat ongelmansa.
\- Tässä entisessä niin sanotussa tasalaskutuksessa moni asiakas sai todella suuria tasauslaskuja varsinkin kylmän vuoden jälkeen tai jos kulutusarvio oli syystä tai toisesta alakantissa, Jalonen kertoo.
Nyt ministeriö on ottanut tekojaan takaisin ja sanonut, että halukkaille on järjestettävä mahdollisuus jatkaa tasalaskutuksessa.
Energia-alan sisältä on kuulunut kommentteja siitä, että uusien etäluettavien mittareiden asentaminen on järjetöntä, jos jatketaan arviointilaskutuksella.
\- No tuo on kyllä hyvä huomio. Voi tietenkin kysyä, että jos kerätään tuntilukemia ja kuitenkin laskutettaisiin tasalaskuina niin mitä järkeä tässä on, toteaa Tapio Jalonen.

  Juna meni jo

Paluuta kuukausittaiseen arviolaskutukseen ei Jalosen mukaan enää ole. Sähköverkkoyhtiöt ovat investoineet etäluettaviin mittareihin ja sähköyhtiöt uusiin atk-järjestelmiin niin paljon, että paluuta arviolaskutukseen ei ole.
\- Kulutukseen perustuva laskutus lyö itsensä vääjäämättä läpi, Jalosen sanoo.
Jalosen mukaan sähköyhtiöt ymmärtävät asiakkaiden huolen ja tarjoavat siirtymävaiheessa neuvontaa ja ovat valmiita keskustelemaan maksuajoista, jos talven suuren sähkölaskut nousevat yli maksukyvyn.
Kuningaskärppä Viuhkola palaa kaukaloon
Viime vuodet sitkeistä selkävaivoista kärsinyt Jari Viuhkola tekee ensi viikon torstaina paluun jääkiekon SM-Liigaan. Oulun Kärpissä Viuhkolalle on tarjolla tuttu paikka ykkössentterinä.
Mikäli pelaajan kehonkielestä voi tulkita jotain, tulee Kärppien vastustajien puolustajilla olemaan kiireisiä iltoja Kärppien numero 24:n kanssa. Koko viime kauden selkäleikkauksen ja sitä seuranneen sitkeän tulehduksen vuoksi väliin jättänyt Jari Viuhkola huokuu itseluottamusta.
Kärppäkasvatti kaartelee Raksilan harjoitushallin jäällä tunnistettavaan tyyliinsä ja jakaa ketjukavereilleen kiekkoa lapaan. Viuhkola on pystynyt treenaamaan maaliskuusta lähtien, ja kapeat kasvot kielivätkin kovasta harjoittelusta.
\- Tauon pituuden huomioon ottaen kropassa tuntuu hyvältä eikä takapakkia ole tullut. Viime talven levon jälkeen nälkä pelaamista kohtaan on valtava. Haluan päästä takaisin huipulle, Viuhkola sanoo.
Mitä isot edellä...
Kärppien ensi kauden joukkueessa vastuuta kantavat monet nuoret lupaukset. Joonas Donskoi, Miikka Salomäki ja Julius Junttila saavat Viuhkolalta ja muilta konkareilta arvokasta oppia harjoituksissa.
\- Ennemminkin me vanhukset vain koetamme pysyä poissa nuorempien edestä. Hyviä nuoria jätkiä on joukkueessa mukana, ja on mukavaa seurata, miten pitkälle miehet tällä kaudella menevät, Viuhkola naurahtaa.
Odotettu johtohahmo
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tiedostaa Viuhkolan merkityksen sekä kentällä että pukukopissa. Aravirta toteaa Viuhkolan olevan johtava pelaaja - huippusentteri ja ylivoiman erikoismies, jota muut pelaajat katsovat ylöspäin. Kuitenkin päävalmentaja haluaa pitää odotukset realistisina.
\- Ei häneltä mitään mahdottomia voi odottaa, kun otetaan huomioon pitkä poissaolo. Viuhkolalle asetettavien odotusten pitää olla inhimilliset ja realistiset, Aravirta toppuuttelee.
Kärppien ketjut ennen viimeistä harjoituspeliä on laitettu jälleen kerran uuteen uskoon. Tällä kertaa Viuhkola luistelee jäällä samassa ketjussa maaliahneen paluumuuttajan Juha-Pekka Haatajan kanssa. Olisiko tässä ensi kauden SM-Liigan tehokaksikko?
\- Sen aika näyttää, mutta Piku on loistava pelimies, ja siinä vierellä on helppo pelata, Haataja sanoo.
Nämä artistit nähdään Jare&VilleGallen erikoiskeikalla – mukana mm. Märkä-Simo
JVG esiintyy YleX:n Studio B:ssä 13. syyskuuta.
Rap-duo on vahvistanut, että erikoiskeikalla nähdään myös vierailevat tähdet **Pyhimys, Heikki Kuula** ja **Märkä-Simo**.
Jos haluat nähdä spektaakkelin livenä, niin osallistu kilpailuun [täällä.](http://ylex.yle.fi/musiikki/studio-b-live/kysy-jare-villegallelta-ja-paase-studio-bhen)
Keikkaa voi seurata suorana myös Uuden musiikin iltavuorossa sekä YleX Areenassa.
**Lähteet:** YleX
Sairaalavaihtoehdot lausuntokierrokselle
Keski-Suomen keskussairaalan neljä korjausvaihtoa lähtevät lausuntakierroksille kuntiin. Sairaanhoitopiiri haluaa kunnilta vastaukset siihen, mitä korjausvaihtoehtoa ne pitävät parhaana. Lisäksi sairaanhoitopiiri pyytää kuntia ottamaan erikseen kantaa siihen, miten sairaalan käyttökustannuksia olisi mahdollista vähentää vuositasolla.
Kuntien pitää antaa vastauksensa lokakuun loppupuoleen mennessä. Keski-Suomen sairaahoitopiirin puheenjohtaja Leila Lindell pitää suunnittelun aikataulua realistisena. Lopullisten päätösten aika tulee vasta myöhemmin.
\- Joulukuussa tehdään ratkaisut siitä mitä vaihtoehtoa ryhdytään selvittämään tarkemmin, siinä vaiheessa ei vielä tehdä päätöksiä. Lopullisen päätöksen aika lienee jossakin ensi vuoden aikana, arvioi Keski-Suomen sairaahoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell.
Keski-Suomen keskussairaalan uusimiselle on tarkastelussa kolme vaihtoehtoa. Yhdessä vaihtoehdossa remontoidaan nykyinen, ja yhdessä rakennetaan kokonaan uusi eri paikkaan. Kaksi muuta vaihtoehtoa sisältävät sekä peruskorjauksia että laajaa uudisrakentamista Keskussairaalanmäellä ja Kyllössä. Kaikkien vaihtoehtojen kustannukset asettuvat 200 miljoonan euron tuntumaan.
YIT:n Pietariin rakentamissa asunnoissa korkeita ammoniakkipitoisuuksia
YIT:n Pietariin rakentamien asuntojen sisäilmasta on löytynyt asumista vaikeuttavia ammoniakkipitoisuuksia. YIT on toistaiseksi saanut ammoniakista valituksia 40 asiakkaalta. Yhtiö selvittää ammoniakkipitoisuuksien syytä edelleen yhteistyössä asukkaiden kanssa.
YIT:n kansainvälisistä rakennuspalveluista vastaava johtaja Kari Kauniskangas sanoo, että todennäköinen syy korkeisiin ammoniakkipitoisuuksiin on rakentamisessa käytetyn betonin koostumuksessa.
Alustavien selvitysten mukaan ongelmia on kaksi vuotta sitten talvella runkorakentamisvaiheessa olleissa taloissa.
YIT selvittää vaihtoehtoja ammoniakkihaittojen poistamiseksi ja neuvottelee betonintoimittajiensa kanssa mahdollisista korvauksista. YIT odottaa ongelman korjaamisesta aiheuttavan taloudellisia menetyksiä myös itselleen.
Iltahartaus katkaisee liikenteen Sodankylässä
Jääkäriprikaatin kenttähartaus ruuhkauttaa nelostien Sodankylän keskustassa keskiviikkoiltana. Liikenne Jäämerentien eteläisen liikenneympyrän ja Kemijärven tien välillä katkaistaan kello 18.15 -19.00 välisenä aikana.
Jääkäriprikaati kokoontuu iltahartauteen ja lipunlaskuun Sodankylän kunnantalon eteen kello 18.30. Tilaisuus on kaikille avoin.
Liikenne Toivonniementien suuntaan toimii normaalisti. Varuskunta toivoo, että kunnantalon ja kirjaston pysäköintialueet tyhjenevät autoista kello 17 mennessä.
Diesel mietityttää autoilijoita
Autokauppaa on viime kuussa käyty ennätysvilkkasti. Kuluvan vuoden aikana uusia autoja Keski-Suomessa on myyty liki viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten. Autoveron ja dieselin hinnankorotuksen pelätään kuitenkin hyydyttävän kauppaa ensi vuonna.
Valtiovarainministeriön veroesityseen sisältyy dieselin hinnan korotus, joka toisi hinnan lähelle bensaa. Kuorma-autoilijat olisivat suuri kärsijä, mutta myös dieselhenkilöautoilulle korotus saattaa olla kova isku.
\- En ostaisi dieseliä tänä päivänä, ainakaan minun kilometreilläni. Ajattelu siitä, että diesel olisi halpaa on ohi, sanoo Timo Lehmusvyöry.
Uusien tilastojen mukaan kuluvan vuoden aikana lähes puolet myydyistä autoista on dieseleitä. Käänne saattaa kuitenkin olla käsillä.
\- Dieselautojen kysyntä voi tosiaan notkahtaa. Vuonna 2008 kävi näin, kun valtiovalta nosti polttoaineen hintaa. Näin käy nytkin, jos dieselin hinta kovasti nousee, arvioi Jyväskylän Autotarvike Oy:n toimitusjohtaja Seppo Huhtasaari.
\- En itse usko kysynnän varsinaiseen hyytymiseen, mutta näkyyhän se, että enemmän ajavat ottavat auton dieselmoottorilla ja vähemmän ajavat bensakoneella, toteaa puolestaan Käyttöauto Oy:n aluejohtaja Pasi Järvinen.
Viime kuussa valtiovarainminsteriö julkaisi uudet autoverosuunnitelmansa, jotka nostaisivat henkilöautojen hintoja keskimäärin 650 euroa.
\- Marginaalinen summa. Ei vaikuta minun autokauppoihin millään lailla, enkä usko että monen muunkaan, sanoo Pentti Matsinen.
Hallituksen suunnitelmana on siirtää verotuksen painopistettä auton omistamisesta sen käyttämisen suuntaan. Tämän linjan mukaisesti polttoaineen hintaa nostetaan, mutta dieselautosta maksettavaa käyttövoimaveroa lasketaan.
Nenäpäivä 2011 on risteilyjä, kuntakilpailua, tansseja ja gaalaa!
Syksyn pimeyteen tuo valoa jälleen valtakunnallinen Nenäpäivä! Virallinen Nenäpäivä on tänä syksynä perjantai 4. marraskuuta. Etelä-Karjalassa Nenäpäivän tapahtumia on kuitenkin luvassa pitkin syksyä. Lisäksi jokainen eteläkarjalainen haastetaan tänä vuonna eurolla mukaan keräykseen!
Nenäpäivän tuella moni kehitysmaan lapsi oppii lukemaan, saa rokotuksia ja mahdollisuuden parempaan elämään. Nenäpäivän apua menee yhdeksään kohteeseen, mm. Etiopiaan, Somaliaan, Nepaliin ja Hondurasiin.
Etelä-Karjalassa lähdetään tavoittelemaan jälleen kunnon pottia yhteiseen avustussummaan.
Nenäpäivä alkoi Etelä-Karjalassa syyskuun toisena viikonloppuna Lappeenrannan Kalamarkkinoilla, jossa Nenäpäivä-pottia kartutettiin lipaskeräyksellä. Rahaa saatiin noin 300 euroa!
Perjantaina 23. syyskuuta on luvassa risteily syksyisellä Saimaalla. S/S Leppävirralla tehtävälle risteilylle saapuu esiintyjäksi loistava Koop Arponen. Risteilyjä on luvassa peräti kaksi kappaletta, sillä lauantaina järjestetään vielä perheille suunnattu risteily omalla ohjelmalla.
Imatralle siirrytään sunnuntaina 16. lokakuuta, jolloin perinteiset "Töllin" tanssit tanssitaan Nenäpäivä-hengessä. Nenän voi laittaa päähän tai tanssia muuten vaan hyvässä hengessä. Tansseja tahdittamassa ovat Janne Raappana ja Taikakuu-orkesteri.

  Euro per eteläkarjalainen

Lokakuussa Nenäpäivä viedään koko Etelä-Karjalan alueelle. Etelä-Karjalan Radio kiertää kaikki kuntakeskukset ja käy hakemassa kunnissa kertyneen hyväntekeäisyyspotin. Mukana keräystalkoissa ovat yhteistyökumppaneina Lions-klubit ja SPR.
Lisäksi Imatralla ja Lappeenrannassa on tarjolla rokkaa, josta voi maksaa vapaaehtoisen maksun Nenäpäivä-kassaan.
Kiertueella haastetaan jokainen eteläkarjalainen, niin yksityishenkilöt kuin yritykset ja yhteisötkin kisaan siitä, mikä kunta kerää suurimman potin suhteessa asukaslukuun!

  Gaala tuo latinalaisrytmejä syksyyn

Jo kolmatta kertaa järjestettävä Nenäpäivägaala järjestetään tänä vuonna viikkoa ennen virallista Nenäpäivää. Gaala pidetään jo tutuksi tulleessa hotelli Patriassa, Lappeenrannassa perjantaina 28. lokakuuta.
Lipun hintaan sisältyy jälleen upea illallinen, mukavaa ohjelmaa ja tanssia. Lappeenranta Big Band tuo tänäkin vuonna koko orkesterin lavalle. Musiikin teemaksi on tänä vuonna valittu latinalaisrytmejä. Bigbandin lisäksi lavalle nousee ihana Maria Tyyster, joka julkaisee ensi levynsä tänä syksynä. Marian lisäksi lavalla tunnelmoi "lattarit" hyvin taitava Joaquín Hernández. Oman musisoinnin lisäksi Joaquín toimii opettajana Suomen Rockopistossa.
Synnytyksen luonnollisuus vaarantuu vauvaosastojen vähentyessä
Synnyttäjien ohjaaminen isoihin yksiköihin lisää kiirettä, ruuhkia ja äitien lääkitsemistä. Kätilöliitto pelkää ruuhkien johtavan synnytysten vauhdittamiseen lääketieteellisin keinoin. Sosiaali- ja terveysministeriö pyrkii vähentämään synnytyssairaaloiden määrää entisestään.
Monissa sairaanhoitopiireissä on keskitetty synnytyksiä suuriin yksiköihin. Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee yhä isompia yksikköjä. Kätilöliiton puheenjohtajan Terhi Virtasen mukaan keskittämisestä on synnytyssairaaloille vain haittaa.
\- Se ei lisää palveluiden yhdenvertaista saatavuutta, laatua, turvallisuutta tai asiakaskeskeisyyttä. Päinvastoin, ne kaikki kärsivät.
Säästösyistä myös synnytysvalmennuksesta on luovuttu monin paikoin. Valmennus on siirtynyt yhä enemmän nettiin, missä tarjolla on kaikenlaista tietoa.
\- Valmennuksen puute näkyy pelkojen lisääntymisenä. Puute näkyy myös siinä, että synnytyksen kuvitellaan olevan lääketieteellinen erityistapahtuma. Äitien oma tunne pärjäämisestä ja voimaantumisesta on häviämässä. Netissä olevat kauhukertomukset eivät ainakaan auta, Virtanen muistuttaa.

  Synnytykset medikalisoituvat

Valmennuksen vähäisyys myös passivoi synnyttäjiä ja lisää kivunlievitystä.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan synnytykset ovat medikalisoituneet. Kipuja voi lievittää monella tapaa ja kaikki eivät tarvitse lääkkeitä.
Kiire ja suuret potilasmäärät lisäävät luonnollisen syntymän lääketieteellistymistä entisestään.
\- Keskittäminen lisää väistämättä kiirettä ja ahtautta, jolloin synnytysten pitää sujua nopeasti. Silloin voidaan vauhdittaa synnytyksiä lääketieteellisillä toimenpiteillä, mikä vaikuttaa kipukokemuksiinkin. Eikä kotiin kiirehtiminen synnytyksen jälkeen ole perheille eduksi, Virtanen jyrähtää.
Sosiaali- ja terveysministerö suunnittelee Virtasen mukaan synnytyssairaaloiden määrän vähentämistä nykyisestä 31:stä alle 20:een.
\- Ministeriö pitää tuhatta synnytystä vuosirajana. Ahvenanmaa säästynee maantieteellisistä syistä, samoin mahdollisesti Kainuu ja jokin Itä-Suomen yksikkö. Mutta tutkimusten mukaan pienet synnytysairaalat ovat yhtä turvallisia kuin suuret. Turvattomampaa sen sijaan on, jos matkasynnytykset lisääntyvät.

  Potilashotellit ja suunnitellut synnytykset uhkakuvana

Virtasen mukaan synnytystoiminnan lakkauttaminen vaikuttaisi myös sairaaloiden muuhun toimintaan.
\- Jos synnytyssali suljetaan, vähenee henkilökunta myös naistentaudeista, anestesiasta, kirurgiasta jne. Ei tässä ole kysymyksessä pelkästään kätilöiden työpaikoista.
Medikalisoitumisen huipentumana Virtanen näkee ministeriön utopistiset ajatukset potilashotelleista ja käynnistetyistä synnytyksistä.
\- Se on hulluinta mitä olen kuullut! Missä vaiheessa äidin pitäisi sinne mennä: viiikkoa vai kahta aiemmin? Se ei ole halpaa, eikä inhimillistä. Käytännössä se tarkottaisi ei-terveydellisistä syistä tehtävien käynnistettyjen synnytysten lisääntymistä, mikä on ehdottoman huono suunta.
Virtasen mukaan synnytyksiä voisi organisoida uudelleen ja toimintaa tehostaa muutenkin kuin keskittämällä. Äitien riskikartoituksella saataisiin säästöjä, koska kaikki eivät tarvitse keskussairaalatason hoitoa.
\- Turvallisuutta ja laatua voitaisin lisätä toimivalla hoitoketjulla, mikä vaatisi kätilöt takaisin neuvoloihin. Äidit jaettaisiin huolellisesti matalan ja korkean riskin synnyttäjiin ja hoitopaikat sen mukaan. Riskisynnyttäjät hoidettaisiin isoissa sairaaloissa ja matalan riskin äidit pienemmissä yksiköissä, päättää Kätilöliiton Terhi Virtanen.
Metsäkeskuksen pääkonttori valuu Joensuulta
Joensuu on käytännössä hävinnyt kamppailun valtakunnallisesta Metsäkeskuksesta. Valtion alueellistamisen koordinaatioryhmä on Lahden kannalla Metsäkeskuksen sijoituspaikkakunnaksi.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, jonka tulos oli 13-9. Ryhmässä keskusteltiin Lahden lisäksi Joensuun, Seinäjoen ja Jyväskylän mahdollisuuksista. Valtiovarainministeriön alainen ryhmä asettui siten maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen esityksen kannalle.
Ministeri voi ryhmän perusteella tehdä sijoituspäätöksen. Valtioneuvoston tehtäväksi jää vahvistaa Metsäkeskukseen liittyvä asetus.
Alueellistamisen koordinaatioryhmässä on yli kaksikymmentä jäsentä. Ryhmä koostuu muun muassa ministeriöiden erityisavustajista, hallintojohtajista ja ylijohtajista. Mukana on myös esimerkiksi neljä maakuntajohtajaa.
VITTILÄINE! kutkuttaa nauruhermoja marraskuussa
Lappeenrannan Teatteriyhdistys KESY ry:n seuraava ravintolateatteriesitys VITTILÄINE! ammentaa huumoria tuttuun tapaan lappeenrantalaisesta sielunmaisemasta.
Musiikillinen komedia seuraa esikuviensa Vetyä Perkele! ja Muna-atomi-esitysten jalanjälkiä. Naurunaiheita on tällä kertaa kaivettu mm. kaupungin liikennesuunnittelusta, homekouluista, paikallisväestön ja venäläisturistien yhteentörmäyksestä sekä "Skinnarilan vapaavaltiosta".
Käsikirjoitus on tuttuun tapaan Susanna Kaupin ja Minna Mänttärin käsialaa. Ohjauksesta vastaa Kauppi, sekä muu työryhmä. Rooleissa nähdään Jussi Härkönen, Eija Iskanius, Susanna Kauppi, Timo Kouvo, Mirkka Kuosmanen, Kaisu Kärri, Suvi Mikonsaari, Minna Mänttäri sekä Leena Soikkeli.
Esityksiin myydään Dinner & Show-paketteja, jotka sisältävät keittiömestari Ulla Liukkosen suunnitteleman herkullisen teatterimenun pöytiintarjoiltuna. Ruokailu tapahtuu ennen esitystä.
Esityksen ensi-ilta on Lappeenrannan ravintola Linnoituksen Krouvissa pe 4.11.
Corolla ruhjoi Mersua - poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi pyytää silminnäkijöitä Porin Lyhteentiellä tapahtuneelle liikennevahingolle. Harmaa porrasperäinen Corolla törmäsi lauantaina siniseen Mercedes-Benz -merkkiseen henkilöautoon useaan kertaan Lyhteentie 8 kohdalla. Törmäys tapahtui 05 ja 06 välillä aamulla.
Poliisi pyytää Corollan kuljettajaa tai tapahtuman nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 02-6237654.
Rollaattori ei oikeuta ilmaiseen bussimatkaan
Maksuttomat bussimatkat rollaattorin käyttäjille epäilyttävät Tampereen joukkoliikennettä. Vihreiden valtuustoryhmä on esittänyt maksuttomuutta, koska rollaattorin kanssa on vaikea käydä bussin etupäässä maksamassa.
Joukkoliikenne arvioi, että maksuttomuus voi vähentää käyttäjiä maksullisilta palvelubusseilta, jotka on suunniteltu liikuntaesteiset huomioon ottaen. Näin turvallisuus kokonaisuutena heikentyisi.
RYTMINEN VOIMISTELU: Ahonen 25:s maailmancupissa
Rytmisen voimistelun hallitsevan Suomen mestarin Silja Ahosen kilpailu Tashkentin maailmancupissa ei sujunut toiveiden mukaan. Ahonen oli 4-ottelun 25. pistein 98,500. Kilpailun voittoon voimisteli Venäjän Daria Dimitrieva (114,795).
Ahosen nauhaohjelma meni puhtaasti ja se tuotti suomalaisvoimistelijalle korkeimmat pisteet 25,250. Muilla välineillä Ahonen ei yltänyt tasolleen. Pallosta hän sai pisteiksi 23,925, vanteesta 24,950 ja keiloista 24,600.
\- Nauhaan olen tyytyväinen, mutta kisan kokonaisuudessaan olisin toivonut sujuvan tasaisemmin ja ehjemmin, mietti Ahonen.
Erotettu My Chemical Romance -rumpali avautuu potkuistaan
Hän yritti lavastaa henkilökunnan jäsenen varkaaksi huonojen välien takia.
**Mike Pedicone** erotettiin viikonloppuna **My Chemical Romancesta**, koska jäi kiinni varastamisesta. Bändi julkaisi asiasta tiedotteen, jossa jätettiin paljon arvailujen varaan. Nyt rumpali on avautunut tapahtumista, koska haluaa oikoa netissä syntyneitä vääriä tulkintoja. Näin hän kertoo _Kerrang_-lehdelle antamassaan lausunnossa.
_Melkein heti, kun aloin kiertämisen MCR:n kanssa jouduin ongelmiin yhden henkilön kanssa, joka kuluu bändin henkilökuntaan. Oli useita isoja ja pieniä ongelmia, mutta jotkut niistä olivat tarpeeksi isoja ja ne alkoivat vaikuttaa voimakkaasti minuun ja perheeseeni. Tilanne ylitti sietokykyni rajat ja tein ehdottomasti surkeimman päätöksen elämässäni. Sen sijaan, että olisin selvittänyt asiat avoimesti ja rehellisesti keskustellen henkilön kanssa, yritin saada hänet näyttämään vastuuttomalta. Tarkoitukseni oli osoittaa, että hän on epäpätevä_.
Mike Pedicone jatkaa, että hän tulee katumaan huonoa arviointikykyään vielä vuosia. Hän olisi halunnut kertoa oman versionsa tapahtumista ja osoittaa katumuksensa My Chemical Romancen jäsenille, mutta ei saanut omien sanojensa mukaan siihen mahdollisuutta.
Lopuksi hän kiittää vielä bändiä, sen henkilökuntaa ja faneja parhaasta musiikillisesta kokemuksesta elämässään.
Lue koko vuodatus [täältä](http://www.kerrang.com/blog/2011/09/k_exclusive_michael_pedicone_s.html).
**Lähteet:** Kerrang
Finaviasta potkut jo toiselle johtajalle
Finaviasta on erotettu jo toinen johtaja lyhyen ajan sisällä. Nyt yhtiöstä sai lähteä lennonvarmistusliikejohtaja Anne Ilola. Hänen työsuhteensa päättyi, kun nykyinen toimitusjohtaja Juha-Pekka Pystynen organisoi uudelleen yhtiön johtamisjärjestelmään liittyviä tehtäviä ja Ilolan työ loppui. Käytännössä Ilola siis sai potkut. Kaksi viikkoa sitten Finaviasta sai potkut toimitusjohtaja Samuli Haapasalo.
Lennonvarmistusliikejohtaja Anne Ilola on jättänyt tehtävänsä tällä viikolla.
Potkut saanut toimitusjohtaja Samuli Haapasalo sai erostaan runsaan 330 000 euron erokorvaukset.
Myös Anne Ilola saa korvauksen. Hänen saamansa summa ei Pystysen mukaan ole muhkea.
\- Korvaus on sen mukainen, mikä meillä on Finaviassa johtajatasolla sovittu. Sen sisällöstä en voi mitään todeta. On allekirjoitettu paperi, missä sanotaan, että se on luottamuksellinen, eikä sen sisällöstä kerrota muille, Pystynen kertoo.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan Samuli Haapasalon lähtöön vaikutti omistajaohjauksesta vastaavan liikenneministeriön virkamiehen ja Haapasalon välinen luottamuspula. Uusi toimitusjohtaja Juha-Pekka Pystynen ei kommentoi Haapasalon eron syitä.
Rantasalmen kultasuoni herättää ristiriitaisia ajatuksia
Rantasalmen Osikonmäessä tutkimuksia tehnyt kaivosyhtiö Belvedere Resources Finland Oy on saanut rohkaisevia tuloksia kultakaivoksen kannalta. Valtauksia on jo tehty ja nyt Rantasalmella pelätään maiden menetystä, mutta toisaalta toivotaan elvytystä elinkeinoelämään.
Viimekesäisten kairausten tulokset saadaan tulkituiksi parissa kuukaudessa. Kaivosyhtiö tekee päätöksiä myöhemmin syksyllä, mutta merkkejä tulevasta on ilmassa.
\- Valtauspaperit tuli, ja sitten kun olen käynyt kaivosyhtiön kotisivuilla, niin aika rikkaita juonteita on, että pelko on päällä että tänne jonkin asteinen kaivos tulee, kuvailee Osikonmäen kyläyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Lauri Muona.
Myös kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää tulkitsee juonenkäänteitä vielä varovaisesti.
\- Kaivosyhtiö on oikeastaan kerran tavoitellut kuntaa minun kauttani, eli silloin tiedusteltiin asuntoja ja varastotiloja. Jollain lailla voi olla, että vähän jotain selliasta aavistusta on, että jotain on tapahtumassa, pohtii Järvenpää.
Kahtalaisia ajatuksia
Rantasalmella mahdollinen kultakaivos herättää toiveita työstä ja toimentulosta. Kunnassa toimii jo entuudestaan kaivosteollisuuden alihankkija.
\- Multa menee tuotteita muutamaan kaivokseen Lapissa. Vuonna 1991 perustin tämän ja siinä pikku hiljaa kehittyi näitä tuotteita, kertoo metalliyrittäjä ja kunnanvaltuutettu Kari Lappalainen.
Varauksetta kaivoksen tuloon ei kuitenkaan suhtauduta. Omia maita ei mielellään kaivosyhtiölle luovuteta. Suurimman hyödyn vuoksi kunnan on oltava valppaana.
\- Monestakin paikasta ulkolaiset kaivosyhtiöt keräävät kermat päältä ja sitten jää kuntaan kaikki rasitteet. Tässä vaiheessa pitäs ottaa tämä koulutuspuoli mukaan, että olisi sitten kunnasta omia työntekijöitä, arvioi Lappalainen.
Kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää uskoo, että myönteisiä asioita tulisi kaivostoiminnan mukana enemmän kuin lieveilmiöitä.
\- Siinä mielessä varmaankin toivotan kaivoksen tervetulleeksi, muotoilee Järvenpää.
Ylen rahoitusmalli eduskunnalle jouluun mennessä
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru haluaa saattaa päätökseen jo kolmen parlamentaarisen työryhmän käsittelyssä pyörineen Yleisradion rahoitusmallin. Yle-uudistus on määrä tarjoilla eduskunnalle heti vuodenvaihteen jälkeen.
Tuoreella viestintäministerillä on edessään vaikea syksy, jossa yksi visaisimmista kysymyksistä on Yleisradion rahoitusmalli.
Pääministeri Jyrki Kataisen hallitus on sitoutunut ohjelmassaan ratkaisemaan Ylen rahoituksen tämän vuoden loppuun mennessä siten, että Yleisradion rooli suomalaisen kulttuurin tuottajana, moniarvoisena ja riippumattomana tiedonvälittäjänä sekä sananvapauden foorumina turvataan.
\- Selvityksiä on tehty tarpeeksi ja nyt on päätösten aika, napauttaa ministeri Kiuru.
\- Uudistus on raamitettava jouluun mennessä ja tulen pitämään tästä aikataulusta kiinni. Eduskunta on Ylen tärkein omistaja ja nyt näytetään parlamentarismin voimaa.
Yleisradio on tyytyväinen siihen, että Kiuru on ryhtynyt määrätietoisesti etsimään ratkaisua Ylen rahoitukseen.
\- On ilahduttavaa, että Ylen rahoitus on viestintäpolitiikan kiireellisyyslistan kärkipäässä. Pitkän odotuksen jälkeen meitä helpottaa tieto siitä, että uusi hallitus aikoo ratkaista asian vielä tämän vuoden aikana, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat sitoutuivat keväällä siihen, että Ylen rahoitustaso on noin 500 miljoonaa euroa ensi vuodesta alkaen. Puheenjohtajat arvioivat nyt uudelleen, riittääkö tämä turvaamaan julkisen palvelun tason.
"Myös oppositio mukana"
Nyt on tarkoitus myös saada ratkaisu siitä, kerätäänkö raha Yle-maksulla vai budjettirahoituksella. Ministeri pitää tärkeänä, että myös oppositio on mukana sorvaamassa lopullista rahoitusmallia.
\- En ota itse näihin yksittäisiin malleihin kantaa, koska se ei ole minun tehtäväni. Tärkeintä on se, että parlamentaariselta pohjalta rakennetaan sellainen malli, jonka kaikki voivat hyväksyä, sanoo Kiuru.
Maan vaikea taloustilanne ei sekään työtä helpota.
\- Kyllä sillä on eittämättä vaikutusta. Me olemme kuitenkin jo kolmen parlamentaarisen työryhmän avulla selvittäneet tätä malia. Nyt tarvitaan enää päätöksiä.
Toimitusjohtaja Kivinen korostaa, että Yle on pitänyt kulunsa käytännössä samalla tasolla viimeiset kymmenen vuotta.
\- Yhtiön henkilöstö on eurooppalaisessakin mittakaavassa poikkeuksellisia moniosaajia. Tärkeintä on, että Ylessä voidaan keskittyä pitkäjänteisesti sisältötyöhön, jolla palvelemme kaikkia suomalaisia, Kivinen korostaa.
Puhehäiriöön puuttumiseen pitää rohkaista
Kielellisistä erityisvaikeuksista kärsivät lapset ja heidän vanhempansa tarvitsevat tukea. Puhehäiriön diagnoosi voidaan tehdä luotettavasti vasta lapsen ollessa 5-6 -vuotias, mutta vanhemmat voivat auttaa lastaan jo sitä ennen.
Asia on esillä Tampereella parhaillaan järjestettävässä Aivoliiton seminaarissa.
Ilman riittäviä ja tarkoituksenmukaisia tukitoimia lapsen kielellinen erityisvaikeus voi haitata oppimista ja tunne-elämän kehitystä. Sekä vanhemmat että lapsen kanssa päivittäin tekemisissä olevat päivähoidon ammattilaiset voivat tehdä paljon hänen tukemisekseen.
Hämäävä puhe peittää ongelmia alleen
Suomessa on noin 70 000 alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta, joilla on kielellinen erityisvaikeus. Aikaisemmin tätä kielihäiriötä kutsuttiin dysfasiaksi.
Kielellisessä erityisvaikeudessa lapsen kielellinen toimintakyky ei kehity iän mukaisten odotusten tasoisesti. Häiriö ei selity neurologisilla tai aistitoimintojen, tunne-elämän tai ympäristötekijöiden poikkeavuuksilla.
Taustalla on mitä ilmeisimmin lapsen perimä.
\- Kyse ei ole vain puuttuvasta puheesta tai sen viivästymisestä, jota esiintyy vähintään joka viidennellä lapsella. Heistä kaikki oppivat jossain vaiheessa puhumaan, mutta he eivät kuitenkaan välttämättä ole ikätoveriensa tasolla kielellisessä toimintakyvyssä. Puheen alkaminen ei siis tarkoita, että lapsen kielelliset ongelmat olisivat takanapäin, toteaa erikoispuheterapeutti Leena Ervast Oulun yliopistosta.
Lapsen sanavarasto voi olla liian niukka, mikä vaikeuttaa uuden tiedon hankkimista ja prosessointia, eikä lapsi tai nuori pysty aina ymmärtämään muiden puhetta.
\- Tästä seuraa väistämättä oppimisvaikeuksia koulussa ja ongelmiin tarttuminen vasta silloin on jo huomattavasti vaikeampaa kuin varhaisessa leikki-iässä. Lapsella ja nuorella on usein vaikeuksia myös omien tunteidensa ilmaisemisessa, Leena Ervast sanoo.
Liian pitkä odottelu pahentaa ongelmaa
Toukokuussa 2010 julkistettu Käypä hoito -suositus, jonka ovat laatineet Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin, Suomen Foniatrit ry:n ja Suomen Lastenneurologian yhdistyksen asettama työryhmä, painottaa kielellisen erityisvaikeuden hoitosuosituksessa varhaista tukea, jota sekä lapsi että hänen perheensä tarvitsevat.
\- Puheterapian lisäksi lasta voidaan tukea monin tavoin arjessa jo ennen virallista diagnoosia, joka voidaan usein luotettavasti asettaa vasta 5-6-vuotiaana. Tämä on mahdollista, jos vanhemmat ja lapsen kanssa aikaa viettävät aikuiset ovat tietoisia pienistä keinoista, joilla lapsen kielenkäyttöä voidaan kotona ja päivähoidossa tukea. Vanhemmilla on oikeus saada tukea voidakseen ohjata lastaan.
\- Liian pitkäksi venähtänyt odottelu ja "kyllä se puhe sieltä ajan myötä tulee" -asenne vie monia mahdollisuuksia helpottaa kielellisestä erityisvaikeudesta kärsivän lapsen elämää, toteaa Leena Ervast.
Pikkuhousujen ruinaaja hämeenlinnalaisnaisen kiusana
Hämeenlinnalainen nainen on saanut outoja tekstiviestejä ja puheluita. Viesteissä halutaan ostaa naisten käytettyjä, pesemättömiä pikkuhousuja.
Nainen ei ole Kanta-Hämeen poliisin mukaan laittanut omaa numeroaan mihinkään tällaisten kiihokkeiden myyntipalstoille.
On mahdollista, että joku on laittanut numeron naisen tietämättä jollekin palstalle.
Ongelma onkin, että Suomessa anonyymit puhelinnumerot ja anonyymit kirjautumiset eri nettiyhteisöihin ovat sallittuja.

  Anonyymipalveluille raja

\- Olisiko jo aika tehdä tälle ongelmalle jotain? Anonyymit voivat tehdä vaikka kuinka paljon kiusaa. Helposti tämä olisi hoidettavissa puhelinnumeroiden rekisteröimisellä sekä kauppa- ja ilmoituspalstojen pakkorekisteröitymisellä, kommentoi komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
\- Rekisteröityminen onnistuisi vain sähköisellä henkilökortilla tai pankkitunnuksilla. Edelleen voisi salata numeronsa suurelta yleisöltä, mutta kyllä viranomaisen täytyisi saada tietää numeron oikea omistaja.
Kääriäinen ei lähde ehdolle presidenttikisaan
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei ole asettumassa ehdolle puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Kääriäinen totesi Yle Savolle, että hänen aiempi kielteinen kantansa ehdokkuuteen on edelleen voimassa.
Keskustan Pohjois-Savon piiri on selvittänyt puolueen muiden piirien kannatusta Seppo Kääriäisen saamiseksi Paavo Väyrysen vastaehdokkaaksi puolueen presidenttiehdokaskisaan. Kääriäinen ei ole antanut piirille suoraa vastausta, mutta Yle Savon haastattelussa hän sanoo, että aiemmin asiasta lausuttu on edelleen voimassa.
\- Se mitä omaksi kannakseni kerroin silloin elokuun puolivälissä, olen sitä kertaalleen joutunut testaamaan yhteydenottojen perusteella, eikä tässä ole mitään uutta länsirintamalla. Harkinta jota tein elokuussa, ei sen tulos ole mihinkään muuttunut. Kannanottoni on voimassa.
Elokuussa Kääriäinen totesi, että hänellä ei ole riittävästi kannatusta tai pyrkyä presidenttiehdokkaaksi.
Keskustan presidenttiehdokkaaksi on ilmoittautunut vain Paavo Väyrynen. Jos puolue aikoo järjestää ehdokkaista esivaalin, Väyryselle olisi ilmoittauduttava vastaehdokas tai -ehdokkaita perjantai-iltaan mennessä. Jos heitä ei ilmesty, tilanne johtaa siihen, että esivaalia ei tarvitse järjestää ja puoluekokous valitsee ehdokkaan lokakuun lopulla.
Periaatteessa ehdokkaaksi voi ilmoittautua vaikka keskustan puoluekokouksessa, jota Kääriäinen pitää vain teoreettisena vaihtoehtona.
\- Teoriassa kyllä, mutta käytännössä ei. Se on moraalisesti mielestäni niin, että jos on vain yksi ehdokas ilmoittautunut, niin en näe syytä miksi pitäisi poiketa siitä, toteaa Kääriäinen.
Lappeenrannan päivähoidon ja opetuksen kehittämissuunnitelmat julki
Opetuksen ja päivähoitoon liittyviä suunnitelmia esitellään 12.9. Kaupunkilaisten mielipiteet on tarkoitus huomioida ennen päätöksentekoa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta tekee päätöksiä Joutsenon ja Lauritsalan alueen palveluverkosta sekä lukiokoulutuksen tulevaisuudesta alkuvuonna 2012.
Selvitettävänä on muun muassa, minne rakennetaan Joutsenon keskustaajaman päiväkoti, korjataanko alueen vanhat koulut, vai tulisiko rakentaa uusi Pontuksen koulu, sekä kuinka monta lukiota kaupungissa tulevaisuudessa tarvitaan.
Tähän mennessä nousseita vaihtoehtoja esitellään kuntalaisille ensi maanantaina 12.9.2011 klo 18 Lappeenranta-salissa. Tarkoituksena on kuulla asukkaiden mielipiteitä ennen päätöksentekoa.
Kaupunkimatka päättyi kolminkertaiseen kolarointiin
Janakkalalaisen iäkkään naisen asiointimatka Riihimäelle päättyi onnettomasti. Kanta-Hämeen poliisin tutkittavaksi jäi liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Aluksi nainen törmäsi eilen tiistai-iltapäivänä henkilöautolla Riihimäen Kauppakadun ja Valtakäyrän risteyksessä vasemmalta tulleen toisen naisen kuljettamaan henkilöautoon.
Autot pyörähtivät niin, että kun janakkalalainen lähti peruuttamaan, hän törmäsi uudestaan toisen naisen autoon, ja sen jälkeen vielä risteyksessä olleeseen pakettiautoon.
Kolarointi ei aiheuttanut henkilövahinkoja, vain autot kärsivät peltivauriota.
Alakosken romaaniin perustuva 
Sovinto Ruotsin Oscar-ehdokkaaksi
Susanna Alakosken romaaniin perustuva 
Sovinto-elokuva on valittu Ruotsin Oscar-ehdokkaaksi. Pernilla Augustin ohjaama elokuva on ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscar-ehdokkaaksi. Oscarit jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia valitsee ehdokaselokuvat tammikuun 24. päivä.
Elokuvan päärooleissa näyttelivät Noomi Rapace, Ola Rapace, Outi Mäenpää ja Ville Virtanen. Mäenpää sai osastaan Guldbagge-palkinnon. Myös elokuvan ohjaus ja leikkaus palkittiin Gulbaggella.
Susanna Alakosken esikoisromaaniin 
Sikalat pohjautuva elokuva kertoo suomalaisesta Moilasen maahanmuuttajaperheestä 1960 - 70 -lukujen Ruotsissa.
Suomen Oscar-ehdokas julkistetaan 14. syyskuuta.
Oscar-gaala järjestetään 26. helmikuuta.
Anne Lainto: You Me at Six / Loverboy
Tällä viikolla tennarin kärkiä tampataan brittiläisen emorockin tahtiin, kun Anne Lainnon viikon tehona kuullaan
Briteissä kovassa huudossa oleva **You Me at Six** pisti juuri kolmannen **Sinners Never Sleep** -albuminsa pihalle. Ei huono suoritus, sillä maailmasta ei löydy montaa 21-22 -vuotiasta muusikkoa, jotka ovat päässeet jo tähän pisteeseen. Yhtyeen nousukiidosta kertoo myös se, että Kerrang! -lehti valitsi bändin Britannian parhaaksi yhtyeeksi, mikä ei ole pieni saavutus sekään.
Jo vuonna 2004 perustettu You Me at Six puristi ensimmäisen **Take Off Your Colours** -lättynsä ilmoille vuonna 2008, jota seurasi viime vuonna julkaistu **Hold Me Down**. Uudella levyllä bändi on kuitenkin lähtenyt raskaammille vesille ja levyllä vierailee muun muassa **Bring Me The Horizonin** laulaja **Oli Sykes**.
Ensisinkun perusteella voisi luulla, että **Paramoren** lämmittelybändinäkin nähdyllä You Me at Sixillä on nyt hyvät saumat lyödä itsensä läpi myös suurelle yleisölle Suomessa. _Loverboyn_ jykevä bassoriffi koukuttaa jo ensitahdeilla, eikä pudota kuulijaa koukustaan missään vaiheessa. Biisissä on mutkia ja pomppuja, jotka tuovat biisiin hienoa vaihtelua.
Vaikka biisissä lauletaan ”_Don’t you feel bad_?”, Loverboyn kuultua voi valehtelematta sanoa ”_No siree_!”
_Pysytkö penkissä vai tipuitko ensi metreillä? Kommentoi Anne Lainnon tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
Somalimerirosvot vapauttivat tanskalaisperheen
Somalimerirosvot ovat vapauttaneet viisihenkisen tanskalaisperheen ja heidän purjeveneensä kaksi miehistön jäsentä. Merirosvot kaapasivat tanskalaisen purjeveneen Intian valtamerellä viime helmikuussa. Tanskan ulkoministeriön mukaan vapautetut ovat hyvässä kunnossa.
Kaapatut tanskalaiset olivat purjehtimassa maailman ympäri, kun heidän veneensä kaapattiin helmikuussa. Tanskalaisia pidettiin yli puoli vuotta panttivankeina pienessä vuoristokylässä Koillis-Somaliassa.
Ulkoministeriön mukaan vapautetut tanskalaiset ovat matkalla kohti Tanskaa. Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen totesi maan radio DR:lle, että vapauttamista edelsivät pitkät neuvottelut.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman merirosvon mukaan merirosvot saivat 3 miljoonan dollarin lunnaat eilen iltapäivällä.
Juventus hakee paluuta huipulle
Kausi 2010-11 jäi Juventus-fanien mieliin valjuna, mitäänsanomattomana. Mitä pikemmin se jää unholaan, sen parempi, ajattelevat useimmat ”La vecchia signoran” kannattajat. Nyt Torinossa halutaan aallon pohjalta aallon harjalle.
Aallon pohjaksi nimittäin Juventuksen viimekautista suoritusta voidaan kutsua. Se jäi kauas uumoillusta sarjasijoituksesta, joka olisi oikeuttanut paikkaan tämän kauden Mestarien liigassa.
Eurokentillä Juventusta ei tällä kaudella nähdä, mutta tämän kauden joukkue on rakennettu sellaiseksi, että sillä voisi jopa Mestarien liigassa - sitten ensi kaudella. Seuran tavoite ei nimittäin voi olla mitään vähempää kuin sijoitus Serie A:n kolmen kärjessä.
Viime kautta voidaan pitää ykkösvaiheena ”Vanhan rouvan” pitkän tähtäimen projektissa tunnusteluvaiheena. Tänä vuonna on tultava tuloksia. Kesän pelaajahankintojen valossa niitä on myös syytä odottaa.
Juventus pulitti 15 miljoonaa euroa AS Romalle kärkipelaaja Mirko Vucinicista. Keskikenttää joukkue vahvisti 10 kautta Milanissa viettäneellä Andrea Pirlolla sekä Arturo Vidalilla. Monipuoliselta Vidalilta on lupa odottaa suurempaa roolia ja vahvempia suorituksia kuin Galatasarayhyn lainatulta Felipe Melolta.
Lisäksi Juve teki tärkeät hankinnat puolustukseensa, kun Reto Ziegler saapui vasemmaksi laitapuolustajaksi ja Stephan Lichtsteiner oikealle laidalle.
Pelaajahankinnat vaikuttavat ainakin etukäteen onnistuneilta, ja kun uudella päävalmentajalla Antonio Contella on peliuraltaan kokemusta voittamisesta, voi Juventuksen uusi nousu hyvinkin tapahtua tällä kaudella.
”Vanhan rouvan” keskinkertaisuus ei ole koskaan kestänyt kauan. Viime vuonna keskinkertaisuutta oli riittämiin. Ehkä tänä vuonna on luvassa jotain ihan muuta?
Mustajärvestä ja Yrttiahosta Vasenryhmä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetut kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho ovat nimenneet kahden edustajan ryhmänsä Vasenryhmäksi. Eduskunnan puhemiesneuvosto hyväksyi nimen käyttöönoton keskiviikkona.
Tiistaina puhemiesneuvosto totesi, ettei Mustajärven ja Yrttiahon ryhmä voi olla nimeltään kaksikon ehdottama Vasemmiston eduskuntaryhmä, koska nimessä olisi ollut sekaantumisvaara Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään.
Roponen hakee uutta potkua kotimaasta
Välivuosi arvokisoissa ei hidasta Riitta-Liisa Roposen halua päästä maailman huipulle. Tour de Ski on yksi Roposen päätavoite tulevan kauden aikana. Kesäharjoitusten perusteella menestystä on lupa odottaa.
Hiihtäjä Riitta-Liisa Roponen on panostanut harjoitteluun kotimaisemissa Haukiputaalla. Virpiniemen liikuntaopiston maastot ovat tuttuja jo nuoruudesta. Perinteinen Itävallan korkean ilmanalan leiri jäi väliin, koska Roposen mukaan vuoristo-olosuhteissa harjoittelu on hidastanut kauteen valmistautumista.
Nyt kovat harjoitukset on tehty nopeissa olosuhteissa kotimaassa Levillä ja kotimaisemissa Oulun kupeessa. Rullahiihtoa ja juoksua - siinäpä kesäharjoitteet pähkinänkuoressa. Mennyttä kautta Roponen kuvailee suureksi pettymyksesi.
\- Totaalinen pettymys, ihan älytön. Siinä jonkin aikaa syljeskelin kattoon kauden jälkeen ja mietin, että ei ole enää kiire yhtään mihinkään. Olin vähän masentunut. Kyllä se sitten siitä nollaantui, kun pääsi taas Lapin lumille hiihtelemään vielä loppukaudesta, Riitta-Liisa Roponen muistelee.
Suksitallin vaihdosta uutta luistoa
Fischerin talliin vaihtanut Roponen odottaa uutta kilpailukautta innokkaana. Suksimerkin vaihdon on pannut merkille muun muassa norjalainen moninkertainen maailmanmestari Marit Björgen. Naiset tapasivat kesällä ja Björgen pani merkille tallinvaihdon.
\- Maarit Björgenkin katsoi, että ai, sää oot vaihtanut suksia? Niin, että niin olen, Riitta-Liisa naurahtaa.
Kesäharjoittelun perusteella alkavasta kaudesta voidaankin odottaa jälleen menestyksekästä. Usko menestymiseen Riitta-Liisalla on kova.
\- Nyt on mennyt oikeasti niin hyvin, että ei yksi vuosi pilaa sitä hyvää fiilistä. Mää kyllä kehityn ja paranen ja tulen olemaan vielä kova, Riitta-Liisa uhkuu tulevaa kautta ajatellen. Uran lopettaminen ei kuitenkaan käynyt mielessä missään vaiheessa.
Rundgren kansanedustajien puheenjohtajaksi
Lapin kansanedustajat järjestäytyivät eduskunnan syysistuntokauden alkajaisiksi ja valitsivat puheenjohtajakseen keskustan Simo Rundgrenin. Hän seuraa tehtävässä sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelää.
Lapin edustajat pyrkivät vaikuttamaan syksyllä erityisesti Metsähallituslain sisältöön ja alkuperäsiskansojen opikeuksia säätelevän ILO-sopimuksen ratifiointiin.
Hervannassa pääsee taas polskimaan
Vesivahingosta kärsinyt Hervannan uimahalli avataan jälleen ensi lauantaina. Vauriot on korjattu ja laitteet testattu. Kesäkuussa altaista valui satoja kuutiometrejä vettä alla oleviin konetiloihin.
Vahingon syyksi epäillään salamaniskua.
Maanalaisessa uimahallissa on jouduttu uusimaan varsinkin sähkölaitteita.
Alun perin korjauksen arvioitiin valmistuvan elokuun puolivälissä, mutta lisäaikaa tarvittiin lopulta vajaa kuukausi.
Air Baltic tarvinnee lisää pääomaa
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic tarvitsee lisää pääomaa. Air Balticin johtokunnan entinen jäsen kertoi radiohaastattelussa keskiviikkona, että lisäpääomaa tarvitaan Air Balticin laivaston parantamiseksi.
Latvian hallitus sopi elokuun lopussa, että se osallistuu Air Balticin pelastamiseen. Aiemmin kesällä latvialaismedia kertoi, että Air Baltic on huonossa kunnossa ja jopa lähellä konkurssia.
Air Balticin johtokuntaan kuulunut Talis Linkaitis sanoi keskiviikkona, että hallituksen lupaama rahoitus turvaa Air Balticin toiminnan jatkumisen, mutta se ei riitä laivaston parantamiseen.
Latvian valtio omistaa vuonna 1995 perustetun Air Balticin osakkeista 52,6 prosenttia. Toisen puolikkaan omistaa Air Balticin toimiva johto, mukaan lukien Air Balticin toimitusjohtaja Bertolt Flick.
Apocalyptica: Levy-yhtiöt niin kriisissä, ettei meitä huvita kohta tehdä kenenkään kanssa mitään
Apcalyptican keulakuva Eicca Toppinen vieraili tänään YleX Aamussa. Suorapuheinen mies ei levy-yhtiöitä kumartele.
Kansainvälisten huippuartistien kanssa jatkuvasti yhteistyötä tekevä kotimainen suosikkiyhtye Apocalyptica tapaa supertähtiä muun muassa festivaaleilla ympäri maailmaa.
\- Yritetään jatkuvasti löytää meidän levyille sellaisia ihmisiä, joita me ite fanitetaan ja aika paljon ollaan tavattu näitä ihmisiä esimerkiksi festareilla ja ollaan todettu, että on molemminpuolinen intressi tehdä jotain yhdessä ja sit ollaan ruvettu tappelemaan tuulimyllyjä eli levy-yhtiöitä vastaan. Usein jos artisti sanoo, että haluaa tulla levylle, niin siitä on mahdottoman pitkä matka, että ollaan oikeesti studiossa, Toppinen tietää.
Eicca Toppisen mukaan levy-yhtiöt vastustavat yleensä ihan kaikkea.
\- Suurin ongelma on se, jos laulajalta tulee joku oma julkaisu samoihin aikoihin. Jenkeissä jouduttiin vaihtamaan levy-yhtiön takia **Brent Smith** toiseen laulajaan, koska me ei saatukaan lähettää sitä singleä radioihin, kun levy-yhtiö päätti julkaista jonkun **Shinedownin** seitsemännen sinkun, josta me ei tiedetty etukäteen mitään, Toppinen tuskailee.
Toppinen paljastaa lisäksi, että Apocalyptica on kiertämisen ohella tehnyt hiljattain myös uusia kappaleita.
\- Ollaan tehty pari uutta biisiä, saksaksi, espanjaksi ja ranskaksi. Toivottavasti saadaan tässä pitkin syksyä ulos, muusikko kertoo.
\- Levy-yhtiöt on niin kriisissä, että voi olla ettei meitä huvita kohta tehdä kenenkään kanssa enää mitään. Ruvetaan julkaisemaan taas sellaisia anarkistisia instrumentaalilevyjä, Toppinen virnuilee.
YleX näyttää Apocalyptican Musiikkitalon keikan suorana 12. syyskuuta.
**Lähteet:** YleX
Villikoiria tapettu Tohmajärvellä - aiemmin myös omin luvin
Tohmajärvellä on ammuttu keskiviikkona kolme villiintynyttä häirikkökoiraa poliisin käskystä. Kyseessä on itärajan takaa tullut lauma, jossa on tiettävästi viisi koiraa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on määrännyt koko villikoiralauman lopetettavaksi. Koirat ovat jo käyneet kotieläinten kimppuun ja aiheuttaneet poliisin mukaan vaaraa ihmisten terveydelle. Tohmajärven riistanhoitoyhdistyksen edustajat yrittävät paikallistaa kahden elossa olevan koiran sijaintia.
Kolme koiraa ammuttiin Värtsilän pohjoispuolella lähellä sitä tilaa, jolta ne olivat tappaneet lampaan. Suurin ammutuista sekarotuisista koirista oli 37-kiloinen ja sen säkäkorkeus oli 66 senttiä. Koirista kaksi on uroksia ja yksi naaras. Näytteet koirista lähetetään elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan tutkittavaksi ja raadot poltetaan.
Tohmajärvellä on turvauduttu ylimääräisiin koulukyydityksiin, sillä lapset on haettu kouluun suoraan kotioviltaan.

  Villikoiria tapetaan myös omavaltaisesti

Tämä kerta ei ole ensimmäinen, kun villikoiralauma tulee Venäjän puolelta Suomeen. Kokemusta on ehtinyt kertyä myös villikoirien poistamisesta.
Julkinen salaisuus kylällä on, että niitä tapetaan omin luvin. Jos villikoira nähdään tiellä, moni on valmis ajamaan sen päältä. Jos villikoira taas tulee pihaan, se saattaa hyvinkin joutua ammutuksi.
Poliisi ei kannusta oman käden oikeuteen, ellei ole hätä kyseessä.
\- Jos tällainen koiralauma ahdistelee esimerkiksi kotieläintä tai aiheuttaa vaaraa välittömästi ihmisen hengelle tai terveydelle, silloin jokaisella on oikeus lopettaa tällainen koira hätävarjelu- tai pakkotilasäännösten nojalla. Mutta jos kyseessä on vain paikallistaminen ja sitä kautta lopettaminen, silloin valtuutus on annettu Tohmajärven riistanhoitoyhdistykselle, sanoo komisario Kimmo Wetterstrand.
Riistanhoitoyhdistys voi valtuuttaa yksittäisiä henkilöitä villikoirien tappamiseen.
Nykyauto on pelastajalle haaste
Entistä turvallisemmiksi tehdyt autot tuovat haasteita onnettomuuksien pelastustehtäviin. Vanhemmissa autoissa vammautumisriski on 2000-luvun autoihin verrattuna kolminkertainen, mutta uusien autojen vahvojen runkojen kanssa pelastuslaitoksen työkalut joutuvat koville.
Pelastusalan ammattilaiset pääsivät keskiviikkona testaamaan taitojaan ja oppimaan uutta Autovahinkokeskuksen pihalla Pirkkalassa. Erityisen merkkittävänä pidettiin sitä, että käytettävissä oli myös uusimpien autojen korimalleja.
\- Yleensä harjoituksissa käytetyt autot ovat jo vähän lahoja ja pehmoisia, eikä niiden kanssa saa todellista kuvaa pelastustilanteesta. On erittäin tärkeää päästä harjoittelemaan uusilla autoilla ihan käytännössä. Nämä eivät ole teoria-asioita, sanoo Pohjois-Pirkanmaan pelastusalueen palomestari Pauli Keskinen.
Työkalujen mallit lentokonehalleista
Nykyautoissa ajoneuvon keula ja perä ottavat vastaan iskuenergian, mutta ohjaamon kori on suojattu entistä kovemmin teräsrakentein. Tämä vaatii entistä järeämpää kalustoa myös pelastushenkilöstöltä.
\- Työkalut kehittyvät sitä mukaa kuin autotkin. Valitettavasti joskus huomataan, että tietyt työkalut eivät pystykään enää autoihin. Toimijoiden pitää olla aktiivisia ja pitää oma kalusto ajan tasalla, palomestari Mika Mäkelä Suomen pelastusalan keskusjärjestöstä sanoo.
\- Työkalujen materiaalit tulevat lentokoneteollisuudesta, ja laitteet kehittyvät onneksi koko ajan entistä pienemmiksi ja kestävämmäksi, palomestari Pauli Keskinen kertoo.
Auton tiedot lipan alle
Myös hybridi- ja sähköautot tuovat haasteensa pelastustyöntekijöille
\- Jännitteet ja johdot on niissä merkitty eri tavalla. Pelastajien pitää osata löytää merkinnät autosta ja ennen kaikkea tietää millainen auto on kyseessä. Siinä riittää haastetta, koska ulkoapäin autoja ei välttämättä erota toisistaan. Mopoautoilijoiden olisi tärkeää muistaa pitää aurinkolipan alla tietoa autosta, Keskinen muistuttaa.
Myös merkittävä turvavaruste airbag aiheuttaa haasteensa pelastustöille
\- Autossa on kaasusäililöitä, jotka saattavat räjähtää jos niitä leikataan huolimattomasti. Kaikki on pelastustilanteissa huomioitava tarkkaan, palomestari Mika Mäkelä sanoo.
Ikaalisista kadonnut löytyi hukkuneena
Ikaalisissa elokuun puolivälissä kadonneeksi ilmoitettu 69-vuotias mieshenkilö on löytynyt hukkuneena Kyrösjärvestä. Kiviniemen nokan rakennustyömaalta tehtiin tiistaina havainto ajelehtivasta ruumiista.
Vainaja on tunnistettu ja tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi haluaa kiittää kaikkia niitä vapaaehtoisia, jotka osallistuivat kadonneen henkilön vesistöetsintään sekä ratkaisevan havainnon ja ilmoituksen tehneitä rakennusmiehiä.
"Eristäytyminen ei ole ratkaisu venäläisvastaisuuteen"
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä suomalaisten pitäisi olla venäläisten kanssa enemmän arkipäivän kanssakäymisessä. Eristäytyminen ja muurien rakentaminen ei vähennä venäläisvastaisuutta.
Imatralla esiin noussut venäläisvastaisuus harmittaa Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusta. Hän sanoo olevansa pahoillaan siitä, että naapurin kanssa ei tulla juttuun.
\- Naapureiden kanssa täytyy tulla toimeen, kanssakäyminen venäläisten kanssa on alueen tulevaisuus. Turistit käyttävät palveluitamme ja tuovat sitä kautta tuloja ja työtä Imatralle. Venäläisvastaiset asenteet tuntuvat tätä taustaa vasten todella ikäviltä, pahoittelee Lintunen.
Toisaalta Lintunen muistuttaa, että rajuimmat mielipiteet saattavat olla vain yksittäisten ihmisten purkauksia.
\- Asiaa ei pidä vähätellä, mutta asiana siihen on vaikea tarttua, koska kyse on yksilöiden mielipiteistä. Jos ihmisillä on voimakkaita tunteita, niitä on ulkopuolelta vaikea muuttaa. Ihmisten on itse muututtava ja tutustuttava toisiin ihmisiin, toisiin kulttuureihin, painottaa Lintunen.

  Arkinen yhdessäolo tärkeää

Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mielestä tavallisten ihmisten kanssakäyminen on tärkeää. Mitä enemmän sitä on, sen paremmin asiat ja yhteistyö alkavat sujua.
\- Nyt on olemassa voimakkaita ennakkoluuloja ja myös historiallisia tekijöitä, niitä on koko suomalaisessa kansassa. Imatralla nämä mielipiteet ovat nousseet voimakkaasti esiin, koska kanssakäyminen on arkea meille. Nykyisin ihmisillä tuntuu olevan myös tapana sanoa mielipiteensä aika suoraan, jatkaa Lintunen.
Lintusen mukaan ihmisten tutustuminen toisiinsa on ainut keino parantaa asenteita.
\- Mitä enemmän haluamme eristäytyä ja rakentaa muureja, sitä vaikeampaa kanssakäyminen on, sanoo Lintunen.
\- Imatralla on myös paljon kokemuksia venäläisistä hyvinä naapureina, muistuttaa Lintunen.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen huomauttaa, ettei venäläisvastaisten asenteiden vähentäminen ole mikään kaupunkihallinnollinen asia, vaan ympärillä olevaan yhteisöön, koko Etelä-Karjalaan ja Suomeenkin liittyvä kysymys.
Norjan tappajan kuva Lahden konservatoriossa
Poliisi ei selvitä Lahden konservatorion ilmoitustaululle laitetun Norjan joukkosurmasta epäillyn Anders Behring Breivikin kuvan jättäjää.
Päijät-Hämeen poliisilaitokselle tehtiin kuvasta tutkintapyyntö. Ilmoitustaululle kiinnitetyssä paperissa oli Breivikin kuva ja sen päälle kirjoitettu teksti "näitä lisää".
Poliisilaitos on selvittänyt tapauksessa esitutkintaedellytysten täyttymistä. Poliisin mukaan tässä vaiheessa esitutkintaa ei tehdä, koska asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Tutkintaa kuitenkin jatketaan, jos asiassa ilmenee jotakin uutta.
Tukes isännöi kansainvälistä kemikaalikokousta Tampereella
Tampereella pohditaan loppuviikon ajan teollisuuslaitosten tarkastuksien ja turvallisuusselvitysten käsittelyn käytäntöjä EU-tasolla. Eri jäsenmaiden viranomaiset ovat koolla Turvallisuus- ja kemikaaliviraston eli Tukesin isännöimässä kokouksessa.
EU-viranomaisten tehtävänä on valvoa kemikaalien teollista käyttöä eli niin kutsuttua Seveso-direktiiviä.
Seveso-direktiivillä säädellään kemikaalien suuronnettomuusvaaran torjuntaa, ja se on saanut nimensä Italian Sevesossa 1970-luvulla sattuneesta onnettomuudesta.
Tampereella järjestettävän kokouksen tarkoituksena on yhtenäistää teollisuuslaitosten tarkastuksia ja turvallisuusselvitysten käsittelyyn liittyviä käytäntöjä eri jäsenmaissa.
Sinetän surmasta valitus Korkeimpaan oikeuteen
Syyttäjä hakee valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen Rovaniemen Sinetän surman tuomioista. Syyttäjä toivoo Korkeimman oikeuden ottavan kantaa siihen, kuinka paljon suunnitelmallisuutta murhaksi luokiteltava teko edellyttää.
Syyttäjä vaatii 55-vuotiaan uhrin ampuneelle miehelle ja hänelle haulikon kuljettaneelle miehelle elinkautista vankeutta murhasta. Toissijaisesti haulikon kuljettaneelle miehelle vaaditaan tuomiota tekijäkumppanina taposta ja joka tapauksessa rangaistuksen korottamista.
Sinetän surman tuomiot alenivat reippaasti Rovaniemen hovioikeudessa. Ampujan elinkautinen murhatuomio aleni 9,5 vuoden vankeustuomioksi taposta ja haulikon kuljettanut sai neljän vuoden tuomion avunannosta tappoon.
Hovioikeuden mukaan 20-vuotias mies ampui uhrinsa katkaistulla haulikolla suututtuaan hänelle humalassa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi nuorta miestä murhasta elinkautiseen vankeuteen viime marraskuussa.
Surmaaja perusteli tekoaan sillä, että uhri oli vuosia aiemmin pahoinpidellyt hänen setänsä.
Danko Jones kiertueelle Suomeen
Kanadalaistrio Danko Jones kiertää Suomea viidellä paikkakunnalla marraskuussa.
Kiertueen pysähtymispaikoiksi ovat valikoituneet Joensuu, Tampere, Oulu, Jyväskylä ja Turku. Keikkojen liput tulevat myyntiin perjantaina 9. syyskuuta.
Danko Jones on luotsannut trioaan maailmanmaineeseen jo vuodesta 1996. Herra Jonesilla on ollut vakiintunut paikkansa suomalaisyleisön sydämissä 2000-luvun alusta heti debyyttilevyn _I’m Alive And On Fire_ julkaisusta saakka. Viimeisin levytys on viime vuodelta ja kantaa nimeä _Below The Belt._
Tarttuvaa tiukkarytmistä rockia soittava Danko Jones on julkaissut viisi studioalbumia ja keikkaillut tiiviisti julkaisujen välillä.
KEIKAT JA LIPUT:
To 17.11. Kerubi, Joensuu K-18
27 €* Levy-Eskot, Kerubi.fi
Pe 18.11. Pakkahuone, Tampere K-18/S
35 €* Tiketti ja Lippupalvelu
La 19.11. Club Teatria, Oulu K-18
30 €* Lippupalvelu
Ovelta 35 €
Su 20.11. Lutakko, Jyväskylä K-18
28 €* Lutakko.net, Tiketti
Jäsenet 26 €
Ma 21.11. Klubi, Turku K-18
28 €* Tiketti
Ovelta 35 €
**Lähteet:** Live Nation
Kirkollisvero nousee Mikkelissä
Kirkollisvero nousee prosentin kymmenyksen Mikkelissä. Kirkollisveroprosentti on jatkossa 1,5. Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto vahvisti korotuksen eilisesä kokouksessaan pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Äänestystulos oli 27-21 kirkollisveroprosentin korotuksen puolesta.
Korotuksen puolestapuhujat perustelivat kantaansa sillä, että seurakuntayhtymän maksuvalmius taataan ja investoinnit sekä lainanlyhennykset pystytään hoitamaan.
Nykyisen veroprosentin kannattajat olisivat ottaneet aikalisän ja selvittäneet säästökohteet.
Keski-Pohjanmaalla on erinomaiset edellytykset tuulivoimalle
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla on ennakoitua enemmän tuulivoimatuotantoon soveltuvia alueita. Tuoreen esiselvityksen mukaan kiinnostavimmat alueet Keski-Pohjanmaalla ovat rannikolla sekä jokilaaksojen latvoilla Suomenselän alueella.
Tuulivoimatuotantoon soveltuvia alueita kahdessa maakunnassa on jopa yli 200. Hyviä tuulivoima-alueita löytyy Kokkolasta, Toholammilta, Halsualta, Lestijärveltä, Perhosta, Reisjärveltä, Haapajärveltä, Sievistä, Nivalasta ja Kalajoelta. Kalajoella ja Perhossa suotuisia alueita on useita.
Tuulivoimatuotannon kannalta kiinnostavimpia alueita Keski-Pohjanmaalla ovat meren rannikko ja Suomenselän alue.
Keski-Pohjanmaalla voitaisiin tuottaa 900 megawattia ja Pohjois-Pohjanmaalla 5900 megawattia tuulivoimaenergiaa. Luvut ylittävät reilusti koko Suomen vuodelle 2020 asettaman 2500 megawatin tuotantotavoitteen.
Kun alueen soveltuvuutta on punnittu, mittareina ovat olleet tuuliolojen lisäksi maankäyttö, ympäristöarvot, kanta- ja alueverkko sekä tekniset edellytykset ja kannattavuus.
Maakunnallisten liittojen tekemällä esiselvityksellä halutaan edistää tuulivoimatuotannon suunnitelmallista lisäämistä ja ehkäistä tuotantoon liittyviä ympäristöhaittoja.
Raportti löytyy maakunnallisten liittojen sivuilta.
Lähiseudun asukkaat vastustavat jätekeskuksen kasvattamista Ilmajoella
Jätehuoltokeskuksen lupahakemus on hermostuttanut lähiseudun asukkaat Ilmajoella. Jätehuollosta vastaava Lakeuden Etappi haluaisi kasvattaa jätehuoltokeskuksensa tonnimääriä ja lieventää ympäristölupaehtoja.
Koko jätehuoltokeskuksen ja lähiasukkaiden kiista juontaa juurensa 1990-luvun lopulta saakka. Tuolloin tehtiin ratkaisu keskitetyn jätealueen rakentamisesta Ilmajoelle. Koko 2000-luvun ajan Laskunmäen asukkaat ja jätehuoltoyhtiö ovat olleet napit vastakkain muun muassa haju- ja lokkihaittojen sekä valosaasteen suhteen. Lisäksi lisääntynyt liikenne ärsyttää kyläläisiä. Alkuperäinen jätealueen tarkoitus oli käsitellä jätteet ja kuljettaa ne eteenpäin.
\- Näin ei ole käynyt. Nyt on jo kapseloitu ja toista iso jätevuorta kapseloidaan siellä. Meitä on minun käsitykseni mukaan petetty. Ei voi olla tyytyväinen tilanteeseen ja ei voi olla tyytyväinen ympäristökeskuksen nykyisen ELYn rooliin valvovana viranomaisena. Tilanne on päässyt tällaiseksi, että hajuja on todella ja minkäänlaisia sanktioita ei ole yhtiölle tästä langetettu, sanoo Laskunmäen asukkaiden asiamies Kai Väli-Torala.
Lakeuden Etapin toimitusjohtaja Tenho Hakolan mukaan jätehuoltoyhtiö on panostanut hajuhaittojen poistamiseen.
\- Olemme laittaneet lähes 100000 euroa noihin kaasun keräyksiin tuossa nykyisellä vanhalla kaatopaikalla ja sitä kautta hajuissa on päästy hyvällä tasolle tällä hetkellä. Sieltä ei tule hajuja, painottaa Hakola.
Uudella hakemuksella Lakeuden Etappi hakee lupaa vastaanotettavan jätemäärä kasvattamiseen sekä hajupitoisuuksien lieventämiseen. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan kyseessä on lupaehtojen päivitys.
\- Jos niitä laskee yhteen, niin näyttää tietysti että määrät kasvaa valtavasti. Tämähän ei ole totta vaan osittain joku jätelaji voi olla lähelläkin sitä rajaa ja jokin voi jäädä hyvinkin alas. Kierrätysmateriaaleille on varattu hyvin paljon myös tonnimääriä ettei jäädä siitä kiinni, että meillä ei ole mahdollisuutta ottaa vastaan tavaraa, kertoo Tenho Hakola.
Lähiseudun asukkaita huolestuttaa uudessa lupahakemuksessa biokaasulaitoksen varajärjestelmäksi anottava aumakompostointikenttä.
\- Tämä biokaasutuslaitos, sitä on nyt vuositolkulla saada pyörimään ja sitä ei ole saatu pyörimään. Näkemyksemme mukaan tämä asia on sillä tavalla, että varsinainen varajärjestelmä onkin se varsinainen järjestelmä, puntaroi asiamies Kai Väli-Torala.
Sananen – Karhu-ryhmän ja S-ryhmän ryhmäjuttu
Poliisi syö puoleen hintaan. Ettei vaan söisi liikaa. Katsokaa Oulun Toripolliisi-patsasta. Kohta sen mallisia poliiseja on kaikkialla. En enää ihmettele, miksi poliisi uusii virkahaalariaan tiuhaan. Uusin versio on kuminauhavyötäröllistä stretchiä ja muistuttaa makuupussia. Patukka vyöllä vaihtuu suklaiseen, ase närästyssuihkeeseen. Yössä päivystävä parivaljakko etsii kiivaasti ja hellittämättä uutta ruokapaikkaa. Heidät tunnetaan leikkisästi nimellä Pepsid duo.
Suomessa on häädetty määrätietoisesti nuoria pois ABC-huoltamoilta. Näin on saatu rajallisiin tiloihin mahtumaan enemmän poliiseja. Samalla on saavutettu ruokarauha. Kun muualla yhteiskunnassa rauha on menetetty pysyvästi, jossain sitä on oltava. Keltainen keidas keskellä korpisuoraa muistuttaa siitä minkälainen maailma voisi olla, jos asiat olisivat loksahtaneet paikoilleen.
Tuolla muovisten palmujen katveessa, Tommi Läntistä kuunnellen, ruokailee tuiskuiselta kentältä tuulen suojaan matkannut nälkäinen joukkio. Monen mielestä poliisin Karhu-ryhmä on pelottava. Paljon pelottavampi on S-ryhmä. Sen aseet ovat joukkotuhoaseita. Kaavapäätös, kermainen kebabkiusaus ja suolaa sen verran, että rakeet näkyy ja silmissä tähtiä. Kun S-ryhmä voitelee Karhu-ryhmää, voi ja kerma lingotaan verisuoniston seinustoille kuin puolalaisen rapparin lastasta ja loppusijoituspaikka löytyy p-pisteen kaarelta.
Rasvausta pahempi on suolaus. Virkamies, jolla on korkea verenpaine, on aina turvallisuusriski. Ymmärrän että pahimpia rikollisia joudutaan joskus suolaamaan, mutta että poliisi tekee sen itselleen vapaaehtoisesti ja hyvällä ruokahalulla. Ja halvalla.
Poliisin pitäisi olla riippumaton. Jos annokset on puoleen hintaan, riippuminen uhkaa. Se alkaa kokemukseni mukaan poskista ja takahutlarista. Kuka lahjoittaisi poliisille riippumaton, painottoman ja paineettoman tilan, jossa riipaista ruokaperräiset. Tätä selvitetään.
Ennen poliisi mahtui kollegansa kanssa pikku Saappiin. Nyt on Transportterit, kohta Pasi-miehistönkuljetusvaunut, kunhan ne jäävät armeijalta muuhun käyttöön. Tilannetta pahentaa se, että lehtien mukaan poliisi on liittoutunut myös pahamaineisen Mc Donaldsin kanssa. Sieltäkin tulee alennusta. Mielialan alennusta, ylennys on painossa.
Olen listannut kaksi päivää tupakkiaskin kanteen syitä, joista olla poliisille kateellinen. Kaikki kantit on käytetty. Poliisilla on selkeä toimenkuva. Poliisi saa kahvilan tytöiltä venytetyn flirtin. Ja sitä alennusta. Poliisi on vuodesta toiseen seksikkäimpien ammattien kärjessä. Poliisille vilautetaan tissejä heti kun maha on täynnä ja majoneesit pyyhitty. Poliisilla on oma tv-sarja. Villin huhun mukaan poliisi saa pitää itsellään myös ne kumihanskat joita on tullut virantoimituksessa käytettyä kanta-asiakkaiden (Henu ja Marde) kanssa.
Suomalainen osaa olla kateellinen kaikista mahdollisista ja mahdottomista asioista. Se vie kohtuuttoman paljon energiaa. Säästäkää hyvät ihmiset energiaa. Tässä on taas sen paikka. Siitä saattaa koitua joskus yllättäen jotain hyvää, sinulle ja läheisillesi.
Ei se poliisi koko ajan partioidessaan laske kertyneiden bonusten määrää. Kyllä se puhuu autossa paljosta muustakin, ja varsinkin poliisiradiossa. Ja siellä metsässä. Niin. Tuhmassa unessasi poliisi etsii siellä kuuden tunnin sessioissa tippunutta ja aluskasvillisuuteen kadonnutta vihreää korttiaan. Ei. Siellä etsitään ruumista ja murhaajaa.
En haluaisi olla poliisiylijohtaja Punkero. Enkä mikään muukaan. On niin paljon tehtävää, niin paljon kommentoitavaa. Se veisi yöunet. Alkaisi hiukoa. Mistähän saisi yöllä pikkusuolaista?
Työtapaturmasta sakkoja
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut omakotitaloa rakennuttaneen miehen ja rakennusliikkeen toimitusjohtajan sakkorangaistuksiin rakennustyömaalla sattuneesta tapaturmasta. Rakennustyömaalla Äänekoskella tapahtui joulukuussa 2009 onnettomuus, jossa kirvesmies putosi kolmen metrin korkeudesta.
Työntekijältä murtui selkänikama ja toinen jalka, ja hän joutui lähes puolen vuoden sairauslomalle.
Loukkaantunut kirvesmies itse piti onnettomuutta vahinkona, mutta käräjäoikeus katsoi, että putoamissuojauksessa oli laiminlyöntejä eivätkä työturvallisuusmääräykset työmaalla toteutuneet.
Nainen yritti huutokaupata naisilta kielletyn rituaalikiven
Englantilainen huutokauppayhtiö on vetänyt myynnistä Australian aboriginaalien pyhän Tjuringa-kiven. Brittinainen oli yrittänyt myydä kiven, jota naiset eivät ole saaneet perinteiden mukaan edes nähdä. Vain initiaatioriitin läpikäyneillä miehillä on ollut lupa käsitellä pyhiä kiviä.
Nainen oli saanut 26,7 senttiä pitkän ja 15,2 senttiä leveän ovaalinmuotoisen kiven syntymäpäivälahjaksi vuonna 1959 asuessaan Australiassa.
Canterbury Auction Galleries poisti kiven myynnistä kulttuuriasiantuntijoiden ja Australian suurlähettilään vetoomusten jälkeen.
\- Emme tietenkään halua loukata aboriginaaleja, huutokauppayhtiön toimitusjohtaja Tony Pratt sanoi Australian ABC-televisiolle.
Pratt toivoo, että pyhä kivi voitaisiin palauttaa Australiaan.
Myyntiaikeet ehtivät raivostuttaa aboriginaalikulttuuria tuntevat, jotka muistuttivat, etteivät australialaismuseotkaan pidä kyseisiä kiviä esillä kunnioituksesta Australian alkuperäisasukkaita kohtaan.
Amnesty vaatii YK:ta tutkimaan Sri Lankan sodan julmuudet
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii YK:ta tutkimaan väitteet julmuuksista Sri Lankan sisällissodan viimeisissä vaiheissa. Amnestyn mukaan Sri Lankan oma tutkimus ei täytä kansainvälisiä vaatimuksia. Ainakin 10 000 ihmisen arvioidaan kuolleen sodan loppukuukausina vuonna 2009.
Sri Lanka on perustanut kansallisen sovintokomitean kuulemaan todisteita vakavista rikoksista. Sri Lankan hallituksen on väitetty muun muassa tulittaneen siviiliejä alueella, jonka piti olla suojattu taisteluilta. Tamilisissien sanotaan puolestaan käyttäneen ihmiskilpiä.
Sovintokomission on määrä julkistaa raporttinsa marraskuussa. Amnesty kuitenkin arvioi raportissaan, ettei komission avulla todennäköisesti saada oikeutta uhreille ja heidän sukulaisilleen. Amnestyn mukaan komissio ei ole käyttänyt silminnäkijätodistajia tunnistaakseen henkilöitä, joita epäillään rikoksista. Komissio ei myöskään suojele todistajia eikä ole antanut suosituksia syytteiden nostosta.
Amnestyn mukaan suurin osa sodan loppuvaiheiden siviiliuhreista johtui hallituksen tulituksesta. Hallitus hiljensi median ja muut sodan arvostelijat, järjestö sanoo.
YK:n ihmisoikeusneuvosto pohtii Sri Lankaa
YK:n ihmisoikeusneuvoston on määrä keskustella Sri Lankasta ensi viikolla Genevessä alkavassa kokouksessaan.
YK:n paneeli on aiemmin arvioinut, että 26-vuotisen konfliktin viimeisinä kuukausina kuoli kymmeniä tuhansia ihmisiä. Paneelin mukaan molempien sodan osapuolten sotarikoksista on esitetty uskottavia väitteitä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi huhtikuussa, että hän pitäisi tervetulleena YK:n ihmisoikeusneuvoston, turvallisuusneuvoston tai yleiskokouksen mandaattia sotarikostutkimukselle.
Sri Lanka on kiistänyt arviot kuolonuhrien määrästä liioiteltuina. Maan hallitus myönsi viime kuussa ensi kertaa, että konfliktin loppuvaiheessa kuoli siviilejä. Sen mukaan siviilien ja taistelijoiden erottaminen oli vaikeaa, koska tamilisissit sekoittautuivat siviilien joukkoon.
Sisällissota päättyi toukokuussa 2009, mutta Sri Lanka luopui lähes 30 vuotta voimassa olleesta poikkeustilasta vasta viime kuun lopulla. Poikkeustilalait antoivat muun muassa turvallisuusjoukoille laajat pidätysoikeudet. Poikkeustilasta luopumisen yhteydessä kerrottiin kuitenkin, että Sri Lanka tiukenta terrorismin vastaista lainsäädäntöä.
Sri Lankan armeijan ja tamilialueelle itsenäisyyttä vaatineen sissiliikkeen, Tamil Eelamin vapautuksen tiikerien, sisällissota alkoi vuonna 1983 ja päättyi alkukesällä 2009. YK:n arvion mukaan sodassa kuoli 80 000 - 100 000 ihmistä.
Nokkonen tekee uutta tulemista
Ravintoarvoiltaan huippuluokkaa oleva nokkonen on ollut yhden sukupolven ajan unohduksissa. Nyt tuotanto on elpymässä ja markkinat kasvavat kohisten.
Puolankalainen nokkosyrittäjä Matti Veijola ryhtyi viljelemään nokkosta nimenomaan kasvin kovien odotusarvojen vuoksi. Osuuskunta Ärmätin markkinaosuus on reilusti yli puolet koko maan tuotannosta, eikä markkinoilla ole toistaiseksi tungosta.
\- Kaikkien yrttien, nokkosestakin puhutaan yrttinä, käyttö on määrällisesti vähäistä. Meilläkin on ollut sellainen ongelma, etteivät ihmiset välttämättä tiedä, että nokkosta on olemassa ja mihin sitä voidaan käyttää. Olemme joutuneet menemään aika laajalla rintamalla sekä tekemään myös tutkimusta, kertoo Veijola.
Veijolan mukaan nokkonen on ravinteikas kasvi, joka laittaa elimistön pelaamaan ja kuona-aineet liikkeelle. Nokkonen vaikuttaa siis muun muassa kynsiin, ihoon, hiuksiin sekä vatsan toimintaan.
\- Nokkonen laittaa moottoriin sellaista puhtia, että se lähtee pelaamaan. Silloin kun moottorimme toimii oikein, niin meiltä voi kadota joitain vaivoja, jotka johtuvat ehkä puutoksista tai siitä, ettei elimistö toimi, kuvailee Veijola.
Osuuskunta Ärmätti valmistaa myyntiin lähes 3000 kiloa nokkosta vuodessa. Tavoitteena on päästä myös ulkomaan markkinoille.
\- Neuvotteluja on käynnissä esimerkiksi Saksan suuntaan. Lisäksi lisää markkinoita haetaan eläintuotteiden puolelta, kertoo Veijola.
Johannes Koskinen arvostelee Henna Virkkusen kiirettä kuntauudistuksessa
Politiikan puhemyllyn kansanedustajat eivät halua jyrätä kuntia edessä odottavissa kuntarakenteen uudistuksissa, vaan korostavat kuntien kuulemista ja asiantuntemuksen hyödyntämistä.
Peruslakivaliokuntaa puheenjohtajana vetävä Johannes Koskinen pelkää, että liika kiire kuntauudistuksen hahmottelussa pilaa hankkeen. Hän vetoaa hallituskumppaneihin, jotta jo nyt kuntia kuultaisiin uuden kuntajaon pohjana olevista asioista.
\- Ministeri Virkkunen on mennyt liiaksi virkamiesten malliin, joka valmistuisi jouluksi. Se ei ole viisain tapa edetä. Kannattaisi kuulla kuntakenttää jo nyt, eikä tehdä suunnitelmaa, jolla saadaan aikaan ensin kauhea riita, sanoo Johannes Koskinen.

  "Kuntia on kuunneltava"

Politiikan puhemyllyssä hallituspuolueiden edustajat toivoivat kuntauudistuksessa kuntia kuunneltavan nykyistä enemmän. Pakkoliitoksiin ei aiota mennä, vaan kuntarakenne muodostuisi vahvojen peruskuntien varaan kuntien omaa asiantuntemusta käyttäen.
Johannes Koskinen sekä sisäministeri Päivi Räsänen kristillisdemokraateista kuuluttivat Radio Hämeen eilisessä Politiikan puhemyllyssä aidon yhteistyön perään.
\- Kyllä kannattaisi kuulla kuntien ja maakuntien asiantuntemusta siitä, että minkälaiset kunnat, seutukunnat tai työssäkäyntialueet olisivat järkeviä. Ja kuulla kuntakenttää tässä valmisteluvaiheessa, eikä tehdä niin, että ensin tehdään sellainen valtakunnallinen suunnitelma, ja vasta sitten kun valtava riita on saatu aikaiseksi, vasta sitten ruvetaan kuuntelemaan kuntia, sanoi Johannes Koskinen.
\- Pakkoliitoksiin ei olla menemässä, eli kyllä tällaista paikallista harkintaa varmasti jää. Mutta kyllä siinä mielessä olen samaa mieltä kuin Johannes Koskinen, että kyllä kuntia hyvä on kuulla, ja viedä kuunnellen ja keskustellen tämä prosessi eteenpäin, ettei tule sellaista tunnetta, että asiat sanellaan jostakin Helsingistä käsin, kommentoi Päivi Räsänen.
Järjestö polkenut 4 000 kilometriä vaihto-opiskelun puolesta
Joukko kansainväisiä opiskelijoita on polkenut kesän aikana yli 4 000 kilometriä ympäri Eurooppaa tarkoituksenaan helpottaa vaihto-opintoihin lähtemistä. Campus Europea -järjestön heinäkuun alussa alkanut pitkä taival alkaa lähestyä loppuaan. Matka vie nyt Itä-Suomen yliopiston kampusten kautta kohti Venäjää.
Serbian Novi Sadista 3. heinäkuuta alkanut pyöräretki on edennyt Keski-Euroopan ja Baltian maiden läpi Suomeen. "Ride for your rights"-tempauksen tarkoituksena on murtaa aitoja, jotka estävät osaa opiskelijoita lähtemästä ulkomaille vaihto-opiskelijaksi.
\- Haluamme kaikille opiskelijoille tasa-arvoiset mahdollisuudet lähteä vaihtoon, koska kaikkialla systeemi ei ole niin edistynyt kuin Suomessa. Yksi suuri meitä huolestuttava asia on se, että vaihtoon lähtevät opiskelijat saisivat hyväksiluettua mahdollisimman hyvin opintonsa kotimaansa yliopistossa, sanoo järjestön Kuopion kampuksen edustaja Eeva Asikainen.
12 maata kattava kiertue alkaa olla loppusuoralla. Kuopiosta matka jatkuu Savonlinnan kautta Joensuuhun. Päätepiste häämöttää Venäjän Pietarissa 15. syyskuuta. Ryhmä on vaihtunut matkan varrella, mutta kaksi järjestön edustajaa on ollut mukana matkassa alusta saakka.
\- Parhaillaan joukko on ollut kolme päivää kaatosateessa, mutta eteenpäin on menty, kertoo Eeva Asikainen.
Lukon hyökkääjiä Vaasan Sportiin
Rauman Lukon hyökkääjät Aki Kangasmäki ja Olli Palola hakevat pelituntumaa Mestiksestä Vaasan Sportin riveistä. Molempien siirto kestää jääkiekon SM-liigan joulutauon alkuun, jolloin he palaavat Raumalle harjoittelemaan Lukon mukana. Sopimuksen mukaan Lukko voi tarvittaessa kutsua pelaajiaan takaisin Raumalle.
Pyhtään vesiurheilukeskus rakenteille marraskuussa
Pyhtäälle kaavaillun vesiurheilukeskuksen rakennustyöt pyritään käynnistämään marraskuussa. Venäläistaustainen Sirius Sport Resort aikoo rakentaa Pyhtään ABC-liikenneaseman viereen vesiurheilukeskuksen, johon on tulossa lainelautailun mahdollistava allas sekä uimahalli.
Pyhtää valikoitui parhaaksi paikaksi vesiurheilukeskuksen sijoittumiseen monesta eri syystä. Venäläinen sijoittaja Alexandr Terentjev kertoo, että vesiurheilukeskusinvestointi on huomattavasti halvempi tehdä Suomeen kuin Venäjälle. Ero on suuri jo sähköliittymän hinnassa Suomen eduksi verrattuna Venäjään.
-Liittymän hinnassa säästää jo miljoona euroa Teen mukaan, Terentjev kertoo.
Myös tonttien hinnat ovat Pietarin alueella huomattavasti korkeampia kuin Kaakkois-Suomessa. Lisäksi tarvittava luparuljanssi on Suomessa paljon kevyempää kuin Venäjällä.
-Venäjällä joudut seisomaan jonossa ja odottamaan vuoroasi. Täällä kaikkien virkamiesten huoneiden ovet ovat auki ja palvelu on asiallista, kuvailee Terentjev.

  Asiakkaat muista Pohjoismaista

Terentjev odottaa asiakkaiden tulevan EU-alueelta ja muista Pohjoismaista, ei niinkään Venäjältä.
-Venäläiset pitävät enemmän rentoutumislomista, eivät niinkään toiminta- ja urheilulomista, kertoo Terentjev.
Idea investoida juuri Kaakkois-Suomeen tuli siitä, että Terentjev asuu itse lähellä Pietarissa. Hän aikoo itse olla ensimmäinen asiakas uudessa keskuksessa, koska pitää itse paljon kyseisestä vesiurheilusta.
Keskuksen yhteyteen ei ainakaan heti alkuun tule hotellia, sillä Terentjev mielestä esimerkiksi Kotka on niin lähellä hotelleineen, ettei sitä tarvita. Jos asiakkaat haluavat yöpyä, niin alueelle voidaan rakentaa myöhemmin hotelli.
-Asiakkaat, jotka tulevat surffaamaan muutamaksi tunniksi eivät tarvitse hotelllia, selventää Terentjev.
Ravintola sen sijaan keskukseen Terentjevin mukaan tulee.
Venäläisten maakauppojen arvostelusta Terentjev kertoo kuuleensa kollegoiltaan, mutta sanoo, ettei voi tehdä sille mitään.
-Keskityn vain omaan työhöni, sanoo Terentjev.
Hurjistunut velallinen uhkaili ulosottomiestä
Lahtelaismies uhkasi ulosottomiestä tappamisella mikäli tämä ei peruuta ulosottotoimenpidettä. Uhkaaja esitti asiansa puhelimitse kahteen kertaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna -63 syntyneen sähköasentajan virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta 5 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mies uhkasi ulosottomiestä tappamisella, mikäli tämä ei peruuta ulosmittauspäätöstä.
Syytetty kiisti uhkailunsa. Uhkauksen kuuli kuitenkin ulosottoviraston virkamies kun velalliselle soitettiin kaiutinpuhelimesta.
Ryysyistä rikkaaksi -räppäri haluaa auttaa Afrikan lapsia
50 Centin uusi energiajuoma tulee myyntiin USAssa tällä viikolla. Osa  tuotosta ohjataan miehen mukaan nälkää näkevien lasten hyväksi.
New Yorkin Queensin kaupunginosasta maailmankuuluksi noussut **50 Cent** toivoo rahojen tuovan ruoan jopa miljardille afrikkalaislapselle.
50 Cent sai idean auttamisesta Afrikan vierailunsa jälkeen. Jokaisen _Street King_ -juoman myyntivoitosta osa ohjataan lasten auttamiseen. Räppärin yhteistyökumppani hankkeessa on yksityisten sijoittajien _Pure Growth Partners_ -yhtiö, joka mainostaa itseään positiivisen muutoksen tekijänä.
\- Kasvoin rahattomana, mutta en nähnyt nälkää. On velvollisuutemme miettiä yhdessä ratkaisua, 50 Cent sanoo.
Katso 50 Centin [video](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=wHT0zLgDoj8), jossa hän puhuu projektista.
**Lähteet:** NME
Hyvinvointikuntayhtymän rakentaminen jäihin Lounais-Hämeessä
Palvelurakenneuudistuksen ohjausryhmä on päättänyt, että kuntayhtymän valmistelu Forssan seudulla jäädytetään kunnes valtio on linjannut, mitä kuntarakenteelta edellytetään.
Alkuperäinen tarkoitus Forssan seudulla oli, että hyvinvointikuntayhtymä olisi käynnistänyt toimintansa vuonna 2013.
Forssan kaupunki olisi siirtänyt sosiaalitoimensa hyvinvointikuntayhtymän hoidettavaksi vuonna 2013, ja maalaiskunnat vuotta myöhemmin.
Forssan seudulla hyvinvointikuntayhtymää on suunniteltu niin, että siihen kuuluvat perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito, mielenterveystyö, perhekeskus, aikuisten sosiaalityö ja vanhuspalvelut.
Turku tuplalaskutti kaupunkilaisia virheellisesti
Turun kaupunki on lähettänyt vahingossa kaupunkilaisille tuplalaskuja elokuun lopussa. Virheelliset laskut on päivätty elokuun 25. ja 30. päivänä. Virhe johtuu teknisestä ongelmasta laskutuksessa.
Asiakkaat, jotka ovat saaneet saman laskun kahteen kertaan, voivat hävittää toisen laskutulosteen aiheettomana.
Turun kaupunki pahoittelee tapahtunutta.
Ympäristöyhteistyö kangertelee tietojärjestelmien erojen vuoksi
Tietojärjestelmien hajanaisuus vaikeuttaa eteläisen Pirkanmaan kuntien ympäristöyhteistyötä. Valkeakosken kaupunki tuottaa ympäristönsuojelupalvelut myös Akaaseen ja Urjalaan, ja keskenään erilaisten tietojärjestelmien puutteet näkyvät esimerkiksi haja-asutusalueiden jätevesien käsittelyssä.
Kiinteistökohtaista tietoa jätevesien hoitotilanteesta ei ole kattavasti saatavissa.
Hajajätevesiasetuksen toimeenpano edellyttää kunnilta jo nyt aktiivista tiedottamista asukkaille, jätevesikuormitukselle herkkien alueiden kartoittamista ja niitä koskevien toimenpiteiden priorisointia sekä tehokasta ja toimivaa viranomaisyhteistyötä.
Nykyisillä tietojärjestelmillä suunnitelmallisen viranomaisvalvonnan toteuttaminen tulee jatkossa olemaan käytännössä mahdotonta. Ympäristönsuojeluyksikön taloudelliset ja henkilöstöresurssit eivät nykyiselläänkään riitä koko seutukunnan ympäristötiedon hallintaa varten tarvittavan paikkatietojärjestelmän hankintaan ja sisäänajoon.
Eläinsuojeluvalvoja kohtaa myös kaltoinkohdeltuja ihmisiä
Aina vaan yleistyvä ihmisten pahoinvointi näkyy eläinsuojeluvalvojienkin työssä. Lemmikkejä otetaan, vaikkei itsestäkään pystytä pitämään huolta. Vaikka lemmikkien on tutkimuksissa todettu esimerkiksi alentavan verenpainetta, ei ihmistä voi mikään eläin parantaa.
\- Paljon otetaan isoja seurakoiria, kun on itsellä huono olo. Se yleensä vaan pahentaa tilannetta. Mukana on usein alkoholia ja pillereitä, kertoo vapaaehtoinen eläintensuojelija Anne Hiirisalmi.
Eläinsuojeluvalvojan viranomaisyhteistyö ei jääkään eläinlääkäriin ja poliisiin, vaan usein on oltava yhteydessä myös lastensuojeluun ja muihin sosiaaliviranomaisiin.
\- Eihän me voida sulkea silmiä miltään asialta.
Työllistyslistan kärjessä ovat kissat, koirat ja hevoset
Eläinsuojeluvalvojan työtaakka ei ole kevenemään päin, vaan väki ilmoittaa entistä herkemmin kaltoinkohdelluista eläimistä. Esimerkiksi villit kissapopulaatiot ja ulkokoirat työllistävät, sanoo Hiirisalmi.
\- Koiria on ehkä ruokittu, muttei muuta. Ne ovat harjaamattomia, leikkaamattomia, sekä kirppuja ja täitä täynnä.
Vammalalaiseen Hiirisalmeen otetaan viikottain yhteyttä. Toisinaan voi mennä muutamakin päivä ilman soittoja ja seuraavaksi tulee usea soitto päivässä. Koska eläinsuojelu tehdään oman työn ohessa, tulee päivistä välillä pitkiäkin.
Tapauksia on tullut ilmi enemmän siksikin, että Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vapaaehtoisiin eläintensuojelijoihin on helpompi ottaa yhteyttä, kuin vaikka oman kunnan eläinlääkäriin. Mitä aikaisemmin ilmoitus tehdään, sitä helpommin tilanteet olisivat hoidettavissa.
Eläimen tarpeista ei jakseta ottaa selvää
Vapaaehtoiset eläinsuojeluvalvojat eivät saa ottaa eläimiä huostaan, vaan karkeammat tilanteet hoitaa eläinlääkäri tai poliisi. Vaikka tapauksia tulee ilmi entistä enemmän Pirkanmaallakin, joudutaan harvemmin tositoimiin.
\- Monta kertaa kun antaa pieniä vinkkejä, omistajat alkavat valpastua ja hoitaa paremmin.
Jos omistaja ei pysty enää pitämään huolta lemmikistään, hoitaa Rekku Rescue ry eläimet kuntoon ja etsii niille uudet kodit. Osa eläimistä joudutaan tosin lopettamaan.
Lemmikin hankkiminen ei ole vaikeaa. Yhtenä syynä ovat pentutehtailijat, toisaalta eivät leikkaamatta jätetyt ulkona liikkuvat kissatkaan helpota tilannetta. Eläinten heitteillejättö johtuu niin välinpitämättömyydestä kuin osaamattomuudesta, sanoo Hiirisalmi.
\- Monta kertaa otetaan kun saadaan halvalla, mutta sitten ei ole tietoa siitä eläimestä sen enempää.
Osuuskauppa miettii poliisin ABC-alennuksia
Satakunnan Osuuskauppa pyrkii tekemään päätöksen poliisien saaman ABC-ruoka-alennuksen kohtalosta tämän viikon aikana. Toimitusjohtaja Harri Tuomi ei lähde ennakoimaan päätöksen sisältöä ja sanoo, että päätöksestä tiedotetaan heti kun se on tehty.
Keskiviikkona osuuskauppa KPO ilmoitti poistavansa poliiseilta Kokkolan ABC-aseman ravintoloissa myönnetyt erityisalennukset.
Tiistaina poliisihallitus kertoi syntyneen julkisuuskohun vuoksi selvittävänsä syksyn aikana kaikki poliisille myönnettävät etuisuudet koko maassa.
Autoon törmännyt karhu lopetettiin Mikkelin Haukivuorella
Loukkaantunut karhu löytyi jäljestyksen jälkeen ihmisasutuksen lähistöltä.
Auton kuljettaja ilmoitti törmäyksestä eilen illalla hätäkeskukseen. Karhu jatkoi matkaansa metsään törmäyksen jälkeen.
Metsästäjät jäljittivät karhua viime yön ajan. Eläin löytyi törmäyspaikan lähistöltä ihmisasutuksen tuntumasta.
Loukkaantunut karhu lopetettiin keskiviikkoaamuna poliisin määräyksestä.
Työryhmä: Isokylän koulun purkaminen olisi järkevää
Kokkolan Isokylän koulun peruskorjausta suunnittelevan työryhmän mukaan rakennuksen purkaminen on järkevä vaihtoehto peruskorjaukselle. Kuntotutkimuksen mukaan koulun alapohjarakenteiden sekä lattia- ja sisäpintojen uusiminen maksaisi liki saman verran kuin uuden rakentaminen.
Koulun mittavasta remonttitarpeesta voidaan vetää johtopäätös, että koululla on sädesientä. Mutta kuinka paljon, sivistysjohtaja Peter Johnsson?
\- Tutkimusraportissa on käyty läpi kaikki rakenteet ja mikrobit. Siellä ei ole ilmennyt mitään sellaisia seikkoja, jotka edellyttäisivät rakennuksen sulkemista tai muita toimenpiteitä. Koulussa voidaan edelleen jatkaa työtä, vastaa Johnsson.
Laskelmien mukaan uusi koulurakennus tulisi kaikkiaan vain 200 000 euroa kalliimmaksi kuin vanhan peruskorjaus. Investointi on 8-10 miljoonan euron luokkaa. Peruskorjausta suunnitteleva työryhmä toteaa vielä, että uusi rakennus voitaisiin suunnitella toimivammaksi kuin nykyinen epäkäytännölliseksi koettu pohjaratkaisu.
Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan kuntotutkimuksen perusteella koulua ei tarvitse ennen peruskorjausta tai uuden rakentamista sulkea pois käytöstä huonon sisäilman takia. Koululla syyslomalla tehtävien korjausten pitäisi riittää siihen, että tiloissa voidaan opiskella toistaiseksi. Johnsson on vakuuttunut siitä, että syksyllä tehtävät korjaukset riittävät.
\- Isokylän koulu ei poikkea mistään muista Kokkolan kouluista tällä hetkellä. Pystymme hallitsemaan tilanteen, tutkimusraportissa mainitut pienet korjaukset tehdään ilman muuta. Tarvittaessa käytämme sisäilmapuhdistimia, joita olemme käyttäneet muissakin kouluissa.
Kaupunginhallitus käsittelee Isokylän kouluasiaa, kun se saa käsiteltäväkseen opetustoimen talousarvioesityksen vuodelle 2012. Siinä Isokylä-hankkeen aloitusta esitetään ensi vuodelle ja määrärahoja seuraaville vuosille.
Kokkolan kaupungin sisäilmatyöryhmä käsittelee Isokylän koulun tilanne perjantaina.
Nosturiautoihin varoitusjärjestelmä pikkurahalla
Onnettomuustutkintakeskus ehdottaa useita keinoja nostureilla varustettujen kuorma-autojen aiheuttamien onnettomuuksien ehkäisemiseksi. Autoihin voitaisiin esimerkiksi asentaa varoitusjärjestelmä, joka hälyttää, jos nosturi ei ole liikkeelle lähdettäessä asianmukaisesti koottuna.
Loppuvuonna 2010 sattui kaksi onnettomuutta, joissa nosturi repi kevyen liikenteen sillat nurin. Yksi ihminen kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti.
Tutkinnan kohteina oli muitakin, lähinnä tämän vuoden aikana sattuneita onnettomuuksia. Yhdessäkään turma-autossa ei ollut minkäänlaista hälytysjärjestelmää.
\- Nostureista löydettiin lisäksi vakavia teknisiä puutteita, jotka olivat mahdollisia huonosti toimivan ja sekavan tarkastus- ja valvontamenettelyn vuoksi, toteaa tutkija Timo Naskali Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Teknisistä ratkaisuista keskeisimpänä keskus pitää kuormausnosturin korkeudesta varoittavaa järjestelmää, joka pitäisi saada käyttöön systemaattisesti.
\- Nostureilta vaadittujen määräaikaistarkastusten voimassaolon valvontaa olisi tehostettava ja liitettävä se ajoneuvon katsastukseen yhdeksi tarkastuskohteeksi, sanoo Naskali.
Hyvän hälytysjärjestelmän ei tarvitse olla monimutkainen
Yksi helppo ja halpa tapa rakentaa rakentaa hälytysjärjestelmä kuorma-auton nosturiin on tuttu Yleisradion äänipajassa.
Yleisradion ääniautojen mastoihin on vuosikymmenet asennettu yksinkertainen hälytysjärjestelmä. Osia tarvitaan vähän – rajakytkimen, sulakkeen, relen, merkkilampun ja summerin asentaminen onnistuu näppärältä tee-se-itse-mieheltäkin ripeästi. Ohessa olevasta kytkentäkaaviosta saa osviittaa asentamisesta.
\- Osat saa muutamalla kympillä autotarvikeliikkeestä ja toimiva järjestelmä syntyy takuuvarmasti, sanoo ääniautoihin vuosikymmenet sähkösuunnitelmia tehnyt Heikki Karonen.
Karonen tähdentää, että turvallisuus on lopulta kiinni kuljettajan taidoista ja keskittymisestä tehtäviinsä.
\- On meilläkin lukematon määrä haavereita, joissa mastot on ajettu poikki, vaikka hytissä ovat valot kuinka vilkkuneet ja hälyttimet soineet, kertoo järjestelmäsuunnittelija Heikki Karonen.
Rauman kioskipalo alkoi roskiksesta
Nortamonkadun R-kioskissa syttyi tiistai-iltana tulipalo Raumalla. Palo sai todennäköisesti alkunsa takahuoneen roskiksesta. Se ei levinnyt myyntitiloihin, mutta aiheutti jonkin verran vahinkoa takahuoneessa. Hälytyksen teki kioskin myyjä, joka pääsi ensiavun jälkeen sairaalasta kotiin. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Katainen: Eurooppa jäämässä jälkeen
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että Eurooppa on jäämässä jälkeen maailman nousevista talouksista. Hän sanoi, että kasvu vaatii muun muassa toimivia Euroopan laajuisia sisämarkkinoita, joiden toteutumiseen tarvitaan komission vahvempaa otetta.
Kataisen mukaan talouskriisi on näkynyt sisäänpäin kääntymisenä myös sisämarkkinoilla, eikä EU:lla ole siihen varaa.
Katainen sanoi myös, että muille jäsenmaille annettavan laina-avun pitää olla äärimmäinen poikkeus, eikä missään nimessä sääntö. Hän korosti, että jokainen maa on ensi sijassa itse vastuussa omasta taloudestaan.
Katainen puhui asiasta Euroopan tulevaisuutta käsitelleessä keskustelutilaisuudessa Helsingissä.
Pilvessä Venäjälle veneilleet sakkoihin
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kolme suomalaismiestä sakkorangaistukseen heidän viimesyksyisestä luvattomasta veneretkestään Venäjän puolelle.
Virolahden Hurpun merivartioasema otti viime syksynä kiinni Venäjältä rajatarkastusten ulkopuolelta saapuvat veneilevät miehet. Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevat miehet olivat mökkeilleet Virolahdella, polttaneet kannabista ja veneilleet myös Venäjän puolelle.
Veneen kuljettaja sai sakkorangaistuksen ruorijuopumuksesta, valtionrajarikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Muut veneessä olleet saivat sakkoja huumausaineen käyttörikoksista.
Teneriffa kutsuu kanttoria
Kälviän seurakunnan lähetyssihteeri Sirpa Niemelän toimenkuva muuttuu lähiaikoina oleellisesti. Koti-Kälviän maisemat vaihtuvat lokakuussa Teneriffan aurinkorantoihin. Sirpa Niemelä on valittu puoleksi vuodeksi Teneriffalle kanttoriksi.
Playa de las Americasin ja Puerto de la Cruzin suomalaiset seurakunnat saavat kanttorikseen lähetyssihteerin, jolla on myös musiikinopettajan koulutus. Sirpa Niemelä odottaa lokakuun 14. päivä alkavaa puolivuotista työrupeamaa innostuneena.
\- Minulla on ollut monta vuotta haaveena tehdä ulkosuomalaistyötä. Sydämessä on ollut pitkään lähetyskipinä. Asia on kypsynyt sydämessä kauan.
Lähetyshaaveita pystyy nyt toteuttamaan, kun keväällä tehty haku tuotti tulosta.
Sirpa Niemelä on käynyt uuteen tehtäväänsä valmistavan koulutuksen. Sen perusteella hän arvioi, että työ Teneriffalla on paljolti samanlaista seurakuntatyötä kuin Suomessakin. Jumalanpalveluksissa ja messuissa soitetaan, myös kuorotyö kuuluu tehtävään. Tavallisten virsien rinnalla häämusiikki tulee tutuksi, koska moni pari matkaa lomakohteeseen vihittäväksi.
\- Muutamia soittoja onkin jo tullut, että kanttoria tarvitaan vihkimisiin.
Playa de las Americasin ja Puerto de la Cruzin seurakunnissa työskentelee kanttorin lisäksi turistipappi.
TimeKillers mielii autotallista maailmalle
Kolme kaveria, autotalli ja unelma. Siinä oli aikoinaan lähtöasetelma legendaarisella Hurriganes-yhtyeelläkin. Keminmaalainen TimeKillers on kahden lukiolaisen Jani Ylihervan ja Jere Peurasaaren sekä Janin pikkuveljen Jounin bändi ja veljesten kotona treenataan tinkimättömästi omannäköistä punkkia.
Jos autotallista aloittaneista bändeistä tehtäisiin luettelo, niin aineksia olisi kirjaksi asti. Keminmaassa, Ylihervan talon talli palvelee TimeKillers-nimellä kulkevaa punk-bändiä treenipaikkana. Kolmen nuoren miehen kokoonpanolla on kova polte keikoille.
\- Keikoissa parasta on se, että yleisö tykkää. Ja se, että ei oo ihan jäissä siellä lavalla, vaan soitto kulkee ja voi nauttia siitä esiintymisestä, sanoo kitaristi Jere Peurasaari
Nelisen vuotta kasassa ollut trio tekee keikkaa koulun ehdoilla ja tälle vuodelle Jani laskee niitä olleen vajaa kymmenen.
Jere kuvailee TimeKillersin musiikkia omalla linjalla tehdyksi punkiksi.
\- Vähän murretaan jäätä covereilla, mutta peruskeikalle riittää enemmistönä omia biisejä, kertoo Peurasaari.
Trio toimii
Triona soittamisessa on paljon hyviä puolia.
\- Kun on vähän porukkaa, niin kaikki sujuu. On pienempi mahdollisuus, että joku on jossakin menossa, Jere miettii.
Kolmikko treenaa Ylihervan veljesten kotona, autotallissa. Treenikämppä on kuitenkin jätettävä syksyn edetessä, sillä soittopaikkana palvelee kylmä talli.
\- Kiitos jo etukäteen, jos joku haluaa tarjota lämpimän tallin treenitilaksi, velmuilee Jere.
Tulli läpivalaisi ja takavarikoi Lapissa
Suomen ja Norjan tullit tekivät viime viikolla yhteisen valvontaiskun Lapin rajanylityspaikoilla. Tulli läpivalaisi kymmeniä kuorma- ja pakettiautoja. Tarkemmissa tarkastuksissa autoista löytyi laittomia savukkeita ja alkoholijuomia.
Valvontaisku ulottui kaikille Norjan rajan ylityspaikoille sekä itärajalla Raja-Joosepin rajanylityspaikalle. Tarkastuksia tekivät Suomen ja Norjan tullien liikkuvat valvontaryhmät ja käytössä oli liikkuvia läpivalaisuyksikköjä.
Tarkastettavat autot valittiin riskiprofiilin perusteella. Läpivalaisun jälkeen osaan ajoneuvoista tehtiin tarkastus, jossa oli apuna tullin huume- ja savukekoira. Valvontaiskun tuloksena takavarikoitiin savukkeita ja alkoholia.
Takavarikoitavat tavarat löytyivät kaikki Norjaan suuntautuvasta liikenteestä. Osasyynä tähän on se, että Norjaan saa tuoda Suomea pienempiä määriä alkoholia ja tupakkaa.
Suomeen suntautuvasta liikenteestä löydetyt alkoholi- ja tupakkamäärät olivat niin pieniä, etteivät ne aiheuttaneet toimenpiteitä.

  Ei lainkaan huumeita

Norjaan ajaneista autoista läpivalaistiin 89 autoa, joista 20 autosta löytyi huomautettavaa tai takavarikoitavaa. Eniten takavarikoitiin olutta, kertoo Pohjoisen tullipiirin johtaja Juha Heikkilä.
\- Olutta takavarikoitiin toistasataa litraa, viinaa joitakin litroja ja viiniä joitakin kymmeniä litroja, Heikkilä kertoo.
Savukkeita takavarikoitiin liki 3 000 kappaletta.
Heikkilä on tyytyväinen siitä, että valvontaiskussa ei löytynyt lainkaan huumeita. Yhden auton kohdalla huumekoira reagoi, mutta autosta ei löytynyt huumeita. Heikkilä pitää koko valvontaiskua onnistuneena.
\- Tämä on hyvää pohjoismaista yhteistyötä ja tätä jatketaan tulevaisuudessakin.
Blogi: Nakit käyvät kaupaksi - EM-kisojen laajennus onnistunut ratkaisu
Koripallon EM-kisat jatkuvat keskiviikkona jatkosarjan otteluilla. Kisojen laajentaminen 24 joukkueen laajuiseksi on ollut oikea ratkaisu. Alkusarjassa ei ollut yhtään täydellistä heittopussia. Tason laajuudesta kertoo se, että jatkosta tippui mm. kova koripallomaa Italia.
Urheilu on nykyään yhä enemmän osa viihdeteollisuutta. Eri lajien päättäjät myös haluavat tätä. Urheilun avulla saadaan aikaan suuria tarinoita, jotka myyvät ja tuovat rahaa lajille.
Laji nimeltä koripallo järjesti esimerkiksi jännittävän viisiosaisen näytelmän sunnuntai-illasta maanantai-iltaan suomalaisille lajin ystäville. Jos sunnuntain Suomen Makedonia tappiosta alkaneen ja maanantaina jatkosarjapaikkaan päätyneen tarinan purkaa osiksi, on siinä täydellinen länsimaisen tarinankerronnan Aristoteleen draaman kaari.

  Nakit käyvät kaupaksi useammassa kioskissa

Kisojen laajentaminen onkin hyväksi liiketoiminnalle. TV-oikeuksia saadaan kaupaksi paremmin. Samalla tavalla toimii nakkikioskikauppiaan ajatus siitä, että mitä useammassa kioskissa nakkeja kauppaa, sitä enemmän niitä menee kaupaksi. Toisaalta laatu ei saisi kärsiä ja urheilun tapauksessa liian laaja kauppaaminen saattaa huonontaa laatua. Koripallon EM-kisojen osalta ei ole käynyt näin.
Kisojen laajentamisen pohdinta pelkästä businessnäkökulmasta on tietenkin hieman raakaa. Mutta urheilujärjestöt eivät halua tuoda tätä puolta mielellään esille yhdysvaltalaista ammattilaisurheilua tai Formula 1:ä lukuun ottamatta. Lajin halutaan käyvän kaupaksi mutta jotenkin piilotellusti, niin että kauppaaminen ei himmennä lajin urheilullista arvoa.

  Laajemmat kisat oikeudenmukaisemmat

On asiassa myös urheilullinen puolensa. Jos lajissa riittää tasoa, ovat laajemmat kisat oikeudenmukaisemmat. Silloin yhä useampi lajin edustaja pääsee mittaamaan urheilullisen tasonsa. Koripallon EM-kisoissa tämä johti siihen, että jatkosarjasta tippuivat kovat koripallomaat Italia, Israel ja Kroatia. Myöskään Latvia ei selvinnyt jatkoon.
Laajasta tasosta kertoo myös se, että alkusarjassa pelattiin paljon ristiin. Kahdessa lohkossa jatkoon menoa arvioitiin tasapisteissä korisuhteella. Vain kolme joukkuetta (Latvia, Portugali ja Belgia) eivät voittaneet kisoissa peliäkään mutta näidenkin joukkueiden pelaamat ottelut olivat tiukkoja.

  Panoksena olympia- ja EM-kisapaikat

Suomi on siis selvittänyt turnauksessa tiensä 12 parhaan joukkoon. Panoksena turnauksessa on vielä Suomellakin sijoituksen lisäksi myös paikat Lontoon olympialaisiin sekä seuraaviin EM-kisoihin. Olympialaisiin pääsee suoraan kisojen kaksi parasta joukkuetta. Sijoille 3-6 sijoittuneet lisäkarsivat vielä paikasta.
Koripallo on maailmanlaajuinen laji ja sellaisena kansainvälinen liitto haluaa sen pitää. Olympiaturnauksia seuranneena Euroopan edustus kisoissa on tasoon nähden kuitenkin liian vähäinen. Tässä tullaankin taas tähän nakkikioskiteoriaan. Jos jollakin paikkakunnalla ei ole kioskia, eivät nakitkaan käy kaupaksi. Näin olympialaisissa on oltava edustus kaikista maanosista.

  Suora EM-kisapaikka ei välttämättä hyvä asia

Siitä, montako joukkuetta pääsee suoraan seuraaviin kisoihin, ei ole vielä tehty lopullista päätöstä. Varmin veikkaus lienee nuo samat kuusi joukkuetta, jotka tavoittelevat myös olympiapaikkoja. Joissakin spekulaatioissa on väläytelty myös sitä, että seuraavissa EM-kisoissa pelaisi suoraan näiden kisojen 12 parasta.
Jos näin kävisi ja Suomi pääsisi suoraan seuraaviin kisoihin, olisi se tietenkin maamme koripalloilun kannalta hienoa. Kisapaikka veisi lajin arvostusta taas eteenpäin ja joukkuetta voisi valmistaa turnaukseen ilman karsintapaineita.
Toisaalta tällä kaavalla karsinnat jäisivät käymättä. Silloin Koripalloliitto ei myöskään saisi karsintojen lipputuloja. Nämä tulot ovat Koripalloliiton talouden kannalta erittäin tärkeät ja tunnetustihan suomalainen urheilukansa ei vaella katsomoihin ennen kuin se haistaa menestyksen. Suoraan kisoihin mentäessä eivät valmistavat harjoituspelit kiinnostaisi samalla tavoin kansaa.
Mutta nämä kisat ovat vielä meneillään. Suomi kohtaa torstaina Venäjän. Olisiko levänneillä jaloilla yllätyksen paikka? Andrei Kirilenko kiinni ja ottelu yläkanttiin. Ja tänään vuorossa ottelut Saksa – Espanja, Turkki – Ranska sekä Serbia – Liettua. Nyt eletään taas lajin ystävien kulta-aikaa.
Etlaria vastaan taas toimittajan potkukanne
Etelä-Suomen Sanomia julkaisevaa Esan Kirjapaino osakeyhtiötä vastaan on jätetty jälleen kanne toimittajan potkuista. Kokenut toimittaja irtisanottiin taloudellistuotannollisilla perusteilla elokuussa 2009 ja hänet vapautettiin välittömästi työvelvoitteesta. Etelä-Suomen Sanomilla on niskassaan ennestään jo kuuden toimittajan potkujuttu.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen vireille tulleessa kanteessa pitkään Etelä-Suomen Sanomien palveluksessa ollut toimittaja katsoo joutuneensa irtisanotuksi ikänsä vuoksi. Toimittaja vaatii entiseltä työnantajaltaan lähelle 100 000 euroon nousevia korvauksia.
Etelä-Suomen Sanomat ei ole vielä vastannut kanteeseen.
Toimitusjohtaja Jukka Ottela sanoo, ettei ole uudesta kanteesta perillä.
\- En ole vielä siihen tutustunut.
Etelä-Suomen Sanomilla on edelleen vireillä juttu myös kuuden toimittajan vuonna 2009 tapahtuneesta irtisanomisesta.
Tämän jutun lehti on hävinnyt käräjä- ja hovioikeudessa ja hakee parhaillaan tuomioon valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
HIFK hankki tuuraajan Juuso Riksmanille
Jääkiekon Suomen mestari, Helsingin IFK, on tehnyt yksivuotisen sopimuksen maalivahti Mika Norjan kanssa. Kiekko-Vantaassa viime kaudella pelannut Norja saapuu tuuramaan loukkaantunutta ykkösvahtia Juuso Riksmania.
\- Olemme olleet aikeissa palkata kolmosmaalivahdin joukkueeseemme jo jonkin aikaa ja tilanne ratkesi sopivasti samaan aikaan kun Juuso Riksman loukkaantui, IFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Sen kummemmin yksilöimättä Riksmanin vammaa, totean, että kyseessä on lievähkö vamma selässä, jonka paranemista seuraamme päivittäin. Tarkkaa ajankohtaa Juuson paluulle en osaa sanoa, mutta haluamme olla varmoja, ettemme peluuta Juusoa liian aikaisin. Kautta on aika paljon jäljellä, Nybondas päätti.
Napoli ja Roma haastavat terävimmän kärjen
Napoli palasi viime kaudella pitkän tauon jälkeen taisteluun Serie A:n mestaruudesta. Tällä kaudella seura haluaa lisää samaa herkkua. AS Roma puolestaan haluaa yhden vaisumman kauden jälkeen takaisin mestaruustaistoon.
Kausi 2010-11 oli Napolille lähes täysosuma. Täydellisen siitä olisi tehnyt liigamestaruus, joka oli lopulta lähempänä kuin koskaan sitten kevään 1990, jolloin Napoli viimeksi juhli - Diego Maradonan johdolla - Lo Scudettoa.
Kesällä seurapomo Aurelio De Laurentiis herätti kauden alla huomiota sillä, että hän raivostui sarjaohjelman arvonnan tuloksesta, karkasi arvontatilaisuudesta solvauksia ladellen ja häipyi paikalta ohi ajaneen skootterin kyydissä.
Mutta De Laurentiis on ollut myös aktiivinen pelaajamarkkinoilla. Hän on vahvistanut Napolin pelaajarinkiä kokemuksella. Napolilla oli viime kaudella suorastaan loistava avauskokoopano, mutta pelaajamateriaali ei ollut sittenkään riittävän leveä.
Tällä kaudella joukkue tarvitsee leveyttä paitsi Serie A:ssa myös Mestarien liigassa.
Napoli hankki kesällä Marco Donadelin ja Mario Santanan Fiorentinasta. Kumpikaan ei luultavasti pelaa 90-minuuuttisia ottelusta toiseen, mutta molemmilla on tuiki tärkeää kokemusta Mestarien liigasta.
Myös keskikentälle hankittu sveitsiläiskaksikko, Gokhan Inler Udinesesta ja Blerim Dzemaili Parmasta, on todella mielenkiintoinen.
Viime kaudella Napolin värikkäästä rosterista nousi yksi nimi ylitse muiden: niukasti liigan maalikuninkuudesta jäänyt Edinson Cavani. Cavani väläytteli kesällä Copa Americassa ja jo kauden alla FC Barcelonalle kärsityssä 0-5-tappiosssa viime kaudelta tuttua vaarallisuuttaan.
Mestaruus olisi Napolilta huikea saavutus, mutta ainakin viime kevään kolmossijan uusiminen on hyvinkin mahdollista.

  AS Roma

AS Roman kausi 2010-11 oli lievästi ilmaistuna paha pettymys. Päävalmentaja Claudio Ranieri erosi helmikuussa, kun joukkue oli saman viikon aikana joutunut Shaktar Donetskin pudottamaksi Mestarien liigassa ja menettänyt Genoaa vastaan 3-0-johdon hävitäkseen 3-4.
Ranierin lähdettyä Roman valmennusvastuun otti kevään ajaksi Vincenzo Montella, jonka johdolla pääkaupungin joukkue sijoittui Serie A:ssa lopulta kuudenneksi .
Montella sai kauden jälkeen lähteä luotsaamaan Cataniaa, kun Roman päävalmentajaksi palkattiin espanjalainen Luis Enrique. Mittavan uran pelaajana Real Madridissa ja FC Barcelonassa tehnyt Enrique on valmentajana vielä raakile – kokemus rajoittuu kolmeen kauteen Barcelonan B-joukkueessa.
Roma osoitti kesän siirtomarkkinoilla, että se tavoittelee tosissaan korkeampia sijoituksia. Erityisen tärkeä hankinta oli Hollannin maajoukkuemaalivahti Martin Stekelnburg, sillä tolppien välissä Romalla on ollut ongelmia useana vuonna.
Muutenkin hankittujen lista on vaikuttava: Gabriel Heinze ja Simon Kjaer puolustukseen, nuoret Erik Lamela ja Bojan Krkic hyökkäykseen.
Toisaalta joukkue on myös menettänyt nimekkäistä pelaajia, kun Philippe Mexes, Mirko Vucinic ja John Aarne Riise vaihtoivat maisemaa.
AS Roman kausi alkoi vaikeissa merkeissä. Joukkue putosi Eurooppa-liigasta jo karsintojen play-offs-vaiheessa, kun Slovan Bratislava haki Roomasta 1-1-tasapelin ja meni jatkoon yhteismaalein 2-1. Tappio oli urheilullisesti ikävä, mutta se myös toi roimasti lisää paineita Enriquelle. Hänen on näytettävä niin faneille kuin seurajohdolle, että hänestä on ”Giallorossin” päävalmentajan suuriin saappaisiin.
AS Romalta on lupa odottaa melkein mitä tahansa tällä kaudella.
Texasin pensaspalot saatu osittain hallintaan
Pelastusmiehistöt ovat saaneet Texasissa riehuneet suuret pensaspalot osittain hallintaan. Sammutustyötä helpottaa heikentynyt tuuli.
Texasissa on ollut pensaspaloja jo lähes vuoden ajan, mutta palot yltyivät suureksi katastrofiksi viikonloppuna. Paloja laajensi trooppinen myrsky Lee, jonka ansiosta tuulet voimistuivat. Sadetta tuli kuitenkin vain Texasin itäosassa, osavaltion rutikuiva länsi- ja eteläosa eivät saaneet helpotusta.
Myrsky on nyt liikkunut kohti koillista, joten tuulet ovat laantuneet. Öisin muodostuu myös jonkin verran kastetta, mikä hillitsee tulen leviämistä.
Pensaspalot ovat kuitenkin olleet Texasin historian laajimpia. Tämän vuoden aikana palot ovat kuluttaneet yli 14 000 neliökilometriä maastoa, kertoo uutiskanava CNN.
Viime päivinä suurin palo on riehunut Austinin kaupungin lähellä. Palon laajuus oli yli 130 neliökilometriä.
Tämän vuoden aikana pensaspalot ovat tuhonneet yli 1 000 asuintaloa, niistä noin 700 sunnuntain jälkeen. Neljä ihmistä on menettänyt henkensä ja tuhansia evakuoitu palojen tieltä.
Paloja sammuttamassa on 1 200 palomiestä, jotka alkavat olla uupuneita useita päivä jatkuneesta ponnistelusta.
Yhdysvaltain eteläosaa on alkuvuoden akana kuristanut ennätysmäinen kuivuus. Samaan aikaan Mississippijoen varrella ja maan itäosassa on ollut tulvia.
Texasin kuvernööri Rick Perry kamppailee republikaanien presidentinvaaliehdokkaan paikasta. Hän on keskeyttänyt vaalikampanjansa palojen takia.
Hetemajn Chievo pelaa jälleen sarjapaikasta
Perparim Hetemajn uusi seura Chievo Verona teki viime kaudella viidenneksi vähiten maaleja (38) koko Serie A:ssa. Toisaalta sen puolustus oli erinomaisesti organisoitu, sillä vain Milan, Napoli ja Lazio päästivät omiin vähemmän osumia. Väkevä puolustus nosti joukkueen erinomaiselle 11. sijalle lopullisessa sarjataulukossa.
Tästä kaudesta on odotettavissa Chievolle viimevuotista vaikeampi.
Enää Chievon puolustuksesta ei löydy viimekautisia tukipilareita Andrea Mantovania ja Michele Marcolinia. Chievon pelaajarinki on kokenut runsaasti muutoksia viime kaudesta muutenkin. Bresciasta saapuneen Hetemajn lisäksi joukkueesta löytyy toistakymmentä uutta nimeä.
Todella merkittävää vastausta viime kauden maalinteko-ongelmiin uusista tulokkaista ei kuitenkaan löydy. Mielenkiintoisimpiin nimiin kuuluu Milanista lainattu 21-vuotias Alberto Paloschi.
Viimekautisen sijoituksen uusiminen vaikuttaa sarjakauden kynnyksellä suurelta urakalta. Päävalmentaja Domenico Di Carlo tunnetaan luotsina, jolla on kyky saada keskinkertaisistakin pelaajista näiden parhaat ominaisuudet hyödynnettyä. Tämän Di Carlo todisti edellisellä Chievo-pestillään marraskuusta 2008 kevääseen 2010.
Viime kaudella Di Carlo luotsasi Serie B:hen lopulta pudonnutta Sampdoriaa, mutta jos hän onnistuu hyödyntämään Chievon pelaajamateriaalia kuten joskus ennen, joukkue voi tälläkin kaudella välttää putoamistaistelun.

  Kuinka käy eksoottisen Novaran?

Serie A:han palasivat täksi kaudeksi lyhyen poissaolon jälkeen Atalanta ja Siena.
Seurojen kesät olivat hyvin erilaiset. Atalantalta vähennettiin jo valmiiksi kuusi pistettä osallisuudesta "Calcioscommesse"-skandaaliin, josssa jaettiin rangaistuksia laittomasta vedonlyönnistä ja ottelutulosten järjestelystä.
Sienassa pääsarjakuume on korkealla, mistä kertoo pikkuseuran hyvissä ajoin myymät 7 000 kausikorttia.
Kolmas sarjanousija Novara on todellinen outolintu pääsarajassa. Novara on viimeksi nähty Serie A:ssa 56 vuotta sitten.
Se putosi Serie B:hen 1956 ja sahasi jonkin aikaa Serie B:n ja Serie C:n välillä, ennen kuin vajosi vuosikymmeniksi alimmallie liigatasolle Serie C2:een.
Sittemmin Lega Pro Seconda Divisioniksi muuttuneen Serie C2:n mestaruutta keväällä 2003 seurasi nousu Serie B:hen 2010. Novaran uusi tuleminen Serie B:ssä kesti vain yhden kauden, kun se kesällä 2011 kukisti nousufinaalissa Padovan ja lunasti paikkansa pääsarjassa.
Novaran kotikenttä Stadio Silvio Piola on nimetty seuran kaikkien aikojen pelaajan mukaan. Kuvaavaa on, että kun seurajoukkueurallaan yli 300 maalia tykittänyt Piola ripusti nappulakengät naulaan 40-vuotiaana Novarassa vuonna 1954, seura alkoi syöksyä alas päin parin vuoden päästä.
Kotikenttä on yksi Novaran erityisaseista, sillä ainakin kesän harjoitusotteluissa vierasjoukkueet ovat oudoksuneet Stadio Silvio Piolan keinonurmea.
FC Lahti sai sakot fanien öykkäröinnistä
Lahtelaisen jalkapallojoukkueen fanien epäasiallinen käytös ja rasistiset huudot toivat FC Lahdelle taas sakot. Palloliiton kurinpitovaliokunta on antanut lahtelaisjoukkueelle 2500 euron sakot Kemissä pari viikkoa sitten pelatussa ottelussa tapahtuneesta rähinöinnistä.
Turvallisuusmääräysten mukaan seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä kaikissa peleissä. Raskauttavana pidettiin sitä että FC Lahti on saanut kahden viime kauden aikana jo viisi rangaistusta turvallisuusrikkeistä.
Ottelussa lahtelaiskannattajat heiluttivat voimakkaasti anniskelualueen verkkoaitaa ja heittelivät tuoleja aidan yli.
Kemin Palloseura sai pienemmän 300 euron sakon, kun järjestysmiehet eivät estäneet katsojaa uhkailemasta erotuomaria. Yksi kemiläispelaajista sai kahden ottelun lisäpelikiellon ulosajon tuoman kahden ottelun pelirangaistuksen lisäksi ja kemiläisvalmentaja Juhani Himanka varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Sopuleiden ja tunturipöllöjen kesä
Utsjoella, Inarissa ja Käsivarressa koettiin tunturisopulien massavaellus loppukesästä. Elokuun lopussa vaellus hiipui. Sopuleita on silti runsaasti ja ne ovat ehkä asettuneet paikoilleen talvehtimaan. Tutkijan mukaan myyräkannan romahdus ajaa pedot sopulien kimppuun ja kanta romahtaa.
Elokuun viimeisen päivän ilta Inarissa tummenee. Olemme passissa autossa Juutuanjoen sillankorvassa kuvaaja Jarmo Honkasen kanssa. Kuvaan pitäisi saada sopuleita, vaikka massavaellus on hiipunut viikkoa aiemmin.
Maan johtaviin sopulitutkijoihin kuuluva professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitoksesta on aiemmin kertonut sopuleiden ilmestyvän sillalle yhdentoista maissa. Professorin mukaan ne juoksevat jokivartta alas ja nousevat sillalle.
Juuri kun epäusko on valtaamassa passin uutissopulit, alkaa sillakaiteen alla tapahtua. Tunturisopuleita! Ne ovat etuajassa, kello on vasta puoli yksitoista. Kohta niitä vilistää sinne tänne. Honkanen saa niistä hyviä kuvia hankalasta hämärästä huolimatta. Yksi sopuli pelastuu täpärästi ohiajavan rekan alta.
Nämä yksilöt ovat täällä pohjoisimmassa Lapissa loppukesästä koetun suurehkon sopulivaelluksen häntäjoukkoja.

  Laajin muttei suurin

Professori Heikki Henttosen mukaan vaellus on pinta-alaltaan laajin sitten vuoden 1970 suurvaelluksen. Loppukesästä Utsjoella, Inarissa ja Käsivarressa sopuleita oli poikkeuksellisen runsaasti. Myös Norjan puolella Jäämerta myöten sopuleita on ollut kovasti.
\- Se lähti liikkeelle tämä syysliikehdintä tuossa heinäkuun lopulla ja oli aika kiivasta viikon pari, mutta nyt näyttää että viimeisten parin kolmen viikon aikana tää vaellus on selvästi vaimentunut.
Vaellus on ulottunut etelässä Sodankylän, Kittilän, Muonion ja Kolarin pohjoisrajoille. 70-luvun suurvaellus ylsi lopulta Kuusamoon saakka ja oli määrältään huomattavasti tämänkesäistä suurempi.

  Vaellus on elinympäristön vaihtoa

Inarinjärven rannalla yhä näkyvät raadot kertovat massavaelluksen maniasta, jossa sopuli uhmaa vettä ja hukkuu. Henttosen mukaan sopulit vaeltavat, koska ne vaihtavat elinympäristöään vuodenajan mukaan. Kun kanta tihenee tarpeeksi suureksi, on muuttovaellus massiivista.
\- Suuremmissa tiheyksissä tämä aina esiintyvä biotoopin vaihdos laajenee ja ilmeisesti eläimen aivoissa tapahtuu jotakin, koska ne sitten muuttavat käyttäytymistään
Sopuleiden lisäksi myös myyriä on ollut runsaasti koko Lapissa. Myyräkannan romahtamisesta on jo paikoin merkkejä ja sopuleille voi professori Henttosen mukaan käydä samoin…
Tutkijoilla on erilaisia näkemyksiä asiasta, mutta Henttonen on sitä mieltä, että sopulikanta romahtaa ensi talvena.
\- Yleensä tai melkein aina myyrät ja sopulit romahtavat yhtä aikaa. Kun myyräkanta rupeaa laskemaan, niin petopaine iskee sopulit maan rakoon.

  Saaliit ja saalistettavat

Yhtäaikaisen runsaan sopuli- ja myyräkannan ansiosta pieniä maapetoja ja petolintuja on pohjoisessa runsaasti, sanoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta. Kärppiä, lumikkoja, kettuja, pöllöjä, haukkoja ja kotkia.
\- Esimerkiksi tunturipöllöjen pesintöjä oli tänä vuonna Suomessa enemmän kuin kertaakaan 70-luvun jälkeen, kymmenen aloitettua pesintää, joista kuusi onnistui.
Lapin metsämailla runsas myyräkanta on vahvistanut kanalintukantoja, koska pedot keskittyvät myyräjahtiin.
\- Kanalintupoikueet ovat säästyneet paremmin ja näyttää siltä, että ovat tällä hetkellä hyvin isoja ja hyvin pärjänneet.

  Tunturipöllön sopulikattaus

Lumivalkoinen tunturipöllö on Utsjoen ja Käsivarren tuntureiden harvinaisuus. Läheskään joka vuosi laji ei pesi Suomessa, koska ravinnoksi kelpaavia pikkujyrsijöitä on vähän.
Tämän jutun kuvat tunturipöllön poikasista ovat Petteri Polojärven ottamia tänä kesänä Utsjoen tunturissa. Polojärvi on Metsähallituksen puistomestari, joka valvoo ja rengastaa uhanalaisia lintuja. Hän pitää todennäköisenä, että tunturipöllöpesueita on vielä enemmän, mutta resurssit eivät riitä kaikkien havaitsemiseen laajoissa tuntureissa.
Kesäkuun puolivälissä Polojärvi kuvasi pesässä olevat poikaset, joiden ympärille emo oli pyydystänyt ja asetellut rinkiin kahdeksan sopulia. Kuva dokumentoi hienolla tavalla harvinaisen hienon tunturisopulin ja tunturipöllön kesän 2011 Suomen karuilla tunturimailla.
Martti Ahtisaaren koulun seiniin prosenttitaidetta
Martti Ahtisaaren koulussa Kuopiossa on julkistettu keskiviikkona kaksi taiteilija Jyrki Heikkisen taideteosta. Molemmat työt on suunniteltu koulun ruokalaan.
"Maailmanpuu" ja "Irti maasta" koostuvat kymmenestä 120 x 120 senttimetrin kokoisesta akryylivärein mdf-levylle tehdystä maalauksesta. Maailmanpuu koostuu seitsemästä maalauksesta. "Irti maasta" -kokonaisuuden teema on puolestaan aineettomuus ja henki.
Taiteilijavalintaan vaikutti Jyrki Heikkisen tarinallinen ja sarjakuvamainen tyyli. Teokset ovat Kuopion kaupungin ns. prosenttitaidehankintoja, joita toteutetaan uusiin rakennuskohteisiin. Ajatuksena on ollut jo muutamia vuosia, että 0,5 - 1,5 prosenttia kohteen kustannuksista varataan taidehankintoihin.
JALKAPALLO: PS Kemille ja FC Lahdelle sakkoja
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt sakkorangaistuksen PS Kemille ja FC Lahdelle, sekä lisäpelikiellon PS Kemin Henri Lousteelle. Lisäksi PS Kemin valmentajalle Juhani Himangalle annettiin varoitus. Rangaistukset liittyvät Ykkösessä 20.8. pelattuun PS Kemi-FC Lahti-ottelun tapahtumiin.
Rangaistukset liittyvät seurojen osalta järjestyshäiriöihin. FC Lahden rangaistuksen taustalla on koventavana tekijänä paitsi aiemmat turvallisuusmääräysrikkomukset, myös kannattajien rasistinen käytös.
PS Kemi sai sakkoja 200 euroa ja FC Lahti 2 500 euroa. Louste sai kahden ottelun lisäpelikiellon kentältäpoistosta seuranneen kahden ottelun lisäksi.
Teknologiateollisuus toipunut taantumasta
Pohjois-Savon teknologiateollisuus on toipunut taantumasta keskimäärin hyvin. Teknologiateollisuus ry:n tilastojen mukaan alan yritysten liikevaihdot ovat olleet taantuman jälkeen hyvässä nousussa.
Liikevaihdoissa on ollut selvää kasvua myös suhteessa huippuvuoteen 2008. Nopeaa toipumista selittää muun muassa se, että alueella on enimmäkseen pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka voivat toimia joustavasti ailahtelevassa taloustilanteessa.
Lukemia nousuun vetää kuitenkin vain osa yrityksistä. Muilla teknologiateollisuuden yrityksillä on Pohjois-Savossakin yhä suuria vaikeuksia päästä vauhtiin taantuman jälkeen.
Yrityksissä myös vallitsee yleisesti epävarmuus. Odottava mieliala vaikuttaa muun muassa siten, että tilauksia tehdään tavallista lyhyemmillä varoitusajoilla, jolloin yritykset eivät välttämättä pysty vastaamaan tuotannossaan kysyntään.
Ruokakriisi pahentaa Afrikan aids-tilannetta
Kehitysmaiden ruokakriisi pahentaa maailman aids-tilannetta, varoittaa YK:n aidsjärjestö UNAIDS. Järjestön mukaan heikoimmassa asemassa ovat afrikkalaiset, jotka kärsivät ruuan maailmanmarkkinahinnan noususta ja jättävät aids-lääkityksen pois. Afrikan mantereella yli seitsemän miljoonaa aids-potilasta jää edelleen ilman lääkehoitoa köyhyyden takia.
Kenialainen lääkäri Beatrice Etemesi Rift Valleyn sairaalasta pääkaupunki Nairobin ulkopuolelta kertoo, että Kenian aids-potilaiden hoito on kehittynyt monella tapaa.
\- Potilaat pääsivät hoitoon aikaisemmassa vaiheessa, joten heidän ennusteensa on nyt vähemmän synkkä, Etemesi toteaa.
Aliravitut jättävät aids-lääkkeet pois
Keniassa aids-potilaiden hoito on moniin muihin Afrikan maihin verrattuna kehittynyt huomattavasti, mutta lääkkeiden lisäksi sairastuneet tarvitsevat myös kunnon ravintoa.
YK:n aids-järjestön UNAIDS:n johtaja Michel Sidibé kertoo, että kaikkein heikoimmassa asemassa ovat ne kehitysmaiden ihmiset, jotka kärsivät ruuan maailmanmarkkinahinnan noususta. Afrikan ruokakriisin ja aidsin yhteys on Sidibén mukaan varsin yksinkertainen
\- Jos ihmisillä ei ole varaa ostaa ruokaa, he lopettavat helposti hiv- tai aidslääkityksen, koska lääkkeiden sivuvaikutukset pahenevat, jos ne ottemaan tyhjään vatsaan, Sidibé toteaa.
Sidibén mukaan ongelma on myös se, että vähäravinteinen ruokavalio jouduttaa hivin kehittymistä aidsin asteelle ja altistaa hiv-positiiviset tuberkuloosille.
Afrikan markkinoille odotetaan halpoja lääkkeitä
\- Lääkeyhtiöt ovat luvanneet halvempia rinnakkaislääkkeitä Afrikan markkinoille, mutta toistaiseksi lupauksia ei ole juurikaan toteutettu käytännössä, aidsjärjestön johtaja Michel Sidibé arvostelee.
\- Yli seitsemän miljoonaa afrikkalaista odottaa pääsevänsä aids-lääkityksen piiriin, mutta heillä ei ole rahaa ostaa lääkkeitä. Jos he eivät saa lääkkeitä, hiv-tartunta johtaa aidsiin ja monet menehtyvät muutamassa vuodessa, Sidibé sanoo.
The Switch vähentää henkilöstöään
Tuulivoimaloihin komponentteja valmistava yhtiö aloittaa perjantaina yhteistoimintaneuvottelut korkeintaan 40 työntekijän irtisanomiseksi. Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia Suomen yksiköitä.
Irtisanomisten lisäksi yhtiö aikoo lomauttaa sekä osa-aikaistaa henkilökuntaansa. Switchillä on Suomessa yhteensä noin 200 työntekijää, joista 60 Lappeenrannan tehtaalla.
Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkisen mukaan tavoitteena on sopeuttaa kustannuksia markkinatilanteen mukaan. Yhtiön tuotteiden kysyntä on vähentynyt Kiinan päämarkkinoilla.
The Switch valmistaa tuulivoimaloihin generaattoreita ja tehonmuokkaimia. Lappeenrannan tehtaan lisäksi yhtiöllä on tehdas Vaasassa ja pääkonttori Vantaalla.
Sundstedt jatkaa kuudentena Ranskan maantie-etapeilla
Pia Sundstedt jatkaa hyvistä asemista Ranskassa käytävää Tour de L’Ardeche –etappiajoa. Kun prologi ja ensimmäinen 112,5 kilometrin etappi on ajettu, hän on kuudentena vain kahdeksan sekunnin päässä kilpailua johtavaa ruotsalaista Emilia Fahlinia perässä.
Ensimmäinen etappi päättyi massakiriin, joten sillä ei ollut suuria vaikutuksia kokonaistilanteeseen. Pia Sundstedt varmisteli etapilla vain omia asemiaan.
\- Onneksi etappi ei ollut kovin kaoottinen eikä kolareita tainnut olla yhtään. Pystyin ajamaan koko päivän hyvää rytmiä ja säästelin energiaani seuraaville tärkeämmille etapeille. En ryhtynyt kirimään, sillä se ei oikein ole minun juttuni, kertoi Pia Sundstedt.
Seuraavaksi ajetaan lyhyt, mutta mäkinen aika-ajo ja sen päälle vielä iltapäivällä 96 kilometrin maantie-etappi. Myös sillä etapilla on pitkä nousu, mutta se päättyy pitkään laskuosuuteen.
\- Luulen, että aamun aika-ajo on ajettava maantiepyörällä, reitti on sen verran mäkinen. Käyn aamulla ennen starttia katsomassa reitin ja teen valinnan aika-ajo- ja maantiepyörän välillä. Mielenkiintoista nähdä, miten täällä maailman huippumaantieajajien kanssa pärjään. Yritän joka tapauksessa pitää hyviä mäkiajajia kuten Emma Pooley, Amber Neben ja Evelyn Stevens, silmällä tarkasti, jatkoi Sundstedt.

  Tulokset


  Tour Cycliste Feminin International de L’Ardeche, Ranska


  1/4  etappi Le Pouzin – Beauchastel 112,5 km

1. Emilie Moberg (Norja) Norway                                    2.50.04
  
2. Lizzie Armitstead (Iso-Britannia) Garmin-Cervelo       s.a. 
  
3. Julia Martisova (Venäjä) Russia                                  s.a. 
  
4. Elena Cecchini (Italia) Forno D'Asolo Colavita             s.a. 
  
5. Emilia Fahlin (Ruotsi) HTC-Highroad                          s.a.
  
6. Aude Biannic (Ranska) France                                   s.a.
  
56. Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica    + 0.04

Tilanne prologin ja 1/4 etapin jälkeen
1. Emilia Fahlin Ruotsi) HTC-Highroad                            2.53.13         
  
2. Pascale Schnider (Sveitsi) Switzerland                       + 0.01
  
3. Lizzie Armitstead (Iso-Britannia) GARMIN-Cervelo      + 0.04  
  
4. Iris Slappendel (Hollanti) GARMIN-Cervelo                 + 0.06
  
5. Christel Ferrier Bruneau (Ranska) France                   + 0.07
  
6. Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica    + 0.08          
Boheemi elää edelleen
Ystävät ja työtoverit muistelevat vuonna 1995 kuollutta Matti ”Peltsi” Pellonpäätä Janne Kuusen ohjaamassa dokumenttielokuvassa: Boheemi elää.
Oman sukupolvensa tunnetuimpiin näyttelijöihin kuulunut taiteellinen monilahjakkuus Matti ”Peltsi” Pellonpää keräsi elinaikanaan tunnustusta erityisesti Suomen rajojen ulkopuolella. Näyttelijäntöiden lisäksi Pellonpää muistetaan ääninäyttelijänä, muusikkona ja kirjoittajana.
Pilke silmäkulmassa, mutta suurella sydämellä ja kunnioituksella toteutetussa dokumentissa ääneen pääsevät ne tärkeimmät: Pellonpään ystävät, kollegat ja elämänkumppanit. Kaikilla on sanansa sanottavana omalaatuisesta näyttelijästä aina herkistymiseen asti.
Lapsuudestaan asti elokuvasta kiinnostuneen Pellonpään varhaisimpia kamerakokeiluja valottaa tämän lapsuudenystävä **Seppo Seuranen**. Näyttelijä **Vesa Vierikko** muistelee omaa yhdennäköisyyttään Pellonpään kanssa. Tarinan mukaan jopa Pellonpään äiti onnistui sekoittamaan nuoret miehet toisiinsa näyttelijäuran alkuvaiheessa.
Näyttelijä **Jukka-Pekka Palo** taas muistuttaa, ettei olisi itse päässyt teatterikorkeakouluun ilman Pellonpään apua. **Kari Väänäsen** kanssa he imitoivat muun muassa Pellonpään kävelytyyliä ja omalaatuista huumorintajua, jonka miehet jakoivat.
Erityisessä arvossa boheemeista elämäntavoistaan tunnetun Pellonpään elämässä olivat naiset, joista monista tuli myös hänen kihlattujaan. Vasta seitsemäntoistavuotiaana Pellonpään kanssa kihlautunut **Tiina Bergström** kertoo miten parisuhde sai arvoisensa lopun. Avovaimo **Tuula Mentula** taas valottaa Pellonpään viimeisiä vuosia ja näyttelijän kamppailua lapsuudesta asti riivanneen sydänsairauden kanssa.
Ohjaaja **Aki Kaurismäki** kertoo lähestyneensä ensitapaamisellaan jo silloin gurun asemassa ollutta Pellonpäätä nöyristellen ja varovaisesti. Yhteistyö poiki lopulta yhdessä 11 elokuvaa, joista kuudessa Pellonpää näytteli pääosan. Miehet jakoivat vision suomalaisen miehen arkkityypistä, joka kiteytyi useissa elokuvarooleissa Uolevi Nikander -nimisen alter egon hahmossa.
”Minulla jäi ainakin viisi - kuusi elokuvaa Matin kanssa tekemättä. Jäin tuuliajolle ja jouduin alkamaan keksiä asioita itse”, Kaurismäki kertaa.
Matti Pellonpää kuoli 13. heinäkuuta vuonna 1995 sairaskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 44-vuotias.
Blue1:n lakko ei vaikuta Tampereella
Lentoyhtiö Blue1:n lakolla ei ole vaikutuksia yhtiön lentoihin Tampereelta Tukholmaan. Blue1:n lentäjät ovat aloittaneet keskiviikkona aamuviideltä työnseisauksen, joka kestää puoleenpäivään.
Yhtiö on perunut lentoja, ja myöhästymisiä on luvassa.
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides sanoo, ettei lakko vaikuta Tampereen lentoihin, koska lennot operoi Golden Air eivätkä sen lentäjät ole lakon piirissä.
USAn armeija uhkaa räppäriä boikotilla
Soulja Boy on pyytänyt anteeksi armeijalta biisinsä sanoitusta. Se ei riitä.
Chicagosta kotoisin oleva räppäri teki biisin _Let's Be Real_, jossa haistatetaan pitkät FBI:lle ja Yhdysvaltain armeijalle.
_Fuck the FBI and fuck all the Army troops fighting for What? Bitch be your own man_, biisissä sanotaan.
**Soulja Boy** on pyytänyt sanomaansa anteeksi [GlobalGrind.com](http://globalgrind.com/entertainment/soulja-boy-apology-us-army-tmz-military-photos) -sivustolla julkaistussa kirjoituksessaan.
_Kun ilmaisin turhautumiseni USAn armeijaan, valitsin sanani huonosti, eikä minulla ollut oikeutta puhua niin_, hän kirjoitti.
Tämä ei kuitenkaan riitä, sillä USAn armeijassa palveleville tavaroita toimittava The Exchange on päättänyt olla ottamatta räppärin uutta _Respect My Hustle_ -levyä valikoimiinsa, mikäli siinä on mukana armeijaa kritisoinut biisi.
Soulja Boyn management yrittää saada biisin pois netistä, sillä se on julkaistu YouTubessa pikaisesti ja ajattelematta asiaa pidemmälle. Se kertoo myös, ettei biisi kuulu artistin tulevalle albumille - eikä biisiä tulla kauppaamaan missään digikaupassa.
Kuuntele biisi [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=ZCDb9hfWfOo).
**Lähteet:** Reuters
Lähivakuutusyhdistys epäsi kotivakuutuksen pakolaisilta
Kainuun Lähivakuutusyhdistys on evännyt pakolaisperheiltä kotivakuutuksen. Kotivakuutuksia ei myönnetty perheille vedoten siihen, että hakijat eivät ole Suomen kansalaisia.
Vähemmistövaltuutettu on neuvotellut perheiden puolesta sovinnosta Lähivakuutus-ryhmän edustajien kanssa.
Sovinnon tuloksena Lähivakuutusyhdistys maksaa kullekin kahdelletoista kongolaisperheelle 300 euron hyvityksen syrjinnästä. Lisäksi Lähivakuutus-ryhmä laatii ohjeistuksen paikallisyhdistyksilleen, jotta vastaavanlaisilta tilanteilta vältytään tulevaisuudessa.
Perheet hakivat vakuutuksia keväällä 2011. Vakuutuksen epäämisen jälkeen perheet kääntyivät vähemmistövaltuutetun puoleen, jonka mukaan yhdenvertaisuuslaki selvästi pitää kiellettynä syrjintänä palvelujen tarjoamisen vain Suomen kansalaisille.
\- Kansalaisuuden perusteella ei keneltäkään saa evätä oikeutta vakuutukseen tai muun palvelun saamiseen. Asiakkaita on kohdeltava yhdenvertaisesti kansallisuudesta, etnisestä alkuperästä ja uskonnosta riippumatta, asiaa vähemmistövaltuutetun toimistossa hoitanut ylitarkastaja Robin Harms toteaa.
Lähivakuutus-ryhmästä pahoittellaan tapahtunutta ja todetaan, että kyseessä on valitettava yksittäistapaus, jossa ei ole toimittu Lähivakuutuksen toimintaperiaatteiden mukaisesti.
Joutsenoon kaavoitetaan pientaloalue
Asemakaava sisältää 44 erillispientalotonttia ja 4 rivitalotonttia. Korvenkylän taajamaan suunnitellun pientaloalueen asukasluku on 150 - 200 henkeä.
19 hehtaarin suuruisella suunnittelualueella on tällä hetkellä rakentamatonta metsämaata ja osa Rauhan aseman ratapihasta. Rakentamisalueet Repokankaantien ja neljän muun tonttikadun varteen.
Ratapihalla on toiminut Imatran Tuotantohake Oy:n hakeasema, jonka toiminta on päättynyt. Hakeaseman rakennelmien lisäksi alueella ei ole muita rakennuksia.
Asemakaavaa varten laaditun luontoselvityken mukaan alueella ei ole luonnonsuojelulain mukaisia suojeltuja luontotyyppejä tai uhanalaisille lajeille erityisen tärkeitä elinympäristöjä. Esimerkiksi liito-iravia ei alueella ole.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää tänään keskiviikkona, esittääkö se kaupunginhallitukselle asemakaavan hyväksymistä.
Pendoliinotunneli palvelee jalankulkijaa
Tampereen vanhan asematunnelin ja Matkakeskustunnelin välille rakennetaan pohjois-etelä-suuntainen Pendoliinotunneli. Jalankulkuun tarkoitettuun, noin 60 metriä pitkään yhdystunneliin tulee myös liiketilaa.
Rakentamisesta ja tilan ylläpidosta vastaa Finnpark Oy.
Kaupungin kustannusosuus hankkeessa on 2 miljoonaa euroa.
Pendoliinotunneli rakennetaan Hämpin parkkiin liittyvän Noutoparkin rakentamisen yhteydessä. Rakentaminen alkaa loppuvuodesta ja kestää noin vuoden.
PS Kemillekin rangaistus FC Lahden kannattajien käytöksestä
Myös PS Kemi Kingsiä rangaistaan FC Lahden kannattajien törkeästä käytöksestä Kemissä. Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt sakkorangaistukset molemmille joukkueille.
PS Kemi sai 300 euron sakon, koska ottelutapahtumassa oli liian vähän järjestyksenvalvojia. FC Lahti puolestaan sai 2 500 euron sakon.
Lahden rangaistusta kovensivat joukkueen aiemmat turvallisuusmääräysrikkomukset ja Lahden kannattajien rasistinen käytös.
FC Lahti on saanut viime ja tämän kauden aikana viisi rangaistusta turvallisuusmääräysrikkomuksista. PS Kemiä ei ole aiemmin tuomittu turvallisuusmääräysrikkomuksista. PS Kemi ja FC Lahti kohtasivat Kemissä reilut kaksi viikkoa sitten.
Rangaistukset liittyvät Ykkösessä 20.8. pelattuun PS Kemi-FC Lahti-ottelun tapahtumiin.
Päätöstä tehdessään kurinpitovaliokunnalla oli käytössään otteludelegaatin, erotuomarin ja avustavan erotuomarin raportit sekä FC Lahden, PS Kemin, Juhani Himangan ja Henri Lousteen vastineet.
Lousteelle kahden ottelun panna
Henri Louste sai pelinaikaisesta käyttöksestään kahden ottelun lisäpelikiellon. Louste löi vastustajaa kaksi kertaa ylävartaloon yrittäessään nousta kentän pinnasta ylös samalla, kun vastustaja piti hänestä kiinni.
Louste sai teostaan punaisen kortin. Ulosajon jälkeen hän jäi huutamaan erotuomarille puolen minuutin ajaksi. Lopulta poistuessaan kentältä Louste heitti juomapullon PS Kemin vaihtopenkin yli kentälle.
PS Kemin valmentaja Juhani HImanka puolestaan sai varoituksen annettuaan epäasiallisia kommentteja ottelun erotuomaristosta lehdistötilaisuudessa.
Lousteen ja Himangan rangaistukset eivät liity katsomotapahtumiin.
Loimijoen happikato ei ulotu Huittisiin
Jätevesipäästöt ovat ajaneet Loimijoen veden tilan huonoksi Jokioisilla. Vesinäytteiden mukaan Loimijoessa Jokioisten ja Ypäjän kohdalla on paha happikato. Loimaalle tultaessa happikato on tasaantunut. Ongelmia ei ole myöskään Huittisissa, jossa sen sijaan Loimijokea rasittaa hajakuormitus.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen tutkimus osoittaa, että Jokioisten kohdalla vedessä oli happea vain hieman yli kolme milligrammaa litrassa.
Vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Reijo Oravainen sanoo YLE Hämeelle, että määrät ovat sellaisia, ettei Loimijoki siedä enää yhtään ylimääräisiä päästöjä.
Teknologiateollisuus toipuu taantumasta
Pohjois-Karjalan teknologiateollisuus on lisännyt liikevaihtoaan huimasti alkuvuonna. Liikevaihdon kasvu oli nopeinta koko maassa: tammi-maaliskuussa se nousi maakunnassa liki puolella verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
Teknologiateollisuus-yhdistyksen tuoreen tilaston mukaan ala ei ole kuitenkaan vielä toipunut vuoden 2008 lamasta. Myös tulevaisuuden näkymät ovat raportin mukaan epävarmoja.
Työpaikkojen määrällä mitattuna teknologiateollisuus on maakunnan merkittävin elinkeino. Viime vuonna alan yritysten työllisyysvaikutus Pohjois-Karjalassa oli kokonaisuudessaan runsaat 13 000 työpaikkaa eli viidennes alueen kaikista työllisistä.
Kommentoi budjettikysymystä ja lue kommentteja
Suomen talouskuri kiristyy. Hallitus kaavailee lukuisia budjettileikkauksia, joista osaa ollaan toteuttamassa jo ensi vuonna. Mistä sinä olisit valmis leikkaamaan, ja miksi?
Avilon hakeutuu yrityssaneeraukseen
Valkeakoskella toimiva Avilon Oy jätti keskiviikkona yrityssaneeraushakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Toimenpiteen taustalla ovat talousvaikeudet. Saneerauksella pyritään turvaamaan yhtiön lupaavana pidetty pitkän tähtäimen kehitys.
Avilon on perustamisestaan lähtien kohdannut vaikeuksia. Markkinatilanne on muuttunut lähes kuukausittain. Tästä huolimatta Avilonilla uskotaan edelleen pitkän aikavälin näkymiin.
Yhtiön talousvaikeudet johtuvat keväällä alkaneesta viskoosikuitumarkkinan ylikuumenemisesta, joka johti markkinatilanteen rajuun hetkelliseen heikentymiseen ja hintojen laskuun. Avilonin tehdas Valkeakoskella on ollut seisokissa heinäkuun lopusta lähtien, ja olemassa olevan varaston myynti on ollut toivottua vähäisempää.
Koneet käyntiin syyskuun aikana?
Yrityssaneerauksen tarkoituksena on suojautua yksittäisten velkojien vaatimuksilta, kunnes tilanne paranee. Operatiivinen johtaja Claus Carlsen arvioi, että käänne parempaan on jo tapahtunut.
\- Viimeiset 7-8 viikkoa hinnat ovat taas olleet nousussa ja kysyntä on elpynyt. Asiakkaat ovat kyselleet koska koneet taas käynnistyvät ja millä hinnalla tavaraa voitaisiin toimittaa. Näyttää siltä, että markkinat normalisoituvat syyskuun aikana sen verran, että saattaisi olla kannattavaa käynnistää tuotanto uudelleen, Carlsen sanoo.
Fingrid korottaa kantaverkkomaksuja kolmanneksella
Kantaverkkoyhtiö Fingrid korottaa ensi vuoden alusta kantaverkkomaksuja keskimäärin 30 prosenttia. Yhtiö perustelee korotuksia kustannustason nousulla, suurella investointiohjelmalla sekä kantaverkon ikääntyneiden osien korvaamisella.
\- Jos tämä viedään läpikulueränä asiakashintoihin, vaikutus on parin prosentin luokkaa. Teollisuuden Fingridille maksamat kantaverkkomaksut sen sijaan nousevat 200 miljoonasta 250 miljoonaan, kertoo toimitusjohtaja Jukka Ruusunen Fingridstä.
Kerrostaloasukkaalle parin prosentin korotus tarkoittaisi nykyisellään noin 4 euron ja sähkölämmitteiselle omakotitalolle noin 16 euron lisälaskua vuodessa.
Energiayhtiöiden hinnoitteluun Ruusunen ei halua ottaa kantaa, mutta hän kertoo, että kantaverkkomaksujen korotuksista on keskusteltu niiden kanssa.
Myöskään Energiayhtiö Fortumista ei vielä arvioida, minkä suuruisena korotus näkyy kuluttajien sähkölaskussa.
\- On selvää, että kaikki kustannusten nousu aiheuttaa korotuspaineita. Tämä on kuitenkin vain yksi osa niistä kustannuksista, joita siirtomaksulla katetaan, sanoo Fortumin talousviestintäjohtaja Pauliina Vuosio.
Fingrid investoi kantaverkkoon tänä vuonna noin 270 miljoonaa euroa. Seuraavan kymmenen vuoden aikana yhtiö arvioi investoivansa uusiin siirtoyhteyksiin ja varavoimalaitoksiin 1,7 miljardia euroa.
Valtio on Fingridin enemmistöomistaja.
Hevi-isän lapsi ei klassista kuuntele
Tie lasten musiikkisydämeen käy usein vanhempien musiikkimieltymysten neulansilmän läpi. Lapset harvoi ostavat itse levyjään, joten lastenmusiikin tekijöiden on huomioitava vanhempien musiikkimieltymykset musiikkia tehdessään.
Kouvolalaisen lastenmusiikin tekijän Jouni Sjöblomin mielestä mukaan on vain hyvä, että lapsille tehdään monentyyppistä musiikkia.
\- Lastenmusiikkia tehdään nykyisin monelle erilaiselle musiikilliselle pohjalle. Siihen voi esimerkiksi istuttaa klassista tai ooppera tyyliä, toteaa Sjöblom.
Jouni Sjöblom tekee ja esittää musiikkia lastenmusiikkiyhtye Vokki-Myyrissä. Vokki-Myyrien musiikissa kuuluu kansanmusiikki- ja pop-musiikkitausta.
Sjöblomin mielestä lastenmusiikki on arvostettua ja se kiinnostaa keikkatilaajia.
\- Uutta lastenmusiikkia tarvitaan aina, toteaa Sjöblom.

  Hahmo ja tarina, ei särkyneitä sydämiä

Suurin osa aikuisten musiikista käsittelee rakkautta. Lapset säästyvät särkyneiltä sydämiltä levyillä, sillä lapsille musiikissa tärkeintä on tarina.
\- Lastenmusiikki syntyy tekstien kautta. Me tehdään yleensä selkeitä tarinoita, Sjöblom kertoo.
Vokki-Myyrien musiikissa seikkailevat erilaiset hahmot esimerkiksi Kultaharja Keijo ja Irvistelevä Hauki.
Kilpailuvirasto ei käsittele Suomalaisen Kirjakaupan myyyntiä Otavalle
Kilpailuvirasto ei ota Suomalaisen Kirjakaupan myyntiä Otavalle käsiteltäväkseen, koska yhtiöiden liikevaihto ei edellytä viraston kannanottoa.
Yhtiöiden yhteenlasketun liikevaihdon pitäisi ylittää 350 miljoonaa euroa ennen kuin kauppa vaatisii Kilpailuviraston kannanottoa.
Koska kilpailunrajoituslain mukaiset liikevaihtorajat eivät ylity, asian käsittely voidaan päättää Kilpailuvirastossa ilman toimenpiteitä.
Otava Oy ja Sanoma-konserni kertoivat Suomalainen Kirjakauppa Oy:n kaupasta elokuun lopulla. Yhtiöt kysyivät Kilpailuvirastolta kantaa kauppaan.
Kauppa päästään nyt saattamaan loppuun tavoitteen mukaisesti syyskuun lopussa.
Teknologiateollisuudessa pelätään uutta taantumaa
Etelä-Savon teknologiateollisuus on toipunut taantumasta kohtuullisesti. Kasvua alalla tapahtui kuitenkin erityisesti kuluvan vuoden alussa. Alaa uhkaa nyt kuitenkin vajoaminen uuteen taantumaan. - Vienti on supistunut teknologiateollisuudessa jo muutaman kuukauden ajan, valittelee ekonomisti Matti Paavonen Teknologiateollisuus ry:stä.
Merkkejä uudesta taantumasta on Matti Paavosen mukaan näkyvissä joka puolella.
\- Viennin supistumisen lisäksi koko Suomen kasvu on nollassa. Yritysten ja kuluttajien luottamusindikaattorit näyttävät huonoja lukuja, Hahtala luettelee.

  Kulut kasvaneet liikevaihtoa nopeammin

Tilastoista voi tehdä monia erilaisia tulkintoja, sillä esimerkiksi vuoden 2011 kolmena ensimmäisenä kuukautena Etelä-Savossa kasvua on teknologiateollisuuden osalta ollut lähes 20 prosenttia viime vuoden samaan aikaan verrattuna. Kasvu on koko maan keskiarvoa korkeampi. Paavosen mukaan oleellista on kuitenkin katsoa lukuja pidemmältä aikaväliltä.
\- Alan yritysten liikevaihto on yhä 11 prosenttia alle kriisiä edeltävän tason. Samaan aikaan lukuisat erilaiset kulut ovat kasvaneet sitäkin enemmän.
Paavosen mielestä pienen Etelä-Savon teknologiateollisuutta on kuitenkin vaikea niputtaa yksittäisten lukujen alle, vaan asioita olisi tarkasteltava yksittäisten yritysten kautta.
\- Asiat riippuvat pitkälti siitä, millä markkinoilla eri yritykset toimivat.

  Merkittävä työllistäjä

Teknologiateollisuus työllisti vuonna 2010 Etelä-Savossa 4 300 henkilöä ja sen liikevaihto oli noin 600 miljoonaa euroa. Välillisesti alan työllisyysvaikutus on yli 10 000 työpaikkaa, joka on viidennes maakunnan kaikista työllisistä.
Etelä-Savon teknologiateollisuudesta noin 70 prosenttia on kone- ja metalliteollisuutta. Alan suuria työllistäjiä maakunnassa on muun muassa Andritz Oy, Rejlers Oy ja Savonlinna Works Oy.
Kuhmon kaupunginjohtaja: Kuntauudistuksesta tulee vaikea
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen ennustaa hallitukselle vaikeuksia kuntauudistuksen läpiviemisessä. Valtasen mukaan kuntaministeri Henna Virkkusen pyrkimykset ovat oikean suuntaisia. Uusien kuntarajojen piirtäminen työssäkäyntialueiden mukaan voi kuitenkin olla hyvin vaikeaa.
\- Hallituksen kaavailema muutos on hyvin suuri. Siinä halutaan puuttua sekä maakuntarakenteeseen että kuntarakenteeseen. Olen sen verran elämää elänyt, että rohkenisin epäillä että mahtaakohan tuo nyt ihan niin sujua.
Valtasen mukaan kapinahenki on kunnissa jo hyvällä alulla.
\- Jo ennen kuntaministerin tiedotustilaisuutta pienet kunnat nostivat kapinaliikkeen pystyyn, ja siellä hallituspuolueiden edustajat ovat keulilla taistelemassa. Tästä tulee mielenkiintoista.

  "Kainuun säilytettävä aloitekyky"

Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen toivoo, että kainuulaiset saisivat keskenään sovun aikaiseksi oman maakunnan kunta- ja palvelurakenteesta pian.
\- Syyskuun aikana työnsä aloittavan kuntauudistusta valmistelevan valtiovarainministeriön virkamiestyöryhmän toimeksianto sisältää myös kannan ottamisen Kainuun tilanteeseen. Jos viestimme on, että yksi kunta voi tosiaan kaataa pitkään kokeillun mallin jatkon, voi työryhmältä tulla kovaakin läksytystä. Nyt olisi tärkeää, että säilyttäisimme oman aloitekyvyn.
Valtanen uskoo, että Kainuulle olisi kaikkein kustannustehokkainta, turvallisinta ja helpointa jatkaa omassa maakuntakokeilussa vuoden 2016 loppuun saakka.
Pienten valta on näkymätöntä ja mullistaa
Yleensä uutisissa puhutaan siitä, miten vahvat käyttävät valtaa, mutta on sitä myös pienillä ja heikoilla. Riitta Vesala pohtii suunvuorossaan tätä ei ehkä niin näkyvää, mutta toisinaan hyvin mullistavaa pienten valtaa.
Uutiset koostuvat pääosin siitä, kuinka vahvat käyttävät valtaa. Vallankäytöllä vaikutetaan ihmisten ja muun maailman elinehtoihin, elämän puitteisiin. Jossain vallankäyttö ilmenee yhteiskunnan rakentamisena, jossain väkivaltana.Valta kuitenkin aina kiehtoo ja siitä taistellaan.

Maailmasta löytyy myös toisenlaista valtaa, pienten ja heikkojen valtaa. Siitä harvemmin kuullaan mediassa. Pienten valta on kuitenkin usein mahtavampaa ja vaikuttavampaa kuin valtaapitävien. Vallanpitäjät luovat ulkoisia puitteita. Pienten valta muuttaa meitä sisäisesti.
Meillä on valkoinen pörröturkkinen sylikoira, jolla ei ole minkäänlaista metsästysvaistoa eikä taipumuksia paimentamiseen tai muihinkaan palvelutehtäviin. Se on alistuva otus, joka pyrkii vain läheisyyteen, olemaan muiden mukana.

Koira on ollut välillä hoidossa maalla. Se nauttii olostaan, kun pihapiirissa on erilaisia eläimiä, muun muassa pieni lammaskatras. Lampaat ovat kovakalloisia ja vähän tyhmiä. Katraan siirtäminen paikasta toiseen on hankalaa ja kärsivälllisyyttä vaativaa.
Lampaat eivät seuraa muuta kuin johtajaansa, vanhaa itsepäistä uuhta. Uuhi taas ei ota ihmisen kutsua kuuleviin korviinsa. Mutta mitä onkaan sylipiskimme saanut aikaan! Johtajauuhi ihmetteli aikansa pientä puudelia. Lopulta se päätteli, että tuon avuttoman kirkassilmäisen reppanan täytyi olla karitsa, joka kaipasi huolenpitoa.
Tämän jälkeen lauman johtaja seurasi koiraa ja koko lauma johtajaansa. Ei tarvinnut kuin kutsua koiraa, niin lauma saatiin haluttuun paikkaan. Ei väkivalloin tai ylivoimalla vaan pienen ja heikon vaikutuksesta.
Minua tilanne puhutteli. Siinä on suuren viisauden aineksia.

Väkivalta synnyttää vakivaltaa. Vallasta syntyy valtataisteluja. Mutta pienet ja heikot riisuvat ihmiset vastarinnasta. Kun on tarpeeksi vaaraton, ei herätä muissa aggressioita tai pelkoa.
Sen sijaan puolustuskannalta siirrytään näkemään ja kuulemaan, oppimaan ja muuttumaan. Pienten valta ei pakota vaan saa lähellä olevat muuttumaan sisältäpäin, omasta tahdostaan. Pienten valta on näkymätöntä, mutta se mullistaa maailmaa.

Vuosia sitten tuttuun perheeseen syntyi sairas ja vammainen lapsi, joka eli vain vuoden. Pieni ihmistaimi ei ehtinyt saavuttaa mitään näkyvää.
Olen kuitenkin usein miettinyt, että hän teki suuremman elämäntyön kuin moni aikuiseksi ehtinyt. Hän mullisti lähipiirinsä ihmisten elämät pohjamutia myöten. Hänen vanhempansa kokivat, että tuo pieni vammainen ihmisenalku avasi aivan uuden näköalan elämän salaisuuteen.
Elämän arvot muuttuivat täysin. Aivan uudella tavalla selkeni, millä todella on väliä, mikä on merkittävää ja arvokasta, mihin oikeasti kannattaa käyttää aikansa ja energiansa.

Valtaa on monenlaista. Elämäntehtäviä on monenlaisia. Sitä valtaa, joka vaikuttaa syvimmälle, ei ole vahvoilla vaan kaikista vähäväkisimmillä, pienillä ja heikoilla.
Multia-Ähtäri -tie linjataan uudelleen
Valtatien 18 uudistuksia aletaan linjata. Ähtärin ja Multian väliselle valtatielle määritetään uusi linjaus, joka on nykyistä Väätäiskylän kautta kulkevaa mutkaista ja mäkistä reittiä noin seitsemän kilometriä lyhyempi.
Suunnitelman tarkoitus on parantaa itä-länsisuuntaisia kuljetuksia. Tievyöhykkeiden osaylesikaavoituksesta vastaavat Keuruun, Multian ja Ähtärin kunnat. Kuntien ehdotukset tieuudistuksen osalta on tarkoitus esitellä ensi vuoden lopulla.
Keskustan piirejä kootaan Kääriäisen taivuttelemiseksi
Keskustan iisalmelaista kansanedustajaa Seppo Kääriäistä yritetään taivutella mukaan presidenttikisaan viimeiseen asti. Keskustan Pohjois-Savon piiri on selvittänyt parin viime päivän aikana epävirallisesti muiden piirijärjestöjen kannatusta Kääriäisen ehdokkuudelle.
Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtajan Kimmo Vallan mukaan tiedusteluja Kääriäisen ehdokkuuden tukemiseksi on yritetty hoitaa kaikessa hiljaisuudessa. Tuloksena on, että tukea Kääriäisen ehdokkuudelle on tullut laajalti.
Keskustan presidenttiehdokaskisaan on ilmoittautunut vain Paavo Väyrynen, jolle halutaan saada vastaehdokas. Esivaalin toteuttamiseksi muiden ehdokkaiden nimet olisi oltava tiedossa ylihuomenna perjantaina, jolloin kokoontuu keskustan puoluehallitus.
Seppo Kääriäinen on jo kertaalleen kieltäytynyt ehdokaskisaan lähtemisestä, koska ei kokenut että hänellä olisi riittävästi intoa tai nostetta lähteä mukaan. Keskustan Ylä-Savon piirin hallitus kokoontuu keskiviikkoiltana ja kokoukseen toivotaan Kääriäiseltä uutta vastausta uusimpaan suostuttelukierrokseen.

  Lopullinen päätös ehdokkasta lokakuun lopulla

Keskustan presidenttiehdokkaasta tekee lopullisen päätöksen puoluekokous Helsingissä 29. lokakuuta. Perjantai 9. syyskuuta on aikaraja sille, jos aikoo esivaaliin ehdokkaaksi. Valta muistuttaa, että ehdokkaita voi tulla esiin vielä lokakuun lopulle saakka.
\- Puolueen sääntöjen mukaan puoluekokous tekee presidenttiehdokkaasta päätöksen ja pahimmillaan esitys presidenttiehdokkaasta voi tulla vielä puoluekokouksessa. Esivaali on ohjeellinen vaali, mutta parempi olisi että perjantaihin mennessä kaikki mukaan haluavat ilmoittautuisivat. Siitä tässä pyritään pitämään kiinni, toteaa Valta.
Toiminnanjohtaja Kimmo Valta toteaa, että hankalaan tilanteeseen on selkeä syy, keskustan murskatappio kevään eduskuntavaaleissa.
\- Mahdollisten ehdokkaiden on ollut hankala asennoitua ajatukseen että lähtevät presidentinvaalitaisteluun. Jos pohjat taisteluun ovat huteralla pohjalla, niin se on puhtaasti yksilökohtaista arvioitia mihin rahkeet riittävät, toteaa Valta.
Sparecomia puidaan pitkään käräjillä
Oulun käräjäoikeudessa istutaan keväällä laajaa talousrikosjuttua. Syytteessä on kaksi tietokonealan kauppaa harjoittanutta miestä.
Oulunsalolaisen Sparecom Oyj:n talousrikosjutusta on tulossa laaja käräjäoikeuskäsittely. Jutun valmisteluistunto on Oulun käräjäoikeudessa tammikuussa, jolloin ratkeaa pääkäsittelyn tarkempi aikataulu. Se aloitetaan maaliskuussa, ja mahdollisesti käsittely kestää kesään asti.
Syytteeseen on asetettu kaksi henkilöä, jotka vastaavat käräjäoikeudessa muun muassa 152 asiakkaaseen kohdistuneesta törkeästä petoksesta. Yritys harjoitti tietokoneohjelmien ja -laitteiden kauppaa.
Pakkoliikunta ei edistä hyvinvointia
Syksyn tullen lehdet, kansalaisopistot ja liikuntasalit ovat erilaisia liikuntamahdollisuuksia pullollaan. Uusia lajeja kannattaa kokeilla rohkeasti. Jos laji ei kuitenkaan tuo iloa ja hyvää oloa, harrastusta on turha jatkaa. Pakkoliikunta kun ei edistä hyvinvointia.
\- Liikunnan pitää olla mukavaa ja kivaa. Liikunnan ilosta voimaantuu ja saa energiaa. Tästä tunnistaa oman lajin, sanoo Vierumäen liikunta- ja terveysklinikan johtaja Oli Kettunen.
Hän tunnistaa ihmistyypin, joka aloittaa liikkumisen täysillä. Innostus hiipuu usein yhtä nopeasti kuin alkoikin. Tekniikka on voinut olla väärä ja tulee rasitusvammoja.
\- Jos ei ole tottunut liikkumaan, kannattaa harrastaminen aloittaa oman kunnon kartoittamisella. Liikunnasta tulee mukavaa, kun harjoitellaan oman kunnon mukaan.
Oili Kettusen mukaan urheilulajin sopivuutta itselle voi testata ajattelemalla lapsen näkökulmasta. Lapsilla liikunta on leikkiä porukassa. Harrastaminen on ennen kaikkea mukavaa ja hauskaa. Sama tunne on aikuisella, joka on löytänyt oman lajinsa.
\- Jos tuntuu, että laji ei ole oma juttu, sitä ei kannata harrastaa. Pakkoliikunta ei lisää hyvinvointia, sanoo Kettunen.

  Koko perheen ehdoilla

Lapsiperheissä aikuisten ja lasten harrastamiseen on hyvä etsiä kultaista keskitietä. Kettusen mukaan ei ole hyvä, jos elämä pyörii lasten harrastusten ympärillä eikä aikuisille jää ollenkaan aikaa liikkumiseen. Sekään ei ole hyvä vaihtoehto, että vain vanhempi harrastaa ja lapsen harrastukset jäävät retuperälle.
\- On tärkeää, että lapsia viedään harrastuksiin. Pitää kuitenkin muistaa, että lapsi on jo päivän koulussa, mikä on lasten työtä. Liikaa harrastuksia ei pidä haalia.
Kettunen muistuttaa, että vanhemman hyvinvointi heijastuu lapseen ja koko perheeseen. Siksi on hyvä, että aikuisellekin jää aikaa omaan harrastamiseen eikä vain lapsen kyyditsemiseen erilaisiin harjoituksiin.
\- Sanon usein, että ihmisten täytyy allakoida aikaa hyvinvoinnille kiireen keskellä ja muistaa, että minunkin täytyy voida hyvin. Kun olemme fyysisesti terveitä ja harrastamme liikuntaa, myös mieli voi hyvin.
Voiko joensuulaista puheliaisuutta viedä ulkomaille?
Joensuulaisesta virtuaalikahvilasta halutaan leipoa menestystarina. 
Cafe Joensuu on yritys paketoida joensuulainen välittömyys ja luoda siitä ilmiö, joka tunnetaan kenties myös maailmalla.
Tällä hetkellä 
Cafe Joensuu on yksinkertainen internetsivusto, jossa ihmiset voivat kertoa kokemuksiaan ja näkemyksiään joensuulaisuudesta ja Pohjois-Karjalasta. Varsinaiselle virtuaalikahvilalle tarinat merkitsevät vasta ensiaskelta.
\- Tulevaisuudessa se voi olla esimerkiksi fyysisesti Pariisissa oleva kahvila, jossa ihmiset voivat keskustella videoyhteyden välityksellä joensuulaisten kanssa, visioi Ulla Räty Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta.
Tarkempaa tietoa virtuaalikahvilan sisällöstä ja tulevaisuudesta ei vielä ole, sillä ajatus on vasta aluillaan. Rädyn mukaan nyt kaivataan ihmisiä, jotka voisivat osallistua 
Cafe Joensuun kehittämiseen sanoin, teoin tai rahalla.

  Joensuulainen välittömyys paketissa


Cafe Joensuu sai alkunsa kesäkuussa Joensuussa järjestetyssä ILMIÖ-seminaarissa, jossa pyrittiin kehittelemään uusia ajatuksia paikkakunnan kehittämisestä.
\- Joku kertoi, että kun tulee Joensuuhun, ihmiset alkavat jutella kuin napista painamalla. Tavallaan 
Cafe Joensuussa paketoidaan joensuulainen välittömyys, Ulla Räty sanoo.
Rädyn toiveissa on, että vuoden päästä varsinainen virtuaalikahvila olisi ehtinyt kokeiluvaiheeseen.
Tätä Britney Spears olisi halunnut tehdä teininä
Popparin olisi mielestään pitänyt nuorempana bailaa enemmän.
Aikuistytön ikään ehtinyt laulajatar **Britney Spears** nousi suosioon jo teini-ikäisenä. Jos Britney voisi palata ajassa taaksepäin, hän nauttisi elämästään enemmän.
\-Pitäisin ehdottomasti hauskaa. Kyllähän minulla siis oli silloinkin hauskaa, mutta olisin voinut nauttia vielä enemmän. Olen edelleen kokolailla sama ihminen kuin silloin teini-ikäisenä, mutta alussa olin aika arka. Jos saisin elää sen ajan uudelleen, nauttisin elämästäni enemmän, enkä ottaisi sitä niin vakavasti.
**Lähteet:** Contact Music
Sijaisperheistä on pulaa Päijät-Hämeessä
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva lakiuudistus korostaa perhehoitoa lastensuojelussa, ja sijaisperheitä tarvitaan nyt lisää. Lahden kaupungin seudullisella perhehoidolla on tällä hetkellä noin 140 sijaisperhettä.
Perhehoidon sosiaalityöntekijä Anu Lehtosaari-Malinen kertoo, että isoja lapsia on yleensä sijoitettu laitoksiin, mutta jatkossa perhe on ensisijainen vaihtoehto.
\- Toiminnasta kiinnostuneet pääsevät valmennukseen. Sen aikana he voivat tehdä lopullisen ratkaisun sijaispeheeksi ryhtymisestä, muistuttaa Lehtosaari-Malinen.
Perhehoitoliiton uusien sijaisperheiden etsintäkampanja rantautuu Lahden seudun kuntiin ensi lauantaina. Perhehoidosta kiinnostuneille on tilaisuuksia eri kuntien kirjastoissa syyskuun loppupuolelle saakka.
Oikeus: Saksa voi tukea euromaita
Saksan perustuslakituomioistuin on hylännyt talousvaikeuksiin ajautuneiden euromaiden tuista nostetun kanteen. Oikeuden mukaan maan parlamentin pitää kuitenkin jatkossa ottaa kantaa tuista päätettäessä. Tukipäätösten käsittely Saksan parlamentissa saattaa jonkin verran hidastaa tukien käsittelyä.
Karlsruhen perustuslakituomioistuimen mukaan kaikki tukipäätökset on vastaisuudessa käsiteltävä parlamentin, eli liittopäivien talousvaliokunnassa.
Kanteella yritettiin rajoittaa liittokansleri Angela Merkelin oikeuksia päättää Saksan uusista eurotuista.
Kuusi saksalaista euron vastustajiin lukeutuvaa parlamentaarikkoa teki valituksen, jonka mukaan 440 miljardin euron suuruinen Euroopan väliaikainen kriisirahasto ja toukokuussa 2010 tehty 110 miljardin euron suuruinen Kreikan pelastuspaketti rikkovat sekä EU-maiden välisiä sopimuksia että Saksan omia lakeja. EU:ssa on sovittu, etteivät jäsenmaat ota kantaakseen muiden maiden velkoja.
Valittajien mukaan euron vakuusrahastoihin talletetut miljardit ovat poissa Saksan parlamentin määräysvallasta. Maan perustuslain mukaan liittopäivien velvollisuus on pitää huolta veronmaksajien rahoista.
Liittokansleri Merkelille ja EU-komissiolle tuomioistuimen ratkaisu oli mieluinen. Merkel sanoi, että ratkaisu vahvistaa Saksan europolitiikkaa.
Perämeren rannalla parhaat tuulet voimaloille
Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on paljon potentiaalia tuulivoimaloiden rakentamiselle. Maakuntaliitot ovat kartoittaneet suotuisimmat alueet, joita on yli 200.
Perämeren rannikon tuuliolosuhteet ovat parhaat tuulivoimarakentamisen kannalta. Tuoreen Maakuntaliittojen yhteisen manneralueen tuulivoimaselvityksen mukaan Keski-Pohjanmaalla tuotantopotentiaali on yli 900 MW ja Pohjois-Pohjanmaalla 5 900 MW. Luvut ylittävät reilusti Suomen vuodelle 2020 asettaman 2 500 MW:n tuotantotavoitteen.
Tuulivoimatuotannolle parhaiten soveltuvia alueita on runsaasti eli 208. Alueet on jaoteltu teknis-taloudellisten kriteerien ja ympäristövaikutusriski-indeksin perusteella kolmeen luokaan, kuten ensisijaisesti ja toissijaisesti suositeltaviin sekä teknis-taloudellisia ja ympäristövaikutuksellisia lisäselvityksiä vaativiin alueisiin.
Tuulivoimatuotannon kannalta kiinnostavimmaksi nousevat rannikon alueet.
\- Rannikolla on kuitenkin asutusta, joka rajaa pois rakentamisalueita, Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Tuomo Palokangas huomauttaa.
Sopivia tuuli myös sisämaassa
Pohjois-Pohjanmaalla suotuisia tuulia puhaltaa myös Haapajärvi-Nivala -seudulla. Myös Taivalkoski - Kuusamo -alueella on potentiaalisia aluekokonaisuuksia, mutta ongelmaksi siellä muodostuu liitettävyys kantaverkkoon.
Esiselvityksellä halutaan edistää tuulivoimatuotannon suunnitelmallista lisäämistä ja ehkäistä tuotantoon liittyviä ympäristöhaittoja.
\- Parhaiten tuulivoimatuotantoon soveltuvat alueet laitetaan myös maakuntakaavaan, ja niistä pyydetään sitten lausunnot, suunnittelujohtaja Tuomo Palokangas kertoo.
Syyrian joukot iskivät Homsissa
Useita ihmisiä on kuollut ja haavoittunut Syyrian joukkojen iskussa Homsin kaupungissa, kertovat paikalliset asukkaat ja aktivistit. Heidän mukaansa kaupunkiin tuli varhain keskiviikkona armeijan vahvistuksia jahtaamaan hallituksen vastaisia mielenosoittajia ja aktivisteja.
Aktivistien koordinaatiokomitean edustaja kertoo, että turvallisuusjoukot rynnäköivät samanaikaisesti usealle alueelle kaupungin vanhassa osassa. Hänen mukaansa 14 ihmistä on kuollut. Lisäksi turvallisuusjoukot ovat komitean mukaan surmanneet kaksi ihmistä Sarmeenissa ja yhden Haman kaupungissa.
Komitean mukaan Homsiin tuli varhain aamulla panssarivaunujen tukemia joukkoja. Aktivistit ja paikalliset asukkaat kertovat, että tulitusta kuului läpi yön ja aamun. Puhelin- ja internetyhteydet katkesivat monilla Homsin alueilla.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat jahdanneet aktivisteja ja hallitusta vastustavia mielenosoittajia useiden päivien ajan Homsissa, joka on Syyrian kolmanneksi suurin kaupunki. Siellä on viime kuukausina ollut eräät suurimmista hallituksen vastaisista mielenosoituksista.
Aktivistien paikallisen koordinaatiokomitean edustaja Omar Idilbi kertoo, että Homsissa on liikkunut tietoja loikkauksista armeijan riveistä ja sotialiden välillä on puhjennut taisteluja.
YK on arvioinut, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 2 200 ihmistä sen jälkeen, kun joukkomielenosoitukset presidentt Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoivat maaliskuussa.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé syytti keskiviikkona Syyriaa syyllistymisestä rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Arabiliiton vierailu lykkääntyy
Arabiliiton pääsihteerin Nabil Al-Arabin määrä vierailla Syyriassa ensi lauantaina. Alunperin Al-Arabin piti vierailla Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa jo tänään keskiviikkona, mutta Syyria pyysi vierailun lykkäämistä.
Al-Arabin odotetaan esittelevän Arabiliiton ehdotuksia Syyrian kriisin laukaisemiseksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan Arabiliitto vaatisi Syyriaa lopettamaan toisinajattelun tukahduttamisen ja painostaisi maata uudistuksiin, muun muassa vaaleihin kolmen vuoden kuluessa.
Arabiliiton ulkoministerien on määrä keskustella Syyrian tilanteesta ensi viikolla Kairossa Egyptissä.
Lapsuuden leikki katkeaa lyhyeen
Suomalaiset lapset lopettavat leikkimisen kaksi vuotta aikaisemmin kuin muissa Skandinavian maissa, mikä aiheuttaa sosiaalisia ongelmia ja taipumusta väkivaltaisuuteen, väittää kirjailija Jukka Laajarinne. Myös pakkoharrastaminen ja suorittaminen pitäisi Laajarinteen mukaan muuttaa piristäväksi ja mukavaksi vapaa-ajan toiminnaksi.
Yhteiskunnassa, joka kannustaa lasta leikkimään ja etsimään sekä nuorta kritisoimaan, kehittyy aikuisia, jotka harrastavat, etsivät sekä kehittävät itseään koko elämänsä ajan. 
Leikkiminen kielletty – kontrolliyhteiskunnan lapset -kirjan kirjoittaja Jukka Laajarinne ei usko, että leikkimiseen kannustetaan tarpeeksi.
\- Leikkimiseen kannustamisessa ollaan heikoilla. Lapset lopettavat Suomessa leikkimisen kaksi vuotta aiemmin kuin muissa Skandinavian maissa. Samaan aikaan lapset kokevat lapsuuden loppuvan.
Laajarinne tietää tutkimuksia, joiden mukaan niillä lapsilla, jotka lopettavat leikkimisen muita aikaisemmin, on muita enemmän sosiaalisia ongelmia ja taipumusta väkivaltaiseen käyttäytymiseen.
\- Leikin lopettaminen aikaisin on siis todella huolestuttavaa, Laajarinne toteaa.
Harrastusten pitää olla kivoja ja piristäviä
Vaikka leikkimiseen ei kannusteta riittävästi, harrastuksiin usutetaan Laajarinteen mukaan toisinaan jopa liikaa.
\- Harrastukset on hyvä juttu. Ne ohjaavat ja kontrolloivat lasten ajankäyttöä. Jos harrastetaan jostain muusta syystä kuin siitä, että se on mukavaa ja piristävää, ollaan pahasti hakoteillä ja voidaan puhua suorittamisesta.
Laajarinteen mielestä jotkut vanhemmat pakottavat lapsiaan harrastamaan.
\- Haastattelututkimuksista käy ilmi, että esimerkiksi soittamista harrastavat lapset kuvailevat harrastustaan puurtamiseksi tai raatamiseksi tai muilla sellaisilla termeillä, joita aikuiset käyttävät työelämästä. Lapsille koulu on jo pakkosuorittamista, joten vapaa-ajan pitää olla rentouttavaa ja kivaa.
\- Mielestäni on huolestuttavaa, että lapsen pitäisi löytää oma lajinsa tai juttunsa varhaisessa vaiheessa. En usko, että kaikkien tarvitsee edes löytää omaa lajiaan. Pitäisi kokeilla enemmän uutta ja kehittävää, Laajarinne pohtii.
Luovuus tuhotaan jo lapsena
Jukka Laajarinne toteaa kirjassaan, että Suomi on lapsenmurhaajien yhteiskunta, koska se tuhoaa lasten luovuuden.
\- Tällaisista lapsista ei tule aktiivisia aikuisia. Harrastajia kyllä, mutta ei sellaisia aktiivisia kansalaisia, joita kiinnostaisi esimerkiksi yhteiskunnallinen osallistuminen.
Laajarinne uskoo, että ilmiö on pitkän kehityskulun tulos ja kulttuurimme piirre. Kirjailijalla on kuitenkin ajatus, jolla leikkimisen ja luovuuden tuhoavasta umpiosta päästäisiin ulos.
\- Lapsilla on oma elämänsä eikä heistä tarvitse tehdä jonkin alan erikoisosaajia. Meidän ei tarvitse toteuttaa omia unelmiamme lastemme kautta. Jos annamme lapsille mahdollisuuksia erilaisiin harrastuksiin ja kokeiluihin, voi olla, että sieltä löytyy mukava elämäntapa jonkin harrastuksen myötä.
Ikean rakennuskohteisiin Ruukin energiapaneelit
Ruukki toimittaa energiapaneelit Kuopion Ikeaan sekä Vantaalle rakennettavaan Ikano-kauppakeskukseen. Täydelliset paneelijärjestelmät valmistetaan Ruukin Alajärven tehtaalla.
Energiapaneelit ovat Ruukille uusi päänavaus vast'ikään Alajärvelle investoidulta tuotantolinjalta. Rakentamisen komponenttipuolen johtaja Jouni Metsämäki uskoo Ikean tilauksen avaavan hyvät mahdollisuudet Skandinavian markkinoille.
Energiapaneelit ovat rakennuksen ulkoseinään kiinnitettäviä esivalmistettuja elementtejä, jotka tekevät rakennuksen ulkoseinästä ilmatiiviin. Kohteisiin asennetaan yhteensä yli 15 000 neliömetriä paneelia. Energiapaneelit mahdollistavat Ruukin mukaan merkittävät vuotuiset säästöt rakennusten lämmityskustannuksissa.
Toimitukset ja asennukset tapahtuvat syys-lokakuun aikana.
Rundgren kansanedustajien johtoon
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren on valittu Lapin kansanedustajien puheenjohtajaksi. Rundgrenin mukaan kansanedustajat paneutuvat heti alkusyksystä Metsähallituslain valmisteluun.
-Kansanedustajat aikovat tuoda esiin Lapin erityispiirteet, jotka täytyy lain valmistelussa ottaa huomioon, sanoo Rundgren.
Hänen mukaansa edustajat pyrkivät jatkamaan yhteistyötä Lapille tärkeiden asioiden puolesta. Lapin kansanedustajat järjestäytyivät syysistuntokauden alkajaisiksi.
Laitinen vaatii Olympiastadionin peruskorjaamista
SLU:n puheenjohtaja Timo Laitinen vaatii Olympiastadionin peruskorjaamista viipymättä vastaamaan nykyajan vaatimuksia. Laitisen mukaan stadionin uudistaminen vaatii nopeaa rahoituspäätöstä.
\- Hallituksen tulisi pikaisesti tehdä päätös Veikkauksen säästövarojen purkamisesta kansallisesti arvokkaaseen kohteeseen. Kiinteistön omistaa Helsingin kaupunki, jonka tulisi olla toinen iso rahoittaja.
Laitinen ehdottaa lisäksi etsimään tapaa, jolla Stadionia arvostavat kansalaiset ja yritykset voisivat osallistua talkoisiin.
\- Kansallisomaisuuttamme, joka merkittävällä tavalla rakensi sodanjälkeistä identiteettiämme, tulee vaalia erityisellä kunnioituksella.
Olympiastadion on rakennustaiteellisesti arvokas ja sitä on luonnehdittu maailman kauneimmaksi stadioniksi. Sitä pidetään Suomen tärkeimpänä suurtapahtumien ulkoilma-areenana. Olympiakomitea on nostanut stadionin perusparannuksen tärkeimmäksi huippu-urheilun rakennushankkeeksi.
"Olympiastadionin peruskorjauksen luonne kansallisena hankkeena huomioidaan sen rahoituksessa”, todetaan pääministeri Jyrki Kataisen hallituksen ohjelmassa. Timo Laitinen iloitsee hallituskirjauksesta ja odottaa nopeita jatkotoimia.
”Olympiapyhättömme on vuonna 2010 tehdyn kuntotutkimuksen mukaan varsin huonossa kunnossa. Stadion-säätiön tulevaisuustyössä todetaan, että betonirakenne on kohtuullisen hyvässä kunnossa, kaikki muut tutkitut osa-alueet vaativat pikaisia toimenpiteitä”, Laitinen sanoo.
XV olympialaiset kesäkisat pidettiin Helsingissä vuonna 1952. Sen jälkeen Helsinki on toiminut yleisurheilun MM-kilpailujen isäntänä kaksi kertaa, vuosina 1983 ja 2005. EM-kisaisännyyksiä on Helsingille myönnettyjen EM2012-kisojen jälkeen kolme. Mikään muu Stadion maailmassa ei ole yltänyt samaan.
Sateet haittaavat metsien harvennushakkuita
Useita herkkiä kangasmaita on jätetty hakkaamatta Metsähallituksen kesän harvennushakkuissa Koillismaalla. Sateet ovat pehmentäneet hienojakoisia moreenimaita ja koneita on siirretty kovemmille maille. Jos sateet jatkuvat, voi se vaikuttaa Metsien hakkuumääriin.
Heinä-elokuun kovat sateet ovat vaikuttaneet metsähakkuisiin Koillismaalla. Metsähallituksen kesän harvennushakkuissa useita herkkiä kangasmaita on jätetty hakkaamatta ja koneita on siirretty alueille jotka oli tarkoitus hakata vasta syksyn aikana.
Tiimiesimies Kari Louhisalmi Metsähallituksen Taivalkosken metsätiimistä kertoo, että suunnitelmiin tehdyt muutokset eivät vielä vaikuta hakkumääriin mutta jos sateet jatkuvat, edessä on uusia ongelmia.
\- Näitä kantavampia korjuukohteita korjataan ja tietenkin pyritään myös suunnittelemaan hakkuita näille kantavammille maille mutta jos tosissaan on sateista niin se tarkoittaa myös sitä, että puutavaran toimituksiin saattaa tulla vaikeuksia, arvioi Louhisalmi.
Tiimiesimiehen mukaan tilanne on poikkeuksellinen ja nyt töistä poistetuille kohteille päästään vasta talven kynnyksellä.
\- Näillä näkymillä niille päästään takaisin sitten kun maat jäätyvät. Jos on kylmä syksy, niin ehkä marraskuussa. Jos on lämmin syksy niin silloin saattaa mennä jopa joulukuulle saakka, kertoo Kari Louhisalmi Taivalkosken metsätiimistä.
Ruotsi pitää koron ennallaan
Ruotsin keskuspankki pitää keskeisen ohjauskorkonsa ennallaan kahdessa prosentissa. Samalla keskuspankki alensi ennustettaan korkojen tulevasta kehityksestä maailmantalouden heikkenevien näkymien takia.
Ruotsin keskuspankki ennakoi tämän vuoden viimeisen neljänneksen koroksi 2,1 prosenttia. Aiemmin se arvioi loppuvuoden ohjauskoroksi 2,3 prosenttia.
Pankki alensi myös ensi vuotta koskevaa korkoennustettaan. Aiemmin se arvioi, että ensi vuoden kolmanneksella korko on lähellä kolmea prosenttia ( 2,9 %), mutta nyt keskuspankki ennustaa vuoden 2012 kolmannen neljänneksen koroksi 2, 4 prosenttia.
Keskuspankki alensi myös ensi vuoden talouskasvuennustettaan. Aiemmin se arvioi talouden kasvavan 2,2 prosentin vuosivauhtia. Nyt pankki ennustaa Ruotsin ensi vuoden kokonaistuotannon kasvuksi 1,7 prosenttia.
Ympäristöterveydenhuollon kustannukset kuriin yhteistyöllä
Ympäristöterveydenhuoltoon kaavaillaan yhteistyötä Tampereen kaupunkiseudulla. Syksyn ja alkutalven aikana tehtävässä selvityksessä pohditaan muun muassa sitä, tehdäänkö kolmessa seudulla toimivassa yksikössä nyt päällekkäistä työtä.
Esimerkiksi alueella valvontaa hoitavat eläinlääkärit muodostavat käytännössä jo laajan verkoston.
Leikkauksia ei uudistuksella olla hakemassa, sanoo ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö Pirkkalasta.
\- On päädytty siihen, että säästöjä tai henkilöstösupistuksia ei tavoitella. Sen sijaan kustannuksien nousu yritetään jatkossa estää. Jos joitakin toimintoja päädytään muuttamaan, tavoitteena on, että muutoksesta ei aiheutuisi lisäkuluja.
\- Tälläkään toimialalla kustannukset eivät kuitenkaan ole ainakaan laskusuunnassa, eli käytännössä nousua ei voida kokonaan estää. Meidän täytyy vain yrittää hallita sitä, Outi Lepistö sanoo.
Selvityksen on tarkoitus valmistua joulukuussa, ja tammikuussa se esitellään seutuhallitukselle.
\- Yhteistyösuunnitelmat painottuvat toiminnan ja valvonnan yhdenmukaistamiseen. Käytännön toiminnassa seudulla on paljon sellaista, jota jokaisen yksikön ei ole tarpeen tehdä itse, Outi Lepistö kertoo.
Nato keskeytti vankiensiirtoja Afganistanissa kidutusepäilyjen takia
Sotilasliitto Naton johtamat Isaf-joukot ovat keskeyttäneet vankien siirrot useisiin Afganistain vankiloihin kidutusepäilyjen vuoksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Syytökset käyvät ilmi vielä julkaisemattomasta YK-raportista.
Epäilyt kohdistuvat kahdeksaan vankilaan, jotka ovat Afganistanin poliisin tai tiedustelupalvelun hoitamia.
Naton edustaja sanoo, että vankien siirtojen keskeyttäminen on viisasta, kunnes epäilyt voidaan tutkia.
BBC:n mukaan raportissa kerrotaan kidutuksen olevan yleistä ja järjestelmällisiä. Raportin mukaan vankeja on pahoinpidelty ja heille on annettu sähköshokkeja sekä uhattu seksuaalisella väkivallalla.
Useimmat pidätyetyt ovat kapinallisiksi epäiltyjä ja joitakin on pidetty vangittuina ilman syytettä.
YK sanoo kertoneensa raportin löydöistä Afganistanin hallitukselle. YK:n edustajan Dan McNortonin mukaan heidän käsityksensä on, että Afganistan ottaa tiedot vakavasti ja on ehdottamassa toimia tilanteen korjaamiseksi. YK uskoo, ettei vankien kaltoinkohtelu ole Afganistanin hallituksen politiikkana, hän sanoo BBC:n mukaan.
Afganistanin sisäministeri Besmillah Mohammadi ja turvallisuuspäällikkö Rahmatullah Nabi kiistävät syytökset pidätettyjen kidutuksesta ja sanovat Naton päätöstä motiiveiltaan poliittiseksi. Heidän mukaansa päätös on haitaksi pyrkimyksille siirtää turvallisuusvastuuta Natolta Afganistanin hallitukselle. He myös sanovat, ettei Afganistanin hallitus ole saanut kopiota YK-raportista.
Nato-johtoiset joukot ovat siirtämässä entistä enemmän vastuuta afganistanilaisille. Kun kansainväliset joukot pidättävät kapinallisia, nämä on luovutettu yhä useammin Afganistanin oikeusviranomaisille.
Valkoposkihanhilta loppui ruoka
Valkoposkihanhien kannan kasvu näyttää pysähtyneen pääkaupunkiseudulla, sillä niille ei riitä enempää ravintoa. Hanhille kelpaamaton ketohanhikki on vallannut rantanurmet.
Vapaaehtoiset lintuharrastajat saivat viime viikonlopun laskennoissaan valkoposkihanhien nuppiluvuksi pääkaupunkiseudulla 8 700 yksilöä. Toisin kuin muualla Suomessa, pääkaupunkiseudulla kannankasvu on pysähtynyt.
Suurimmat laumat oleilevat Espoon Laajalahdella, Vantaan Hiekkaharjussa ja Helsingin Tuomarinkylän Niskalassa. Pääkaupunkiseudun syyskanta kasvoi edellisestä vuodesta vain neljällä prosentilla, kun koko maassa kasvua oli 24 prosenttia.
Erityisesti ravinnon riittävyys näyttäisi rajoittavan pesimäkannan kasvua, kun niille ravinnoksi kelpaamaton ketohanhikki valtaa rantanurmia.
Supikoirat tuhosivat pesintöjä
Valkoposkihanhi pesii vain saarilla sekä luodoilla eikä pesintöjä ei ole todettu mantereen puolella. Näin hanhet pyrkivät välttämään pesiä ryöstäviä maapetoja. Kuitenkin aika ajoin pesimäyhdyskuntiin pääsee nisäkäspetoja.
Tänä vuonna yhdelle Helsingin tärkeimmistä valkoposkihanhien pesimäsaarelle pääsi supikoiria, jotka tuhosivat kymmenien valkoposkien pesinnät.
Talvivaaran uraaninerotuksen lupapäätös viivästynee
Talvivaaran uraanin erotuksen lupapäätös viivästynee ensi vuoteen. Uraanin erotuslupa liittyy oleellisesti toiminnan laajentamiseen ja nykyisen ympäristöluvan uusimiseen, eikä yhtiö ole saanut näiden lupien asiapapereita vieläkään kuntoon.
Talvivaara on hakenut lupia maaliskuussa. Kaikkiin lupahakemuksiin on lupaviranomainen pyytänyt lisäselvityksiä, mutta ei vieläkään ole saanut kaikkia, kerrotaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Uraanierotuslupahakemukseen liittyvät lisäselvitykset lupaviranomainen on saanut, mutta ympäristölupaan liittyvissä selvityksissä on edelleen puutteita. Kaivosyhtiö on luvannut kirjallisesti toimittaa puuttuvat selvitykset lokakuun puolessa välissä.
Tällä hetkellä lupaviranomainen käsittelee kaikkia lupahakemuksia yhdessä. Viranomainen pääsee vasta uusien selvitysten saavuttua aloittamaan kunnolla laajennuksen ja ympäristöluvan tarkastelun. Uraanin erotusluvan käsittely sen sijaan voisi edetä nopeammin kuin muiden lupahakemusten, mutta se ei ole vielä aivan varmaa. Vasta tulleiden lisäselvitysten tarkastelun jälkeen viranomainen päättää, riittävätkö selvitykset, vai tarvitaanko niitä lisää. Tarkastelu voi kestää viikkoja.
Mikäli uraanierotuksen lupahakemus voidaan irrottaa kaivoksen laajentamishakemuksesta, aikaisin teoreettinen ajankohta luvan saamiseen on joulukuun puoliväli, kerrotaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kaivosyhtiö on aiemmin arvioinut saavansa luvan uraanin erottamiseen lokakuussa.
Miljoonia vaellussiian poikasia Perämereen
Kokkolan ja Oulunsalon väliselle merialueella on istutettu enemmän siikoja kuin vuosiin. Syynä tähän on onnistunut poikastuotanto.
Pyhäjoen hautomolla haudotaan vuosittain noin 20 miljoonaa vastakuoriutunutta siianpoikasta, jotka istutetaan Perämeren rannikolle.
Kalastusalueet ja kalastusseurat istuttavat vaellussiikaa, jonka pääkalastuskausi on syksy. Perämeren kalatalousyhteisöjen liiton kalatalousneuvoja Outi Kaski luonnehtii tilannetta nyt hyväksi.
\- Tänä keväänä on ollut ihan kohtuullisen hyvä vuosi. Eri joista on saatu kohtuullisen paljon emokalastoa ja emokalojen poikasia on viety kyseisen joen alueelle, mistä emokalatkin ovat, melkoisen paljon.
\- Vaellussiika on muutenkin ehkä enemmän silmälläpidettävä, vaellussiikakannat ovat Perämerellä niin sanotusi heikossa hapessa. Toisena osana ovat hylkeet - syksyisinhän sitä vaellussiikaa pyydetään - muina aikoina ovat nämä norpat ja hallit, ja ne saalismäärät ovat pienentyneet aika ajoin, sanoo kalatalousneuvoja Outi Kaski Perämeren kalatalousyhteisöjen liitosta.
TV- ja radiolähetykset pätkivät keskiviikkona
Radio- ja TV-aseman maston huolto aiheuttaa katkoksia radio- ja TV-lähetyksiin Oulun seudulla keskiviikkona. Häiriöitä esiintyy myös Pudasjärven ja Pudasjärven Iso-Syötteen täytelähettimien näkyvyys- ja kuuluvuusalueilla.
Digita huoltaa keskiviikkona Oulun radio- ja TV-aseman mastoa Kiimingissä. Huollosta aiheutuu noin neljän tunnin katkos klo 10 - 14 välisenä aikana kaikkiin TV-lähetyksiin Oulun radio- ja TV-aseman sekä Pudasjärven ja Iso-Syötteen täytelähettimien näkyvyysalueilla.
Radiolähetykset siirretään mastohuollon ajaksi vara-antenniin, mikä saattaa aiheuttaa häiriöitä klo 9 - 15 kuuluvuusalueiden reunamilla. Radiolähetyksiin aiheutuu lisäksi lyhyet katkokset siirryttäessä pääantennista vara-antenniin ja takaisin.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Hirvonen Australiaan hattutemppu mielessään
Harvakseltaan viime vuosina MM-kalenterissa nähty Australian MM-ralli on ollut Mikko Hirvoselle suotuisa kilpailu. Hirvonen jahtaa torstaina alkavasta kisasta kolmatta perättäistä voittoaan.
Hirvonen voitti kilpailun vuonna 2006, kun ralli ajettiin viimeisen kerran Perthissä. Vuonna 2009 ralli oli jälleen MM-kalenterissa ja Hirvosen voitonjuhlat nähtiin New South Walesissa.
Vuoden 2009 voitto on Hirvosen viimeinen sorakisan voitto. Suomalaiskuski toivoo, että kuiva kausi päättyisi hattutemppuun Coffs Harbouriin siirtyneessä rallissa ensi viikonloppuna.
\- Hattutemppu olisi tervetullut päätös viikonlopulle. Nautin Australiasta ja rento tunnelma on yleensä auttanut kisaan valmistautumisessa. Odotan sorakisaa innolla Saksan seikkailun jälkeen, Hirvonen sanoi Autosport-lehdelle.
Täysin uusiutunut Australian ralli vaatii kuljettajilta nopeaa oppimista nuotituksessa, kun reitit ajetaan kahdesti läpi.
\- On äärimmäisen tärkeää omaksua tiet nopeasti. Teiden luonteen tulkitseminen on yhtä lailla merkittävää, Hirvonen kuvaili.
\- Luvassa on kovapohjaisia teitä, joitakin todella tiukkoja ja kiharaisia mutkia, sekä vauhdikkaita suoria, Hirvonen jatkoi.
Bonoa raahattiin narussa pitkin katuja
Rokkarin koiran ulkoilutus ei mennyt ihan putkeen.
**U2** –yhtyeen nokkamiehellä **Bonolla** on usein kotioloissa sama ongelma kuin pienillä lapsilla. Hänellä ei ole mitään tekemistä. Onneksi rokkarilla on kuitenkin ystäviä, jotka auttavat häntä keksimään jotain ajan kuluksi.
\-Soitin parille kaverille ja kysein heiltä, mikä minut pitäisi kiireisenä. Yksi vastasi, että ulkoiluta koiraa. No päätin sitten lähteä vaimoni ja sekarotuisen hauvamme kanssa lenkille. Koiramme on todella vahva ja kun painelimme pitkin katuja, jotkut lapset huusivat minulle, että oletko sinä ulkoiluttamassa koiraa vai koira sinua.
**Lähteet:** The Sun
Harva sieni on myrkyllinen
Kuluva syksy on ympäri Suomea sienten suhteen erittäin hyvä, eikä Keski-Suomi tee poikkeusta. Joissakin paikoissa merisuola on jo päässyt kaupoista vähiin kun poimijat suolaavat saalistaan. Maakunnan metsistä löytyy puolisentoista tuhatta eri sienilajia.
Käyttökelpoisia ruokasieniä Keski-Suomesta löytyvistä sienilajeista on ehkä joka kymmenes, eli ruokasieniä löytyy noin 150 lajia. Myrkyllisiä lajeja on selvästi vähemmän, parikymmentä. Suurin osa sienistä ei siis ole kelpoja ruokasieniä, mutta ei myrkyllisiäkään.
\- Ne saattavat olla yksinkertaisesti pahan makuisia. Monet sienilajit ovat kitkeriä, niistä tehty ruoka maistuu pahalle, mutta ei sen syömisestä mitään kummenpaa seuraa. Osa taas on liian kovia tai liian pieniä, kertoo sienitutkija Panu Halme Jyväskylän yliopistosta.
Osa taas on niin harvinaisia, ettei niistä edes oikein tiedetä voiko niitä syödä.
Vaarallisen myrkyllisiä muutama laji
Myrkyllisistäkin sienistä suurin osa on sellaisia, että niitä pitää syödä runsaasti joutuakseen sairaalakuntoon. Tappavan myrkyllisiä ja pelättäviä on vain muutama laji. Näitä ovat ainakin 
[valkokärpässieni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valkok%25C3%25A4rp%25C3%25A4ssieni), 
[suippumyrkkyseitikki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suippumyrkkyseitikki), 
[pulkkosieni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pulkkosieni) ja raaka tai väärin kypsennetty 
[korvasieni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Korvasieni). Erittäin vaarallista 
[kavalakärpässientä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kavalak%25C3%25A4rp%25C3%25A4ssieni) ei ole tavattu Keski-Suomesta
\- Menee hysterian puolelle, jos ajatellaan, että surin osa sienistä on jotenkin vaarallisia tai pelottavia. Pitää tunnista ne muutamat vaaralliset, ja sen jälkeen kaikki on hyvin, Halme sanoo.
Älä luota eläimeen
Sienet kuuluvat myös monen eläimen ruokavalioon. Se kuuluisa vanha kansa on sanonut, että jos eläin syö jotakin sientä, on se turvallinen myös ihmiselle. Tämä ei pidä paikkaansa.
\- Märehtijät, kuten hirvet, lampaat ja lehmät, pystyy syömään aika suurta osaa näistäkin sienistä jotka ovat meille myrkyllisiä. Märehtijöille ei näytä olevan niin tarkkaa, myrkyt neutraloituvat mahassa, Halme sanoo.
Esimerkiksi poro popsii punaista kärpässientä ilman minkäänlaisia oireita. Eläimetkin kuitenkin valikoivat parhaat päältä. Jos tarjolla on erilaisia sieniä, ensimmäisenä eläimet syövät niitä jotka ihmisellekin parhaiten maistuvat.
\- Sieniharrastajat ovat kokeilleet lampailla. Eri sieniä riviin laitumelle, ja yleensä se on joku herkkutatti joka sieltä ensimmäisenä häviää, Halme sanoo.
Neljä nuorta loukkaantui ulosajossa Ulvilassa
Neljä nuorta loukkaantui tiistai-iltana ulosajossa Kaasmarkuntiellä Ulvilassa. Ulvilan suunnasta tullut henkilöauto suistui tieltä vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Se jatkoi matkaansa kylki edellä vastaantulevien kaistan yli nurmialueelle. Lopulta auto osui kuuseen ja kimposi siitä muutaman metrin päähän pysähtyen pientareelle. Autoa kuljetti vuonna 1993 syntynyt nainen.
Rasismilla pitkät juuret Imatralla
Rasismi ei ole uusi ilmiö Imatralla. Nuorten parissa rasistisia kommentteja on viljelty kautta aikain. 12 vuotta sitten Imatralla rehtorina aloittanut alakoulun opettaja hämmentyi lasten suusta kuulemistaan rasistisista termeistä.
Tainionkosken koulun opettaja Vesa Tonder ei ole yllättynyt rasistisen retoriikan koventumisesta.
\- Minä törmäsin rasismiin ensimmäisen kerran 12 vuotta sitten, kun aloitin rehtorina ja pääsin tutustumaan nuorten maailmaan ja ajatuksiin, Tonder kertoo.
Hän päätti samantien myös alkaa toiminnan rasististen ajatusten kitkemiseksi ja siitä lähtien Tainionkosken koululla on ollut useita erilaisia kansainvälistymisprojekteja.
\- Vain siten maailmaa voidaan avata nuorille ja näyttää, että kaikki ihmiset on hyviä, kun vain tehdään yhteistyötä.

  Käsittelymalleja maailmalta

Tonderin mukaan suvaitsemattomuus kumpuaa pelosta, epävarmuudesta ja heikosta itsetunnosta.
\- Etelä-Karjala on kärsinyt historiassa paljon. Täällä on paljon traumaa, jota ei ole käsitelty mitenkään ja se siirtyy sukupolvelta toiselle, Tonder arvioi.
Hänen mielestään rasistinen keskustelu ja raju kielenkäyttö on lisääntynyt viime vuosina, joten asialle pitäisi ryhtyä heti tekemään jotain.
\- Paljon tehtävää on. Toimintamalleja täytyy hakea maailmalta ja pelot pitäisi käsitellä ammattimaisesti, Tonder sanoo.
Poliisi etsii vanhusta Jyväskylässä
Poliisi etsii kadonnutta vanhusta Jyväskylän Leppälahdessa. 85-vuotias Kerttu Kuusisto katosi kodistaan eilisen iltapäivän ja tämän aamun välillä. Sydänsairauksista ja muistivaikeuksista kärsivä Kuusisto on valkeahiuksinen ja hoikka, ja hänellä yllään todennäköisesti vihreä takki.
Havinnot Kuusiston liikkeistä eilisillan ja tämän päivän osalta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Latvala uskoo Fordin nousevan suosta
Jari-Matti Latvalan edustama Ford-talli on voittanut kuluvalla rallikaudella vain yhden osakilpailun, kun Mikko Hirvonen kaasutteli Ruotsin rallin voittoon. Latvala uskoo, että viikonlopun Australian kisasta voi hyvinkin tulla kauden toinen voitto.
\- Nautin soraralleista ja haluan kamppailla voitosta Australiassa, Latvala tiivisti Autosport-lehden haastattelussa.
\- Tänä vuonna on ollut turhauttavia hetkiä, koska olemme hävinneet kisoja pienillä eroilla. Tiedämme, että automme on kilpailukykyinen ja uskon, että voimme kääntää pienet erot nyt meidän hyväksemme. Australia olisi loistava paikka aloittaa uusi nousu, Latvala jatkoi.
Latvala myönsi, että täysin uudistunut Australian ralli asettaa oman haasteensa kuljettajille. Kilpailu on siirtynyt täksi kaudeksi Coffs Harbouriin.
\- Kun on kisannut samoilla teillä useamman kerran, ovat tiet syöpyneet mieleen. Uusilla teillä on hyödyllistä katsoa nuotituksen jälkeen vielä videoita, jotta erikoiskokeista jäisi hyvä kokonaiskuva, Latvala kuvaili.
Euroopan pörssit nousevat rivakasti
Euroopan pörsseissä on käyty kauppaa keskiviikon aikana nousevin kurssein. Tiistaina kurssit olivat jääneet kaupankäynnin päätyttyä alimmalle tasolleen kahteen vuoteen.
Keskiviikkona pörssikursseille antoi nostetta Saksan perustuslakituomioistuimen päätös hylätä talousvaikeuksiin ajautuneiden euromaiden tuista nostettu kanne.
Euroopassa nousijoiden joukossa olivat aamupäivällä etenkin kaivosyhtiöt, joita kiritti muun muassa kohonnut kuparin hinta. Euroopan pörssikursseja piristi myös Yhdysvalloista kantautuneet tiedot palvelualojen odotuksia paremmasta tilanteesta.
Eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat alkuiltapäivästä noin kahden prosentin nousussa. Myös Helsingin pörssi on ollut nousussa. Alkuiltapäivästä yleisindeksi oli runsaan kahden prosentin nousussa.
Mitä mieltä olet Rödsögårdenin kappaleesta Strangers and Lovers?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Rödsögården: _Strangers and Lovers_
**Mitä?** Rödsögårdenin juuret ovat 1990-luvun alun Kokkolassa. Nykyisellä kokoonpanollaan yhtye on toiminut vuodesta 2000. Yhtye julkaisi omaa nimeään kantavan debyyttialbumin vuonna 2009. Rödsögården on lämmitellyt muun muassa Simply Red – ja The Script –yhtyeitä.
Tällä hetkellä yhtye työstää vielä toistaiseksi nimeämätöntä kakkosalbumiaan. Tänään Rytmibarometrissa kuultava Strangers and Lovers on tulevan levyn ensimmäinen single.
**Hä?** Rödsö on Kokkolan läntisellä puolella sijaitseva kylä.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**63% piti kappaleesta**
**37% ei pitänyt kappaleesta**
Loimijoki on heikossa hapessa
Jätevesipäästöt ovat ajaneet Loimijoen veden tilan huonoksi Jokioisilla. Viikko sitten otettujen vesinäytteiden perusteella Loimijoessa Jokioisten ja Ypäjän kohdalla on paha happikato.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen tutkimus osoittaa, että Jokioisten kohdalla vedessä oli happea vain hieman yli kolme milligrammaa litrassa ja Ypäjälläkin vain 3.8 milligrammaa litrassa. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Reijo Oravainen sanoo, että määrät ovat sellaisia, ettei joki siedä enää yhtään ylimääräisiä päästöjä.
-Silloin, kun se kalakuolema tapahtui, niin silloin pienin happimäärä oli 1,6 milligrammaa litrassa, eli siitä on nyt päästy tällaiseen kolmen milligramman tasoon. Mutta tämäkään taso ei ole vielä edes tyydyttävä, että välttävästä happitilanteesta nyt puhutaan. Eikä tämä kestä mitään ylimääräisiä kuormia, happimäärä saattaa tuosta hyvin mennä niin kriittiseksi, että siellä kalat taas haukkovat henkeään, sanoo Reijo Oravainen
Kolmisen viikkoa sitten Jokioisilla kuoli runsaasti kaloja, Syynä oli päästö kahden tehtaan käyttämällä jätevedenpuhdistamolla.
Hämeen uutta Ilvesreittiä pääsee Ahvenistolta Torronsuolle
Hämeen uudistettu Ilvesreitti on valmistunut. Yli 250 km mittainen patikkareitti yhdistää Hämeenlinnan Ahveniston, Tammelan kansallispuistot ja Riihimäen Riutan Hämeen järviylängön hienoihin virkistys- ja luontokohteisiin.
Ilvesreitin tukikohta- ja laavuverkosto yhdistää Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot, Saaren kansanpuiston, Ruostejärven virkistysalueen, Räyskälän Melkuttimen, Keritynjärven ja Luutasuonharjun alueet, Pääjärven virkistysalueen, Heinisuon, Hattelmalanharjun ja Ahveniston luonnosuojelualueen sekä Riutanharjun.
Näistä kohteista voi lähteä lyhemmille tai pidemmille luontovaelluksille. Ilvesreitille voi lähteä myös Rengon kirkonkylästä Nummenkylästä, Härkätien museotieosuudelta, Räyskälän ilmailukeskuksesta, Hämeen luontokeskuksesta ja Eerikkilän urheiluopistolta.
\- Hienoimpia alueita ovat nämä Luutasuon harjuun ja Räyskälään liittyvät harjumaastot. Tietenkin täällä Hämeenlinnan päässä on Ahveniston ja Hattelmalan harjumaastot, mutta sitten on tietenkin myös näitä pitkiä suo-osuuksia Torronsuolla, varsinkin siellä Torronsuon keskiosassa, joka on nyt tällainen Ilvesreitistä erillään oleva reittikokonaisuus, sanoo maankäyttöpäällikkö Hannu Raittinen Hämeen virkistysalueyhdistyksestä.
Hämeen Ilvesreitin uutuutena on noin 3 km Heinisuon pitkospuulenkki Suvipielisessä, jolle voi lähteä kesällä valmistuneelta parkkipaikalta.
Paikoitus on viitoitetti10-tieltä. Toinen uutuus on 2-tieltä viitoitettu noin 3 km Torronsuon itäpään pitkospuulenkki. Lisäksi Torronsuon koko pitkospuuverkosto on uusittu parin viimevuoden aikana.
Uutuutena on myös Tammelan Onkimaanjärven ja Räyskälän välinen reitti, joka kulkee Keritynjärven rantoja pitkin.
Maestro Musiikkitalossa - Sakari Oramo
"Jokainen syyskaudella kuultava teos kuullaan oikeastaan ensimmäistä kertaa Helsingissä, koska vasta nyt akustiikka tuo esille asioita joita ei aikaisemmin ole voinut havaita eikä ymmärtää", toteaa RSO:n ylikapellimestari. Katso video.
Aamun lehdet
Kaksi hoitajaa ja 67 vanhusta. Yhtälö tuntuu pääkirjoitustoimittajasta mahdottomalta.
Hämeenlinnalaisessa hoitolaitoksessa asuu 67 apua tarvitsevaa vanhusta neljässä kerroksessa. Heitä hoitamassa on öiseen aikaan vain kaksi hoitajaa, vaikka asukkaiden hälytyksiä tulee joka yö yli 30. 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Vanhustenhoito%2Bpoikii%2Bvalituksia/1135269157331)
 kertoo, että Hämeenlinnan kaupungin mielestä henkilökuntaa on aivan riittävästi.
Kaupunki ostaa palvelut tältä yksityiseltä hoitolaitokselta, jonka työntekijät kantelivat aluehallintovirastoon siitä että hoitohenkilökuntaa on liian vähän, kivunlievitys puutteellista eikä henkilökunnalla ole saattohoitokoulutusta, vaikka laitoksessa on saattohoitovaiheen vanhuksia.
Aluehallintovirasto oli samaa mieltä ja vaati kolmentoista työntekijän lisäystä nykyiseen vahvuuteen. Hämeenlinnan kaupunki ei Helsingin Sanomien mukaan aio vaatimusta noudattaa ja anookin virastolta asian uutta käsittelyä.
”Pahinta tilanteessa on, ettei hallituksellakaan näytä olevan kykyä tai halua löytää rahaa vanhustenhoidon normittamiseksi.”
Epämääräinen hallitusohjelma sallii irtiotot
Eduskunta aloitti syysistuntokauden oloissa, joka laittaa Kataisen pihtisynnytetyn hallituksen lujille, sanailee 
Ilta-Sanomat. Urpilaisen ajamien vakuusvaatimusten järkevyyttä epäillään hallituksen sisälläkin, ja kipakka vääntö jatkuu kun eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn.
”Suurin kiista syntyy etupainotetusti toteutettavista kuntien valtionosuuksien leikkauksista, joiden kunnallisvaaleihin valmistautuva keskusta väittää riistävän lähipalvelut maaseudulta. Kun kuntien valtionosuuksien leikkauksiin vielä yhdistetään suunnitelmat kuntarakenteen uudistamiseksi, kasassa on paketti, josta eduskunnan suuressa salissa ja valiokunnissa tullaan riitelemään pitkään ja perusteellisesti.” Ilta-Sanomat pahoittelee epämääräisen hallitusohjelman tarjoavan lukemattomia tilaisuuksia hallitusrintaman sisältä tuleville irtiotoille.
Kiviniemi lietsoo kuntakapinaa
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi lataakin jo patruunoita kunnallisvaaliaseeseen 

[Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/254655.html). Kiviniemi syyttää hallitusta kansanvallan halveksimisesta kun se ajaa työssäkäyntialueisiin perustuvaa kuntauudistusta.
”Kuntareformia suunnittelevassa työryhmässä ei ole yhtään kansan valitsemaa luottamushenkilöä tai poliitikkoa. Uudet kuntarajat piirrellään täysin virkamiesvoimin”, tylyttää Kiviniemi, jonka mukaan Kuntaliitosta ja ministeriöistä puuttuu paikallistuntemusta ja koko hankkeelta se olennaisin eli kuntalaisten sitoutuminen.
Kiviniemestä näyttää, että vaalien alla pakkoliitoksista irtisanoutuneet hallituspuolueet ovat nyt syömässä sanojaan. Pakkoliitosten sijaan pitäisi Keskustan mielestä säätää lähipalvelulaki, joka Kiviniemen mukaan takaisi palvelujen saatavuuden kautta Suomen, mutta samalla kannustaisi kuntia vapaaehtoisiin rakenneuudistuksiin.
Kuka puolustaa pientä kuntaa ?
Keskustan tukialueella Seinäjoella ilmestyvä 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/virkamiesten-kuntakartta-jouluksi-1.1062037) tarkastelee hallituksen kuntareformia päätoimittajansa Matti Kalliokosken suulla. Kalliokoskesta näyttää, että hallitus pyrkii malliin, jossa sen tarvitsisi asioida vain suurten keskuskuntien kanssa. Kalliokosken mukaan hallituksen vastenmielisyys kuntayhtymiä kohtaan on tullut ilmi, ja odotettavissa on maakuntien liittojen aseman heikentäminen.
”On syntymässä erikoinen tilanne. Osalle kuntia ei löydy lainkaan puolestapuhujaa. Sellainen ei ole Kuntaliittokaan, koska sen hallituksen kokoonpano noudattaa eduskunnan voimasuhteita. Siksi enemmistöhallituksella on aina enemmistö myös Kuntaliitossa.”
Päätoimittaja Kalliokoski toteaa hallituksen vievän Suomen kohti keskusjohtoista valtiota, ”siis juuri toiseen suuntaan kuin muualla Euroopassa”.
Torniossa rattijuoppo ajoi tieltä
Rattijuoppo suistui tieltä keskiviikon vastaisena yönä Tornion Torpissa. Poliisipartio tavoitti autolla liikkeellä olleet kaksi humalaista miestä ojaanajon jälkeen kävelemässä läheiseltä pyörätieltä. Peräpohjolan poliisin mukaan kuljettajasta on kuitenkin epäselvyyttä.
Nuoret miehet olivat humalassa ja puhalluskokeet näyttivät 1,10 ja 1,33 promillea. Toiselta puuttui myös vaadittava ajo-oikeus.
Miehet otettiin kiinni ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä rattijuopumus, rattijuopumus, liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Hollannin valmentaja ei pitänyt näkemästään
Hollannin jalkapallomaajoukkue otti vahvan kiinnityksen EM-kisapaikkaan, kun joukkue haki 2-0-vierasvoiton Suomesta tiistaina. Päävalmentaja Bert van Marwijk ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen näkemäänsä illan ottelussa.
\- Aloitimme hyvin ja loimme useita maalipaikkoja, mutta viimeistely ontui. Toinen jakso ei ollut meiltä hyvää. Ennakkoasetelma kuitenkin oli, että kohtasimme meitä heikomman maan.
\- Suomi kunnioitti meitä ja pelkäsi meitä, mutta tämä ei missään nimessä ollut meidän paras iltamme, van Marwijk kommentoi hollantilaisella Voetbal International -verkkosivustolla.
Oranssipaitojen valmentaja olisi halunnut nähdä toisella jaksolla omiltaan railakkaampia otteita. Suomi esiintyi tauon jälkeen pirteästi, ja vasta Perparim Hetemaj'n ulosajo hyydytti suomalaisten takaa-ajoyritykset.
\- Jos päätät himmailla, voi peli olla yhtäkkiä 1-1-lukemissa, van Marwijk muistutti.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto muuttuu vihreäksi
Lappeenrannan teknillinen yliopisto muuttuu Green Campus -alueeksi. Hanke sisältää ekologisia menopelejä ja uusiutuvan energian käyttöä. Hankkeessa merkittävinä tekijöinä ovat yliopiston opiskelijat.
Tulevina vuosina Lappeenrannan teknillisen yliopiston ilme tulee muuttumaan merkittävästi, kun yliopiston Green Campus -hanke toteutetaan. Tavoitteena on tehdä koulusta ekologinen malliesimerkki maakunnalle. Projektin kautta opiskelijat pääsevät toden teolla todistamaan taitojaan.
\- Opiskelijat ovat olleet todella innoissaan hankkeesta. Kurssitarjotinkin on osittain yliopistolla muuttunut projektin suuntaiseksi. Monet ovat ilmoittautuneet suorittamaan lopputyönsä projektissa, kertoo Green Campus -projektin johtaja Juha Varis.
Hankkeeseen kuuluu sähköautojen sekä -pyörien hankinnat koululle. Tulevaisuudessa yliopiston energia hankitaan osittain koulun aluelle rakennettavista aurinko- ja tuulivoimaloista. Käsittelyn alla on myös sähköllä toimiva linja-auto.
Green Campus on ainutlaatuinen Suomen yliopistoissa. Projektipäällikkö Marko Kasurinen toivoisikin, että myös muut yliopistot innostuisivat samanlaiseen projektiin ryhtymiseen.
\- Hankkeellehan ei ole aikarajaa, vaan Green Campusta tullaan kehittämään aina. Nyt vain laitetaan pyörät pyörimään, kertoo Kasurinen.
Saab hakeutuu vapaaehtoiseen velkajärjestelyyn
Rahoitusvaikeuksien kanssa painiva autonvalmistaja Saab on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Saabin omistajayhtiö Swedish Automobile jätti keskiviikkona aamulla anomuksen länsiruotsalaisen Vänersborgin käräjäoikeuteen. Myös kaksi Saabin tytäryhtiötä hakee yrityssaneerausta.
Mikäli anomus hyväksytään, Saab saa suojaa velkojiltaan ja työntekijöiden palkkasaatavat olisi mahdollista maksaa julkisesta palkkaturvasta. Työntekijät eivät ole saaneet elokuun palkkojaan, ja yrityksen ammattiliitot ovat harkinneet Saabin hakemista konkurssiin.
Saabin tavoitteena on nyt saada lisäaikaa rahoituksen järjestämiseen. Saabin tuotanto katkesi keväällä alihankkijoiden lopetettua tavarantoimitukset maksamattomien laskujen takia. Saabilla arvioidaan olevan velkoja runsaan sadan miljoonan euron edestä.
Yrityksellä on vireillä rahoitus- ja yhteistyöhankkeita kahden kiinalaiskumppanin kanssa, mutta nämä järjestelyt eivät vielä ole saaneet kiinalaisviranomaisten hyväksyntää.
Saab hakee tuomioistuimelta kolmen kuukauden määräaikaa toteuttaa uudelleenjärjestely.
Saabissa käynnistettiin edellinen yrityssaneeraus vuonna 2009 sen jälkeen, kun yritys oli irtautumassa General Motorsin omistuksesta.
Käräjäoikeuden päätöstä Saabin yrityssaneerauksesta odotetaan keskiviikkonai ltapäivällä.
Poliisi yllättynyt rasistisista asenteista
Poliisin näkökulmasta rasististen asenteiden kasvaminen Etelä-Karjalassa on yllätys. Rasistisia piirteitä sisältäneitä rikoksia on kuitenkin tullut esiin vain muutamia vuosittain.
Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjernan mukaan rasismin mahdollisuus huomioidaan kyllä kaikessa tutkinnassa ja tavoitteena on puuttua mahdollisimman nopeasti esiin tulleisiin tapauksiin.
\- Poliisin näkökulmasta tämä on yllätys. Jos meillä on vuosittain 20 000 rikosilmoitusta, niistä saattaa olla yhdestä kahteen tapausta, joissa on rasistisia piirteitä, Wasasterna kertoo.
Rasismi ei sellaisenaan on rikos, mutta se on rikoslain yleisten oppien mukaan rangaistuksen koventamisperuste ja se otetaan aina kaikessa rikostutkinnassa huomioon.

  Yhteistyöllä suvaitsevaisuuteen

Jyrki Wasastjernan mukaan Etelä-Karjalassa tulisi ymmärtää myös venäläisten merkitys maakunnalle, eikä vain ajatella historiallisia menetyksiä. Hänen mielestään jo maakunnan taloudellisen menestyksen ja vetovoimaisuuden kannalta suvaitsevaisuutta olisi tärkeä kehittää.
Suvaitsevaisuus mainitaan jo monessa yhteistyöohjelmassa, mutta käytännön toimiakin tarvitaan. Wasastjerna peräänkuuluttaa keskusteluyhteyttä maakunnassa asuviin venäläisiin.
\- Venäläisillä on tosin kotimaassa opittu heikko luottamus viranomaisiin, joten se ehkä vaikeuttaa keskustelun avaamista.
Wasastjernan mukaan uusia tapoja viedä asiaa eteenpäin pyritään löytämään viranomaisyhteistyönä.
KOMMENTOI: Miten venäläisvastaisuudesta päästään eroon?
Etelä-Karjalan poliisi tutkii tällä hetkellä yli kymmentä venäläisasuntoihin kohdistunutta ilkivallantekoa. Asuntomurrot eivät saa Imatralla ymmärrystä, mutta ennakkoluulot venäläisiä kohtaan ovat syvässä.
Venäläiset ovat tuttu näky imatralaisessa katukuvassa. Venäläiset ovat rikastuttaneet panoksellaan Imatran ja koko Etelä-Karjalan elinkeinoelämää. Tuoreissa tax free -tilastoissa hieman alle 30 000 asukkaan rajakaupunki on kolmantena Helsingin ja Lappeenrannan takana.
Vaikka venäläiset ovat elintärkeä lisä kaupungin elinkeinoelämälle, ovat venäläisiin kohdistuneet ennakkoluulot syvällä imatralaisten keskuudessa.
Etelä-Karjalan Radio kävi haastattelemassa imatralaisia tiistaina ja kismittävinä asioina esille nousivat mm. venäläisten käyttäytyminen kaupoissa ja liikenteessä, sekä maan myyminen venäläisille ostajille. Sen sijaan venäläisiin kohdistuneet ilkivallanteot eivät ymmärrystä juuri saaneet.
\- Tuo on törkeää, eikä sitä pidä hyväksyä. Osoitus se on jostakin.
\- Jokaiselle ihmiselle oma koti on pyhä paikka.
\- Ilkivaltatapaukset näyttävät, mitä mieltä jotkut venäläisistä ovat.

  Tavat närkästyttävät

Etelä-Karjalan Radion haastattelukierroksen perusteella monia imatralaisia ärsyttää venäläisissä erityisesti käyttäytyminen.
\- Ei siun tarvitse mennä kuin kauppaan, niin siellä menevät jonojen ohitse. Ei mitään kunnioitusta paikallisia kohtaan.
\- Kun itse menee Svetogorskiin, niin toisen luokan kansalaisia olemme venäläisten rinnalla.
\- En hyväksy, että venäläisille myydään maata.
\- Asuntomurrot ovat rasismia. Toisaalta en itse haluaisi naapurikseni venäläisia.

  Venäläisvastaisuus jakaa nuoria

Nuorempien ikäluokkien keskuudessa venäläisvastaisuus jakaa mielipiteitä.
\- Kyllä aina pitäisi suvaitsevaisuutta olla. Kyllä venäläisyysvastaisuus nuoremmilla varsinkin menee yli.
\- Kyllä venäläisvastaisuus varmasti nuorilla sieltä isiltä ja äideiltä lähtee.
\- Eivät venäläiset minua ainakaan ärsytä.
\- Tämä maa myydään pala palalta. Rähmällään tässä venäläisten edessä ollaan.
\- Olen rasisti, mutta toivon ettei lapsestani sellaista tule.

  Nuoret oppineet asenteet kotoaan

Jyrkistä mielipiteistä huolimatta nuorien jyrkät asenteet saavat tuomion iäkkäämmiltä imatralaisilta.
\- Kyllä se on kotoa opittua. Eivät he ole kokeneet sotaa ja evakkoon lähtemistä.
\- Venäläisvastaisuutta ei saisi olla, mutta myös venäläisten pitäisi tajuta, että ovat täällä vieraita.
(Kursivoidut lainaukset ovat Etelä-Karjalan Radion lähetykseen haastateltujen imatralaisten kommentteja.)
YLE Etelä-Karjala
Lauttasaaren vesitornia uhkaa jälleen purkaminen
Rapistuneen vesitornin tulevaisuus näyttää heikolta, sillä mikään tornista tehdyistä ostotarjouksista ei kelpaa Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastolle. Tornin purkaminen maksaisi arvioilta puolesta miljoonasta miljoonaan euroa.
Helsinki laittoi Lauttasaaren vanhan vesitornin myyntiin keväällä. Tornista saaduista kuudesta tarjouksesta yksikään ei ollut realistinen ja tarkoituksenmukainen, kertoo kehittämisinsinööri Erik Nieminen kaupungin tilakeskuksesta.
Miltei kaikissa tarjouksissa ehdotettiin tornin muuttamista asuinrakennukseksi. Yhdessä ehdotuksessa oli lisäksi esitetty sauna- ja kylpylätiloja.
Kaupunkisuunnitteluvirasto katsoi, että ehdotukset olisivat muuttaneet liikaa vesitornia. Torniin olisi lisätty kerroksia ja joissakin ehdotuksissa tornin jalan ympärille rakennettaisiin tiloja, jolloin koko tornista tulisi aivan eri muotoinen, kuin mitä se nykyään on.
\- Jos puistoon halutaan näiden suunnitelmien mukainen asuinrakennus, ei niitä kannattaisi tehdä tornista, koska siitä jäisi vain aihio. Suunnitelmat sopisivat uudisrakennukseen, mutta sellaista ei puistoon haluta, kiteyttää Nieminen.
Huonon veden muistomerkki
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee tornin purkuasiaa torstaina. Nieminen ei usko purkamisaikeiden menevän kivuttomasti läpi.
\- Torni on pomminvarmasti vaikea pala, sillä se aiheuttaa intohimoja. Mahdollista purkamista on käsitelty jo vuosikymmen ja puolustajia riittää.
Lauttasaariseura ehdotti jo 2002 tornin muuttamista takaisin vesitorniksi. Tornin tehtävät loppuivat 1990-luvulla Lauttasaaren vedenlaatu kehnouden takia.
\- Vesi viipyi jakeluverkostossa liian pitkään, joten sen maku muuttui pahaksi. Läpivirtausaikaa pienennettiin poistamalla torni pois käytöstä. Näin insinöörinäkökulmasta ainoa syy säilyttää torni muistomerkkinä olisi muistuttaa asukkaita 80-luvun huonosta vedenlaadusta, Nieminen naurahtaa.
Torni on nykyään aidattu, sillä sienen alaosasta murtuu palasia.
On kausiarvion aika
Kilpailukausi on muutamaa starttia vaille valmis, joten tässä vaiheessa on jo lupa muistella kauden tapahtumia. Mitä jäi mieleen, missä onnistuin, entä missä tyrin?
Ensinnäkin, fyysisesti olin kauden parhaassa kunnossa helmikuussa ja toukokuun lopussa. Ei ihan oppikirjan mukaista, vai? Helmikuun hyvään vireeseen vaikutti takana ollut ehjä harjoitusjakso, kovat ratavedot ja uuden tyyppiset voimaharjoitteet. Toukokuun piikkiin taas vaikutti suunnitelmien mukaan mennyt kuukauden mittainen korkeanpaikan leiri. Muina aikoina jouduin tekemään harjoittelun suhteen kompromisseja pienten vaivojen takia ja näin ollen en saavuttanut huippuvirettä silloin kuin olisi pitänyt. Tietenkin uskoin viimeiseen saakka, että kaikki on mahdollista, mutta ei se tainnut olla. Kun on kyse huippu-urheilusta, jossa sekunnit ratkaisevat, on menestyäkseen harjoiteltava paremmin kuin keskinkertaisesti.
Toiseksi, taidon puolesta kausi sujui meikäläiseksi aika hyvin. Sprinttimatkalla, jota voisi kutsua tämän kauden päämatkakseni, kehityin mielestäni selkeästi. Otimme sprinttimaajoukkueen kanssa asiaksemme kehittää sprinttisuunnistustekniikkamme täydellisyyttä hipovaksi. En päässyt täydellisyyteen, mutta en tainnut tehdä kertaakaan sprinttikisassa yli puolta minuuttia virhettä. Täytyy myöntää, että metsäpuolella en kehittynyt taidollisesti niinkään paljon. Suunnistin harjoitukset pääasiassa Ranskassa ja olin siellä melkoisen kuutamolla suurimman osan harjoituksista. Siihen nähden voin olla tyytyväinen suorituksiini MM-kisoissa. Ehkä olin ottanut opikseni virheistäni.
Tästä päästäänkin kätevästi suorituksenhallintaan eli siihen, miten saa puristettua ulos oman taitokapasiteettinsa silloin kun täytyy. Minulla on sellainen kutina, että tällä osa-alueella menin eteenpäin. Liekö syynä karttunut kokemus, mentaalivalmennus vai tuuri? Joka tapauksessa opin uusia ajatusmalleja, joita hyödyntää ennen kisoja. Lyhykäisyydessään ne liittyivät rauhallisuuteen, oman tekemisen riittävyyteen, positiivisuuteen ja uskoon omaan itseensä. Hoin näitä ajatuksia itselleni ja tein myös mentaaliharjoituksia, joilla pyrittiin siihen, että hyväksyn vastaan tulevat koitokset tyynen rauhallisesti. Tuntuu siltä, että kisojen lähtöpaikalla pääni oli tyynempi ja ajatukset tiiviimmin suunnistuksessa kuin ennen, vaikka ei se jännitys ja pieni epätietoisuus tulevasta radasta mihinkään kadonnut.
Mitkä sitten olivat mieleenpainuvimmat hetket tällä kaudella? Kauden alusta muistuu iloisesti mieleen 10-mila-viestin voitto seurakavereiden kanssa. Onnistuimme koko joukkue tasomme mukaisesti ja muistaakseni se oli paras kisani tänä vuonna siinä mielessä, että suunnistus tuntui olevan helppoa kuin heinän teko. Sitten muistuu mieleen venlojen viestin ankkuriosuus, jossa etenin kärjessä, mutta pummasin toiseksi viimeistä rastia niin, että ruotsalainen meni ohitte. Se pummi jää varmasti mieleen. Muistan myös MM-sprintin, jota olin odottanut koko vuoden ja onnistuin siinä niin hyvin kuin sinä päivänä oli mahdollista. Seuraavana päivänä pitkän matkan kisassa olin ehkä väsyneempi kuin koskaan ennen. Vieläkin puistattaa se tuskainen laahustus. Mutta tällä hetkellä kirkkaimpana mielessä on uskomaton MM-viestishow, jota seuratessa tunteet ravasivat maan ja taivaan välillä. Näiden huippuhetkien lisäksi mieleen jäivät leirit kivojen ihmisten seurassa ja yhteistyö monien tukijoideni kanssa. Ilman ympärillä olevia ihmisiä tästä hommasta saisi äkkiä tarpeekseen.
Miten sitten oli tavoitteiden täyttymisen laita? Olin asettanut tälle kaudelle tavoitteekseni henkilökohtaisen MM-mitalin. No, sitä ei tullut. Olin kaksi kertaa kuudes, mikä ei sekään huono saalis ole. Taidan ainakin toistaiseksi olla jämähtänyt tasolleni, jolle loin perustan vuonna 2005 ensimmäisissä aikuisten arvokisoissani. Jos joku on varma, niin se, että sijoitun MM-kisoissa viidennen ja kahdeksannen välille. Se kertoo siitä, että pystyn tosi paikan tullen oman tasoiseen suoritukseen, mutta tasoni tai toisin sanoen fysiikkani ei riitä palkintopallille. Ehkä aivan huippukulkupäivänä se riittäisi. Toisaalta, mikäs tällä tasolla on köllötellessä. Tuttua ja turvallista. Mutta länsimaisen ihmisen tajuntaan on iskostettu ajatus, että aina pitäisi pyrkiä parempaan. Pitäisi kehittyä ja voittaa. Okei, yritetään sitten, mutta tehdään se rennosti iloiten!
Rastipisteessä-blogi siirtyy nyt kilpailukauden päättyessä harjoitusauolle.
  

Kiinasta löytyi jälleen vammaisia orjuuttaneita tehtaita
Kiinan viranomaiset ovat löytäneet Henanin maakunnasta jälleen uusia tehtaita, joissa on käytetty vammaisia orjatyövoimana. Viranomaiset vapauttivat sunnuntaina 30 ihmistä, joita oli pidetty orjatyössä laittomilla tiilitehtailla jopa yli seitsemän vuotta, kertoo China Daily -lehti.
Suurin osa työntekijöistä oli siepattu kotikylistään ja myyty tehtaisiin, joissa heidät pakotettiin tekemään töitä ilman palkkaa. Työntekijöitä oli pahoinpidelty.
Poliisin mukaan yksi orjatyöntekijöitä pahoinpidelleistä työnjohtajista oli 14-vuotias.
Viranomaiset yrittävät löytää vapautettujen työntekijöiden perheitä, jotta nämä voitaisiin palauttaa koteihinsa. Suurin osa orjatyöstä vapautetuista on kuitenkin niin vakavasti vammaisia, etteivät he pysty kertomaan henkilöllisyyttään.
Vuonna 2007 Henanista ja Shanxista löydettiin tuhansia orjatyöhön pakotettuja ihmisiä. Viranomaisten tekemän tutkimuksen mukaan pelkästään Shanxissa noin 53 000 ihmistä oli pakotettu orjatyöhön yli 2 000 laittomassa tiilitehtaassa.
Myöhemmin vastaavia tapauksia on löydetty eri puolilta Kiinaa.
Wärtsilälle merkittävä voimalaitostilaus Dominikaanisesta tasavallasta
Wärtsilä toimittaa kaasuvoimalaitoksen kultakaivokseen Dominikaaniseen tasavaltaan. Voimalaitos toimitetaan avaimet käteen -projektina. Tilauksen arvo on 155 miljoonaa euroa.
Sopimus on tehty Barrick Gold North American kanssa, joka on osa kanadalaista Barrick Gold -yhtiötä. Voimalaitoksen on tarkoitus tuottaa sähköä Pueblo Viejo -kultakaivokselle.
Wärtsilä toimittaa voimalaitokseen 12 monipolttoainemoottoria sekä vastaa projektin suunnittelusta, hankinnoista ja rakennustöistä.
Wärtsilän viestintäjohtaja Atte Palomäen mukaan tilauksella on merkittäviä työllisyysvaikutuksia. Voimalaitoksen suunnittelutyöt ja rakennusprojektin hallinnointi- ja johtotyöt tehdään Vaasassa. Itse moottorit rakennetaan Wärtsilän tehtailla Triestessä, Pohjois-Italiassa.
Palomäen mukaan Wärtsilän syksy näyttää töiden osalta vakaalta ja Vaasan tehtaan käyttöaste hyvältä.
Polttoainejoustavuus
Laitokseen toimitettavien Wärtsilä 50DF - monipolttoainemoottoreiden etu on niiden käytön joustavuus. Ne pystyvät toimimaan sekä nestemäisillä polttoaineilla että maakaasulla.
Atte Palomäen mukaan myös biopolttoaineet ovat mahdollisia näille moottoreille.
\- Biopolttoaineiden toimitusketjut ovat tosin vielä epävarmoja ja riippuu sitten voimalan käyttäjästä, mitä polttoainetta halutaan käyttää. Nämä moottorit pystyvät kyllä käymään myös biopolttoaineilla ja niihin voidaan tarvittaessa siirtyä, viestintäjohtaja Palomäki sanoo.
Wärtsilä on jo aiemmin toimittanut kaksi voimalaitosprojektia Barrick Goldille. Wärtsilällä on vahva markkina-asema Dominikaanisessa tasavallassa.
Valkoposkihanhien määrä kovassa kasvussa
Syyslaskennassa Suomessa havaittujen valkoposkihanhien kanta on kasvanut lähes neljänneksellä viime vuodesta. Eniten havaintojen määrä on kasvanut itäisellä Suomenlahdella ja Pohjanlahdella.
Suomenlahden itäosissa ja Pohjanlahdella valkoposkihanhille riittää ruokaa ja kannan kasvulle on hyvät edellytykset.
Pääkaupunkiseudulla, missä valkoposkihanhia on eniten, kannan kasvu on pysähtynyt. Pääkaupunkiseudulla hanhet kärsivät ravinnon vähyydestä.
Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin yliopiston ja BirdLife Suomen järjestämässä valkoposkihanhien syyslaskennassa havaittiin 17 800 hanhea.
Eniten valkoposkihanhia kerääntyy pääkaupunkiseudulle, jossa laskettiin yhteensä 8 700 yksilöä. Seuraavaksi eniten hanhia on Turun seudulla, missä laskettiin 3 200 lintua. Lisäksi Porissa, Mynämäellä ja Närpiössä nähtiin satojen valkoposkihanhien parvia. Sisämaassa eniten valkoposkihanhia laskettiin Hollolassa.
Valkoposkihanhi pesii vain saarilla sekä luodoilla eikä pesintöjä ei ole todettu mantereen puolella. Suomessa valkoposkihanhi pesii koko rannikkoalueella itärajalta Perämerelle.
Thorsin uhkaajan tuomio pysyy
Hovioikeuden päätös jää voimaan entistä ministeriä Astrid Thorsia koskeneessa Facebook-uhkailujutussa. Turun hovioikeudesta kerrotaan, ettei valituslupahakemusta korkeimpaan oikeuteen ole jätetty. Määräika valitusluvan hakemiseen päättyi tiistaina.
Hovioikeus tuomitsi pirkanmaalaisen miehen heinäkuussa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Entinen Urjalan perussuomalaisten varavaltuutettu tuomittiin kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi aikanaan miehen sakkoihin.
Olli Mustonen täyden salin eteen
Jyväskylän Sinfonia avaa tänään syykautensa loppuunvaratulla konsertilla yhdessä pianisti Olli Mustosen kanssa. Mustosen tyyli on jakanut ja jakaa mielipiteitä. Hänen meriittejään muusikkona ei voi kiistää, mutta persoonalliset tulkinnat hätkähdyttävät.
Mustonen soittaa Jyväskylä Sinfonian kanssa muun muassa Rahmaninovin pianokonserton nro 2. Konserton kantaesitys oli lähes tasan 110 vuotta sitten.
\- Nerokkaat teokset ovat ajasta riippumatta elävää koskettavaa musiikkia, ja tämä teos kuuluu ehdottomasti näihin. Harjoituksen jälkeen kokenut viulisti tuli lähes kyyneleet silmissä sanomaan, että tämä on uskomatonta musiikkia. Ja niinhän se on, Olli Mustonen sanoo.
Rahmaninovin teos on vaativa paitsi solistille, myös orkesterille.
\- Toisin kuin joissakin romantiikan ajan konsertoissa, joissa orkesterin rooli voi olla enemmänkin säestävä, tässä orkesterikudos on uskomattoman rikas ja hienostuneesti orkestroitu. Kapellimestarin, orkesterin ja solistin on todella hengitettävä samaan tahtiin, Mustonen kertoo.
Mustonen on päässyt tällä kertaa harjoittelemaan orkesterin kanssa normaalia pitempään, ja yhteistyö Sinfonian ja Patrick Gallois'n kanssa on lähtenyt käyntiin Mustosen sanoin "fantastisesti".
Olli Mustonen tunnetaan normista poikkeavista tulkinnoistaan. Hänen tyyliinsä leimaavimpana piirteenä pidetään terävää 
[staccato-soittoa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Staccato), jonka voi katsoa viittaavan kanadalaisen mestaripianisti Glenn Gouldin suuntaan. Mustonen on kuitenkin Mustonen, eikä jäljittele ketään. Kaupunginteatterin loppuunmyyty sali saakin kuultavakseen yhden aikamme persoonallismmista pianisteista.
Idols-Hennariikka: Jännitän vielä keikoilla
Melkoinen elämänkoulu, muistelee Hennariikka Syvänne kokemaansa Idols-ryöpytystä. Miljoonan televisiokatsojan edessä laulaminen vei joensuulaisen Hennariikan valovuoden eteenpäin esiintyjänä. Esiintymisjännitystä Idols ei silti vienyt.
Idols-laulukilpailussa kolmanneksi selviytyneen Hennariikka Syvänteen kesä on kulunut ahkerasti keikkaillessa. Rauta on vielä kuumaa ja Joensuussa opiskelevan Hennariikan tähtäimessä on levytyssopimus.
\- Olisi aika paljon saavutettu, jos saisi edes yhden biisin radiosoittoon. Totta kai siellä kaukana kiiluu silmissä oma albumi, mutta pitää mennä askel kerrallaan.
Hennariikan vahvimpia tulkintoja laulukilpailussa olivat herkät balladit. Myös haaveena siintävällä pitkäsoitolla olisi herkkiä kappaleita. Hän paljastaa ryhtyneensä kirjoittamaan myös omaa materiaalia.
\- On ihan ehdotonta, että mitä musiikkia ikinä teenkin, siellä on oltava koskettavia, tulkinnallisia, herkkiä kappaleita. Ne ovat iso osa minua, Syvänne sanoo.

  Ihmiset eivät ole unohtaneet

Tulevana viikonloppuna Hennariikka Syvänne esiintyy Helsingissä ja Turussa Idols-kilpasiskoineen. Hennariikan mukaan kilpailu vei häntä valtavasti eteenpäin esiintyjänä, mutta keikkoja edeltävä jännitys jäi.
\- Luulin että pienet keikat eivät enää jännittäisi, mutta ihan yhtä paljon ne jännittävät. Ei minulla lavakauhua kuitenkaan ole – ei kai tätä pystyisi tekemään jos olisi!
Idolsin aikaan kilpailijoita varoiteltiin siitä, että televisio-ohjelmien jälkeen kukaan ei enää muistaisi heitä. Hennariikka kertoo kuitenkin huomanneensa ilokseen, että ihmiset eivät ole unohtaneet.
\- Just olin Iisalmessa keikalla kauppakeskuksen avajaisissa. Sain kirjoittaa kolmesataa nimikirjoitusta, enkä ollut todellakaan varautunut siihen. On positiivista, että ihmisille on jäänyt hyvä kuva, Hennariikka kertoo.
Mäkiaho ja Viinanen TPS-hyökkäykseen
Jääkiekon SM-liigan TPS on tehnyt sopimukset kahden kokeneen hyökkääjän kanssa. Viime kaudella KHL:ssä ja Ruotsissa pelannut Mika Viinanen tulee joukkueeseen vuoden sopimuksella, Kärppiä edustanut Toni Mäkiaho kuukauden koeajalla.
Edelliskaudella Kärpissä SM-liigan piste-ennätystään (12+17) sivunnut Viinanen pelasi viime vuonna 16 ottelua KHL:ssä Traktor Chelyabinskissa ja 35 ottelua Elitserienissä Timrån riveissä. TPS:n kasvatti on aiemmin edustanut liigaurallaan Lukkoa, Kärppiä ja Tapparaa.
SM-liigan runkosarjassa 664 ottelua taistellut Mäkiaho tuo joukkueeseen fyysisyyttä ja johtajuutta. Kuukauden try out -sopimuksella TPS:ään tuleva Mäkiaho pelasi viime vuonna SM-liigassa Oulun Kärpissä.
Maija Vilkkumaa ei jäänytkään vielä tauolle – tässä tulevat keikat
Fanit jättivät Maija Vilkkumaalle ainakin väliaikaiset jäähyväiset elokuussa, mutta nainen ei jaksanut pitkään lomailla.
Laulajatar nimittäin nousee lavalle vielä **Staalon kaato** -kokoonpanon kanssa.
\- Tänään olen, lopettajaislahjaksi saatu hirvihattu päässä, pakkaillut taas reissukamoja, sillä olen keikkatauon kunniaksi lähdössä vielä yhdelle keikkareissulle Pohjois-Lappiin. Kyseessä on Staalon kaato -niminen kiertue, josta lisätietoja löytyy täältä. Porukka on huikea ja keikat tulevat olemaan hikisiä ja ikimuistoisia. Tule ihmeessä paikalle jos oleskelet lähimaastossa, Vilkkumaa kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Kyseessä on siis Lapin kiertue.
\- Noidat ja sudet riehuvat Ylä-Lapissa!!!! Blitzkriegiä revontulten alla!!! Porot pakenevat ja natiivit virittelevät rovioita. Nato valmiustilassa, ryhmä mainostaa itseään Facebookissa.
Ulvovina noitina ja cityhuuhkajina toimivat Maija Vilkkumaan lisäksi **Marjo Leinonen** ja **Ulla Pirttijärvi**. Orkesterissa soittavat **Julius Heikkilä** (kitara), **Teho Majamäki** (perkussio), **Janne Masalin** (laulu/piruilu/haitari), **Ilkka Tolonen** (perkussio), **Masa Vallius** (basso), **Pentti Luomakangas** (saksofoni) sekä **Sande Vettenranta** (rummut).
Muusikot ovat tuttuja muun muassa **Bad Ass Brass Bandin**, **Tundramatiksin**, **Sound &amp; Furyn**, **The Ballsin**, **Black Muriahin** sekä **Ismo Alanko Teholla** -yhtyeen riveistä.
Tulevat keikat:
7.9 Hotelli Sodankylä klo 21
8.9 Huippuravintola Kaunispää klo 21
9.9 Ivalo (koulukonsertti klo n 13.15 yläaste ja lukio)
9.9 Inarin Kultahovi klo 21
10.9 Karigasniemi, Kalastajan Majatalo klo 21
11.9 Utsjoki, Pub Rastegaisa. Alaikäisten keikka klo 17
11.9 Utsjoki, Pub Rastegaisa klo 21
Lapin lisäksi bändi nähdään Helsingin Korjaamolla 16. syyskuuta.
**Lähteet:** Facebook
Melu huolettaa Yritys-Konhon naapureita
Akaan Yritys-Konhon kaavaluonnokessa herättää huolta eniten toiminnan mahdollinen melu ja muut häiriöt lähialueella. Kaavoituspäällikkö Lasse Majuri kertoo, että lähiasukkailta saatu palaute käydään huolella läpi kaavoitustyön edetessä.
Kaupunki sai kaavaluonnoksesta elokuun loppuun mennessä lähiasukkailta kymmenkunta palautetta, joissa melun lisäksi esille nousivat alueelle kaavaillut tieosuudet sekä maanomistajille jäävien maa-alueiden tuleva käyttötarkoitus.
Kaavoituspäällikkö Majuri harmittelee, että viranomaisista ELY-keskus ei ole antanut lausuntoaan määräaikaan mennessä.
Gasumin putki on koekäyttöä vaille valmis
Lempäälän ja Kangasalan välinen maakaasulinja on valmistunut. Meneillään on enää viimeistelyä ja kaasuputken maisemointia. Gasumin rakentaman putken koekäyttö alkaa ensi viikon lopulla.
Sahalahdella sijaitseva Saarioinen ja Kangasalan Lämpö ottavat kaasulinjan käyttöön lokakuun alussa.
Sahalahdelle johtava jakelulinja otetaan käyttöön ensi kesänä.
Donald Young - ei enää tenniskenttien vitsi
Tenniksen US Openin yksi suurista yllättäjistä on ollut Donald Young. Jo lähes vitsiksi muodostunut entinen huippulupaus on osoittanut pystyvänsä etenemään pitkälle Grand Slam -turnauksessa.
Young, 22, on entinen maailman junioriykkönen. Odotukset häntä kohtaan olivat huippukorkealla USA:ssa, mutta ura ei lähtenyt kehittymään toivotulla tavalla.
Young sai paljon villejä kortteja, mutta hävisi toistuvasti avauskierroksella. Hän pelasi paljon myös haastajakiertueella, mutta sielläkin menestys oli vaatimatonta. Eräänlainen pohjakosketus syntyi vuonna 2006 Miamissa, kun Carlos Berlocq voitti Youngin 6-0, 6-0, ja seuraavalla kierroksella James Blake löi puolestaan Berlocqin 6-0, 6-0...
\- Välillä en voittanut otteluita haastajaturnauksissa ja hävisin 300:n paikkeilla oleville pelaajille. Itse asiassa tänäkin vuonna olen hävinnyt heille. On hienoa tulla Aptosin haastajaturnauksen ensimmäisen kierroksen tappiosta US Openin neljännelle kierroksella. Tenniksessä on hyviä ja huonoja aikoja. Minulla on todellakin ollut huonoja. Toivottavasti nyt tulee paljon hyviä, Young sanoi US Openin sivuilla.
Vuonna 2009 Youngin ranking oli 231. Pikkuhiljaa Young on kuitenkin saanut uransa nousuun. Tällä hetkellä hän on sijalla 84 ja ensimmäinen isompi menestys Grand Slam -turnauksessa on tullut nyt käynnissä olevassa US Openissa.
Young voitti avauskierroksella Lukas Lackon. Toisella kierroksella tuli kova päänahka, kun Stanislas Wawrinka kaatui viidennen erän tie-breakissa. Kolmannella kierroksella Young kukisti Juan Ignacio Chelan suoraan kolmessa erässä.
Neljännellä kierroksella vastassa on neljänneksi sijoitettu Andy Murray. Ottelu piti pelata tiistaina, mutta se siirtyi keskiviikoksi, kun kaikki tiistain ottelut jäivät pelaamatta sateen vuoksi. Ja erityisen mielenkiintoista on se, että Young yllätti Murrayn keväällä Indian Wellsin Masters-turnauksessa.
\- Se on urani paras voitto. Tietysti se on nyt eri asia. Tämä on paras viidestä. Tamä on slam. Murraylla ei ollut itseluottamusta Indian Wellsin aikoihin. Hän ei pelannut silloin hyvin. Mutta minäkin pelaan nyt hyvin. Saa nähdä mitä tapahtuu, Young sanoi.
Matkailijoiden kotimajoitus halutaan Pohjois-Karjalaan
Keski-Euroopasta tuttua kotimatkailua juurrutetaan itärajalle. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun vetämän hankkeen tavoitteena on koota pilottiryhmiä maaseudulla asuvista ihmisistä, jotka haluavat majoittaa esimerkiksi piha-aitassa tai kotinsa tyhjäksi jääneessä huoneessa matkailijoita.
Yhden yön Homestay-majoitus on erityisesti pyöräilijöiden ja melojien suosiossa.
\- Hankkeessa tavoitellaan nimenomaan edullista yhden yön yöpymistä, johon kuuluu majoituksen lisäksi esimerkiksi mahdollisuus huoltaa varusteita, kuten polkupyörää. Samoin maittava aamiainen kuuluu pakettiin, sanoo projektikoordinaattori Tero Taatinen kertoo.
Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on saada kotimajoituspaikkoja Pohjois-Karjalan lisäksi muun muassa Etelä-Karjalaan ja Kainuuseen.
\- Meidän tavoitteemme on tehdä edullista majoitusta aktiviteettimatkailijoille, eikä suinkaan lähteä rakentamaan mitään hintavaa järjestelmää. Maailmalla majoitushinnat riippuvat ihan majoituksen tasosta ja siitä, onko tarjolla yksi huone vai koko asunto, toteaa Taatinen.
Uudet laskimet sallitaan kevään ylioppilaskokeissa - tehdasasetuksilla
Abiturientit saavat käyttää ylioppilaskokeissa ensi keväästä alkaen myös uusimpia symbolisia laskimia. Jatkossa valvotaan ennen kaikkea sitä, mitä laskimeen on ohjelmoitu. Vielä tämän syksyn kokeissa apuvälineeksi kelpaavat vain graafiset- ja funktiolaskimet.
Matemaattisten aineiden opettajien liiton toiminnanjohtaja Juha Sola kertoo, että ohjeistusta kouluille työstetään parhaillaan. Kaikkia moderneimpia laskimia ei todennäköisesti sallita tulevaisuudessakaan, sillä ylioppilaslautakunnassa on parhaillaan tutkittavana seuraavan sukupolven laskimia. Ne pysynevät kiellettyjen listalla myös ensi keväänä.
\- Laskinten on jatkossakin oltava ennen kaikkea apuvälineitä, jotka auttavat laskunratkaisussa, eivätkä tee sitä opiskelijan puolesta.
Solan mukaan sallitut laskimet rajataan ohjeistuksessa tiettyihin merkkeihin ja tyyppeihin. Lisäksi laskinten on oltava kokeissa tehdasasetuksilla, joten niihin ei voi ladata lisäohjelmia.
Kokeiden ja laskinten valvonta muuttuukin aiempaa haastavammaksi. Tämän vuoksi liitossa aiotaan antaa opettajille opastusta laskinten käytössä.
Symbolinen laskin ratkaisee laskuja funktiolaskimia pidemmälle. Niissä on muun muassa värilliset näytöt ja ne pystyvät tuottamaan grafiikkaa, esimerkiksi tuottavuuskäyrän. Symbolisen laskimen saa hieman alle 200 eurolla.
Ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Anneli Romanin mukaan uudet ohjeet toimitetaan kouluille syksyn ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Laskimen käyttö on sallittua matematiikan, fysiikan, kemian ja maantiedon kokeissa. Syksyn kirjoitukset alkavat ensi maanantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
KPO poisti poliisien alennukset
Osuuskauppa KPO on poistanut poliiseilta Kokkolan Heinolankaaren ABC-aseman ravintolassa myönnetyt erityisalennukset. Poliisit ovat saaneet ravintolassa kymmenen prosentin niin sanotun rahtarialennuksen ruoka-annoksesta.
Toimitusjohtaja Arttu Laineen mukaan alennus poistettiin heti sen jälkeen kun Satakunnassa ja Keski-Suomessa alkoi keskustelu poliiseille annetuista eduista. Arttu Laineen mukaan KPO:n muissa ravintoloissa alennuksia ei ole annettu.
Osuuskaupan lisäksi poliisit ovat saaneet muutamien kymmenien senttin alennuksen ST1:n Picante-ravintolassa Kokkolassa.
Nesteen paikallisasemilla Kokkolan Rautatienkadulla ja Alikorpilahdessa alennuksia ei myönnetä.
Satakunnan ja Keski-Suomen osuuskauppojen alennukset poliisien ruoka-annoksista ovat olleet jopa 50 prosenttia.
Kotka lopettaa yhden vastaanottokeskuksistaan
Kotkan kaupunki luopuu Laajakosken vastaanottokeskuksesta. Toiminta tullaan keskittämään kahteen yksikköön, Sammonkadulle ja Koivulaan.


Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut tänä vuonna huomattavasti viime vuoteen verrattuna, ja sen vuoksi Kotkan vastaanottokeskuksen kapasiteettia vähennetään tämän vuoden loppuun mennessä.
Kaupunki aloittaa keskiviikkona 7. syyskuuta yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia vastaanottokeskuksen ohjaajia ja vastaavia ohjaajia. Neuvotteluissa käsitellään yhdeksän työntekijän vähentämistarvetta.
Aseita ja etsintäkuulutettuja poliisin haaviin Turussa
Poliisi suoritti aamulla mittavan operaation Turun satamassa. Poliisilla oli vinkin perusteella syytä epäillä, että Tukholmasta oli tulossa Turkuun iso seurue ampuma-aseilla varustautuneena.
Poliisi pysäytti seurueen käyttämät autot aamulla Turun satamaan. Tulijat olivat suomalaisia ja ruotsalaisia.
Etsinnässä löydettiin kolme käsiasetta. Lisäksi kiinni jäi kolme etsintäkuulutettua.
\- Pidätettyinä Turun poliisitalolla ovat nyt ne henkilöt, joilla oli aseita hallussaan. Heitä epäillään ampuma-aserikoksesta, kertoo komisario Marko Luotonen Turun poliisista.
Kaksituntiseen operaatioon osallistui kuusi poliisipartiota sekä henkilöstöä liikkuvasta poliisista, Rajavartiolaitokselta ja Tullilta. Operaatio herätti runsaasti huomiota, mutta ei haitannut sataman normaalia toimintaa.
Sivulliset eivät olleet vaarassa.
Venäläisvastaisuus nostaa päätään Imatralla
Etelä-Karjalan poliisi tutkii tällä hetkellä yli kymmentä venäläisasuntoihin kohdistunutta ilkivallantekoa. Asuntomurrot eivät saa Imatralla ymmärrystä, mutta ennakkoluulot venäläisiä kohtaan ovat syvässä.
Venäläiset ovat tuttu näky imatralaisessa katukuvassa. Venäläiset ovat rikastuttaneet panoksellaan Imatran ja koko Etelä-Karjalan elinkeinoelämää. Tuoreissa tax free -tilastoissa hieman alle 30 000 asukkaan rajakaupunki on kolmantena Helsingin ja Lappeenrannan takana.
Vaikka venäläiset ovat elintärkeä lisä kaupungin elinkeinoelämälle, ovat venäläisiin kohdistuneet ennakkoluulot syvällä imatralaisten keskuudessa.
Etelä-Karjalan Radio kävi haastattelemassa imatralaisia tiistaina ja kismittävinä asioina esille nousivat mm. venäläisten käyttäytyminen kaupoissa ja liikenteessä, sekä maan myyminen venäläisille ostajille. Sen sijaan venäläisiin kohdistuneet ilkivallanteot eivät ymmärrystä juuri saaneet.
\- Tuo on törkeää, eikä sitä pidä hyväksyä. Osoitus se on jostakin.

\- Jokaiselle ihmiselle oma koti on pyhä paikka.

\- Ilkivaltatapaukset näyttävät, mitä mieltä jotkut venäläisistä ovat.


  Tavat närkästyttävät

Etelä-Karjalan Radion haastattelukierroksen perusteella monia imatralaisia ärsyttää venäläisissä erityisesti käyttäytyminen.
\- Ei siun tarvitse mennä kuin kauppaan, niin siellä menevät jonojen ohitse. Ei mitään kunnioitusta paikallisia kohtaan.

\- Kun itse menee Svetogorskiin, niin toisen luokan kansalaisia olemme venäläisten rinnalla.

\- En hyväksy, että venäläisille myydään maata.

\- Asuntomurrot ovat rasismia. Toisaalta en itse haluaisi naapurikseni venäläisiä.


  Venäläisvastaisuus jakaa nuoria

Nuorempien ikäluokkien keskuudessa venäläisvastaisuus jakaa mielipiteitä.
\- Kyllä aina pitäisi suvaitsevaisuutta olla. Kyllä venäläisyysvastaisuus nuoremmilla varsinkin menee yli.

\- Kyllä venäläisvastaisuus varmasti nuorilla sieltä isiltä ja äideiltä lähtee.

\- Eivät venäläiset minua ainakaan ärsytä.

\- Tämä maa myydään pala palalta. Rähmällään tässä venäläisten edessä ollaan.

\- Olen rasisti, mutta toivon ettei lapsestani sellaista tule.


  Nuoret oppineet asenteet kotoaan

Jyrkistä mielipiteistä huolimatta nuorien jyrkät asenteet saavat tuomion iäkkäämmiltä imatralaisilta.
\- Kyllä se on kotoa opittua. Eivät he ole kokeneet sotaa ja evakkoon lähtemistä.

\- Venäläisvastaisuutta ei saisi olla, mutta myös venäläisten pitäisi tajuta, että ovat täällä vieraita.

(Kursivoidut lainaukset ovat Etelä-Karjalan Radion lähetykseen haastateltujen imatralaisten kommentteja.)
Teatteri Imatra sai väliaikaisen johtajan tutusta miehestä
Teatterin väliaikaiseksi johtajaksi on valittu freelance näyttelijä-ohjaaja Timo Rissanen. Hän ollut Imatralla usein vierailevana ohjaajana.
Kaupungin kulttuuripalveluiden päällikön Ulla Särkelän mukaan Rissanen on kokenut ammattilainen, joka tuntee talon entuudestaan. Muun muassa Savonlinnan teatterinjohtajana työskennellyt Timo Rissanen on ollut usein vierailevana ohjaajana Teatteri Imatrassa. Hän ohjasi esimerkiksi Nine-musikaalin.
Rissanen aloittaa teatterin johtajana välittömästi. Pesti kestää vuoden loppuun asti. Hän hoitaa tehtävää osa-aikaisesti. Rissanen vastaa teatterin ensi vuoden ohjelmiston suunnittelusta.
Teatterin vakituinen johtaja Antti Vartiala on pois tällä tietoa vuoden loppuun asti.
Gaddafia metsästetään aavikolla
Saharan autiomaassa on käynnissä suuri ajojahti, kun Libyan pakosalla oleva johtaja Muammar Gaddafi yritetään saada kiinni. Gaddafia etsivät Libyassa vallan kaapanneet kapinalliset, Naton lentokoneet ja satelliitit sekä monien maiden tiedusteluorganisaatiot.
Etsintä on kuitenkin vaikeaa, koska valvottava alue on valtava, satoja tuhansia neliökilometrejä.
Gaddafin olinpaikasta ei ole minkäänlaista varmuutta. Kapinallisten tietojen mukaan Gaddafia kuljettava autosaattue olisi nähty tiistaina Libyan lounaiskolkassa, Algerian rajan lähellä sijaitsevassa Ghwatin kaupungissa. Saattue olisi liikkeellä etelään, kohti Nigeriä tai Tshadia.
Maanantaina Nigeriin tuli parinsadan auton saattue mukanaan Gaddafin tukijoita, mm. sotilaita ja liikemiehiä. Heidän joukossaan oli myös Mansour Dao, joka oli Libyan Vallankumouskaartin päällikkö ja Gaddafin serkku.
Gaddafin uskotaan olevan edelleen Libyan rajojen sisällä. Hänen tiedottajansa vahvistaa myös Gaddafin olevan "Libyassa, turvassa ja hyvin terve".
Kapinallisia tukeneet ulkovallat ovat vaatineet Libyan naapureita noudattamaan YK:n päätöksiä ja pidättämään Gaddafin, jos tämä yrittää ylittää rajan. Burkina Faso oli aiemmin lupaillut Gaddafille turvapaikkaa, mutta ilmoitti sittemmin, ettei tämä pidä paikkaansa.
Libyassa Gaddafin tukijat pitävät edelleen pintansa Bani Walidin aavikkokaupungissa. Kapinalliset ovat neuvotteluilla yrittäneet saada kaupungin antautumaan, mutta toistaiseksi tuloksetta. Uutistoimistot arvelevat, että hyökkäys kaupunkiin tapahtuu lähiaikoina.
Kapinalliset arvelevat, että kaksi Gaddafin poikaa on edelleen Bani Walidissa. Gaddafin pojista näkyvimmin esillä ollut Saif al-Islam on kapinallisten tietojen mukaan paennut Bani Walidista ja on nyt jossain Libyan aavikolla.
Olosuhteet Tripolissa ovat parantuneet sen osalta, että kaupungin vesihuollon korjaustyöt etenevät.
Ulkomaankauppa piristyi heinäkuussa
Suomen ulkomaankauppa virkistyi heinäkuussa heikomman kesäkuun jälkeen. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan sekä viennin että tuonnin arvo kasvoi heinäkuussa seitsemän prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Suomen viennin arvo oli heinäkuussa noin 4,4 miljardia euroa ja tuonnin vajaat 4,5 miljardia euroa. Kauppatase jäi näin ollen 85 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tuonnin kasvu lepäsi EU-maiden ulkopuolisten maiden varassa, sillä tuonti EU-maista kääntyi heinäkuussa laskuun. Edellisen kerran näin tapahtui viime vuoden tammikuussa.
Vientiä kasvattivat lähinnä kaasuputkitoimitukset ja öljytuotteet. Tuonnin kasvu taas johtui energiatuotteiden tuonnin arvon noususta.
Blue 1:n lakolla ei vaikutuksia Tampereen lentoihi
Lentoyhtiö Blue1:n lakolla ei ole vaikutuksia yhtiön lentoihin Tampereelta Tukholmaan. Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides sanoo, ettei lakko vaikuta Tampereen lentoihin, koska lennot operoi Golden Air ja sen lentäjät eivät ole lakon piirissä.
Blue1:n lentäjät ovat aloittaneet tänään aamu viideltä työnseisauksen, joka kestää puoleenpäivään.Yhtiö on perunut lentoja ja myöhästymisiä on luvassa.
Professori: Kreikan pitäisi luopua eurosta
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen arvioi, että Kreikkaa ei saada pelastettua nykyisillä keinoilla. Kanniaisen mieleästä Kreikan pitäisi oma-aloitteisesti ymmärtää erota euroalueesta.
Kanniainen sanoi Yle Radio 1:n ykkösaamussa uskovansa, että Kreikka ajautuu vääjäämättä maksukyvyttömäksi. Kanniaisen mielestä peli olisi vihellettävä poikki, koska Kreikka ei tule pääsemään jaloilleen nykyisellä euron kurssilla, mihin nykyiset tukitoimet tähtäävät.
\- Kreikan vaje säilyy, eli Kreikka tarvitsee jatkuvasti lisää paketteja. Näyttää siltä että valittu linja on aika kohtalokas Euroopan kannalta, sanoo Kanniainen..
Varikko riitelyttää yhä Juuassa
Nahina kunnan varikon myynnistä jatkuu Juuassa. Kunta haluaa myydä entisen teknisen toimen varaston VS Turva-aidat Oy:lle. Kunta päätti myydä varikon yritykselle jo runsas vuosi sitten, mutta Kuopion hallinto oikeus kumosi päätöksen.
Oikeus katsoi, että kohteen arvoa ei ollut selvitetty tarpeeksi luotettavasti. Nyt kohteen arvioinnin on tehnyt kiinteistöyritys.
Kunta teki myyntipäätöksen uuden arvion perusteella, mutta tästäkin päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen. Nyt kunnanhallitus on todennut lausuntonaan hallinto-oikeudelle, että lain mukaan ja oikeassa järjestyksessä tehty päätös tulee pitää voimassa ja valitus hylätä.
Blue1:n työnseisauksella ei vaikutusta Vaasan lentoihin
Lentoyhtiö Blue1:n aamuviideltä aloittama työnseisaus ei vaikuta yhtiön Vaasan lentoihin. Viestintäjohtaja Tom Christidesin mukaan Vaasan lennot operoi Golden Air ja sen lentäjät eivät ole lakon piirissä.
Lentoyhtiö Blue1:n lennoissa on peruutuksia ja myöhästymisiä tänään keskiviikkona lentäjien työnseisauksen vuoksi. Blue1:n lentäjäyhdistyksen mukaan mielenilmauksen taustalla on Blue1 Oy:n henkilöstöpolitiikka yt-neuvotteluissa. Irtisanomiset uhkaavat noin 85 työntekijää.
Työnseisaus alkoi aamulla kello 5 ja se kestää puoleenpäivään saakka.
Ainakin aamun lennot Kööpenhaminaan, Tukholmaan, Brysseliin ja Ouluun ja takaisin on peruttu.
Indie-ikoni rökitti popprinsessan - teki palkintohistoriaa
PJ Harvey teki sen, mihin yksikään muusikko ei ole aiemmin pystynyt. Mercury-palkintogaalassa näppejään jäi nuolemaan mm. Adele.
Harveylle myönnettii urallaan toistamiseen arvostettu _Mercury_-palkinto. Nainen sai pystin albumistaan _Let England Shake_. Voitto ei tullut yllätyksenä, sillä sota-teemainen levy on ollut kriitikkojen - ja näin ollen myös vedonlyöjien suosikki.
Edellisen kerran Harvey nappasi Britannian arvostetuimman musiikkipalkinnon 11. syyskuuta 2001. Hän oli kaikkien aikojen ensimmäinen nainen, jolle palkinto myönnettiin. Laulaja-lauluntekijä ei tuolloin pystynyt vastaanottamaan itse palkintoa, koska oli parhaillaan terrori-iskujen ravisuttamassa Amerikassa kiertueella.
\- On todella hienoa olla tänä iltana täällä. Kymmenen vuotta sitten katsoin Washingtonissa, kuinka Pentagon paloi, Harvey kertoi eilen illalla pitämässään kiitospuheessa.
Levystään Harvey kertoi:
\- Halusin tehdä albumin, jolla on merkitystä paitsi itselleni myös muille.
Kisa Mercury-palkinnosta oli kova, sillä muita ehdokkaita olivat Harveyn ja Adelen ohella **Tinie Tempah** ja **Elbow**. Palkinnon arvo on 20 000 puntaa ja se myönnettään artistille tai musiikintekijälle yhden albumin ansioista.
Villikoiralauma riehuu Tohmajärvellä - koululaiset noudetaan kotiovelta
Tohmajärvellä on jouduttu keskiviikkona ylimääräisiin koulukyydityksiin alueella havaitun villikoiralauman vuoksi. Itärajan takaa saapuneen arviolta viiden koiran lauman on määrännyt lopetettavaksi Pohjois-Karjalan poliisilaitos.
Lauma on jo käynyt kotieläinten kimppuun ja aiheuttaa poliisin mukaan vaaraa ihmisten terveydelle.
\- Tänä aamuna taksi on käynyt kahden perheen lapset hakemassa, ja tätä käytäntöä jatketaan niin kauan kuin uhka on olemassa. Emme laita lapsia kävelemään tielle, jossa on vaara törmätä koiralaumaan, sanoo Tohmajärven sivistysjohtaja Arto Juntunen.
Toistaiseksi vanhemmilta ei ole tullut huolestuneita yhteydenottoja kuntaan.
\- Tohmajärveläiset ja värtsiläläiset osaavat tällaiseen tilanteeseen reagoida. Tietävät, että homma toimii, niin ei ole tullut vanhemmilta yhteydenottoja, uskoo Juntunen.
Villikoirien takia ei ole Tohmajärvellä koskaan jouduttu turvautumaan poikkeusjärjestelyihin.
\- Joka syksy karhu- ja susivaaran takia on jonkin verran ylimääräisiä kyytejä. Mutta villikoirien takia ei koskaan aikaisemmin, sanoo Tohmajärven kunnan sivistysjohtaja Arto Juntunen.
Poikkeusjärjestely koskee keskiviikkona puoltakymmentä koululaista.
Jessica Simpson rintaleikkaukseen?
Poppari Jessica Simpson harkitsee rintojen pienennysleikkausta.
Viime aikoina hiljaiseloa musiikkirintamalla viettänyt Jessica Simpson on huhujen mukaan tyytymätön suuriin rintoihinsa ja harkitsee rintojen pienennysleikkausta, jotta näyttäisi paremmalta hääpuvussaan.
\-Hän ajattelee rintojen pienentämisen saavan hänet näyttämään pienemmältä. Jessica ei ole koskaan pitänyt suuresta rintakehästä, lähde kertoo.
31-vuotias Simpson on aiemmin myöntänyt kärsineensä nuorempana isoista rinnoistaan ja on harkinnut niiden sitomista aloilleen, jotta ne näyttäisivät pienemmiltä.
\-Olin ensimmäinen tyttö luokallani, jolla oli rintaliivit. Muistan itkeneeni kylpyammeessa, sillä kaikki ystäväni olivat superlaihoja, Jessica on todennut.
Toista kertaa naimisiin menevä Simpson ottaa tällä kertaa miehekseen ex-NHL-tähti Eric Johnsonin.
**Lähteet:** Star Magazine
Turun sairaalapalo käydään läpi sairaanhoitopiireissä
Sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit käsittelevät tarkkaan Turun yliopistollisen keskussairaalan tulipaloa. Paloturvallisuusasiat tarkastetaan säännöllisesti, eikä liikaa voi varautua koskaan.
Turvallisuuspäällikkö Timo Toivonen Vaasan sairaanhoitopiiristä kertoo, että johtoryhmä tulee käsittelemään tapahtumaa, kunhan onnettomuustutkintaraportti on valmistunut. Myös Seinäjoella tullaan tapahtuma käymään läpi, kertoo sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö Harri Iskala.
Jo pelastuslaki velvoittaa paloturvallisuuden tarkastamiseen tietyin väliajoin, mutta tuplavarmistus ei ole koskaan liikaa, sanoo Iskala. Turvallisuuspäälliköt korostavat henkilökunnan merkitystä esimerkiksi tulipalojen alkusammutuksessa.
Sairaanhoitopiirit järjestävät henkilökunnalle jatkuvasti koulutusta.
Flunssan jälkeen liikkumista lisättävä asteittain
Liian nopeasti flunssan jälkeen aloitettu liikunta voi vaarantaa terveyden. Urheilun määrää ja tehoa tulee lisätä parantumisen jälkeen asteittain, jotta keho ehtii palautua flunssan aiheuttamasta rasituksesta.
Flunssa on elimistölle kova paikka. Taudin aikana ihmisen verisoluissa tapahtuu muutoksia ja verenkiertoon voi päästä viruksia sekä bakteereita. Nämä hakeutuvat herkästi esimerkiksi nielusta sydänlihakseen aiheuttaen sydänlihastulehdusta tai keuhkoihin aiheuttaen keuhkokuumeen.
\- Erittäin vaarallisia sairauksia molemmat, muistuttaa urheilulääkäri, valmentaja Harri Hakkarainen.
Flunssan jälkiseuraamuksia voi pahentaa liikunta, jos ihminen aloittaa sen liian nopeasti tai raskaasti parantumisensa jälkeen.
\- Paluun liikuntaan pitää olla kevyempää kuin liikkuminen oli ennen flunssaa. Tässä tehdään usein virhe, ja aloitetaan liian kovalla teholla, vaikka ei välttämättä liian aikaisin.

  Yksi kuumeeton päivä

Harri Hakkaraisen mukaan vanha ohje yhdestä kuumeettomasta päivästä pitää kutinsa myös flunssasta parantumisen ja liikunnan yhtälössä.
Jos ihmisellä on ollut klassiset flunssan oireet eli nielukipua, yskää ja kuumetta, oireiden helpottamisen jälkeen on syytä pitää yksi kokonainen lepopäivä. Sen jälkeen voi alkaa liikkua, mutta aluksi tavanomaista kevyemmin.
Päivä päivältä harjoitteluun voi lisätä tehoa.
\- Jos oireita on kolme päivää, neljäs päivä pitää levätä. Sen jälkeisten kolmen päivän aikana liikuntaa aletaan lisätä. Aloitetaan ensimmäisenä päivänä kävelystä, seuraavana voi hölkätä ja vasta sen jälkeen juosta.
Lapset treenaavat Sinkkuelämää-tähden käsivarret
Kuka tarvitsee puntteja, kun on 22 kiloa lapsia kannettavana?
_Sinkkuelämää_-sarjasta tutun **Sarah Jessica Parkerin** käsivarret herättävät samaan aikaan ihastelua ja kauhistusta. Hoikan näyttelijättären kädet ovat äärimmäisen timmit ja pikkuruiset. Sinkkis-tähti paljastaa treenattujen käsien takana olevan 2-vuotiaiden kaksosten; **Lorettan** ja **Tabithan**.
\- Tyttäreni vaativat , että kannan heitä tasan samaan aikaan. He painavat reilu 11 kiloa molemmat, Parker kertoi.
46-vuotias näyttelijä ihailee kuitenkin muita äitejä, jotka tasapainoilevat lasten ja uran kanssa.
\- Ihailen sitä, miten he pystyvät tekemään kaiken. Minulla on vapaus valita, milloin teen töitä ja minulla on kaikki tuki, minkä tarvitsen. Kaikilla työskentelevillä äideillä ei ole sitä.
**Lähteet:** US Magazine
Delhiläisen oikeustalon edessä räjähti
Intian pääkaupungissa Delhissä sijaitsevan korkeimman oikeuden rakennuksen edustalla on sattunut räjähdys. Viranomaisten mukaan 11 ihmistä kuoli ja yli 60 haavoittui pommiräjähdyksessä.
Räjähdys tapahtui oikeustalon portilla kello kymmenen jälkeen aamulla paikallista aikaa. Portilla oli yli sata ihmistä jonottamassa kulkulupia oikeustaloon. Räjähdys jätti noin metrin syvyisen kuopan vastaanoton eteen.
Poliisin mukaan pommi oli ilmeisesti kätketty salkkuun.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamistijärjestö Harkat-ul-Jihad al Islam, joka on yhdistetty aikaisempiin Intiassa tapahtuneisiin iskuihin. Paikalliselle uutiskanavalle lähetetyssä sähköpostissa järjestö uhkasi uusilla iskuilla, mikäli Intian vetoomustuomioistuin ei kumoa terrori-iskusta kuolemaan tuomitun miehen tuomiota.
Viranomaiset tutkivat sähköpostia, mutta eivät ole vielä varmistaneet iskun tekijää.
Toukokuussa saman oikeustalon edessä sattui räjähdys, joka ei vaatinut uhreja.
Kokonaisuus määrää diabetesvaaran
Diabeteksen riskiä voi pienentää monilla terveellisillä elintavoilla, mutta parhaan suojan saa kun omaksuu niistä useita.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset ovat tervetulleita, sillä vaikka yksittäisten riskitekijöiden vaikutukset tunnetaan hyvin, niiden yhteisvaikutukset diabetesriskiin ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
Tutkimuksessa lukuisat elintavat selvitettiin sadaltatuhannelta 50–71-vuotiaalta mieheltä ja lähes yhtä monelta naiselta vuosina 1995–1996.
Osallistujat olivat terveitä tutkimuksen alkaessa, mutta kymmenvuotisen seurannan aikana diabetekseen sairastui joka kymmenes mies ja joka kolmastoista nainen.
Riski sairastua diabetekseen pieneni jokaista terveellistä elintapaa kohden. Verrattuna epäterveellisimmin eläviin riski sairastua oli 40–60 prosenttia pienempi miehillä ja naisilla, jotka olivat savuttomia, liikkuivat runsaasti, söivät terveellisesti ja käyttivät alkoholia kohtuudella. Vaikutus oli vielä suurempi, kun myös mahdollinen ylipainoisuus huomioitiin.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Annals of Internal Medicine -lehdessä.
Kääriäistä puhutaan presidenttipeliin
Keskustan Seppo Kääriäistä yritetään yhä taivutella presidenttikisaan. Yle Uutisten tietojen mukaan puolueen sisällä etsitään vastaehdokasta Paavo Väyryselle.
Joukko Väyrystä karsastavia keskustalaisia on vedonnut Kääriäiseen, jotta tämä vielä pyörtäisi kielteisen päätöksensä ja lähtisi haastamaan Väyrysen puolueen esivaalissa. Keskustan puoluehallituksen on määrä tehdä jäsenvaalia koskevat päätökset perjantaina illansuussa.
Pori kohottaa kasvojaan - väkivallasta ja julkijuopottelusta halutaan eroon
Pori tekee hartiavoimin töitä kaupungin turvallisuuden parantamiseksi. Tilastot kertovat, että Pori on sekä alkoholin käytön että väkivaltarikosten valossa maamme huonoimpia. Viimeisten viiden vuoden aikana porilaisten mielikuvat oman kaupunkinsa turvallisuudesta ovat synkistyneet. Ratkaisua tilanteeseen haetaan laajalla yhteistyöllä.
Porin suunnitelmassa tavoitellaan muun muassa rikosten määrän vähentämistä muiden suurten kaupunkien tasolle vuoteen 2012 mennessä. Tähän on pyritty esimerkiksi monialaisen läheisväkivaltatyöryhmän perustamisella ja Lasta lyömätön Satakunta -hankkeella.
Sisäasiainministeriö asetti kaksi vuotta sitten ohjausryhmän valmistelmaan Suomen suurimpien kaupunkien turvallisuusohjelmaa.
Valmistelussa ovat olleet mukana kuusitoista väestömäärältään vuonna 2008 Suomen suurinta kaupunkia, jotka ovat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Turku, Oulu, Jyväskylä, Lahti, Kuopio, Kouvola, Pori, Joensuu, Lappeenranta, Hämeenlinna, Rovaniemi ja Vaasa.
Pelottomat puistot -kodikkaat korttelit turvallisuusohjelmassa on asetettu tavoitteeksi, että Suomi on Euroopan turvallisin maa vuonna 2015.
Pakistanissa kaksoisitsemurhaisku
Lounais-Pakistanin Quettassa on tehty verinen terrori-isku. Ainakin 23 ihmistä kuoli ja yli 60 haavoittui kahden itsemurhapommin räjähdettyä rajajoukkojen varapäällikön kodin edustalla.
Varapäällikön kerrotaan haavoittuneen iskussa. Hänen vaimonsa kuoli ja kaksi lastaan haavoittui iskussa.
Rakennuksen portilla räjäytettiin ensin räjähteillä lastattu auto ja sen jälkeen rakennukseen tunkeutui itsemurhapommittaja.
Poliisi tutkii iskun yhteyttä kaupungissa tehtyihin kolmen al-Qaidan jäseneksi epäillyn pidätyksiin. Pakistanin Talibanin mukaan kyseessä oli kosto pidätyksistä.
Rytmihäiriö mahdollisesti dementian riskitekijä
Eteisvärinä-rytmihäiriö saattaa lisätä iäkkään riskiä sairastua Alzheimerin tautiin ja muihin dementioihin. Eteisvärinää on joka kymmenennellä yli 65-vuotiaalla, ja se yleistyy iän myötä.
Tiedot käyvät ilmi Journal of the American Geriatrics Society -lehden julkaisemasta tutkimuksesta, jossa kolmeatuhatta yli 65-vuotiasta seurattiin vuodet 1994–2008. Hieman yli 4 % heistä sairasti eteisvärinää ja 12 % sairastui siihen seurannan aikana.
Kahden vuoden välein tehdyt neuropsykologiset testit paljastivat dementian joka viidennellä osallistujalla. Kun tutkijat paneutuivat tapauksiin tarkemmin, dementiat olivat noin 40 % yleisempiä osallistujilla, jotka sairastivat eteisvärinää. Mahdolliset aivohalvaukset eivät vaikuttaneet yhteyteen.
Eteisvärinää sairastavilla sähköimpulssit kiertävät kaaosmaisesti sydämen eteisten seinämässä, minkä takia eteiset supistuvat epäsäännöllisesti ja eri tahdissa. Sähköimpulssit myös kulkevat sattumanvaraisesti kammion puolelle, minkä vuoksi sydän sykkii epäsäännöllisesti. Tästä seuraa mm. sydämen tykytystä, hengenahdistusta ja väsymystä. Osalla potilaista eteisiin kehittyy myös veritulppia, jotka voivat aiheuttaa aivohalvauksen kulkeutuessaan verenkierron mukana aivoihin.
Ilmaria kaavaillaan Kumpusaareen
Lääkäri- ja lääkintähelikopteri Ilmarin tukikohta tulee mahdollisesti Kuopion syväsatama-alueelle Kumpusaareen. Tavoitteena on, että lupa-asiat ja tukikohta saadaan kuntoon siten, että Ilmari siirtyy pysyvästi Kuopioon ensi kesänä.
Lääkärihelikoptereita hallinnoivan FinnHEMS-yhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Penttisen mukaan syväsatama-alue olisi hyvä paikka, sillä välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. Lopullista päätöstä Ilmarin tukikohdasta ei kuitenkaan ole vielä tehty. Toistaiseksi kopteri operoi Joroisista.
Somalian kaaos yritetään lopettaa vuoden sisällä
Somalian johto on hyväksynyt aikataulun, "tiekartan", maan poliittiseksi uudistamiseksi ja hallinnon saamiseksi järjestykseen. Maassa aiotaan järjestää vaalit vuoden sisällä.
Tiekartta hyväksyttiin eilen tiistaina YK:n johdolla käydyissä neuvotteluissa. Sopimuksessa ovat mukana maan nykyinen hallitus ja parlamentti, osittain autonomiset alueet Puntland ja Galmudug sekä hallitusta tukeva puolisotilaallinen ryhmittymä Ahlu Sunna.
Suurta osaa Etelä- ja Keski-Somaliasta hallitseva al-Shabaab-järjestö ei osallistunut neuvotteluihin, mikä heikentää vakavasti sopimuksen merkitystä.
Sopimuksen mukaan ensi elokuun 20. päivään mennessä Somaliassa järjestetään paikallishallinnon, presidentin sekä uudistetun parlamentin vaalit.
Parlamentti uudistetaan perusteellisesti. Nykyinen parlamentti on valittu maan suurimpien klaanien edustajista, jotka on valittu ilman vaaleja. Parlamenttia, samoin kuin paikallishallintoa on pidetty täysin tehottomana ja korruptoituneena. Uusi parlamentti valittaisiin siis demokraattisesti.
Keskushallinto on pitänyt hallussaan lähinnä vain pääkaupunkia Mogadishua. Muut alueet ovat erilaisten aseistautuneiden järjestöjen ja klaanien hallussa. Tiekartan yksi osa on laajentaa keskushallinnon hallitsemaa aluetta.
Yli puolet Somalian väestöstä, noin neljä miljoonaa ihmistä, on riippuvainen ulkomaisesta avusta. Humanitaarinen tilanne on äärimmäisen huono kaksi vuosikymmentä jatkuneen sisällissodan sekä vuoden aikana pahentuneen kuivuuden seurauksena.
Kuorsaaja kärsii omantunnontuskista
Ylistarolainen **Marika Kujala** on omien sanojensa mukaan kuorsannut aina, mutta kuorsaaminen alkoi vaivata toden teolla hänen odottaessaan ensimmäistä lastaan. Vuorotyötä tekevän herkkäunisen aviomiehen yöunet kärsivät ja Marika oli tuskissaan.   - Kuorsaaminen on tympeä vaiva, koska asialle ei voi itse mitään ja toisen valvottamisesta tulee tosi huono omatunto.Tilanne kärjistyi siihen, että eräs yö **Jani** taas kerran tökki Marikaa ja käski kääntää kylkeä. Marika totesi Janille itsekin jatkuvaan herättelyyn ärsyyntyneenä, että ”mä oon jo kyljelläni”. Sinä yönä Jani muutti toiseen huoneeseen.**Viisi vuotta erillään**Viiden vuoden ajan pariskunta nukkui eri huoneissa, kunnes lasten kasvu pakotti heidät tilanpuutteessa samaan makuuhuoneeseen.- Kokeilin matkan varrella nukkumista erilaisissa asennoissa, kuorsaajien nenäsumutteita ja laastareita sekä sängynvaihtoa. Kävinpä tutkimuksissa sairaalassakin, jossa taas ei kuorsaamiseni todettu olevan erityisen äänekästä tai vaarallista. Niistä ei siis ollut apua.Kuten monessa muussakin kuorsaavassa kodissa, myös Kujaloilla on odoteltu herkkäunisen unta jännityksellä. Marika vain on sen verran hyväuninen, että toisen nukahtamisen odottelu oli joskus vain mahdotonta, kun silmät painuivat väkisin kiinni.- Huonoa nukkujaa onkin vaikea itse ymmärtää, kun itsestä tuntuu, että on unessa jo kävellessä sänkyyn.     
Vaikka kuorsaamisesta ei voi päästä kokonaan eroon kotikonstein, juuri laihtuminen auttaa usein. Ylipaino on yleisimpiä kuorsaamisen lisääjiä.
Tilanne on onneksi helpottunut viime aikoina, kun Marika on laihtunut vuoden aikana 15 kiloa. Vaikka kuorsaamisesta ei voi päästä kokonaan eroon kotikonstein, juuri laihtuminen auttaa usein. Ylipaino on yleisimpiä kuorsaamisen lisääjiä.Vaikka Marika saa edelleen vielä silloin tällöin sängyssä kyynärpäästä, yhä useammin pariskunnan makuuhuoneessa tuhisee nykyään kaksi tyytyväistä nukkujaa. Eikä Marikan kurkkukaan ole aamulla herätessä rutikuiva.**Linkit:**[Kuuntele Marikan kokemuksia kuorsaamisesta: Okaruusunkuja 3.9.2011](http://areena.yle.fi/audio/1315042618404)[Lisätietoja kuorsaamisesta ja sen hoidosta](http://www.kuorsaus.org/)[Mitä on kuorsaus?](http://www.breatheright.fi/mita_on_kuorsaus.aspx)[Yle Uutiset: Paras lääke kuorsaukseen on sitkeäuninen petikaveri](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/05/paras_laake_kuorsaukseen_on_sitkeauninen_petikaveri_2586659.html)[MTV3.fi/Helmi: Parisuhdetta piinaava kuorsaus talttuu kotikonsteinkin](http://www.mtv3.fi/helmi/hyvinvointi/artikkeli.shtml/2010/05/1132469/vaihda-tyynya-ala-puolisoa-parisuhdetta-piinaava-kuorsaus-talttuu-kotikonsteinkin)(http://yle.fi/uutiset/terveys_ja_hyvinvointi/2009/04/kuorsaus_vie_terveyden_ja_karkottaa_kumppanin_663234.html)[HS.fi: Kuorsaaminen vähenee iän myötä](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Unih%C3%A4iri%C3%B6t+v%C3%A4henev%C3%A4t+ik%C3%A4%C3%A4ntymisen+my%C3%B6t%C3%A4/1135268624703)
Weather outlook
Tammisaareen tulossa pysyvä Schjerfbeck-näyttely
Raaseporin kaupunginhallitus hyväksyi Schjerfbeck-näyttelyn hankesuunnitelman. Näyttely on tarkoitus avata ensi keväänä Tammisaaren museokeskus EKTA:ssa.
Museon tavoitteena on pitää jatkuvasti esillä 20 Schjerfbeckin teosta. Museo omistaa vain yhden taiteilijan teoksen, joten kaikki teokset on lainattava yksityisiltä.
Näyttely keskittyy Schjerfbeckin tuotantoon taiteilijan Tammisaaren kaudelta. Taiteilija asui Tammisaaressa vuosina 1925-1941
Tammisaaren museokeskus hakee Schjerfbeck-näyttelystä uutta vetonaulaa. Näyttelyn avulla museon vuosittainen kävijämäärä halutaan 30 000 vieraaseen.
Tammisaaren museokeskus järjesti vuonna 2009 Schjerfbeck-näyttelyn, joka keräsi 35 000 kävijää.
Ikealle kilpailijoita pohjoiseen
Haaparanta-Tornion Ikea saa kilpailijoita pohjoiseen, kun huonekalujätti avaa uuden tavaratalon Ruotsiin Uumajaan. Yhtiö ilmoitti tiistaina Uumajan liikkeen avaamisesta.
Huonekalujätti kertoi vastikään avaavansa uuden tavaratalon myös Norjaan Tromssaan.
Radio Norrbottenin haastattelema Haaparanta-Tornion Ikean johtaja Mari Gustavsson ei halua arvailla, kuinka kahden uuden liikkeen perustaminen vaikuttaa myyntiin.
Hänen mukaansa Tornio-Haaparannan tavaratalo voisi olla avoinna nykyistä pidempään arki-iltoina.
Kouvola-lisää maksettu vajaa miljoona euroa
Lapsiperheille tarkoitetun Kouvola-lisän käyttö kasvoi sen ensimmäisen vuoden aikana. Kouvola on myöntänyt lisää kotona lapsiaan hoitaville vanhemmille viime vuoden elokuusta asti.
Sivistysjohtaja Ismo Korhonen kertoo, että lisän käyttö kasvoi tasaisesti tuen ensimmäisen vuoden aikana. Ensimmäisen puolen vuoden aikana lisää maksettiin noin 600 lapsesta, keväällä luku oli 700 ja tällä hetkellä lisää maksetaan noin 800 lapsesta. Korhosen mukaan lukema alkaa olla maksimissaan, sillä kaikki tukeen oikeutetut ja sen haluavat ovat nyt löytäneet Kouvola-lisän.
Kaupunki maksoi Kouvola-lisää yhteensä 932 945 euroa 1.8.2010 - 31.7.2011 välisenä aikana.
Nieminen toivoo syksyn tuovan menestystä
Suomen tennisykkösen Jarkko Niemisen kausi ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla. Nieminen on pudonnut ATP-listalla 49. sijalle, mutta nyt maskulaiskasvatti toivoo viime syksyn kaltaista tasonnostoa.
Kauden aikana muun muassa polvivammasta kärsinyt Nieminen voitti kesän aikana vain kahdeksan ottelua. Vaikka kausi on ollut Niemiselle pettymys, uskoo suomalaispeluri parempaan loppukauteen.
\- Kausi ei ole mennyt niin kuin olisin toivonut. Olisin toivonut, että olisin pelannut paremmin ja saanut enemmän voittoja. Ei ole lähtenyt rullaamaan niin kuin olisin toivonut.
\- Katson kuitenkin positiivisesti eteenpäin. Tällä hetkellä olen täysin terve kaikista vammoista ja toivon hyvää syksyä, joka on vähintään yhtä hyvä kuin viimeksi, Nieminen vakuutti YLE Urheilun haastattelussa.
Niemisen kauden surullisimpana saldona voidaan pitää Grand Slam -turnauksia. Maskulainen hävisi jokaisessa suurturnauksessa heti ensimmäisellä kierroksella.
\- Eihän se tietenkään tyydytä. Minulla oli joka kerta hyvä vastustaja, joten täytyy heillekin antaa kunniaa. Varsinkin (David) Ferrer, jonka kohtasin kaksi kertaa, oli kovassa kunnossa. Hän pelasi Ranskan avoimissa ilmiömäisesti. Se oli oikeastaan ainoa otteluista, jossa olin todella kaukana voitosta, jopa erävoitosta, Nieminen kertasi.
Grand Slam -turnaukset ovat kuitenkin jo historiaa, ja Nieminen hakee loppukaudelle nostetta ensi viikolla Puolaa vastaan pelattavan Davis cup -taiston jälkeen Aasian turnauksista. Ensimmäisenä vuorossa on Bangkokin turnaus, jonka jälkeen vuorossa ovat Tokio ja todennäköisesti myös Shanghai.
\- Saatan lähteä myös suoraan Tokiosta valmistautumaan Stockholm Openiin, riippuu siitä miten ottelut menevät. Aika samanlainen kalenteri minulla on kuin viime vuonna, Nieminen selvitti.
Kampaajien hiukset nousivat pystyyn veropuheista
Hiusalan yrittäjät ovat tyrmistyneitä valtiovarainministeriön suunnitelmista nostaa parturi- ja kampaamopalveluiden arvonlisäveroa 9 prosentista 23 prosenttiin. Veroa alennettiin neljä vuotta sitten kokeilussa, jonka tarkoituksen oli lisätä palveluiden kysyntää.
Jos korotus toteutuu, kampaamojen hinnat nousevat selvästi. Turun hiusalanyrittäjien puheenjohtaja Mirva Vuori kokee, että alan yrittäjät on petetty.
\- Meille luvattiin, että kokeilusta tulee pysyvä, jos täytämme lupaukset mitä sillä haettiin. Tuntuu, että naisvaltaisia aloja arvostetaan vain juhlapuheissa, lataa Vuori.
Kampaamoyrittäjä ja Turun hiusalanyrittäjien puheenjohtaja Mirva Vuori uskoo, että veron korotuksella on isoja seurauksia alan yrittäjiin.
\- Se tarkoittaisi käytännössä yrityskatoa ja irtisanomisia. Lisäksi harmaa talous lisääntyy, ennustaa Vuori.
Isoilla kampaamoilla on suuremmat voimavarat, mutta pienet ja varsinkin uudet yrittäjät ovat pulassa, jos alan arvonlisävero nousee 14 prosenttiyksikköä, laskee Turun hiusalanyrittäjien puheenjohtaja Mirva Vuori.
Pohjoisnavan jääpeite kohta pienimmillään
Pohjoisen Jäämeren merijää on sulanut tänä vuonna lähes ennätyksellisen pieneksi. Napajään sulaminen oli viime kuussa 26 prosenttia nopeampaa kuin elokuussa keskimäärin.
Amerikkalaisen tutkimuslaitoksen NSIDC:n (National Snow and Ice Data Center) mukaan elokuussa pohjoisen napa-alueen merijään keskimääräinen laajuus oli vuonna 1979 alkaneen satelliittimittaushistorian toiseksi pienin. Vain ennätysvuonna 2007 jään pinta-ala oli elokuussa keskimäärin kolmisen prosenttia pienempi kuin nyt.
Jos merijään pinta-alaa verrataan vuosien 1979-2000 keskiarvoon, ollaan jo 28 prosenttia viime vuosisadan lukujen alapuolella. Bremenin yliopiston mikroaaltomittausten mukaan merijään laajuus olisi laskenut syyskuun alussa jo ennätysvuoden 2007 alapuolelle.
Elokuun aikaisesta jääpeitteestä on hävinnyt viime vuosina keskimäärin lähes prosentti vuodessa.

  Syksy saapuu pohjoiseen

Napajäätikkö saavuttanee miniminsä parin viikon sisällä, minkä jälkeen se alkaa taas kasvaa talvea kohti. Syyskuussa ilman lämpötila on jo niin alhaalla, että se ei enää sulata jäätä ylhäältä päin vaan sulamisesta vastaa lähiaikoina jään alla oleva suhteellisen lämmin merivesi.
Uuden jääminimiennätyksen syntyminen riippuu lähinnä kolmesta eri tekijästä.

  Tilavuus pienenee vielä nopeammin?

Elokuussa merijäätä oli keskimäärin 5,5 miljoonaa neliökilometriä, mutta pinta-ala ei välttämättä kerro koko totuutta jään määrästä. Valitettavasti tällä hetkellä ei kuitenkaan ole olemassa keinoa saada pitkällä aikavälillä vertailukelpoista tietoa merijään tilavuudesta.
Merijään tilavuuden kehitystä voidaan arvioida tietokonemallien avulla. Tarkoitukseen kehitetyn PIOMAS-mallin mukaan Pohjoisen Jäämeren merijään tilavuus on pienentynyt huomattavasti nopeammin kuin pinta-alan väheneminen antaisi ymmärtää: jää ohenee nopeammin kuin sen pinta-ala pienenee.
PIOMAS-mallia ei tosin ole hyväksytty yksimielisesti tiedemaailmassa. Osa tutkijoista pitää mallia puutteellisena.
Isokylän koulun rakenteissa sädesientä
Kokkolan Isokylän koulun kiinteistöstä on löytynyt sädesientä. Henkilökunnalle pidetyn tiedotustilaisuuden perusteella on jopa ymmärretty pitoisuuksien olevan niin suuria, että rakennus kannattaisi sulkea. Tämän hetkisen tiedon mukaan syyslomalla tehtävän remontin avulla opetusta voidaan kuitenkin koulussa jatkaa.
Oppilaiden vanhemmille asiasta ei ole tiedotettu. Isokylän koulun rakenteita on tutkittu kesän aikana. Opetuskäytössä olleet rivitalokiinteistöt on jo aiemmin poistettu käytöstä.
Isokylän koulun suunnittelutoimikunnan puheenjohtaja Kari Urpilainen on yllättynyt henkilökunnalle kerrotusta tiedosta. Hänellä ei ole sellaista tietoa, jonka mukaan koululla tehdyissä tutkimuksissa olisi löytynyt jotain dramaattista. Kokkolan kaupungin sisäilmatyöryhmässä esitellään perjantaina ulkopuolisen toimijan tekemä tutkimus Isokylän koulun tilanteesta. Jos jotain huolestuttavaa uutta tietoa tulisi, reagoidaan tilanteeseen Urpilaisen mukaan nopeasti.
Oppilaiden vanhemmat ovat kiirehtineet nopeasti kasvavan asuntoalueen koulun peruskorjausta.
Isokylän koulun peruskorjaushanke nousi maakunnallisen liiton listauksessa maakunnan kouluhankkeiden valtionapulistan kiireellisyysjärjestyksen kärkikolmikkoon. Valtionapua hankkeeseen odotetaan vuoden kuluttua. Koulukiinteistön yhteyteen suunnitellaan myös Isokylä-Kuusimäen alueen neuvolaa.
Entinen kunnantalo saa käyttäjiä
Vammaispalvelujen Vuolijoen työkeskus sekä mielenterveyspalvelujen ja riippuvuuksien hoidon Päiväpysäkki on tarkoitus siirtää entiseen Vuolijoen kunnantaloon. Kainuun sosiaali- ja terveyslautakunta päättää uusiin tiloihin siirtymisestä keskiviikkona.
Työkeskuksen nykyisissä tiloissa on ahtauden lisäksi muunmuassa puutteita paloturvallisuudessa ja homeongelma kellaritiloissa. Toiset tilat ovat puolestaan erittäin kylmät talvella. Myös Päiväpysäkin tilat ovat liian ahtaat ja paloturvallisuudessa on puutteita.
Kunnantalolle järjestyisivät tilat 10 vuoden vuokrasopimuksella. Vuokra olisi myös nykytiloja halvempi.
Kätketyt kirjaharvinaisuudet kertovat kiehtovat tarinansa
Turun yliopiston kirjasto päästää tänä syksynä vierailijat tutustumaan maanalaisiin aarteisiinsa, joista vanhimmat ovat 1400-luvulta. Myös Suomen vanhin sanomalehti ja Aleksis Kiven aikoinaan omistama eläintieteen kirja löytyvät kirjaston maanalaisista holveista.
Vähän päälle 400 hyllymetriä. Sen verran Suomessa präntätään vuodessa kirjoja, lehtiä, mainoksia... Pelkastään aikakauslehtiä ilmestyy vuodessa noin 5 000 numeroa, kun mukaan lasketaan yritysten, yhdistysten, seurakuntien ja muiden tahojen julkaisut!
Vapaakappalelain mukaan painotalojen on toimitettava jokaisesta Suomessa painettavasta painotuotteesta yksi kopio kuudelle eri taholle. Yksi näistä on Turun yliopiston kirjasto, joka on maamme toiseksi laajin heti Helsingissä sijaitsevan Suomen kansalliskirjaston jälkeen.
Laki koskee kaikkia painotuotteita. Jos morsiuspari painattaa sata kutsua hääjuhlaansa, pyöräyttää painotalo kuusi ylämääräistä kutsua lain määräämille tahoille. Vuosikymmenten tai -satojen jälkeen ne voivat olla kulttuurintutkijoille tärkeää materiaalia meidän ajastamme.
Kirjastoamanuenssi Matti Helanko hymähtää, että viikottaisesta rullakkolastista voi löytyä todella omituisiakin opuksia.
– Jotkut ovat enemmän pehmoleluja. Välillä on vaikea havaita, missä lelu loppuu ja kirja alkaa, naurahtaa Helanko hypistellen puristettaessa vinkuvaa kumikrokotiilia, jonka leukoja tai pyrstöä nostamalla löytyy kuin löytyykin kirja, oikeastaan kaksikin.
Oikeita aarteita löytyy kirjaston maanalaisista holveista lukkojen takaa. Ne on painettu pian sen jälkeen kun Gutenberg keksi kirjapainon. Ennen vuotta 1500 painettuja inkunaabeleja eli kehtopainoksia on Turkuun päätynyt kolme kappaletta, niistä ehkä hienoimpana taidokkaasti kultakoristeltu, venetsialainen Raamattu vuodelta 1480.
Muita aarteita ovat Henrik Gabriel Porthanin ja Aleksis Stenvallin, sittemmin Kiven, kourissaan pitämät kirjat, joihin ammoiset omistajat ovat jättäneet myös puumerkkinsä.
Ja tietenkin holveista löytyy Suomen ensimmäinen sanomalehti, 1771 perustettu Tidningar Utgifne Af et Sällskap i Åbo. Ohuet pokkarinkokoiset lehdykäiset on sidottu yhteen kirjaksi.

 – Tietotoimistoja ei ollut eikä kuvatoimistoja, joten tämä oli enemmän kaunokirjallista, mutta kyllä täällä "nyheter" on ihan lopussa kuitenkin. Lumppupaperille painettuina nämä ovat hyvin säilyineitä. Mutta eivät nämä kokonsa puolesta sopineet torikäyttöön, silakoita ei voinut kääriä sen aikaiseen sanomalehteen!
\- Sittemmin ne hiukan kasvoivat isommiksi ja niissä oli kaikennäköisiä uutisia. Kerrottiin mm. se, ketkä matkustavaiset ovat saapuneet kaupunkiin ja asettuneet kaupungin hotelliin asumaan, ihan nimeltä mainiten. Paljon muita uutisia ei ollut, mitä sitten jotkut kirjeellä lähetteli maakunnista, kuvailee Helanko.
Kirjastoamanuenssi Matti Helangon vetämiä kierroksia järjestetään Turun yliopiston kirjaston 90-vuotisjuhlien kunniaksi syksyn aikana joka kuukauden ensimmäisenä keskiviikkona.
Tietokonetyöntekijää rasittavat hiirivammat, näköpulmat ja särky
Tietokonetyön rasitusvammat, niin sanottu hiirikäsi, näköongelmat sekä niskasäryt lisääntyvät päätetyössä huimaa vauhtia. Työntekijä saisi apua vaikkapa päätelasien käytöstä ja taukojen lisäämisestä. Myös työnantajalle näistä kertyisi roimia säästöjä.
Espoon kaupunki on tarttunut lisääntyneeseen päätetyöskentelyyn ja sen myötä kasvavaan henkilökunnan oireiluun Työterveyslaitoksen tutkimuksen avulla.
Vaikka pelkkää niin sanottua hiirikättä ei yksin luokitella työperäiseksi sairaudeksi, on se totista totta. Näin kertoo muun muassa Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen toimistosihteeri Sirkka Hoffman.
\- Se on ollut tuttu juttu moneen kertaan, mutta siitä pääsee, kun jaksaa lepuuttaa, Hoffman sanoo.
Hän kiittelee työantajaa, joka on ymmärtänyt puuttua kasvaviin pulmiin.
\- Nyt onneksi ei ole mitään, mutta se säteilee pitkin käsivartta. Sillloin ei oikeastaan voi tehdä mitään, hän kuvailee särkyä.
Työntekijälle apua, säästöjä työnantajalle
Työterveyslaitoksen tutkimusinsinööri Risto Toivonen kertoo, että esimerkiksi Espoossa päätetyöskentelyyn käytetty aika on kymmenessä vuodessa lisääntynyt 15 prosenttia ja hiiren käyttö yleistynyt 46 prosenttiin päätetyöajasta.
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan näyttöpäätelasit ovat oiva apu vaivoihin ja niillä saadaan noin viiden prosentin lukunopeuden kasvu. Toivosen mukaan tästä koituu sekä apua työntekijälle että säästöjä työnantajalle.
\- Onhan miellyttävämpää tehdä työtä, kun näkee kunnolla. Myös asento paranee. Toisaalta työnantaja saa etua parantuneena tuottavuutena ja nopeampana työntekona, hän sanoo.
Työnantaja voi kustantaa päätelasien oston
Toivonen muistuttaa, että työnantaja on velvollinen tietyin ehdoin maksamaan työntekijälleen päätelasit.
\- Se on lainsäädäntöpohjainen asia. Lasit maksavat itsensä takaisin lyhyessä ajassa - jopa kuukaudessa.
Työntekijällä pitää aluksi olla olemassa jonkinlaiset lasit. Tämän jälkeen työterveyshuollon olisi katsastettava työpisteen ergonomia. Mikäli ongelmia näkemisessä yhä ilmenee, työntekijä passitetaan sopivien näyttöpäätelasien ostoon.
Toimistosihteeri Sirkka Hoffman sanoo, että tietotekniikkatyössä sopivat lasit myös estävät niska- ja hartiaseudun särkyjä.
\- Ne auttavat. Ei tarvitse mennä ihan näyttöruudun kylkeen. Voi laittaa lasit ja näkee ruudulle istuma-asennosta.
Lapin perunasadosta tyydyttävä
Perunasadosta on tulossa Lapissa määrältään ja laadultaan vähintään tyydyttävä. Nostoajan sääolot vaikuttavat kuitenkin siihen, millainen sadosta lopulta muodostuu, sanoo tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta
Hannukkalan mukaan perunaruttoa on Lapissakin esiintynyt, mutta ammattiviljelijät ovat pitäneet vahingot kurissa.
Muita kasvitauteja ei perunoissa ole juuri esiintynyt. Kasvukauden vaihtelevat olosuhteet ovat kuitenkin voineet aiheuttaa kasvuhalkeamia.
Ongelmia on syntynyt erityisesti Van Gogh -lajikkeelle . Siinä kasvuhalkeamien sijasta esiintyy onttoutta, jota ei huomata lajittelussa. Van Gogh on puikulan jälkeen yksi viljellyimmistä lajikkeista Lapissa.
Savitaipaleen kirkon kellotorni uusitaan
Savitaipaleen kirkon remontissa on alkanut toinen vaihe. Toisessa vaiheessa kirkon kellotorni uusitaan perusteellisesti. Ensimmäisessä vaiheessa korjattiin muun muassa räystäitä ja seinien saumauksia.
Remontin aikana korjaustarve on osoittautunut suunniteltua suuremmaksi. Esimerkiksi kattorakenteet ja taidelasi-ikkunoiden karmit vaativat uusimista. Lisätöistä lankeaa seurakunnalle yli 460 000 euron lasku.
Seurakunnan talouspäällikkö Mervi Ukkonen kuitenkin kertoo, että koko urakan kustannusarvio tulee jopa alittumaan. Savitaipaleen kirkkoremontin kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa.
Kellotornin remontti on valmis keväällä, mutta töitä riittää vielä senkin jälkeen. Ukkosen mukaan seurakunta ei ole vielä päättänyt jatketaanko töitä ensi kesänä vai seuraavana. Muun muassa kirkkopiha on kunnostettava remontin jäljiltä.
Karalahti jättänyt railakkaan elämän taakseen
KHL-seura Dynamo Minskin kanssa sopimuksen tehnyt jääkiekkoilija Jere Karalahti vakuuttaa sports.ru -sivustolla, että maineestaan huolimatta hän ei aiheuta ongelmia uudelle seuralleen.
Karalahti kertoo saaneensa tarjouksen Dynamolta viime viikolla ja olleensa siitä hiukan yllättynyt. Ville Peltonen kertoi Karalahdelle, että Minskin organisaatio on huippuluokkaa.
Karalahti ei siirtynyt Neftehimikiin kaksi vuotta sitten, koska ei uskonut pystyvänsä pelaamaan sillä tasolla. NHL-ura ei jatkunut henkilökohtaisten ongelmien vuoksi. Puolustaja vakuuttaa kuitenkin muuttuneensa. Kysymykseen siitä, tarkoittaako se sitä, että hän ei käytä enää alkoholia ja huumeita, Karalahti vastaa:
\- En ole ottanut mitään kolmeen vuoteen.
SSS: Maahanmuuttajatalonmiehen potkut ehkä laittomat
Maahanmuuttajataustainen omakotitalonmies aikoo tehdä Salossa rikosilmoituksen potkuistaan, kertoo Salon Seudun Sanomat. Lehden haastattelema työsuojelulakimies Vesa Ullakonoja Lounais-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että potkuissa rikottiin mahdollisesti kahta lakia.
Kuusi vuotta Suomessa asunut ja hyvää suomea puhuva mies työskenteli talonmiehenä Salossa heinäkuun alusta asti. Miehen työ ei kuitenkaan kelvannut omakotitaloyhdistyksen jäsenille hänen ihonvärinsä takia, ja tilalle palkattiin uusi työntekijä.
– Toinen on työsopimuslaki, joka kieltää työntekijän eriarvoistamisen esimerkiksi rodun perusteella. Toinen on sitten yhdenvertaisuuslaki, joka pätee yleisesti syrjintään myös työpaikkojen ulkopuolella. Nämä lait menevät osittain päällekkäin. Kiellot ovat kuitenkin ehdottomia, sanoo Vesa Ullakonoja.
Salossa maahanmuuttajatalonmies aikoo tehdä rikosilmoituksen potkuistaan, kertoo Salon Seudun Sanomat. Talonmiehen irtisanominen nousi esille tiistaina useassa tiedotusvälineessä. Irtisanotun miehen puolesta kerätään nimiä internetissä.
SSS uutisoi tiistaina, että omakotiyhdistys lopetti maahanmuuttajataustaisen omakotitalonmiehen työsuhteen koeajalla, koska asiakkaat eivät hyväksyneet häntä ihonvärin takia.
Salon omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Korpela ei halua kommentoida, rikottiinko irtisanomisessa lakia.
HS: Suomen törkein alipalkka Olkiluodossa
Olkiluoto 3:n työmaalta on paljastunut Suomen törkein alipalkka, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Wavenet-niminen yhtiö on alimmillaan maksanut asentajille 1,59 euron tuntipalkkaa. Se on noin kymmenesosa alan työehtosopimusten mukaisesta minimipalkasta. Sähköliitto on haastanut firman oikeuteen.
Kyseessä on jo toinen ydinvoimalatyömaan puolalaisyritys, joka on haastettu oikeuteen palkkojen polkemisen vuoksi.
Maanantaina Sähköliitto kertoi haastaneensa Elektrobudowa Spolka Akcyjna -yrityksen oikeuteen. Liiton mukaan sähköasentajilla on yritykseltä 3 miljoonan saatavat.
The Switch aloittaa yt-neuvottelut
Sanomalehti Pohjalaisen ja Vasabladetin mukaan yhtiö arvioi, että yt-neuvottelut johtavat enintään 40 henkilön irtisanomiseen. Lisäksi osapuolet neuvottelevat koko henkilöstön mahdollisista lomautuksista ja osa-aikaistamisesta.
Yt-neuvottelut koskevat The Switch Drive Systems Oy:n Suomen henkilöstöä Vaasassa, Lappeenrannassa ja Vantaalla. Yhtiö työllistää Suomessa noin 200 henkilöä, Vaasassa työskentelee heistä puolet.
Syyksi ilmoitetaan huono kysyntä Kiinan markkinoilla.
Vartija ei saa sulkea myymälävarasta lukkojen taakse
Poliisin mukaan kauppojen ja kauppakeskusten vartijat ylittävät oikeuksiaan ottaessaan kiinni näpistelijöitä. Varkaita saatetaan panna lukkojen taakse, vaikka vartijoilla ei ole siihen oikeutta. Eduskunnan oikeusasiamies tutkii parhaillaan, käytetäänkö kauppakeskuksiin rakennettuja putkamaisia tiloja lainvastaisella tavalla.
Kun kaupan valvontakamera kertoo, että asiakas yrittää kuljettaa olutta tai lenkkitossuja kassan ohi, vartija on kärppänä paikalla.
\- Hän ilmoittaa, missä töissä on ja sanoo, että nyt pitäisi avata kassi. Yleensä siinä vaiheessa siirrytään sivummalle, koska harva haluaa kassajonon edessä levitellä tavaroitaan. Sen jälkeen asiasta ilmoitetaan poliisille, jonka odottelu saattaa kestää tuntejakin, kertoo vartijana työskentelevä Turvallisuusalan ammattiliiton puheenjohtaja Harri Jonkka.
Vartija on odottelun ajan syrjässä muista töistä. Hänellä ei kuitenkaan ole oikeutta panna rötöstelijää lukkojen taakse, eli säilöön, vaan poliisia pitää odottaa yhdessä kiinniotetun kanssa.
"Kopittaminen" ongelmana
Poliisihallituksen turvallisuusalan valvontayksikölle lainvastainen säilössäpito on kuitenkin tuttu ilmiö.
\- Poliisihallitus on valvonnassa pannut merkille, että jonkinlaisia ylilyöntejä on tapahtunut, sanoo poliisiylitarkastaja Marko Rahikainen.
Valvontaa on Rahikaisen mukaan tehostettu. Hän kuitenkin korostaa, että "ylilyönneissä" on kyse yksittäistapauksista.
Erityisen ongelmallista on, että moniin kauppakeskuksiin ja isoihin kaupoihin on rakennettu lähes poliisiputkaa muistuttavia säilössäpitotiloja. Valvontayksikön mukaan tällaisia koppeja on huomattavan paljon.
\- Tällaisten säilyttämistilojen käyttö on luvatonta. Joissakin tapauksissa on epäilty, että näitä tiloja on kuitenkin käytetty säilyttämiseen, Rahikainen sanoo.
Oikeusasiamies tutkii asiaa
Eduskunnan oikeusasiamies on omasta aloitteestaan käynnistänyt tutkinnan asiasta. Tarkoitus on tutkia muun muassa kuinka paljon yksityisten ylläpitämiä putkakoppeja on, miten paljon niitä käytetään ja onko poliisi ollut hereillä asian suhteen. Oikeusasiamiehen mukaan kauppakeskusten säilyttämistilat ovat yleinen ilmiö.
\- Kysymys on ihmisten henkilökohtaiseen vapauteen puuttumisesta ja toisaalta niistä rajoista, joissa julkisia tehtäviä voidaan siirtää yksityisten tehtäväksi, sanoo vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Juha Haapamäki.
Oikeusasiamiehen tekemä tutkinta vie useita kuukausia.
\- Jos vartijoille halutaan säilössäpito-oikeutta se edellyttää, että asiasta säädetään laki. Perustuslakivaliokunta on kuitenkin ollut tähän mennessä säilössäpidon suhteen varsin tiukkana.
Ammattiliitto vaatii oikeutta säilössäpitoon
Turvallisuusalan ammattiliiton puheenjohtajan, vartija Harri Jonkan mielestä ongelmien suurin syy on se, että vartijoiden oikeudet ovat käytännön työssä riittämättömät. Etujärjestö vaatii vartijoille oikeutta lyhytaikaiseen säilössäpitoon.
\- Osa kohdehenkilöistä voi olla todella aggressiivisia kiinniottotilanteessa. Oikeus pitäisi saada jo vartijan työturvallisuuden takia, Jonkka sanoo.
Perussuomalaiset tähtää kuntajytkyyn
Puolueet valmistautuvat jo ensi vuonna pidettäviin presidentin- ja kunnallisvaaleihin. Esimerkiksi keskusta on käynnistänyt Keski-Suomessa varainkeruun vaalikassan kartuttamiseksi. Perussuomalaisten puoluetuen kasvu ei vielä näy paikallisjärjestön kassassa. Kunnallisvaaleihin puolueen Keski-Suomen piiri panostaa kuitenkin huomattavasti aiempaa enemmän.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin piirisihteeri Anita Kangas kertoo, että valmistautuminen kunnallisvaaleihin käy jo vilkkaana. Kankaan mukaan uusia paikallisjärjestöjä perustetaan ahkerasti ja ehdokashankinta on käynnissä kaikkialla maakunnassa.
Vaikka puolue ei vielä ole asettanut tarkkoja tavoitteita kunnallisvaalien osalta, odotuksissa on vaalimenestys.
\- Esimerkiksi Jyväskylässä valtuustoon tavoitellaan yli kymmentä paikkaa ja edustus kaikkiin lautakuntiin, kertoo Kangas.
Perussuomalaisten eduskuntavaalimenestys ei vielä näy paikallisella tasolla parantuneena rahatilanteena. Rahaa on kuitenkin tulossa kahden kansanedustajan myötä.
Presidentinvaaleihin Kangas ei ota vielä mitään kantaa.
\- Ensin odotetaan Timo Soinin ilmoitusta, Kangas kuittaa.
Kevään eduskuntavaalien tulos muutti monen puolueen kassavirtoja. Vaalitappion kärsinyt keskusta lähtee vaalivuoteen rahapulassa.
Keskustan Keski-Suomen piiri houkuttelee nyt tukijoitaan mottitalkoisiin. Mottitalkoissa ideana on lahjoittaa motin verran rahaa vaalityöhön. Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen kertoo, että tavoitteena on kerätä maakunnan alueelta yhteensä 20 000 euroa.
\- Pienin summa millä voi osallistua on 50 euroa eli yhden motin arvo, kertoo Maukonen-Kärkkäinen ja lupaa, että halutessaan lahjoituksen voi antaa myös puina.
\- Puut otetaan vastaan, mutta toivon, että tällaisessa tapauksessa toimittaisiin kunnallisjärjestöjen kautta.
Venäläisasuntoihin tehdyistä murroista lisää ilmoituksia
Etelä-Karjalan poliisi tutkii 12:ta venäläisten asuntoihin kohdistunutta murtoa. Tuorein ilmoitus on tullut poliisille viime sunnuntaina.
Murrot, joihin usein on liittynyt törkeää ilkivaltaa, on tehty Imatralla, Ruokolahdella ja Lappeenrannan Joutsenossa. Poliisin mukaan on todennäköistä, että tekijät löytyvät omalta paikkakunnalta.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan alle puolet omaisuusrikoksista jää selvittämättä, mutta rikossarjat selviävät yksittäisiä rikoksia helpommin.
EU:n ulkopuolisten kansalaisten kiinteistökauppojen rajoittamista ajanut SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen tuomitsee teot.
\- Olen itse ollut siinä aktiivinen, että meidän isänmaata ei pistetä kokonaan kaupaksi ja myydä EU:n ulkopuolelle. Mutta silti se ei anna kenellekään oikeutta toimia niin, että uhataan toisen terveyttä tai omaisuutta tai kenenkään turvallisuuden tunnetta.
Kymäläinen ei itse koe olevansa vastuussa venäläisvastaisuuden lisääntymisestä.
\- En ota siitä taakkaa harteilleni. Olen koko ajan kieltäytynyt kaikesta rasistisesta keskustelusta. Olen painottanut, että kyse ei ole kansalaisuuksista piirteineen vaan periaatteellisista oikeuksista.
Maakaasulinja on valmis
Lempäälän ja Kangasalan välinen maakaasulinja on valmistunut. Meneillään on enää viimeistelyä ja kaasuputken maisemointia.
Gasumin rakentaman putken koekäyttö alkaa ensi viikon lopulla. Sahalahdella sijaitseva Saarioinen ja Kangasalan Lämpö ottavat kaasulinjan käyttöön lokakuun alussa. Sahalahdelle johtava jakelulinja otetaan käyttöön ensi kesänä.
Kääriäistä houkutellaan yhä presidenttipeliin
Keskustan Seppo Kääriäistä yritetään yhä taivutella presidenttikisaan. Yle Uutisten tietojen mukaan puolueen sisällä etsitään vastaehdokasta Paavo Väyryselle.
Koska Mari Kiviniemi ei taivutteluista huolimatta ole suostunut pyrkimään presidenttiehdokkaaksi, katseet on suunnattu vielä kerran iisalmelaiseen Seppo Kääriäiseen.
Joukko Väyrystä karsastavia keskustalaisia on vedonnut Kääriäiseen, jotta tämä vielä pyörtäisi kielteisen päätöksensä ja lähtisi haastamaan Väyrysen puolueen esivaalissa.
Keskustan puoluehallituksen on määrä tehdä jäsenvaalia koskevat päätökset perjantaina illansuussa.
Kuntaministeri: Metropolialueen kuntaliitoksille useita vaihtoehtoja
Uudellamaalla on edessä väistämättömiä kuntaliitoksia, kun hallituksen kuntauudistus etenee. Rajoja ei kuitenkaan voida piirtää suoraan työssäkäyntialueiden mukaan. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.), arvioi, että kuntauudistuksen yksityiskohdista on ministeriössä tietoa jo loppuvuodesta.
Tiistaina Espoon metropoliseminaarissa vieraillut Virkkunen on sitä mieltä, että kuntien on oltava jatkossa niin suuria, että ne voivat itsenäisesti tuottaa asukkaiden tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut.
Virkkusen mukaan Uudellamaalla kuntajakoa ei voida tehdä kaavamaisesti työssäkäyntialueiden mukaan. Ministeri arvioi, että esille nousee pari kolme mallia liitosten tekemisiksi.
Virkkunen myös vihjasi, että Kauniaisten liittäminen suurempaan kaupunkiin on mahdollista. Ministeri sanoi Kauniaisten olevan itsenäinen verotusalue kaupungin sisällä.
Espoon metropoliseminaari ei tuonut juurikaan uutta pääkaupunkiseudun kuntaliitoskeskusteluun. Vantaa, Helsinki ja Espoo toistivat vanhat kantansa kuntaliitoksista. Espoo ja Vantaa vastustavat liitoksia, Helsinki olisi valmis kokeilemaan alueella suurkuntaa.
Huipputekniikalla varusteltu Viljo-mittari seuraa maatalouden päästöjä
Maatalouden todellisia päästöjä selvitetään huipputekniikan avulla Vanajaveden latvavesillä Hämeenlinnan Lammilla. Puroveteen asennettu vedenlaatumittari Viljo antaa tutkijoille reaaliaikaista tietoa tunnin välein. Kaikki vesiasioista kiinnostuneet pääsevät seuraamaan tuloksia netistä.
Vanajaveden latvavesien tilaa tutkitaan kolmen seuraavan vuoden ajan teknistä huippua olevan vedenlaatumittarin avulla. Viljoksi ristitty laite on asennettu Lammin Pääjärvestä laskevaan Koiransuolenojaan.
Puro on hyvä tutkimuspaikka siksi, että pienehköillä valuma-alueilla, kuten juuri puroissa tai ojissa saadaan Viljon kaltaisilla laitteilla parempia tuloksia aikaan kuin esimerkiksi isoissa joissa.
Laite mittaa purovedestä tunnin välein muun muassa maataloudesta peräisin olevien nitraattien ja orgaanisen hiilen pitoisuuksia. Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä sanoo, että tavoitteena on selvittää paljonko maatalous todellisuudessa rasittaa vesistöjä.
\- Ja kaikista eniten me toivomme, että Viljo selvittäisi mitä maataloudessa tehdyillä vesiensuojelutoimilla on saatu aikaan. Koska meiltä kysytään usein, että miten jotkin toimenpiteet vaikuttavat vesistöjen tilaan.
Herkkä laitteisto huoltaa itsensä
Viljon automaattinen paineilmapuhdistus pitää laitteiston mittausoptiikan puhtaana. Periaatteessa akulla varustettua vedenlaatumittaria ei tarvitse jatkuvasti käydä tarkastamassa, mutta näin kuivana syksynä tsekkaukset ovat tarpeen.
\- Koiransuolenojassa on vettä todella vähän ja siksi meidän pitää käydä katsomassa, että Viljo pysyy veden alla, kertoo vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä.
Tarkoituksena on, että Viljo-vedenlaatumittari on pysyvästi paikallaan Lammin Koiransuolenojassa ainakin vuoden 2013 loppuun saakka. Tosin talvikauden ajaksi tekninen laite nostetaan ojasta, jotta se ei pääse jäätymään.
Vanajavesikeskus sai laitehankintaa varten MTK:n tutkimussäätiöltä 20 000 euroa. Hankkeessa on mukana myös tutkimusapua antava Lammin biologinen asema.
Vanajavesikeskuksen nettisivuille päivittyy reaaliaikaista tietoa siitä, miten Koiransuolenoja voi.
Tulevaisuuden rautatieosaajia koulutetaan Tampereella
Tampereella koulutetaan tulevaisuuden rautatiealan osaajia. Tänään käynnistyvällä rautatiesuunnittelun erikoisopintojaksolla aloittaa 120 opiskelijaa.
Opiskelijoista puolet on rautatietekniikasta kiinnostuneita yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoita, puolet rautatiealan tai sitä lähellä olevien alojen käytännön työtehtävissä toimivia.
Kevääseen 2012 asti kestävän opintojakson järjestävät yhteistyössä Tampereen teknillinen yliopisto ja Liikenneviraston Raideakatemia.
Kehittämispäällikkö Seija Hietanen Raideakatemiasta näkee alan koulutustarpeen olevan suurta.
\- Tämä on todella täsmäkoulutusta ja lähtenyt alan tarpeista. Rautatiealalla ei ole juurikaan koulutusta ja kuitenkin on pula osaajista.
Vastaava koulutus järjestettiin edellisen kerran vuonna 2007 ja se sai silloin suuren suosion.
\- On erittäin tärkeää, että ihmiset saavat käsityksen siitä, mitä rautatieala on, koska aiemmin ei ollut mahdollista suorittaa muuta kuin ehkä opintopisteitä pari, sanoo Hietanen. Viime kerran jälkeen saimme iloksemme myös ihmisiä töihin.
Koulutukseen osallistuu mm. infrastruktuurirakentamisen tilaajia, suunnittelutoimistoja, urakoitsijoita ja muita alan palveluntuottajia. Opintojakson kouluttajina toimivat kotimaiset asiantuntijat.
Lamapelko ei hillitse autokauppaa
Taantuman pelko ei vaikuta autokauppaan. Hämeessä on rekisteröity enemmän autoja kuin viime vuonna.
Kanta-Hämeessä rekisteröitiin tammi-elokuussa yli 2600 henkilöautoa. Määrä on neljänneksen suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 2000-luvun puolivälin huippuvuosiin verrattuna autokauppa on kuitenkin selvästi vaisumpaa. Ensirekisteröinnit on tilastoinut Liikenteen turvallisuusvirasto.
Beroan saarto päättyi
Rakennusliitto tarkasti keskiviikkoaamuna Rautaruukin koksaamoremonttiin tulevien ulkomaalaismuurareiden työehtoja. Liitto on purkanut saksalaisen Beroa Deutschlandin saarron, ja liki 40 puolalaista muuraria pääsi aloittamaan työnsä Rautaruukin koksaamolla. Liitto halusi kuitenkin selvittää etukäteen millä ehdoilla muurarit töihin tulevat.
Rakennusliiton mukaan koksaamoremonttiin tulevien asiat ovat sopimusten mukaisia. Aluetoimitsija Seppo Lopakan mukaan Beroa Deutschland -yritys oli nyt huolehtinut työsopimuksista ja antanut niistä tietoa. Lisäksi työvuoroihin oli merkitty lepopäiviä.
Koksaamoremontissa on noin 40 puolaista, joista valtaosa työskenteli myös masuunin korjauksessa. Rakennusliitto varmisti, että työntekijät ovat saaneet masuuniremontista sopimuksen edellyttämän palkan.
Keskiviikkoaamuna purettu saarto alkoi vajaa kuukausi sitten masuuniremontin halpatyöepäilyjen takia.
Alunperin epäilyt puolalaisten ja portugalilaisten alipalkkauksesta ja liian pitkistä työajoista ottivat esille Rautaruukin työntekijät. Työntekijöiden mukaan masuuniremontissa rikottiin työaikalakia ja työehtosopimusta sekä Beroan ja Rakennusliiton sopimusta.
Rautaruukin pääluottamusmies Mika Vuoti arvioi, että Beroalle ja Rautaruukille ei kuitenkaan ole tulossa erillisiä korvausmaksuja tai tuntuvia sanktioita.
Ainoastaan työaikalain rikkomisen osalta voi tulla hyvin pienimuotoisia sanktioita, mutta näin lait ja asetukset on rakennettu, että työnantajalla niitä on mahdollisuus rikkoa mutta ilman sanktioita, sanoo pääluottamusmies Mika Vuoti.
\- Palkkasaatavien osaltahan asiat todennäköisest ovat kunnossa, kuten Rakennusliitto ilmoitaa. Toivottavasti yhtiö ei hyväksy enää jatkossa tällaisia vilunkipelejä harjoittavia yhtiöitä tänne töihin, Vuoti lisää.
Porissa puhaltavat teatterin uusimmat tuulet
Vapaiden ammattiryhmien teatterifestivaali alkaa Porissa tänään. Lainsuojattomat-festivaali järjestetään nyt jo 12. kerran. Viiden päivän aikana Porissa on nähtävänä yli 40 esitystä. Mukana on esiintyjiä jälleen ulkomailta. Myös uudet teatteriryhmät ovat löytäneet festivaalin.
Uusia teatteriryhmiä on mukana kymmenkunta. Ulkomaiset esiintyjät tulevat tänä vuonna Saksasta, Irlannista, Latviasta ja Tanskasta.
\- On hieno tilanne, että mukana on näin monta uutta ryhmää, koska teatterikenttä elää koko ajan, toteaa Lainsuojattomat-tapahtuman taiteellinen johtaja Angelika Meusel.
Meuselin mielestä vapaissa teatteriryhmissä on vapaus kokeilla ja mennä metsään ihan täysillä.
\- Teatteria muokkaavat uudet tuulet lähtevät ruohonjuuritasolta.
Vapaiden ryhmien ja laitosteattereiden vastakkainasettelu on Meuselin mielestä turhaa.
\- Molempia tarvitaan. Vapaat ryhmät ja laitosteatterit tekevätkin yhä enemmän yhteistyötä. Se on ihan sama, missä hyvää teatteria näkee, kunhan sitä näkee.
Taloyhtiöillä vaikea valinta vuokratontin sopimuksen päättyessä
Taloyhtiöiden tonttien pitkäaikaisten vuokrasopimusten rauetessa uudet vuokrahinnat voivat moninkertaistua edellisistä. Osa kunnista tarjoaa taloyhtiöille mahdollisuuden tontin ostoon vuokra-ajan päättyessä. Vuokrasopimusten uusiminen on tonttikauppoja yleisempää.
Pitkäaikaisten vuokrasopimusten päättyessä tonttien uudet vuokrahinnat saattavat moninkertaistua entisistä, kun vuokrat suhteutetaan nykyiseen hintatasoon ja alueen tämänhetkiseen arvoon. Myös tontin ostaminen on taloyhtiöille kallista ja omasta tontista peritään kiinteistöveroa.
YLE Uutisten Suomen suurimmille kunnille tekemän kyselyn mukaan tontin vuokrasopimuksen uusiminen vuokra-ajan päättyessä on tontin ostoa selkeästi yleisempää.
Kaikilla paikkakunnilla mahdollisuutta tonttikauppoihin ei tarjota. Esimerkiksi Helsinki ja Tampere eivät yleensä tarjoa tonttejaan ostettaviksi taloyhtiöille. Sen sijaan Jyväskylässä on lähivuosina päädytty useimpien päättyvien vuokrasopimusten kohdalla tontin ostoon.
Tontin vuokraaminen taloyhtiöille takaa kunnille tasaiset vuokratuotot ja mahdollisuuden kehittää alueita haluamaansa suuntaan. Myynti puolestaan tietää kunnille suurempaa rahasummaa yhdellä kertaa.

  Vuokrasopimuksen päättyminen tietää usein asumiskustannusten nousua

Taloyhtiöiden on Suomen Kiinteistöliiton mukaan syytä varautua sopimusten päättymiseen ajoissa ja laskea tarkkaan eri vaihtoehtojen kustannukset.
\- Taloyhtiön hallituksen ja isännöitsijän on syytä olla valveilla, milloin vuokrasopimukset alkavat lähestyä viimeistä päivää, jolloin asiasta pitää neuvotella ja selvittää, mitä sen kanssa pitää tehdä jatkossa, kertoo Suomen Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Vuokratonteilla sijaitsevien taloyhtiöiden määrät, iät ja niitä koskevat käytännöt vaihtelevat kuntakohtaisesti. Monissa kunnissa taloyhtiöitä on vuokratonteilla vähän, eikä sopimusten päättyminen ole ajankohtaista vielä vuosiin.
Kartanonkatu saa pyörätien Forssassa
Kartanokadulle tulee paitsi liikenneympyrä, myös pyörätie. Nykyisin surulliselta näyttävä katu saa myös uuden valaistuksen ja keskikorokkeen, johon istutetaan puita.
Forssan keskustan Kartanonkadun rakentamisesta uuteen uskoon on puhuttu paikkakunnalla hyvinkin 15 vuotta. Nyt kaupunki on tarttunut tuumasta toimeen: Remontti alkaa!
Remontoitavalle Kartanonkadulle rakennetaan myös pyörätie. Pyörätie erotetaan Kartanonkadun jalkakäytävästä värillisellä asfaltilla. Katuremonttia on suunniteltu myös siten, että sille tulee kadun suuntainen pysäköinti. Kartanonkadun ilmettä kohennetään muun muassa keskikorokkeella, jolle istutetaan pylväshaapoja. Kaupunki esittelee katusuunnitelmia yleisötilaisuudessa tällä viikolla.
Viehekalastuslupien myynti notkahti
Tornion-Muonionjokivarressa ei olla tyytyväisiä pian päättyvään kalastuskauteen. Tänä vuonna myytyjen yhteislupien määrä on kaukana 1990-luvun lopun huippuvuosista, jolloin myytiin lähes 12 000 viehekalastuslupaa.
Tornionjokisuusta rajajoen latvoille ulottuvalla yhteislupa-alueelle myytiin tänä vuonna noin 7 500 viehekalastuslupaa. Määrä on noin sata vähemmän kuin viime vuonna.
Yhteislupa-alueen puheenjohtajan Ilkka Paason mukaan näyttää myös siltä, että kalastusmatkailijat viipyvät jokivarressa aiempaa lyhyempiä aikoja. Hän on jo huolissaan jokivarren kalastusmatkailuyrittäjien pärjäämisestä.
\- Tuntuu siltä, että osa matkailuyrittäjistä panee lappua luukulle, kun asiakkaita ei ole ollut juuri ollenkaan tai ovat käyneet vain vähän aikaa, joten kyllä se siinä mielessä masentaa.
Hänen mukaansa yhteislupa tuottaa suurin piirtein saman verran kuin edellisinä vuosina, sillä lupien hintoja nostettiin täksi vuodeksi. Paason mukaan tuotto on noin 150 000 euroa, kun kaikki tilitykset saadaan luvanmyyjiltä.
Lohen ja taimenen pyynti rajajoella päättyi elokuun viimeisenä päivänä ja täysrauhoitus alkaa syyskuun puolivälissä.
Poliisi kaipaa havaintoja Hermian lähistöltä
Pirkanmaan poliisi kaipaa yleisön havaintoja Hervannassa maanantaina tapahtuneeseen surmatyöhön liittyen. Surmattuna löytynyt kiinalaissyntyinen nainen kävi ilmeisesti kotonaan Kosti Elon kadulla lounaalla puolen päivän aikaan.
Hän lähti paluumatkalle Visionkadulle puoli yhden jälkeen.
Naisen arvellaan kulkeneen tavanomaista reittiään puiston halki kohti Hermiaa.
Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista alueen metsissä kulkeneista henkilöistä, myös Hermian kiinteistöjen itäpuolella sijaitsevilta alueilta.
Kajaanin srk nostamassa tuloveroprosenttia
Seurakunnan taloudellinen jaosto esittää tuloveroprosentin nostamista 1,65 prosenttiin. Tuloveroprosentti on ollut viimeiset 20 vuotta 1,5 prosenttia. Taloudellisen jaoston mukaan seurakunta joutuu ankariin säästötoimiin ilman korotusta. Yksityisen seurakuntalaisen kohdalla korotus tarkoittaa vajaata 30 euroa vuodessa ja kuukaudessa noin 2,50 euroa.
Tuloveroprosentin nostamisen tarkoituksena on turvata julistus-, kasvatus- ja palvelutoiminnan sekä tarpeellisten tukitoimintojen laatu ja taso. Ilman tarkistusta seurakunta joutuisi harkitsemaan henkilöstömenoihin puuttumista sekä supistuksia muun muassa lapsi- ja nuorisotyöstä. Lisäksi saatettaisiin joutua rankkoihin rakenteellisiin uudistuksiin ja menojen karsintaan.
Seurakunnan taloudellinen jaosto perustelee korotusesitystä sillä, että ensi vuoden talousarviota ei saada muuten tasapainoon. Tämä merkitsisi jo neljättä alijäämäistä tilivuotta. Lisäksi seurakuntien yhteisoverotulojen jako-osuus on pienenemässä. Myös henkilöstömenot ovat kasvamassa verotuloja voimakkaammin.
Kajaanin kirkkoneuvosto käsittelee taloudellisen jaoston esitystä keskiviikkona. Lopullisen päätöksen tekee kirkkovaltuusto 20. syyskuuta.
Ilmarin tukikohtaa kaavaillaan Kuopion syväsatamaan
Lääkäri- ja lääkintähelikopteri Ilmarin tukikohta tulee mahdollisesti Kuopion syväsatama-alueelle Kumpusaareen. Tavoitteena on, että lupa-asiat ja tukikohta saadaan kuntoon siten, että Ilmari siirtyy pysyvästi Kuopioon ensi kesänä.
Lääkärihelikoptereita hallinnoivan FinnHEMS-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Penttinen sanoo, että syväsatama-alue olisi hyvä paikka, sillä välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. Myös Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitokeskuksen ylilääkäri Jouni Kurola pitää Kumpusaarta ideaalina tukikohdan paikkana.
Lopullista päätöstä Ilmarin tukikohdasta ei kuitenkaan ole vielä tehty. Toistaiseksi Ilmari operoi edelleen Joroisista.
Ilmarin siirtoa Kuopioon on perusteltu lääketieteellisillä perusteilla. Helikopterin päivystävä lääkäri voi liikkua maayksikön mukana ja ottaa potilaita vastaan päivystysalueella.
Kuopiossa Ilmari joutuu laskeutumaan toistaiseksi pääpaloaseman pihaan. Kysin remontin ja työmailla olevien nosturien takia Ilmari ei voi laskeutua sairaalan katolle.
Ilmarilla oli elokuussa 205 ensihoitotehtävää. Ilmarin lento-operaattori on ollut viime helmikuusta lähtien ruotsalainen Scandinavian AirAmbulance.
Rahoitukseen tulossa ratkaisuja
Lääkäri- ja lääkintähelikopterien ensi vuoden rahoituskuviot selviävät syksyn aikana. FinnHEMS-yhtiön toimitusjohtaja Jyri Örri sanoo, että koko maassa kuuden helikopterin lentotoiminta ja tukikohdat tarvitsevat vuositasolla jopa noin 25 miljoonaa euroa.
Saksassa oikeus päättää eurotukien jatkosta
Saksan perustuslakituomioistuin päättää tänään keskiviikkona, rajoittaako se liittokansleri Angela Merkelin oikeuksia päättää Saksan uusista eurotuista. Tuomioistuin saattaa määrätä uusia vaatimuksia, jotka pakottaisivat Merkelin pyytämään Saksan muiden päättäjien hyväksynnän tukipäätöksille.
Kuusi saksalaista euron vastustajiin lukeutuvaa parlamentin jäsentä on tehnyt valituksen, jonka mukaan toukokuussa 2010 tehty 110 miljardin euron suuruinen velkamaiden avustuspaketti rikkoo sekä EU-maiden kesken tehtyjä sopimuksia että Saksan omia lakeja.
EU:ssa on sovittu, etteivät jäsenmaat ota kantaakseen muiden maiden velkoja. Valittajat katsovat myös, että euron vakuusrahastoihin talletetut miljardit ovat pois Saksan parlamentin määräysvallasta. Maan perustuslain mukaan parlamentin, liittopäivien velvollisuus on pitää huolta veronmaksajien rahoista.
Asiantuntijat arvelevat, ettei perustuslakituomioistuin suoraan kiellä tukipaketteja, mutta Saksan parlamentille annetaan todennäköisesti lisää valtaa päättää niiden hyväksymisestä. Tämä hidastaisi ja vaikeuttaisi tukien myöntämistä.
Paalaus yskähdellen käyntiin Ruskossa
Laiteviat ovat jarruttaneet jätteenpaalausta Ruskon jätekeskuksessa Oulussa. Yhdyskuntajätteen paalaus oli määrä alkaa viime kesäkuussa, mutta tekniset ongelmat toivat viivytyksiä. Heinäkuusta alkaen tehokkaasti toiminut paalaus on tuottanut jätepaaleja vajaat neljä tuhatta tonnia kuukaudessa.
Paalausta jatketaan samalla tahdilla ensi vuoden huhtikuuhun asti, jolloin koepoltto käynnistyy Oulun jätevoimalassa. Varsinainen jätteenpoltto alkaa vuoden kuluttua.
Ruskon jätekeskukseen kuormataan vuosittain reilut 100 000 tonnia jätettä. Kun jätettä aletaan polttaa, se keventää Ruskon kuormitusta 60 000 tonnia.
Kun mukaan lasketaan muu hyödynnettävä materiaali ja vielä suunnittelussa oleva biojätteen mädättämö, kaatopaikan tilantarve tulee merkittävästi vähenemään. Ilman jätteiden polttoa kaatopaikka olisi tullut muutaman vuoden kuluttua tiensä päähän.
–Toisaalta ongelma, mihin sijoitetaan tuhkat tulevasta ekovoimalaitoksesta, on vielä ratkaisematta, toteaa Oulun jätehuollon käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
Kotitalouksien jätteenlajittelussa on parantamisen varaa
Paalauksen yhteydessä kaatopaikalla on tehty havaintoja huolimattomasta jätteen lajittelusta. Paaliin menevää jätettä ei varsinaisesti seulota, mutta silmämääräinen kontrolli on paljastanut joukosta sinne kuulumatonta jätettä.
–Kun jäteauto siirtää jätteen paalauslinjalle, ja siinä jotain sopimatonta havaitaan, se otetaan pois. Sieltä on löytynyt sähkölaitteita ja jopa ongelmajätettä, Heinonen kertoo.
Hän on kiinnittänyt huomiota myös biojätteen suureen määrään yhdyskuntajätteen joukossa. Käyttöpäällikkö antaakin neuvoja fiksumpaan lajitteluun.
–Biojätettä on luvattoman paljon. Sitä pitäisi lajitella enemmän, sillä Oulussa on hyvin toimiva biojätteen erilliskeräys. Jätemaksu biojätteellä on edullisempi kuin sekajätteellä. Pikkuisen aktiivisuutta kotitalouksiin, niin jätemaksuissa voidaan säästää.
Heinoselta tulee kuluttajille vähän kehujakin. Hänen mukaansa muovijätteen määrä sekajätteen joukossa on vähäisempää Oulun seudulla kuin muualla Suomessa.
Pyörää ei saa pysäköidä toisten tielle
\- Hyvä pyöräteline on kulkuväylien varrella, muttei kenenkään esteenä. Tärkeää on myös, että pyörän voi lukita telineeseen milloin vain ja sen saa lähtiessä helposti pois, tietää Tampereen polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Eero Ojanperä.
Unelmien pyörätelineen yllä komeilee myös katos ja reunamilla sivutuulelta suojaava seinämä.
\- Tuulen kaatamien polkupyörien kasaa on aika mahdoton selvittää, kertoo Ojanperä.
Katetut pyöräparkit kannustaisivat hänen mukaansa myös ympärivuorokautiseen pyöräilyyn.
Runkolukko on kätevin
Runkolukkoteline on pyörätelineistä Ojanperän ehdoton suosikki.
Se on oikein käytettynä paitsi paras suoja pyörävarkaita vastaan, myös käytännöllisin ahtaissa paikoissa.
\- Kun pyörä laitetaan oikein, se on pois kulkuväylältä, Ojanperä kertoo.
Perinteisin pyörätelinekin saa Ojanperältä hyväksynnän, mikäli teline on sijoitettu suojaisaan paikkaan.
\- Perustelineestä varkaan on kuitenkin helppo napata pyörä kainaloon, puheenjohtaja valittelee.
Telinetungos taattu
Huonona puolena tavallisessa telineessä on sekin, että siihen harvoin mahtuu niin monta menopeliä, kuin alun perin on suunniteltu.
\- Joka toinen kaari on kyllä eri korkeudella, mutta välit ovat usein niin kapeita, ettei pyöriä millään mahdu jokaiseen väliin.
Pyörän parkkeeraamista vaikeuttavat lisäksi monissa pyörissä keikkuvat ulokkeet. Ainoastaan runkolukkotelineissä nekään eivät ole haitaksi.
\- Tähän on miellyttävämpi laittaa pyörä, vaikka olisikin lastenistuinta, pyöränkoria ja satulalaukkua.
Runkolukkotelineitä lisää
Tampereen pyörätelinetilanteeseen Ojanperä on ihan tyytyväinen. Runkolukkotelineitä voisi toki olla enemmän, mutta tärkeämpää Ojanperän mielestä olisi, että telineitä huollettaisiin tasaisin väliajoin.
\- Että teline ei olisi talvella lumen peittämä, ja että niistä siivottaisiin vanhat pyöränromut tasaisin väliajoin pois, Ojanperä toivoo.
Järjestys riippuu pyöräilijästäkin
Toisten huomiointi on Ojanperän mukaan tärkeintä. Hyvin lukittu pyörä voi hänen mielestään sijaita missä tahansa.
\- Tärkeintä on täyttää väljästi ja katsoa pyörien kokoa, ja sijoittaa oma pyörä sen mukaan.
Peruskäyttäjät osaavat Ojanperän mukaan pysäköidä hyvin.
\- Peruspyöräilijöille annan arvosanaksi kahdeksan ja puoli, Ojanperä sanoo leikkisästi.
Kääriäistä suostuteltu Väyrysen vastaehdokkaaksi
Keskustassa yritetään vielä viimeiseen asti löytää presidenttikisaan vastaehdokasta Paavo Väyryselle. Toiveet on pantu jo kertaalleen kieltäytyneeseen veteraanikansanedustajaan Seppo Kääriäiseen. Kääriäistä on viime päivinä taivulteltu tiiviisti ehdokkaaksi.
Keskustan puoluehallituksen on määrä tehdä jäsenvaalia koskevat päätökset perjantaina illansuussa. Sitä mukaa kun aika etenee, paniikki pahenee. Osa puolueen kansanedustajista puuhaa vielä viimeiseen asti vastaehdokasta toistaiseksi ainoana kilpaan ilmoittautuneelle entiselle ulkoministerille Paavo Väyryselle.
Puheenjohtaja Mari Kiviniemeä on rukoiltu ehdolle pitkään ja hartaasti, mutta tämä on jo kyselyihin tuskastunut. Kiviniemi on antanut ymmärtää, ettei enempää vetoomuksia tarvita. Ne ovat paitsi turhia myös kiusallisia ja asettavat vain Kiviniemen johtajuuden valinkauhaan.
Katseet onkin nyt suunnattu vielä kerran vanhaan puolueen sotaratsuun Seppo Kääriäiseen. Osa keskustan kansanedustajista ei suin surminkaan haluaisi nähdä Väyrystä puolueen presidentillisenä keulakuvana. Niinpä joukko Väyrystä karsastavia on vedonnut Kääriäiseen, jotta tämä vielä pyörtäisi kielteisen päätöksensä ja lähtisi haastamaan Väyrysen puolueen esivaalissa.
Kääriäistä on yritetty ylipuhua viimeiseen asti. Viimeiset vetoomukset esitettiin tiettävästi tiistaina. Toistaiseksi hän ei kuitenkaan ole ollut halukas muuttamaan mieltään. Aiemmin Kääriäinen on ilmoittanut julkisuuteen, ettei hänellä ole "tarvittavaa pyrkyä eikä nostetta" presidenttikisaan.
Kääriäisen lisäksi uusia viime hetken yllätysnimiä tuskin on tulossa. Myös Mauri Pekkarista on kyselty uudestaan, mutta hän on puolestaan happamasti muistuttanut, ettei puolueen johto toivonut hänestä edes eduskuntaryhmän puheenjohtajaa, kuinka sitten tasavallan päämiestä.
Ellei Väyryselle löydy vastaehdokasta, pitkään suunniteltu esivaali presidenttiehdokkaasta jää kokonaan toteutumatta. Keskustan presidenttiehdokas nimetään virallisesti ylimääräisessä puoluekokouksessa lokakuun lopussa. Sen jälkeen lähdetään vielä torvet soiden Suomenlahdelle juhlimaan risteilyllä puolueen presidenttiehdokasta. Keskustan johto joutuu vasten tahtoaan koko ajan valmistautumaan siihen, että tuo kansanvallan karnevaali järjestetään kuin järjestetäänkin Paavo Väyrysen kunniaksi.
Blue1:n lentäjillä työnseisaus - muutamissa lennoissa peruutuksia
Lentoyhtiö Blue1:n lennoissa oli peruutuksia ja myöhästymisiä tänään keskiviikkona lentäjien työnseisauksen vuoksi. Blue1:n lentäjäyhdistyksen mukaan mielenilmauksen taustalla on Blue1 Oy:n henkilöstöpolitiikka yt-neuvotteluissa. Blue1 on irtisanonut kaikkiaan noin 85 työntekijää.
Työnseisaus alkoi aamulla kello viisi ja se loppui puoliltapäivin. Työnseisauksella ei ole vaikutuksia iltapäivän lentoliikenteeseen.
Aamun edestakaiset lennot Kööpenhaminaan, Tukholmaan, Brysseliin ja Ouluun on peruttu. Häiriöt ovat koskeneet kaikkiaan 700 matkustajaa, kertoo yhtiön viestintäjohtaja Tom Christides. Hän kehotti matkustajia tulemaan kentälle normaalisti.
\- Olemme saaneet kaikki matkustajat eteenpäin, mutta matkasuunnitelmat ovat muuttuneet.
Aamulla lentojen perumiset aiheuttivat jonkin verran hämmennystä matkustajien keskuudessa, koska osalla ei ollut tietoa perumisista ennen lentokentälle menoaan.
Lentäjäyhdistys: Blue1 pettänyt lupauksensa
Blue1:n yt-neuvottelut päättyivät pari viikoa sitten. Yhtiö on vähentänyt lentokoneitaan ja se on muokkamassa reittiverkostoaan ja siirtämässä lentoja alihankkijalle.
Yhtiö on irtisanonut 85 työntekijää, joista 20 - 30 on lentäjiä. Lisäksi on irtisanottu matkustamohenkilökuntaa sekä hallinnon ja tekniikan työntekijöitä. Perusteena kiristynyt hintakilpailu ja kohonneet polttoaineen hinnat.
Lentäjäyhdistys sanoo, että yhtiö on irtisanomisilla pettänyt henkilöstölle annetut lupaukset. Yhdistyksen mukaan viime vuonna tehdyssä viisivuotisessa säästösopimuksessa alennettiin jo palkkoja ja leikattiin palkkakehitystä. Ratkaisun vastineeksi yhtiö antoi lupauksen työllisyydestä sopimuksen voimassaoloajaksi.
Yhdistys toteaa, että Blue1 irtisanoo lähes kolmanneksen omista lentäjistään, kun samalla lennoista merkittävä osa on ulkoistettu ruotsalaiselle Golden Airille.
Lentäjäyhdistys ihmettelee, miten pohjoismainen lentoyhtiö SAS sallii suomalaisessa tytäryhtiössään toiminnan, jota pidetään sopimattomana muissa pohjoismaissa.
Yhdistyksen puheenjohtajan Juhani Lehdon mukaan henkilöstön tavoitteena on, että Blue1 lentäisi jatkossakin omat reittinsä.
Lehdon mukaan yhdistyksellä ei ole toistaiseksi suunnitteilla uusia mielenilmauksia.
Ilmari lentää Kuopioon
Lääkäri- ja lääkintähelikopteri Ilmarin tukikohta tulee mahdollisesti pysyvästi Kuopion syväsatama-alueelle Kumpusaareen. Tavoitteena on, että lupa-asiat ja tukikohta saadaan kuntoon ensi kesäksi.
Lääkärihelikoptereita hallinnoivan FinnHEMS yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jorma Penttinen sanoo, että syväsatama-alue olisi hyvä paikka, sillä välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. Myös Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitokeskuksen ylilääkäri Jouni Kurola pitää Kumpusaarta ihanteellisena tukikohtana.
Lopullista päätöstä Ilmarin tukikohdasta ei kuitenkaan ole vielä tehty. Toistaiseksi Ilmari operoi edelleen Joroisista.

  Siirtoon lääketieteelliset perusteet

Ilmarin siirtoa Kuopioon on perusteltu lääketieteellisillä perusteilla. Helikopterin päivystävä lääkäri voi liikkua maayksikön mukana ja ottaa potilaita vastaan päivystysalueella.
Kuopiossa Ilmari joutuu laskeutumaan toistaiseksi pääpaloaseman pihaan. Kuopion yliopistollisen sairaalan remontin ja työmailla olevien nosturien takia Ilmari ei voi laskeutua sairaalan katolle.
Ilmarilla oli elokuussa 205 ensihoitotehtävää. Ilmarin lento-operaattori on ollut viime helmikuusta lähtien ruotsalainen Scandinavian AirAmbulance.

  Rahoitukseen tulossa ratkaisuja

Lääkäri- ja lääkintähelikopterien ensi vuoden rahoituskuviot selviävät syksyn aikana.
FinnHEMS-yhtiön toimitusjohtaja Jyri Örri sanoo, että koko maassa kuuden helikopterin lentotoiminta ja tukikohdat tarvitsevat vuositasolla jopa noin 25 miljoonaa euroa.
Punkaharjun ja Savonlinnan liitosselvitys käyntiin heti
Punkaharjun kunta ja Savonlinnan kaupunki aloittavat yhdistymisneuvottelut keskiviikkona. Punkaharjun kunnanvaltuusto päätti tiistai-iltana ennakoivan kuntaliitosselvityksen käynnistämisestä. Neuvotteluissa on mukana myös Puumalan kunnanjohtaja.
Punkaharjun kunnanvaltuuston äänestystulos oli selvä, 15 ääntä puolesta, neljä vastaan ja yksi tyhjä. Selvitys tähtää kuntaliitokseen vuoden 2013 alussa.
Liitosselvityksen kannalla olivat kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien valtuustoryhmät yksimielisesti sekä osa keskustalaisista.
Liitoksella pyritään kohentamaan sekä julkista taloutta että elinkeinoelämän edellytyksiä. Vaihtoehtona olisi verojen tuntuva korotus.
\- Kunnan talouden näkymät ja tilanne ovat äärimmäisen haasteellisia. Näitä asioita pitää katsoa myös tulevaisuuteen, perustelee Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko.
Keskiviikkoisen keskustelun käyvät kunnanjohtaja Sami Sulkko ja kaupunginjohtaja Janne Laine ja mukana on myös Puumalan kunnanjohtaja Kari Kitunen.

  Yhdistysmisavustukset vielä hyvät

Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko myöntää, että valtion tarjoamat kuntaliitosavustukset ovat osaltaan vaikuttamassa neuvottelujen aloittamiseen.
\- Avustukset eivät sinällään voi olla syy liitospäätöksen tekemiseen, mutta Punkaharjun näkökulmasta niillä on kyllä kuntaliitosneuvottelutilanteessa oleellinen merkitys.
Osa Punkaharjun valtuutetuista odottaisi valtiovallan liikkeitä kuntaliitossunnitelmien osalta. Sulkon mukaan nyt ei kannata kuitenkaan odottelemaan.
\- Mitä lisäarvoa muutaman kuukauden tai kahden-kolmen vuoden odottelu voisi tuoda? On vaan niin, että joskus on parempi pyrkiä ennakoimaan mitä tulevaisuus tuo. Pidän todennäköisenä, ettei mitään uusia liitosavustuksia tule, Sulkko ennakoi.
Polttopuuta on myynnissä reilusti
Polttopuun kauppa alkaa taas kiihtyä. Kahden kylmän talven jälkeen kauppiaat ovat varanneet myyntiin lisää puuta, jotta se ei lopu kesken.
Rovaniemeläinen puukauppias Jouni Lehtinen sanoo, että tälle talvelle on tehty enemmän halkoa ja klapia, ja sen pitäisi riittää varmasti asiakkaille.
\- Viime talvena piti jo vähän hätävarastoihin turvautua jo, kun kysyntä oli niin kovaa.
Lehtisen mukaan polttopuukauppa alkoi vilkkaana heti kesälomien jälkeen elokuussa, jolloin parin viikon aikana tehtiin paljon isoja varauksia, mutta sen jälkeen puuta on mennyt tasaisesti joka viikko.
Toinen rovaniemeläinen halkokauppias Marko Teppola kertoo, että viime talvena hän myi kaikki puut loppuun.
\- Tähän asti on ollut kohtuu hiljaista, mutta nyt alkaa kiihtyä se kauppa.

  Lisää puuta kaupattavaksi

Polttopuukauppiaat ovat varanneet myyntiin nyt enemmän puuta kui parina viime talvena, jolloin kylmät säät ja muiden polttoaineiden korkeat hinnat piristivät puukauppaa huomattavasti tavanomaisesta.
\- Jos ei moninkertaiseksi mene myynti viime talvesta, niin riittää puu ainakin minulla, että olen minä sen verran varannut enemmän myytävää.

  Internetissä toimivan polttopuupörssin mukaan 25-33 senttiä pitkät kuivat koivuhalot maksavat Rovaniemen seudulla keskimäärin 50,75 euroa irtokuutiolta ilman kuljetusta; tuoreena puolestaan ne maksavat 42,50 euroa.

Vuorotteluvapaalla hengähdys työuraan
Hallituksen kaavailema vuorotteluvapaakorvauksen leikkaus ei ole vielä aiheuttanut ruuhkaa TE-toimistoissa. Mahdollinen leikkaus pudottaisi vuorotteluvapaakorvausta 70:stä 60:en prosenttiin ansiosidonnaisesta korvauksesta.
Asiasta on keskusteltu paljon viime päivinä ja ainakin Tehy on tähän mennessä sanonut leikkauksille jyrkästi ei. Vasta viime vuonna vakinaistettua vuorotteluvapaata käyttää Kymenlaaksossa vuosittain noin 500 henkeä. Määrä on pysynyt vakiona viime vuosina.
\- Vuorottelijoiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella vapaa koetaan oikein positiivisena mahdollisuutena ja mahdollisuutena jatkaa työssäjaksamista. Toisaalta se voi mahdollistaa nuorten työllistymisen pisimmillään vuodeksi, sanoo Kotkan TE-toimiston toimialajohtaja Annele Boddas.
Pörssit kääntyivät nousuun
Pörssikurssit olivat keskiviikkona selkeässä nousussa Aasiassa ja Euroopassa. Kurssinousua vauhditti Saksan perustuslakituomioistuimen päätös, ettei tuki Kreikalle ole lainvastaista..
Tokion pörssi jäi keskiviikkona kaupankäynnin päätyttyä noin kaksi prosenttia plussalle. Tiistaina se päätyi alimmalle tasolleen sitten huhtikun 2009. Myös muissa idän pörsseissä päivä oli positiivinen.
Lontoon pörssissä sadan vaihdetuimman yhtiönn hintakehitystä kuvaava FTSE 100 -indeksi nousi hieman päälle 3 prosenttia. Pariisissa CAC 40 -indeksi vahvistui 3,6 prosenttia. Frankfurtissa DAX kohosi hieman päälle 4 prosenttia.
Myös Helsingin pörssin yleisindeksi vahvistui liki 4 prosenttia. New Yorkissakin osakkeiden hinnat olivat selvässä nousussa. Dow Jones päätyi 2,5 prosenttia ja Nasdaq 3 prosenttia plussalle.
Pörssikursseja laskivat tiistaina euroalueen ongelmat ja Yhdysvalloista tullut tieto uhkaavasta taantumasta. Pelko oli seurausta heikoista työllisyysluvuista. Uudet tiedot kertovat, että välitöntä taantuman uhkaa ei ole, koska Yhdysvaltain palvelusektori kehittyy reippaasti.
Rahamarkkinat pohtivat nyt, miten suhtautua Sveitsin keskuspankin valuutan arvoa koskevaan päätökseen. Sveitsin frangi on vahvistunut viime kuukausina rajusti, koska sijoittajat ovat pitäneet sitä turvallisena sijoituskohteena. Keskuspankki piti frangin arvonnousua uhkana maan taloudelle. Uuden päätöksen mukaan euron arvon on oltava vähintään 1,20 frangia.
Sveitsi sanoo kuitenkin olevansa valmis ostamaan ulkomaista valuuttaa rajoittamattomia määriä.
Sijoittajien katseet kohdistunevat jatkossa Yhdysvaltain dollariin ja Norjan kruunuun. Myös Japanin reaktiot Sveitsin päätökseen kiinnostavat.
Mansikka-ahon koululla uusi aikataulu
Kouvolan Mansikka-ahon koulun uudisrakennuksen hankesuunnitelmaa on tarkennettu. Uuden koulun on tarkoitus valmistua elokuussa 2014.
Valmistumista lykätään puolella vuodella, jotta muutto ei tapahtuisi kesken lukukauden, sanoo sivistysjohtaja Ismo Korhonen. Lisäksi valmistelutöitä voidaan tehdä edeltävänä kesänä.
Uuteen kouluun yhdistyy Mansikka-ahon ja Tornion mäen koulun oppilaat. Oppilasmäärä on noin 600, josta 100 on erityisen tuen oppilaita. Rakennussuunnittelu käynnistyy tänä syksynä ja rakentaminen alkaa ensi vuoden marraskuussa. Koulun kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Kouvolan opetus- ja kasvatuslautakunta käsitteli hankesuunnitelman lähtökohtia tiistaina.
Risikko: Fimealle saatava työrauha
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) vaatii työrauhaa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan. Kuopioon pari vuotta sitten alueellistettu keskus on ollut viime päivinä jälleen huomion kohteena julkisuudessa. Ministeri Risikko tulee tutustumaan Fimean Kuopion yksikköön lokakuussa, noin kuukauden kuluttua.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko sanoo, että henkilöstölle on saatava nyt työrauha. Ministeri vakuuttaa, että alueellistamispäätös pitää. Hän aikoo perehtyä Fimean tilanteeseen Kuopion-vierailulla ja aistia henkilöstön tunnelmia.
Ministeri Paula Risikko painottaa, että mahdollisiin ongelmiin pitää löytää ratkaisu. Risikon mukaan ei ole mitään syytä epäillä, ettei Fimea pystyisi toimimaan tehokkaasti Kuopiosta käsin.
Fimealla on Kuopiossa tällä hetkellä noin 40 työntekijää. Suunnitelmien mukaan ensi vuonna Kuopioon tulee 70 työntekijää lisää.
Raivotautirokotuksia kyselty maltillisesti
Raivotautirokotuksia kysellään vielä maltillisesti Pohjois-Karjalassa. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan raivotautia on tavattu vuosikymmenten jälkeen Suomen lähialueilla Venäjän Karjalassa.
Evira muistuttaa, että koirien ja kissojen rokotuksista olisikin taudin takia huolehdittava.
Joensuun kaupungineläinlääkäri Jari Aho kertoo, että koirien rokotukset ovatkin pääosin kunnossa. Hänen mukaansa vapaana kulkevien kissojen suojaaminen raivotaudilta on useasti retuperällä.
Jyväskylä riisuu hallintoaan
Jyväskylän kaupunki vähentää lautakuntien määrää ja riisuu hallintoaan. Luottamusväen joukossa muutokseen kohdistuu epäilyjä. Valmistelun pelätään keskittyvän liiaksi keskushallinnolle.
Lakkautettavien lautakuntien listalla ovat muun muassa maaseutulautakunta, Korpilahden aluelautakunta sekä tulevaisuus- ja kaupunkisuunnittelulautakunta. Uudistuksen jälkeen kaupungin hallintoon jäisi 5-7 lautakuntaa nykyisen noin kymmenen lautakunnan sijasta.
Luottamushenkilöiden määrä vähenee uudistuksessa noin sadalla henkilöllä. Myös hallinnon työpaikkoja vähennetään jättämällä tehtävät täyttämättä entisten työntekijöiden siirtyessä eläkkeelle.
Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) pelkää, että talousarvion valmistelutyö siirtyy lautakunnilta yhä enemmän keskushallinnolle esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Yksi keskeinen kysymys on se, missä määrin poliittista ja taloudellista päätöksentekoa ruvetaan keskittämään. Esimerkiksi alan suunnittelukehyksen laadinnassa nykyiselläänkään ei toiminnallisia näkökulmia juuri huomioida. Jos päätöksentekovaltaa edelleen keskitetään, niin se edellyttäisi vähintäänkin asiallisen keskusteluyhteyden olemassaoloa, sanoo Mäkinen.
Seinäjoen terveyskeskukseen lisää lääkäreitä
Seinäjoen terveyskeskus hakee keinoja hoitotakuun toteutumiseksi. Sosiaali- ja terveyslautakunnan selvitys kertoo, että terveyskeskukseen on viime keväänä perustettu kolme uutta lääkärinvirkaa.
Näiden lisäksi tarkoitus on saada vielä kuusi virkaa lisää. Lisäksi terveyskeskuksessa on käynnistetty hoitaja-lääkärityöparimalli, jonka toivotaan helpottavan oikea-aikaista lääkäriin pääsyä.
Aluehallintovirasto pyysi kesällä lautakunnalta selvitystä hoitotakuun toteutumisesta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan terveyskeskuksessa on ollut keväällä päivittäin tilanne, jolloin potilaan hoidon tarve on todettu, mutta hänelle ei ole voitu antaa aikaa lääkärille.
Maitosota ratkennee Satamaidon eduksi
Maitosota näyttäisi päättyvän Satamaidon voittoon. YLE Satakunta tavoitti lähes kaikki perusturva-ja koulutuslautakuntien jäsenet. Enemmistö molempien lautakuntien jäsenistä valitsisi Satamaidon, sen kalliimmasta hinnasta huolimatta. Molemmat lautakunnat käsittelevät maitokiistaa lähiaikoina.
Koko maitojupakka alkoi, kun Porin palveluliikelaitoksen johtaja päätti vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Julkisuudessa olleiden lehtitietojen mukaan säästöä tällä päätöksellä kertyi 35 000 euroa.
Palveluliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Juha Vasama sanoo YLE Satakunnalle, että päätös tehdään hyvin todennäköisesti lautakuntien tahdon mukaisesti. Johtokunta päättää maitovalinnasta uudelleen lokakuun lopussa.
Mannerheimin hovikone esittelyvalmis
Suomen ilmavoimien ensimmäinen kuljetuskone on entisöity esittelykuntoon. Hämeenlinnassa runsaat parikymmentä vuotta, 80-luvun alkupuolelle, kahviona toiminut ja Hanssin Jukkana tunnettu DC-2 on saanut lempilapsen aseman suomalaisten mielissä. Osia etsineet entisöijät eivät ole EI-vastauksiin törmänneet.
Hanssin Jukkana tunnetun DC-2 -koneen entisöinnistä vastasi alan ammattilaisista koostunut työryhmä Ilmasotakoulun Killan johdolla. Työhön uponneita talkootunteja ei ole laskettu, mutta vuosi sitten aloitettuihin entisöintitöihin osallistui runsaat 50 henkilöä.
Mannerheimin hovikoneenakin toimineen kuljetuskoneen entisöinti on merkittävää koko lentokone- ja entisöintihistorian kannalta, sanoo entisöintiprojektin johtajana toiminut eversti evp Juha Suonperä.
\- Tämän vuoden aikana olen huomannut, että kyllä tämä sellainen suomalaisten lempilapsi on. Kaikki varttuneemmat ihmiset suhtautuvat siihen lämpimästi ja kukaan ei sano ei, kun jotakin pyytää, sanoo Suonperä.
Koneesta vuosikymmenten saatossa irrotettuja osia oli tallessa vielä melkoisesti. Esimerkiksi Hämeenlinnan ilmailukerho keräsi koneesta aikoinaan luovutettuja osia palautettavaksi historialliseen koneeseen. Nyt entisöijiltä puuttuu enää joitakin suuntimolaitteita tai vastaavia teknisiä osia.
Hanssin Jukan entisöintiä pidetään merkittävänä tekona. Museokuntoon se pyritään saamaan vuonna 2013.
Harrastevammat tuovat potilaita päivittäin sairaalaan
Eri vuodenaikojen harrastukset rytmittävät myös poliklinikoiden ja sairaanhoidon kiireitä. Kevättalvella hoidetaan erilaisia vammoja kuin syksyllä. Esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalassa urheilukolhuja hoidetaan tiheään.
Harrastuksissa syntyneitä vammoja hoidetaan Päijät-Hämeen keskussairaalassa lähes päivittäin. Onnettomuuksia sattuu usein esimerkiksi palloilulajeissa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ortopedian ja traumatologian ylilääkäri Jussi Haapala kertoo, että vahingot kulkevat myös vuodenaikojen mukaan.
\- Keväällä sattuu lumilautailuvammoja, kun ollaan paljon laskettelurinteessä. Kesäisin sitten hoidetaan trampoliinivammoja, joissa oli taannoin selvä piikki.
Tapaturmia satttuu kaikenikäisille, huomauttaa ylilääkäri Jussi Haapala.
\- Kyllä kaikkia ikäluokkia on, mutta nuoret ehkä liikkuvat enemmän, joten heillä saattaa jonkin verran olla enemmän urheiluun liittyviä vammoja.
\- Yleisimpiä ovat nilkan nyrjähdykset esimerkiksi jalkapallon tai lentopallon yhteydessä.
Suuri osa pienistä urheiluvammoista voidaan hoitaa avoterveydenhuollon puolella. Vaativimmat tapaukset ohjataan kuitenkin suoraan keskussairaalaan, monesti hoito jatkuu erikoissairaanhoitoon myös lähetteellä.
Vaasaan syntyy kaksikielinen lukiokampus
Vaasan lyseon lukion ja Vasa gymnasiumin muutto saman katon alle avaa monia yhteistyömahdollisuuksia. Lukiot säilyvät itsenäisinä muuton jälkeenkin, mutta esimerkiksi opetusjärjestelyjä aiotaan yhdistää.
Valmistelut kahden vaasalaislukion muutosta samoihin tiloihin ovat jo pitkällä. Kirkkopuistikko 27:een muuttavat suomenkielinen Vaasan lyseon lukio ja ruotsinkielinen Vasa gymnasium.

  Osa tiloista ja opetuksesta yhteisiä

Lukiot säilyvät itsenäisinä muuton jälkeenkin, mutta osa tiloista on yhteisiä. Lukioilla on rakennuksessa omat luokkatilat, mutta salit ja ruokailutilat ovat suomen- ja ruotsinkielisillä lukioilla yhteiset.
Lisäksi lukioihin suunnitellaan monenlaista yhteistoimintaa ja myös yhteisiä opetusjärjestelyitä, jolloin opiskelijat voisivat valita kursseja naapurilukioista.

  Ainutkertaista koko Suomessa

\- Johtoryhmät ovat pitäneet yhteisiä kokouksia, ollaan suunniteltu yhteisiä teemapäiviä, projekteja ja yhteisiä opetusjärjestelyitä. Molemmat koulut odottavat innokkaana tilojen valmistumista ja orastavaa yhteistyötä, eli varmasti avoimin mielin ollaan mennossa. Tämä on ainutkertaista koko Suomessa, että syntyy kaksikielinen lukiokampus ja sehän avaa yhteistyölle monenlaisia mahdollisuuksia, kertoo Vaasan lyseon lukion rehtori Kari Kukkohovi.
Muutto alkaa niin pian kuin se on mahdollista. Uusien tilojen pitäisi valmistua vielä tämän vuoden puolella, joulukuun puolessa välissä.
Risikko: Fimeaan on saatava työrauha
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) vaatii työrauhaa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan. Kuopioon pari vuotta sitten alueellistettu keskus on ollut viime päivinä jälleen huomion kohteena julkisuudessa. Ministeri Risikko tulee tutustumaan Fimean Kuopion yksikköön lokakuussa, noin kuukauden kuluttua.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko sanoo, että henkilöstölle on saatava nyt työrauha. Ministeri vakuuttaa, että alueellistamispäätös pitää. Hän aikoo perehtyä Fimean tilanteeseen Kuopion-vierailulla ja aistia henkilöstön tunnelmia.
Ministeri Paula Risikko painottaa, että mahdollisiin ongelmiin pitää löytää ratkaisu. Risikon mukaan ei ole mitään syytä epäillä, ettei Fimea pystyisi toimimaan tehokkaasti Kuopiosta käsin.
Fimealla on Kuopiossa tällä hetkellä noin 40 työntekijää. Keskuksen muutto Kuopioon etenee siten, että valmista on vuoteen 2014 mennessä. Keskus toimii vuokratiloissa Technopoliksen kiinteistössä. Suunnitelmien mukaan ensi vuonna Kuopioon tulee 70 työntekijää lisää.
Sodankyläläismies hurjasteli Inarissa
Nuori mies ajoi hurjaa ylinopeutta Inarissa Kaamasen pohjoispuolella tiistaina iltapäivällä. 23-vuotias mies ohitti poliisin siviiliauton suurella nopeudella, minkä jälkeen poliisi lähti miehen perään.
Poliisi joutui ajamaan nelostiellä jopa 170 kilometrin tuntinopeudella saadakseen sodankyläläismiehen kiinni. Usean kilometrin päässä poliisi tavoitti hurjastelijan ja otti hänen ajokorttinsa kuivumaan.
Miestä odottaa syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hiihtotunnelin päässä näkyy valoa
Konkurssin ryvettämä Paimion hiihtotunneli on saanut uuden yrittäjän. Entinen Paimion Paippi, nykyinen Finnfoam Paippi tavoittelee jopa 40 000:tä hiihtäjää vuodessa, kertoo hiihtotunnelin uusi yrittäjä Vesa Oksanen.
Finnfoam Paipin palveluista ja välinemyymälästä on vastannut syyskuun alusta lähtien yrittäjä Vesa Oksanen.
Kesän aikana hiihtotunnelissa oli hiljaista. Päivittäin hiihtäjiä kävi vain kymmenkunta. Uuden yrittäjän tavoitteena on saada hiihtotunnelin kävijämäärät selvään kasvuun. Lisäksi suunnitelmissa on parantaa tunnelin hiihto-oloja ja latujen kuntoa.
\- Nykyinen lumihan on pinnalta uutta, mutta ladun alin kerros on jopa kuusi vuotta vanhaa lunta. Vanha moska pitäisi saada pois ja tilalle kokonaan uusi lumi. Mutta se ei tule tapahtumaan hetkessä. Yksi suunnitelma on varastoida talvella uutta lunta ja levittää se tunneliin ensi kesänä.

  Hiihtotunneliyrittäjä on intohimoinen maastohiihtäjä

Finnfoam Paippi työllistää Oksasen lisäksi yhden kokopäiväisen työtekijän, lisäksi hiihtotunnelissa on töissä neljä osa-aikaista työntekijää.
Monet paimiolaiset ovat olleet yllättyneitä kuullessaan hiihtotunnelin olevan auki kesälläkin.
\- Informaatio ei ole kulkenut, ja keväisen konkurssin takia moni on luullut, että paikka on kokonaan suljettu.
Vesa Oksanen kertoo, että maastohiihto on ollut aina hänen intohimonsa. Hän on päättänyt laittaa kaiken peliin, jotta hiihtotunneli saataisiin menestymään.
Paimion Paippi ajautui konkurssiin keväällä ja siitä jäi negatiivinen leima koko yhtiön ylle, toteaa yrittäjä Vesa Oksanen. Uudelle yrittäjälle tilanne on haastava, myöntää Oksanen.
\- Entisellä yhtiöllähän oli krooninen rahapula, ja se näkyy täällä vieläkin. Kiinteistön tekniikasta on puuttunut esimerkiksi varajärjestelmä. Jos jotain olisi sattunut, niin mitään laitteita ei ole varalle, mikä kertoo edellisen yhtiön rahatilanteesta.
Päihdeongelmaisille etsitään uusia koteja Kouvolassa
Kouvolassa etsitään uusia asuntoja remontin tieltä muuttamaan joutuneille päihdeongelmaisille. Kaupunki perustaa Salmentöyryntiellä olevaan kerrostaloon uuden päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asuinyksikön.
Talon nykyisten, noin 40 asukkaan vuokrasopimukset on irtisanottu ja he joutuvat muuttamaan vuoden loppuun mennessä, jolloin kerrostalon peruskorjaus käynnistyy.
Kouvolan Asunnot Oy ja Kouvolan kaupunki ovat perustaneet työryhmän, joka etsii asukkaille uusia koteja. Osa on jo lähtenyt asunnoistaan. Moni asukkaista on päihdeongelmaisia tai elämänhallinnan menettäneitä, joten he eivät itse voi asuntoa etsiä, kerrotaan Kouvolan Asunnot Oy:stä. Uusia koteja haetaan ensisijaisesti vanhan Kouvolan alueelta.
Kerrostalon remontti kestää noin 10 kuukautta. Remontin jälkeen taloon voi muuttaa vain sen sääntöjä noudattamalla. Asukkaiden on muun muassa sitouduttava päihteettömyyteen, kertoo Kouvolan sosiaalisen kuntoutuksen palvelupäällikkö Hannu Hiekkala. Ennen remonttia, kerrostalossa sijaitsi päihdeongelmaisten tukipiste. Kerrostalon asukkaat joutuvat nyt muuttamaan eri osoitteisiin, mutta osalle pyritään löytämään yhteinen uusi koti samasta paikasta.
Kommentoi maajoukkuekysymystä ja lue kommentteja
Mikä on Suomen kovin maajoukkue?


Ilahduttaako Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen otteet, tai 12 parhaan joukkoon EM-kisoissa edennyt koripallojoukkue? Vai päihittääkö jääkiekkomaajoukkueen keväinen maailmanmestaruus muiden joukkueiden esitykset? Tai löytyykö mielestäsi Suomen paras maajoukkue aivan jonkin muun lajin parista?
Kongon vaalilevottomuudet kiristyvät verisiksi
Presidentinvaaleihin valmistautuvassa Kongon demokraattisessa tasavallassa poliittinen ilmapiiri on yhä kiristymään päin. Presidentin ja opposition kannattajien sekä poliisin toimet käyvät yhä väkivaltaisemmiksi. Tiistaina yksi ihminen kuoli, kun poliisi hajotti mielenosoituksen ampumalla.
Maanantaina opposition presidenttiehdokkaan Étienne Tshisekedin kannattajat tunkeutuivat presidentti Joseph Kabilan puolueen toimistoon ja sytyttivät kuusi autoa tuleen. Puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja sanoi hyökkäyksen johtuvan siitä, että opposition kannattajat pelkäävät lähestyviä presidentinvaaleja.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä osat vaihtuivat, kun oppositioehdokas Tshisekedin toimistoon tehtiin hyökkäys. Yhteenotossa loukkaantui vakavasti kaksitoista ihmistä. Samaan aikaan tuntemattomat asemiehet sytyttivät riippumattoman RLTV-kanavan toimituksen tuleen.
Viimeisin yhteenotto tapahtui tiistaina aamulla, kun iso joukko ihmisiä kerääntyi oppositiopuolueen toimiston eteen osoittamaan mieltään. Kun protestoijat eivät suostuneet lopettamaan mielenosoitustaan, poliisi avasi tulen heitä kohti. Yksi mies kuoli välikohtauksessa.
Kongossa järjestetään marraskuussa sekä presidentin- että parlamenttivaalit.
Yahoo erotti toimitusjohtajansa
Internet-yritys Yahoo on ilmoittanut, että Carol Bartz on irtisanottu yhtiön toimitusjohtajan tehtävästä. Talouspäällikkö Timothy Morse on nimitetty väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Bartz ehti toimia Yahoon toimitusjohtajana vuodesta 2009 alkaen, minä aikana hän leikkasi yrityksen kuluja ja uudisti johtoporrasta. Toimenpiteet eivät kuitenkaan nostaneet yritystä nousuun.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Bartz sai tiedon irtisanomisestaan puhelimitse.
Gaddafista havainto Etelä-Libyassa?
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin etsintöjä johtava sotilaspäällikkö kertoo, että Gaddafista olisi tehty havainto Ghwatin alueella Libyassa. Gaddafin epäillään olevan matkalla rajan yli etelään joko Nigeriin tai Tshadiin.
Libyan uuden hallinnon armeijan päällikkö Hisham Buhagiar kertoo, että Gaddafi on mitä todennäköisimmin lähtenyt Bani Walidin aavikkokaupungista, jossa hänen arveltiin piileskelevän. Hänet on viimeksi jäljitetty Ghwatiin, joka sijaitsee 300 kilometrin päässä Libyan etelärajasta.
Sunnuntaina Libyan naapurimaahan Nigeriin saapui Gaddafin hallintoon kuuluvia ihmisiä. Yhdysvallat kehotti Nigeriä pidättämään kyseisen joukon.
Kahden saksalaisen ruumiit löydetty Afganistanista
Kahden ihmisen ruumiit on löydetty Afganistanista ja niiden epäillään olevan alueella kadonneiden saksalaisten. Saksalaispariskunta katosi viime kuussa vuoristoon, joka sijaitsee Kabulista pohjoiseen. Pariskunnan oli määrä kiivetä kuuluisalle Hindu Kushin vuorelle.
Ruumiit on luovutettu yhdysvaltalaisille sotilaille, kertoo uutistoimisto AFP:n valokuvaaja. Niitä ei ole vielä virallisesti tunnistettu. Valokuvaaja näki toisen ruumiin, kun yhdysvaltalaissotilas avasi ruumispussin. Kuvaaja näki verta, mutta ei erottanut mitään tiettyä vammaa.
Afganistanilaisen poliisin mukaan ruumiissa oli ampumajälkiä. Ei ole täysin selvää, minne ruumiit vietiin.
Saksalaismedian mukaan kyseessä ovat 69- ja 59-vuotiaat henkilöt, jotka kuuluivat avustusjärjestöön. Heidät kidnapattiin ryöstötarkoituksessa, ei poliittisten syiden takia. Yksikään järjestö ei ole ottanut vastuuta kidnappauksesta.
Jalkapallofani kuoli ennen ottelua Britanniassa
Lontoon poliisin mukaan walesilainen mies on kuollut saatuaan vammoja ennen Walesin ja Englannin välistä jalkapallo-ottelua sattuneessa onnettomuudessa. Välikohtaus sattui tiistai-iltana Wembleyn stadionin edustalla.
Noin 40-vuotias mies vietiin sairaalaan, koska hän oli saanut vammoja päähänsä. Uutiskanava BBC:n mukaan tätä ennen miehen sydän oli pysähtynyt. Sairaalassa mies todettiin kuolleeksi.
Poliisi tutkii tapausta ja on pidättänyt kuusi walesilaisfania.
Englannin ja Walesin välinen jalkapallo-ottelu oli osa vuoden 2012 jalkapallon Euroopan-mestaruuskisojen karsintoja.
nevada-teksti-tv
Nuori mies paahtoi rajua ylinopeutta Taivalkoskella
Poliisi otti Taivalkoskella kiinni tiistai-iltana nuoren miehen, joka ajoi Taivalkosken keskustassa huomattavaa ylinopeutta. Poliisin tutka mittasi nuorukaisen henkilöauton nopeudeksi 87 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli 40 kilometriä tunnissa.
Mies sai ylinopeudestaan sakon. Hän myös joutui väliaikaiseen ajokieltoon.
Mies kuoli huoneistopalossa Kokemäellä
Kokemäellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi myöhään tiistai-iltana tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen. Noin 60-vuotias mies kuoli palossa, joka sai alkunsa todennäköisesti huoneiston sängystä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen puoltayötä. Hallintoraitilla sijaitsevan kaksikerroksisen kerrostalon toisessa kerroksessa oli syttynyt tulipalo.
Kun palokunta mursi tiensä asunnon oven läpi, asunnosta löytyi eloton mies. Häntä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Pienikokoisessa asunnossa ei ollut muita ihmisiä tulipalon sattuessa. Talon muut asukkaat evakuoitiin, eivätkä he loukkaantuneet. Palokunta sai sammutettua tulipalon, joka ei ehtinyt levitä muihin huoneistoihin.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Italia ja Espanja varmistivat paikkansa kisoissa
Italiasta tuli myöhään tiistai-iltana toinen joukkue, joka varmisti karsintojen kautta paikkansa vuonna 2012 Puolassa ja Ukrainassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Kisapaikka varmistui, kun joukkue kaatoi kotonaan Slovenian 1-0. Suomen aikaan keskiviikkona aamuyöstä myös Espanja varmisti kisapaikkansa.
Stadio Artemio Franchille pakkautunut italialaisyleisö sai odottaa kamppailun ratkaisuosumaa aivan pelin viime minuuteille asti. Lopulta helpottavan voittomaalin viimeisteli 85. peliminuutilla vaihdosta kentälle tullut Giampaolo Pazzini.
Cesare Prandellin johtamalla miehistöllä on nyt tavoittamaton piste-ero toisena C-lohkossa olevaan Serbiaan. Ennen Italiaa Saksa oli selvittänyt tiensä ensi kesänä pelattaviin kisoihin.
Hallitsevan mestarin Espanjan paikka lopputurnauksessa varmistui, kun joukkue kukisti kotikentällään Liechtensteinin 6-0. Alvaro Negredo ja David Villa osuivat kahdesti ja Sergio Ramos sekä Xavi kerran.
Suomi kilpailukyvyltään maailman kärkeä
Suomi on Maailman talousfoorumin mittausten mukaan maailman neljänneksi kilpailukykyisin maa. Viime vuonna talousfoorumi sijoitti Suomen vertailussaan seitsemänneksi.
Kolmen kärki - Sveitsi, Singapore ja Ruotsi - on sama kuin vuosi sitten, joskin Singapore ja Ruotsi olivat sijoittuneet tuolloin toisin päin. Vertailun viimeisenä on Tshad.
Pahiten asemiaan menettivät viime vuodesta Egypti, Slovenia ja Jamaika. Eniten sijoitustaan puolestaan paransivat Etiopia, Kambodzha ja Tadzhikistan.
Maailman talousfoorumin vertailussa oli tänä vuonna mukana 142 maata. Suomi on pitänyt hallussaan vertailun ykkössijaa vuosina 2001, 2003 ja 2004.
Ruotsi teki viisi maalia San Marinossa
Piskuinen San Marino piti maalinsa pitkään puhtaana jalkapallon EM-karsintalohkossa Ruotsia vastaan. Kim Källström rikkoi kuparisen vasta 64. minuutilla, ja vierasjoukkue hurjasteli sen jälkeen 5-0-voittoon.
San Marinon Davide Simoncini poistettiin kentältä 53. minuutilla. Källströmin ohella verkkoa heiluttivat Christian Wilhelmsson (2), Martin Olsson ja Tobias Hysen.
Vilmos Vanczak ja Gergely Rudolf tekivät maalin mieheen, kun Unkari nuiji vieraskentällä Moldovan loppulukemin 2-0.
Hollanti johtaa E-lohkoa 24 pisteellään ja on menossa vahvasti ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. Ruotsi ja Unkari ovat 18 pisteessä, mutta Unkari on pelannut yhden ottelun enemmän.
Hollannille kotonaan hävinnyt Suomi on yhdeksässä pisteessä.
Suomi taisteli, Hollanti jyräsi
Suomen jalkapallomaajoukkue taisteli, mutta se ei riittänyt, kun maailman kärkimaihin kuuluva Hollanti haki täyden pistepotin Helsingin Olympiastadionilta.
Useita ihmisiä kuollut ravintola-ampumisessa Nevadassa
Ainakin kolme ihmistä kuoli aseistautuneen miehen hyökättyä aamiaisravintolaan Nevadassa Yhdysvalloissa. Kuolleiden joukossa on kaksi kansalliskaartin jäsentä. Heillä oli ravintolassa Carson Cityssä tapaaminen, kun mies hyökkäsi sinne yhdeksältä aamulla paikallista aikaa.
Kahdeksan ihmistä haavoittui ampumisessa, heistä kolme oli kansalliskaartin jäseniä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kolme ihmistä on viety helikopterilla sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan ei ole selvää, liittyikö ampuja jotenkin kansalliskaartiin. Mies ampui useita laukauksia kiväärillä ostoskeskuksessa, jossa ravintola sijaitsee.
Hyökkääjä ampui myös itseään ja kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Suomen kapteeni: Taktiikkamme toimi
Suomen maajoukkueen kapteeninnauhaa kolmannessa peräkkäisessä A-maaottelussa kantaneen Niklas Moisanderin mukaan Suomen taktiikka Hollantia vastaan toimi. Muutama nukahdus kuitenkin käänsi pelin lopulta vierailijoiden hyväksi.
Hollannin pääsarjassa AZ Alkmaarin riveissä pelaavan topparin mielestä Suomi sai hyvin otettua tilan pois oranssipaidoilta.
\- Taktiikkamme toimi. Sen takia emme lähteneet prässäämään ylhäältä. Laskeuduimme suunnilleen puolen kentän tasolle ja odotimme. Tilat olivat niin pienet, että niiden oli vaikea pelata ja se oli tosi tärkeää. Taktiikka onnistui taas tänään hyvin, mutta huippumaita vastaan jos tulee pari nukahdusta, niin tappiohan siitä oli seuraus, Moisander totesi pelin jälkeen.
Hollanti hallitsi ottelua oikeastaan ensimmäisestä minuutista asti ja edellisten MM-kisojen loppuottelussa pelannut vastustaja sai myös kunnioitusta Moisanderilta. Siitä huolimatta Suomi-kipparin mielestä tarjolla olisi ollut parempaakin.
\- Kyllä aikalailla maailman kovin oli tänään vastassa. Aika hereillä sai olla. Loistava joukkue. Me pelasimme siihen Perpan (Perparim Hetemaj) punaiseen asti tosin hyvin. Niin kauan kun peli oli 1-0, niin meillä oli mahdollisuudet tehdä maaleja. Näki, että saimme hyviä vastahyökkäyksiä.
Hradecky: Oli aikamoinen jano matsin jälkeen
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalin suulla loistavasti Hollantia vastaan EM-karsintaottelussa torjunut Lukas Hradecky oli ottelun jälkeen uupunut mies. Hradecky jaksoi tappiosta huolimatta olla tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
\- Oli tossa aikamoinen jano matsin jälkeen, eli kyllä tekemistä riitti. Todella hieno matsi oli pelata, näistä saa hienoa kokemusta ja pääsee pelaamaan maailman parhaiden pelaajien kanssa. Hyvä taistelu meiltä. Tietenkin hieman punainen kortti söi, mutta tästä on minun mielestäni hyvä jatkaa eteenpäin, Hradecky hehkutti.
Suomen puolustus ja maalivahtipeli toimi kahta takaiskua lukuun ottamatta tiistai-iltana hyvin. Hradeckyn ja keskuspuolustajaparin Joona Toivio - Niklas Moisander yhteistyö toimi, eikä Hollanti päässyt maalipaikkoihin totuttuun tapaan.
\- Mielestäni se toimi ihan hyvin. Hollanti ei hirveästi päässyt väleihin, vaan pakotimme heidät pelaamaan leveällä. Todella vaaralliset maalipaikat jäivät mielestäni aika vähiin. Jätkät peittivät hyvin, ja minä sain torjuttua loput. He ovat kuitenkin hyviä pelaajia, jotka tekevät paikoista maalit.
Suomi jatkaa EM-karsintojaan lokakuun alun kotiottelulla Ruotsia vastaan. Kesäkuussa länsinaapurit höykyttivät Huuhkajia peräti 5-0, mutta Hradecky uskoo Suomen oppineen Hollanti-ottelusta tärkeitä asioita, jotta kesäkuun tapahtumat eivät uusiutuisi Olympiastadionilla.
\- Pelasimme ensimmäisen puoliajan hyvin, ja myös toisella "Kappe" (Kasper Hämäläinen) meinasi päästä vastahyökkäyksestä läpi. Puolustuspeli oli hyvää, mutta harmi että menetimme punaisen myötä tehoja. Kokonaisuutena oli ihan hyvä ottelu, Hradecky summasi.
Paatelainen kehui Suomen taisteluilmettä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen jakoi tunnustusta joukkueelleen 0-2-tappioon päättyneen Hollanti-ottelun jälkeen. Paatelaisen mukaan Suomen joukkue taisteli hienosti maailman kärkimaata vastaan.
\- Kyllä meillä oli tänään loistava taistelu ja taisteluilme näkyi pelaajista. Kuinka organisoituja pelaajat olivat kentällä, niin sitä oli hieno nähdä, Paatelainen kehui joukkueen ilmettä.
\- Hollanti on loistava joukkue. He pyörittävät palloa ja syöttävät erittäin liukkaasti. He pyrkivät pääsemään selustaan koko ajan ja kolkuttavat sitä ovea niin kauan kuin se aukeaa.
Paatelaisen mukaan Hollannin avausmaali oli harmittava ja tapahtui hiukan varkain. Huuhkaja-luotsin mielestä myös Suomella oli muutama paikka maalintekoon.
\- Maali oli sääli, koska siinä tuli loukkaantunut pelaaja vähän puskista sieltä sivusta. Hienosti tehty maali tosin, mutta se oli pikkaisen sääli, Paatelainen harmitteli.
\- Me saimme hyviä paikkoja. Kasper Hämäläinen pääsi läpi ja nosti hienosti. Sääli ettei hän saanut sen enempää voimaa siihen. Se olisi ollut 1-1 ja edessä olisi ollut täysin eri peli.
Perparim Hetemaj ajettiin ottelussa kyseenalaisesti ulos. Paatelaisen mielestä tämä oli suurin syy siihen, miksi Hollanti piti palloa niin paljon toisella jaksolla.
\- Täytyy muistaa, että me pelasimme vajaalla ja se on aivan oleellista tässä tilanteessa. Siinä vaiheessa jos me lähdemme nostamaan uhkarohkeasti miehiä ylös, niin Hollanti rankaisee välittömästi, Paatelainen muistutti.
\- Meidän mahdollisuus vajaalle joutuessa oli se, että puolustetaan tiukasti. Terävillä vastaiskuilla saimmekin pari sellaista puolikasta saumaa tehdä maali.
Venäjän kiekkosarjassa tutut suursuosikit
Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjan suosikit ovat alkavalla kaudellakin tuttua kauraa. Mestari Ufan lisäksi Kazan ja SKA Pietari ovat paperilla omassa kastissaan. Haastajan roolit lankeavat Omskille, Magnitogorskille, Lokomotiville, Moskovan Dynamolle ja Atlantille.
Vaikka Gagarin Cupin uusiminen on vaikeaa, niin Salavat Julajev Ufalla on siihen täydet mahdollisuudet - olkoonkin, että valmennuksesta vastaa tätä nykyä Sergei Mihalev eikä enää Vjatseslav Bykov.
Ruotsalaisvahti Erik Ersbergin edessä luutii tasokas puolustus, jossa uusina pelaajina esittäytyvät Vitali Atjushov ja Richard Stehlik.
Ufan hyökkäys koki menetyksiä, mutta on yhä A-luokkaa. MM-kisoissa surkeasti pelannut Aleksandr Radulov saa ketjusentteriksi todennäköisesti Igor Mirnovin, joka keräsi kehuja Sibirissä. Konkari Maksim Sushinski siirtyi Pietarista ja on terveenä ollessaan kova vahvistus.
Ufan organisaatiossa työskentelee Jokereista Venäjälle siirtynyt maalivahtivalmentaja Ilari Näckel, jolla on mieluisa työsarka neuvoa kahta huipputason maalivahtia. Ersbergin kilpakumppani Vitali Kolesnik on - jos ei liigan paras - niin ainakin yksi parhaimmista kakkosvahdeista.
"Suomalaisjoukkue" Kazan
Ak Bars Kazan on alkavalla kaudellakin suomalaisittain huippumielenkiintoinen ryhmä, jossa pelaa neljä tasokasta leijonapelaajaa isossa roolissa.
Minnesota Wildista tullut Antti Miettinen korvaa Janne Pesosen ruudun. KHL-kausien 2009 ja 2010 mestari yrittää palata parrasvaloihin Neftehimikistä tulleen Vladimir Krikunovin opein.
Kazanin ykkös- ja kakkosketju ovat hyökkäyskaluston suhteen liigan vahvinta luokkaa. Morozov-Kapanen-Zaripov sekä Miettinen-Immonen-Petrov tuottavat harmaita hiuksia vastustajille.
Zinetula Biljaletdinov siirtyi Venäjän päävalmentajaksi. Avainpuolustaja Aleksei Jemelevin siirto Montrealiin kirpaisee, vaikka hirmulaukauksen omaava Denis Kuljash on mitat täyttävä hankinta.
Leijonien maailmanmestaruuden takuuveskari Petri Vehasesta ei tarvitse sanoa enempää. Krikunov voi nukkua yönsä rauhassa ainakin tämän osa-alueen suhteen.
SKA:lla laadukas pakkikalusto
Venäjän jääkiekon rautakäsi Aleksandr Medvedev on yrittänyt laittaa valtavalla ruplamäärällä pietarilaismiehistön mestaruuskuntoon kausi toisensa jälkeen. Organisaation huippuosaaminen laskeutuu yleensä ylhäältä käsin pelaajien tasolle. Näin ei ole viime kausina tapahtunut SKA:lla.
Virheistä on vihdoin otettu opiksi, ja suunnanmuutos nytkähti oikeaan suuntaan, kun seurapomoksi pestattiin Aleksei Kasatonov. Ainakin vedonlyöntitoimistot uskovat Milos Rihan valmentamaan joukkueeseen.
Jakub Stepanek on nostanut tolppien välissä tasoaan, ja mikäli tshekkiveskari kestää jättipaineet, on SKA Pietari väistämättä läntisen konferenssin kärkiporukoita.
Syystä tai toisesta joukkueen jo ennestään tasokkaaseen alakertaa on värvätty lisää kovia nimimiehiä. Dimitri Kalinin, Kirill Koltsov ja AHL-apu Juri Aleksandrov tuovat syvyyttä puolustukseen.
Hyökkäyksessä veteraanit Aleksei Jashin ja Maksim Sushinski saivat väistyä. Patrik Thoresen jätti yllättäen NHL-unelmansa saatuaan rahakkaan pestin Medvedeviltä. Fedor Fedorov liittyi niin ikään vuonna 1946 perustettuun kiekkoseuraan.
Kärkiketjuiksi voisi kaavailla vaikkapa kolmikkoja Prucha-Thoresen-Afinogenov, Weinhandl-Mårtensson-Rybin ja Fedorov-Neprajev-Artjuhinia. Kaikki muu kuin Gagarin Cupin voitto ovat pettymyksiä.
Jagr jätti Omskin - Barkoville unelmapesti
Avangard Omskissa, eteläisessä Siperiassa puhaltavat uudet tuulet. Johtotähti Jaromir Jagr loikkasi Philadelphia Flyersiin, ja Raimo Summanen korvaa valmentajana tshekkiluotsi Rostislav Cada, joka johti slovakialaisen Kosicen kahteen perättäiseen mestaruuteen.
Karri Rämö pitää huolen, että runkosarjassa Omsk tekee tuttuun tyyliinsä vahvaa jälkeä. Suomalaiselta veräjänvahdilta odotetaan kuitenkin tasonnousua edelliskausien pudotuspeliesityksiin. Joukkueen runko säilyi hyvin kasassa.
Anssi Salmela tekee debyyttinsä Avangardin takalinjoilla. Suomalaisen väriläiskän tulisi ottaa Kazaniin lähteneen Kuljashin pakkiruutu. Hyökkäyksessä on kaksi uutta kasvoa, NY Rangersin Aleksandr Frolov ja Denis Platonov.
Tapparan organisaatiossa vaikuttanut Aleksandr "Sasha" Barkov sai unelmapestin kivikovan Magnitogorskin peräsimeen. Euroopan seurajoukkueiden mestaruuden vuonna 2008 voittanut seura tuuletti pelaajapakkaansa. Poislähtiöiden joukossa olivat mm. Petri Kontiola, Stanislav Tshistov, Denis Platonov, Vitali Atjushov ja Oleg Kvasha. Superhankinta Sergei Mozjakinilta odotetaan paljon.
Kovalev ja Zherdev tähdittävät Atlant-seuraa
Moskovalainen Atlant Mitishi omaa potentiaalia isoihin otsikoihin, vaikka pelaajien vaihtuvuus on ollut rajua luokkaa. Uusi päävalmentaja Bengt-Åke Gustafsson tuo särmää vaihtoaitioon, ja vahvan viime kauden torjunut Konstantin Barulin turvaa peräpään. Puolustaja Janne Niskalalle on tarjolla isoja minuutteja. Hyökkäyksessä katseet suuntautuvat NHL:stä saapuneisiin Aleksei Kovaleviin ja Nikolai Zherdeviin.

 Jaroslavl Lokomotiv on ollut jo pitkään johtavia venäläisseuroja. Ison valtameren toiselta puolelta Vladimir Vujtekin ryhmään ovat liittyneet puolustajat Ruslan Salei ja Karlis Skrastins.
Jan Marek tuo puolestaan osaamista maalintekoon. Sibirissä kelpo kauden torjuneen Stefan Livin palvelukset kelpasivat Lokomotiville, joka muistetaan ennen muuta Kai Suikkasen hätäisistä potkuista.
Torpedo täysin suomalaisvalmennuksessa
Helsingin IFK:n mestaruuslähteille johtanut Kari Jalonen otti Novgorodiin mukaansa koko IFK-valmennuksen, jolla hakee uudelle seuralleen pudotuspelipaikkaa. Kai Rautio peluuttaa puolustajia ja Sakari Lindfors huolehtii Torpedon maalivahtiosastosta, jossa ex-JYP-vahti Pekka Tuokkola yrittää läpimurtoa.
Suomalaisittain KHL:ssä on mielenkiintoista myös seurata, esiintyykö Suomessa harjoituspelejä pelanneen Sibirin miehistössä ketju Jonas Enlund-Jori Lehterä-Vladimir Tarasenko.
Sarjan pohjakastiin kuuluva Amur sai väriä Hannu Jortikan muodossa. Haastetta piisaa siinäkin, miten venäläistoimittajat pysyvät suomalaisluotsin kommenteissa mukana. Jääkiekkojännärien lyhin ilmasilta KHL:ään on lento Suomesta Riikaan, jossa voi seurata, kuinka Pekka Rautakallio onnistuu äänekkäiden kotifanien edessä.
Andrei Homutovin piiskaaman Baris Astanan riveissä pelaa peräti 12 ulkomaalaispelaajaa. Venäläisseurat saavat käyttää viittä ulkomaalaista, mutta muilta määrää ei ole rajattu.
Itä-Euroopan KHL-sarjassa pelaa venäläisjoukkueiden lisäksi seuroja myös Kazakstanista, Latviasta, Valko-Venäjästä ja nyt myös Slovakiasta, kun Lev Poprad tekee ensiesiintymisen 24 joukkueen joukossa.
Suomen röyhijälaituri uskoo sensaatioon
Suomen koripallomaajoukkueen yksi työllistetyimmistä miehistä Liettuan EM-kisoissa on 30-vuotias Tuukka Kotti. Suomen pisimpien pelaajien joukkoon kuuluva 205-senttinen Kotti on urakoinut ahkerasti isompia ja painavampia eurooppalaissenttereitä vastaan.
Suomen maajoukkue lähti Liettuaan altavastaajana lyhyempänä, kevyempänä ja kokemattomampana kuin useimmat Euroopan huippujoukkueista. Suomi kuitenkin näytti sisukkuutta ja taisteli kahden voittonsa myötä jatkosarjaan.
\- Nämä kisat ovat kasvattaneet ihan huikeasti itseluottamusta. Ollaanhan me ennenkin pelattu matseja näitä Euroopan isoja maita vastaan, mutta oikeastaan Kreikka-ottelu oli ainoa jossa tuntui siltä, että meitä todella poljettiin jalkoihin, Kotti kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Isostakin miehestä tuntuu huikealta, kun Sasu Salin vetää hyökkäyslevypallon Montenegron senttereiden keskeltä ja tippaa kakkosen sisään. Kaikki jätkät tsemppaavat urakalla toisiaan ja hyvä fiilis tarttuu jokaiseen pelaajaan, Kotti hehkuttaa Suomen joukkuehenkeä.
Kotti on joutunut EM-kisoissa röyhimään kunnolla. Vastassa on ollut muun muassaAnte Tomic (217 cm, Kroatia, Ioannis Bourousis (213 cm, Kreikka), Mirza Teletovic (206 cm, Bosnia), Pero Antic (209 cm, Makedonia) ja Nikola Pekovic (211 cm, Montenegro/).
FoKoPon kasvatti on suoritunut tehtävästään moitteettomasti ja kerännyt 7,4 pistettä, 5,8 levypalloa, 1,8 riistoa, 1,4 syöttöä ja 0,8 blokkia ottelua kohden. Kotti on EM-kisojen hyökkäyslevypallotilaston kolmonen, riistotilaston seitsemäs ja blokkitilaston kahdestoista.
\- Kovia jätkiähän sitä on tullut vastaan. Esimerkiksi Ante Tomic oli pelkällä liikkuvuudellaan ja ulottuvuudellaan todella haastava puolustettava. Nikola Pekovic on ehkä pelkän fysiikkansakin johdosta ollut vaikein pideltävä tähän asti, Kotti arvioi.
\- Pelaamista on tietenkin helpottanut se, että kroppa on ollut koko kesän hyvässä kunnossa. Taitaa olla ensimmäinen kesä koko maajoukkueurani aikana, jolloin polvet eivät ole kaivanneet jääpussihoitoa.
Suomi pelasi viimeksi Euroopan mitalisijoista vuoden 1967 EM-kisoissa. Vaikka jatkosarjassa vastaan asettuvat Venäjä, Slovenia ja Georgia, ensi kaudeksi Italian kakkosliigan Aget Imolaan siirtyvä Kotti uskoo Suomen menevän pitkälle.
\- Totta kai vastustajat kovenevat mitä pidemmälle mennään, mutta meillä on tällä hetkellä niin valtava usko omaan tekemiseen, että aiomme pelata voitosta jokaisessa ottelussa, joka näissä kisoissa on jäljellä, Kotti vakuuttaa.
\- Yhteen matsiin pitää kuitenkin aina keskittyä kerrallaan, mitään leijumisen varaa ei ole. Venäjä on Andrei Kirilenkon johdolla todella haastava joukkue ulottuvuutensa ja liikkuvuutensa ansiosta, ja meidän on saatava pallo liikkeelle alusta alkaen.
Hollanti ei antanut Suomen yllättää
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Hollannille 0-2 Helsingin Olympiastadionilla pelatussa EM-karsintaottelussa. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifan) rankingin ykkösmaa oli Suomea vahvempi ja jatkaa karsintalohkossa edelleen ilman pistemenetyksiä.
Hollanti hallitsi avausjaksoa melko selvästi. Ensimmäinen maalipaikka avautui vain minuutin pelin jälkeen Liverpool-kärki Dirk Kuytille, mutta Lukas Hradecky torjui hienosti hyökkääjän yrityksen.
Oranssipaidat pitivät ensimmäisellä jaksolla palloa keskialueella ja hakivat harkitusti pystysyöttöä. Lopulta vierailijoiden yritys palkittiin. Wesley Sneijder lähetti upean pallon Suomen puolustuksen selustaan, ja Kevin Strootman ohjasi komealla tavalla uransa ensimmäisen A-maaottelumaalinsa.
Toisella jaksolla Perparim Hetemaj vapautti hienolla syötöllä Kasper Hämäläisen maalintekopaikkaan. Moldovaa vastaan kahdesti osunut keskikenttäpelaaja nosti pallon jo vastaan tulleen Maarten Stekelenburgin yli, mutta Hollannin puolustus pelasti pallon lähes maaliviivalta.
Heti perään Hetemaj sai toisen keltaisen korttinsa ja hänet ajettiin ulos. Erotuomari Manuel Gräfen tuomio tilanteessa oli erittäin kyseenalainen, sillä Hetemaj sai korttinsa heppoisesti filmaamisesta.
Tämän jälkeen Hollanti otti komennon kentällä ja Suomen maalivahti Lukas Hradecky joutui venymään useasti pallon tielle.
Ottelun lisäajalla oranssipaidat onnistuivat maalinteossa toistamiseen. Eljero Elia teki esityön ja Luuk de Jong viimeisteli Strootmanin tapaan ensimmäisellä A-maajoukkueosumallaan pelin loppunumeroiksi 2-0.
Suomen seuraava karsintapeli on 7. lokakuuta Ruotsia vastaan Olympiastadionilla. Karsintojen päättävä Unkari-kamppailu pelataan 11. lokakuuta Budapestissä.

  Suomi - Hollanti 0-2 (0-1)


  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 13 Kari Arkivuo
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander (C)
  
 2 Petri Pasanen 78. -> 22 Jukka Raitala
  
 19 Alexander Ring
  
 7 Roman Eremenko
  
 8 Perparim Hetemaj (v)+(v)
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 10 Teemu Pukki 61. -> 6 Mika Väyrynen
  
 9 Mikael Forssell 86. -> 16 Daniel Sjölund

  Hollanti

1 Maarten Stekelenburg
  
 2 Gregory van der Wiel
  
3 John Heitinga
  
4 Joris Mathijsen
  
5 Erik Pieters
  
6 Mark van Bommel (C)
  
8 Kevin Strootman
  
10 Wesley Sneijder
  
 11 Dirk Kuyt
  
7 Robin van Persie 68. -> 17 Eljero Elia
  
 9 Klaas-Jan Huntelaar 68. -> 18 Luuk de Jong

  Maalit

0-1 Kevin Strootman (29 min)
  
 0-2 Luuk de Jong (90+3 min)
Erotuomari: Manuel Gräfe (GER)
  
 Yleisöä: 21 580
Nigerin odotetaan pidättävän Gaddafille uskollisen ryhmän
Yhdysvallat kannustaa Nigeriä pidättämään Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin hallintoon kuuluneet ihmiset, jotka saapuivat Libyan naapurimaahan Nigeriin eilen. Ryhmän on uumoiltu jatkavan matkaa Burkina Fasoon. Maa ei halua Gaddafista ongelmia itselleen.
Yhdysvallat on kehottanut Nigeriä ottamaan yhteyttä Libyan väliaikaishallintoon, jotta Nigeriin saapuneet libyalaiset saavat asianmukaisen oikeudenkäynnin.
Nigerin hallitus on tänään kiistänyt, että maahan olisi saapunut satoja libyalaisia ajoneuvoja. Maan sisäministerin tiedossa on, että Nigeriin on saapunut Gaddafin turvallisuusjoukkojen päällikkö perheineen. Aiemmin tänään Ranskan ja Nigerin sotilaslähteet kertoivat, että ajoneuvoja olisi saapunut maanantaina jopa 250.
Burkina Faso ei tarjoa Gaddafille turvapaikkaa
Yhdysvaltain diplomaatit ovat keskustelleet viime päivinä kaikkien Libyan naapurimaiden kanssa Gaddafin ja hänen hallintonsa jäsenien saamisesta oikeuteen.
Nigeriin saapuneiden libyalaisten on arvioitu jatkavan Nigerin naapurimaahan Burkina Fasoon. Tänään tiistaina Burkina Faso vakuutti, ettei se ole saanut minkäänlaista pyyntöä Gaddafilta, eikä aio tarjota tälle turvapaikkaa. Burkina Faso on kuvaillut, ettei se halua vaikeuksia itselleen antamalla turvapaikan Gaddafille.
Aiemmin tänään Burkina Fason viranomaiset sanoivat, ettei heillä ole mitään tietoa Nigeriin saapuneista libyalaisista.
Muammar Gaddafin tiedottaja Mussa Ibrahim on jälleen tänään tiistaina kertonut Gaddafin olevan edelleen Libyassa.
Hetemaj ulos oudosta tilanteesta - katso video
Suomen 24-vuotias keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj poistettiin vajaan tunnin kohdalla kentältä kahdella varoituksella jalkapallon EM-karsintaottelussa Hollantia vastaan.
Ensimmäisellä puoliajalla Hetemaj näki keltaista rikottuaan Hollannin kipparia Mark van Bommelia. Jälkimmäistä puoliaikaa oli takana vajaa vartti, kun saksalainen erotuomari Manuel Gräfe varoitti suomalaispelaajaa toistamiseen - tällä kertaa sukeltamisesta.
Hollanti voitti ottelun Kevin Strootmanin ja Luuk de Jongin maaleilla 2-0. De Jong teki osumansa erotuomarin antamalla lisäajalla.
Nato keskeytti vankisiirrot Afganistanissa
Sotilasliitto Nato on ilmoittanut keskeyttävänsä vankien siirrot useisiin vankiloihin Afganistanissa kidutusväitteiden takia. YK:n vielä julkaisemattoman raportin mukaan vankeja on pahoinpidelty ja kidutettu afganistanilaisissa vankiloissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kyseessä olevat vankilat ovat afgaanipoliisien ja turvallisuusviranomaisten johtamia. YK:n raportin mukaan kidutus on yleistä ja systemaattista.
Nato ilmoitti tänään keskeyttävänsä vankisiirrot raportin mainitsemiin vankiloihin siksi aikaa, että syytökset voidaan tutkia. BBC:n mukaan raportti nimeää vankiloita seitsemästä maakunnasta ympäri Afganistania.
Nato on viime vuosien aikana pyrkinyt siirtämään vastuuta afgaaniviranomaisille. Samalla on kuitenkin noussut esille huoli siitä, että Afganistanin turvallisuusviranomaisiin ei kaikilta osin voida luottaa.
Turkki painostaa Israelia sotalaivoilla
Turkki on kertonut tänään tiistaina jäädyttävänsä asekauppansa Israelin kanssa. Turkki lisää sota-aluksiaan itäisellä Välimerellä. Turkin ja Israelin, Yhdysvaltain tärkeimpien Lähi-idän liittolaisten, välit ovat viilenneet, kun julkisuudessa on jälleen puitu Israelin iskua turkkilaiseen avustuslaivaan viime vuonna.
Turkki on pyytänyt Israelilta anteeksipyyntöä, mutta se ei ole sitä saanut. Israelin iskussa avustuslaivaan kuoli yhdeksän turkkilaista.
Aiemmin maat ovat tehneet myös sotilaallista yhteistyötä ja jakaneet tiedustelutietoja.
Nyt Turkin pääministeri Tayyip Erdogan on kuvaillut Israelia hemmotelluksi lapseksi. Erdoganin mukaan Turkki kaavailee lisää pakotteita Israelille.
Venäjä jäi maaleitta Irlannin kanssa
Venäjä jatkaa menoaan kohti jalkapallon ensi vuoden lopputurnausta, vaikka se joutui tyytymään EM-karsinnan tiistain kotiottelussaan 0-0-tasapeliin Irlannin kanssa.
Venäläiset pitivät enemmän palloa, mutta joukkue ei onnistunut hyödyntämään sitä maalien muodossa. Näin ollen Venäjä jatkaa edelleen kaksi pistettä Irlantia edellä B-lohkossa.
Venäjä kukisti Irlannin 3-2 viime vuoden lokakuussa Dublinissa. Tällä kertaa paras tekopaikka avautui ensimmäisellä puoliajalla, kun vierasjoukkueen Richard Dunne kävi pelastamassa pallon maaliviivalta.
Kokenut veräjänvartija Shay Given esti viime hetken takaiskuosumaan torjuessaan loistavasti isäntien Konstantin Zyrjanovin puskun.
Kähkönen loisti - Blues katkaisi Pelicansin lennon
Lahden Pelicansin 11 harjoitusottelun voittoputki päättyi tiistaina Espoossa. Jääkiekon SM-liigan viime kauden hopeajoukkue Espoo Blues kukisti kotikaukalossaan Pelicansin maalein 4-2.
Bluesin ja Pelicansin välinen harjoitusottelu lähti käyntiin tasaisissa merkeissä, kun molemmat joukkueet saivat maalitilinsä auki ensimmäisessä erässä. Espoolaisten 1-0-osumasta vastasi Ässissä viime kaudella kovaa jälkeä tehnyt Tommi Huhtala Miro Aaltosen ja Ville Varakkaan esityöstä.
Vahvassa vireessä oleva Pelicans iski tasoihin reilu minuutti myöhemmin. Kesken viime kauden Lukosta Lahteen muuttanut puolustaja Aaron Brocklehurst laukoi kesäkauden ensimmäisen osumansa ohi Bluesin maalia vartioineen Petri Koiviston.
Ottelu jatkui tasaisena toisessa erässä, kun Blues-kapteeni Toni Kähkönen ja viime kaudella HIFK-paidassa Suomen mestaruutta juhlinut Pelicans-laituri Max Wärn iskivät maalin mieheen. Blues meni kuitenkin toiselle erätauolle 3-2-johdossa Mikael Kurjen lauottua sinipaidat maalin karkumatkalle.
Pelicans ei pystynyt kolmannessa erässä enää nousemaan peliin mukaan, ja Blues otti harjoitusottelukauden neljännen voittonsa. Loppulukemat 4-2:een iski illan toisellaan Toni Kähkönen.
Tiistai-illan toisessa harjoitusottelussa hallitseva mestari HIFK oli Hämeenlinnassa HPK:ta vahvempi puhtaasti maalein 3-0. Helsinkiläisten maaleista vastasivat Kim Hirschovits, Markus Granlund ja Eetu Pöysti.
Winnipegin peliasut julki - "Halusimme kunnioittaa ilmavoimia"
Jääkiekon NHL-liigan kaukaloihin 15 vuoden tauon jälkeen palaava Winnipeg Jets julkaisi tiistaina uudet peliasunsa. Heinäkuun lopulla logonsa paljastaneen Winnipegin uusien peliasujen innoittajana on ollut Kanadan armeijan ilmavoimat.
Vaikka Winnipegin peliasut ovat muuttuneet radikaalisti siitä, mihin vuosina 1972-96 totuttiin, on joukkueen ulkoasussa säilytetty samat värit.
Sekä koti- että vieraspaidassa päävärinä on tummansininen ja valkoinen. Tummansinisellä on seuran general managerin Kevin Cheveldayoffin mukaan erityinen merkitys.
\- Oli erittäin tärkeää, että kunnioitamme kaupungin rikasta kiekkohistoriaa sekä Kanadan ilmavoimien historiaa, joka oli yksi suunnittelun pääinnoittajista. Tuloksena on puhdas, yksinkertainen ja perinteikäs paita, Cheveldayoff kehui lehdistötilaisuudessa.
Parainen-txt
Tunisia houkuttelee turisteja kieltämällä katukaupustelun
Tunisian pääkaupunki Tunis hakee järjestystä tammikuisen kansannousun jälkeen kieltämällä katukauppiaiden myymälät. Kaupunki perustelee näin houkuttelevansa myös turisteja ja lisäävänsä turvallisuutta.
Pääkaupunki kielsi katukaupat asukkaiden valitusten takia. Esimerkiksi liiketilojen omistajat ovat huojentuneita, etteivät katukauppiaat enää saa pystyttää myyntipisteitään esimerkiksi heidän liikkeidensä eteen.
Tunisiassa järjestetään vaalit kuuden viikon kuluttua. Moni tunisialainen näkeekin katukauppojen kieltämisen kuvana koko nykytilanteesta: heillä on nyt vapauksia, mutta silti keskustellaan uusista kielloista tavoiteltaessa rauhaa ja järjestystä.
Väliaikaishallinto ei ole vielä osoittanut paikkaa kauppiaille. Paikalliset tiedotusvälineet ovat arvailleet kauppiaiden joutuvan siirtymään syrjäiseen rakennuskompleksiin pääkaupungin liepeille.
Myös muut kaupungit aikovat seurata pääkaupungin esimerkkiä ja kieltää kaupustelun.
Syrjäytetyn presidentin Zine Ben Alin aikana katukauppiaille oli osoitettu tietty alue kaupungeissa, ja poliisit ahdistelivat heitä usein.
Tunisian kansannousu alkoi poliisien ahdisteleman katukauppiaan polttoitsemurhasta alkaneista mellakoista Sidi Bouzidin kaupungista. Mellakat levisivät sittemmin useisiin muihin maihin johtaen muun muassa vallanvaihtoon Egyptissä ja edelleen jatkuvaan Libyan konfliktiin.
Spekulointi loppuu - Crosby pitää lehdistötilaisuuden
Jääkiekon NHL-liigassa viime kaudella pahan aivotärähdyksen saanut Pittsburgh Penguins -hyökkääjä Sidney Crosby pitää keskiviikkona lehdistötilaisuuden, kertoo kanadalaiskanava TSN. Mediatilaisuuden aiheena lienee miehen paluu tositoimiin yli kahdeksan kuukauden tauon jälkeen.
Crosbyn, 24, ensi kaudesta ja miehen koko uran jatkosta on spekuloitu koko kesän ajan. Yksi NHL:n suurimmista tähdistä sai vakavan aivotärähdyksen viime tammikuussa, kun mies joutui ensin tammikuun ensimmäisen päivän Talviklassikko-ottelussa Washington Capitalsin David Steckelin ja muutama päivä myöhemmin Tampa Bay Lightning -puolustaja Victor Hedmanin runtelemaksi.
Huimassa vireessä ollut Crosby ei pystynyt palaamaan enää kaukaloihin, ja Pittsburghin kausi katkesi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Crosby kärsii yhä aivotärähdyksen jälkioireista. Kananadalaissentteri on kesän aikana osallistunut harjoituksiin, mutta on ajoittain joutunut jättämään väliin muun muassa jääharjoituksia.
Arvuuttelu Crosbyn tilanteesta loppuu keskiviikkona, kun viime kaudella 41 ottelussa 32+34=66 tehopistettä kerännyt Penguins-kapteeni pitää lehdistötilaisuuden seuran general managerin Ray Sheron sekä joukkueen lääkäreiden kanssa.
Sade jälleen US Openin riesana
Rankkasateet ovat jälleen keskeyttäneet tenniksen US Openin pelit. Kisajärjestäjät odottivat useita tunteja sateen päättymistä, mutta lopulta tiistain ottelut päätettiin suosiolla siirtää keskiviikolle.
Neljännen kierroksen otteluiden oli määrä alkaa kello 11 paikallista aikaa, mutta sade esti otteluiden aloittamisen.
\- Viimeisimmän ennustuksen mukaan sää muuttuu entistä huonommaksi, eikä sateeseen ole odotettavissa taukoja. Ennusteen perusteella tiistain ottelut perutaan, todetaan kisajärjestäjän virallisessa tiedotteessa.
Miesten neljännen kierroksen otteluiden lisäksi päivän ohjelmassa olivat naisten ensimmäiset puolivälierät. Turnauksen otteluita pyritään jatkamaan keskiviikkona.
Ammattikorkeakoulut karsivat opiskelupaikkoja
Ammattikorkeakoulujen on määrä vähentää noin 2 200 aloituspaikkaa vuonna 2013. Nuorten koulutustarjontaa supistetaan etenkin kulttuurialalta, viestinnästä, matkailualalta sekä tekniikan ja liikenteen koulutusalalta, käy ilmi opetus- ja kulttuuriministeriön tiistaina julkaisemasta ammattikorkeakoulu-uudistuksen suuntaviivoista.
Uudistuksessa karsitaan myös ammattikorkeakoulujen yksiköitä ja ne kootaan laajemmiksi kokonaisuuksiksi. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan jokaisessa maakunnassa säilyy kuitenkin vähintään yksi korkeakoulu.
Uudistuksen myötä ammattikorkeakoulut muutetaan itsenäisiksi oikeushenkilöiksi, kuten osakeyhtiöiksi tai säätiöiksi. Samalla niiden rahoitus siirtyy valtiolle. Valtion rahoitusosuuteen kohdistuu noin 50 miljoonan euron asteittainen säästövelvoite vuoteen 2015 mennessä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) on asettanut työryhmän valmistelemaan ammattikorkeakoulujen rahoitus- ja ohjausjärjestelmää. Muutoksilla on ministeriön mukaan tarkoitus muun muassa selkiyttää ammattikorkeakoulujen oikeudellista asemaa ja vahvistaa niiden edellytyksiä vastata työelämän tarpeisiin.
Uudistuksen suuntaviivoista järjestetään alkusyksystä lausuntokierros. Uuden ammattikorkeakoululain on tarkoitus astua voimaan vuonna 2014.
Kenialaisopettajat lakossa ministeriön siirrettyä koulutusrahat puolustukseen
Keniassa valtion koulut ovat olleet tänään kiinni, kun 200 000 opettajaa on ollut lakossa. Lakko on vaikuttanut yli 11 miljoonan oppilaan päivään. Opettajat vaativat virkojen lisäämistä.
Peruskoulutus on ollut Keniassa ilmaista vuodesta 2003. Mutta opettajia on palkattu liian vähän, ja luokkakoot ovat suuria. Keskimäärin yksi opettaja opettaa 50:tä oppilasta, luokissa voi olla jopa 100 lasta.
Valtiovarainministeriö on siirtänyt koulutukseen tarkoitettuja varoja puolustusministeriölle. Se ei ole lisärahoja pyytänyt. Parlamentti varasi runsaat 50 miljoonaa dollaria opettajien palkkaamiseen.
Yksityiskoulut, joita varakkaiden lapset käyvät, olivat tänään avoinna tavalliseen tapaan. Niiden opettajat eivät kuulu opettajien ammattiliittoon. Lakon takia kotona olleiden lapsien vanhempia huolestuttaa valtakunnallisten kokeiden lähestyminen. Ne ovat samat niin julkisten kuin yksityisten koulujen oppilaille.
Ammattiliittoon kuuluvat opettajat aikovat olla lakossa niin kauan, että valtio palkkaa 10 000 opettajaa lisää. He vaativat myös 18 000 määräaikaisen työsuhteen vakinaistamista.
Grandeville
Grandeville on viisihenkinen, ennakkoluulotonta ja rohkean populistista, mutta vaikutteita kaihtamatonta rock-musiikkia maalaileva yhtye. Se perustettiin vuosituhannen alkupuolella Savonlinnassa, mutta nykyisen muotonsa se sai pitkän pohjatyön ja yhden promojulkaisun jälkeen keväällä 2006. Nykyään bändillä on takanaan viitisenkymmentä keikkaa. Livenä orkesteri on ehdottomasti vahvimmillaan, ja juuri livemeiningistään bändiä on ylistetty. Rautainen yhteissoitto, hitikkäät kertosäkeet ja spontaani, intiimitunnelmainen höpöttely ei jätä ketään kylmäksi.
Kotipaikkakunta: Savonlinna
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Jouni Aslak Raatikainen - Laulu/kitara, Aki Sihvonen - Kitara, Juho &quot;Allu&quot; Alanko - Basso, Matti Seväkivi - Rummut, Samuli Rautiainen - koskettimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulajan äänestä, ja yhtyeen melodiantajusta.
**Vielä odotamme:**
Yhtyeestä kuulee, että se on jo jokusen vuoden tehnyt musiikkia ja keikkaillut. Nyt kasaan pitää saada hyviä biisejä hyvän porukan avustuksella ja hioa hommaa vielä eteenpäin.
**Kristallipallo:**
Grandeville on yksi neljästä finalistista Kasistar-bändikilpailussa.
Näin Suomen ja Hollannin ottelu eteni
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Hollannille 0-2 Helsingin Olympiastadionilla pelatussa EM-karsintaottelussa Tällä sivulla seurattiin kamppailun etenemistä minuutti minuutilta.

  SUOMI - HOLLANTI 0-2 (0-1)



 Päätösvihellys: Ottelu päättyy Hollannin ansaittuun 2-0-vierasvoittoon.

 
90+3 min: Elia tarjoilee ja Luuk de Jong iskee Hollannin voittolukemiksi 2-0. Osuma oli de Jongin uran ensimmäinen A-maajoukkueessa.

90+2 min: Strootman pääse onnekkaasti maalipaikkaan. Toivio ehtii kuitenkin viime hetkessä hätiin ja Hollannille kulmapotku.

90+1 min: Sneijder vapauttaa jälleen Elian maalintekoon, mutta Hradecky ei ole ohitettavissa. Mainiota pelaamista nuorelta suomalaisvahdilta.

90 min: Eremenkon vapaapotku kierteisenä maalille ja Moisander puskee. Valitettavasti toppari ei pääse kunnolla pallon päälle ja pusku suuntautuu ohi.

89 min: De Jong rikkoo Väyrystä ja Suomi saa hyvästä paikasta vapaapotkun.

88 min: Oranssipaidat jauhavat, eikä Suomi saa yhtään kosketusta palloon. Samalla ilmoitetaan ottelun yleisömäärä: 21 580.

87 min: Hollanti ei pidä minkäänlaista kiirettä, vaan siirtelee rauhassa palloa.

 
86 min: Yksin kärjessä raatanut Forssell vaihtoon ja tilalle Moldova-pelissä Hämäläisen toisen maalin syöttänyt Daniel Sjölund.

85 min: Forssell, Raitala ja Hämäläinen pelaavat yhteen ja hankkivat sivurajan Hollannin kenttäpäädystä.

84 min: Moisander pitelee takareisiään. Raskas ottelu alkaa tehdä tehtävänsä.

83 min: Sneijder hakee laukaisupaikkaa. Lopulta syöttö karkaa suomalaisille.

82 min: Arkivuo ohittaa onnekkaasti Elian, mutta hollantilainen tekee hienoa työtä alaspäin ja onnistuu katkomaan Suomen laitapakin nousun.

81 min: Huuhkajat saavat pidettyä palloa hetken aikaa, kunnes Arkivuon pystysyöttö menee päätyrajasta yli.

80 min: Suomi saa pallon riistettyä. Hollannin prässi kuitenkin toimii jälleen mallikkaasti ja vierailijat tukkivat erinomaisesti syöttösuunnat.

79 min: Ring hakee syöttöä pystyyn, mutta yritys on osoitteeton.

 
78 min: Petri Pasanen vaihtopenkin puolelle. Jukka Raitala kirmaa tilalle. Raitala vasemmalle laitapuolustajaksi ja Arkivuo siirtyy oikealle.

77 min: Hradeckyn avaa suoraan Pietersin jalkaan, mutta hollantilaisen kosketus on kova ja pallo karkaa sivurajasta yli.

76 min: Toivion syöttö ylöspäin epäonnistuu pahoin ja Hollanti saa pelivälineen jälleen itselleen.

75 min: Sneijder nostaa hienosti Elian maalipaikkaan, mutta Hradecky venyy jälleen pallon tielle.

74 min: Väyrysen ja Forssellin yritys pelata hyvää seinää epäonnistuu.

73 min: Pitkän rajaheiton seurauksesta Forssell yrittää puskea, mutta Hollannin puolustus selvittää tilanteen.

72 min: Van der Wiel keskittää. Moisander on mies paikallaan puolustuslinjassa ja purkaa.

71 min: Ring ja Eremenko riistävät hetkeksi pelivälineen Suomelle, mutta Rubin Kazaniin siirtyneen Eremenkon syöttö ei tavoita omia.

70 min: Elia yrittää ohi Väyrysestä, mutta keskikenttäpelaaja puolustaa mallikaasti.

69 min: Vierailijat odottavat Suomen puolustuksen virheitä ja pitävät pelin hallussaan.

68 min: Hollanti prässää hyvin, eikä Suomi saa syöttöpeliään rullaamaan.

 
67 min: Hollanti tekee tuplavaihdon: Van Persie ja Huntalaar pois ja tilalle Eljero Elia sekä Luuk de Jong

66 min: Huntelaarille avautuu erinomainen maalipaikka, mutta Hradecky venyttää upeasti ja torjuu jalallaan Schalke-hyökkääjän kudin.

65 min: Hämäläinen tekee esimerkillistä työtä alaspäin ja riistää pallon Sneijderiltä.

64 min: Väyrynen saa ensimmäiset kosketukset palloon ja pelaa pallon heti omille.

63 min: Vierailijat pallottelevat keskialueella, eikä heillä ole kiire mihinkään.

62 min: Hollanti painostaa, mutta ei onnistu tekemään toista osumaa.

 
61 min: Suomi vaihtaa Mika Väyrysen Teemu Pukin tilalle.

60 min: Hetemaj kävelee pois pelikentältä, eikä ymmärrä erotuomarin ratkaisua.
59 min: Ihmeellinen tuomio saksalaiselta erotuomarilta. Hetemaj saa toisen keltaisen korttinsa todella heppoisesti filmaamisesta. Suomi jatkaa yhden miehen vajaalla.

 
58 min: Hetemaj vapauttaa Hämäläisen hienosti läpiajoon, joka nostaa vastaan tulleen Stekelenburgin yli, mutta Hollannin puolustus pelastaa pallon lähes maaliviivalta.

57 min: Hollanti siirtelee palloa näppärästi ympäri kenttää. Suomen pelaajat juoksevat perässä.

56 min: Ensimmäinen ilotulite pamahti Pohjoiskaarteessa Suomen maajoukkueen kannattajien edessä. Ottelussa pieni suvantovaihe.

55 min: Hetemaj antaa pahan harhasyötön ja Hollanti saa jälleen pallon itselleen.

54 min: Suomi saa kaksi kulmapotkua peräkkäin. Kumpikaan ei tuota vaarallista maalintekotilannetta.

53 min: Hämäläinen tavoittelee Forssellia kärjestä ja Suomi saa hankittua kulmapotkun.

52 min: Kuytiltä ilmiömäinen syöttö Suomen puolustuksen linjan taakse, mutta van Persien pusku suuntautuu suoraan päin Hradeckyä.

51 min: Suomen kannattajat pitävät hyvää ääntä Olympiastadionilla ja Hämäläinen riistää pelivälineen kotijoukkueelle.

50 min: Forssell rikkoo Sneijderiä, mutta Italian Serie A:n Interiä seuratasolla edustavan keskikenttäpelaajan vapaapotku epäonnistuu.

49 min: Hollanti ottaa jälleen pallonhallinnan itselleen.

48 min: Sneijder antaa jälleen hienon syötön ja van Persie ampuu tulisesti. Hradecky onnistuu torjumaan kovan laukauksen.

47 min: Suomi aloittaa terävästi. Pukki keskittää maalille, mutta Hämäläinen ei aivan pääse palloon. Forssell laukoo vasemmalla jalallaan, Stekelenburgilla ei vaikeuksia torjua.

46 min: Jälkimmäinen puolisko käyntiin. Kumpikaan joukkue ei suorittanut pelaajavaihtoja.

 
Avausjakso päättyy: Suomi pelasi kohtuullisen hyvää puolustuspeliä, mutta hyökkäyspäässä Huuhkajat olivat melko hampaattomia. Hollanti johtaa tauolle mentäessä 1-0 Kevin Strootmanin osumalla.

45+1 min: Pasanen nostaa pienen painostuksen jälkeen pelivälineen boksiin, mutta Eremenko ei onnistu jatkamaan.

45 min: Pukki nousee laidasta, mutta joutuu toteamaan, että ahdasta on.

44 min: Moisander katkoo, mutta Hollannin prässi on väkevä ja pallo jälleen oranssipaidoille.

43 min: Hradeckyn avaus painuu suoraan sivurajasta yli.

42 min: Huntelaar saa pallon rangaistusalueen sisälle ja yrittää harhauttaa Moisanderia. Lopputuloksena pallo karkaa päätyrajasta yli.

41 min: Moisander nousee tyylikkäästi ja Pukki tavoittelee Forssellia maalin suulta: Ei tulosta.

40 min: Hollanti kierrättää nahkakuulaa puolenkentän tuntumassa, eikä Suomi pääse palloon.

39 min: Hetemaj on taas rikottava osapuoli ja Suomi saa vapaapotkun.

38 min: Van Persie tavoittelee Kuytiä, mutta hän on paitsioasemassa.

37 min: Hetemaj kokeilee kaukaa, eikä Stekelenburgilla ole vaikeuksia torjua keskikenttäpelaajan laukausta.

36 min: Oranssipaidat eivät hätäile hyökkäystensä kanssa, vaan pyörittävät rauhassa ja hakevat vapaita syöttöpaikkoja rauhassa.

35 min: Hollanti ottaa taas komennon ottelussa ja pitää palloa. Suomi juoksee perässä.

34 min: Keskialueen taistelua. Kumpikaan ei kontrolloi palloa.

33 min: Hetemaj taistelee ja Suomi saa pienen pyörityksen Hollannin päähän.

32 min: Suomi saa useamman syötön peräkkäin omilleen. Lopulta Hollanti riistää pallon.

31 min: Hetemaj'ta kopautetaan jaloille ja Suomelle omalta kenttäpuoliskolta vapaapotku.

30 min: Eremenko riistää pallon keskialueella, mutta Hämäläinen menettää ja Hollanti jatkaa pyöritystään.

29 min:
Hollanti siirtyy 1-0-johtoon. Sneijder syöttää ja Suomen puolustus pettää. Strootman ohjaa komeasti uran ensimmäisen A-maajoukkueosumansa.

28 min: Sneijder ampuu vapaapotkun selvästi yli maalin. Peli aaltoilee molemmissa päissä.

27 min: 
Hetemaj rikkoo van Bommelia ja saa ottelun ensimmäisen varoituksen.

26 min: Suomen syöttöpeli ei lähde kulkemaan ja Hollanti pyörittää jälleen. Van der Wielin keskitys ei tavoita hollantilaispelaajia.

25 min: Van Bommelin käsi osuu taklaustilanteessa omaan pelaajaan. Strootmania hoidetaan hetken aikaa nurmen pinnassa.

24 min: Suomi prässää mallikkaasti, eikä Hollanti saa pelattua palloa selustaan.

23 min: Huntelaar on karata läpiajoon, mutta hyökkääjän kosketus palloon on kova. Toisessa päässä Pukki hankkii vapaapotkun noin 45 metristä.

22 min: Hollanti liikuttaa palloa nätisti, kunnes Hämäläinen katkoo. Suomen vastahyökkäys tyrehtyy heti alkuunsa.

21 min: Hetemaj'ta rikotaan jälleen Hollannin kulmapotkussa ja Suomi saa vapaapotkun.

20 min: Sneijder ruokkii van Persietä, joka onnistuu hankkimaan Hollannille toisen kulmapotkun.

19 min: Pasanen on lähellä päästä puskemaan kulmapotkusta, mutta pallo menee niukasti puolustajan pään yli: Hollanti selviää takaiskulta.

18 min: Strootmanin pystysyöttö ei tavoita oranssipaitoja ja vastahyökkäyksestä Hämäläinen hankkii Suomelle ensimmäisen kulmapotkun.

17 min: Hetemaj hankkii oivasta paikasta Suomelle vapaapotkun. Eremenkon laukaus on kuitenkin helppo torjuttava Stekelenburgille.

16 min: Strootman rikkoo Pukkia oikeassa laidassa. Suomelle vapaapotku.

 
15 min: Hollanti onnistuu maalinteossa vapaapotkun jälkitilanteesta Heitingan toimesta, mutta Suomen onneksi tilanne tuomitaan paitsioksi.

14 min: Eremenko rikkoo Sneijderiä: Hollannille vapaapotku keskialueelta.

13 min: Moisander katkoo ja rauhoittaa alas Hradeckylle. Suomi-vahdin avaus ei tavoita omia ja Hollanti jatkaa pyöritystään.

12 min: Sneijderin kulma ei tuota tulosta, vaan menee rajoista yli.

11 min: Ring katkoo hyvin van Persien syötön, jolla hollantilainen tavoitteli Kuytiä. Hollannille ottelun ensimmäinen kulmapotku.

10 min: Ensimmäistä kertaa Suomi saa mahdollisuuden rakentaa kunnollista hyökkäystä, mutta Pukki ei saa palloa haltuunsa.

9 min: Hetemaj joutuu rikotuksi keskialueella ja Suomi saa vapaapotkun.

8 min: Suomi rakentelee ensimmäistä kunnon hyökkäystään, mutta syötöt eivät tavoita omia.

7 min: Hollanti hallitsee, eikä Suomi pääse edes palloon.

6 min: Van Persielle avautuu maalipaikka, mutta Suomen puolustus katkaisee vaivoin Hollannin hyökkäyksen.

5 min: Sneijder pelaa loistavasti laitaan Kuytille, mutta keskitys epäonnistuu ja painuu päädystä yli: Suomen maalipotku.

4 min: Eremenko tavoittelee Hämäläistä pystypallolla. Hollanti riistää pelivälineen takaisin.

3 min: Pystysyöttö tavoittaa van Bommelin, mutta van der Wielin jatko ei tavoita oranssipaitoja.

2 min: Hollanti kierrättää palloa omalla kenttäalueellaan.

1 min: Dirk Kuytille avautuu heti loistava maalipaikka Hetemaj'n harhasyötön jälkeen, mutta Hradecky torjuu Liverpool-hyökkääjän laukauksen.

 
klo 20.00: Kansallislaulut ovat ohi ja peli on valmiina alkamaan. Ottelun päätuomarina toimii saksalainen Manuel Gräfe. 105 A-maaottelua Suomen paidassa pelanneet Jonatan Johansson ja Sami Hyypiä palkitaan vielä ennen alkuvihellystä. Joukkueen kapteenit, Niklas Moisander ja Mark van Bommel kättelevät, ja ottelu on valmiina alkamaan.

klo 19.50: Ottelu alkaa noin 10 minuutin kuluttua. Sää Olympiastadionilla on hyvä. Sadetta ei näy ja lämpötila on noin 17 astetta plussan puolella.

klo 19.45: Hollanti nousi viime kuussa historian ensimmäistä kertaa kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifan) rankingissa kärkipaikalle. Samalla MM-kakkonen lopetti Euroopan- ja maailmanmestari Espanjan 13 kuukauden jakson listaykkösenä. Suomen sijoitus rankingissa on 79.

19.40: Hollanti on tehnyt viime vuosina vakuuttavaa jälkeä EM- ja MM-karsinnoissa. Edellisen kerran Hollanti on hävinnyt karsitaottelun marraskuussa 2007, jolloin merkityksettömässä EM-karsintapelissä joukkueen kaatoi Valko-Venäjä 2-1.

klo 19.30: Paatelainen haluaa Suomen pelaavan rohkeasti: "Pyrimme pitämään pelitapamme suurin piirtein samana kuin Moldovaa vastaan. Tiedostamme, että Hollanti on erittäin kova joukkue ja pyrkii tukehduttamaan meidän syöttöaikeitamme. Toivottavasti saamme pallon Hollannin puolelle, sieltä maalintekotilanteisiin ja sitä kautta maaliin. Olemme ison haasteen edessä. Rohkeus on isoin asia tänään. Meidän pitää olla rohkeita, silloin kun meillä on pallo. Sitä kautta uskon, että voimme luoda maalintekotilanteita ja pikkuisen järkyttämään sitä tasapainoa, mikä Hollannilla on".

klo 19.20: E-lohkon illan muut ottelut ovat Moldova-Unkari sekä San Marino-Ruotsi. Hollanti on toistaiseksi pelannut ilman pistemenetyksiä. Ruotsi ja Unkari ovat kuuden pisteen päässä oranssipaidoista. Suomella sen sijaan on seitsemästä ottelusta kassassa kolme voittoa ja kolme tappiota. Moldovan pistesarakkeessa on lukema kuusi ja San Marino on edelleen nollakerhossa.

klo 19.10: Suomi ja Hollanti ovat aikojen saatossa kohdanneet 20 kertaa. Neljästi Suomi on juhlinut voittoa, neljästi on päädytty tasapeliin ja 12 kertaa Hollanti on ollut etevämpi. Hollanti voitti EM-karsintojen edellisen kohtaamisen kotonaan 2-1 lähes tarkalleen vuosi sitten.

klo 19.05: Suomen vaihtopenkiltä löytyvät tänään Otto Fredrikson, Mika Väyrynen, Tim Sparv, Markus Halsti, Daniel Sjölund, Jukka Raitala ja Markus Heikkinen.

klo 19.00: Suomi ja Hollanti ovat aikojen saatossa kohdanneet 20 kertaa. Neljästi Suomi on juhlinut voittoa, neljästi on päädytty tasapeliin ja 12 kertaa Hollanti on ollut etevämpi. Hollanti voitti EM-karsintojen edellisen kohtaamisen lähes tarkalleen vuosi sitten 2-1.

 
klo 18.49: Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt Suomen avausmiehistön. Teemu Pukki nousee avauskokoonpanoon Daniel Sjölundin tilalle ja Petri Pasanen tulee Jukka Raitalan paikalle. Muuten Suomen avaus on samanlainen kuin viime perjantaisessa Moldova-pelissä. Hollanti puolestaan avaa täysin samalla miehistöllä kuin 11-0-murskajaisissa San Marinoa vastaan.

  Suomen avauskokoonpano

1 Lukas Hradecky
  
 2 Petri Pasanen
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander (C)
  
 13 Kari Arkivuo
  
 19 Alexander Ring
  
 7 Roman Eremenko
  
 8 Perparim Hetemaj
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 10 Teemu Pukki
  
 9 Mikael Forssell

  Hollannin avauskokoonpano

1 Maarten Stekelenburg
  
 2 Gregory van der Wiel
  
3 John Heitinga
  
4 Joris Mathijsen
  
5 Erik Pieters
  
6 Mark van Bommel (C)
  
8 Kevin Strootman
  
10 Wesley Sneijder
  
 11 Dirk Kuyt
  
7 Robin van Persie
  
9 Klaas-Jan Huntelaar
Saabia ei vielä haettu konkurssiin
Ruotsin metalliliitto IF Metall ei vielä tänään hakenut autovalmistaja Saabia konkurssiin. IF Metallin odotetaan hakevan autovalmistaja konkurssiin maksamattomien palkkojen takia. Liitto ilmoitti, ettei se vielä ole tehnyt päätöstä Saabin suhteen.
Metalliliitolla on syyskuun 23. päivään asti aikaa hakea Saab konkurssiin. Metalliliiton johtaja Stefan Löfven painottaa liiton tiedotteessa, että konkurssihakemukselle ei ole asetettu aikataulua. Hakemuksen jättäminen tulee todennäköisemmäksi päivä päivältä, Löfven toteaa.
IF Metall antoi elokuun lopussa Saabille viikon aikaa maksaa tilittämättä jääneet palkat. Palkat jäivät kuitenkin maksamatta.
Argentiina löi Nigerian Bangladeshissä
Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuain onnistui kaksi kertaa maalinteossa, kun Argentiina kaatoi Nigerian loppuluvuin 3-1 jalkapallomaaottelussa Bangladeshissä.
Kapteeni Lionel Messi teki esityön Higuainin ensimmäiseen maaliin 24. minuutilla. Angel Di Maria kasvatti Argentiinan johtoa vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Nigerian vaihtopelaaja Chinedu Obasi kavensi heti jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta Higuain teki illan toisen osumansa 65. minuutilla.
Urpilainen: Vakuuksista ei sovittu mitään konkreettista
Suomen vakuusvaatimuksista ei sovittu mitään konkreettista tiistai-illan tapaamisessa, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi YLE Uutisille. Urpilaisen lisäksi Berliinissä pidettyihin keskusteluihin osallistuivat Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ja Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager.
Urpilaisen mukaan tapaamisessa keskusteltiin vakuuksista, ja tavoitteena on edelleen löytää kaikkia euromaita tyydyttävä vakuusratkaisu.
Urpilainen ei halunnut kommentoida neuvottelujen ilmapiiriä tai sitä, miten tapaamisen koolle kutsunut Saksan valtiovarainministeri suhtautui Suomen vakuusvaatimuksiin.
Kokouksen pääaihe oli Euroopan velkakriisin hoito.
Ennen valtiovarainministereiden kokousta Urpilainen tapasi Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen parlamenttiryhmän puheenjohtajan Frank-Walter Steinmeierin.
Urpilainen ei saanut demarijohdolta ainakaan julkista tukea Suomen toiveille, mutta Urpilaisen mukaan sitä ei edes haettu, vaan asioista keskusteltiin yleisellä tasolla.
Suomalaisten mukaan kolmella maalla on ollut samanlaisia näkemyksiä velkakriisin hoidosta.
Nieminen: Puola erittäin kova nelinpelissä
Suomen tennismiehet taistelevat Davis cupissa putoamista vastaan. Jarkko Niemisen johtama joukkue kohtaa Espoossa pelattavassa putoamiskarsinnassa Puolan. Niemisen mukaan Puolan joukkue on uudistunut viime vuodesta, mikä saattaa olla Suomelle hyvä asia.
Suomen ja Puolan välinen Davis cup -ottelu on Eurooppa-Afrikan 1. ryhmän putoamiskarsintaa. Ottelun voittaja säilyttää paikkansa 1. ryhmässä, kun taas hävinnyt pelaa ensi vuonna Eurooppa-Afrikan 2. ryhmässä. Espoossa pelattavissa otteluissa riittää siis panosta.
\- Fiilikset ovat korkealla. Odotan innolla ensi viikkoa. Me kokoonnumme sunnuntai-iltana ja alamme luomaan loistavaa joukkuehenkeä. Maanantaina on treenit, ja homma huipentuu viikonlopun otteluihin.
\- Kaikki varmasti odottavat yhtä innolla kuin minä, että pääsee pelaamaan Espoossa - toivottavasti mahdollisimman suuren kotiyleisön edessä. Se on ainakin minulle lisämotivaattori, kun pääsee pelaamaan maaotteluita kotonaan, Nieminen hehkutti.
Nieminen on kärsinyt kuluvalla kaudella muun muassa polvivammasta. Nyt kaikki on miehen mukaan kuitenkin kunnossa, ja myös tulosta voidaan odottaa.
\- Terveystilanne on hyvä, eikä mihinkään satu, ja pystyn treenaamaan täysillä. Myös muut pojat ovat terveenä, joten näin etukäteen kaikki on kunnossa.
Suomi voitti viime vuoden Davis cupissa Puolan niukasti. Tänä vuonna Puola on kärsinyt loukkaantumisista, ja joukkue on muuttunut paljon. Puolan tehokkain ase lienee kaksikko Mariusz Furstenberg - Marcin Matkowski, joka on nelinpelissä kovaa valuuttaa. Puolalaispari on nelinpelissä maailmanlistan 13. sijalla.
\- Puolan joukkue on aika erilainen kuin viime vuonna. En ole esimerkiksi heidän kakkospelaajaansa (Grzegorz Panfil) ikinä nähnytkään. Ykköspelaaja (Jerzy) Janowiczin tunnen hieman paremmin, vaikken olekaan häntä ennen kohdannut. Pelaajat, jotka viimeksi pelasivat ykköspelaajina ovat tällä hetkellä loukkaantuneina.
\- Heillä on yksi maailman kovimmista nelinpelipareista, joten on aina kova haaste kohdata heidät. Kaksinpelistä en osaa niin hirveästi sanoa, vaikka paperilla heillä on hiukan heikommat rankingit kuin viimeksi, Nieminen selvitti.
Nieminen ja Suomen muu joukkue, Harri Heliövaara ja Micke sekä Henri Kontinen, saa paremman kuvan puolalaisista, kun maat kohtaavat ensimmäisen kerran ensi viikon perjantaina Espoossa.
Huoltamoketjut: Yrittäjä päättää itse alennuksesta
Valtakunnalliset huoltamoketjut jättävät esimerkiksi poliiseille ja poliitikoille annettavat alennukset ja edut yksittäisten huoltamoyrittäjien päätettäväksi. Neste Oil, Teboil ja ABC korostavat, että huoltamoita pyörittävät itsenäiset yrittäjät tai osuuskaupat, jotka voivat halutessaan antaa alennusta virkamiehille, kuten poliiseille.
Poliisien saamat alennukset ja edut esimerkiksi liikennemyymälöissä ovat herättäneet viime aikoina keskustelua.
Huoltamoketjuista kerrotaan, että ketjuilla ei ole käytössä alennuksia virkamiehille tai luottamustehtävissä oleville ihmisille. Yksittäiset yrittäjät voivat kuitenkin halutessaan antaa alennuksia myymälätuotteista esimerkiksi poliiseille.
Huoltamoketjut huomauttavat, että alennuksia myönnetään myös erilaisille järjestöille, kuten ammattijärjestöille, ammattiautoilijoille ja urheilujärjestöille.
\- Yhtiöllä ei ole alennuksia käytössä. On huomioitava, että huoltamoita pitävät itsenäiset kauppiaat, jotka voivat toki antaa alennuksia niin halutessaan, sanoo Neste Oilin öljyn vähittäismyynnin johtaja Sakari Toivola.
Teboilin huoltamoliiketoiminnan johtaja Jarkko Nissinen kertoo ymmärtävänsä, jos yksittäinen yrittäjä haluaa antaa virkapukuisille poliiseille maltillisia alennuksia. Hänen mukaansa poliisien näkyminen huoltamoilla voi vaikuttaa muun muassa polttoainevarkauksien määrän vähenemiseen.
ABC-liiketoiminta-alueen johtaja Heikki Strandén huomauttaa, että ryhmäalennukset ovat myös yleinen kilpailukeino huoltoasemien välillä.
Kuntauudistukselle täystyrmäys pikkukunnista
Hallituksen tarkoituksena on muodostaa uusia suurkuntia työssäkäyntialueiden pohjalta. Uudellemaalle muodostuisi työssäkäyntialuetilaston mukaan yksi suuri Helsingin työssäkäyntialue, jonka ulkopuolelle jäisi vain neljä kuntaa.
Hallitus aikoo hahmotella Suomen kuntakartan uusiksi vielä kuluvan vuoden aikana. Itsenäisyyden tien jo edellisen kuntauudistuksen aikaan valinneissa kunnissa suunnitelmien valmistumista odotellaan tyrmistyneissä tunnelmissa.
\- Tässä mennään nyt uuden johdon voimin pylly edellä puuhun, tai semmonen tunne ainakin tulee. Kun valtion tasolla päätöksenteko on valunut Europpaan ja meillä ei ole siinä hirveästi tekemistä, niin nyt halutaan sitten temmeltää tällä omalla hiekkalaatikolla ja sotkea toisten leikit, toteaa Pukkilan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lehtimäki (Kesk.).
\- Se on tullut yllätyksenä, kuinka nopeasti hallitus tässä etenee. Vasta viime vuonna tehtiin viimeisiä muutoksia paras-lakiin. On haasteellista yrittää saada vielä se edellinen uudistus pyörimään täysillä ja sitten samalla ruveta miettimään jo tulevaa, jatkaa Lapinjärven kunnanjohtaja Christian Sjöstrand.

  Työssäkäyntialueet kuntien perustana

Hallituksen tavoitteena on muodostaa vahvoja peruskuntia luonnollisten työssäkäyntialueiden pohjalta. Tällä hetkellä työssäkäyntitilastot näyttävät Uudellamaalla siltä, että yhden ainoan Helsingin työssäkäyntialueen ulkopuolelle jäävät kaikista alueen 28:sta kunnasta vain Hanko, Raasepori, Loviisa ja Lapinjärvi. Alueeseen kuulusi myös kolme kuntaa Kanta-Hämeen puolelta.
Lapinjärvellä työssäkäyntialuetta onkin vaikea määritellä, sillä liikennettä on moneen suuntaan, myös yli maakuntarajojen. Lapinjärveläinen eläkkeellä oleva Seppo Rönkkö kertoo asioivansa moneenkin paikkaan.
\- Vähän joka suuntaan, Loviisaan, Porvooseen ja Kouvolaan, joskus Lahteenkin.
\- Paljon käyn Helsingissä, viimeeksi eilen. Kyllähän tässä tätä ristikulkua on paljon myös Kymenlaaksoon päin, sanoo puolestaan lapinjärveläinen Ansa Lindroos.
Sama tilanne on myös monessa muussa Uudenmaan pienessä kunnassa, esimerkiksi Myrskylässä, Pornaisissa ja Pukkilassa. Siksi Jukka Lehtimäki ei pidäkään työssäkäyntialuetta riittävänä perusteena kuntaliitokselle.
\- Mielestäni työssäkäyntialueella ei ole mitään tekemistä kuntarajojen kanssa. Meilläkin terveydenhuolto ja sosiaalipuolen palvelut on järjestetty yhdessä Päijät-Hämeen kanssa eli täysin eri suunnassa, kuin missä työssäkäynnin painopiste on. Pelastuspalvelut taas ovat Porvoossa.

  Pakkoliitokset eivät kiinnosta

Lapinjärvi ja Pukkila ovat mielenkiinnolla seuranneet naapurikunnissa tapahtuneita kuntaliitoksia ja ovat olleet tyytyväisiä omiin ratkaisuihinsa pysyä itsenäisinä. Kuntaliitokset eivät kumpaakaan kuntaa suuremmin vieläkään houkuttele. Pakkotilanteissa yhdistymisen suunta halutaan kuitenkin valita itse. Osakuntaliitoksiakaan ei suljeta pois, vaikka se ei ole mieluisin vaihtoehto.
\- Tietenkin sellainen on ainakin teoreettisesti mahdollista, sellainen keskustelu käytiin viimeeksikin edellisen kerran, kun mietittiin kuntaliitosta Loviisan kanssa. Osa olisi halunnut yhdistyä Elimäen kanssa, joka nyt on osa Kouvolaa. Itse toivoisin, että jos nyt jotain tapahtuu, niin Lapinjärvi voisi liittyyä mahdolliseen uuteen kuntaan yhtenä kappaleena, pohtii Christian Sjöstrand.
Työssäkäyntialueisiin pohjautuvat suurkunnat olisi tarkoitus perustaa jo vuoteen 2015 mennessä. Tavoitteena on näin turvata kuntapalvelut ja kansalaisten yhdenvertaisuus koko maassa. Asukkaat ovat asiasta eri mieltä.
\- Menee niin kauas kaikki palvelut. Palvelut pysyy tässä lähellä, kun on itsenäinen kunta. Yhteistyötä pitää olla muiden kuntien kanssa, mutta ei yhteistä hallintoa, miettii Seppo Rönkkö.
\- Olen ehdottomasti sitä mieltä, että oma kunta pitää pysyä eikä mitään suurliitoksia, en ollenkaan kannata suurliitoksia, kaikki huononee, palvelut huononee, sanoo Ansa Lindroos
Paraisten nimikiista ohi
Parainen-nimi otetaan uudelleen käyttöön ensi vuoden alusta lähtien. Länsi-Turunmaan valtuusto teki lopun nimikiistasta tiistaina äänestyksen jälkeen.
Nimi Parainen sai 25 ääntä, kun taas Ted Bergmanin vastaesitystä, Länsi-Turunmaata, äänesti 17 valtuutettua. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kaupungin nimestä on kiistelty Paraisten ja neljän saaristokunnan yhdistymisestä lähtien. Valtuusto päätti Paraisten palautuksesta jo kesäkuussa, mutta päätöksestä valitettiin muotovirheen takia.
Hallitus piirtää kuntarajat työssäkäynnin mukaan
Eduskunnan kiivaimpia keskustelunaiheita alkaneena syksynä ovat kunta-asiat, joista keskusta aikoo tehdä välikysymyksen. Oppositiota hiertää hallituksen aloittama kuntauudistus, joka yhdistää kuntia työssäkäyntialueiden perusteella. Suomessa on 38 työssäkäyntialuetta, mutta kolmasosa kunnista jää työssäkäyntialueiden ulkopuolelle.
Suomen kuntarakenne menee remonttiin tänä syksynä. Työryhmä hahmottelee parhaillaan kuntauudistusta työssäkäyntialueiden pohjalta. Kolmannes Suomen kunnista ei kuitenkaan kuulu selkeästi mihinkään työssäkäyntialueeseen. Nämä kunnat sijaitsevat lähinnä Pohjois-, Itä- ja Keski-Suomessa. Työssäkäyntialueisiin kuulumattomissa kunnissa asuu 13% väestöstä, eli noin 700 000 asukasta.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) vakuuttelee, että kuntauudistuksessa otetaan huomioon näiden reuna-alueiden erityistarpeet.
\- Esimerkiksi Lapissa on suuret etäisyydet ja siellä ei saada kovinkaan helposti kuntia, joissa olisi suuri väestöpohja. Sen johdosta hallitusohjelmassakin lähdetään siitä, että alueiden erot otetaan huomioon tässä kokonaisuudessa, Virkkunen kertoo.

  Edessä siintää vahvojen peruskuntien tulevaisuus

Nyt aloitettu kuntauudistus lupaa työssäkäyntialueista muodostettavia vahvoja peruskuntia, jotka keräävät verotulot ja valtioavut ja jotka itse pystyvät järjestämään kaikki palvelut. Vielä ei kuitenkaan osata arvioida, millaiseksi kuntakartta muotoutuu uudistuksen jälkeen.
\- Ei tässä ole arvioitu mitään kilometrimääriä, minkä kokoisia kunnat voisivat olla. Mutta ei koko Lappi voi olla yksi kunta samalla tavalla kuin ei Uusimaakaan, vaikka tämä on yhtä työssäkäyntialuetta, Virkkunen sanoo.
Kuntauudistuksessa on muun muassa pyrkimys vähentää kuntia, jotka tarvitsevat valtion tukea. Ministeri Virkkunen ei kuitenkaan usko, että uudessakaan mallissa kaikki kunnat tulisivat pärjäämään ilman valtion kädenojennusta.
\- Kyllä meillä on jatkossakin kuntia, jotka tulevat tarvitsemaan valtion osuutta. Jatkossakin tullaan tarvitsemaan erilaista tasausta kuntien välille. Toki kun saadaan muodostettua vahvempia kuntia, tällaisen monimutkaisen valtionosuusjärjestelmän ja tasauksen tarve jonkin verran vähenee, Virkkunen toteaa.

  Aika on kypsä uudistukselle

Työssäkäyntialueiden ulkopuolelle jäävistä kunnista osassa on alle 6000 asukasta. Monissa kunnissa jopa kolmasosa asukkaista on yli 60-vuotiaita. Kuntauudistuksen myötä nousee huoli, hiljenevätkö syrjäiset reuna-alueet lopullisesti.
\- Tämäntyyppisin toimenpitein ei ainakaan edesauteta hajautettujen aluerakenteiden säilymistä. Se, tyhjenevätkö nämä alueet muutoinkin väestön kehityksen myötä, on eri asia. Tällä ehkä voidaan nopeuttaa kehitystä, pohtii aluepolitiikan tutkija, professori Sami Moisio Oulun yliopistosta.
Tutkijan mielestä aika kuntauudistukselle on nyt kypsä meneillään olevan talouskriisin myötä.
\- Kriisi tuottaa tarvittavan poliittisen pelitilan, jossa kuntauudistuksen vastustajilla on yhä vähemmän mahdollisuuksia vedota demokratia-, kansalaisyhteiskunta- ja muihin kysymyksiin, koska nämä voidaan aina torpata talouskysymyksin. Talouskysymykset ovat tällä hetkellä yhteiskuntamme avainkysymyksiä, Moisio sanoo.
Davis cup -joukkue täydentyi kotiottelun alla
Suomen Davis cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen täydensi tiistaina Suomen joukkuetta viikon päästä pelattavaan kotiotteluun Puolaa vastaan. Tiilikainen nimesi joukkueeseen jo aiemmin valittujen Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen lisäksi Harri Heliövaaran ja Micke Kontisen.
ATP-listan sijalla 295 olevalle Heliövaaralle maaottelu on uran neljäs, kun taas 18-vuotias Kontinen (ATP 707) pelaa vasta uransa toisen maaottelun.
Myös Suomen vastustajan Puolan miehistö Espoossa pelattavaan otteluun julkistettiin tiistaina. Puolan miehistön muodostavat Jerzy Janowicz (ATP 141) ja Grzegorz Panfil (ATP 441) sekä nelinpelispesialistit Mariusz Furstenberg (ATP 4-p 13) ja Marcin Matkowski (ATP 4-p 13).
Suomen ja Puolan Davis cup -ottelu on Davis cupin Eurooppa-Afrikan 1. ryhmän putoamiskarsintaa. Voittaja säilyttää paikkansa 1. ryhmässä, hävinnyt pelaa ensi vuonna Eurooppa-Afrikan 2. ryhmässä.

  Otteluohjelma


Perjantai 16.9. klo 16
  
joukkueiden esittely
  
 kaksi kaksinpeliä peräkkäin (maitten ykköset kohtaavat toisen maan kakkosen)

Lauantai 17.9. klo 14
  
 nelinpeli

Sunnuntai 18.9. klo 13
  
kaksi kaksinpeliä peräkkäin (ensin maitten ykköset ja sitten maitten kakkoset vastakkain)
Kymenlaakson bussilinjat syynissä
Kymenlaakson kunnat ja kaupungit selvittävät joukkoliikenteensä palvelutasoa. Asuinalueella taso määräytyy muun muassa sen perusteella, miten usein bussi kulkee ja kuinka pitkä matka pysäkille on. Eri alueiden palvelutasojen pitäisi olla selvillä vuoden loppuun mennessä.
Kotkan kaupungin kuntatekniikan johtajan Hannele Tolosen mukaan palvelutasoa määriteltäessä käydään läpi kaikki bussireitit.
-Ne on laitettu kartoille tilastoalueittain ja selvitetty mihin aikaan joukkoliikenne liikennöi ja kuinka monta vuoroa siellä kulkee, kertoo Tolonen.
Erot eri alueiden palvelutasoissa ovat suuria. Tolosen mukaan minimitasolla taataan se, että viikoittaiset asioinnin pitäisi pystyä hoitamaan joukkoliikennettä käyttäen.
Tällainen palvelutaso on yleensä sivukylillä ja se hoidetaan ostoliikenteen palvelulinjoilla noin kolmena päivänä viikossa.
-Huipputasolla arkipäiväisin pitää liikennöidä kuuden ja kahdenkymmenenneljän välillä. Ruuhka-aikana pitää kulkea noin kolme - neljä kertaa tunnissa.

  Bussirahat vähissä

Linja-autoliiton Itä- ja Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Matti Jolkkosen mukaan juhlapuheet ovat aina hienoja, kun puhutaan joukkoliikenteestä, mutta todellisuus on toinen. Tukirahaa puuttuu bussilinjoilta
-Viime vuonna ELY-keskukset laskivat, että koko maassa on semmonen 13 miljoona euron vaje, että saataisiin kaikki kulkuyhteydet pelaamaan, kertoo Jolkkonen.
Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu kertoo, että valtion joukkoliikenteen tukirahojen väheneminen aikeuttaa tuskaa Haminalle.
-Joukkoliikenteessä on vaikea pitää yllä edes nykyistä tasoa, toteaa Filppu.
Italia haluaa lisäveron varakkaille
Italian keskustaoikeistolainen hallitus aikoo nostaa arvonlisäveroa ja tehdä lisäyksen perustuslakiin budjettia koskien. Italialta on odotettu toimia velkakriisin suitsimiseksi.
Nyt hallitus suunnittelee arvonlisäveron nostamista 20 prosentista 21 prosenttiin. Lisäksi hallitus suunnittelee yli 500 000 euroa ansaitseville kolmen prosentin erityisveroa. Aiemmin veron suuruudeksi oli suunniteltu viisi prosenttia, mutta vastustuksen vuoksi pääministeri Silvio Berlusconi joutui luopumaan suunnitelmasta viime viikolla.
Lisäksi Italian hallitus suunnittelee muutoksia yksityisellä sektorilla työskentelevien naisten eläkeikään. Naisten eläkeikää aiotaan nostaa nykyisestä 60 vuodesta 65 vuoteen kuten se on jo miehillä. Aiemmin muutos oli ajoitettu vuoteen 2016, nyt eläkeikää on tarkoitus nostaa 2014.
Myös Ranska päätti viime kuussa verottaa kaikkein varakkaimpia helpottaakseen maan vaikeaa taloustilannetta.
Jälleen huonoja nyrkkeilyuutisia - myös Hukkasen MM-matka pilalle
Nyrkkeilijä Ville Hukkanen ei pysty osallistumaan lähestyviin MM-kisoihin. Hukkanen loukkasi oikean kätensa kansainvälisessä turnauksessa Unkarissa. Leikkausta vaatinut vamma pakottaa Hukkasen kuuden viikon harjoitustauolle.
75-kiloisten sarjassa otteleva Hukkanen loukkasi peukalonsa Laslo Papp -turnauksen loppuottelussa Serbian Alexander Drenovakia vastaan. Hukkanen voitti ottelun 3-2.
Lahtelaisen oikean käden peukalon nivelkapseli oli revennyt irti, ja se jouduttiin kiinnittämään uudelleen.
Loukkaantuminen merkitsee sitä, ettei Hukkanen pysty osallistumaan syyskuun lopulla Azerbajdzhanissa oteltaviin MM-nyrkkeilyihin. Lisäksi hänen mahdollisuutensa hankkia paikka Lontoon olympiakisoihin jää huhtikuussa Turkin Istanbulissa pidettävien Euroopan karsintojen varaan.
Viikonloppuna Suomen MM-joukkueesta putosi pois 21-vuotias Matti Koota, joka sai luodin jalkaansa Kankaanpäässä sattuneessa ammuskelussa.
KHL:ssä kolmisenkymmentä leijonapelaajaa
Keskiviikkona yhden ottelun voimin käynnistyvässä Itä-Euroopan KHL-sarjassa pelaa liki kolmekymmentä maajoukkuetason suomalaista. Muutama vuosi sitten Venäjän kiekkosarjassa pelasi suomalaisista ainoastaan Tero Lehterä.
Suomalaisilla maajoukkuetason jääkiekkoiljoilla on ollut kesäkauden aikana kova imu itänaapurin suuntaan. Leijonien viime kevään maailmanmestaruudella on tähän oma positiivinen vaikutuksensa. Viime kaudesta suomalaisten määrä on lähes tuplaantunut.
NHL-pelaajan statuksella pelanneet Antti Miettinen ja Anssi Salmela ovat nimekkäimmät siirtyjät. Myös Carolinan organisaatiossa ahertanut Oskar Osala hakee uutta vauhtia uralleen KHL:stä.
Valmentajarintamalla on ollut niin ikään vetoa suomalaisista. Kari Heikkilä, Raimo Summanen ja kumppanit ovat tehneet viime kaudellakin valmennuksellisesti jotain oikein, kun sinivalkoinen luotsi on edelleen kovassa huudossa Kontinental Hockey Liigassa.
Magnitogorskin ex-luotsi Heikkilä jätti ainakin toistaiseksi Venäjän sarjan siirtyen Valko-Venäjän maajoukkueruoriin. Omskin viime kaudella välieriin piiskanneella Summasella ei ole tällä haavaa valmennussopimusta.
HIFK:n mestarivelho Kari Jalonen (Torpedo), Suomen mestaruuksia takavuosina rohmunnut Hannu Jortikka (Amur) ja Ässiä mainiosti johtanut Pekka Rautakallio (Dinamo Riika) kokeilevat siipien kantavuutta "tuulisessa" KHL-sarjassa.
Kolmikolle ei ole ennakkoon luvassa helppoa kautta, sillä suomalaisvalmentajien joukkueet eivät lukeudu millään muotoa KHL-seurojen eliittiin. Varsinkin Jortikan valmentamalle Amurille kauteenlähtö on erittäin tärkeää.
Päävalmentajapostin lisäksi Venäjällä elantonsa tienaavat suomalaisista kakkosvalmentaja Kai Rautio ja maalivahtivalmentaja Sakari Lindfors (molemmat Torpedo) sekä molariluotsit Jari Kaarela (Atlant), Ari Hilli (Magnitogorsk), Ilari Näckel (Ufa), Jussi Parkkila (SKA Pietari) ja Jorma Valtonen (Lokomotiv). Harri Hakkarainen vastaa puolestaan Magnitogorskin fysiikkavalmennuksesta.
KHL:ssä toimii kaksi ulkomaalaistuomaria, slovakialainen Vladimir Baluska ja jyväskyläläinen Jyri Rönn, joka vihelsi Vancouverin olympialaisissa 2010.

  KHL:n avausottelut:

ke 7.9.

  
 Ufa - Atlant klo 16
  


to 8.9.
  
 Omsk - Sibir klo 15
  
 Jugra - Avtomobilist klo 16
  
 TsSKA - Magnitogorsk klo 18.30
  
 Dinamo Minsk - Lokomotiv klo 19
  


  pe 9.9.

  
 Amur - Novokuznetsk klo 09
  
 Ufa - Dinamo Riika klo 16
  
 Kazan - SKA Pietari klo 18
  
 Neftehimik - Atlant klo 18
  
 M Spartak - M Dynamo klo 18.45
JALKAPALLO: Arsenal-tähti kuukauden sivussa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin huipputoppari Thomas Vermaelen on sivussa vielä kuukauden päivät nilkkavamman takia.
Belgialainen Vermaelen oli avauskokoonpanoissa liigaotteluissa Newcastlea ja Liverpoolia vastaan, mutta hän ei pelannut nöyryyttävässä 2-8-tappiopelissä Manchester Unitedia vieraana.
Suurkuntamalli herättää monissa tyrmistystä
Hallitus aikoo perustaa Suomeen työssäkäyntialueista 38 suurkuntaa. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla suurkunnat muodostuisivat Närpiön, Vaasan, Seinäjoen, Alajärven ja Pietarsaaren kaupunkien ympärille.
Kokoomuslaisen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen työssäkäyntialueisiin perustuva uusi kuntamalli on nostanut kuntakentällä esiin monenlaisia ajatuksia, järkeilyjä ja tunteita. Alavutelainen,keskustan ex-poliitikko Aapo Saari on seurannut tilannetta hämmästyneenä.
\- Ensin hämmentyneenä, mutta sitten on seurannut järkytys, sanoo neljä kautta eduskunnassa toiminut sekä maakunta- ja kuntapolitiikassa pitkään vaikuttanut Aapo Saari.
Kuuden puolueen muodostama nykyhallitus on valmis kuoppaamaan kahden edellisen hallituksen keskustavetoisesti puurtaman paras-hankkeen. Hallituksen pohjapapereiden mukaan Suomeen ollaan luomassa 233 kunnasta 38 suurkuntaa, jotka pohjautuisivat työssäkäyntialueisiin. Näiden ulkopuolelle jää vielä reilut sata kuntaa, joille ei ole osoitettu selkeää keskuskaupunkia.
\- Keskustaa syytettiin paras-hankkeessa pienten kuntien syrjimisestä, mutta se oli lastenleikkiä näihin nykysuunnitelmiin verrattuna. Sitä paitsi paras-hanke pohjautui vapaaehtoisuuteen ja porkkanoihin.
Kuntauudistus tuli yllätyksenä
Kuntaremontti jäi pitkittyneiden hallitusneuvottelujen uutisoinnissa lähes pimentoon.
\- Nykyhallituksen kaikki puolueet ovat yksimielisiä kuntauudistuksesta. Nyt se voidaan toteuttaa, kun keskusta joutui oppositioon, Aapo Saari selittää sitä, miksi asia ei juuri noussut julkisuuteen hallitusneuvottelujen aikaan.
Suurkuntamallilla tavoitellaan vanhenevalle Suomen väestölle tasavertaisia palveluja. Aapo Saari ei ymmärrä, miten satojen kilometrien laajuisessa kunnassa syntyisi säästöjä ja lähidemokratia toteutuisi.
\- Ymmärrän isot alueet erikoissairaanhoitopalveluiden järjestämisessä, mutta valtaosa kuntien palveluista on lähipalveluja.
Myös maakuntahallintoa romutetaan
Aapo Saaren mukaan kuntakeskustelussa on unohdettu jotain hyvin tärkeää.
\- Myös maakuntahallinto aiotaan romuttaa samassa yhteydessä. Suurkuntien keskuskaupungit keskustelisivat suoraan valtion kanssa.
\- Minulla ei ole mitään Seinäjoen kehittymistä vastaan. Päinvastoin, olen tyytyväinen, jotta maakunnan keskus voi hyvin. Mutta ei se niinkään voi olla, että Seinäjoki käyttää koko Etelä-Pohjanmaan ääntä.
Seinäjoen kainaloon kuin kypsät omenat
Saaren oma kotikaupunki Alavus on työssäkäynnin perusteella niputettu jatkossa Seinäjoen kaupunkiin, johon on määrä liittää myös Lapua, Ilmajoki, Kurikka, Kuortane ja Jalasjärvi. Alavudella on viittä vaille valmiit neuvottelut kuntaliitoksesta Töysän kanssa.
\- Nyt viimeistään pitäisi jäljellä olevista Kuusiokunnista eli Alavudesta, Töysästä, Kuortaneesta ja Ähtäristä löytyä yhteinen tahto muodostaa seutukunnalle yksi iso kunta. Muuten kaikki vuorollaan tippuvat Seinäjoen kainaloon kuin kypsät omenat, Aapo Saari näkee.
\- Tosin en tiedä, kelpaisiko nykyhallitukselle enää 20 000 asukkaan kokoinen kunta.
\- Iso kysymys on myös se, että miten hallitus aikoo hoitaa niinsanottujen valkoisten kuntien palvelut. Nuo sata kuntaa eivät kuulu mihinkään työssäkäyntialueeseen. Töysä, Ähtäri ja Soini eivät muun muassa ole noilla hallituksen listoilla minkään keskuskaupungin alla.
Kunnallisväen käsissä
Toteutuuko kuntaremontti vuoteen 2015 mennessä, niin kuin hallituksen tämänhetkinen suunnitelma enteilee?
\- Nykyinen hallituspohja haluaa tietysti viedä uudistuksen läpi tällä eduskuntakaudella, kun vastustaja keskusta on oppositiossa.
Suunnitelmien romuttumiselle Saari näkee yhden mahdollisuuden.
\- Jos kokoomuksen ja demareiden kunnallisväki nousee vastarintaan puolueidensa johtoa vastaan.
Pohjalaiset suurkunnat
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla suurkunnat muodostettaisiin hallituksen kaavailujen mukaan seuraavasti:

Närpiön työssäkäyntialue: Närpiö ja Kaskinen.

Vaasan työssäkäyntialue: Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Vähäkyrö, Isokyrö, Laihia, Maalahti ja Korsnäs.

Seinäjoen työssäkäyntialue: Seinäjoki, Lapua, Ilmajoki, Kurikka, Kuortane, Jalasjärvi ja Alavus.

Alajärven työssäkäyntialue: Alajärvi ja Vimpeli.

Pietarsaaren työssäkäyntialue: Pietarsaari, Luoto, Pedersöre ja Uusikaarlepyy.
Työssäkäyntialueiden lisäksi pohjalaismaakuntiin jää hallituksen suunnitelmissa vielä useita niinsanottuja valkoisia kuntia, joita ei ole listattu minkään keskuskaupungin alle.
Sosiaaliasemat usein uhkausten kohteena
Sosiaaliasemien henkilökunta on tiuhaan erilaisten uhkausten kohteena. Esimerkiksi Jyväskylässä henkilökunnan tueksi on luotu turvatoimet, joita myös päivitetään usein.
Poliisi tyhjensi ja eristi tänään Jyväskylässä Hannikaisenkadun sosiaaliaseman. Tiloista löytyi iltapäivällä salkku, jonka omistajasta ei ollut tietoa. Poliisi tutki salkun. Se ei sisältänyt räjähteitä.
Rakennus tyhjennettiin ja alue eristettiin varotoimenpiteenä, koska Jyväskylässä sosiaaliasemaan on kohdistunut poliisin mukaan tänä vuonna neljä uhkausta.
\- Käsitykseni mukaan uhkaukset ovat valitettavan yleisiä. Saamaansa palveluun tai vaikka toimeentulotukipäätöksiin tyytymättömät asiakkaat voivat purkaa turhautumistaan esittämällä uhkauksia. Tapauskohtaisesti jotkut uhkaukset on syytä ottaa vakavasti, kertoo Jyväskylän kaupungin työturvallisuupäällikkö Simo Oksanen.
Oksasen mukaan sosiaaliasemien turvatoimiin on kiinitetty erityistä huomiota.
\- Siellä on turvajärjestelmät, joilla saadaan yhteys meidän turvapalveluyhteistyökumppaniin ja tarvittaessa myös poliisiin. Ehkä se kaikkein tärkein asia on myös, että henkilökunta on harjoitellut toimintaa sellaisten tilanteiden varalle, kuvailee Oksanen.
Työntekijöille tarjolla kriisiapua
Poliisi päästi tänään Hannikaisenkadun sosiaaliaseman henkilöstön palaamaan työtiloihinsa hieman ennen kello 16:sta. Työntekijöille on iltapäivän aikana tarjottu myös kriisiapua.
Päivän tapahtumat tullaan käsittelemään keskiviikkoaamuna koko Hannikaisenkadun sosiaaliaseman henkilökunnan kanssa Kriisikeskus Mobilen tukemana. Kriisikeskus Mobile tarjoaa keskusteluapua sosiaaliaseman henkilökunnalle myös tämän illan aikana.
Tilanteen purkaminen voi aiheuttaa poikkeuksia Hannikaisenkadun sosiaaliaseman aamupäivän palveluaikoihin.
Epävarmuus taloudesta näkyy pörsseissä
Yhdysvalloissa pörssi sulkeutui maltillisessa laskussa tänään tiistaina. Pörssi aukesi pitkän viikonlopun jälkeen laskuun, joka jatkui päivän mittaan. Euromaiden velkakriisi ja Yhdysvaltain talouden heikko tila sai kurssit laskuun.
Teknologiaosakkeiden Nasdaq-indeksi putosi ensimmäisten minuuttien aikana 2,4 prosenttia, mutta pörssin sulkeutuessa pudotus jäi 0,26 prosenttiin.
Dow Jones -indeksi laski 0,88 prosenttia ja S&P 500 -indeksi 0,73 prosenttia. Molemmat putosivat päivän aluksi pari prosenttia.
Euroopassa pörssit sulkeutuivat pääosin laskuun. Frankfurtin pörssissä DAX-indeksi jäi 1 prosentin laskuun. Pariisin CAC-40-indeksi putosi 1,1 prosenttia. Lontoossa 300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi jäi 0,7 prosenttia miinukselle.
Sveitsissä puolestaan pörssi sulkeutui vajaan 4,4 prosentin nousuun. Osasyy nousuun on Sveitsin keskuspankin päätös, jonka mukaan eurolla on saatava vähintään 1,20 frangia. Päätöksen jälkeen Sveitsin frangi heikkeni kahdeksan prosenttia.
Helsingin pörssi sulkeutui 0,7 prosenttia miinuksella.
Kansalaiset jonottivat Elävän arkiston avaukseen syksyllä 2006
Elävän arkiston avaamisen alla yleisöä houkuteltiin tulevan palvelun ääreen hupaisalla mainosfilmillä. Yle Elävä arkisto avattiin 9.9.2006, jolloin viimein kuka tahansa moderni kansalainen pääsi katsomaan, miten muinaisuudessa elettiin."Ja niin valkeni kuulaana ja kirkkaana tämä syyskuinen aamu Herran vuonna 2006. Sadoittain valveutuneita kansalaisia oli kokoontunut todistamaan tätä historiallista hetkeä, kun salaisen arkiston ovet avautuivat kansalaisille."Mainion trailerin käsikirjoitti ja ohjasi Yle Markkinoinnista **Tero Kinnunen** ja historian havinan hilpeää kilinää kuvaavan musiikin sävelsi **Sakari Salli**. Arkistoon jonottavat kansalaiset kuvasi **Mika Orasmaa** ja Elävän arkiston graafisen ilmeen suunnitteli **Heidi Grönroos**.Hilpeä traileri nostatti tunnelmaa ja kun Elävä arkisto sitten avattiin, jäivät kauas ne ajat, jolloin kansalaisten piti elämän pimennossa. Elävä arkisto oli vihdoin avattu!
Folkjam haastaa zumban
Suomessa kehitetty liikuntamuoto folkjam haastaa suursuosioon nousseen zumbaamisen. Folkjamin opettajia on valmistumassa lisää ja harrastus on leviämässä uusille paikkakunnille. Lajissa liikutaan kansanmusiikin tahtiin ja tehdään kansantansseihin perustuvia voimistelusarjoja.
Folkjamin kehittivät tanssin ammattilaiset ja tanssiopiskelijat 2000-luvun puolivälissä Oulun ammattikorkeakoulussa. Kansantanssiin pohjautuvassa tanssiliikuntamuodossa tahdit ja liikkeet tulevat kotimaisesta kansanmusiikkiperinteestä.
Hiljalleen liikuntamuoto rantautuu pohjoisesta etelään. Suosion odotetaan lähtevän nousuun sitten, kun vetäjiä valmistuu lisää.
\- Pikkuhiljaa harrastajamäärä on kasvanut. Pohjoisessa tämä on ollut tunnettu laji, mutta nyt tunteja alkaa olla myös eri puolilla eteläistä Suomea, muun muassa Helsingissä ja Tampereella, iloitsee tanssinopettaja Hilppa Herd, joka on ollut mukana lajin kehitystyössä.
Yksi eteläisen Suomen pioneereista on Hollola, jossa tunteja on ollut jo vuoden ajan tarjolla.
Folkjam ei ehkä ole niin näyttävää kuin zumba, mutta kunto kohoaa yhtälailla.
\- Tällaista Suomi-zumbaahan tämä on. Tunnin session jälkeen on energinen ja reipas olo, kuvailee lahtelainen Ilona Reiniharju, joka käy kerran viikossa Hollolan lukiolla folkjam-tunnilla.
Helsingille valtion tuki MTV-palkintogaalan järjestämiseen
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on vahvistanut YleX:lle, että valtio osallistuu MTV Europe Music Awardsin mahdollisen järjestämisen tuomiin kustannuksiin. Helsinki havittelee suosittua palkintogaalan järjestämisvastuuta ensi vuodeksi.
Massiivisen maailmanlaajuista näkyvyyttä tarjoavan musiikkigaalan järjestäminen ensi vuonna Helsingissä ei ole ainakaan valtion tuesta kiinni, kertoo kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Viikko sitten Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen toivoi apua valtiolta noin 750 000 euron edestä, mikä on puolet kaikista kaupungille koituvista kustannuksista.
\- Siihen ovat työ- ja elinkeinoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö sitoutuneet omin osuuksin. On tärkeä huomata, että ne eivät ole rahoja, joita annetaan MTV:lle. Ne laitetaan kotimaisiin hankkeisiin, Arhinmäki kertoo.
Ministerin mukaan valtio on sitoutunut tukemaan tapahtumaa muun muassa liikennejärjestelyissä ja tilakuluissa.
Paavo Arhinmäki tietää tapahtuman näkyvyysarvon kansainvälisissä medioissa, mutta se ei ole ainoa syy gaalan tukemiseen.
\- Tapahtuma tuo tietenkin näkyvyyttä maailmanlaajuisesti ja kiinnostavia artisteja. Haluan painottaa sitä, ettei kyse ole vain yhdestä gaalasta Hartwall Areenassa vaan kokonaisen viikon tapahtumista. Se halutaan viedä myös klubeille ja, vaikka kyse on marraskuusta, myös ulkoilmatapahtumiin.
MTV Europe Music Awards on järjestetty aiemmin muun muassa Tanskassa ja Ruotsissa.
Tapaturmakirurgia syynä Lapin potilasvahinkoihin?
Lapin sairaanhoitopiirissä tehdään maan toiseksi eniten korvattavaksi tulevia potilasvahinkoja, kertoo Ilta-Sanomien tekemä vertailu. Vertailussa on otettu vuonna 2009 tehdyt leikkaukset ja vuoden 2010 korvatut potilasvahingot.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehtiin reilut 9 200 leikkausta, ja potilasvahinkoja korvattiin 61 kappaletta.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajalääkäri Eva Salomaa kertoo, että yksi syy potilasvahinkoihin on tapaturmakirurgia, jota Lapissa tehdään paljon. Salomaan mukaan lappilaisille sattuu paljon tapaturmia. Lisäksi turistit kasvattavat tapaturmien määrää.
\- Tapaturmakirurgiassa tapahtuu koko maassa eniten potilasvahinkoja, koska leikkauksia ei koskaan voi suunnitella etukäteen, Salomaa kertoo.
Potilasvahinkoilmoitukset koskevat sekä Lapin keskussairaalan että Kemijärven sairaala Lapponian leikkauksia.
Mäki pelaa naisten pesisfinaaleissa, Nuutinen ei
Jyväskylän Kirittärien kärkietenijä Laura Nuutinen ei pelaa naisten pesäpallon loppuotteluissa. Toisen kopparin Elina Mäen tilanne näyttää sen sijaan valoisammalta. Molemmat loukkaantuivat sunnuntaina pelatussa toisessa loppuottelussa.
Tiistaina Laura Nuutiselle tehty magneettikuvaus paljasti Jyväskylän Kirittärien kannalta ikäviä uutisia. Lääkärin alustavan arvion mukaan kärkietenijä Nuutinen ei pysty pelaamaan viikonloppuna. Nuutinen törmäsi toisessa loppuottelussa Lapuan ulkopelaajaan ja loukkasi nilkkansa sekä polvensa.
Myös numerolla kaksi pelaava Elina Mäki satutti nilkkansa sunnuntaina. Hänen tilanne on kuitenkin hyvä viikonloppua ajatellen, sillä nilkka on lähtenyt parantumaan jyväskyläläisten toivomalla tavalla.
\- Jenni Tolonen tulee tänään harjoituksiin mukaan. Hän on pelannut tällä kaudella 7-8 ottelua ykköspesiksessä. Katsotaan sitten loppuviikolla otetaanko hänet peliin mukaan, Kirittärien urheilutoimenjohtaja ja 2. pelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljanen kertoi tiistaina.
Lapuan Virkiän ja Jyväskylän Kirittärien välinen naisten pesäpallon loppuottelusarja on tilanteessa 1-1. Seuraava loppuottelu pelataan lauantaina Lapualla. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Helsingin MTV-gaala ei enää rahasta kiinni - valtion tuki luvattu
Viime viikolla uutisoitiin Helsingin havittelevan MTV Europe Music Awards -gaalan isännäksi. Valtio on valmis tukemaan hanketta.
Massiivisen maailmanlaajuista näkyvyyttä tarjoavan musiikkigaalan järjestäminen ensi vuonna Helsingissä ei ole ainakaan valtion tuesta kiinni, kertoo kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki**. Viikko sitten Helsingin kaupunginjohtaja **Jussi Pajunen** toivoi apua valtiolta noin 750 000 euron edestä, mikä on puolet kaikista kaupungille koituvista kustannuksista.
\- Siihen ovat työ- ja elinkeinoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö sitoutuneet omin osuuksin. On tärkeä huomata, että ne eivät ole rahoja, joita annetaan MTV:lle. Ne laitetaan kotimaisiin hankkeisiin, Arhinmäki kertoo.
Ministeri tarkentaa vielä, mihin valtionosuus menee.
\- Monissa tapahtumissa on kynnysmaksu eli maksetaan tapahtuman saamisesta. Tähän MTV Europe Music Awardsiin ei kuulu sellaista vaan me ollaan sitouduttu tukemaan tapahtumaa liikennejärjestelyissä, tilakuluissa ja sen tyyppisissä kuluissa.
Paavo Arhinmäki tietää tapahtuman näkyvyysarvon kansainvälisissä medioissa, mutta se ei ole ainoa syy gaalan tukemiseen.
\- Tapahtuma tuo tietenkin näkyvyyttä maailmanlaajuisesti ja kiinnostavia artisteja. Haluan painottaa sitä, ettei kyse ole vain yhdestä gaalasta Hartwall Areenassa vaan kokonaisen viikon tapahtumista. Se halutaan viedä myös klubeille ja, vaikka kyse on marraskuusta, myös ulkoilmatapahtumiin.
MTV Europe Music Awards on järjestetty 2000-luvulla muun muassa Tanskassa ja Ruotsissa. Isäntäkaupunkien on arvioitu hyötyneen kymmenien miljoonien eurojen arvosta sekä taloudellisesti, että näkyvyydessä. Gaala tuo tähtien lisäksi kaupunkiin tuhansia toimittajia kansainvälisisistä medioista ja musiikkifaneja. Arhinmäki kertoo, että tapahtumaan käytetty summa palautuu takaisin yöpymisten ja muiden tulojen kautta.
MTV päättää tässä kuussa, minkä hakijakaupungin kanssa se jatkaa neuvotteluja isännyydestä. Helsingin pitäisi päihittää muun muassa Amsterdam, joka on hakijoiden joukossa.
Viime vuonna gaala järjestettiin Madridissa ja tämän vuoden marraskuussa on Belfastin vuoro.
Lue myös: [MTV: Musiikkigaalaa hakee Helsingin lisäksi moni muukin kaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216045)
**Lähteet:** YleX
Hevosturismi tukee Kalajoen matkailua
Vuosi sitten Kalajoella vierailemassa ollut yhdysvaltalainen Ed Dabney saapui viime viikolla uusintakäynnille Kalajoen maisemiin. Matkan aikana Dabney opastaa Kalajoen lukion hevosryhmäläisiä sekä opettaa Kokkolassa lännenratsastusta.
Kalajoelle Dabneyn vierailu on merkityksellinen myös matkailun kannalta, sillä miehen mukana saapui neljä yhdysvaltalaista ratsastamaan Kalajoen maisemiin neljäksi päiväksi. Kyseessä oli testiryhmä, jonka avulla Kalajoella selvitettiin, kannattaako sen panostaa tulevaisuudessa ulkomaalaisten hevosturismiin.
\- Oulun lentokentän laajentuessa haluaisimme kehittää toimintaamme sinne suuntaan. Voisimme tarjota erilaisia matkapaketteja muun muassa yhdysvaltalaisille ratsastuslomalle saapuville turisteille, Dabneyn ja muun ryhmän oppaana toiminut kalajokinen kertoo.
Erityisen isoa osa-aluetta hevosturismista ei Kalajoen matkailuun kaavailla, vaikka tulevaisuudessa onkin tarkoitus panostaa ulkomaiseen matkailuun. Pyrkimyksenä on myös aktivoida Kalajoen yrittäjiä kehittämään lisäpalveluja ulkomaalaisille lomailijoille.
Yhdysvaltalaiset viihtyivät Kalajoen luonnossa
Näillä näkymin hevosturismiprojekti on pyörähtämässä käyntiin, sillä Dabney ja hänen neljä ryhmäläistään ovat viihtyneet Kalajoen maisemissa hyvin.
\- Olemme saaneet nyt tarvittavaa kokemusta Kalajoelta ja täällä ihmiset tietävät millaisin palveluin varustautua meitä varten, joten olemme todella tyytyväisiä, Dabney toteaa.
Dabneyn mukaan Suomen valttikorttina toimii sen epätavallisuus lomakohteena, mikä viehättää yhdysvaltalaisia asiakkaita.
\- Olemme varanneet seuraavan matkan tänne ensi vuoden toukokuulle. Minulla on asiakkaita Yhdysvaltojen lisäksi Italiassa, Ranskassa ja Ruotsissa. Aion tarjota matkaa heille kaikille, joten toivotaan, että saamme Kalajoelle vieraita useista eri maista.
Perinteiset ravintolat käyvät vähiin Forssassa - kaurismäkihenkinen Sävelkin lopettamassa
Perinteiset ruokaravintolat ovat katoamassa Forssasta. Vorsmanni ja Klubi ovat jo sulkeneet ovensa. Jos jatkajaa ei löydy, sama kohtalo on Forssan Työväentalossa toimivalla Ravintola Sävelellä. Sama ravintola, jossa aiemmin useinkin vieraillut Aki Kaurismäki on ilmoittanut haluavansa tehdä joskus elokuvaa.
Työväentalon ravintolassa on tarjoiltu paitsi forssalaisille, myös suomalaisille puoluepampuille ja itänaapurin arvovieraille lähes sata vuotta. Tarjoilu Aki Kaurismäen rakastamassa, Moscovanakin tunnetussa ravintolassa loppuu nyt, ellei sille löydy jatkajaa.
Kaurismäkihenkisen Sävelen yrittäjäpariskunta jää eläkkeelle parin viikon päästä, kertoo ravintoloitsija Hilkka Helttula.
\- Kyllä ravintolassa paljon täytyy itse tehdä, että saa jotakin tulosta sinne viivan alle. Toivoisin, että hieman helpommin rahan siitä ansaitsisi, mutta mielenkiintoista työ on.
Ketjujen kanssa vaikea kilpailla
Forssalaisten yksityisten, perinteisten ja persoonallisten ravintoloiden katoon on syynä se, että ketjujen kanssa on vaikea kilpailla.
Poissa on ravintola Vorsmanni, jonka kellariravintolasta sai kuuluisan hyvää ruokaa. Historiallinen Forssan Klubi pärjäsi pitkään miljööllään, jossa rahvas sai arvotaulujen ja kristallikruunujen keskellä hetken tuntea itsensä tehtaanpatruunaksi.
Historiaan perustuu myös lopettaneen Vanhan Värjärin idea, paikka on nyt harjoitusravintolana. Viikate niitti kenties siksi, että oman keittiön lounastarjoilu on kannattamatonta, kertoo Hotelli Koskenniskaa vuosikymmenet pyörittänyt Jorma Virtanen.
\- Tappiota tulee. Jos lounasta myydään tuohon hintaan, mitä tällä hetkellä on tapana, eikä tappiota kata edes oheismyynti. Näin on tapahtunut nimenomaan siitä syystä, että suuret ketjut tarjoilevat lounasta.
Möljänsillan rakentaminen alkaa Oulun Toppilassa
Toppilan ja Toppilansaaren välille suunnitellun Möljänsillan rakennustyöt aloitetaan parin viikon päästä. Sillan lisäksi rakennustöihin kuuluu myös osa Satamatietä sekä Toppilan puolella osa rantalaituria.
Rakennuttajakonsultti Seppo Saarinen Ramboll Finland Oy:stä kertoo, että ensimmäisenä listalla ovat satamarakenteet ja työsilta sekä pontitus- ja paalutustyöt.
\- Sillalta silta alkaa näyttää vasta ensi keväänä toukokuun loppupuolella, sanoo Saarinen.
Saarinen kertoo, että rakennustöitä pystytään tekemään pitkälle koko talven ajan. Käyttökunnossa sillan pitäisi olla ensi vuoden marraskuussa.
Valmiin betonipalkkisillan pituus on 117 metriä ja sen hyötyleveys on 15 metriä. Ajoradan molemmin puolin kulkee kevyen liikenteen väylä.
Hankkeen kokonaiskustannukset nousevat neljään miljoonaan euroon. Rakennustyöt aiheuttavat melua, joka kuuluu kauas.
\- Pontitustyöt kuuluvat varmasti Karjasillalle saakka, Saarinen sanoo.
Pääsääntöisesti työt tehdään arkena aamuseitsemän ja iltakuuden välillä.
Hankkeen rakennuttaja on Oulun kaupungin tekninen keskus ja pääurakoitsijana toimii Graniittirakennus Kallio Oy.
Pelicans-kapteeni: Olemme oppineet voittamaan
Lahden Pelicans on ollut ehdottomasta yksi jääkiekon SM-liigakesän kuumimmista joukkueista. Lahtelaisten tuoreen kapteenin Arttu Luttisen mukaan joukkueen loistovire kesän harjoitusotteluissa antaa viitteitä hyvästä kaudesta.
Pelicansin viime kaudesta jäi paljon parannettavaa. Lahtelaiset jäivät SM-liigan jumboksi, ja synkkä kausi huipentui liigakarsintoihin Vaasan Sportia vastaan. Pelicans-ryhmä on muuttunut paljon syyskussa alkavalle kaudelle, ja ainakin harjoitusotteluiden perusteella parempaan suuntaan - lahtelaiset ovat voittaneet kaikki kesän 11 harjoitusotteluaan.
Luttisen mukaan menestys kauden alla on nostanut joukkueen itseluottamuksen uudelle tasolle.
\- Se on ollut iso asia joukkueelle. Olemme saaneet kurssin käännetyksi viime kauden rämpimisen jälkeen. Olemme luoneet tekemiseemme ja koppiimme voittamisen meiningin. Onhan se fakta, että on huomattavasti mukavampi tulla hallille voitettujen pelien jälkeen, Luttinen kertoi.
Yksi lahtelaisten mainion vireen suurimmista syistä on viime maaliskussa Pasi Räsäsen paikalle pestattu päävalmentaja Kai Suikkanen. TPS:n toissa keväänä sensaatiomaisesti mestaruuteen johdattanut parkanolaisluotsi on linjannut lahtelaisten ensi kauden tavoitteeksi nousta liigan pohjalta voittavaksi pudotuspelijoukkueeksi. Luttinen on Suikkasen kanssa samoilla linjoilla.
\- Täytyy lähteä rauhallisesti liikkeelle. Playoff-paikka on ilman muuta minimi, mutta tietenkin otamme paremmankin suorituksen vastaan. Nyt on turha maalailla ja katsella liikaa kauden loppua. Näitä pelejä pelataan yksi kerrallaan ja jokaiseen täytyy keskittyä erikseen, Luttinen korosti.
Pelicans on hienojen otteidensa myötä noussut ennakkoarvioissa haastajaksi mestaruustaistoon. Luttisen mukaan Lahdessa ollaan valmiita kohauttamaan.
\- Se sopii meille. Täällä on tapahtunut paljon muutoksia. Valmennus on mennyt uusiksi ja joukkueeseen on tullut uusia pelaajia. Minä näen, että meillä on kaikki edellytykset olla yllättäjäjoukkue. Ei ole kuitenkaan mitään väliä, mitä muut puhuvat, sillä se, mitä me teemme täällä, ratkaisee.
Aivan huonosti Luttisenkaan kesä ei ole pussinokkien riveissä sujunut. Luttinen on ollut kanadalaisvahvistus Ryan Laschin kanssa Pelicansin tehokkaimpia pelaajia, ja miehen kesän kruunasi elokuun lopun valinta joukkueen kapteeniksi.
\- Se oli totta kai hienoa, että pelaajat valitsivat. En ole hirveän pitkään täällä ehtinyt olla ja silti minuun ollaan ilmeisesti ihan tyytyväisiä. Olen vain yksi pelaaja muiden joukossa, mutta totta kai minun täytyy näyttää joka päivä esimerkkiä niin peleissä kuin treeneissäkin, Luttinen päätti.
Tiistai-ilta on 27-vuotiaalle Luttiselle jälleen yksi näytön paikka. Pelicans hakee tiistaina jo 12. peräkkäistä voittoaan, kun se kohtaa vieraskaukalossa laitahyökkääjän entisen työnantajan Espoo Bluesin.
Epäily: Sairaalanniemen laajennus liittyy Kielaan
Sairaalanniemen laajennus on herättänyt Rovaniemellä kritiikin lisäksi epäilyjä kytköksistä. Muun muassa entinen rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Marja Kuusela arvelee Lapin Kansan yleisönosaston kirjoituksessaan, että kaupunki haluaa laajentaa Sairaalanniemeä tarjotakseen YIT:n laajalle Kiela-rakennushankkeelle poistomaiden kaatopaikan.
Marja Kuusela perustelee epäilyä kokemuksillaan 80-luvulta
\- Aikaisemmin Säästöpankin purkujätteet kipattiin Ounasvaaralle, ja sieltä saatiin ilmainen purkujätepaikka. Kun tämä Sairaalanniemen laajennus tuli esille, niin tuli sama mieleen, että tarvitaanko taas purkujätepaikkaa, Kuusela kertoo.
Hän kertoo kuulleensa useammalta suunnalta puheita siitä, että Kiela-hanke tarvitsee paikan mihin poistomaita voi siirtää, ja Sairaalanniemi olisi ratkaisu ongelmaan.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila kiistää kytkökset Kielan ja Sairaalanniemen laajennuksen välillä.
\- Ei missään nimessä. Meillä on kaupungilla useita mittavia kaavahankkeita ja niiden hyväksymisen jälkeen toteuttaminen edellyttää mittavia maansiirtoasioita. Ensimmäisenähän tässä on esimerkiksi Lapinaukea, jonka maapohja on kokonaisuudessaan kaupungin hallinnassa, Anttila vastaa.
Talonrakennustyömaiden lisäksi kaupungilla on Anttilan mukaan katukohteita nyt ja tulevina vuosina niin paljon, että niistä saadaan moninkertaisesti Sairaalanniemen tarvitsema maa-aines, jos laajennus päätetään tehdä.

  Maasta maksetaan

Rakennusliikkeiltä liikenevää maa-ainetta voidaan kuitenkin käyttää ja siitä myös maksetaan.
\- Näistä asioista ei ole sovittu millään tasolla. Kyllä varmaan tulevien rakentajien tavoitteena on mahdollisimman lyhyt matka. Siinä on varmasti hyötyä ja säästöä katsoi sitä miltä puolelta tahansa, Anttila sanoo.
Anttila kuitenkin korostaa, että Sairaalanniemen laajennuksessa on kuitenkin pohjimmiltaan kyse ranta-alueen kehittämisestä, eikä täyttömaarakentamisesta maan itsensä vuoksi.

  Nykytila risukko?

Rovaniemen teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sulo Paksuniemi (sd) pitää hyvänä sitä, että Sairaalanniemen laajennuksesta keskustellaan
\- Minusta on hyvä, että nyt niitä mielipiteitä tulee, kun suunnitelma on laitettu nähtäväksi. Palautteet ovat tervetulleita, Paksuniemi.
Paksuniemi pitää Sairaalanniemen nykytilaa risukkona, jolle on tehtävä jotain. Kaupunkilainen Marja Kuusela ihmettelee juuri näitä lausuntoja.
\- Sitähän se ei ole. Se on erittäin hyvin hoidettu virkistyspaikka tällä hetkellä. Juuri sen takia minua alkoi epäilyttää, että takana on muuta kuin virkistyspaikan tekeminen, Kuusela sanoo.
Kytköksistä Kiela-hankkeeseen Sulo Paksuniemi sanoo, että hänellä ei ole tietoa tällaisista suunnitelmista.
\- Empä usko että siinä on nimenomaan lähdetty tästä, Paksuniemi sanoo.

  Rantaviivaa riittävästi

Teknisen lautakunnan jäsen Jaakko Portti (vas.) on kriittinen niemen kärjen jatkamisen suhteen. Hänen mielestään rantaviivaa on Sairaalanniemessä riittävästi ja jatke olisi luonnoton.
Portti on myös kuullut epäilyistä, joiden mukaan Sairaalanniemen laajennus kytkeytyisi YIT:n Kiela-hankkeeseen.
\- Tällaista minäkin olen kuullut. Eihän se ole peruste laittaa sitä joen pohjaan, Portti sanoo.
Lautakunnan jäsentä Aimo Honkavuorta (kok.) häiritsee niemen suunnitelmassa munan tai tötsän mallinen näköalatorni. Laajennus ei hänen mielestään saa myöskään olla liian suuri.
Esko Harjuautti (kesk.) ei ota kantaa laajennukseen ennen selvityksiä ja tutkimuksia. Hän ei kuitenkaan näe esteitä sille, että rakennusliikkeiltä jääviä maita käytettäisiin niemen laajentamiseen.
\- Kaupungilla rakennetaan paljon ja viedään kauaskin maata, joka olisi paikallaan tuossakin.
Terästehtaan kromipäästöt eivät estä puolukanpoimintaa
Puolukan metallipitoisuudet ovat yhä muuta ympäristöä korkeampia Outokummun Tornion terästehtaan läheisyydessä. Marjoja voi kuitenkin kerätä ja syödä Torniossa ja Haaparannalla turvallisin mielin.
Seurantatutkimuksen tulokset eivät varsinaisesti yllätä, sillä metallipitoisuudet marjoissa nousevat, mitä lähemmäksi Outokummun Tornion tehtaita tullaan.
Syytä huoleen terveytensä puolesta ei kuitenkaan ole edes paljon marjoja syövillä. Puolukoissa korkeimpia pitoisuuksina esiintyvälle kromille raja-arvoa tai enimmäissuositusta ei ole määritelty - sen sijaan sille on määritelty vähimmäissaantisuositus.
Niiden metallien osalta, joilla raja-arvo on, pitoisuudet jäivät kaikissa mittauspisteissä selvästi alle sen. Elintarviketurvallisuusvirasto (Evira) suosittaa kuitenkin epävirallisesti välttämään puolukoiden poimintaa aivan tehtaan lähialueelta.
\- Parempi olisi, että ne marjat poimittaisiin muualta kuin siitä aivan tehtaan lähialueelta, koska niissä kromin ja esimerkiksi molybdeenin pitoisuudet ovat korkeampia, sanoo Tornion kaupungin ympäristönsuojelusihteeri Kai Virtanen.
Virtasen mukaan on myös maalaisjärjellä tajuttavissa, että tehtaan aidan viereen ei mennä poimimaan marjoja tai sieniä.
Kromi huolestuttaa ruotsalaisia
Varsinkin Ruotsin puolella Haaparannalla on kannettu huolta syöpävaarallisen kuudenarvoisen kromin esiintymisestä luonnonmarjoissa, sienissä ja esimerkiksi poronlihassa.
Sen pitoisuudet ovat kuitenkin niin häviävän pieniä, että niistä ei saada tietoa edes laboratoriotutkimuksissa.
\- Olemme sitä yrittäneet löytää tehdasalueelta maastosta poimituista puolukoista huuhtelemalla ne ja tutkimalla kuudenarvoisen kromin esiintymistä huuhteluvedessä, mutta sitä ei ole oikein löytynyt, sanoo ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen Outokumpu Tornio Worksista.
Tornion ja Haaparannan kaupungit sekä Outokumpu Tornio Works ovat selvittäneet metallipitoisuudet puolukoista, jotka poimittiin viime vuonna 24 eri paikasta Torniosta ja Haaparannalta.
Jalkaväkimiinat kiihdyttivät tunteita eduskunnassa
Eduskunta on aloittanut syysistuntokautensa kiistelemällä jalkaväkimiinojen käytön kieltämisestä. Hallituksen esitys Suomen liittymisestä miinat kieltävään Ottawan sopimukseen on saanut vastaansa perussuomalaisten lisäksi myös kokoomuksen kansanedustajia.
Suomi on kulkenut pitkän tien matkalla kohti henkilömiinat kieltävää Ottawan sopimusta.
Matti Vanhasen johtama keskustan ja SDP:n hallitus linjasi jo vuonna 2004, että Suomi liittyy Ottawan sopimukseen vuonna 2012. Päätöksen takana oli myös presidentti Tarja Halosen vahva tahto.
Eduskunnassa perussuomalaisten Pentti Oinonen moitti armeijan ylipäällikön linjaa.
\- Tietääkseni tasavallan presidentti Tarja Halonen perusteli aikoinaan jalkaväkimiinojen hävittämistä solidaarisuudella niitä maita kohtaan, joissa miinoja on holtittomasti kylvetty siviilien kiusaksi. Outo ja ontuva perustelu nykyiseltä puolustusvoimien ylipäälliköltä, Oinonen tuhahtaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä vastustaa miinoista luopumista. Mielenkiintoista on, että mietinnön asiassa laatii Timo Soinin (ps.) johtama ulkoasiainvaliokunta, jolle lausunnon antaa muun muassa perussuomalaisten Jussi Niinistön johtama puolustusvaliokunta.

  Demarit kaipasivat Soinia saliin

SDP:n Miapetra Kumpula-Natri kummasteli Timo Soinin poissaoloa miinakeskustelusta.
\- Missä on ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Soini? Häntä olisin erityisesti halunnut tänne saliin nyt, koska hän oli viimeisen selonteon, joka vuonna 2009 hyväksyttiin, parlamentaarisen seurantaryhmän jäsen. Puheenjohtaja Soini on tuossa parlamentaarisessa seurantaryhmässä, jossa hän edusti omaa puoluettaan, hyväksynyt nämä linjaukset ilman mitään erimielisyyksiä. Ja nyt kuulemme persuedustajilta, että koko sopimusta pitäisi vastustaa, Kumpala-Natri kritisoi.
Miinakielto hajottaa kokoomuksen eduskuntaryhmää. Kokoomusedustaja Janne Sankelo roimi Kataisen hallituksen esitystä.
\- Joku saattaisi sanoa, että hölmöläisten hommaa, enkä lähtisi häntä lausumastaan arvostelemaan, Sankelo sivaltaa.
Myös kokoomuksen konkariedustaja Ben Zyskowicz muisteli vastustaneensa miinoista luopumista vuonna 2004. Nyt tämä juna on Zyskowiczin mukaan kuitenkin mennyt jo ohitse, eikä paluuta miinoihin enää ole.
Suurimmalla osalla Lontoon mellakoitsijoista rikosrekisteri
Suurimmalla osalla Lontoon mellakoiden yhteydessä pidätetyistä on aikaisempi rikosrekisteri. Lontoon pormestarin Boris Johnsonin mukaan kolme neljästä mellakoitsijasta omasi rikosrekisterin. Johnson moittiikin Britannian rikosoikeusjärjestelmää kyvyttömyydestä ohjata rikollisia pois rikosten tieltä.
Britannian oikeusministeri Kenneth Clarke on jo aikaisemmin kritisoinut maan rangaistusjärjestelmää, joka ei ole onnistunut hillitsemään rikoksien uusimista. Clarken mukaan nykyinen järjestelmä on luonut "villin alaluokan", joka oli mellakoinnin takana.
Britannian oikeusministeriön mukaan yli 1 500 henkilöä on pidätetty mellakoiden yhteydessä. Näistä 91 prosenttia on miehiä. Noin viidennes pidätetyistä on 10 - 17 -vuotiaita.
Lontoon poliisin mukaan pidätyksiä tehdään yhä ja samalla rikosrekisterin omaavien pidätettyjen suhteellinen määrä saattaa pienentyä. Tämä johtuu siitä, että aluksi poliisi kohdisti pidätykset aiemmin rikoksiin syyllistyneisiin.
Vankien määrä on kohonnut uuteen ennätykseen Britanniassa mellakkatuomioden jälkeen.
Neljä päivää kestäneissä mellakoissa kuoli viisi ihmistä ja useita kauppoja ryöstettiin sekä rakennuksia poltettiin.
Haminan ja Virolahden kuntaliitospäätös siirtyy taas
Haminan ja Virolahden kuntaliitosaikataulu uhkaa jälleen venyä. Liitoksen ohjausryhmä on jo toistamiseen palauttanut suunnitelman johtoryhmän valmisteluun.
Taustalla on erimielisyys uuden kaupungin organisaatiosta. Mikäli kunnat mielivät valtion porkkanarahoja, liitoksen pitäisi toteutua vuonna 2013.
Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen mukaan liitossuunnitelmaa viedään eteenpäin, vaikka hallitus linjaa uudet kunnat työssäkäyntialueiden mukaan. Käytännössä se merkitsisi Etelä-Kymenlaaksoon yhtä ainoaa kuntaa.
Nigerian poliisi sanoo löytäneensä islamistien pommitehtaan
Nigerian viranomaiset kertovat löytäneensä pääkaupungin Abujan läheltä pommitehtaan ja pidättäneensä kuusi ihmistä, joilla uskotaan olevan yhteys ääri-islamilaiseen Boko Haram -liikeeseen. Pidätettyjä epäillään kahdesta tänä vuonna tehdystä pommi-iskusta.
Viranomaisten mukaan pidätettyjä epäillään osallisuudesta vaalikomissiota vastaan huhtikuussa tehtyyn pommi-iskuun ja heinäkuiseen iskuun kirkkoa vastaan. Iskuissa kuoli yhtensä 11 ihmistä. Lisäksi pidätettyjä epäillään neljän poliisin surmasta.
Yksi pidätetyistä on viranomaisten mukaan naapurimaasta Nigeristä.
Nigerian viranomaiset tutkivat parhaillaan myös elokuun lopussa YK:n Abujan-päämajaan tehtyä pommi-iskua, joka surmasi 23 ihmistä. Tutkinnan yhteydessä on pidätetty kaksi ja etsintäkuulutettu yksi Boko Haramin jäseneksi epäilty. Viranomaiset eivät ole sanoneet, että nyt tehdyillä pidätyksillä olisi yhteyttä YK-iskuun.
Kulha ja Koskinen jatkavat LrNMKY:ssä
Koripalloliigassa pelaava Lappeenrannan NMKY on tehnyt ensi kauden kattavat jatkosopimukset Tuukka Kulhan ja Aleksi Koskisen kanssa. Joukkueen kokoonpano on kahta amerikkalaisvahvistusta vaille valmis.
Viime kauden kapteeni Tuukka Kulha aloittaa Namikan liigamiehistössä kuudennen kautensa. Takamies Aleksi Koskisella puolestaan alkaa neljäs kausi Lappeenrannan väreissä.
Namikalla on tulevasta kaudesta sopimus Kulhan ja Koskisen lisäksi paluumuuttaja Jouko Järvisen, kokeneiden Pasi Riihelän ja Viljami Vanjoen, Universiadijoukkueessakin esiintyneen Matias Ojalan, amerikkalaisen Lawrence Hammin sekä omien junioreiden Anttoni Tapion, Henri Välimaan ja Anton Kankaanpään kanssa.
Jätevesineuvonta on useille helpotus
Kesän aikana järjestetyssä "Jässi"-jätevesineuvontahankkeessa on autettu jo noin 800 kiinnostunutta. Neuvontapisteistä on lähtenyt usein huojentunutta väkeä.
Jässi-jätevesineuvonta on kesän aikana kiertänyt alueen tapahtumia ja neuvontapiste on pystytetty Lappeenrannan, Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntien alueelle kolmisenkymmentä kertaa. Neuvonnasta ovat vastaneet muun muassa Kirsi Mäensivu ja Anu Nikula.
Kesän aikana eniten on kyselty mökkien vähäisten jätevesien järjestelyistä.
\- Halutaan tietää onko tarve investoida johonkin järjestelmään vai voiko vedet käsitellä jotenkin muuten, Anu Nikula kertoo.
Yleensä pisteessä käydään läpi kiinteistön jätevesien nykytilaa; täyttääkö se vaatimukset vai vaaditaanko lisätoimenpiteitä. Kiteytettynä voisi sanoa, että puuceen ja kantoveden kanssa kummempia järjestelmiä ei tarvita.
\- Periaatteessa näin. Jätevesiä ei saa johtaa suoraan vesistöön, vaan se on kätettävä pienen maperäkäsittelyn kauttaa. Vähäiset jätevesimäärät voi imeyttää maaperään.

  Huojennusta, purnausta ja ymmärrystä

Palautetta puolueettomasta neuvonnasta on tullut lähinnä epäsuorasti, kertoo Kirsi Mäensivu.
\- Moni lähtee huojentunein mielin. Varsinkin silloin, kun on luultu, että tulossa on suuria investointeja. Kun sitten ollaan katsottu tilanne ja mitä ehkä vielä tarvitsisi tehdä niin huojentuneena lähtevät kotimatkalle.
Moni tulee kysymään neuvoja avoimin mielin, mutta joukossa on myös valmiiksi ärtyneitä kansalaisia. Anu Nikulan mukaan suurin osa kuitenkin ymmärtää, että kyse on omien juomavesikaivojen, lähirantojen sekä pohjavesivarojen säästämisestä.
Neuvontapisteellä on myös kuultu jo tutuksi tullut toteamus siitä, ettei yksittäisen mökin jätevedet ole mitään maatalouden ja teollisuuden päästöihin verrattuna.
\- Me korostamme sitä, että töitä tehdään joka saralla. Tässä on mukana metsä- ja maatalous sekä haja-asutusalueet. Joka sektorilla on hankkeita, Anu Nikula muistuttaa.

  Neuvonta jatkuu vielä

Neuvontakiertue jatkuu kunnissa vielä. Ensi viikolla 12.9. Jässi-hanke järjestää yhdessä vesiensuojeluhanke Pisa 2013 kanssa suuren jätevesi-illan Lappeenrannan Kasinolla.
\- Tapahtuma on ajateltu kohtaamispaikaksi jätevesiasioiden kanssa työskenteleville, kuntalaisille ja asukkaille. Paikalla on viranomaisia ympäristötoimesta ja rakennusvalvonnasta, sekä jätevesisuunnittelijoita, -urakoitsijoita ja alueella toimivien hankkeiden edustajia, Anu Nikula kertoo.
Tapahtuma on avoin ja paikalle toivotaan mahdollisimman paljon yleisöä.
RSO levytti Kaija Saariahon ensimmäisen klarinettikonserton
Kauan odotettu Kaija Saariahon ensimmäisen klarinettikonserton “D’om le vrai sens” levytys julkaistiin 22.8. Ondine-levymerkillä.Kauan odotettu **Kaija Saariahon** ensimmäisen klarinettikonserton “D’om le vrai sens” levytys julkaistiin 22.8. Ondine-levymerkillä. Konsertto on sävelletty klarinetisti **Kari Kriikulle**, joka soittaa myös levyllä. Sama levy sisältää lisäksi Saariahon Leino-laulut **Anu Komsin** tulkitsemina sekä Laterna Magica -orkesteriteoksen. **Radion sinfoniaorkesteria** johtaa **Sakari Oramo**.Kaija Saariaho (s. 1952) on aikamme kansainvälisesti tunnetuimpia säveltäjiä. Kaudella 2011–2012 hän toimii New Yorkin Carnegie Hallin nimikkosäveltäjä. Klarinettikonserton innoittaja on Pariisin Clunyn museossa sijaitseva keskiaikainen kuvakudos-sarja Neito ja yksisarvinen, jonka jokainen kuva ilmentää yhtä aistia – viimeinen arvoituksellista “kuudetta aistia”. Tästä syntyi konserton rakenne. Sopraano Anu Komsin virtuoosinen tekniikka pääsee esille hänelle sävelletyissä Leinolauluissa. Laterna Magica sai innoituksensa elokuvaohjaaja Ingmar Bergmain muistelmista. Nimi viittaa varhaiseen kuvaprojektoriin, taikalyhtyyn. Kaija Saariaho – Klarinettikonsertto “D’om le vrai sens”, Laterna Magica, Leinolaulut.  Kari Kriikku, Anu Komsi, Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo (ODE 1173-2)
Perheväkivaltaan ei saa apua kaikkialla
Harva kunta on järjestänyt apua perheväkivaltatilanteisiin suositusten mukaisesti. Monessa paikassa työ on jätetty järjestöjen tehtäväksi. Alkuvuoden aikana poliisin saamat kotihälytykset ovat lisääntyneet.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on antanut kunnille suosituksia siihen, kuinka niiden tulisi tarjota apua perheväkivallan uhreille ja siihen syyllistyneille. Kehittämispäällikkö Helena Ewaldsin mukaan suositukset eivät ole tehonneet tarpeeksi.
\- Tarvitsemme lainsäädäntöä siten, että kunnat velvoitettaisiin tarjoamaan apua. Nyt avun saaminen riippuu siitä, asuuko paikkakunnalla, jossa toimii apua tarjoava järjestö.
Helena Ewalds sanoo, että avun järjestäminen on paljon kiinni kunnan päättäjien halusta.

  Haukkuminenkin sattuu

Perheväkivalta on monimuotoista. Fyysisen väkivallan tunnistaa helposti esimerkiksi mustasta silmästä. Mutta väkivalta on paljon muutakin kuten tönimistä, läpsimistä ja vaatteista repimistä. Se on myös alistamista, kontrollointia ja mustasukkaisuutta.
-Kaikki, joka aiheuttaa toiselle osapuolelle pelkoa, on väkivaltaa, kuvailee Ensi- ja turvakotien liiton lapsityön päällikkö Miia Pitkänen.

  Kierteen katkaisu omin voimin vaikeaa

Väkivallan kierteen katkaiseminen vaatii usein ulkopuolista apua. Perheen omin keinoin ei ole aina löydettävissä keinoa, jolla elämä muutetaan turvalliseksi, Miia Pitkänen sanoo.
\- Joskus tilanteen ratkaisemiseen riittää vain yksi käynti nettiturvakodissa. Toisilla tilanteen korjaaminen vaatii vuosien prosessin.
Tehovalvonta paljasti laitonta työväkeä
Poliisin tehovalvontaviikko on paljastanut nelisenkymmentä luvattomasti Suomessa oleskelevaa tai työskentelevää ulkomaalaista. Poliisi tarkasti viime kuun puolivälissä muun muassa ulkomaisten marjanpoimijoiden sekä puutarha- ja maataloustyöntekijöiden maassa oleskelun edellytyksiä.
Eniten väärinkäytöksiä paljastui Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Karjalassa.
Valvonnan seurauksena poliisi kirjoitti rikosilmoituksia muun muassa kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja parituksesta.
Lisäksi erityisesti rakennusalalla tavattiin useita kymmeniä EU-kansalaisia, jotka olivat laiminlyöneet velvollisuutensa rekisteröidä oleskelunsa Suomessa.
Ulkomaalaisvalvontaviikon tavoitteena oli tehostaa Suomessa luvattomasti oleskelevien, työskentelevien ja laittomasti maahan saapuvien henkilöiden valvontaa. KRP:n koordinoiman tehostetun valvonnan tarkoituksena on torjua etenkin laittomaan maahantuloon liittyvää ihmissalakuljetusta, ihmiskauppaa tai paritusta.
Eduskunta saa syksyllä noin 160 lakiesitystä
Eduskunta saa syksyn aikana käsiteltäväkseen noin 160 hallituksen esitystä. Niiden joukossa on muun muassa selonteko Suomen osallistumisesta Afganistan-operaatioon sekä uusi laki vankien valvotusta koevapaudesta.
Lisäksi käsittelyyn tulee paljon budjettiin liittyviä lakeja, kuten alkoholiverolain ja tupakkaverolain muutokset, joilla verotusta korotetaan.
Lakiesityksiä on hieman tavanomaista vähemmän, mikä johtuu vaalien aiempaa myöhäisemmästä ajankohdasta ja pitkittyneistä hallitusneuvotteluista.
Lopullinen lista käsiteltävistä asioista täsmentyy syksyn kuluessa.
Kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmä uusitaan
Kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmää ollaan uusimassa. Opetus- ja kulttuuriministeriön tiistaina julkistama selvitys ehdottaa, että tapahtumat jaettaisiin kahteen kastiin: valtakunnallisesti ja kansainvälisesti merkittäviin ja paikallisiin.
Kulttuuritapahtumien valtionavustusjärjestelmän uudistamista pohtineen työryhmän mukaan avustusjärjestelmä tulisi uudistaa jakamalla suomalaiset festivaalit kahteen eritasoiseen ryhmään.
Suuret kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävät festivaalit saisivat vastasisuudessa tukensa suoraan ministeriöltä. Näitä merkittäviä kulttuuri-instituutioiksi nousseita tapahtumia on muistiossa mainittu seitsemän.
Loput yli sata festivaalia saisivat valtionapunsa alueellisten taidetoimikuntien kautta.
Esimerkiksi Ikaalisissa järjestettävän, harmonikkamusiikkiin keskittyvän 
Sata-Häme Soi -tapahtuman taiteellinen johtaja Kimmo Mattila pitää uudistusta tarpeellisena, mutta työryhmän esittämää jakoa huonona.
\- Esimerkiksi 
Sata-Häme Soi -festivaalilla on hyvin väkevät juuret, joista on jo tultu valtakunnan tasoon. Sen lisäksi festivaalillamme on paljon kansainvälistä ulottuvuutta, joten meidän vaikea nähdä, että nyt pudottaisiin tällaiseen maakuntasarjaan.
\- Minulla on sellainen käsitys, että alueellisilla taidetoimikunnilla ei ainakaan nykyisessä rakenteessa ole resursseja käsitellä sitä lisääntyvää työmäärää ja tehdä sitten niitä objektiivisia, hyviä päätöksiä. Siinä pitäisi tehdä jokin muukin uudistus kuin pelkästään sysätä suuri osa näitä festivaaleja alueitten käsiteltäväksi, sanoo taiteellinen johtaja Kimmo Mattila.
Seitsemälle tukea ministeriöltä
Opetus- ja kulttuuriministeriön suoran tuen piiriin pääsisivät 
Savonlinnan oopperajuhlat, Pori Jazz festival, Helsingin Juhlaviikot, Kuhmon Kamarimusiikki, Kuopio Tanssii ja Soi, Kaustinen Folk Music festival ja Tampereen Teatterikesä. Kunkin tapahtuman saama tuki on ollut jo useita vuosia yli 100 000 euroa.
Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja, Erik Söderblomin mielestä uudistus on nykyaikaa.
\- On syntynyt kerrostuma kansainvälisiä festivaaleja, joihin suurimmat suomalaiset festivaalit myös kuuluu. Ja tämä jako isompiin ja pienempiin mahdollistaa mielestäni sen, että Helsingin juhlaviikot voisi saada osaamispotentiaalinsa paremmin hyödynnettyä, sanoo Söderblom.
Uudistus vuonna 2013
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ei ota vielä kantaa työryhmän esitykseen. Arhinmäen mielestä uudistamista on järkevää käsitellä hallitusohjelmaan sisältyvän, taiteen keskustoimikuntaa koskevan uudistuksen yhteydessä vuonna 2013.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt vuonna 2011 noin 5 miljoonaa euroa valtakunnallisten kulttuuritapahtumien järjestämiseen. Tukea on saanut 162 tapahtumaa.
Talon kellarissa kasvatettiin "lääkehamppua"
Heinolalaismies puolusteli hampun kasvatustaan lääketarkoituksella. Oikeus ei tätä niellyt, vaan tuomitsi hampun kasvattajalle 4 kuukautta vankeutta. Rangaistus muutettiin yhdyskuntapalveluksi.
Poliisi teki miehen kotiin tarkastuksen kun viranomaisilla heräsi epäilys huumekasvin viljelystä.
Poliisi löysi maaliskuun lopulla tehdyssä käynnissä 12 kasvia, joille oli rakennettu valot ja kello-ohjaukset.
Mies perusteli hampun tuotantoaan lääkkeellisellä tarkoituksella. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 46-vuotiaalle miehelle vankeusrangaistuksen, joka muutettiin yhdyskuntapalveluksi.
Mies oli syyllistynyt samantapaiseen tekoon myös aiemmin ja tuomittu ehdolliseen vankeuteen helmikuussa 2010.
Kotoutumista pyritään helpottamaan
Kuntien odotetaan parantavan maahanmuuttajien kotouttamista. Maahanmuuttajien sopeutumista uuteen kotiin helpotetaan muun muassa kuun alussa voimaan tulleella kotoutumislailla, joka asettaa kunnille aiempaa tarkempia velvoitteita.
Laissa huomioidaan nyt paremmin myös muut kuin pakolaisina maahan tulevat ihmiset. Kuntien on esimerkiksi huolehdittava siitä, että ainakin toimeentulotukea saaville maahanmuuttajille tehdään alkukartoitus, jossa selvitetään hänen taitonsa ja mahdollisuutensa opiskella tai työskennellä.
Kuntien edellytetään myös kehittävän kotouttamispalvelujaan. Koska pieniin kuntiin tulee yleensä vähän maahanmuuttajia, esimerkiksi Ylä-Savossa kunnat suunnittelevat yhteistyötä täyttääkseen lain vaatimukset ja toisaalta hyödyntääkseen kaiken potentiaalisen työvoiman.
Maahanmuuttajaneuvojat auttavat kädestä pitäen
Kuopiossa, Siilinjärvellä, Iisalmessa ja Varkaudessa maahanmuuttajia ovat auttaneet parin vuoden ajan Vastaanottava Pohjois-Savo -hankkeen neuvojat. Hanke päättyy pian, mutta ainakin Ylä-Savon kuntien päättäjille on tulossa pohdittavaksi kuntien yhteisen maahanmuuttajaneuvojan palkkaaminen.
Maahanmuuttajaneuvojien asiakkaina on ollut esimerkiksi lääkäreiksi tai maatalouslomittajiksi alueelle muuttaneita ulkomaalaisia ja heidän puolisoitaan. Neuvojilta on saanut apua vaikkapa Kela-kortin hankintaan.
Etenkin kieltä osaamattomalle maahanmuuttoneuvojan apu on tarpeen. Tätä mieltä on ainakin Kuopion kautta Iisalmeen lääkärimiehensä kanssa muuttanut Elena Artemyeva.
\- Ilman neuvontaa monet ongelmat jäisivät ratkaisematta, Artemyeva toteaa.
Paavo Väyrynen on voitonvarma
Tohtori Paavo Väyrynen aikoo päästä presidentinvaalien toiselle kierrokselle, voittaa Sauli Niinistön ja tulla valituksi tasavallan presidentiksi.
Väyrysen jo heinäkuussa alkanut vaalityö tähtää jo pidemmälle, itse presidentin vaaliin. Paavo Väyrynen ei usko, että saisi enää haastajaa keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautumisen viimeisellä viikolla.
\- Ensimmäiselle kierrokselle on saatava nykyiset keskustan äänestäjät ja sen lisäksi ne, jotka ovat viime vuosina luopuneet keskustasta lähinnä perussuomalaisten hyväksi. Sen lisäksi tiedän saavani paljon kannatusta muiden puolueiden riveistä. Minulla on hyvin paljon henkilökohtaista kannatusta, joka on laajempaa kuin puolueeni kannatus, Väyrynen luonnehtii.
Väyrynen ilmoittaa Yle Turun haastattelussa palavansa halusta päästä keskustelemaan varttuneiden veljien Paavo Lipposen ja Sauli Niinistön kanssa Suomen, Euroopan ja maailman tulevaisuudesta.
Varsinais-Suomessa useissa kunnissa tiistaina vieraillut Paavo Väyrynen ennakoi selvästi innoissaan tulevaa kolmatta presidentinvaalitaisteluaan. Ehdokasehdokas Väyrynen luottaa ankaraan kampanjointiin ja omiin "joka sään kannattajiinsa".
\- Toisella kierroksella todennäköisesti vastassani on Sauli Niinistö, jonka uskon voittavani keskustan ja vasemmiston tuella. Niiden tuella, jotka eivät hyväksy Suomen NATO-jäsenyyttä, eivät ole federalisteja eivätkä ole oikeistolaisia, Väyrynen avaa taktista korttipakkaansa.
FC Jazzin Repo ja Riihimäki Suomi-paitaan
Kaksi FC Jazzin pelaajaa on nimetty Suomen alle 16-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkueeseen, joka kohtaa Pohjois-Irlannin kaksoismaaottelussa syyskuun lopussa.
Joukkueeseen on valittu FC Jazzin C15-joukkueen maalivahti Tomi Repo ja hyökkääjä Waltteri Riihimäki.
Heistä Repo pelasi Suomen paidassa jo tammikuussa, kun Suomi voitti Irlannin 1-0.
Venäläisistä villikoirista vaaraa Tohmajärvellä
Venäjältä tullut villikoiralauma aiheuttaa vaaraa Tohmajärvellä. Poliisin mukaan koiralauma on tappanut raja-alueella ainakin yhden lampaan.
Tohmajärven kunta joutuu järjestämään parillekymmenelle lapselle ylimääräisiä koulukuljetuksia koiralauman takia. Koulutaksit käyvät hakemassa lapset keskiviikkoaamusta alkaen kotioviltaan, heitä ei uskalleta jättää odottamaan kyyditystä tien varteen.
Tiedossa ei ole, kantavatko koirat sairauksia kuten raivotautia. Poliisi on määrännyt Tohmajärven villikoiralauman lopetettavaksi. Laumassa on arviolta 5-9 koiraa.
Vastikään Karjalan tasavallassa 150 kilometrin päässä Suomen rajasta vahvistettiin raivotautilöydös. Tartunta todettiin lehmällä, jonka susi- tai villikoiralauma oli raadellut.
Koiran omistajia pyydetään varmistamaan rajaseudulla, että metsästyskoirien rabies- eli raivotautirokotukset ovat kunnossa.
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen palkinto Lea ja Pekka Kantoselle
Kuvataiteilijat Lea ja Pekka Kantonen ovat saaneet Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen 15 000 euron palkinnon. Taitelijapariskunta on työskennellyt dokumentaarisen ja henkilökohtaisen videodokumentaation parissa jo 30 vuotta. Heidän työllään sanotaan olevan ainutkertainen asema videotaiteen historiassa.
Lea ja Pekka Kantonen ovat mediataiteen pioneereja.  He ovat tehneet performanssi- ja videotaidetta sekä yhteisöllistä taidetta 1980-luvun alusta lähtien. Kantoset olivat mukana Turppi-ryhmässä, jonka kollektiivisesti tekemän videoteoksen Earth Contacts (1982) katsotaan käynnistäneen suomalaisen videotaiteen 1980-luvun. Sittemminkin taiteilijapari on työskennellyt yhteistyössä taiteilijaryhmien, koulujen, museoiden ja erilaisten yhteisöjen kanssa sekä paikallisesti että kansainvälisesti.
Kantosten pitkäjänteistä työtä esiteltiin Helsingin Taidehallissa keväällä 2011 olleessa näyttelyssä Kodin väreilyä, joka oli installaatioista ja videoteoksista rakennettu teoskokonaisuus. Teokset oli koostettu yli 20 vuoden ajan kuvatusta materiaalista: kodin, ystävien ja arkitapahtumien säännöllisestä tallentamisesta. Näyttelyn prosessinomaisissa teoksissa näkyi Kantosten käsitys kodista keskustelun ja yhteisöllisyyden paikkana.
Kanta-asiakaskortit arveluttivat nettikommentoijia
Ostoksensa keskittävät henkilöt hyötyvät eniten kanta-asiakaskorteista. Vähän kuluttavat yksineläjät ja ilman kanta-asiakaskortteja ostavat henkilöt maksavat puolestaan kanta-asiakasjärjestelmän. Nettikommentoijat ovat vertailleet kaupparyhmiä ja arvostelleet kanta-asiakasjärjestelmää.


Nimimerkki Jokunen on odottanut jo verottajaa ovelle.

  "Kumma kyllä verottaja ei ole vielä iskenyt kynsiään saatuihin bonuksiin tai muihin etuihin, vaikka verottaja jää tappiolle nykysysteemillä, koska kaikki kanta-asiakaskulut alveineen on kaupalle vähennyskelpoisia, mutta asiakas ei joudu maksamaan veroa saamastaan ns.hyödystä."

Nimimerkki aatu iloitsee lapsiperheiden puolesta.

  "Kerrankin jossakin asiassa hyötyvät lapsiperheet. Kulutus on lapsiperheessä suurempaa kuin sinkuilla ja bonusta kertyy siksi enemmän. Hyvä juttu! "

Nimimerkki Pah tuntee tämän kuvion.

  "Tehtiimpä muutoksia suuntaan tai toiseen, kortteja tai ei.. ihan mitä vaan, aina suurin häviäjä on yksinelävä pienituloinen."

Nimimerkki Jeps ei juoksisi enää.

  "Bonuskorttijärjestelmät ovat hyvä esimerkki siitä miten ihmiset alentuvat mihin vain saadakseen edes pientä ja taloudellista hyötyä. Onkin kiva kulkea kymmenen eri muoviläpyskän kanssa, odotella kassalla pidempään kuin on tarpeen, antaa kulutustietonsa ilmaiseksi suuryrityksen käytettäväksi, kunhan vain saa sitä karkkirahaa ostoksista."

Nimimerkki Ei kanta-asiakas karsastaa kanta-asiakastuotteita.

  "Olen jo vuosikausia boikotoinut sellaisia tuotteita, joissa on kanta-asiakasalennus. En osta sellaisia tuotteita lainkaan. Eli kanta-asiakastarjoukset myös vähentävät myyntiä, sitä ei ehkä ole otettu riittävästi huomioon."

Nimimerkki I.L.Kikurinen laukkaa kaupoissa.

  "Bonuskorteista huolimatta vanha menetelmä eli kaupasta toiseen tarjousten perässä laukkominen on edelleenkin paras keino kerryttää asiakasetuja."

Nimimerkit sta ei ole havainnut hyötyä.

  "Bonuskortit pyrkivät sitouttamaan asiakkaan ko. kaupparyhmään, konkreettista hyötyä ei pienessä taloudessa huomaa, liittymismaksu esim. S-ryhmässä vielä huonontaa tilannetta; lopputulos on melkeimpä miinusmerkkinen"

Rytmikorjaamon remontti valmis
Rytmikorjaamon saneeraus Seinäjoella on valmistunut. Remontissa postiautovarikko on muutettu luovien alojen työtiloiksi.
Uusiin tiloihiin sijoittuu toimistoja, myymälöitä, koulutustiloja, kokoushuoneita ja kokoontumispaikkoja.
Rytmikorjaamolla vietetään ensi perjantaina avoimien ovien päivää.
Lappi ei kestä polttoaineveron korotusta
Lapin kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) moittii hallitusohjelmaan kirjattua polttoaineveron korotusta. Hänen mukaansa Lapin kuljetusala ajetaan ahdinkoon suunnitellulla veronkorotuksella. Keskustalaiset kansanedustajat Markus Lohi ja Eeva-Maria Maijala haluavat Lappia kohdeltavan erityisalueena.
Ojala-Niemelä uskaltaa tuon sanoa, vaikka tietää arvostelevansa hallitusvastuussa olevaa omaa puoluettaan.
-Kyllä siinä on kritiikin siemen, hän sanoo.
Urpilaisen hallitus on kiristämässä polttoaineverotusta kahdessa erässä viidellä sentillä litralta. Sen lisäksi kuljetusalaa rasittaa edellisen hallituksen tälle vuodelle siirtämä kahdeksan sentin korotus.
Ojala-Niemelä toivoo, että korotus porrastettaisiin tai se muulla tavalla kompensoitaisiin Lapin eduksi.
Sitä toivovat myös Lapin liikenneyrittäjät. Liikenneyrittäjien yhdistys haluaa, että viesti välittyy syysistuntokauden tiistaina aloittaneelle eduskunnalle.

  Pohjoisen puolustajat

Myös kansanedustajat Eeva-Maria Maijala (kesk.) ja Markus Lohi (kesk.) pitävät tärkeänä, ettei kuljetustoimintaa enempää rasiteta. Heidän mielestään laajaa ja kylmää Lappia on kohdeltava erityisalueena kaikessa päätöksenteossa. Polttoaineveron korotus lisäisi rahtikuluja ja vaikutus olisi suurin juuri Lapissa.
-Pohjoisen puolustaminen on erityisesti meidän lappilaisten kansanedustajien tehtävä, Lohi sanoi.
Lapin kansanedustajat Ojala-Niemelä, Maijala ja Lohi nousivat Helsingin aamukoneeseen Rovaniemen lentoasemalla tiistaina. Lentokentällä Lapin liikenneyrittäjät antoivat vielä lisäeväitä kansanedustajille. Liikenneyrittäjien yhdistyksestä olivat paikalla puheenjohtaja Kari Kähkönen, sekä rovaniemeläiset kuljetusalan yrittäjät Markku Jakkila ja Markku Sääskilahti.

  Normaaliin päiväjärjestykseen

Ojala-Niemelä, Maijala ja Lohi toivovat, että eduskunnassa jo vihdoin päästäisiin normaaliin päiväjärjestykseen ja lainsäädäntötyöhön. Kevät meni "hallitushulinoissa" ja sen jälkeen on puhuttu vain eurotalouden vakauttamisesta ja Kreikan takuista.
-Tietysti niitäkin on tärkeää käsitellä, mutta meillä on paljon tekemistä myös omissa läheisissä asioissa, sanoo Markus Lohi.
Ojala-Niemelä ennakoi, että kansanedustajilla on tulossa työntäyteinen syksy. Valiokunnat ja täysistunnot aloittavat ja tulevat kyselytunnit...

  "Ei Keskusta hajallaan ole..."

Eeva-Maria Maijala ei allekirjoita väitettä, että Keskusta olisi hajallaan huonon vaalimenestyksen jälkeen ja kaipaisi ryhdistymistä.
-Meillä oli viime viikolla eduskuntaryhmän kokous Helsingissä ja siellä oli kyllä hyvä henki. Saimme yhtenä rintamana viedyksi asioita eteenpäin.
Maijalan mukaan kaikki on hyvin ja väki luottaa johtajiinsa.
-Kyllä ne ovat aivan ulkopuolisia, jotka yrittävät meitä puheillaan hajottaa.

  Kuorma-autoissa kentälle

Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Lohi saapuivat Rovaniemen lentokentälle komeasti kummiyrittäjiensä Jakkilan ja Sääskilahden kuorma-autoissa. Eeva-Maria Maijala puolestaan körötteli sinne omalla henkilöautollaan Savukoskelta. Lentokone starttasi aamulla viisi yli kuusi. Sallalainen Hanna Mäntylä hyppäsi koneeseen kolme tuntia myöhemmin. Mustajärvi ja Autto olivat matkustaneet Helsinkiin jo eilen. Rundgren lensi sinne Kemistä.
Negative ja Katri Helena laulavat Myllysillan liikenteelle
Turun Myllysilta toimii konserttipaikkana ennen avautumistaan liikenteelle. Osa Myllysillasta avataan liikenteelle maanantaina 19. syyskuuta. Edellisena iltana siltaa juhlitaan 
Myllysilta-konsertilla. Kaikki Myllysillan kaistat ovat liikenteen käytössä loka-marraskuussa.
Myllysillan ja Turun päivän kunniaksi järjestettävässä ilmaiskonsertissa esiintyvät Katri Helena, Negative ja Tommi Läntinen. Illan päättää perinteinen Samppalinnanmäen ilotulitus.
Turun päivänä on myös konsetti Vähätorilla. Lisäksi Turun Tuomiokirkon edustalla on 5 000 gerberaruukun labyrintti. Yleisö pääsee tutustumaan myös satamaan ja Turun omiin museoihin pääsee puoleen hintaan.
Olkiluoto 3 valmistautuu käyttöönottoon
Koulutussimulaattorin testaus on jo meneillään ja polttoainetta on tarkoitus viedä laitokseen noin vuoden kuluttua. Sitä ennen on saatava kuitenkin kuntoon reaktorin automaatioon liittyvä suunnittelu ja luvitus.
Olkiluodossa tänään ollut sumu ja tihkusade ei töitä juuri haittaa, sillä työt tehdään pääosin jo sisätiloissa. Polttoainetta pitäisi ladata sisään jo reilu vuoden kuluttua, mutta reaktorilaitoksella automaation suunnittelu ja luvitus on vielä kesken.
\- No aikataulussa on haasteita niin kuin on ollut tähänkin asti ja varmaan vielä jatkossakin. Töitä tehdään monella rintamalla, sanoo Olkiluoto 3 -projektin johtaja Jouni Silvennoinen TVO:sta.

  Simulaattori paikallaan

Laitosyksikön simulaattori on jo tuotu Olkiluotoon ja käytön koulutus alkaa muutaman kuukauden sisällä. Olkiluoto kolmosen käyttö poikkeaa vanhojen laitosten käytöstä.
\- Ennen ohjattiin enemmän paneeleilta. Nyt operaattoreiden kommunikoinnilla on suurempi merkitys, koska kaikki ohjaa ruudulta, kertoo simulaattorikouluttaja Mika Mäkinen Arevasta.

  Selvityksiä tehdään

Fukushiman onnettomuudet saivat aikaan monia selvityksia ja stressitestejä. Olkiluodossa selvitellään muun muassa sitä, mitä tehdään jos 3 ja puolen metrin tulvakorkeus ei riitä. Laitoksen rakenteisiin Fukushima ei ole vaikuttanut.
\- Nyt selvitetään, millä tavalla esimerkiksi valmiusorganisaatio järjestetään sitten kun kaikki 3 laitosta täällä Olkiluodossa on toiminnassa. Olkiluoto kolmosen piirustuksiin Fukushima ei vaikuttanut, sanoo Olkiluoto 3 -projektin johtaja Jouni Silvennoinen.

  Palkkaongelmat jatkuvat

Olkiluoto kolmosen kimpussa on nyt noin 3400 työntekijää. Ulkomaalaisten työtekijöiden palkanmaksussa ja työehdoissa on ollut ongelmia vähän väliä. Nyt yhden puolalaisyritysen kimpussa on Sähköliitto.
\- Eivät nämä asiat Olkiluoto 3:n mainetta pilaa. Tämä on Suomen suurin investointi ja sitä kautta erilaista julkisuutta on riittävästi. Sekä hyvässä että negatiivisessa mielessä, Silvennoinen sanoo.
Tämän päivän tieto on se että Olkiluoto 3 tuottaa sähköä vuoden 2013 loppupuolella. Mutta vannomatta paras, myönnetään TVO:sta.
Suomalainen musiikki esittäytyy syksyn aikana näyttävästi Benelux-maissa
Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen toteuttaman kampanja esittelee suomalaista musiikkia laajasti Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa klassisesta rockiin ja jazzista kansanmusiikkiin.
Suomalaista musiikkia esittelevän Arctic Accents - Sounds of Finland -kampanjan yksi isoimmista tapahtumista on Kaija Saariaholle omistettu festivaali Hollannissa ja Belgiassa. Syksyn aikana suomalainen musiikki soi Benelux-maissa kaikkiaan yli 60 tapahtumassa ja konsertissa, kertoo Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen Fimicin toiminnanjohtaja Jutta Jaakkola.
\- RSO menee sinne Sakari Oramon johdolla, Esa-Pekka Salonen johtaa omia teoksiaan orkesterin kanssa ja Brysselin jazz-orkesteri esittää Kerkko Koskisen Agathan eli myös paikalliset orkesterit ovat ottaneet ohjelmistoonsa suomalaista musiikkia.
Arktinen eksotiikka on edelleen valttia Manner-Euroopassa
Jaakkolan mukaan Benelux-maissa on viime vuosina oltu kovinkin kiinnostuneita suomalaisesta musiikista ja nimenomaan kaikista musiikinlajeista.
\- Ehkä Pohjoismaat ja Suomi herättää sellaista arktista kiinnostusta. Esimerkiksi kun paikallisten kanssa puhuttiin minkälaisella profiililla sinne mennään ja mikä on koko hankkeen nimike, niin he eivät pitäneet ollenkaan kliseenä arktisen ulottuvuuden korostamista. Ehkä Suomi symboloi heille jonkinlaista musiikillista eksotiikkaa, Jutta Jaakkola kertoo.
Arctic Accentsin tarkoituksena on saada suomalaisella musiikille, sen tekijöille ja esittäjille lisää näkyvyyttä Benelux-maissa sekä lisätä suomalaisen musiikin esityksiä kohdealueella. Seuraavan kerran suomalainen musiikki esittäytyy näkyvästi Keski-Euroopassa vuonna 2014, kun Frankfurtin kirjamessujen teemamaana on Suomi.
Purjelennon joukkuekultaa Sodankylään
Sodankylän Ilmailukerho otti joukkuemestaruuden purjelennon maaliinlaskun SM-kisoissa Aavahelukan lentokentällä Kolarissa viime lauantaina.
Voittajajoukkueessa lensivät Seppo Törmänen, Matias Laakso ja Sauli Salmela. Joukkueiden paremmuus määräytyi joukkueen jäsenten henkilökohtaisten pisteiden yhteenlasketun summan mukaisesti.
Henkilökohtaisen kilpailun voitti Hannu Niemi helsinkiläisestä Nuorisoilmailijat -kerhosta. Niemen tulos oli 2,8 virhepistettä. Isäntäjoukkueen eli Sodankylän Ilmailukerhon Seppo Törmänen saavutti hopeasijan 3,1 virhepisteellä. Ensimmäisellä kierroksella Törmäsen suoritus oli täydellinen: virhepisteitä tuli 0. Toinen lasku oli kuitenkin 3,1 metriä pitkä.
Pronssia sai Antti Taimioja Kouvolan Ilmailuyhdistyksestä 5,0 virhepisteellä.
Kilpailuun osallistui 31 pilottia koko maasta.
Pohjois-Irakin kurdijohtaja ennustaa Irakiin sisällissotaa
Pohjois-Irakin autonomisen kurdialueen presidentti Massud Barzani pyytää Yhdysvaltoja pyörtämään päätöksensä Irakin-joukkojensa kotiuttamisesta tämän vuoden loppuun mennessä. Muussa tapauksessa Irakia uhkaa sisällissota, Barzani pelkää.
Barzani ennustaa, että Yhdysvaltain vetäytyminen lisää Irakissa sekä sisällissodan että ulkoisten hyökkäysten uhkaa. Maan omat turvallisuusjoukot eivät ole siinä kunnossa, että ne kykenisivät suojelemaan maan turvallisuutta, armeija ei pysty suojelemaan Irakin rajoja, ja ilmavoimista ei kannata puhuakaan, Barzani sanoo.
Hänen mukaansa muutkin poliittiset ryhmät myöntävät kahdenkeskissä neuvotteluissa, että Yhdysvaltain joukkoja tarvitaan edelleen, vaikka puhuvatkin toista mikrofonien edessä.
Vuonna 2008 solmitun sopimuksen mukaan Yhdysvaltain joukkojen on vetäydyttävä vuoden loppuun mennessä. Elokuussa Irakin viranomaiset kertoivat aloittavansa Yhdysvaltain kanssa neuvottelut sotilaskoulutuksesta, jonka aikatauluun vetäytymissopimus ei vaikuta.
Barzanin lisäksi myös Irakin ulkoministeri Hoshjar Zebari on sanonut ääneen, että yhdysvaltalaisia tarvitaan edelleen. Hän sanoi kesällä, että asiantuntijoille ja kouluttajille on tarvetta.
Useimmat poliitikot ovat haluttomia ehdottamaan Yhdysvaltain joukoilla jatkoaikaa, koska ajatus on Irakissa hyvin epäsuosittu. Mahdin armeija -radikaaliryhmän johtaja Moqtada al-Sadr on jopa uhannut aloittaa sodan, ellei Yhdysvallat vetäydy sovitussa aikataulussa.
Helsinkiläiset bongasivat ilmaisen parkkipaikan
Autoilijat ovat löytäneet tuoreeltaan ilmaisen pysäköintialueen Musiikkitalon viereisestä Kansalaistorilta. Aluetta ei tosin ole suunniteltu pysäköintiä vaan erilaisia yleisötapahtumia varten.
Kaupunki on rakentanut tasatahtia Musiikkitalon valmistumisen kanssa uusia puistoalueita. Musiikkitalon etelä- ja itäpuolista aluetta leimaa kuitenkin väliaikaisuus, sillä asemakaavan muutostyö on kesken.
Niinpä yleisötapahtumia varten suunniteltu Kansalaistori, joka aikoinaan saa luonnonkivikannen, on nyt väliaikaisesti asfalttipäällysteinen.
Aukiolla alettiin heti sen valmistumisen jälkeen pysäköidä autoja, vaikka pysäköinti on kielletty puiston alueella.
Kaupunki muistuttaa, että puiston itäpuolella on uusi maksullinen pysäköintialue. Sekin on tilapäinen, kunnes Töölönlahden pysäköintilaitos valmistuu.
Itä-Suomen yliopistolla mahdollisuuksia huipulle
Itä-Suomen yliopisto voisi Euroopan komission mukaan olla yksi Euroopan huippuyliopistoista. Lukuvuoden avajaisissa Kuopiossa tiistaina puhunut komission tutkimus- ja innovaatiopääosaston varapääjohtaja Anneli Pauli katsoo, että sen eteen pitää kuitenkin tehdä paljon töitä.
Paulin mukaan esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston vahva raja- ja Venäjätutkimus on komission näkökulmasta liian kahdenvälistä, kun parhaimmillaan Itä-Suomesta voisi johtaa koko Euroopan Venäjä-tutkimusta.
\- Seuraamme Brysselissä kiinnostuneina Suomen yliopistouudistusta ja toki osana sitä myös Itä-Suomen yliopiston alkutaivalta. Itä-Suomen yliopisto on nyt tilanteessa, jossa sillä on kaikki mahdollisuudet onnistua ja myös kaikki mahdollisuudet epäonnistua, Pauli sanoo.
Paulin mukaan huipulle voi päästä esimerkiksi kansainvälisellä tutkijavaihdolla, verkostoitumalla sekä kansainvälistä näkyvyyttä parantamalla.
\- Suomalaiset eivät yleensäkään pidä paljon melua osaamisestaan mutta jos yliopisto mielii huipulle, näkyvyyttä pitää parantaa. Myös yhteistyö Euroopan muiden yliopistojen kanssa vie eteenpäin.
Paulin mukaan myös pieni voi menestyä.
\- Itä-Suomen yliopisto on alueensa innovaatiokeskus, ja teillä on myös vahva ammattikorkeakoulu. Nämä kortit ovat tärkeitä alueellisesti mutta kansainvälisesti täytyy ajatella isommin. Tiettyjen keihäänkärkien valinta on tärkeää. Kannattaa keskittyä kehittämään niitä, Pauli sanoo.
Jyväskylän sosiaaliaseman pommiuhka raukesi
Poliisi on tutkinut Jyväskylässä Hannikaisenkadun sosiaaliasemalta löytyneen epäilyttävän salkun. Poliisin mukaan salkussa ei ollut räjähteitä. Liikenne Hannikaisenkadulla sujuu jälleen normaalisti.
Poliisioperaatio sosiaalisemalla käynnistyi iltapäivällä, kun tiloista löytyi salkku, jonka omistajasta ei ollut tietoa.
Sosiaaliasemaan on kohdistunut aikaisemmin tänä vuonna uhkauksia, joiden vuoksi poliisi tyhjensi varotoimenpiteenä rakennuksen ja tutki salkun. Salkusta ei löytynyt räjähteitä.
Alustavan poliisitutkinnan perusteella on todennäköistä, että salkku on sosiaalitoimiston asiakkaan tiloihin unohtama. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity mitään rikokseen viittaavaa, joten siitä ei tehdä poliisitutkintaa.
Operaation ajan Hannikaisenkatu lähiympäristöineen oli suljettu liikenteeltä. Nyt sulut on purettu ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Poliisien saamat alennukset syynätään
Poliisien saamista ilmaismatkoista, tarjoiluista ja muista alennuksista tehdään selvitys pikaisella aikataululla. Poliisihallituksen kehitysjohtaja Tomi Vuori sanoo, että selvitys valmistuu syksyn aikana.
Poliisihallitus on keväästä alkaen selvittänyt poliisien ilmaismatkakäytäntöjä, kun on paljastunut, että eri poliisilaitoksilla on omat tapansa.
Matkaetu on Vuoren mukaan poliisin lähes ikimuistoinen mahdollisuus matkustaa liikennevälineissä virkapuvussa halvalla tai ilmaiseksi. Vuoren mukaan poliisin oletetaan samalla pitävän liikennevälineessä yllä yleistä järjestystä.
Nyt selvitettäväksi ovat julkisuuden paineiden vuoksi tulleet myös poliisien ravitsemusliikkeissä saamat ja muut etuudet, jotka Vuoren mukaan kuuluvat samaan pakettiin.
Selvityksen tekee Vuoren mukaan hankalaksi se, että edes paikallispoliisitasolla ei välttämättä tiedetä mitä järjestelyjä kentällä on. Vuori sanoo, että poliisille voisi olla sallittua ottaa vastaan samantapaisia alennuksia mitä joidenkin yritysten työntekijät saavat. Ongelmatonta se ei kuitenkaan ole.
\- Poliisi on sillä tavalla eri asemassa, että kansalaisille ei saisi tulla sellaista oloa, että joku saa parempia turvallisuuspalveluita, jos alennukset ovat huomattavia, sanoo Vuori.
Transparency ei pidä kahvitusta pahana
Korruptiota seuraavan Transparency Suomen puheenjohtaja Pentti Mäkinen pitää hyvänä asiana, että poliisin etuuksista keskustellaan. Kahvikuppi ei kuitenkaan näissä puitteissa ole korruptiota.
\- Se, että nautitaan pullakahvit ja käydään tällaisissa paikoissa, niin en näe sitä tässä ongelman ytimenä, Mäkinen arvioi.
Hän korostaa lain tuntevan normaalin vieraanvaraisuuden, mutta myös lahjusrikkomuksen ja -rikoksen. ´
\- Ei pitäisi lähteä siitä, onko kyse rikoksesta, vaan että onko kyseessä hyväksyttävä vieraanvaraisuus vai sellainen joka on omiaan vaarantamaan luotettavuutta julkisuudessa ja yleisön silmissä, Mäkinen sanoo.
Uskonnon näkyvyys häiritsee hiljaisia kristittyjä
Muiden kuin kristittyjen näkyvät uskonnolliset tavat voivat herättää närää kovin maallistuneissa suomalaisissa, arvelee erityisesti islamiin ja Lähi-idän uskontoihin perehtynyt teologian tohtori Heidi Hirvonen.
Musliminaisten rukoushetki kuntosalin pukuhuoneessa herätti viime vuoden puolella närää muissa kävijöissä, samoin hiljakkoin muslimien rukoushetki yksityisessä sisäleikkipuistossa. Miksi muiden uskontojen edustajat eivät saisi noudattaa uskontonsa tapoja Suomessa?
Muslimit rukoilevat viidesti päivässä. Noin kymmenminuuttinen rukoushetki sisältää muun muassa polvistumista ja koraanin säkeiden lausumista. Perjantairukous on pitempi ja sisältää myös eräänlaisen saarnan, ja se pidetään tavallisesti moskeijassa tai vastaavissa tiloissa, teologian tohtori Heidi Hirvonen kertoo.
Maallistunut ja uskonnollinen törmäävät
Kristityt voivat rukoilla mielessään missä vain kenenkään huomaamatta. Me kristityt emme ole tottuneet uskonnon näkyvyyteen.
\- Yhteiskuntamme on pitkälle maallistunut, eikä meillä uskonnosta juuri edes puhuta saati harjoiteta julkisesti. Ehkä kyseessä on maallistuneen yhteiskunnan ja uskonnollisen yhteiskunnan törmääminen. Uskonnon julkinen harjoittaminen ei ole muslimien taholta tietoista provosoimista. Heille on tavallista, että missä tahansa puhtaassa paikassa, vaikka kadulla rukousalustan päällä voi rukoilla, Hirvonen sanoo.
Muslimien valtalinja pyrkii sopeutumaan paikallisiin oloihin. Omia tapoja pyritään noudattamaan matalalla profiililla. Näin on etenkin niillä islamilaisilla järjestöillä, jotka kuuluvat Suomen islamilaiseen neuvostoon. Heillä on maltillinen yhteistyötä ja vuoropuhelua ajava linja.
Joillakin pienemmillä ryhmittymillä voi tosin olla tahtoa nostaa islamia esiin näkyvämmin, ehkä levittääkin sitä, Hirvonen kertoo.
Oman uskonnon arvostus näkyy
Mitä mieltä Heidi Hirvonen on siitä, että suomalaiset alkavat itse rajoittaa omia uskonnollisia tapojaan, kuten että koulussa ei lauleta Suvivirttä?
\- Ehkä se kielii siitä, että rajoittamista ajavat eivät itsekään arvosta kristillisiä tapojamme. Muiden uskontojen kannattajat huomaavat arvostuksen puutteen ja saattavat käyttää sitä hyväkseenkin.
Kristillistä perinnettä arvostavat voivat olla laajakatseisimpia ja antavat tilaa muille, mutta eivät halua rajoittaa omia tapojaan, Hirvonen arvioi.
Heidi Hirvonen sanoo, että meidän ei tarvitse pelätä islamia tai sen leviämistä. Väestöstämme vain alle yksi prosentti on muslimeja.
Meidän pitää vain ottaa oppia muiden maiden kokemuksista. Ei kannata kerätä suuria joukkoja samanmaalaisia yhdelle asuma-alueelle, mikä edistää heidän syrjäytymistään yhteiskunnasta. Toisen polven maahanmuuttajanuorien mahdollisuudesta koulutukseen sekä työllistymisestä on myös pidettävä huolta.
Omia ennakkoluulojaan jokainen voi hälventää tutustumalla muunmaalaisiin esimerkiksi töissä tai vaikka hiekkalaatikolla, Heidi Hirvonen kehottaa.
Paperiliitto ei ryhdy työtaisteluun UPM:n vähennysten vuoksi
Paperiliiton hallitus on tiistaina käsitellyt muun muassa metsäyhtiö UPM:n suunnittelemia väenvähennyksiä. Puheenjohtaja Petri Vanhalan mukaan mihinkään työtaistelutoimiin tehtailla ei olla ryhtymässä.
Vanhala sanoo, että tärkeintä on nyt auttaa vaikeassa asemassa olevia työntekijöitä, eikä taloutta pidä entisestään vaarantaa.
\- Nyt ei pidä toimia kuin työnantaja, Vanhala toteaa.
Liitto jatkaa keskusteluja sekä UPM:n että maan hallituksen kanssa. SAK:n tapaan Paperiliitto peräänkuuluttaa Suomeen teollisuuspoliittista ohjelmaa työpaikkojen säilyttämiseksi.
UPM ilmoitti viime viikolla sulkevansa Myllykosken tehtaan vuoden loppuun mennessä sekä vähentävänsä väkeä Pietarsaaren tehtaaltaan ja vaneriliiketoiminnasta.
Ysitiellä kokeillaan uusia turvamerkintöjä
Tampereella valtatie 9:llä on aloitettu leveän keskialueen tiemerkintäkokeilu. Tampereen Alasjärven ja Aitovuoren väliselle tieosuudelle merkityn leveän keskialueen tarkoituksena on vähentää kohtaamisonnettomuuksia.
Leveä keskialue muodostuu kahdesta rinnakkaisesta katko- tai sulkuviivasta, joiden välinen etäisyys on 70 senttiä. Vaaratilanteissa tien leveämpi keskialue antaa kuljettajalle lisäaikaa reagoida ja toimia onnettomuuden estämiseksi.
Alasjärven ja Aitovuoren välillä merkintä on tehty kahdella keltaisella sulkuviivalla, sillä tiejaksolla on astunut voimaan ohituskielto. Uusi jakso yhdessä aiempien ohituskieltojaksojen kanssa muodostaa noin 7 kilometrin pituisen yhtenäisen ohituskieltojakson Alasjärven ja Kangasalan Ruutanan välille.
Keski- ja reunaviivojen yhteyteen on jyrsitty sinikäyrän muotoiset täristävät merkinnät, jotka varoittavat kuljettajaa viivan ylityksestä. Sinikäyrän muotoinen merkintä aiheuttaa ajoneuvon sisäpuolelle aiemman jyrsintätavan kaltaisen tärinäefektin, mutta ajoneuvon ulkopuolinen melu on pienempi.
Tähänastiset kokemukset ja tutkimustulokset leveän keskialueen merkinnästä ovat olleet positiivisia. Kuten aiemmistakin kokeiluista, Liikennevirasto teettää tutkimuksen myös valtatie 9 leveän keskialueen kokeilusta. Tutkimus selvittää leveän keskialueen vaikutuksia ajoneuvojen nopeuksiin, sivuttaissijaintiin kaistalla ja kuljettajien mielipiteisiin.
Satavuotiaille tulvii villasukkia
Suomalaiset ovat muistaneet 100-vuotiaitaan jo 600 parilla villasukkia. Kun Kela lopetti merkkipaalun saavuttaneiden muistamisen, kansalaisliike tarttui sukkapuikkoihin. Villasukat saapuvat postista näinä päivinä lämmittämään vanhusten jalkoja.
Kokkolalaislähtöinen Mirka Johansson suivaantui viime keväänä, kun Kela päätti lopettaa Suomen satavuotiaiden muistamisen. Nykyään Hämeenlinnassa asuva Johansson aloitti valtakunnalliset sukkatalkoot kutsumalla kansalaiset mukaan villasukkien neulomiseen. Toukokuussa postitettiin 300 sukkaparia lahjaksi satavuotiaille.
Innostus ei laantunut ja sukkia tulvi edelleen. Niinpä päätettiin, että nyt lahjoitetaan sukat yli satavuotiaillekin ja kutomisaikaa jatkettiin elokuun loppuun.
\- Katso, tänne on tullut aivan älyttömiä määriä sukkia. Ihmiset ovat lähettäneet jopa viittä, kuutta paria. Nämä ovat kaiken lisäksi neulottu todella hyvistä langoista eikä näitä lankoja ole sponsoroitu, ihmettelee Katariina Tiainen.
Tiistai-iltana kokkolalaisessa Käsityöliike Katariinassa pakataan sukkaparit matkaan. Sukkia on laatikkokaupalla, vähintään 600 paria. Sukkia on lähetetty ympäri maata, mutta pääosa on kudottu Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla. Kauimmainen sukkapari on lähetetty Sveitsistä saakka.
Keski-Pohjanmaa kärjessä potilasvahinkojen korvauslistalla
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on jouduttu viime vuonna maksamaan suhteellisesti eniten potilasvahinkokorvauksia koko maassa. Sairaalan mukaan suhteellista sijaa laskettaessa ei ole otettu huomioon, virallista potilaspohjaa laajempaa eli Kalajokilaakson ja Pietarsaaren tuomaa potilaspohjaa.
Keski-Pohjanmaalla korvauksia maksettiin 50 tapauksessa vuonna 2010. Useimmiten oli kyse lonkan ja polven tekonivelleikkauksissa sattuneesta vahingosta.
Keskussairaalassa tehtiin edellisenä vuonna yli 6500 leikkausta. Tänä vuonna korvausten määrä jäänee alle 40:n. Potilaskohtaisesti korvaussummat vaihtelevat huomattavasti.
Iltasanomien keräämän tilaston mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on sijalla 7, Pohjois-Pohjanmaa sijalla 16 ja Vaasa sijalla 18.
Asiasta kertoi tiistain Iltasanomat.
Ympäristöaktivisti soutaa Tukholmasta Turkuun
Ruotsalainen ympäristöaktivisti Oskar Kihlborg on aloittanut souturetken Tukholmasta Turkuun. Seikkailija Oskar Kihlborg kerää tempauksillaan huomiota ympäristökysymyksille.
Ruotsin radion suomenkielisen toimituksen mukaan tiistaina alkaneen soutumatkan on määrä kestää kolmetoista vuorokautta. Pienessä veneessä on ravintona kuivamuonaa.
Hän aikoo yöpyä saaristossa ja kerää matkallaan tutkimusaineistoa Itämeren tilasta, jonka hän sitten luovuttaa Tukholman yliopistolle. Souturetki on muun muassa protesti sille, ettei Ruotsissa ole kunnollista merentutkimusalusta.
Seikkailija Oskar Kihlborg on aiemmin kiivennyt muun muassa Mount Everest -vuoren huipulle.
Pohjoisen liikennehankkeet halutaan EU:n TEN-T -verkkoon
Suomen ja Ruotsin liikenneministerit haluavat pohjoisen liikennehankkeet mukaan EU:n TEN-T-verkkoon. Suomi ja Ruotsi toivovat, että TEN-T- ydinverkko ulotettaisiin kiertämään Pohjanlahden ympäri kun verkkoon kuuluu vain eteläisen Suomen hankkeita.
Liikenneministeri Merja Kyllönen ja Ruotsin infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd esittivät toiveensa liikennekomissaari Siim Kallasin tapaamisen yhteydessä. Liikenneministerit painottivat niin sanotun Botnian korridorin tärkeyttä pohjoisessa sijaitsevilla raaka-ainevarannoilla.
Komission odotetaan julkaisevan TEN-T-uudistusehdotuksensa lokakuun loppupuolella.
Ydinverkko on se osa liikenneverkosta, jolle EU:n TEN-T-tuki jatkossa pääasiallisesti tullaan ohjaamaan.
Suomi ja Ruotsi ovat yhdessä esittäneet ydinverkkoon ns. Botnian korridori -hanketta, jolla TEN-T-ydinverkko ulotettaisiin kiertämään Pohjanlahden ympäri. Tällä hetkellä verkkoon kuuluu vain eteläisen Suomen hankkeita.
Ministerit muistuttivat hankkeen tärkeydestä pohjoisilla alueilla sijaitsevien raaka-ainevarantojen vuoksi. Se myös yhdistäisi nykyisiä liikennekäytäviä ja poistaisi liikenteen pullonkauloja.
9/11-muistopäivä innostaa rockbändin hyväntekeväisyyteen
Avenged Sevenfold haluaa lahjoittaa rahaa poliisien ja palomiesten hyväksi.
Hanke toteutetaan yhdessä yhdysvaltalaisen WCCC-radiokanavan ja _Rockstar Uproar Festival_ -kiertueen kanssa. Radiokanavan kuuntelijat voivat lahjoittaa sen nettisivujen kautta rahaa kahdelle säätiölle, jotka on perustettu työssään menehtyneiden poliisien sekä palomiesten muistoksi. **Avenged Sevenfold** puolestaan vastaa yksittäiseen lahjoitukseen samalla summalla. Poikkeuksena yli 10 000 dollarin lahjoitukset. Myös festivaalikiertue lahjoittaa samalla periaatteella rahaa säätiöiden hyväksi.
Lahjoitussummat ojennetaan säätiöiden edustajille syyskuun 11. päivä, kun Uproar-kiertue ja Avenged Sevenfold on Hartfordissa.
Säätiöiden tavoitteena on saada tunnustusta poliisien ja palomiesten työlle ja kertoa ammatteihin liittyvistä vaaroista. Ne ovat toimineet jo ennen WTC-iskuja.
**Lähteet:** Blabbermouth
PYÖRÄILY: Paajanen 25:s Normandiassa
Geox Fuji Test Teamia edustava 19-vuotias Mikko Paajanen ajoi Ranskan Guervillessa 25:nneksi. Kilpailun voittoon ajoi ranskalainen Samuel Plouhinec.
Paajanen oli 125 kilometrin kilpailun jälkeen tyytyväinen päivän antiin.
\- Mukavaa vaihtelua päästä välillä ajamaan vähän mäkeäkin. Kisan reitti sisälsi kolmen kilometrin nousun ja se ajettiin kahdeksan kertaa. Valitettavasti kävi niin, että jäin oman virheeni vuoksi ensimmäistä nousun jälkeen mäen päällä kärkiryhmästä. Minun edellä joku sähläsi, kun lähdimme sivutuleen ja siinä jäi kärkiryhmään sen verran väliä, että en pystynyt ajamaan sitä kiinni. Onneksi pystyin kuitenkin ajamaan muuten kohtuullisesti, Paajanen kertoi tallinsa tiedotteessa.
Vaasan kulttuurihallinnon uudistus viivästyy
Vaasan kaupungin kulttuurihallinnon uudelleenjärjestely voi siirtyä ensi vuoteen. Sivistystoimenjohtaja Christina Knookala olisi toivonut, että uusittu hallinto oltaisiin saatu käyttöön jo vuoden alusta.
Hallintomalli ehtinee kaupunginvaltuustoon vasta tammikuussa. Aikaa on vienyt muun muassa se, että asiasta on käyty laaja lausuntokierros.
\- Tässä on ollut monta toimijaa mukana ja kaikkien kanssa on käyty neuvottelut. Vie aikaa, että ehditään kuunnella henkilökuntaa, viedään lausuntokierrokset lautakuntiin ja sitten on vielä asian käsittelyt kaupunginhallituksessa ja johtosääntömuutokset valtuustossa. Vaikka kuinka pitäisimme kiirettä pelkään pahoin, että uudistus saattaa mennä tuonne ensi vuoden puolelle, sivistystoimenjohtaja Christina Knookala sanoo.
Uudessa mallissa on kolme lautakuntaa. Kulttuuri- ja kirjastolautakunnat yhdistetään, lisäksi museot asetetaan yhden lautakunnan alle ja samalla museoille tulee yhteinen hallinto- ja talousyksikkö. Teatteri- ja orkesterilautakunta jatkaa kolmantena lautakuntana, tosin pienin muutoksin.
Työnkuvia muutetaan, mutta henkilökuntaa ei vähennetä, vakuuttaa Knookala. Kultuurisektorilla on töissä reilut 200 henkilöä.
\- Koen, että kulttuuripuolella on kyllä tehty säästöjä riittävästi viime vuosien aikana. Suht pienellä henkilökunnalla pyritään saamaan ihmeitä aikaan. Nyt halutaan täsmentää tehtäväkuvauksia ja keskittämisen ja hallintoyhteistyön kautta siirtää voimavaroja varsinaiseen toimintaa. Ja sitä kautta voidaan tehostaa organisaatiomallia. Meidän lähtökohtanamme ei ole ollut se, että säästetään virkoja, Knookala painottaa.
Wikileaksin Assange syyttää Guardiania tietovuodosta
Paljastussivusto Wikileaksin keulahahmo Julian Assange syyttää brittisanomalehti Guardiania viime viikkoisesta tietovuodosta, joka sisälsi sensuroimattomia diplomaattisähkeitä. Assangen mukaan Guardian toimi huolimattomasti, kun sen toimittaja julkaisi sähkeet sisältäneen tiedoston salasanan kirjassaan.
Assangen antoi ensimmäisen julkisen kommenttinsa yli 250 000 yhdysvaltain diplomaattisähkeen vuodosta videolinkin kautta Berliinissä järjestetyillä elektroniikkamessuilla. Assange on tällä hetkellä kotiarestissa Britanniassa.
Assangen mukaan Wikileaks päätti julkaista sähkeet sensuroimattomina sen jälkeen, kun Guardianin toimittaja David Leigh paljasti kirjassaan sähkeet sisältävän tiedoston salasanan. Tämä johti tilanteeseen, jossa joillain tahoilla on pääsy tietoihin ja toisilla ei. Assange päätti, että tiedot tulee antaa kaikkien ulottuville.
Guardianin toimittajien mielestä syy tietovuotoon on Wikileaksin, joka heidän mukaansa latasi sähketiedoston vahingossa internettiin. Toimittajien mukaan Assange ei tämän jälkeen viitsinyt vaihtaa tiedoston salasanaa.
Wikileaksin kanssa yhteistyötä tehneet sanomalehdet The Guardian, New York Times, Le Monde, El Pais ja Der Spiegel ovat tuominneet jyrkästi Wikileaksin vuodon. Lehdet muistuttavat yhteisessä kannanotossaan, että niiden julkaisemat Wikileaks-sähkeet on valikoitu tarkoin ja ennen lehtiin painattamista editoitu huolellisesti.
Nyt vuodetuista sähkeistä on luettavissa kaikki, mukaan lukien tietolähteiden nimet. Yhdysvallat on huolestunut näiden ihmisten turvallisuudesta.
Assange sanoo tiedostavansa, että sensuroimattomista sähkeistä saattaa olla haittaa. Hän ei kuitenkaan usko haitan olevan suuri.
Katatonia juhlii synttäreitään Helsingissä
Ruotsin metalliskenen etukaartiin lukeutuva Katatonia juhlii tänä vuonna 20-vuotista uraansa ja bändin juhlakiertue saapuu myös Suomeen joulukuussa.
Melankolian mestariksi tituleerattu Katatonia heittää spesiaalikeikan Helsingin The Circuksessa maanantaina 12. joulukuuta. Lipunmyynti keikalle käynnistyy Tiketissä perjantaina 9. syyskuuta.
Katatonian ”Last Fair Day Gone” -kiertue oli valtava menestys toukokuussa Luxemburgissa, Saksassa, Hollannissa, Ranskassa ja Englannissa. Joulukuussa bändi juhlistaa 20-vuotista taivaltaan myös keikkailemalla Pohjoismaissa. Katatonia soittaa keikkailtana kaksi settiä, joista ensimmäisessä bändi soittaa alusta loppuun ”Last Fair Deal Gone” -albuminsa. Illan toinen setti koostuu laajemmasta valikoimasta Katatonian parhaita kappaleita. Kokonaisuudessaan show pitää sisällään yli kaksi ja puoli tuntia live-musiikkia. Bändin nettisivuilla on myynnissä myös juhlakeikan VIP-lippupaketteja.
**Lähteet:** Live Nation
Koirien agilitykeskus rakenteilla Pärnävaaralla
Koiraurheilukeskuksen rakentaminen on aloitettu Liperin Pärnävaaralla. Keskuksessa järjestetään muun muassa virallisia koirien agility- eli esteratakilpailuja.
Monitoimihalli mahdollistaa ympärivuotisen harjoittelun.
Pärnävaaran koiraurheilukeskus valmistuu ensi keväänä ja sen toteuttaa Joensuun Agilityurheilijat. Hallin kustannusarvio on 200 000 euroa, josta ELY-keskus maksaa puolet.
Agility on kasvattanut nopeasti suosiotaan Joensuun seudulla. Yhdistys ei ole voinut ottaa jäsenikseen kaikkia halukkaita, sillä harjoittelumahdollisuudet ovat olleet rajalliset.
Siviilipukuiset poliisit nappasivat kuparivarkaan Töölössä
Siviilipukuinen poliisipartio sai verekseltään kiinni kuparivarkaan Hesperianpuistossa sunnuntai-iltana. Varas oli irrottanut 50 metrin pätkän kuparia Hesperian puiston kiviaidan päältä.
Varas jäi kiinni, kun Hesperian puistossa kulkenut henkilö oli kiinnittänyt huomiota mieheen, joka ohikilkijoiden sattuessa paikalle piiloutui kiviaidan taakse. Siviilipukuinen poliisipartio saapui paikalle ja tarkkaili miehen touhuja.
Hän oli irrottanut Hesperian puiston kiviaidan päällä olleita kuparipeltejä noin 50 metrin matkalta ja siirtänyt ne pakettiautoonsa. Ulkomaalainen mies otettiin kiinni varkauksesta epäiltynä. Hänet on nyt jo vapautettu.
\- Kyseessä ei ole sama henkilö kuin aiemmissa kuparivarkauksissa. Hän on kuitenkin ainoa, joka on jäänyt itse teossa kiinni. Muut on napannut tulli satamassa, kertoo rikoskomisario Petri Juvonen.
Juvosen mukaan kuparivarkaat ovat yleensä Viron, Latvian, Liettuan ja Venäjän suunnalta.
Hauholaisrehtorit peräävät avointa keskustelua Alvettulan koulusta
Hauhon Alvettulassa nousi melkoinen haloo, kun aamukahvipöydissä luettiin ilmoitus Alvettulan kyläkoulun 3. - 6. -luokkien siirrosta Hauhon Yhtenäiskoululle. Rehtorit äimistyivät ohittamisestaan tiedottamisessa ja kyläläiset pillastuivat. Hämeenlinnan kaupungin mukaan visiot ovat vasta alustavia. Voisiko Alvettula ollakin saamamiehen roolissa?
\- Mitään ei ole päätetty; varsinaiset päätökset ovat poliittisia. Tässä oli kyse yhdestä, alustavasta visiosta. Näin ollen niin sanottua virallistakaan tiedottamista ei ole ollut. Kouluasiaan on myös muita tarkastelukulmia: esimerkiksi, että ei tehdä mitään tai investoidaan, sanoo opetuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaa Hämeenlinnasta.
\- Keskustelukulttuuriin tarvittaisiin avoimuutta. Hauhon kunnan aikana totuimme siihen, että asioista puhutaan avoimesti, mutta tässä on tietysti opettelun paikka, sanoo Hauhon Yhtenäiskoulun rehtori Pekka Paappanen.
"Satsataan Alvettulaan"
Molempien koulujen rehtorit liputtavat Alvettulaan satsaamisen puolesta.
\- Meidän koululla on hyvät oppilasennusteet. Jouduimme ottamaan käsityötilat oppilaskäyttöön, ja nyt tarvitaan satsausta muihinkin kuin käsityötiloihin. Alvettulaan kannattaisi panostaa kunnolla, sillä myös varhaiskasvatustiloja tarvittaisiin, sanoo Alvettulan koulun rehtori Jukka Isotalo.
\- Koulu- ja päivähoitoasioiden sujuvuus on moneen kertaan todistettu vetovoimatekijä. On hieman ristiriitaista, että valtio pistää rahojaan pienten ryhmäkokojen saamiseksi, mutta kaupungin suunnitelmat eivät tue tätä, kritisoivat rehtorit.
\- Niin sanottu nollavaihtoehto on kaikista huonoin. Nyt tarvitaan selkeitä päätöksiä. Koulu tarvitsee tiloja, ja päättäjillä pitäisi olla kyky nähdä alueen etu tarpeeksi kauaskantoisesti. Seutukuta tarvitsee kokonaisvaltaista kehittämistä eikä muutamia lisäneliöitä, muistuttaa Pekka Paappanen.
Tärkeä musiikkivientitapahtuma alkaa – miten suomalaiset hyötyvät?
Suomalaista musaa viedään jälleen maailmalle.
Huomenna alkava **Popkomm** on yksi suurimmista ja tärkeimmistä Saksaan ja muuhun Eurooppaan keskittyvistä musiikkialan showcase-tapahtumista.
Suomalaisartisteista Popkommiin lähtevät muun muassa beatboxaaja **Felix Zenger**, **The Rasmuksesta** soolouralle siirtynyt **Lauri** ja YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusinaan kuuluvat **French Films** ja **The Blanko**.
**Music Export Finlandin** projektipäällikkö **Sami Häikiö** on ollut mukana tapahtumassa useina vuosina.
\- Joka vuosi suomalaisbändit napsivat uusia yhteistyökumppaneita, medianäkyvyyttä ja festarikeikkoja, Häikiö tietää.
Hän nostaa esimerkiksi aiemmilta vuosilta **Stalingrad Cowgirlsin** ja **Von Hertzen Brothersin**.
\- Stalingrad Cowgirlsit oli hotteja siihen aikaan vuonna 2007. Paikallinen Warner puski bändiä esille ja mediahuomioo tuli perkuleesti, Häikiö muistelee.
Lisäksi Von Hertzen Brothers sai aikoinaan managerin itselleen Popkommissa, joka vei uraa eteenpäin.
\- Menestystä on monentasoista, bändit ovat erilaisissa vaiheissa ja hakevat silloin eri asioita. Jotkut voivat havitella levydiiliä ja toiset paikallista pr-toimistoa, Popkomm on yksi lenkki pitkässä ketjussa bändeille, Häikiö kertoo.
Tämän vuoden suomalaisesiintyjistä Häikiö nostaa esille kolme tapausta.
\- Popkommin keikka on Laurille levyjulkaisukeikka, koska sen levy julkaistaan nyt Saksassa. Lauri esiintyy isolla klubilla ja se tulee varmasti säteilemään pitkälle muuallekin, Häikiö veikkaa.
Myös French Filmsillä on näytönpaikka.
\- French Filmsiltä on eka levy tulossa ja se on kerännyt blogihaippia. Moni bisnestyyppi voi mennä keikalle tarkistamaan, onko bändi haipin arvoinen, projektipäällikkö kommentoi.
Lisäksi beatboxaaja Felix Zengeriin uskotaan.
\- Felix on spesiaalitapaus ja hauska hahmo, yhteistyökumppanit diggaa tehdä hommia sen kanssa. Tää koko musahomma on ihmisbisnestä, Häikiö juttelee.
Myös suomalaiset biisintekijät lähtevät Berliiniin. Kansainväliselle biisileirille osallistuu kolme suomalaista, **Mikko Tamminen, Stig Dogg** ja **Nalle Ahlstedt.**
**Lähteet:** YleX, Musex
Juvalla opetellaan tryffeliherkun herkkää makua
Juvan Partalan Kuninkaankartanon keittiössä harjoitellaan herkkujen tekemistä tryffeleistä. Toistaiseksi tarjolla on italiaista tryffeliä, mutta tulevaisuudessa tarkoitus on löytää raaka-aineet omilta pelloilta.
Kokki Sisko Siljamo on laittanut tryffelisienet sulaan voihin ja pakastanut herkut käytettäväksi ruuanvalmistuksessa.
Siljamo on päässyt kokeilemaan italialaisilla tryffeleillä vasta viime viikolta lähtien.Ensimmäisellä viikolla on ollut tarjolla tryffelirisottoa ja tryffelipinaattilettuja kylmäsavu- sekä jauhelihatäytteellä.
\- Tryffelin maku on jo kerran onnistuttu häivyttämään liian voimakkailla perusaineksilla kuten kukkakaalilla ja emmental-juustolla, Siljamo kertoo.
Perjantaina on Juvan tryffeliviikoilla opastusta ruoka-alan ammattilaisille tryffelienkäytöstä lontoolaiskokin opastuksella.
Juvan Kuninkaankartanon yrittäjän JyrI-Petri Siljamon tavoitteena on saada juvalaisista tryffeleistä vetovoimaa ravintolaan ja jopa tukkukauppaan asti.
\- Tänä syksynä odotetaan, että jos tulisi pellolta yllätyksiä, mutta vuoden parin sisällä niitä pitäisi tulla, Siljamo kertoo.
Juvan tryffelikeskuksessa on kasvatettu koeviljelmää vuodesta 2007 lähtien. Tryffelisienien emokasveina ovat tammi, lehmus ja pähkinäpensas. Tavoitteena on korjata ensimmäinen sato 4-6 vuoden kuluttua istuttamisesta.
Tunisia kielsi poliiseilta ammattiliitot
Tunisian pääministeri Beji Essebsi on kieltänyt poliiselta ammatillisen järjestäytymisen. Poliisien ammattiliitot olisivat hänen mukaansa uhka Tunisian turvallisuudelle. Jännitteet maassa ovat kasvaneet, kun kansalaiset ovat pettyneet vallankumouksen tuloksiin.
Essebsi ilmoitti päätöksestään samaan aikaan kun sadat poliisit osoittivat mieltään hallitusrakennusten edessä pääkaupungissa Tunisissa. Poliisit olivat suuttuneet syytteistä, joiden mukaan he olivat tappaneet mielenosoittajia.
Mielenosoittajat vaativat sisäministeri Habib Essidia ja asevoimien päällikköä kenraali Rachid Ammaria eroamaan. Mielenosoittajien mukaan Ammar on lietsonut Tunisiassa levottomuuksia, joiden varjolla hän voisi kaapata vallan.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut Keski- ja Lounais-Tunisiassa. Kolmeen kaupunkiin on määrätty ulkonaliikkumiskielto levottomuuksien vuoksi.
Arabimaiden kansannousut alkoivat Tunisiasta viime joulukuussa. Vallankumous herätti tunisialaisissa suuria toiveita vaurastumisesta. Kun toiveet eivät ole toteutuneet, turhautuminen on purkautuneet levottomuuksina. Esimerkiksi Metlaouissa useita ihmisiä kuoli keväällä, kun paikalliset heimot ottivat yhteen työpaikkojen vuoksi.
Lähijunat kulkivat lähes ajallaan elokuussa
VR:n junat kulkivat elokuussa alkuvuotta täsmällisemmin. Esimerkiksi yhtiötä vaivanneen konduktööripulan takia peruttiin kaikkiaan vain prosentti lähijunaliikenteestä.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen täsmällisyys oli elokuussa 94,0 prosenttia, kun tavoite on 97,5 prosenttia. Lähiliikenteen mittarina on junien täsmällisyys lähtö- ja määräasemalla kolmen minuutin tarkkuudella.
Täsmällisyyden parantamiseksi VR teki kuun puolivälissä muutoksia täsmällisyyden parantamiseksi. Esimerkiksi lähiliikenteessä otettiin käyttöön vakiokokoonpanot. Junia ei ole enää lyhennetty ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Aikataulunmukaisesta 24 000 lähijunasta peruttiin elokuussa noin 300 junaa konduktöörin puuttumisen vuoksi, eli peruttujen junien osuus oli prosentin verran. Perutut junat on otettu huomioon täsmällisyysprosenteissa.
Suomenhevonen päihittää koneen rankametsässä
Joka kolmas Suomen talleissa majaileva hevonen on suomenhevonen. Enimmillään suomenhevosten määrä oli 1950-luvulla, jolloin niitä oli jopa 400 000. Nykyisin määrä on noin 20 000. Ravi- ja ratsuhevosena suosittu kauramoottori on edelleen myös varteenotettava työjuhta; polttoainettakin se syö vain työn ulkopuolella.
Suonenjokinen Seppo Kröger on ollut tekemisissä suomenhevosten kanssa lähes koko elämänsä. Lapsuuden ajoilta suomenhevoset ovat jääneet mieleen arjen askareista; hevosilla ajettiin viljaa myllyyn ja maitoa kaupunkiin, puita metsästä sekä tietenkin jouluna kirkkoon.
Sodan aikana suomenhevosen kurssi nousi entisestään; rauhalliset, sitkeät ja hankaliakin olosuhteita kestävät hevoset pelastivat sotilaat rintamalla monesta eri tilanteesta.
Työkaverina suomenhevonen on myös hyvin nöyrä. Työstä se ei kieltäydy koskaan.
\- Voi sanoa, että sillä on aivot kohdallaan. Se on oppivainen ja viisas ja siksi helppo kouluttaa lähes mihin tahansa. Lisäksi se viihtyy lämminverisiä paremmin huonommissakin oloissa, eikä ole yhtä altis sairastumisille, Kröger kehuu.
Polttoainetta menee vain levossa
Suomenhevoskanta laski huomattavasti 80-luvulla. Tehokkaat työkoneet syrjäyttivät nelijalkaiset edeltäjänsä kiireisillä maatiloilla. Kun EU-säädösten myötä viljan ja rehun ylituotanto lisääntyi, hevosten suosio taas nousi.
Kröger pitää suomenhevosta edelleen varteenotettavana työjuhtana maa- ja metsätiloille. Oman suomenhevosensa, Viklarin, Kröger on valjastanut tänään elokärrien eteen. Pellot ovat pehmenneet, eikä puimurilla ole sinne enää mitään asiaa. Kevyemmällä hevosella ohrat saadaat kuitenkin pois seipäältä silloin kuin tarvitsee.
Perunapellollakin Viklari on edelleen aktiivisesti mukana. Kuin myös rankametsässä, jossa Kröger on laskenut säästävänsä hevosvoimalla pitkän sentin.
\- Meiltä on kolme kilometriä metsäpalstalle, ja sinne ajo koneella alkaa olla hevosta kalliimpaa. Lisäksi hevonen on siitä hyvä, että se ei syö työtä tehdessään, Kröger naurahtaa.
Vanhoilla mennään sujuvasti
Suomenhevosille on edelleen löydettävissä sopivaa työkalustoa. Uusia laitteita ei tosin juuri enää valmisteta, mutta rekiä, auroja, äkeitä ja vaikkapa suokenkiä löytyy vielä monilta tiloilta, ja mikäli säilytys on onnistunut, voivat vuosikymmeniä vanhat puiset ja metalliset työkoneet olla aivan käyttökuntoisia.
Tänään 6. syyskuuta vietetään valtakunnallista suomenhevosen päivää. Päivää on juhlittu vuodesta 2007, jolloin tuli kuluneeksi sata vuotta rodun rekisteröinnistä.
Poliisikoulu saa vieraita Palestiinasta
Palestiinalaiset poliisit tutustuvat suomalaiseen poliisikoulutukseen Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella. Vierailu on osa EU:n siviilikriisinhallintaoperaation toteuttamaa palestiinalaisten poliisikoulutuksen kehittämistä.
Tavoitteena on auttaa Länsirannan palestiinalaisalueelle rakenteilla olevan Jerikon poliisikoulun käyttöönotossa ja opetuksen käynnistämisessä.
Yksi EU:n suurimmista tämänhetkisistä Lähi-Idän rakennushankkeista on valmistumassa loppuvuodesta. Myös Suomen valtio on suunnannut hankkeeseen kehitysyhteistyövaroja.
Pohjois-Karjala haluaa öljyvapaaksi
Pohjois-Karjalalle on laadittu kunnianhimoinen ilmasto- ja energiaohjelma. Maakuntaliiton komennossa syntyneen ohjelman tarkoituksena on vähentää roimasti kasvihuonepäästöjä.
Tavoite on, että vuoteen 2020 mennessä lämmöntuotanto hoidetaan sataprosenttisesti uusiutuvilla energianlähteillä.
Katseet kohdistuvat muun muassa metsähakkeeseen, biokaasuun sekä vesi- ja tuulivoimaan. Silmissä siintää öljyvapaa maakunta.
Ohjausryhmän puheenjohtaja Juha Hämäläinen sanoo, että Uimaharjun sellutehtaalla on näissä talkoissa iso rooli.
\- Me olemme vähän lesonneet sillä, että biopolttoaineiden osuus on jo nyt hyvin suuri. Se perustuu pitkälti siihen, että suurin yksittäinen laitos eli Enocellin sellutehdas käyttää siitä prosessistaan saatavaa mustalipeää merkittävästi hyväkseen. Jos se poistuisi, se muuttaisi epäedullisemmaksi näitä suhdelukuja mutta samalle se tarkoittaisi sitä, että se energian käyttö, joka on noin viidennes koko 10 terawattitunnin summasta, vastaavasti pienentyisi. Ei se meidän tavoitteita muuttaisi miksikään, mutta toivotaan ettei niin käy, Hämäläinen kertoo.
Kymmenet lapset ilman päivähoitopaikkaa
Kymmenet lapset ovat edelleen vailla päivähoitopaikkaa Oulussa. Tilanne on hankalin Kaakkurin suuralueella, minne suurin osa jonottaa.
\- Tällä hetkellä vapaita hoitopaikkoja ei ole, mutta tilanne elää päivittäin, kertoo päivähoidon johtaja Arto Lamberg.
Päivähoitoon on tänä syksynä ollut Lambergin mukaan enemmän tungosta kuin pitkiin aikoihin.
Kaakkuriin elokuussa avattu yksityinen päiväkoti on kuitenkin helpottanut ruuhkaa, ja lisäksi Oulun kaupunki lisäsi perhepäivähoitopalveluitaan syyskuun alussa.
Rotuaarin pallo palasi kotiin
Kävelykatu Rotuaarin remontti Oulussa alkaa olla loppumetreillä. Rotuaarin maamerkki sai tiistaina pallonsa takaisin.
Remontin yhteydessä kaupungin tunnetuin maamerkki siirtyi hieman sivummalle. Kesän aikana monumentti on kunnostettu ja vedenkierrätys uusittu.
Pallo nostettiin takaisin paikalleen tiistaina. Rotuaarin pallona tunnetun teoksen virallinen nimi on Keskusaukion kaivohuone, sen on suunnitellut arkkitehti Seppo Valjus.
Kreikka sai kaupattua lyhytaikaista lainaa
Velkainen Kreikka onnistui tiistaina huutokauppaamaan lyhytaikaisia lainapapereita sijoittajille. Sen sijaan 10-vuotisten lainojen korko nousi jälleen.
Tiistaina Kreikka myi sijoittajille 1,3 miljardilla eurolla kuuden kuukauden lainasitoumuksia. Korko oli 4,8 prosenttia eli hieman alempi kuin edellisessä vastaavassa huutokaupassa.
Huutokaupassa kysyntä oli noin kolminkertainen tarjontaan verrattuna.
Uutistoimisto Bloomberg kertoi tiistaina, että Kreikan kahden ja kymmenen vuoden lainojen korot nousivat euroajan ennätyksiin.
10-vuotisen lainan korko oli noin 19,5 prosenttia ja kaksivuotisen lainan lähes 52 prosenttia.
Bloombergin mukaan Saksan ja Kreikan 10-vuotisten lainojen korkoero on ollut näin suuri viimeksi vuonna 1998.
Festivaalien uusi apumalli epäilyttää
Kulttuuritapahtumien rahoitukseen haetaan uutta mallia. Asiaa pohtinyt työryhmä ehdottaa, että vast'edes opetusministeriö päättäisi vain muutaman ison festivaalin valtionavuista. Esimerkiksi Pirkanmaalta mukana olisi vain Tampereen Teatterikesä, muita olisivat muun muassa Savonlinnan Ooppera, Pori Jazz ja Kaustisen kansanmusiikki.
Pienempien festivaalien kuten Mäntän kuvataideviikkojen tai Ikaalisten Sata-Häme Soin avustuspäätökset jäisivät alueellisille taidetoimikunnille.
Sata-Hämeen taiteellinen johtaja Kimmo Mattila pitää uudistusta tarpeellisena, mutta työryhmän esittämää jakoa huonona.
\- Esimerkiksi Sata-Häme Soi -festivaalilla on hyvin väkevät juuret, joista on jo tultu valtakunnan tasoon. Sen lisäksi festivaalillamme on paljon kansainvälistä ulottuvuutta, joten meidän vaikea nähdä että tässä nyt pudottaisiin tällaiseen maakuntasarjaan.
\- Minulla on sellainen käsitys, että alueellisilla taidetoimikunnilla ei ainakaan nykyisessä rakenteessa ole resursseja käsitellä sitä lisääntyvää työmäärää ja tehdä sitten niitä objektiivisia, hyviä päätöksiä. Siinä pitäisi tehdä jokin muukin uudistus kuin pelkästään sysätä suuri osa näitä festivaaleja alueitten käsiteltäväksi, sanoo Ikaalisissa kohta 40 vuotta toimineen Sata-Häme Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Kimmo Mattila.
Opetusministeriön avustusta sai tänä vuonna parikymmentä pirkanmaalaista kulttuuritapahtumaa. Sata-Häme Soi -festivaalin valtionavustus oli 60 000 euroa.
Maakunnan suurimman potin, 250 000 euroa, sai Tampereen Teatterikesä. Pienimmän avustuksen sai Tampere Kuplii -sarjakuvatapahtuma, 2 000 euroa.
Muita avustuksen saajia olivat muun muassa Mäntän kuvataideviikot, Valkeakosken Työväen Musiikkitapahtuma, Tampere Jazz Happening, Tampereen Sävel ja Vammalan vanhan kirjallisuuden päivät.
Rauman mopokolarista luettiin kovat syytteet
Syyttäjä vaatii Raumalla lokakuussa 2009 tapahtuneen mopokolarin toisen mopon kuljettajalle ehdollista vankeutta sekä sakkorangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta nuorena henkilönä. Turmassa kuoli teinipoika ja loukkaantui kolme muuta nuorta, joista syytetty vakavasti.
Teini-ikäisen pojan kuolemaan johtanut kolari tapahtui Porintien varrella kulkevalla kevyenliikenteen väylällä juuri ennen Sotkan alikulkukäytävää. Syyttäjän mukaan turmassa itsekin vakavasti loukkaantunut mopoilija ei ollut heikosta näkyvyydestä huolimatta riittävän varovainen ajaessaan kohti alikulkutunnelia. Syyttäjä katsoo, että poika oli huolimattomuudellaan aiheuttanut toisen mopon kuljettajan kuoleman.
Turmassa oli osallisena yhteensä neljä henkilöä, sillä molemmissa mopoissa oli kyydissä myös matkustajat, jotka loukkaantuivat turmassa.
Tapausta käsiteltiin Satakunnan käräjäoikeuden Rauman istuntosalissa tiistaina.
Kuljettajat raavituttivat autojensa kylkiä ohituskaistalla Lopella
Kaksi henkilöautoa pääsivät ensin eroon peileistään ja viimein kiiltävistä kyljistään kun kuljettajat törmäilivät maanantaina ohituskaistalla 54-tiellä Lopella.
54-tiellä Lopella kaksi henkilöautoa kärsi maanantaina peltivaurioita törmäilyään ohituskaistalla.
Kaista alkupäässä edellä ajanut henkilöauto ja takaa ohittamaan lähtenyt henkilöauto osuivat toisiinsa.
Ensi särkyivät peilit ja hetken kuluttua otettiin kosketusta koko kylkien matkalta.
Molempiin autoihin tuli peltivaurioita.
Poliisin mukaan kuljettajien kertomukset poikkesivat siinä määrin toisistaan, että asiaa tutkitaan molempien kuljettajien osalta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kasiluokkalaisille yrittäjyyshenkeä Seinäjoella
Seinäjoella kahdeksasluokkalaisille yritetään luoda tällä viikolla yrittäjyyshenkeä. Etelä-Pohjanmaan 4H-piiri, Etelä-Pohjanmaan Yes-keskus, Taloudellinen tiedotustoimisto ja Seinäjoen yrittäjät järjestävät Rytmikorjaamolla yrittäjyysrastitapahtuman.
Rasteilla yrittäjät teettävät 5 - 6 hengen opiskelijaryhmille toiminnallisia tehtäviä. Varsinaisia yritysesittelyjä tapahtumassa ei ole, vaan oppilaat saavat käytännön tekemisen kautta tutustua yritysten toimintaan. Yhdellä rastilla mm. oppilaat saavat ideoitavakseen tulevaisuuden maton. Rasteille osallistuvat kaikki Seinäjoen yläkoulujen 550 kahdeksasluokkalaista.
Tapahtuman tavoitteena on antaa oppilaille ja yrittäjille mahdollisuus vaihtaa kokemuksia ja löytää yhteistyömuotoja. Tapahtuma järjestetään Yrittäjän päivän viikolla 6. - 8.9.2011 Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Kanijahti alkaa ensi yönä - eläinsuojelijat vaativat metsästyksen lopettamista
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry vaatii villikanien tehopyynnin lopettamista. Yhdistyksen mukaan kanta on pienentynyt riittävästi kahden ankaran talven myötä. Helsingin kaupunki aloittaa jokavuotisen kanijahdin yöllä.
Kauhuskenaariot kanien lisääntymisestä ja leviämisestä ovat historiaa, ilmoittaa HESY. Kun toissatalvena kaneja pyydettiin vielä 3000 kappaletta, viime talvena niitä pyydettiin enää reilu tuhat.
Saaliin määrän radikaali vähentyminen kolmasosaan osoittaa eläinsuojelijoiden mielestä kanikannan romahtaneen jo viime vuonna niin, että tehopyynnille ei ole perusteita.
\- Talvi vaikuttaa tietenkin aina kanin kaltaisen eläimen kantaan. Olemme saaneet hyvin pienennettyä niiden määrää pysyvästi niillä alueilla, missä pyynti on ollut pitkäjänteistä ja voimallista. Toisaalta alueilla, missä pyyntiä ei ole tehty tai sitä on ollut vaikea järjestää, kanikanta on todella suuri. Jos emme pyytäisi kaneja ensi talvena, lisääntyisi niiden määrä taas, vastaa projektipäällikkö Antti Rautiainen Helsingin kaupungin Starasta.
Vaikea alue on esimerkiksi Pikku-Huopalahti, missä kanijahti ensi yönä alkaa. Alue on niin pirstaloitunut asuinalueiden, yksityisalueiden ja julkisten puistojen tilkkutäkiksi, että kanien on määrää on vaikea hillitä, kertoo Rautiainen.
HESYn mukaan tehopyynti on paitsi epäeettinen, myös kallis keino torjua kanituhoja.
\- Viime pyyntikautena rakennusviraston kanijahti nieli 300 000 euroa eli noin 300 euroa yhtä lahdattua kania kohden, sanoo HESY ry:n puheenjohtaja ja helsinkiläinen kokoomusvaltuutettu Hannele Luukkainen.
Rautiaisen mukaan summa ei kulu kokonaisuudessaan pelkkään pyyntiin, vaan siihen sisältyy myös kannan seurannasta, tiedonkeruusta, yhteydenpidosta, neuvonnasta ja toimintatapojen kehittämisestä syntyviä kuluja.
Kaupungin tappolistalla oleva eläin pääsi designpostimerkkiin
HESY:n mielestä villikani on jo vakiintunut osaksi Suomen luontoa. Sen kanssa on vain opeteltava tulemaan toimeen. Yhdistys vastustaa maa- ja metsätalousministeriön kansallisessa vieraslajistrategialuonnoksessa esittämää ehdotusta, jossa villikani luokitellaan haitalliseksi vieraslajiksi.
Yhdistys on ilahtunut siitä, että kaupunkikanit ovat saaneet negatiivisen julkisuuden vastapainoksi myös myönteistä julkisuutta pääsemällä designpääkaupungin postimerkkeihin.
– Juhlamerkkiä koristavan eläinlajin säälimätön vainoaminen olisi kaupungille imagotappio. Kanit rikastuttavat kaupunkiluontoamme houkuttelemalla tänne kettuja, huuhkajia, kanahaukkoja, kärppiä ja supikoiria, jotka säätelevät luontaisesti kanikantoja, toteaa Luukkainen.
Ensi yönä alkava kanijahti alkaa ajoverkkopyynnillä. Myöhemmin syksyllä alkaa loukkupyynti sekä hillerien avulla tehtävä pyynti. Aidatuissa siirtolapuutarhoissa villikaneja pyydetään metsästysjousilla lokakuusta alkaen.
Helsinki tarkentaa työntekijöidensä ohjeita romanien hätämajoituksesta
Suomalaiset voisivat perehtyä sanattoman viestinnän saloihin
Suomalaisten sanaton viestintä ei ole järin villiä. Pienten ja pidättyväisten eleiden tulkinta on välillä vaikeaa kenelle tahansa, mutta erityisesti se tuottaa hankaluuksia viittomakielisille. Viittomakielen professori Ritva Takkinen soisi suomalaisten kehittävän ilmaisutaitojaan.
Viittomakielen tie kieleksi kielten joukkoon on ollut Suomessa verrattaen pitkä ja kivinenkin. Meillä elettiin kauan aikoja, jolloin ajateltiin, että vain puhe on kieltä. Viittomakieli oli jopa kouluissa kiellettyä ja voimavarat kuurojen opetuksessa keskitettiin vain sanojen ja ääntämisen opetteluun.
\- Se oli 1970-luvulla, kun alettiin kuurojen opetuksessa käyttää viittomista, ensin puhuttiin ja viitottiin yhtä aikaa. Sitä mukaan kun viittomakielen tutkimuksesta tuli Amerikasta tietoa, että viittomakielellä onkin ihan oma rakenne, joka ei ole sidoksissa puhuttuun kieleen, niin vähitellen pyrittiin meilläkin siirtymään oikean viittomakielen käyttöön opetuksessa, kertoo Takkinen.
Jyväskylän yliopisto nimitti filosofian tohtori Takkisen Jyväskylän yliopiston viittomakielen professoriksi 1. syyskuuta alkaen. Samalla vakinaistettiin professuuri, joka on ollut määräaikainen vuodesta 2005. Takkisen mukaan vakinaistaminen oli tunnus myös viittomakielen asemalle Suomessa.
Takkinen on työskennellyt viittomakielen parissa 40 vuotta. Hän tuntee myös hyvin kuuleville suomalaisille tyypillisen niukkailmeisen viestintätavan. Suomalaisten elekieli on paremminkin pidättyvää kuin vuolasta. Suomalainen ei heiluttele esimerkiksi paljon käsiä puhuessaan tai ilmehdi muuten vilkkaasti.
\- Kyllä kuurot kautta aikain ovat sanoneet, että Keski- ja Etelä-Euroopassa on helpompi tulla kuulevien kanssa toimeen kuin Suomessa. Meillä voisi hyvin olla joku yleinen ilmaisuaine, jossa irrottauduttaisiin kielestä ja etsittäisiin muita ilmaisu- ja kontaktinluomiskeinoja, pohtii Takkinen.
Kreikkalaissprintterit vapautettiin syytteistä
Ateenalainen valitustuomioistuin on vapauttanut kreikkalaissprintterit Costas Kenterisin ja Katerina Thanoun syytteistä, joiden mukaan he olisivat lavastaneet moottoripyöräonnettomuuden välttääkseen dopingtestit juuri ennen Ateenan olympiakisoja.
Kenteris, 37, ja Thanou, 36, saivat toukokuussa oikeudelta 31 kuukauden ehdollisen tuomion. He valittivat tuomioista ja nyt valitustuomioistuin vapautti juoksijat syytteistä näytön puutteen vuoksi.
Valitustuomioistuin piti voimassa juoksijoiden valmentajan Christos Tzekosin tuomion kiellettyjen aineiden hallussapidosta, mutta vapautti hänet moottoripyöräonnettomuutta koskevista syytteistä.
Sydneyn olympialaisten mitalistit Kenteris ja Thanou olivat mitaliehdokkaita Ateenan kisoissa.
VR paransi aikatauluissa pysymistä elokuussa
VR:n junat kulkivat elokuussa alkuvuotta täsmällisemmin. Täsmällisyyttä paransi muun muassa lähiliikenteen vakiokokoonpanoihin palaaminen elokuun puolivälissä.
Kaukojunista 88,7 prosenttia saapui elokuussa määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella. Täsmällisyystavoite on 90 prosenttia.
Kaukoliikenteessä yli vartin myöhästyneiden junien määrä on vähentynyt 4 prosenttiin junista.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen täsmällisyys oli elokuussa 94 prosenttia, kun tavoite on 97,5 prosenttia. Lähiliikenteen mittarina on junien täsmällisyys lähtö- ja määräasemalla kolmen minuutin tarkkuudella.
Myöhästymiset johtuivat elokuussa pääosin rataverkon kauko-ohjausvioista ja sähköratavaurioista. Aikataulunmukaisesta 24 000 lähijunasta peruttiin elokuussa noin 300 junaa konduktöörin puuttumisen vuoksi.
Tavaraliikenteessä VR ylitti elokuussa täsmällisyystavoitteensa. Junien täsmällisyys oli 93 prosenttia, kun tavoite on 90 prosenttia. Tavaraliikenteen myöhästymisraja on 30 minuuttia.
Kokkolan aikapankki etsii käyttäjiä
Tovi tovista, kuuluu aikapankin periaate vaihdettaessa työtehtäviä. Kesällä toimintansa käynnistäneeseen Kokkolan aikapankkiin on liittynyt jo viitisenkymmentä jäsentä. Aikapankkilaiset ovat muun muassa ommelleet toisilleen verhoja ja pesseet ikkunoita.
Aikapankissa työtehtävät ovat samanarvoisia, vaihdon yksikkönä onkin tovi. Kun on paiskinut toiselle tovin hommia, voi itse joskus nauttia tovin toisen palveluista. Aikapankin perustajat ovat tyytyväisiä alkuun. Aikapankki on kerännyt uusia jäseniä "hitaasti mutta varmasti", työsuorituksia on vaihdettu kymmenkunta.
Leena Karvonen on ommellut verhoja, yhden ikkunan ompeluksien "hinnaksi" on määritelty yksi tovi. Karvonen onkin nyt saamapuolella pankista. Hän on selaillut työtarjouksia, mutta ei ole vielä nostanut pankista työsuorituksia.
\- Odottelen jos tulisi hierontaa tarjolle. Leivonnaisia myös voisin joskus tilata, kesällä pihakukkien kastelua, pohtii Karvonen.
Kokkolaan muuttaneelle suuri apu
Ulla Aalto on käyttänyt jo kahdesti aikapankkilaisten apua. Ikkunanpesusta hän on velkaa kolme tovia ja vastasyntyneen vauvan retropipoista kaksi tovia. Ulla tarjoaa itse pankissa kielten tukiopetusta ja kielenkääntöpalveluita.
\- On todella hienoa, että kaikkeen ei tarvita rahaa. Varsinkin tällaisella uuskokkolalaiselle aikapankista on iso apu, kun ei ole sukulaisia paikkakunnalla. Tämä on loistava tapa saada esimerkiksi pihan- tai lastenhoitoapua, sanoo Aalto.
\- Yhteisöllisyys on myös tärkeää, lisää Karvonen.
Aallolle onkin jäänyt hänen saamansa ikkunanpesu mieleen mukavana tapahtumana. Ikkunanpesijä saapui omat välineet mukanaan auttamaan viimeisillään raskaana olevaa Aaltoa.
\- Emme tunteneet ennestään. Oli mukava tutustua uuteen ihmiseen sen kolmetuntisen aikana ja keskustella arkipäiväisistä asioista, muistelee Aalto.
Työsuoritusten lisäksi Kokkolan aikapankkilaiset ovat tarjonneet lainaan esimerkiksi työkaluja tai tarjonneet puutarhasta raparpereja.
Mustajärven ja Yrttiahon ryhmällä nimiongelma
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettujen kansanedustajien Markus Mustajärven ja Jyrki Yrttiahon oma eduskuntaryhmä on kohdannut nimiongelman. Mustajärvi ja Yrttiaho halusivat nimeksi vasemmiston eduskuntaryhmä, mutta tämä ei eduskunnan puhemiesneuvostolle kelvannut.
Puhemiesneuvosto perusteli asiaa sillä, ettei nimissä saa olla sekaantumisen vaaraa. Vasemmistoliiton muut kansanedustajat kuuluvat vasemmistoliiton eduskuntaryhmään.
Markus Mustajärvi pitää mielenkiintoisena, jos vasemmistolaisten kansanedustajien ryhmän nimessä ei saa olla sanaa "vasemmisto". He aikovat Yrttiahon kanssa tutustua puhemiesneuvoston perusteluihin rauhassa. Uusi nimiehdotus jätettäneen lähipäivinä.
Hämeenlinnan Kirkkopuiston puukotuksessa ratkaistiin vanhoja riitoja
Kanta-Hämeen poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään puukottaneen toista miestä Hämeenlinnan Kirkkopuistossa viime torstaina. Kolmekymppinen hämeenlinnalaismies on kuulusteluissa myöntänyt puukotuksen.
Niin ikään kolmekymppinen uhri ja puukottaja olivat entuudestaan tuttuja. Poliisin mukaan miehillä oli vanhoja riitoja, joiden selvittelyssä tunteet kuumenivat. Tekijä sanoi kiivastuneensa, jolloin hän oli huitaissut uhria kainaloon.
Tekijällä on jonkin verran väkivaltarikostaustaa, kertoo poliisi. Uhrin vammat eivät ole hengenvaaralliset.
Metsänkäytön vaikutukset tarkemmin selville
Joensuussa päämajaansa pitävä Euroopan metsäinstituutti on kehittänyt menetelmän, jolla saadaan selville metsänkäytön vaikutukset entistä tarkemmin.
Arviointityökalun avulla on esimerkiksi Pohjois-Karjalassa voitu osoittaa, että paikallisen polttoaineen, kuten metsähakkeen ja pelletin, käyttö vähentäisi fossiilisia kasvihuonepäästöjä viisinkertaisesti. Paikallisen polttoaineen hankinnan työllistämisvaikutukset olisivat kolminkertaiset.
Suomen lisäksi menetelmää on käytetty mm. Ruotsissa, jossa tutkittiin porotalouden ja luonnon huomioon ottamisen vaikutuksia puuntuotantoon.
Uudisrakentaminen kiihdyttää katutöitä
Uusia asuinalueita käyttöön ottavilla kunnilla on edessään miljoonien eurojen katu- ja viemäröinti-investoinnit. Esimerkiksi Kokkola on varautunut luovuttamaan sata uutta tonttia vuosittain ja Pietarsaari viisikymmentä.
Katujenrakentamisen lisäksi rahaa nielevät samaan aikaan vanhojen katujen kunnostaminen sekä kuntaosuudet liittymä- ja risteysrakentamisessa. Kilpailutus puolestaan hillitsee katurakentamisen hintojen nousua.
Pietarsaaren tekninen johtaja Heimo Toiviainen sanoo, että katusaneerauksiin menee yleensä puolesta miljoonasta vajaaseen miljoonaan euroon vuodessa. - Lähivuosina uudishankkeita on ollut aivan minimaalisesti, mutta jos kaupunki nostaa jaettavien tonttien määrän vuodessa viiteenkymmeneen, rakennusbudjetti nousee miljoonaan euroon vuodessa.
Pietarsaaressa uusia kasvusuuntia ovat Otsolahti, Lammassaari ja Kuusipelto, ja jokaiseen suuntaan pitäisi rakentaa kokoojakadut, sanoo Heimo Toiviainen.
Kadonnut Juurakko esiintyy jälleen kuvina
Kadonnut kemiläinen saarikaupunginosa Juurakko on herännyt kuvien kautta jälleen eloon Kemin historiallisessa museossa. Keskiviikkona avattava valokuvanäyttely esittelee meren keskellä eläneen, tiiviin työläisyhteisön elämää.
Kuudenkymmenen vuoden ajan Juurakon saaressa eleli omintakeinen asukasyhteisö. Sinne asutettiin vuodesta 1897 lähtien Laitakarin sahan työväkeä perheineen, ja olot olivat vaatimattomat.
Suurissa rakennuksissa oli lukuisia yhden huoneen asuntoja, joissa tilaa oli runsaat 20 neliötä.
\- Ahtaita ne oli. Meitäkin oli kahdeksan. Yksi huone, kuvailee entinen juurakkolainen Pentti Jakku.

  "Ei osannut kaivata enemmän"

Vaatimattomuus ei kuitenkaan ole asia, joka Juurakossa kasvaneille on parhaiten jäänyt mieleen. Saarella oli periaatteessa kaikki mitä tarvittiin: koulu, kaksi kauppaa, useita kaivoja ja yhteissauna. Tukkien päälle tehtyä lautatietä pitkin pääsi mantereelle.
\- Ei sitä osannut ajatella huonoksi, sitä tyytyi siihen mitä oli. Ei osannut kaivata enemmän, toteaa syntyperäinen juurakkolainen Kaarina Palokangas.
Juurakossa asui vakituista väkeä arviolta 300-400 henkeä, mutta kesäksi väkimäärä aina kasvoi. Viimeiset asukkaat muuttivat saarelta vuonna 1957.

  Vieläkin on mielessä koko Juurakko"

Juurakon rakennuksista ei enää ole kuin perustukset jäljellä, mutta muistot elävät. Niin Jakulla kuin Palokankaallakin on mielen pohjalla lukuisia tarinoita elämästä "maailman parhaasta paikasta".
\- Sinne jäi se lapsuus. Aina se on mielessä, huokaa Palokangas.
\- Vieläkin on mielessä koko Juurakko, naurahtaa puolestaan Jakku.
Juurakon pytingit ja perheet - saaren elämää meren keskellä -näyttely on esillä Kemin historiallisessa museossa 8.9.2011-26.2.2012. Näyttelyssä on 292 kuvaa.
Huono omenasato on omissa käsissä
Tämän vuoden tapainen heikko omenasato kotipuutarhoissa on vältettävissä oikealla varautumisella. Puutarha-agronomi Tiina Hovi-Pekkasen mukaan omenapuiden hoito on pitkän tähtäimen toimintaa.
Monissa kotipuutarhoissa omenapuut ovat tänä syksynä saaneet aikaan melko heikon sadon. Puutarha-agronomi Tiina Hovi-Pekkasen mukaan omenapuilla onkin tänä vuonna menossa ihan ennustettu huilivuosi viimevuotisen hurjan sadon jälkeen. Viime vuoden jättisato ei välttämättä ole kuitenkaan ainut syy tämän vuoden vähäisiin omeniin.
\- Monilla pihoilla on vanhoja puita, joita ei juuri ole leikattu tai hoidettu. Puiden satoa tuottavat osat kärsivät silloin myös valon puutteesta.
Jos huono sato harmittaa, kannattaa ryhtyä toimiin. Puiden leikkaaminen on tehokas tapa parantaa satonäkymiä.
\- Yhdellä leikkuulla ei kuitenkaan ihmeitä tehdä. Useana vuonna olisi vähän kerrallaan leikattava. Näin puun sisäosakin saa valoa ja sinne tulee uusia kukkasilmuja ja sitä kautta myös omenia Hovi-Pekkanen kertoo.
Hänen mukaansa omenapuun hoidossa tähdätäänkin aina muutama vuosi eteenpäin. Esimerkiksi ensi keväiset toimet parantavat, ei ensikesän, vaan sitä seuraavan kesän satoa.

  Liikasato kannattaa karsia katovuden välttämiseksi

Jos leikkuupuuhat ovat kuitenkin jääneet hoitamatta, on muutakin tehtävissä. Hovi-Pekkasen mukaan hyvänä vuonna voi tehdä valintaa.
\- Kukinnan jälkeen, kun puussa on runsaasti sormenpään kokoisia raakileita, niitä kannattaa harventaa. Nyrkkisääntö on, että raakileet eivät olisi kiinni toisissaan, vaan väliin mahtuisi nyrkki.
Harvennuksen jälkeen puu jaksaa todennäköisesti tehdä seuraavinakin vuosina enemmän satoa.

  Omenapuita voi hoitaa jo syksyllä

Hovi-Pekkasen mukaan omenapuun suositeltava leikkausaika on kevät, mutta kuivimpia oksia voi leikata syksylläkin.
\- Syksyllä leikkaamisen ongelma on kuitenkin se, että leikkaamisen haavapinta ei usein pääse kuivumaan. Kostean haavan kautta puuhun pääsee helposti tauteja, jotka voivat tappaa tai saastuttaa puun.
Syksyllä voi kuitenkin esimerkiksi ennaltaehkäistä monia häiritsevää omenapuiden muumiotautia.
\- Muumiotautiset omenat kannattaa kerätä pois. Samoin lehdet pitää haravoida ja hävittää ihan polttamalla tai kompostoimalla niin, että lämpötila nousisi 50-60 asteeseen, Hovi-Pekkanen vinkkaa.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka muumiotautia aiheuttava sieni näin hävitettäisiinkin, ongelma ei välttämättä poistu kokonaan.
\- Itiöitähän on ilmassa aina, mutta tautia voi ainakin vähentää näin.
Keväällä tai kevätalvella puolestaan kannattaa leikata kuivia ja kuolleita oksia pois ja avata latvusta, että valo pääsisi paremmin puun oksille. Huolellisesta huolenpidosta huolimatta omenasato on kuitenkin aina osittain luonnonkin armoilla.
\- Huono sää keväällä voi myös pilata sadon. Pölyttäjät eivät lennä, jos on liian kylmää tai tuulista, Hovi-Pekkanen muistuttaa.
Niiralan rajaliikenne lisääntyy yhä
Niiralan tullin kautta kulkeva henkilö- ja linja-autoliikenne on kasvanut tänä vuonna reilun viidenneksen edellisvuodesta. Rekkaliikenne on puolestaan vähentynyt liki 10 prosenttia viime vuoden kahdeksaan ensimmäiseen kuukauteen verrattuna.
Yhteensä Itäisen tullipiirin rajanylityspaikkojen kautta on kulkenut tänä vuonnan yli 2,7 miljoonaa ajoneuvoa. Se on 25 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Tästä liikenteestä liki puolet kulkee Vaalimaan tullin kautta.
Kommentoi maajoukkuekysymystä ja lue kommentteja
Mikä on mielestäsi Suomen kovin maajoukkue tällä hetkellä?
Kotkalaiset tyytyväisiä ympäristöönsä
Kotkan kaupunki menestyi hyvin yhdyskuntateknisiä palveluja arvioivassa tutkimuksessa. Tutkimuksessa asukkaat arvioivat kotikaupunkinsa yhdyskuntateknisiä palvelua.
Parhaat arvosanat Kotka sai puistojen hoidossa, jossa kaupunki sijoittui 18 kunnan joukossa toiseksi, sekä sairaankuljetuspalveluissa. Kotkalaiset ovat myös tyytyväisiä liikenneväylien talvikunnossapitoon ja juomaveden laatuun.
Kouvolassa oltiin tyytyväisiä muun muassa toimivaan jätehuoltoon ja pyörä- ja jalankulkuteiden valaistukseen. Asukaskysely lähetettiin Kotkassa tuhannelle ja Kouvolassa 1500 henkilölle. Vastausprosentti kummassakin kaupungissa oli noin 40.
Vihreä aalto kelpaisi kaupunkilaisille
Tamperelaiset ovat tyytymättömiä liikennevalojen vihreän aallon toimintaan. Kaupunkilaisille tehdyssä nettikyselyssä nousivat esiin myös tyytymättömyys odotusaikaan liikennevaloissa sekä yöajan liikennevalo-ohjaukseen. Jalankulkijat ja pyöräilijät suhtautuivat liikennevalojen toimivuuteen autoilijoita myönteisemmin.
Lähes kaikki vastaajat arvioivat niin sanotun vilkkuvihreän parantaneen suojateiden turvallisuutta.
Kaikkein kriittisimmin valo-ohjaukseen suhtautuvat ammattiautoilijat.
\- Täällä ei tunneta sellaista asiaa kuin vihreä aalto. Itse joukkoliikennekuskina kaipaisin myös joitakin etuisuuksia liikennevaloihin, bussikuski Kirsi Kesti sanoo.
Tampereen kaupungin liikenneinsinööri Mika Kulmala kertoo, että Kestin ja muidenkin kaipaamaa joukkoliikennettä suosivaa valo-ohjausta rakennetaan parhaillaan kymmeniin liittymiin.
Aalto aiheuttaa päänvaivaa
Vihreän aallon rakentaminen ei ole ihan helppoa.
\- Siinä on aika monta liikkuvaa osaa. Vihreän aallon saa toimimaan aina yhteen suuntaan, mutta siinä vaiheessa kun sitä pitää miettiä kahteen tai useampaan suuntaan, tulee hurjasti haasteita. Jonkinlaista kompromissia tässä nyt mietitään, eli mihin tämä aalto katkaistaan ja missä autoilla on jonotustilaa. Haasteita on paljon, Kulmala myöntää.
Haasteena on myös eri käyttäjäryhmien huomiointi. Jos ruuhkaisimman suunnan autoille saadaan vihreä aalto, saattavat sivukaduilta tulijat ja jalankulkijat jäädä paitsioon.
Ongelmallisia kohtia löytyi Tampereelta monia, kertoo tutkimuspäällikkö Hanna Kalenoja Tampereen teknilliseltä yliopistolta.
\- Kyselyssä nousivat esille erityisesti Hämeenpuisto ja Hervannan valtaväylän Hervannan pää, jossa on aika uudet liikennevalojärjestelyt. Myös Hatanpään valtaväylä ja Teiskontie mainittiin. Nämä kaikki ovat aika vahvastikin valo-ohjattuja reittejä, joissa on tiheästi liittymiä, eli niitä suunnittelun kannalta haastavimpia alueita.
Kaupunkilaisten mielipide vaikuttaa
Kaikille avoimeen nettikyselyyn osallistui noin 1 800 vastaajaa, jotka antoivat palautetta noin 220 liittymästä tai reitistä.
Ammattiautoilijoille suunnattuun kyselyyn osallistui lisäksi noin 80 vastaajaa, joista suurin osa oli taksikuljettajia.
Keväällä tehdyn kyselyn tulokset pyritään ottamaan huomioon suunnittelussa. Kaupunki tekee parhaillaan liikennevalo-ohjauksen yleissuunnitelmaa.
Tampereen kaupungin alueella on 170 valoliittymää, joista osaa hallinnoi kaupunki itse, osaa ELY-keskus.
Rakennusliitto purkaa Beroan saarron
Rakennusliitto purkaa keskiviikkoaamuna kello 7 alkaen saksalaisen Beroa Deutschlandin saarron. Yritys on tehnyt muun muassa muuraustöitä Rautaruukilla Raahessa.
Rakennusliitto purkaa saksalaisen Beroa -yhtiön saarron. Työntekijäliiton mukaan yhtiöltä saadut selvitykset osoittavat työnantajan rikkoneen Raahen Rautaruukilla työaikalakia ja muun muassa alan suomalaista työehtosopimusta.
Raahessa työskennelleiden puolalaisten ja portugalilaisten työsuhdesaatavat on saatu selvitettyä ja ne tullaan maksamaan Suomen lain ja rakennusalan TES:n edellyttämällä tavalla. Rakennusliitossa tehty tarkistuslaskenta on toimitettu Beroalle Saksaan, sanoo liiton Oulun aluetoimiston toimitsija Seppo Lopakka.
\- Saksasta on tullut varmistus, että he luottavat meidän laskutapaan ja suorittavat loput saatavat. Siellä jäi kokonaissummasta alle 10 prosenttia saatavista maksamatta.
Tällä hetkellä puolalaisten ja portugalilaisten saatavat ovat vielä noin 70 000 euroa, Lopakka arvioi.
\- Kokonaissummahan oli huomattavasti suurempi, jos nyt puuttuu enää alle 10 prosenttia.
Keskiviikkoaamuna Rautaruukin Raahen tehtaan koksaamoon muuraustöihin on tulossa nelisenkymmentä puolalaista.
Yhä harvempi tanskalainen kannattaa euroa
Tanskalaisista yhä harvempi haluaisi ottaa yhteisvaluutta euron käyttöön. Tanskalaisen talouslehti Børsenin julkistaman mielipidekyselyn mukaan äänestäjistä 57 prosenttia vastustaa euroa. Kannattajien osuus on 36 prosenttia.
Edellisen kerran tanskalaisten eurotuntoja mitattiin kesäkuussa. Tanskan tilastokeskus kertoi tuolloin, että euroa kannattaa 40 prosenttia tanskalaisista. Vastustajia oli lähes saman verran kuin tuoreimmassa mielipidemittauksessa.
Tanskalaiset hylkäsivät euron käyttöönoton vuonna 2000 järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin liberaalipuolue kannattaa euroa. Rasmussen tosin myöntää, ettei euro nauti suurta suosiota Tanskassa.
Tanskassa järjestetään parlamenttivaalit 15. syyskuuta. Vaalikampanjoissa keskustelua eurosta on vältelty.
Heikki Autto vastustaa miinakieltoa
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto vetoaa hallitukseen, jotta se vetäisi pois esityksensä Suomen liittymisestä jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen. Autto perustelee vetoomustaan turvallisuus- ja taloussyillä.
Heikki Autton mukaan olosuhteet ovat nyt kokonaan toiset kuin toissa vuonna turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa hyväksyttäessä.
\- Puolustusmäärärahojen leikkaukset ovat jo ilman miinakieltoakin vaikea haaste puolustusvoimille uskottavan puolustuskyvyn säilyttämisen kannalta. Miinakieltoa ei myöskään voi perustella aikaisempien vuosien selontekolinjauksilla, koska selonteossa linjatut lisämäärärahatkin on otettu pois. Lisäksi hallituksen miinakieltoesityksen perusteluissakin todetaan, että miinoista luopuminen vaikeuttaa omien joukkojen suojaamista ja lisää miestappioita. Mielestäni näiden seikkojen valossa olisi hallitukselta vastuullinen teko, jos se vetäisi esityksen pois, Heikki Autto sanoo.
Heikki Autton mukaan puolustusmäärärahojen leikkaukset ovat jo ilman miinakieltoakin vaikea haaste puolustusvoimille.
Erikoissairaanhoito vaatii lisämiljoonan Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki joutuu käyttämään yli miljoona euroa ylimääräistä rahaa erikoissairaanhoidon kustannuksiin. Perusturvalautakunnan talousarvio ylittyy näillä näkymin noin 1,1 miljoonaa euroa, vaikka taloudenhoitoa kiristetään loppuvuodeksi.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta käsittelee tiistain kokouksessaan tämänvuotista rahankäyttöä. Budjetti näyttää ylittyvän niin reilusti, että kaupunginvaltuustolta joudutaan anomaan lisärahaa yli miljoona euroa.
Lisäksi lautakunta pyrkii noudattamaan entistä tiukempaa talouskuria.
Helsinki tarkentaa työntekijöidensä ohjeita romanien hätämajoituksesta
Helsinki tarjoaa hätämajoitusta Itä-Euroopan romaneille kahdeksi yöksi, mikäli tarvetta majoitukseen on. Työntekijöiden ohjeistusta asiasta tarkennetaan, sillä hätämajoitusta tarjoavan asuntolan työntekijät kertoivat aiemmin YLE Uutisille, ettei majoitusta tarjota romaneille.
Helsingin kaupungin romanityöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä kertoo, että kaupunki antoi keväällä linjauksen romanien hätämajoituksesta. Linjaus on edelleen voimassa.
\- Erillistä hätämajoitusta romaneille ei edellisvuosien tapaan tarjota, mutta kaupunki tarjoaa kaikille EU-kansalaisille hätämajoituksen kahdeksi yöksi. Tämä koskee myös Itä-Euroopan romaneja, Räihä kertoo.
Tilapäismajoitusta EU-kansalaisille tarjoaa kaupungissa Hietaniemenkadun asuntola. Asuntolan työntekijät kertoivat aiemmin YLE Uutisille, että ohjeistuksen mukaan Itä-Euroopasta tuleville romaneille ei tarjota majoitusta lainkaan.
YLE Uutisten tietojen mukaan työntekijöitä oli viimeksi viime perjantaina ohjeistettu, ettei romaneja oteta lainkaan majoitukseen.
Räihä toteaa, että työntekijöitä täytyy ohjeistaa uudelleen asiassa pikimmiten.
Myös Hietaniemenkadun palvelukeskuksen vs. johtaja Marja-Liisa Tikka kertoo, että asuntola vastaanottaa kaikki EU-kansalaiset kahdeksi yöksi hätämajoitukseen, myös Itä-Euroopan romanit. Hän myöntää, että on mahdollista, että asiasta on syntynyt erilaisia käsityksiä työntekijöiden keskuudessa. Työntekijöiden ohjeistusta asiassa tarkennetaan vielä tämän päivän aikana.
IS: Karannut elinkautisvanki löytyi kuolleena hotellista Lahdesta
Elokuun alussa Helsingin vankilasta karannut elinkautisvanki Jukka Hilden on löytynyt kuolleena hotellista Lahdesta. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Poliisi ei epäile kuolemantapauksessa rikosta.
Lehden mukaan rikoskomisario Esko Heinonen Päijät-Hämeen poliisista vahvistaa tiedon.
Jukka Hilden jätti palaamatta kahden päivän lomalta Helsingin vankilaan 4. elokuuta.
Hänet oli tuomittu vuonna 1994 Vantaalla tapahtuneesta murhasta.
SKAL kyyditsi kansanedustajia
Tiistaiaamuna Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n kummiyrittäjät perehdyttivät kansanedustajia kuljetusalan arkipäivään Kainuussa. Kolme Kainuun kansanedustajaa sai kyyditykset raskaalla ajoneuvolla Kajaanin lentoasemalle, josta he lähtivät kohti Arkadianmäkeä.
Matkan aikana kyydittäjät kertoivat kansanedustajille ammattiautoilijoita askarruttavista asioista, kuten polttoaineveron korotuksesta, harmaasta taloudesta ja tiestön huonosta kunnosta.
Ilpo Mannelinin, Kari Karhun ja Jari Rusasen kyyditettävinä olivat kansanedustajat Raimo Piirainen, Eero Suutari ja Timo Korhonen.
\- Kävimme läpi Eero Suutarin kanssa polttoainekorotuksia, työvoimapulaa ja kuljetusyritysten nykytilaa, joka on heikko, sanoo Kari Karhu.
Samoilla linjoilla keskuteluissa oli myös Ilpo Mannelin, jonka kuljetettavana oli liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen Raimo Piirainen.
\- Ammattitaitoisista kuljettajista on vajetta. Sellaisia kaivattaisiin lisää, joilla on motivaatiota tehdä tätä työtä, täsmensi Mannelin.
Toijala: Suomella unelmia myös EM-koriksen jatkosarjassa
Suomen miesten seuraava vastustaja koripallon EM-kisoissa on Venäjä. Suomen valmentaja ja muun muassa Kouvolan Kouvoista tuttu Jukka Toijala sanoo, että Suomella on unelmia, joita lähdetään ennakkoluulottomasti tavoittelemaan myös jatkosarjassa.
Suomen jatkopaikka koripallon EM-kisoissa varmistui, kun Makedonia kukisti Bosnia ja Hertsegovinan maanantain iltaottelussa 75-63.
Suomi kohtaa seuraavaksi torstaina Venäjän, jota valmentaja Jukka Toijala pitää yhtenä vahvoista mitalisuosikeista.
\- Venäjä on kova ja fyysinen joukkue, joka voitti alkulohkonsa. Jatkamme kuitenkin ennakkoluulottomasti myös jatkosarjassa, luonnehtii Toijala lähipäiviä.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann ylisti joukkueensa saavutusta EM-kisoissa. Niin tekee myös Jukka Toijala.
\- Tämä on ollut raskas turnaus, kuudessa päivässä viisi erittäin kovaa peliä. On ollut hienoa, että meiltä on tarvittaessa löytynyt vaihtopenkiltä uusiakin kasvoja tuomaan ratkaisuvoimaa kentälle. Maanantain ottelu oli hyvä osoitus tästä.
Kovaa työtä edessä
Suomen miesten koripallon kaikkien aikojen parhaaseen suoritukseen EM-tasolla eli kuudenteen sijaan on vielä matkaa. Jukka Toijala muistuttaa kuitenkin, että vuosien varrella on tehty paljon töitä ja vieläkin matkan varrella voi tapahtua vaikka mitä.
\- Alkusarjan perusteella tosin jatkamme niin sanotusti nollilta jatkosarjaan, jonne emme saa yhtään voittoa mukaan. Mutta joukkueella on vielä unelmia, joita jahdataan joka päivä.
\- Ennakkoluulottomalla pelillä voimme aiheuttaa ongelmia kaikille vastustajille, kun jatkosarjassa lähdetään tavoittelemaan mitalipelejä ja tulevia olympiapaikkoja. Pitää vain keskittyä seuraavaan peliin ja seuraavan hetkeen.
Kahdentoista parhaan joukkoon selviäminen on Jukka Toijalan mukaan saavutus, joka ei synny yhdessä yössä.
\- Suomalainen koris on mennyt eteenpäin viime vuosina. Kymmenen vuoden ajan on panostettu määrätietoisesti muun muassa nuorten maajoukkueeseen ja sitä kautta miestenkin maajoukkue on kehittynyt.
\- Totta kai sekin on auttanut, että Suomen joukkueen terveystilanne on ollut hyvä ja olemme saaneet parhaat pelaajat käyttöön. Tähänastinen tulos EM-kisoissa kuvastaa hyvin sitä, missä Suomi Euroopan koriskartalla tällä hetkellä majailee, sanoo valmentaja Jukka Toijala.
Lappeenrannan Rauhaan nousee kauppakeskus
Saimaa Gardensin alueelle tulevan kauppiastavaratalotyyppisen kauppakeskuksen rakennustyöt ovat alkaneet. Venäläissyntyisten liikemiesten rahoittama Capri-kauppakeskus työllistää valmistuttuaan yli sata ihmistä.
Saimaa Gardensin kauppakeskuksen perustuksia tehdään jo lähellä ensi kuussa valmistuvaa kylpylähotellia. Niiden väliin jää sairaala-ajoilta periytyvä Setälä-rakennus.
Kauppakeskus on suuruudeltaan noin 7000 neliötä. Rakentaminen maksaa arviolta 15 miljoonaa euroa. Kiinteistöyhtiön taustalla on kaksi venäläissyntyistä sijoittajaa.
Kauppakeskukseen on tulossa lähes tuhannen neliön päivittäistavarakaupan lisäksi kymmeniä erikoistavaramyymälöitä. Ennen muuta kokonaisuuden pitää palvella matkailualuetta.
Talo on tarkoitus avata osittain ensi kesä- tai heinäkuussa. Koko keskus otetaan käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Kauppakeskuksen suunnittelija on Imatran Arkkitehtuuritoimisto. Rakennuttaja on Kiinteistö Oy Rauhan Liikekiinteistöt. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Alexander Vellikok kertoo, että liiketiloille on jo kysyntää, vaikka markkinointiakaan ei ole aloitettu.
\- Tänne on tulossa muun muassa vaateliikkeitä sekä urheilu- ja lahjatavaraliikkeitä. Tämä on tarkoitettu sellaisille liikkeille ja yrittäjille, jotka haluavat päästä vähän lähemmäs itärajaa, Vellikok sanoo.
Hän on tehnyt erilaista bisnestä Suomessa jo parikymmentä vuotta. Viimeiset kaksi vuotta Vellikok on toiminut kiinteistönvälittäjänä, mm. tehnyt kauppaa Rauhan alueen lomaosakkeista.
Kauppakeskuksen pääsijoittaja on media- ja mainosalalla toimiva moskovalaissyntyinen, mutta kansainvälinen liikemies Oganes Sobolev.
Molemmat kertovat innostuneensa hyvin hoidetusta matkailuprojektista. Vähäinen ei ole myöskään rajan läheisyyden merkitys, odotettavissa olevat turistivirrat. Asiakaspohjaa on runsaasti jo pelkästään Saimaa Gardensin alueella, kun kaikki suunnitelut 8000 vuodepaikkaa ovat valmiina.
Alexander Vellikok paljastaa, että parivaljakko on jo katsellut Caprin vielä kaavoittamattomien naapuritonttien suuntaan.
\- Suunnitteilla on myös C-vaihe, joka toisi vaikkapa sisäleikkipuiston lapsille, elokuvateatterin ja kaikenlaista ajankulua perheille, maalailee Vellikok.
Sosiaaliasemalla pommiuhka Jyväskylässä - poliisi tutkii tiloista löytynyttä salkkua
Jyväskylän keskustassa Hannikaisenkadulla on käynnissä poliisioperaatio sosiaalisemalla. Poliisi on tyhjentänyt sosiaaliaseman sieltä löytyneen epäilyttävän salkun vuoksi. Sosiaaliasemaan on aikaisemmin kohdistunut uhkauksia.
Poliisin mukaan sosiaaliasemalle on tehty kuluneen vuoden aikana yhteensä neljä uhkausta ja niiden yhteyttä tähän tapaukseen selvitellään parhaillaan. Aikaisempien uhkausten tekijät ovat poliisin tiedossa.
Poliisi sai hälytyksen Jyväskylän keskustan sosiaaliasemalle tänään hieman ennen kello yhtä iltapäivällä. Henkilökunta oli havainnut tiloissa salkun, jolle ei löytynyt omistajaa.
Poliisi on aloittanut salkun tarkastamisen. Tarkastuksen tekevät erikoiskoulutetut poliisit. Salkun omistaja ei ole vielä poliisin tiedossa, eikä tapauksen tiimoilta toistaiseksi epäillä ketään mistään rikoksesta.
Ihmiset on ohjattu pois rakennuksen lähettyviltä. Liikenne rakennuksen kohdalta ohjataan Asemakadulle ja Urhonkadulle. Myös Väinönkadun alaosa on suljettu liikenteeltä sekä sosiaaliasemaa vastapäätä sijaitseva Matkakeskuksen parkkipaikka. Taksit päivystävät linja-autolaitureiden luona.
Poliisi pyytää yleisöä pysymään pois alueelta ja toivoo, että erityisesti autoilua alueella vältettäään.
Peliyhtiö veikkaa Lordin voittoa Kuorosodassa
Peliyhtiö Unibet nostaa Lordin ja Rovaniemen Kuorosodan neljännen kauden voittajasuosikiksi. Kerroin Lordin voitolle on 3,0.
Lordin perässä ovat Uniklubin Jussi Selo ja Hämeenkyrö sekä Hanna Pakarinen ja Lappeenranta kertoimella 3,5.
Kuorosodan neljäs kausi alkaa Nelosella 21. lokakuuta.
Kuntauudistus on tehtävä kuntia kuullen
Luumäen kunnanjohtajan Terttu Heimalan mukaan paikallisuus jää vähälle huomiolle, kun kuntakarttoja piirretään Helsingissä kaavamaisten kriteereiden pohjalta.
Heimala toteaa lähettämässään mielipidekirjoituksessa, että kuntauudistuksen tavoitteet ovat oikeat, mutta keinot ovat maaseudun ihmisten kannalta ristiriitaisia. Heimalan näkemyksen mukaan nykyinen lähipalveluverkko ei säästösyistä ole suurkunnissa mahdollinen, jolloin maaseudulla asuvat joutuvat hakemaan palvelunsa yhä kauempaa. Tällöin kuntalaiset joutuvat maksamaan osan kustannussäästöistä.
\- Tässä on kysymys yhteiskuntapoliittisesta kustannusten siirrosta, josta uudistushankkeen yhteydessä ei ole juurikaan puhuttu, Heimala toteaa.
Isossa kunnassa myös kunnallinen itsehallinto kapenee pienten kuntien näkökulmasta katsottuna ja maaseudulla asuvien kansalaisten vaikuttamismahdollisuudet heitä itseään koskeviin päätöksiin vähenevät rajusti, Heimala sanoo. Kuntaliiton esille nostama ajatus vaaleilla valittavista kunnanosavaltuustoista voisi Heimalan mukaan jossain määrin korjata tilannetta. Toisaalta kunnanosavaltuustot toisivat niin sanottuja himmelirakenteita hallintoon, joka nyt aiotaan virtaviivaistaa.
Suomessa on niin sanottuja kriisikuntia ja sellaisia kuntia, joilla ei tulevaisuudessa ole mahdollisuuksia selviytyä velvoitteistaan. Näiden kuntien osalta tarvitaan toimenpiteitä ja myös ulkopuolista selvittelyä ja tukea kuntarakenteen korjaamiseksi, Heimala kirjoittaa.
Heimalan mielestä uudistuksiin ei saa sisältyä pakotteita vaan kaiken on tapahduttava vapaaehtoisesti. Lisäksi valmistelutyön pohjaksi täytyy saada lisää puolueetonta ja tutkittua tietoa. Lisäksi hän odottaa valmistelusta erilaisia vaihtoehtomalleja.
Hallitus toteuttaa tällä hallituskaudella koko maan laajuisen kuntauudistuksen. Päätökset uudesta kuntarakenteesta tehdään vuoden 2014 loppuun mennessä.
Euroalueen talouskasvu hidastui
Euroalueen talouskasvu hidastui toisella vuosineljänneksellä. EU:n tilastoista vastaavan Eurostatin mukaan talous kasvoi huhti-kesäkuussa 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 1,6 prosenttia vuoden takaisesta tilanteesta.
Vielä ensimmäisellä neljänneksellä euroalueen talous oli kasvanut 0,8 prosenttia viime vuoden viimeisestä neljänneksestä ja 2,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Eurostatin mukaan toisella neljänneksellä vienti tuki talouskasvua. Sen sijaan yksityinen kulutus väheni.
Tuoreimmissa talouskasvuluvuissa ei ole mukana Irlannin ja Kreikan tietoja.
Maitoadressi luovutettiin päättäjille
2 700 kansalaisen allekirjoittaman adressin ottivat vastaan Porin kaupungintalossa koulutus- ja perusturvalautakuntien puheenjohtajat. Kiistaa puidaan seuraavaksi koulutus- ja perusturvalautakunnissa.
Palveluliikelaitoksen johtokunta on pyytänyt lautakunnilta lausunnot maitoasiassa tämän kuun loppuun mennessä.
Porilaisille päättäjille luovutettu Satamaidon puolesta kerätty nettiadressi sai alkunsa Porin palveluliikelaitoksen päätöksestä vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon porilaisissa päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa.
Varkauden karilaiva saatiin irti
Varkaudessa karille viikonloppuna ajanut rahtilaiva saatiin irrotetuksi tiistaina iltapäivällä. Laiva irtosi, kun lastia kevennettiin nosturiproomun avulla.
Karille ajanut alus oli sunnuntaina viemässä raakapuuta Varkauden Taipaleen kanavan alasatamasta Imatralle, kun se ajoi kivelle Akonlahden öljysataman edustalla. Reitiltä poikkeaminen johtui inhimillisestä virheestä.
Laivassa on 1 700 tonnia puuta. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät keulasta painaumia sekä repeämän.
Vanha uittokämppä miellytti messuilla
Kyminniemen vanha uittokämppä oli Mäntyharjun loma-asuntojemessujen yleisön suosikki. Se keräsi yleisöäänestyksessä runsaat 13 prosenttia kaikista äänistä.
Yli satavuotiaassa uittokämpässä yleisö arvosti ulkonäköä, saunatiloja ja rakennusmateriaaleja. Myös 1950-luvun henkeen toteutettu sisustus viehätti kävijöitä.
\- Hienoa, että saimme messusisältöön lähes 100 vuotta vanhan peruskorjauskohteen, koska peruskorjaus kiinnostaa yleisöä entistä enemmän, sanoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Toisen sijan yleisöäänestyksessä sai Plushuvila ja kolmanneksi sijoittui Nuuna 85. Plushuvila on modernia arkkitehtuuria, Nuuna 85 on perinteisempi modernin ilmeeen saanut hirsihuvila.
Metsäkanalintuja on runsaasti Kainuussa
Metsäkanalintujen pesintä on onnistunut Kainuussa hyvin. Varsinkin teeri- ja pyykannat ovat vahvemmat kuin vuosi sitten.
Poikastappiota on pienentänyt suotuisan sään lisäksi hyvä myyräkanta, koska pienpedot ovat keskittyneet myyrien saalistamiseen. Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa Kainuussa lauantaina 10. syyskuuta ja kestää lokakuun loppuun. Riekko on rauhoitettu Kuhmossa, Sotkamossa ja Paltamossa.
Kainuu on suosittu metsäkanalintujen metsästysalue. Paikallisia linnustajia on toistakymmentä tuhatta. Maakunnan ulkopuolelta Kainuun riistamaille tulee tuhansia linnun metsästäjiä.
Riistapäällikkö Jukka Keränen uskoo, että hyvät kanalintukannat houkuttelevat Kainuun metsiin runsaasti metsästäjiä.
\- Hyvänäkään lintuvuonna ei pidä ahnehtia liikaa, hän muistuttaa.
Hulluuden ja politiikan välinen raja
Missä kulkee hulluuden ja politiikan välinen raja? Tätä kysyy Ykkösaamun kolumnisti, rikosoikeuden professori Terttu Utriainen.
Koko loppukesän lehdissä on pohdittu Norjan tragediaa, jossa 32-vuotias Anders Behring Breivik heinäkuussa tappoi 77 ihmistä räjäyttämällä Oslon hallintokortteleita ja ampumalla nuoria Utöyan saarella. Vuosi 2011 jää Norjan historiaan poliittisen terrorin ja joukkomurhan vuotena.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg korosti lausunnoissaan sitä, että tekoja eivät tee ryhmät, vaan yksittäiset ihmiset. Näin tässä tapauksessa todennäköisesti onkin, mutta historiasta löytyy useita esimerkkejä siitä, kuinka poliittisten mullistusten siemenet on ensin kylvetty yksittäisten ihmisten ja pienten ryhmien mieliin, joissa ne aikansa muhittuaan ovat saaneet ideologisen ja organisatorisen muotonsa ja lopulta sopivissa olosuhteissa johtaneet yhteiskunnallisiin mullistuksiin ja pahimmassa tapauksessa erilaisiin diktatuureihin. Näin tapahtui 30-luvun Saksassa ja Stalinin ajan Neuvostoliitossa.

Muutokseen tähtäävät valtaan pyrkijät eivät aina suinkaan ole markkinoineet lopullisia päämääriään poliittisen uransa alussa, kuten Breivik halusi tehdä, vaan pitäneet lopulliset päämääränsä kätkettyinä eli niin kuin eräs italialainen vapaamuurari asian esitti: ei pidä paljastaa taktiikkaansa liian aikaisin, jos haluaa saada valtiokoneiston hallintaansa, vaan suunnitelma pitää toteuttaa hiljaisesti.
Breivik ei toiminut poliittisesti pitkäjännitteisesti eikä hiljaisesti. Niinpä hän joutuukin ihan tavalliseen rikosprosessiin, jossa arvioidaan hänen teon aikainen mielenterveytensä ja syyntakeisuutensa. Mielentilatutkimuksessa pyritään selvittämään se, onko syytetty ymmärtänyt tekonsa luonteen, esimerkiksi sen, että ihmiset ammuttaessa kuolevat ja että ihmisten tappaminen on rikos. Lisäksi edellytetään, että tekijä on kyennyt hallitsemaan käyttäytymistään, eli hänellä ei esimerkiksi ole sairaudesta johtuvia pakkoliikkeitä.
Poliittisiin henkirikoksiinkin syyllistyneet tahtovat mielellään selittää tekojaan ja puolustautua vetoamalla pakkotilaan, jossa heillä ei ole ollut muuta keinoa jaloina pitämiensä päämäärien saavuttamiseen kuin tappaminen. Näin teki myös toisen maailmansodan päätyttyä kuolemaan tuomittu monen lapsen isä, kun hänen kuulustelijansa halusi vielä ennen tuomion täytäntöönpanoa saada selville tuomitun todellisen motiivin ja kysyi, miksi hän tapatti juutalaisia sodan aikana. Tuomittu vastasi puolustaneensa maataan ja kansaansa tällä tavalla. Kysyttäessä, miksi lapsiakin piti tappaa, tuomittu vastasi sen olleen välttämätöntä, koska nämä olisivat myöhemmin kostaneet vanhempiensa kohtalon.

Myös Vietnamin sodan aikana kutsuntatoimistoja tuhonneet sodanvastustajat vetosivat pakkotilaan. Kortistoja hävittämällä he katsoivat voivansa vaikeuttaa sodankäyntiä ja edistää sen lopettamista. Tuomioistuimet eivät hyväksyneet sodan vastustamista rikoksia tekemällä. Yhdysvalloissa kuitenkin hyväksyttiin massiiviset sodanvastaiset mielenosoitukset, jotka osaltaan jouduttivat amerikkalaisten tappioon päättyneen sodan lopettamista.
Rikosoikeudessa on perimmiltään kysymys siis siitä, mitä arvoja yhteiskunnassa halutaan suojella, ja oikeusjärjestelmä pystyykin käsittelemään yksittäisten tekijöiden terroriteot, mutta oikeusjärjestelmät ovat halki vuosisatojen olleet kykenemättömiä käsittelemään valtion sisällä ja valtioiden välillä tapahtuvia joukkomurhia, jotka ovat vaatineet tuhansia ja miljoonia uhreja.
Muutos tuli vasta toisen maailmansodan jälkeen, kun ihmisoikeusloukkauksia alettiin käsitellä Nürnbergin ja Tokion oikeudenkäynneissä ja 1990-luvulla entisen Jugoslavian ja Ruandan tribunaaleissa. Pysyvä kansainvälinen rikostuomioistuinkin saatiin aikaan vasta kymmenkunta vuotta sitten vuosituhannen vaihteessa.

Tähän saakka valtiokoneistoon pesiytyneet massamurhaajat ovat yleensä olleet kansainvälisen oikeuden ulottumattomissa, eikä tarpeeksi korkeille yhteiskunnan portaille asettuneiden toimijoiden mielenterveyttä ole voitu asettaa kyseenalaiseksi. Heidän suojanaan on ollut valtion suvereniteetti ja valtakoneiston hallinta sekä toiminnan oikeuttava ideologia ja politiikka.
Ideologian ja politiikan sisältö ovat demokratioissakin tärkeitä, sillä demokraattinen päätöksentekojärjestelmä ei itsessään takaa ihmisoikeuksien toteutumista. Demokratiassa ainoastaan yleisellä ja yhtäläisellä äänioikeudella vaaleissa haetaan poliittiselle vallalle oikeutus. Se ei kerro vallan sisällöstä vielä välttämättä juuri mitään. 30-luvun kansallissosialistitkin nousivat valtaan Saksassa vaalien kautta.

2000-luvun alun taloudellisesti epävarmassa ilmapiirissä yltiönationalismista, ulkomaalaisvihamielisyydestä ja suoranaisesta rasismista käyttövoimansa saaneet ehdokkaat ja puolueet ovat menestyneet monissa Euroopan maissa. Häviön pelossa nekin puolueet, jotka eivät kannata tällaisia aatteita ovat olleet joko hiljaa tai ryhtyneet turvautumaan ääripuolueiden tukeen.
Tällaisessa tilanteessa niiden ihmisten olla hereillä, jotka yhä kannattavat moniarvoista ja avointa yhteiskuntaa, tasa-arvoa, maailmanlaajuista solidaarisuutta ja kaikille kuuluvia ihmisoikeuksia.
Arsi Harju maaottelun kuularinkiin
Arsi Harju työntää kuulaa Suomi-Ruotsi maaottelussa loppuviikolla. Kaikkiaan maaottelussa on mukana kymmenkunta eri keskipohjalaisseuroja edustavaa urheilijaa.
Keihäässä Suomea edustaa muun muassa Ylivieskan Kuulan Jarkko Koski-Vähälä, pituudessa Lohtajan Veikkojen Mikko Kivinen ja mukana on myös Kokkolan Veikkojen sprintteri Hanna-Maari Latvala.
Suomen Urheiluliitto on nimennyt Suomen joukkueen perjantaina ja lauantaina Helsingissä kisattavaan yleisurheilun Suomi - Ruotsi -maaotteluun.
Kyläkaupasta on moneksi Vaarannivalla
Ylä-Kainuussa Vaarannivantien varressa palvelee talouskaupassaan Jyrki Pantsu, joka alkoi kauppiaaksi yli 20 vuotta sitten isänsä jalanjäljissä. Kaupasta saa elannon kaksi ihmistä.
Kyläkauppa on matkaajan keidas, mökkiläisen pelastus ja kyläläisen helpotus. Sen tietää yli 20 vuotta Vaarannivan talouskauppaa pitänyt Jyrki Pantsu, joka jatkoi kauppiaana isänsä jälkeen.
\- Paremmin minä täällä viihdyn, kuin jossain ruuhka-Suomessa, Pantsu sanoo.
Vaarannivan kaupalla pystyy tankkaamaan niin ruokakassit kuin autonsa. Se on elinehto pienelle kaupalle.
\- Seuraava tankkauspaikka on 50 kilometrin päässä. Ruokatavaran osuus myynnistä on puolet. Lisäksi kaupasta saa muuta kulutustavaraa, kalastuslupia ja postipalveluita. Postipalvelut tosin ovat liipasimella Itellan alentaessa asiamiespostien palkkioita.
Leikkeletiskistä Pantsu kertoo luopuneensa vuosi sitten.
\- Makkaraa ei enää puukkopalana saa, mutta savukylkeä kyllä. Tankomakkaroiden myynti hiipui ja hiipui. Tänä kesänä on muutama asiakas ollut pettynyt, kun berliininmakkaraa ei enää siivuna saanutkaan mukaan.
Laaja omakotitaloalue suunnitteilla Savonlinnaan
Savonlinnan Pihlajaniemessä sijaitsevaa, raviradaksi alunperin suunniteltua urheilu- ja virkistyspalvelualuetta ollaan muuttamassa omakotialueeksi.
Kaava on raviratasuunnitelmien osalta vanhentunut, sillä ravirata on rakennettu Hannolanpeltoon.
Pinta-alaltaan noin 20 hehtaarin alueen nähdään soveltuvan hyvin omakotiasumiseen. Alueelle sopii noin 70 omakotitonttia.
\- Tuo määrä pitäisi tyydyttää useamman vuoden tonttitarpeen, sanoo kaavoituspäällikkö Risto Aalto.
Savonlinnan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Koekalastus tutkii tuulivoimalan vaikutuksia Tornion Röyttässä
Tornion Röyttän edustalla suoritetaan koekalastusta mahdollisen tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioimiseksi syyskuun ajan. Koekalastuksen tilaajana on tuulivoimayritys Rajakiiri Oy.
Rajakiiri on tehnyt varaussopimuksen Tornion kaupungin ja Pirkkiön jakokunnan kanssa Outokummun Tornion tehtaan edustan vesialueesta. Koekalastuksen suorittaa valtakunnallinen Ramboll Oy, joka tutkii mahdollisten tuulivoimaloiden vaikutusta alueen kalakantaan.
Kalatalousasiantuntija Otso Lintinen Ramboll Oy:stä kertoo, että koekalastus kestää kahdesta kolmeen viikkoa. Lintisen mukaan tarkoituksen poissulkea ne alueet, jotka aiheuttavat eniten tuhoa kalakannoille.
\- Vielä ei ole lyöty lukkoon sitä mihin mahdolliset tuulivoimalat sijoitetaan. Syksyn aikana tutkitaan kalojen levinneisyyttä, ja ensi keväänä kalojen lisääntymisalueita, Lintinen toteaa.
Koekalastus on vain pieni osa ympäristövaikutusten arviointia alueella. Tutkimuksen kohteena ovat myös esimerkiksi alueen kasvillisuus, eläimistö ja alueen kaavoitus.
\- Ympäristövaikutusten arviointi on todella pitkä prosessi, joten mitään aikatauluja tuulivoimapuiston rakentamisesta on vielä mahdoton tehdä, Lintinen sanoo.
Kaakkois-Suomen alueellisten tv-uutisten vika Areenassa korjattu
Kaakkois-Suomen uutisten maanantainen (5.9.) ja perjantainen (2.9.) lähetys olivat siirtyneet YLE Areenaan viallisina. Lähetysten ääniongelma on nyt korjattu ja uutiset voi katsoa Areenasta normaaliin tapaan.
Kaakkois-Suomen uutisten viime perjantain ja maanantain lähetykset YLE Areenassa olivat viallisia. Lähetyksistä puuttui osin tai kokonaan ääni. Vika on saatu korjattua ja nyt molemmat uutislähetykset ovat katsottavissa normaalisti.
Jalkapallofanien lakana ei läpäissyt palotestiä
Helsingin kaupungin pelastuslaitos teki uuden paloturvallisuustestin muoville, jota Suomen maajoukkueen kannattajat ry (SMJK) käyttää overhead-tifoissaan eli kannatuslakanoissaan. Testi koski tiistaina 6.9. pelattavaa EM-karsintaottelua Suomi-Hollanti. SMJK:n tifo-muovi ei läpäissyt palotestiä.
Pelastusviranomainen totesi testissä, että muovimateriaalista ei ole toimitettu pelastusviranomaiselle syttyvyysluokkatodistusta, josta selviäisi materiaalin paloluokka ja tuotteen palo-ominaisuudet.
Muovimateriaalin palo-ominaisuuksia testattiin Olympiastadionilla 6.9.2011 kello 9.30. Testauksessa olivat paikalla Juha Karjalainen (Suomen Palloliitto ry), Risto Niironen (Paristo Oy), Yrjo Niiranen (PEL), Jukka Laiho (PEL) sekä faniryhmän edustajana tifo-vastaava Kimmo Kyrölä (SMJK).
Testaus toteutettiin sytyttämällä ilmassa oleva muovimateriaali tupakansytyttimellä reunasta palamaan. Testauksessa todettiin, että materiaali syttyy palamaan ja sytytyslähde poistettaessa jatkaa palamista sekä tiputtaa sulaa muovia maahan.
Helsingin pelastuslaitoksen näkemyksen mukaan edellä mainittua muovimateriaalia ei voida käyttää aiotussa tarkoituksessansa, koska tulipalotilanteessa se aiheuttaa vaaraa ihmisten turvallisuudelle. Lisäksi muovimateriaali aiheuttaa tulipalon syttymisen sekä leviämisen vaaran ja tulipalotilanteessa sammuttaminen vaikeutuu.
SMJK:n ja Palloliiton välit kärjistyivät, kun Palloliitto kielsi tifojen käytön Moldova-ottelussa perjantaina.
Unkarin myrkkytuhon lapset kylässä Rovaniemellä
Rovaniemellä vierailee tiistaina ja keskiviikkona joukko Unkarin myrkkytuhosta kärsineitä lapsia. Lapset ovat kotoisin Kolontarin kylästä, joka kärsi pahiten viime joulukuussa Unkarissa sattuneesta myrkkyvuodosta.
Mukana on neljä poikaa ja kolme tyttöä sekä kolme aikuista huoltajaa. Iältään lapset ovat 7-10-vuotiaita. Ryhmän mukana kulkee neljä unkarilaista median edustajaa, jotka tekevät juttua lasten seikkailuista Joulupukin ja porojen kanssa.
Kahden päivän ajan lapset huoltajineen tutustuvat porofarmiin, Joulupukin Pajakylään, tapaavat Joulupukin ja vierailevat Yläkemijoen koulussa sekä Arktikumiss ja Pilkkeessä.
Lapset tulevat Rovaniemelle Rovaniemen kaupungin sekä Unkarin kansallisen lentoyhtiö Malevin kutsumina ja kustantamina ja yhteistyökumppanina toimii myös VR.
Sundstedt ja Saarela Kokkolan kummiurheilijoksi
Kokkola on nostanut pyöräilijä Pia Sundstedtin ja pyöräsuunnistaja Samuli Saarelan kummiurheilijoikseen. Kummiurheilijakausi kestää kaksi vuotta.
Vuonna 2011 ja 2012 Kokkola maksaa näiden kahden urheilijan seuroille kummallekin 5000 euron valmennustukea. Tuki menee Kokkolan Suunnistajille ja Gamlakarleby Idrottsföreningille.
Maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin Tanskaan valmistautuvan Pia Sundstedtin siirtyminen maastopyöräilystä maantiepyöräilyyn näyttää sujuneen hyvin. Hän aloitti Ranskassa ajettavan Tour Cycliste Feminin International De L'Ardeche -etappiajon hyvin.
Sundstedt sijoittui kilpailun avauksena ajetussa 2,4 kilometrin prologissa viidenneksi.
Samuli Saarela on puolestaan kerännyt pyöräsuunnistuksen maailmanmestaruuksia, hänet on valittu Keski-Pohjanmaan vuoden urheilijaksi 2010.
Nyt kannustetaan Hollanti kumoon
Suomi kohtaa Hollannin jalkapallon EM-karsintaottelussa tiistaina. Joukkueiden fanit puolestaan kohtaavat virtuaalisessa katsomossa. Tutustu palveluun ja kannusta omasi voittoon kavereiden kanssa.
Sofanatics on videochatin ympärille rakennettu sosiaalisen tv:n palvelu.
Sofanaticsissa urheilufanit voivat seurata otteluita ja muita urheilutapahtumia yhdessä kavereidensa kanssa ja löytää uusia ystäviä palvelun kautta.

  Suomalaista osaamista

Sofanatics on Suomessa syntynyt ja maailmalle ponnistanut palvelu, jossa urheilujoukkueiden kannattajat kokoontuvat virtuaaliselle stadionille hurraamaan ja hyppimään, vaihtamaan mielipiteitä vastapuolen fanien kanssa. Sofanaticsissa yksittäinen viesti saa merkityksen vasta, kun muut fanit liittyvät siihen. Siis samalla tavalla kuin oikeassakin katsomossa.
Sofanaticsin kumppaneita ovat muun muassa FC Barcelona, Chelsea FC, Spox.com ja YLE.

  Tutustu palveluun osoitteessa


  [yle.sofanatics.com](http://sofanatics.com/event/20370)

Itämeren kaasuputken viimeistely alkoi
Venäjältä Saksaan kulkevan Nord Stream -kaasuputken viimeistelytyöt on aloitettu Venäjällä. Kaasuputken ensimmäinen putkilinja otetaan käyttöön kuluvan vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Viimeinen työvaihe ennen kaasuputken käyttöönottoa on tekninen esivalmistelu, jossa putkeen pumpataan kaasua, jonka luoma paine saa putkessa varsinaisesti kulkevan kaasun virtaamaan.
Tiistaina teknistä esivalmistelua seurasi myös pääministeri Vladimir Putin. Putin sai kunnian antaa tietokoneen välityksellä ensi käskyn, jonka seurauksena kaasua alkoi virrata putkeen.
Paikalla oli myös Saksan entinen liittokansleri Gerhard Schröder, jonka kanssa Putin alun perin allekirjoitti kaasuputkisopimuksen vuonna 2005.
Nord Streamin ensimmäinen putkilinja otetaan käyttöön vuoden viimeisellä neljänneksellä. Putkilinjan virallisia avajaisia vietetään todennäköisesti marraskuussa Saksassa.
1 220 kilometriä pitkä putkilinja kulkee halki Itämeren Venäjän Viipurista Saksan Greifswaldiin. Nord Stream koostuu kahdesta rinnakkaisesta putkilinjasta. Toinen putki on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden lopulla.
Jugoslavian armeijan komentaja tuomittiin vankeuteen
YK:n sotarikostuomioistuin on tuominnut Jugoslavian armeijan entisen komentajan Momcilo Perisicin 27 vuodeksi vankeuteen sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hänet tuomittiin muun muassa Srebrenican joukkomurhan ja Sarajevon saarron tukemisesta.
Perisic johti Jugoslavian armeijan esikuntaa vuosina 1993 - 1998. Jugoslavian armeija toimitti joukkoja, upseereja ja aseita Bosnian serbiarmeijalle. Perisic tiesi, että tukea käytettiin sotarikoksiin, YK:n sotarikostuomioistuin katsoi.
Serbijoukot surmasivat Srebrenicassa noin 8 000 muslimia. Bosnia-Herzegovinan pääkaupungin Sarajevon vuosien 1993 - 1995 piirityksessä kuoli tuhansia siviilejä.
67-vuotias Perisicin oikeudenkäynti kesti kolme vuotta. Hänet tuomittiin 12 syytekohdasta ja vapautettiin vain yhdestä: tuomari katsoi, ettei Pericic voinut tietää, että Bosnian serbijoukot tappaisivat kaikki Srebrenican muslimimiehet ja -pojat.
Perisic kiisti oikeudenkäynnissä kaikki syytteet.
Vallankaappaus Chilessä – Allende kuollut
11\. syyskuuta 1973 sosialistipresidentti Salvador Allende syöstiin vallasta kenraali Augusto Pinochetin johtamassa kaappauksessa, jota Yhdysvallat tuki. Kaappaus ei tullut yllätyksenä. Allende oli yrittänyt rauhoittaa kuohuvaa tilannetta pitämällä armeijan edustajia hallituksessa. CIA:n tukema sotilasjuntta kielsi valtaan päästyään puolueet ja vangitsi leireihin ja surmasi tuhansia laillisen hallituksen kannattajia. Virallisten laskelmien mukaan tuona aikana kuoli tai katosi noin 3000 ihmistä. Sotilasjuntta perui myös yhdysvaltalaisten kupariyhtiöiden kansallistamisen.
Buenos Airesista tilannetta seuraava **Kerstin Hanf** kertoi puhelinraportissaan kaappauspäivän 11.9.1973 tapahtumista Santiago de Chilessä. Ilmavoimien koneet alkoivat aamulla pommittaa presidentin palatsia. Allende on palavassa palatsissa ja luvannut jo aikaisemmin lähteä sieltä vain "puupyjamassa". Kaupunkiin julistettiin ulkonaliikkumiskielto. Palatsiin linnoittautunut Allende piti viimeisen kuuluisan radiopuheensa, jossa hän ilmoitti "taistelevansa Chilen työväen ja kansan puolesta viimeiseen hengenvetoon". Pian puheen jälkeen armeija valtasi palatsin ja Allende sai surmansa.Silminnäkijöiden mukaan Allenden olisi surmannut nuori armeijan kapteeni. Vuonna 2011 tehdyssä tutkimuksessa kävi kuitenkin ilmi, että Allende teki itsemurhan ampumalla itseään polvien välissä pitämällään aseella.
Katso myös
Sakari Heiskasesta Gummeruksen kotimaisen kirjallisuuden johtaja


Sakari Heiskanen on nimitetty Gummerus Kustannuksen kotimaisen kaunokirjallisuuden kustannuspäälliköksi 1. syyskuuta alkaen.
Ennen Gummerusta Heiskanen työskenteli Yleisradiossa toimittajana, ohjelmakehittäjänä ja tuottajana muun muassa YLE Viihteessä ja YLE Draamassa.
\- Vastuun ottaminen 140-vuotiaan Gummeruksen kotimaisesta kaunokirjallisuudesta on kunniakas haaste. Uskon, että taustani sähköisessä mediassa auttaa minua ymmärtämään muutoksia kirjankustantamisen kentällä. Tärkeintä on kuitenkin aina ja ikuisesti hyvä tarina, Sakari Heiskanen sanoo.
Gummerus julkaisee kotimaista ja suomennettua kaunokirjallisuutta, lasten- ja nuortenkirjallisuutta sekä tieto- ja harrastekirjoja.
Riskipotilaat yritetään löytää osastoilta aikaisemmin
Sairaaloissa yleistyy pikkuhiljaa nk. medical emergency team eli MET-toiminta. Siinä sairaalan sisältä on koottu hätätilannetiimi, joka voidaan kutsua paikalle, kun potilaan elintoiminnot heikkenevät esimerkiksi vuodeosastolla. Tarkoitus on havaita sydänpysähdyksen ensioireet ennen kuin joudutaan elvytykseen.
MET-toiminta on alkanut hiljakseen yleistyä paitsi yliopisto- myös keskussairaaloissa. Suomeen Australiassa kehitetty konsepti sairaalan sisäisestä, ennaltaehkäisevästi toimivasta ryhmästä rantautui -90-luvun alkupuolella. Vaasan keskussairaalassa MET-toiminta on ollut pilottina käytössä huhtikuusta lähtien. Tarkoitus on vakinaistaa toiminta.

  Potilaiden tilaa seurataan entistä tarkemmin

Kun hoitaja huomaa vuodeosastolla olevan potilaan ruumiintoiminnoissa jotain epänormaalia, hälyytetään paikalle nk. MET-ryhmä. Se on tavallaan sairaalan oma 112:nen, joka on kuitenkin tarkoitus saada paikalle jo ennen kuin ajaudutaan elvytykseen.
\- Sairaalassa elvytyskuntoon menevillä potilailla on havaittavissa tämmöisiä peruselintoimintojen häiriöitä jo useita tunteja, jopa päiviä aikaisemmin. Nyt tämän toiminnan tarkoituksena on löytää nämä potilaat ennen sydänpysähdystä, selventää tehohoidon apulaisylilääkäri Raku Hautamäki Vaasan keskussairaalasta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että potilaita seurataan entistä tarkemmin osastoilla, joissa elintoiminnot eivät näy monitorilla, eli juuri vuodeosastoilla.
Yksi MET-toiminnan tavoitteista on madaltaa sairaanhoitajien kynnystä hälyyttää apua osastolle. Siksi sairaalaan on laadittu kriteerit, joissa määritellään, milloin elintoiminnot ovat vielä normaaleja. Kun raja-arvoissa ei pysytä, voi hälyytyksen MET-ryhmälle tehdä.
Hätäpuhelimeen vastaa vuorossa oleva teho-osaston hoitaja. Sairaanhoitaja Niina Autio on ollut toiminnassa mukana alusta asti.
\- Kyllä vastuu on suuri. Täytyy ottaa tilanne haltuun nopeasti, vaikka ei tuntisi potilasta ennalta. Osastolta pitää saada tilanneraportti puhelimessa ja sen jälkeen ehtii miettiä pari minuuttia ja lähteä. Usein myös lääkäri tulee paikalle ja silloin tehdään tiimityötä, Autio kertoo.

  Näytöt vielä hatarat

Tutkimustieto MET-toiminnan vaikuttavuudesta on kuitenkin vielä hataraa - tosin se jo tiedetään, että sairaalaelvytykset vähenevät nopeasti sairaaloissa, joissa toiminta on otettu käyttöön. Sen sijaan vielä ei ole voitu osoittaa, että potilaat selviäisivät paremmin kotiuduttuaan, jos elvytystä ei ole tarvittu.
\- Mutta kyllä meillä vahva usko on siihen, että tämä toiminta potilaita hyödyttää. Ja tämä on myös osa tällaista turvallista sairaalaa, koska kyllähän perusoletuksen pitäisi olla se, että potilas, joka alkaa voida huonosti sairaalassa, löytyy mahdollisimman nopeasti, sanoo tehohoidon apulaisylilääkäri Raku Hautamäki.
Vaasan keskussairaalassa toimintaa arvioidaan tarkemmin lokakuussa. Suullisen palautteen perusteella kokemukset ovat kuitenkin olleet pääasiassa positiivisia.
\- Ehkä tämän MET-toiminnan kautta on nopeammin saatu päätös siitä, miten potilaan kohdalla edetään. Varmaan toiminta on poistanut osan epävarmuudesta osastoilla, ja kyllä se palaute, mitä me on saatu, on ollut hyvin positiivista, Hautamäki summaa.
Tuhannet paenneet Sudanista Etiopiaan
Tuhannet ihmiset ovat paenneet taisteluja Sudanin Sinisen Niilin osavaltiosta naapurimaahan Etiopiaan, kertovat avustusjärjestöt. Osavaltiossa puhkesi viime viikolla taisteluja Sudanin armeijan ja Etelä-Sudanin SPLM-puoluetta tukevien joukkojen välillä. Armeijan mukaan taisteluja käydään yhä yhdellä alueella.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM arvioi, että Etiopiaan on tähän mennessä saapunut noin 20 000 taisteluja paennutta. Avustusjärjestöt ovat käynnistämässä operaatiota heidän auttamisekseen. IOM:n mukaan suurin osa pakolaisista on rajalla ja heillä on pulaa ruoasta, vedestä ja suojasta.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan pakolaisia tulee yhä rajan yli Etiopiaan. Järjestö kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan kymmenet tuhannet ihmiset olisivat paenneet Sinisen Niilin osavaltion sisällä sekä pohjoiseen Sudanin Sennarin osavaltioon.
Järjestö kuitenkin toteaa, ettei pakolaismääriä voida riippumattomasti vahvistaa, koska toistaiseksi vain Sudanin Punaisella Puolikuulla on pääsy pakolaisten luo.
IOM siirtää halukkaat pakolaisleiriin Sherkoleen 50 kilometrin päähän rajalta. YK:n pakolaisjärjestön mukaan useimmat haluavat kuitenkin pysytellä rajan lähellä siinä toivossa, että taistelut lakkaavat ja he voivat palata.
Asukkaiden kerrotaan paenneen Damazinista
Sinisen Niilin pääkaupungissa Damazinissa puhkesi myöhään perjantaina yhteenottoja Sudanin armeijan ja Etelä-Sudania hallitsevaa SPLM-puoluetta tukevien joukkojen välillä. Yhteenotot levisivät nopeasti muille alueille. Viranomaisten mukaan taisteluissa on kaatunut 12 sotilasta, kuusi poliisia ja kolme siviiliä. SPLM:n tukijoiden tappioista ei ole tietoa.
Sudanin hallitus julisti alueelle hätätilan ja erotti kuvernööri Malik Agarin tehtävästään. Tilalle nimitettiin väliaikainen sotilasjohtaja, kenraali Yahia Mohammed Kheir.
Joukoittain siviilejä lähti pakoon. Läheisen Baun alueen virkamies Babirik Mohammed Osman kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Damazin on lähes tyhjentynyt asukkaista. Armeija partioi kaduilla, mutta kaupat ovat kiinni ja liikenteessä on ollut lähinnä armeijan ajoneuvoja. Osmanin mukaan tilanne on katastrofaalisin, mitä osavaltiossa on nähty, edes sisällissodan aikana.
Kheir sen sijaan sanoo, että Damazin on autiona, koska taistelut puhkesivat muslimien Eid-juhlan aikana, ja ihmiset lähtevät silloin tavallisesti vierailulle kotiseudulleen. Hänen mukaansa tilanne kaupungissa on normalisoitumassa.
Kheirin mukaan taistelut jatkuvat 30 kilometrin päässä Damazinista etelään. Hän sanoo tilanteen olevan kuitenkin rauhallinen muualla osavaltiossa.
Levotonta muillakin raja-alueilla
Sinisen Niilin osavaltio sijaitsee vastaitsenäistyneen Etelä-Sudanin rajalla, ja siellä asuu runsaasti Etelä-Sudanin entisen sissiliikkeen SPLA:n kannattajia.
SPLM:n pohjoinen tuki Etelä-Sudanin sissejä heidän parikymmenvuotisessa sisällissodassaan Sudanin hallitusta vastaan. Sisällissota päättyi vuonna 2005 rauhansopimukseen, ja Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuussa SPLM:n johdolla.
SPLM:llä on tukijoita Pohjois-Sudanissa etenkin lähellä rajaa. Väkivaltaisuuksia heidän ja Sudanin armeijan välillä on viime kuukausina ollut Sinisen Niilin lisäksi myös Etelä-Kordofanissa ja Abyeissa.
Osapuolet ovat syytelleet toisiaan taistelujen puhkeamisesta.
Tarkkailijat arvioivat, että Sudanin armeija pyrkii iskemään rajaseudun kapinallisia vastaan ennen kuin heistä tulee merkittävä poliittinen ja sotilaallinen uhka.
Töysä ei äänestäkään kuntaliitoksesta
Töysä peruu elokuisen päätöksen neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä Töysä-Alavus kuntaliitoksesta. Asiassa otetaan aikalisä kuntapolitiikan muuttumisen vuoksi.
Töysän kunnanhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Kunnanjohtaja Terttu Liesmäki sanoo, että kunta haluaa nyt ottaa asiassa aikalisän ja odottaa hallituksen kuntarakennetyöryhmän selvityksen valmistumista. Kuntaliitospaperit ovat kuitenkin viimeistelyä vaille valmiita ja liitospaperit ehditään toimittamaan vaaditussa ajassa eteenpäin kevään aikana, toteaa Liesmäki.
Vuoden 2013 alussa yhdistymistä suunnittelevien kuntien pitää jättää liitospaperit ministeriöön viimeistään toukokuun alussa.
Oscar-palkinto päätyi lasten leikkikaluksi
Colin Firthin pojat leikkivät kultaisella ukolla.
Näyttelijä **Colin Firth** voitti tänä vuonna parhaan miespääosan Oscarin suorituksestaan _Kuninkaan puhe_ -elokuvassa. Miekkonen arvosti toki voittoa, mutta itse kultaisella ukolla ei ilmeisesti ole niin merkitystä. Voittohumussa Colin unohti pystin pytylle ja nyt on paljastunut, ettei palkintoa ole näyttelijän kodissakaan nostettu kunniapaikalle.
\-Se vaelteli talossa jonkin aikaa ympäriinsä, koska poikani leikkivät sillä. En ylipäätään halua enää kauheasti esitellä sitä. Oscar-palkinto on kuin joulukoriste. Sitä voi pitää esillä pari viikkoa, mutta sen jälkeen homma menee jo hieman surulliseksi.
**Lähteet:** Contact Music
Vankila uhkaa kuningasperhettä Facebookissa herjannutta
Thaimaalaismiestä uhkaa pitkä vankilatuomio, koska hän on julkaissut Facebookissa herjaavina pidettäviä kuvia ja viestejä maan kuningasperheestä. Thaimaan lain mukaan enimmäistuomio kuninkaallisten herjaamisesta on 15 vuotta vankeutta.
Mies pidätettiin Bangkokissa perjantaina. Hän on kiistänyt loukanneensa kuninkaallisia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Thaimaan kuninkaallisia suojaavaa tiukkaa lakia. Syytökset kuninkaallisten herjaamisesta ovat lisääntyneet Thaimaassa viime vuosina.
Maaliskuussa verkkosivuston ylläpitäjä sai 13 vuoden vankeustuomion, koska sivustolla oli julkaistu monarkiaa loukkaavia kommentteja.
Toisen sivuston päätoimittaja on parhaillaan oikeudessa, koska ei poistanut sivustolta riittävän nopeasti lukijoiden lähettämiä herjaavia kommentteja.
Thaimaan 83-vuotias kuningas Bhumibol Adulyadej on pisimpään vallassa ollut monarkki. Hän on ollut Thaimaan hallitsijana toukokuusta 1950 lähtien.
Kanta-Hämeessä sattuu kuudenneksi eniten virheitä leikkaussaleissa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä sattui 65 hoitovirhettä vajaata 12 000 leikkausta kohden. Sairaanhoitopiirien välisessä vertailussa Kanta-Häme sijoittui sijalle kuusi. Eniten hoitovirheitä tapahtui Keski-Pohjanmaalla, kertoo Ilta-Sanomien tekemä vertailu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen karkean arvion mukaan Suomessa kuolee vuosittain hoitovirheiden takia 700 - 1 700 ihmistä vuosittain. Virheet aiheuttavat miltei miljardin euron lisäkulut.
Ilta-Sanomat vertaili vuonna 2010 korvattuja julkisen sektorin potilasvahinkoja Suomen eri sairaanhoitopiireissä vuonna 2009 tehtyihin leikkauksiin.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri sijoittui kuudenneksi. Hoitopiirissä sattui 65 hoitovirhettä 11 761 leikkausta kohden.
Eniten potilasvahinkoja sattuneiden listalla Kanta-Häme sijoittuu sijalle 6.
Kärjessä on Keski-Pohjanmaa, jossa 6 500:aa leikkausta kohden 50:stä jouduttiin maksamaan korvauksia. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri pääsi sijalle 10 ja Päijät-Hämeen sairaanhoito sijalle 14.
Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Reima Palonen sanoo Ilta-Sanomissa, että tapausten määrä vaihtelee rajusti eri sairaanhoitopiirien välillä.
Korvauksia maksetaan useimmiten tuki- ja liikuntaelinten leikkauksista.
Määrään vaikuttavat tehdyt leikkaukset, väestön ikärakenne, terveydentila ja yksityisten lääkäripalveluiden käytön määrä.
Sosiaalijohtaja Grönvall: Toimeentulotuki ei toimi
Eläkkeelle vetäytyvä Kotkan pitkäaikainen sosiaalijohtaja Marja-Liisa Grönvall pitää nykyistä toimeentulotukea riittämättömänä ja toimimattomana. Köyhyysrajan alapuolella elävien määrä on Grönvallin mukaan käsittämätön.
Marja-Liisa Grönvall jättää työnsä iloisin mielin. Hän saapui Kotkaan vuonna 1975 ja on siitä lähtien tehnyt monipuolisen uran kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon parissa.
Virtaa riittää edelleen ja tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu muun muassa saksofonin soiton opettelua. Toisaalta eläkepäiville vetäytyvän sosiaalijohtajan mielessä kalvaa köyhyyden ja eriarvoisuuden lisääntyminen.
\- Me luulimme vielä muutamia vuosia sitten, että Suomessa ei ole köyhiä ollenkaan. Köyhyyden teemavuoden aikana paljastui, että täällähän on noin miljoona köyhäksi määriteltyä kotitaloutta tai henkilöä. Se on käsittämätön yhtälö yhdessä maailman rikkaimmista valtioista, Grönvall ihmettelee.
Grönvallin mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon tila on huonontunut tasaisesti viime vuosikymmenien aikana.
\- 1990-luvulta lähtien tuloerot, eriarvoisuus ja köyhyys ovat lisääntyneet arviolta kolminkertaisiksi. Eihän se voi olla hyvää kehitystä, että vauraassa maassa köyhien määrä lisääntyy.

  Toimeentulotuki remonttiin

Nykyinen toimeentulotukikäytäntö saa Grönvallilta sapiskaa. Edelleen moni joutuu jatkuvasti turvautumaan toimeentulotukeen, vaikka kyseessä pitäisi olla tilapäisen avun.
\- Ne, joilla ei ole toimeentulotukeen tarvetta, ei ole mitään kadehdittavaa. Se ei ole riittävä, eikä se toimi.
\- Perusturvan tason tulee olla sellainen, että kukaan ei joudu pitkäaikaisen säännöllisen toimeentulotuen varaan. Se on luonteeltaan väliaikaista, Grönvall sanoo.
Uusi hallitus on linjannut tavoitteekseen köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentämisen. Esimerkiksi perusturvaan on lupailtu sadan euron korotusta. Grönvall on linjavedoista mielissään, joskin vielä hiukan skeptinen.
\- Tämä on 90-luvun alun jälkeen ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu. Sehän on mitä parhain asia. Mikä lopputulos on yksittäisen ihmisen kannalta, siihen minä en vielä osaa vastata. Jää nähtäväksi, mitä hallitusohjelmasta budjettineuvottelujen jälkeen toteutuu.
Grönvall ei aio tyystin jäädä pois sosiaali- ja terveysalalta, sillä työ jatkuu järjestöissä.
\- Täällä on erittäin hyviä järjestöjä, jotka tekevät arvokasta työtä, mutta tähän saakka järjestöt ovat toimineet aika lailla erillään toisistaan ja kaupungista.
Seuraajaltaan hän toivookin sosiaali- ja terveysalan järjestöverkoston jatkokehittämistä.
Kun koulumuotia oli maitopullo
Koulunkäynti on kokenut monenmoisia muutoksia Suomen itsenäisyyden aikana. Jotkut asiat ovat kuitenkin pysyneet ennallaan: pojat painivat ja luokassa toimii opettajan silmän välttäessä ahkera kirjelappuposti.
Maire Jukkara aloitti koulu-urakkansa noin 80 vuotta sitten veljensä kanssa käymällä harjoittelukoulussa. 92-vuotias Kaarlo Olkkonen puolestaan joutui asumaan talviviikot poissa kotoa, koska koulumatkat olisivat olleet liian vaikeita.
\- Ala-kansakoulun kävin Äitsaaressa Ruokolahdella Savilahden kansakoulussa. Meiltä oli sinne pitkä matka eikä aurattuja teitä. Viikot asuin koulun lähellä olevassa mökissä. Kotonta sai evästä mukaan. Kesällä sula-aikaan käveltiin sitten ja välillä istuttiin kannon päällä ja levättiin, Olkkonen muistelee.
Eväät ovat jääneet mieleen myös 96-vuotiaalle Aino Lantalle.
\- Ensimmäisestä koulupäivästä en muista muuta kuin sen, että reppu selkään ja kouluun! Repussa oli voileivät ja sit tul muotii maitopullo miu aikan, eväitä pit' olla.

  Pojat ei kiusanneet tyttöjä

Helvi Silonsaari muistelee koulunkäynnin olleen 80 vuotta sitten mukavaa, koska siellä tapasi vanhoja kavereita ja sai uusia.
\- Silloin ei ollu sellasta, että olis koulukiusattu. Kaikki oli suunnilleen kaikkien kavereita, vaikka saatto siellä joku olla, joka ei sakkiin sattunut. Pojat ei kuitenkaan meitä tyttöjä kiusanneet, kunnioittivat meitä sen verran, Silonsaari naurahtaa.
Kaarlo Olkkonen muistaa poikien kyllä keskenään nahistelleen.
\- Otettiin välillä painiotteita ja sitten joskus heiteltiin pieniä kiviä. Minäkin kuuluin tavallaan niihin tuhmiin poikiin, kun en suostunut laulamaan. Musiikin numero oli ensimmäisellä luokalla 5 ja sen jälkeen pelkkä viiva, Olkkonen kertoo.

  Lunttattu ei, mutta kirjeet liikkui

Aino Lantta kertoo kotonta tulleen jonkinlaisia paineita suorittaa koulu kunnialla.
\- Läksyt on luettava, mutta en mie mitenkään innokas ollut, Aino Lantta nauraa.
Lunttaaminen kokeissa oli mahdoton ajatus, ainakin Helvi Silonsaarelle.
\- Kyllä se piti itse oppia asiat. Ei sitä uskaltanu kokeis luntata, jos opettaja näki sen ni sitte..!
Kirjelappuja ja viestejä tunnilla kuitenkin läheteltiin entisaikoinakin, vaikka opettajaa pelättiinkin.
\- Kyllä kirjeitä lähetettiin, etenkin pojille, 87-vuotias Maire Jukkara tunnustaa naurahtaen.

  "Kyllä ennen oli asiat paremmin"

Opettajaa arvostettiin entisaikaan aivan eri tavalla kuin nykyään. Myös käyttäytyminen oli erilaista.
\- Opettajan edessä niiattiin ovella ja jos myöhästyi niin piti pyytää anteeksi, 96-vuotias Aino Lantta muistaa.
Maire Jukkara kertoo, ettei opettajalle sanottu millonkaan vastaan, tehtiin mitä pyydettiin ja yritettiin olla hyvä oppilas. Jos joku rettelöi siitä seurasi rangaistus sanoo Helvi Silonsaari.
\- Siitä seurasi arestia tietysti. Jos kukaan ei tunnustanu niin koko luokka joutui jälki-istuntoon tunniksi.
Nykykoulujen olot ja käytännöt eivät ole juurikaan entisajan koulunkävijöiden mieleen.
\- Entinen aika oli parempi, mitä nykyjää ku kuunteloo noita nuoria, niiltä tulee kaikenlaisia sanoja. Ei siihen meiän aikaa, Aino sanoo.
\- Sillon kun meni sellaseks, et saa sinutella opettajaa niin sanoin, et nyt ei mene hyvästi, ja eihän se menny, 90-vuotias Helvi Silonsaari toteaa.
Designhuumejuttua puidaan taas
Pirkanmaahan kytkeytyneen MDPV-designhuumejutun käsittely jatkuu hovioikeudessa. Heinäkuun alussa annetusta käräjäoikeuden tuomiosta on valittanut jutun päätekijänä ollut pirkanmaalainen mies.
Mies sai lähes kaksi vuotta ehdollista vankeutta sekä yhdyskuntapalvelua. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoshyötynä saamansa 223 000 euroa.
Jutussa tuomittiin myös kaksi muuta miestä, kumpikin parin kuukauden vankeuteen.
Tulli takavarikoi viime vuonna Tampereelta reilut kaksi kiloa MDPV-huumetta ja yli 130 000 euroa käteistä.
Kaikkiaan Suomeen oli tuotu ainetta noin 15 kiloa.
Valkealan sairaalakaupoista tutkintapyyntö poliisille
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski aikoo tehdä poliisille tutkintapyynnön Valkealan sairaalakaupoista. Koski on aikaisemmin valittanut oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle sairaalakaupasta, jossa sairaanhoitopiirin kiinteistöyhtiö myi Valkealan entisen sairaalan Leishi Finland -yhtiölle hyvin alhaiseen hintaan.
Oikeuskansleri tai oikeusasiamies eivät kuitenkaan ottaneet asiaa tutkittavaksi. Valto Koski aikoo jättää tutkintapyynnön poliisille vielä tällä viikolla.
Koski arvostelee samassa yhteydessä ankarasti kunnallisia osakeyhtiöitä kansanvallan kaventamisesta ja demokraattisesti valittujen edustajien työn vaikeuttamisesta.
Tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Sienet syövät suolat kaupoista
Karkea merisuola on ollut ajoittain loppu kaupoista. Syynä suolapulaan on hyvä sienisato.
Sekä Keskolta että Etelä-Karjalan Osuuskaupasta kerrotaan, että suolaa on välillä ollut vaikea saada tukuista. Lappeenrantalaisiin ruokakauppoihin tehdyn soittokierroksen perusteella karkeaa merisuolaa on tällä hetkellä saatavissa.
Kaupoissa on totuttu siihen, että merisuolaan tulee kysyntäpiikkiä hyvän sienisadon aikana. Tämän syksyn erinomainen sienisato on saanut yhä useammat säilömään yhä suurempia määriä metsien satoa.
Parikkalan Valon omistuksesta vääntöä
Parikkalan Valo -sähköyhtiön omistuksesta väännetään kättä. Joukko osakkeenomistajia on esittänyt yhdelle omistajalle, Parikkalan kunnalle osakkeiden yhteismyyntiä.
Yhtiön hallituksen mielestä omistuksen siirtyminen ulkopuolisille aiheuttaisi suurta vahinkoa alueelle ja yhtiön asiakkaille.
Punkaharjun kunta omistaa sähköyhtiön osakkeista runsaat kuusi prosenttia. Hallituksessa istuu Punkaharjulta Pasi Pulkkinen ja hallintoneuvoston varapuheenjohtajana Sami Sulkko.
Kolmen kunnan, Parikkalan, Punkaharjun ja Rautjärven yhteinen omistusosuus on 17 prosenttia. Suurin osa osakkeenomistajista on sähköyhtiön alueella asuvia ja asiakkaan olevia yksityishenkilöitä.
Kansanmusiikkijuhlat säilyttää rahoituksensa
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat säilyttää asemansa merkittävien kesätapahtumien tukilistalla. Kulttuuritapahtumien tukijärjestelmän uudistusta pohtinut työryhmä esittää seitsemälle tärkeälle tapahtumalle ministeriön vuosittaista avustusta.
Viimeisten neljän vuoden ajan kansamusiikkijuhlien kassaan on valtiolta kilahtanut vuosittain 150 000 euroa. Tukiuudistus varmistuu taiteen keskustoimikunnan uudistuksen toteutuessa.
Kansanmusiikkijuhlien lisäksi kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävien kulttuuritapahtumien kriteerit täyttävät Savonlinnan Oopperajuhlat, Pori Jazz Festival, Helsingin juhlaviikot, Kuhmon Kamarimusiikki -tapahtuma, Kuopio Tanssii ja Soi ja Tampereen Teatterikesä.
Säätiö neuvottelee velkojien kanssa - kunta on valmis tukemaan
Kaustisen kunta tukee kansanmusiikkisäätiötä, jos tämä onnistuu riittävästi neuvottelemaan veloilleen anteeksiantoa.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta myöntää Kansanmusiikkisäätiölle 300 000 euron avustuksen, jonka ehtona on velkojen vapaaehtoinen saneeraus..
Mahdollisesti jo joulukuussa osapuolet voivat yhdessä arvioida, onko velkamäärä pudonnut sille tasolle että toiminta voidaan turvata. Avustus maksetaan vasta sen jälkeen. Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 5-4 kun perussuomalaiset ja yksi keskustan edustaja vastustivat päätöstä.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta tässä kuussa.
Riistääkö Inter kruunun takaisin?
Kesken viime kauden Interin päävalmentajaksi tullut Leonardo päätti lähteä kesällä uusien haasteiden perään Paris Saint-Germainiin. Seuraajaksi nimettiin lopulta Gian Piero Gasperini, jolla tasan yksi tehtävä: mestaruustittelin ryövääminen paikallisvastustaja Milanilta ja palauttaminen Milanon Sinimustille.
Inter vei nimiinsä peräti viisi peräkkäistä Italian mestaruutta, ennen kuin se viime kaudella jäi hopealle paikallisvastustaja AC Milanin juhliessa titteliä.
Interin kesä on kulunut suuren luokan spekulaatioiden varjossa. Leonardon tilalle etsittiin milloin Chelsean valinnuttua Andre Villas-Boasia, milloin Athletic Bilbaoon päätynyttä Marcelo Bielsaa.
Spekulointi ei suinkaan vaimentunut, kun valmentaja oli valittu. Interin keskikentän timantti Wesley Sneijder oli kesän alusta loppuun vahvojen siirtohuhujen kohteena, eikä mies itsekään sulkenut pois mahdollisuutta siirtyä Manchester Unitediin.
Sneijderista Inter onnistui pitämään kiinni, mutta kamerunilainen maalikone Samuel Eto’o suuntasi Venäjän liigan Antshiin elokuussa.
Inter paikkasi Eto’on lähdön nappaamalla uruguaylaisen Diego Forlanin Atletico Madridista ja lainaamalla hyökkäykseen myös Mauro Zaraten Laziosta.
Kesken viime kauden Sampdoriasta Interiin siirtynyt Giampaolo Pazzini ehti paukuttaa 11 maalia 17 ottelussa keväällä. Kun Interillä on laittaa kärkeen myös Diego Milito, on sinimustalla Milanon joukkueella yksi liigan kovimmista hyökkäyskalustoista.
Hyviin uutisiin kuuluu toppari Walter Samuelin paluu tositoimiin viime kaudella tulleen pahan polvivamman jäljiltä. Kokenut argentiinalainen tuo Interin takalinjoille kaivattua rauhallisuutta ja johtajuutta.
Inter lähtee kauteen poikkeuksellisesta tilanteesta: se ei ole yksin mestarisuosikki. Toisaalta joukkue on kenties vahvin ehdokas riistämään mestarin kruunu Milanilta.
Milanon herruudesta käydään tällä kaudella erittäin mielenkiintoinen kamppailu. Ja on todennäköistä, että se on samalla kamppailu Italian mestaruudesta.
Mestari Milan - myös keväällä 2012?
AC Milan ei kuulunut kauden 2010-11 alla Serie A:n kirkkaimpiin mestarisuosikkeihin. Ei ainakaan ennen, kuin se hankki riveihinsä Robinhon ja Zlatan Ibrahimovicin juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Kun Zlatanin siirto oli varmistunut, italialainen jalkapallovaikuttaja Luciano Moggi sanoi mestaruustaiston olevan Milanin ja Interin välinen taisto.
Tällä kertaa Milan lähtee kauteen kenties suurimpana ennakkosuosikkina liigamestariksi. Vaikka toisaalta on myös todettava, että mestaruustaisteluun näyttää etukäteen arvioituna olevan sanansa sanottavana tavallista useammalla joukkueella.
Mestaruustaistelusta on lupa odottaa sanalla sanoen värikästä.
Milanin kokoonpano on kokenut vain vähän muutoksia, ja viime vuosina hankitut tähdet muodostavat entistäkin paremmin yhteen hitsautuneen joukkueen.
Robinho, Zlatan, Alexandre Pato ja Kevin-Prince Boateng ovat saaneet täksi kaudeksi rinnalleen muiden muassa Philippe Mexesin AS Romasta, Taye Taiwon Marseillesta ja vielä siirtoikkunan lopulla Alberto Aquilanin lainaan Liverpoolista.
Merkittävin menetys on pitkäaikaisen Milan-maestron Andrea Pirlon lähtö Juventukseen.
Viime kaudella Zlatanin maalijyvä alkoi hieman kadota kauden loppua kohden, mutta joukkueen leveydestä löytyi muita ratkaisijoita. Milanin kuntovalmentaja Daniele Tognaccini tarjosi erikoista syytä Zlatanin kuntokäyrän sukellukselle.
\- Hänellä ei ollut tapana syödä aamiaista. Kun hän alkoi syödä aamiaista, hänen esityksensä ovat piristyneet, Tognaccini sanoi elokuussa brittiläisen The Guardian -lehden mukaan.
Aamiaisella tai ilman, Zlatanin menestyshistoria on häkellyttävä. Hän on kahdeksan viime kauden aikana juhlinut mestaruutta jokaisen kauden päätteeksi, tosin Zlatanin 2005 ja 2006 Juventuksessa voittamat tittelit mitätöitiin myöhemmin, kun Juventukselta vietiin mestaruudet Calciopoli-skandaalin jälkimainingeissa.
Muut mestaruutensa hän on voittanut Ajaxissa 2002 ja 2004, Interissä 2007-2009 ja FC Barcelonassa 2010.
Alkavalla kaudella putki voi jatkua, ja paljon on kiinni ruotsalaisen itsensä kunnon maalivireen löytymisestä ja säilymisestä.
Päävalmentaja Massimiliano Allegri yllätti varmasti monet voittamalla ensimmäisellä kaudellaan suurseuran päävalmentajana Italian mestaruuden.
Allegri vakuutti viime kaudella erityisesti henkilövalmennuksellaan. Joskus tuittuiluistaan tunnetuiksi tulleet Zlatan, Cassano ja Boateng loistivat kurinalaisuudellaan. Robinho, Ronaldinho ja Cassano eivät kimmastuneet vaikka joutuivat välillä seuraamaan otteluja vaihtopenkiltä.
Yhteenhitsautuneen joukkueen voima näkyi keväällä, kun "Rossoneri" piti pintansa mestaruustaistelussa viimeiseen asti.
Ammattiin valmistuneet uskovat työllisyyteen
Tänä keväänä valmistuneet toisen asteen opiskelijat uskovat työllistyvänsä melko hyvin Meri-Lapin alueella. Lapin ELY-keskuksen tekemän kyselyn mukaan vajaa puolet opiskelijoista uskoo saavansa oman alan töitä tulevan syksyn aikana.
Kemi-Tornion koulutuskuntayhtymän ja Ammattiopisto Lappian opiskelijoista 382 vastasi kyselyyn, ja heistä oman alan töitä uskoo löytävänsä 174. Kaikkein positiivisimpia olivat tekniikan ja liikenteen sekä sosiaalialan opiskelijat.
Lapin ELY-keskus teetti kyselyn jokaisesta Lapin alueen toisen asteen oppilaitoksesta tänä keväänä valmistuneelle opiskelijalle.
Salibandymaajoukkueessa kokemusta ja nuorta voimaa
Suomen salibandymaajoukkue kohtaa loppuviikolla kaksoismaaottelussa Sveitsin. Seinäjoella ja Tampereella pelattavissa otteluissa nähdään mielenkiintoinen koostumus kokemusta ja nuorta voimaa.
Päävalmentaja Petri Kettunen on kutsunut koolle ryhmän, jossa yhdistyvät kokemus ja nuoruus.
\- Sopivassa suhteessa molempia. Nyt on hyvä kohta antaa uusille pelaajille näytönpaikkoja ja tehdä sisäänajoa kansainvälisiin peleihin, päävalmentaja näkee.
Ensikertalaisia on mukana kolme, joista Classicin Nico Salo tullee tekemään historiaa nuorimpana A-maajoukkueessa debytoivana. Vuonna 1994 syntynyt Salo täytti kuluvan vuoden tammikuun 21. päivä 17 vuotta. Vielä nuorimman miesten maajoukkueessa pelanneen ennätys on Juha Kivilehdolla, joka oli ehtinyt täyttää 18 vuotta puolitoista kuukautta ennen 11.2.2000 Ruotsia vastaan pelaamaansa ensimmäistä miesten maaottelua.
\- Salo on ikäluokkansa ehdoton huippu, jonka rahkeiden riittävyys miesten peleissä halutaan nähdä, Kettunen toteaa.
Kettunen odottaa Suomen kohtaavan uusiutuneen Sveitsin. Suomen päävalmentaja uskoo, että Petteri Nykyn kädenjälki alkaa jo näkyä sveitsiläisryhmän otteissa.
\- Sveitsi on melkein parhaalla ryhmällä matkassa. (Petteri) Nykky ja (Juha) Jäntti ovat saaneet tehdä työtä joukkueensa kanssa sen verran aikaa, että uskon Sveitsin pelin nopeutuneen ja monipuolistuneen.

  Suomen maajoukkue Sveitsi-otteluissa (9.-10.9. 2011 Seinäjoki ja Tampere)


  Maalivahdit

Tomi Ikonen, 28, Tapanilan Erä, Helsinki, 6, 0+0
Pekka Nieminen, 32, SC Classic, Tampere, 34, 0+0

  Puolustajat

Juha Kivilehto, 29, Helsingborg, SWE, 70, 10+23
Janne Lamminen, 25, SC Classic, Tampere, 4, 1+0
Mikael Lax, 23, Rychenberg, SUI, 20, 6+12
Mikko Leikkanen, 23, SC Classic, 3, 0+0
Niclas Meyer, 28, Espoon Oilers, 3, 0+0
Nico Salo, 17, SC Classic, 0, 0+0
Matti Vapaniemi, 24, SC Classic, 0 0+0
Tatu Väänänen, 28, SPV, Seinäjoki, 69, 12+27

  Hyökkääjät

Oscar Hänninen, 26, Espoon Oilers, 33, 13+9
Henri Johansson, 25, Nokian KrP, 15, 11+11
Esa Jussila, 31, SV Wiler Ersigen, SUI, 122, 48+61
Lauri Kapanen, 25, Grasshoppers, SUI, 49, 21+17
Tuukka Kiviranta, 26, SPV, Seinäjoki, 9, 3+2
Mikko Kohonen, 32, SPV, Seinäjoki, 67, 36+13
Kari Koskelainen, 29, Chur Unihockey, SUI, 58, 23+23
Sami Koski, 25, SPV, Seinäjoki, 4, 1+1
Paul Kotilainen, 23, Koovee, Tampere, 0, 0+0
Jani Kukkola, 25, FC Helsingborg, SWE, 48, 18+22
Mika Moilanen, 25, Tapanilan Erä, Helsinki, 22, 16+7
Tero Tiitu, 29, SSV, Helsinki, 109, 87+53
Hervannan lukio vaihtaa nimeä ja painotusta
Tampereen Hervannan lukion nimi muuttuu ensi vuonna. Hervannan lukiota kutsutaan ensi lukuvuoden alusta Tampereen teknilliseksi lukioksi. Oppilaitos keskittyy erityisesti matematiikan ja tekniikan opetukseen.
Oppilaitos keskittyy erityisesti matematiikan ja tekniikan opetukseen. Uuden lukion opetussuunnitelma on laadittu yhteistyössä sidosryhmien kanssa. Näihin kuuluvat muun muassa TTY, TAY, Aalto-yliopisto, TAMK, TAO, VTT, Kauppakamari, Teknologiateollisuus ry, Hermia ja Tredea.
Lukio siirtyy uusiin tiloihin Tampereen ammattiopiston Hervannan kampusalueelle runsaan kahden vuoden kuluttua.
txt julkiterhikki
Turveauma palaa Kankaanpäässä
Turveauma palaa Kankaanpäässä Niemenkeitaalla. Kyseessä on noin 200 metrin turveauma Korvaluomantien tuntumassa. Paloa taltuttavat useat Pohjois-Satakunnan palokunnat.


Palohälytys annettiin noin kello yhdentoista aikaan.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on hallinnassa.
Turveaumapalo sammutetaan tukahduttamalla. Sammutustöiden uskotaan kestävän vielä muutamia tunteja.
Kahdeksan sotilasta ammuttiin ja poltettiin Irakissa
Tuntemattomat asemiehet ovat ampuneet ja polttaneet kahdeksan sotilasta Pohjois-Irakissa. Hyökkääjät ampuivat ensin sotilaita kuljettaneen auton renkaat tyhjiksi, surmasivat sitten sotilaat ja sytyttivät sotilaiden ruumiit sisältäneen auton lopulta tuleen.
Yksi väijytykseen joutuneista sotilaista selvisi hengissä, mutta loukkaantui vakavasti pudottuaan autosta takaa-ajon aikana.
Isku tapahtui Hadithan ja Baijin välisellä tiellä noin 190 kilometrin päässä Bagdadista.
Irakissa on vuoden aikana tapettu ainakin 588 irakilaispoliisia ja 418 irakilaissotilasta. Pelkästään elokuussa tapettiin 45 poliisia ja 39 sotilasta.
Tapiola Pankki huolissaan markkinapaniikin lietsomisesta
Tapiolan Pankin toimitusjohtaja Harri Lauslahti on huolissaan taantuman uhan lietsomisesta mediassa. Lauslahden mielestä kuluttajabarometreissä on mukana paljon tunnetta, jotka eivät kerro koko totuutta talouden tilasta. Hän uskoo, että osittain taantumaa lietsovat sijoittajat, jotka toivovat hyötyvänsä talouden alamäestä.
Ensi kuussa Tapiola Tapiola-ryhmän johtajaksi pankista siirtyvät Harri Lauslahti uskoo, että osa taantumalla pelottelusta on tarkoituksenhakuista. Varsinkin ulkomailla on sijoittajia, jotka hyötyisivät talouden alamäestä.
\- Aina on niitä, jotka takovat voittoja lama-aikana ja yrittävät median avulla käyttää pelkoa hyödyksi omassa sijoitustoiminnassaan.
Lauslahden mukaan medialla on syytä itsekritiikkiin talousuutisoinnissa.
\- Kuluttajabarometrejä julkaistaan liikaa. Osa niistä kertoo vain ihmisten tunteista, ei talouden todellisesta tilasta. Psykologisilla tekijöillä on valitettavan suuri rooli taloudessa ja uutisoinnilla on myös vastuunsa tässä.

  Asuntolainat kiinnostavat edelleen

Asuntojen hinnat ovat joillain alueilla lähteneet laskuun ja lainojen kysyntä on vähentynyt. Tapiola Pankin toimitusjohtaja Harri Lauslahti ei lähde kuitenkaan maalaamaan piruja seinille, eikä näe merkkejä asuntomarkkinoiden romahduksesta.
\- Jos hinnat ovat nousseet useita vuosia ja yhtenä kuukautena laskevatkin prosentin, niin sehän on normaalia eikä paniikin tai pakokauhun paikka.
Asuntolainojen kysyntä on Lauslahden mukaan jatkunut suotuisana ja elokuu oli pankille jopa hieman vilkkaampi kuin vuosi sitten.Hänen mielestä lainan ottamista ei kannata nyt arkailla, ainakaan pelon takia.
\- Jos on kodin tarve ja ihmisellä on palkkatyö, jolla hoitaa lainaa, miksi sitä ei ottaisi kun korotkin ovat edelleen hyvin alhaalla, Lauslahti sanoo.

  Ei tiedossa irtisanomisia

Nordea ilmoitti viime viikolla mittavista irtisanomisista. Tapiola-ryhmän tuleva johtaja ei halua ottaa kantaa Nordean toimiin.
\- En tiedä tarpeeksi taustoja, mutta ymmärrän, että asia ihmetyttää, koska Nordea on tehty hyvää tulosta.
Voiko vastaava tapahtua lähitulevaisuudessa myös n. 3500 henkilöä työllistävässä Tapiolassa, siihen Harri Lauslahti ei anna suoraa vastausta.
\- Ainakin palveluverkostomme, johon kuuluu noin 60 omaa konttoria ja 100 franchising-toimipistettä, alkaa olla hiottu valmiiksi, eikä lukumäärään ole odotettavissa suuria muutoksia.
Olympiastadionin Talviklassikko jää pelaamatta
Jokereiden ja HIFK:n välistä ulkoilmaottelua Talviklassikkoa ei nähdä tulevana talvena Helsingin Olympiastadionilla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Stadion-säätiö ei ole antanut lupaa ottelulle. Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa stadionilla mahdollisesti harjoitusottelun kesäkuun alussa eikä stadionin oma nurmi kestä jääkiekko-ottelun vaatimia toimenpiteitä.
Viime talvena Talviklassikon isäntänä oli Jokerit. Tulevana talvena isännöintivuoro olisi ollut Helsingin IFK:lla.
IFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen on päätöksestä harmissaan.
\- Stadionsäätiö on ilmottanut meille, ettei ottelua voida pelata. Se on jalkapallomaajoukkueen kotikenttä ja sinänsä ymmärrän, että jalkapallo menee edelle.
Valtasen mukaan suurottelussa oli viime talvena runsaasti myös sellaista väkeä, jotka eivät normaalisti jääkiekkopeleissä käy. Hän uskookin, että jossain vaiheessa Talviklassikko vielä palaa.
\- Stadissa ei hirvittävästi ole koko kansan talvikarnevaaleja, ja Talviklassikko toimi hyvin sellaisena. Ihmiset lähtivät tyytyväisinä pois ja joukkueetkin selvisivät kuivin jaloin kustannuksista.
Helmikuussa pelattu Talviklassikko oli loppuunmyyty ja pääkaupungin jääkiekkojoukkueiden taistelua todisti 36 000 katsojaa.
Suomi kohtaa Hollannin tähdet
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistai-iltana EM-karsintaottelussa maailman ykköseksi rankatun Hollannin. Suomalaispuolustaja Jukka Raitala tietää, että vastassa on etenkin hyökkäysvoimainen joukkue. Olympiastadionilla pelattava ottelu nähdään suorana Ylen TV2:ssa klo 19.40 alkaen.
\- Hollannilla on maailmanluokan jätkiä vastassa. Upeata on päästä pelaamaan heitä vastaan, puolustaja Jukka Raitala ennakoi Palloliiton verkkosivujen videohaastattelussa.
Hollanti upotti edellisessä ottelussaan 11 maalia San Marinon verkkoon. Maaleja joukkue osaa tehdä, mutta Raitala ei ole huolissaan iltapuhteesta.
\- Ei huolestuta yhtään. Tiedämme, että he ovat älyttömän hyviä pelaajia, mutta on meillä hyvät mahdollisuudet pitää heidät kurissa.
\- Jos pelaamaan pääsen, niin Robin Van Persie ja Dirk Kuyt tulevat minun laidalla vastaan. Kovaa pitää heitä vastaan pelata. Van Persie ei mielestäni ole kovin nopea. Jos lähellä pysyy, niin eiköhän sen pallon jotenkin sieltä pois saa. Kuyt puolestaan on todella juoksuvoimainen ja pirun vahva. Kyllä näiden pelaajien kanssa saa olla hereillä, Raitala muistutti.
Puhdistamourakka meni eteläpohjalaisille
Oriveden ja Juupajoen jätevedenpuhdistamon saneeraus toteutetaan eteläpohjalaisin voimin. Oriveden kaupunginhallitus valitsi maanantaisessa kokouksessa Tähtiniemen jätevedenpuhdistamon pääurakoitsijaksi Seinäjoen VI-Tekniikka Oy:n.
Kustannuksiltaan yli kahden miljoonan euron hankkeeseen jätti tarjouksen viisi urakoitsijaa.
Jätevedenpuhdistamon edellinen saneeraus tehtiin yli viisitoista vuotta sitten.
Keilailun parikilpailun MM-kulta USA:han
Keilailun naisten MM-kilpailuissa Hongkongissa parikilpailun loppuottelu ei noussut suurten ottelujen joukkoon. USA:n Shannon Pluhowsky ja Liz Johnson ottivat omansa Singaporen New Hui Feniltä ja Jazreel Tanilta ilman suuria mutinoita 453-392.
Suomalaisten kolmas pari Krista Pöllänen ja Nina Manninen eivät loppupeleihin onnistunut nousemaan, vaikka olikin selvästi paras kolmesta suomalaisparista. Suomalaisten mahdollisuudet karisivat nopeasti. Manninen ei saanut peliään kulkemaan lainkaan, eikä Pöllänenkään hurjia pelannut, pikkuparia.
Jatkossa Pöllänen nosti tasoaan selvästi ja tulosta alkoi syntyä. Viimeiset neljä sarjaa menivät lähes 170 päälle parin ja yhteistulos 1394 oli sitä Kristaa, jota arvokilpailuissa on totuttu näkemään. Manninenkin sai neljännestä sarjasta pelinsä jengoilleen, mutta silloin oli parikisan kannalta jo aivan liian myöhäistä. Ninan 1135 myötä parin yhteistulos nousi mukaviin lukemiin 2528, mutta tuokaan ei antanut kuin 20. sijan.
Muiden suomalaisparien lopulliset sijoitukset olivat: Hannele Impola ja Roosa Lundén 33. pistein 2460 ja Mari Nurmilo sekä Marjo Pöntinen 47. tuloksellaan 2402.

  Henkilökohtaiset pelit Pölläsen varassa

Henkilökohtaisen All events-kilpailun puolivälissä Tanskan Mai Ginge Jensen menee selvässä johdossa 2958. Sitten tulevat Kanadan Caroline Lagrange ja Singaporen Shayna Ng melkein sata pistettä perässä. Suomalaisista vain Pöllänen on mukana kuvioissa tuloksellaan 2727 ja sijallaan 15. Eroa mitalisijalle on noin 130 pistettä.
Pöntisen pisteet 2563 antavat tilan 57. Lundén, 2536, löytyy riviltä 66, Manninen 2518, 74, Nurmilo 2397, 112 ja Impola 2385, 116.
Kilpailut jatkuvat keskiviikkona ja torstaina trio-pelillä.
Porin seudulla 200 vapaata toimitilaa
Porin seudulla on tarjolla tällä hetkellä yli 200 vapaata toimitilaa. Toimitiloja välittää Porin Seudun Kehityskeskus POSEK:in nettipalvelu.
Palveluun ilmoitettujen toimitilojen määrä on kasvanut vuoden aikana noin 40 prosenttia. Vuoden aikana noin 150 toimitilaa löytää uuden omistajan tai vuokralaisen palvelun avulla.
Maksuton palvelu löytyy POSEK:in nettisivulta.
Sivuilla on tarjolla myös vastaavanlainen tonttipalvelu.
Lentolannoitus ei estä marjastamista
Kalajokilaakson yksityismetsissä aloitetaan tällä viikolla laajat lentolannoitukset. Metsiä lannoitetaan helikopterin avulla liki kolmen tuhannen hehtaarin alalta. Nyt aloitettavat lannoitukset ovat laajimmat, mitä alueella on koskaan yhden vuoden aikana tehty.
Ravinnepuutoksista kärsiviä suometsiä arvioidaan Kalajokilaaksossa olevan jopa noin 40 000 hehtaaria. Ilman lannoituksia metsien kasvutappiot nousevat jopa kuuteen miljoonaan euroon vuositasolla.
\- Nyt tehtävillä lentolannoituksilla on tarkoitus sekä tasapainottaa turvemaiden ravinnevaroja että lisätä kangasmaiden metsien kasvua, kertoo Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Rautakoski.
Samalla elvytetään mäntypistäistuhoalueita noin 600 hehtaarin alalta, joissa puuston kasvua yritetään nopeuttaa lannoituksen avulla.
Rautakosken mukaan mäntypistäistuhot ovat nyt alueella pahimmat, mitä hän on 30-vuotisen uransa aikana nähnyt.
\- Ensimmäistä kertaa tuhoalueita palautetaan normaalitilaan elvytyslannoituksella, sanoo Rautakoski.

  Lannoituksesta ei haittaa marjastukselle tai sienestykselle

Iso osa lannoitteesta on rakeistettua tuhkaa, jota levitetään suoalueille. Lannoituksesta ei koidu vaaraa ihmisille tai eläimille eikä se vaikuta marjastukseen tai sienestykseen.
Jos metsässä käydessään joutuu taivaalta tippuvan lannoitteen alle, ei sitäkään tarvitse säikähtää.
\- Se tuntuu samalta kuin raekuuro kulkisi päältä ja saattaa se ehkä myös vähän pölähtää, hymähtää Rautakoski.
Säistä riippuen lannoitusurakka kestää reilun kuukauden verran säistä riippuen. Lentolannoitukset alkavat Sievistä ja jatkuvat sieltä seitsemän kunnan alueelle.
Kannabiksen kotikasvatus lisääntynyt Etelä-Savossa
Kannabiksen kasvatus on lisääntynyt selvästi parin vuoden takaisesta Etelä-Savossa. Viimeksi viikonloppuna poliisi löysi Heinävedeltä kannabisviljelmän. Vastaavanlaisia viljelmiä löytyy nykyään viikottain.
Rikoskomisario Marko Ijäs Etelä-Savon poliisista kertoo, että kotikasvattajien skaala on laaja.
\- Toiset ovat panostaneet siihen enemmän ja silloin myös välineet ovat sen mukaisia, toiset taas vähän vähemmän. Ei pysty aina vetämään johtopäätöksiä, kuka on ammattilainen, kuka ei, Ijäs kertoo.
Poliisin tietoon kotikasvatus tulee eri tavoin.
\- Varsinkin jos on isommasta kasvattamosta kyse, niin voi olla, että jonkun asunnon tai kiinteistön sähkönkulutus on yhtäkkiä hurjasti kasvanut. Voi olla, että ikkunoita on peiteltynä ja että tulee kannabiksen hajua rappukäytäviin tai jopa ulos asti, Ijäs luettelee.
Juuri julkistetun kyselyn mukaan kannabiksen kokeilu ja käyttö on lisääntynyt erityisesti 25-34 -vuotiaiden nuorten aikuisten keskuudessa.
Puolet suomalaisista pitää kannabiskokeilujen riskejä vähäisinä.
Lisätilaukset pelastaisivat Walkin
Pakkausmateriaaleja valmistavan Walkin Valkeakosken tehtaan yt-neuvottelut etenevät odottavissa tunnelmissa. Molemmat osapuolet toivovat, että tehdas saisi lisää tilauksia, kun Keski-Euroopan kesälomakausi päättyy.
Jos tilaukset lisääntyvät tarpeeksi, voidaan kaavaillut lomautukset jopa välttää.
Walki aloitti viime viikolla yt-neuvottelut koko henkilökuntaa koskevista lomautuksista.
Valkekoskella työntekijöitä on 200.
Lääkärien ja sairaanhoitajien pätevyys kiinnostaa
Kaikille avoin terveydenhoitoalan ammattirekisteri JulkiTerhikki on ollut käytössä vuoden. Suunnitteluvaiheessa paljon keskustelua herättäneeseen rekisteriin tehdään joka viikko 6 000 - 7 000 hakua. Netissä toimivasta palvelusta on tullut kiinteä osa hoitohenkilökunnan työhönottoa.
Tampereen yliopistosairaalassa JulkiTerhikki on jokapäiväisessä käytössä. Naistentautien osaston ylihoitaja Anna-Maija Julin sanoo, että uusia hoitajia palkatessa pätevyys tarkistetaan rekisteristä aina.
\- Kun rekrytoimme hoitajia, voimme tarkistaa, että ne annetut hakemuspaperit pitävät paikkaansa. Silloin, kun tämä otettiin käyttöön, tarkistimme kaikkien meidän työntekijöidemme pätevyydet.
Rekisterissä näkyvät hoitohenkilön nimi, syntymävuosi ja ammattioikeudet. Rekisteri kertoo myös sen, jos henkilön ammatinharjoittamisoikeuksia on rajoitettu.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan esimerkiksi viime vuonna ammatinharjoittamisoikeuksia rajoitettiin 13 lääkäriltä ja 11 muulta hoitoalan ammattilaiselta.
Pelot eivät toteutuneet
Julkisen ammattirekisterin suunnitteluvaiheessa muun muassa ammattijärjestöt pelkäsivät, että rekisteri kaventaa hoitohenkilökunnan yksityisyyttä. Viimeistään valelääkärin paljastuminen osoitti kuitenkin rekisterin tarpeellisuuden.
Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen ei ole kuullut negatiivisia kommentteja enää palvelun julkistamisen jälkeen. Myös pelot identiteettivarkauksista osoittautuivat turhiksi.
\- Se on otettu positiivisesti vastaan. Nykyaikana ei pystytä toimimaan ilman sähköisiä palveluita. Muutostilanteet ovat niin nopeita työpaikoilla ja yhteiskunnassa muutenkin, että kyllä se on nykyaikaa.
Tuhat hakua päivässä
JulkiTerhikkiin tehdään noin 1 000 hakua päivässä. Rekisteri on paljastanut joitakin epäpäteviä hoitajia, mutta valelääkärin kaltaista räikeää tapausta ei ole tullut esille.
Rekisteriä ylläpitävä Valvira ei erottele sitä, kuka hakuja tekee. Luultavaa kuitenkin on, että tavalliset kansalaiset käyttävät palvelua vielä melko vähän.
Tulevaisuudessa rekisterit saattavat levitä muillekin aloille. Valvirassa on pohdittu omaa rekisteriä sosiaalialan ammattilaisille.
Opettajien ammattijärjestö OAJ toivoisi vastaavaa rekisteriä myös opettajille. OAJ uskoo, että rekisteri lisäisi avoimuutta, ja että opettajien ammattipätevyys kiinnostaa rekrytoijien lisäksi esimerkiksi koululaisten vanhempia.
Joukkoliikennetuki lisääntyy - bussivuorot ei
Lappeenrannalle myönnetyn joukkoliikennetuen määrä kasvaa. Valtio myönsi tälle vuodelle tukea 567 tuhatta euroa, mikä on lähes 100 000 enemmän kuin viime vuonna.
Tukirahojen kasvu ei kuitenkaan näy esimerkiksi bussivuorojen lisäämisenä, sillä saatu tuki on edelleen kaukana todellisesta tarpeesta. Hallitusohjelmaan kirjatut tavoitteet joukkoliikenteen osuuden lisäämisestä eivät toteudu käytännössä, sanoo Lappeenrannan liikenneinsinööri Birgitta Nakari.
\- Korusanoja ne on. Valtionapua täytyisi nostaa ja sen tulisi olla suunnitelmallista. Se auttaisi, jos rahoituksesta päätettäisiin pari kolme vuotta etukäteen, Nakari sanoo.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomen kunnille myönnettiin joukkoliikennetukea yhteensä 2,4 miljoonaa euroa, mikä on noin 100 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Kaakkois-Suomessa runsaasti pilaantuneita maa-alueita
Kaakkois-Suomessa on yli 2 000 mahdollisesti pilaantunutta maa-aluetta. Niistä lähes 400 on niin sanottuja isännättömiä alueita, joiden kunnostus ei onnistu ilman yhteiskunnan apua.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus kartoitti mahdollisesti pilaantuneet maa-alueet, kuten sahat, entiset kaatopaikat, polttoaineenjakelupisteet ja ampumaradat. Kunnostukseen on tarkoitus kehittää maan laajuinen järjestelmä ja rahoitus.
Ensisijaisesti puhdistamisesta vastaa saastuttaja, mutta isännättömissä kohteissa maa-alueen pilaaja ja omistaja eivät pysty vastaamaan alueiden kunnostuksesta. Kaakkois-Suomessa tällaisten alueiden kunnostus maksaisi arviolta 13 - 26 miljoonaa euroa.
Useimmiten kunnostus merkitsee pilaantuneen maan poistamista. Öljyvuotokohteissa on kokeiltu myös mikrobien käyttämistä.
Akonlahden karilaivan avuksi tulossa proomu
Varkaudessa karille viikonloppuna ajaneen rahtilaivan avuksi odotetaan näillä hetkillä nosturiproomua. Se keventää karilaivan lastia niin, että hinaaja saa vedettyä laivan pois kiven päältä. Laivasta ei ole valunut öljyä, mutta se on edelleen varmuuden vuoksi ympäröity öljypuomilla.
Karille ajanut alus oli sunnuntaina viemässä raakapuuta Varkauden Taipaleen kanavan alasatamasta Imatralle, kun se ajoi kivelle Akonlahden öljysataman edustalla. Reitiltä poikkeaminen johtui inhimillisestä virheestä.
Laivassa on 1 700 tonnia puuta. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät keulasta painaumia sekä repeämän.
Pori kieltää terassimusiikin yöaikaan
Porin kaupunki ei salli enää ensi kesänä musiikin soittamista kovaäänisistä ravintoloiden terasseilla klo 22 jälkeen. Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan kaupunki on tehnyt asiasta periaatepäätöksen. Lankiniemen mukaan terassimusiikkia voi soittaa yöaikaan ensi kesänä ainoastaan poikkeusluvalla.
Ympäristöviraston johtaja Matti Lankiniemen mukaan päätöksen taustalla on kahden hellekesän kokemukset.
\- Me olemme huomanneet, että terassimusiikki on koko ajan lisääntynyt ja siitä on tullut valituksia. Nyt olemme tehneet periaatepäätöksen, että musiikki loppuu terasseilla kello 22, Lankiniemi linjaa.
Lankiniemen mukaan terassimusiikille voi kuitenkin hakea jatkoaikaa poikkeusluvalla.
\- Jos tiedetään, että kaupungissa on esimerkiksi jokin festivaali, niin silloin kun kaupunki on muutenkin täynnä hälinää, voidaan poikkeuslupia myöntää tiettyihin paikkoihin, Lankiniemi valottaa.
Sundstedt aloitti mainiosti maantie-etappiajon Ranskassa
Maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin Tanskaan valmistautuvan Pia Sundstedtin siirtyminen maastopyöräilystä maantiepyöräilyyn näyttää sujuneen hyvin. Hän aloitti Ranskassa ajettavan Tour Cycliste Feminin International De L’Ardeche –etappiajon hyvin.
Sundstedt sijoittui kilpailun avauksena ajetussa 2,4 kilometrin prologissa viidenneksi. Hän jäi neljä sekuntia prologin voittaneelle ruotsalaiselle Emilia Fahlinille.
\- Prologi meni hyvin, vaikka eteeni juossut koira yrittikin sotkea ajoni. Jouduin väistämään ja nousemaan aika-ajoasennosta ylös välttääkseni kolarin. Tämä oli hyvä avaus, katsotaan, miten tässä kovassa seurassa varsinaiset etapit sujuvat. Ne sopivat ainakin maastollisesti minulle sillä mäkeä riittää, kertoi Pia Sundstedt.
Seuraavaksi ajetaan 112,5 kilometrin etappi Le Pouzin – Beauchaste.

  Tulokset


  Tour Cycliste Feminin International de L’Ardeche, Ranska


  Prologi, Vallon Pont D’Arci 2,4 km

1.  Emilia Fahlin (Ruotsi) HTC Highroad Women                                    3.09,10
  
2.    Leire Olaberria Dorronsoro (Espanja) Debabarrena-Gipuzkoa            3.09,42
  
3.    Pascale Schnider (Sveitsi) Sveitsin maajoukkue                               3.10,81 
  
4.    Iris Slappendel (Hollanti) Team Garmin - Cervelo                             3.11,33
  
5.    Pia Sundstedt (Suomi) Team Rothaus Vita Classica                          3.13,15
  
6.    Lizzie Armitstead (Iso-Britannia) Team Garmin - Cervelo                  3.13,80         

  Etapit

5.9.2011  Prologi Vallon Pont D’Arci  2,4 km
  
6.9.2011  1. etappi Le Pouzin – Beauchastel 112,5 km
  
7.9.2011  2. etappi Vals Les Bains - Vals Les Bains 3,5 km (ITT)
  
7.9.2011  3. etappi Vals Les Bains - Le Teil 96 km
  
8.9.2011  4. etappi Saint Sauveur de Montagut – Cruas 127 km
Kalastaja ja kansalaisuusaktivisti blogaa ja purnaa
Pielavedeltä kotoisin oleva Lauri Pietikäinen lähti kiertämään Pohjoismaita ja löysi itsensä loppujen lopuksi Norjan Stöstä. Kalastajana toimeentulonsa hankkiva Pietikäinen on myös aktiivinen blogaaja, joka on ottanut voimakkaasti kantaa muun muassa Norjan kansalaisuuspolitiikkaan.
Elämästään Pietikäinen on asunut ulkomailla vuosikymmeniä. Ensimmäisen muuton hän teki Islantiin. Sen jälkeen hän asui useampaan otteeseen Norjassa ja välillä taas Suomessa. Leppävirralla hän viihtyi useampiakin vuosia, kunnes veri veti taas merellisempiin maisemiin. Alun perin hänen oli tarkoitus mennä Osloon, mutta loppujen lopuksi hän päätyi Pohjois-Norjassa sijaitsevaan pieneen Støn kalastajakylään, jonne muutti myös hänen perheensä.
Kalastajan arki Norjassa on rankkaa. Herätys tulee kahdelta yöllä. Puoli kolmelta lähdetään hakemaan kalan säilytykseen tarvittavia jäitä ja kun kello lyö kolme, lähdetään merelle. Päivä kalastetaan tiiviisti, ja iltapäivällä alus palaa maihin. Kalat luovutetaan eteenpäin ja ruokailun jälkeen päivä onkin jo jotakuinkin pulkassa.
Tämä on siis rytmi silloin, kun sää on edes jotakuinkin kelvollinen. Lofoottien pohjoispuolella rajut myrskyt ovat tavallisia, ja silloin merelle ei ole asiaa. Keskimäärin merellä ollaan kuitenkin noin 200 päivää vuodesta.
Työajat ja -olosuhteet eivät aina houkuttele
Pietikäinen myöntää, että työ syö voimia, sillä niin kutsutun normaalin elämän suunnitteleminen on tällaisilla aikatauluilla mahdotonta. Harva nykyisistä kalastajista jaksaakaan kovin pitkään epäsäännöllistä elämää; vain kaksi kymmenestä aloittavasta kalastajasta jaksaa jatkaa työssään vielä monen vuoden jälkeen. Aiemmin kun muita elinkeinoja ei juuri ollut, vaihtoehdotkin olivat vähissä. Silloin kaikki kalastivat.
Pietikäisen kanssa samalla laivalla kalastamaa myös hänen poikansa Erik. Nyt kausi on mennyt hyvin, elokuu oli paras kalastuskuukausi miesmuistiin ja tänäänkin haaviin tarttui tuhat kiloa koljaa ja hyvä määrä turskaa. Syksyn edetessä on kuitenkin jo suunnitelmissa suunnata pohjoiseen, jossa turskaa riittää eteläisempiä osia enemmän.
Kaksoiskansalaisuuskysymys kismittää
Fyysisen ja raskaan työnsä vastapainona Pietikäinen osallistuu innokkaasti myös yhteiskunnalliseen keskusteluun. Hän on aktiivinen blogaaja, ja ottanut usein kantaa muun muassa Norjan tiukkaan kansalaisuuspolitiikkaan. Maahanmuuttajana hänen lempipurnausaiheeksensa on noussut kaksoiskansalaisuus, sillä Norja on Pohjoismaista ainoa, johon muuttavilla ei ole mahdollisuutta kaksoiskansalaisuuteen.
Pietikäisen mukaan muut maat Euroopassa muuttavat kansalaisuuslakejaan väljempään suuntaan, mutta Norjassa lakia on vain tiukennettu. Pietikäinen Utoyan tapahtumien jälkeen monikulttuurisuudesta on kuitenkin alettu puhua huomattavasti aiempaa suvaitsevammin.
Pietikäisen kuulumisia ja ajatuksia voi lukea Morgenstjerne N-27-ø -blogista allaolevasta linkistä.
Pellavatehtaankatu saa uuden ilmeen
Tampereen keskustassa Pellavatehtaankadun ilme uusitaan lähivuosina. Kadun pinta päällystetään suunnitelmien mukaan punertavan ruskealla betonilaatalla. Jalkakäytävät levenevät nykyisestä ja valaistusta uudistetaan.
Puut ja muut raskaat istutukset eivät onnistu kaukolämpöputkien ja muun maanalaisen tekniikan takia.
Kustannusarvio on Verkatehtaankadun pätkä mukaan luettuna noin 450 000 euroa.
Sveitsin keskuspankki kahlitsee frangia
Sveitsin keskuspankki on jälleen puuttunut frangin kurssikehitykseen. Euroalueen velkakriisin yhä jatkuessa Sveitsin frangin arvo on noussut sijoittajien hakiessa turvallista sijoituskohdetta.
Tiistaina keskuspankki asetti minimirajan, jonka alle frangi suhteessa euroon ei saa painua. Keskuspankin mukaan eurolla on saatava vähintään 1,20 frangia.
Lisäksi keskuspankki ilmoitti kasvattavansa ulkomaisten valuuttojen varantoaan. Varanto on kasvanut kuukaudessa noin 40 prosenttia.
Keskuspankin ilmoituksen jälkeen frangi heikkeni kahdeksan prosenttia.
Frangin arvo suhteessa euroon on vahvistunut kolmanneksella syksystä 2008, jolloin yhdysvaltalainen investointipankki Lehman Brothers ajautui konkurssiin. Konkurssin katsotaan laukaisseen kansainvälisen finanssikriisin.
Sveitsin keskuspankki yrittää kaikien keinoin heikentää frangia, sillä liian vahvasta frangista on haittaa Sveitsin viennistä ja turismista riippuvaiselle taloudelle.
Elokuussa keskuspankki pumppasi markkinoille lisää frangeja, jotta valuutan arvostus suhteessa dollariin ja euroon heikkenisi.
Syövän hoito Suomessa Pohjoismaiden edullisinta
Syöpien hoitokustannukset ovat Suomessa jonkin verran halvempia kuin muissa Pohjoismaissa. Syövän aiheuttamia tulonmenetyksiä sairastuneille korvataan huonommin kuin naapurimaissa.
Pohjoismaiden syöpäunionin teettämässä tutkimuksessa tarkasteltiin sekä suoranaisia hoidon ja seulonnan kustannuksia että sairauksista aiheutuneita korvauksia.
Syövän kustannusten osuus kaikista terveydenhuollon menoista on Pohjoismaissa neljä prosenttia, mutta sairaaloiden kustannuksista noin kaksinkertainen.
Suurin osa kustannuksista koostuu sairaalakustannuksista. Pienempiä menoeriä ovat sairaaloiden ulkopuolella käytetyt lääkkeet ja seulonnan kustannukset, jotka olivat menoista noin 7 prosenttia.
Kalleimpia ovat rintasyövän, suolistosyövän ja eturauhassyövän hoito. Rintasyövän hoito aiheuttaa ylivoimaisesti suurimmat korvaukset tulojen menetyksistä. Noin neljännes korvauksista johtuu rintasyövästä.
Lääkekustannuksista suurin on eturauhasen syövän hoitoon käytettyjen lääkkeiden osuus. Ne muodostavat noin kolmanneksen kaikista sairaalan ulkopuolella käytettyjen syöpälääkkeiden kuluista.
Julkisen talouden tulojen menetys on neljäsosa kaikista syövän aiheuttamista kustannuksista. Menetys koostuu sairaskulukorvauksista ja työkyvyttömyydesta johtuvista eläkkeistä.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomessa on kalliita syöpiä suhteellisen paljon, mutta meillä yksikkökustannukset ovat pienet verrattuna muihin maihin.
Tutkimuksen mukaan syöpäkustannukset kasvavat kaikissa Pohjoismaissa vuoteen 2025 mennessä noin 28 prosenttia vuodesta 2007.
Satamaliikenne edelleen hyvässä vauhdissa
HaminaKotkan satamassa elokuun liikenne pysyi taloustaantuman uhasta huolimatta viimevuoden vauhdissa. Konttiliikenne kasvoi edelleen vahvasti.
Kaasuputkikuljetusten loppumisesta huolimatta vientiliikenne vilkastui tammikuusta elokuuhun 17,6 %. Tuonti pysytteli viimevuotisissa lukemissa.
Autoliikenne satamassa on hidastunut. Sataman kautta on tämän vuoden aikana kulkenut kaikkiaan 10,8 miljoonaa tonnia tavaraa. Laivoja satamassa kävi tammi-elokuussa 2 289, mikä on 8,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Heinola karsii Lakesin palveluista
Puvustaja Tarja Simonen taikoo mangatyyliä kierrätysmateriaaleista
Niks naks sanovat sakset, kun Tarja Simonen leikkelee takkia tenori Joonas Pajarin yllä. Hihat lyhenevät ja helmaan syntyy halkioita. Olemme Sibelius-Akatemian puvustamolla Yhden yön juttu-oopperan vaatesovituksessa. Pukusuunnittelija Tarja Simonen ja toteutuksesta vastaava Merja Thil mallaavat asuja laulajien ylle. Samalla Simonen vilauttaa uteliaille oopperan visuaalista maailmaa.
Suuria linjoja, pieniä jippoja
Yhden yön juttu –oopperassa kaikki esiintyjät ovat koko ajan näyttämöllä. Laulajat muodostavat kuoron, josta irtaannutaan soolon ajaksi. Siksi Simonen on hakenut pukuihin yhtenäistä, suurta linjaa. Karakterisointi tapahtuu pienillä elementeillä suurten linjojen sisällä. ”Naisesta tulee sairaanhoitaja, kun hän pukee päähänsä paidan kauluksen”, Simonen sanoo ja asettaa valkean kauluksen kutreilleen malliksi.
Mustavalkeaa japanilaistyyliä
Oopperan tapahtumaketju voisi olla katkelma yhdestä yöstä 2000-luvulla. Puvustus ei kuitenkaan saa olla liian realistinen. Simonen hakee kohotettua estetiikkaa. Vaatetuksen tyylissä on nähtävissä japanilaisia manga- ja ninjavaikutteita. Sävymaailma on mustavalkoinen, tehostevärinä hehkuu oranssi. Yhdelle mieslaulajista tulee lyhyt, toiselle pitkä hame. Hameiden on tarkoitus korostaa roolihahmojen maskuliinisuutta. Naisilla on tummat polkkaperuukit.
Kirppiskamaa
Vaatteet Simonen on löytänyt kirpputoreilta. Erityisesti hän on haeskellut frakkiliivejä ja housuja, kauluspaitoja ja pliseerattuja hameita. Kierrätysmateriaaleja käytetään kekseliäästi. Yksikään vaate ei pääse näyttämölle sellaisenaan, ehjänä. Kengät kiiltelevät uutuuttaan - Simonen on saanut valita ne Andiamon syysmallistosta
Yhteistyö sujuu leikiten
Tarja Simonen päätyi Yhden yön puvustajaksi ohjaaja Baranin pyydettyä häntä mukaan. Kutsu oli mieluinen. Simonen ja Baran ovat työskennelleet aiemminkin yhdessä. ”Baranin ja lavastaja Kati Lukan kanssa löytyi heti yhteinen maailma. Puhumme samaa kieltä”, Simonen iloitsee.
Oopperan epärealistisuus kiinnostaa puvustajaa
Tarja Simosen päätyö on Kansallisteatterissa, mutta hän on puvustanut oopperaa ennenkin. Simonen on vieraillut Suomen kansallisoopperassa sekä puvustanut Taikahuilun ja Lemmenjuoman Tampereen oopperaan. Sibelius-Akatemiakin on tuttu aiemmalta vierailulta.”Olen innostunut siitä, mitä olen kulloinkin tekemässä. Oopperassa hienoa on se, että musiikki nostaa tapahtumat uudelle tasolle. Oopperan fantasianomaisuus suo visualistille enemmän vapauksia.Haasteena on iso kuoro. Se tuo paljon puvustettavaa.”Teksti ja kuvat: Maarit Aura**Yhden yön juttu –oopperan ensi-ilta 15.10.2011. Säveltäjä: Olli Kortekangas, libretto ja ohjaus: Michael Baran. Rooleissa Sibelius-Akatemian opiskelijat.**.
Kansanedustajat rekkakyytiin
Pelastuslaitos nopeuttaa toimiaan
Kansanedustajat hakemaan lakipykälää
Paliskuntain yhdistys haastaa lappilaiset kansanedustajat hakemaan lakipykälää, jonka perusteella viranomaiset eivät auta poro- tai lammastaloutta peto-ongelmissa. Paliskuntain yhdistyksen toimistopäällikön Matti Särkelän mukaan viranomaisilta on perättävä perusteluita avun eväämiselle.
Särkelä heitti haasteen maanantaina kahdelle tuoreelle kansanedustajalle Eeva-Maria Maijalalle (kesk.) ja Heikki Auttolle (kok.). Maijala sanoo jo pykälää etsineensä, mutta tuloksetta.
\- Siihen ei suoranaista pykälää ole. Kyse on enemmänkin siitä, halutaanko auttaa vai ei, Maijala sanoo.
Maijalan mukaan ainoa asiaa liippaava lakipykälä löytyisi perustuslaista, jonka mukaan viranomaisen tulee auttaa kansalaisia.
Heikki Auton mukaan poroelinkeino on myönnettävä tärkeäksi elinkeinoksi Lapissa ja petojen kohtuuton haitta poroelinkeinolle on saatava kuriin.
\- Tilanne, jossa poronliha syötetään pedoille on kestämätön. Siinä jää koko jalostusketju saamatta, Autto sanoo.

  Uskottavuutta ongelmalle

Porotaloudesta on tullut jatkuvia hätähuutoja petomäärien kasvusta ja hälyttävän suuresta vasahävikistä. Meneillään oleva karhunpyynti sekä karhuille annetut poikkeusluvat eivät auta. Esimerkiksi Itä-Lapissa ei ole kaadettu vielä yhtään karhua yrityksistä huolimatta.
Viranomaiset poistavat häirikköpetoja, kun ne tulevat asutuksen keskelle. Lapin harvaanasutuilla alueilla apua ei tule, koska petojen katsotaan kuuluvan asiaan. Maijalan mukaan myös poromiehet voitaisiin nähdä apua tarvitsevina ihmisinä.
\- On autettava poromiehiä selviämään normaalissa työtilanteessa, Maijala sanoo.
Viranomaisapu toisi poronhoitoalueen peto-ongelmalle myös uskottavuutta.
Myös Lapin liiton Poro&Lohi -hankkeen yksi tavoite on saada viranomaiset osallistumaan petojen poistamiseen poronhoitoalueella. Autto ja Maijala kuuluvat molemmat hankkeen työryhmään.
Opiskelija toimi pitkään valehoitajana
Valehoitajana työskennellyt sairaanhoidon opiskelija on saanut sakkotuomion. Nainen ehti toimia pari vuotta määräaikaisena hoitajana Oulussa ja Raahessa. Työnantajien mukaan naisen työskentelyssä ei ollut moitittavaa, ja potilaat antoivat hyvää palautetta.
Noin 30-vuotias nainen on saanut sakkoja valehoitajana toimimisesta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi tiistaina Siikajoelta kotoisin olevalle naiselle 20 päiväsakkoa eli maksettavaa 320 euroa luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Nainen työskenteli sairaanhoitajana lyhyissä, määräaikaisissa työsuhteissa Oulun yliopistollisessa sairaalassa lähes puolitoista vuotta vuosina 2007 - 2009. Tämän jälkeen hän oli töissä Raahen sairaalassa samoin lyhyissä, määräaikaisissa tehtävissä. Työnantajien mukaan naisen työssä ei ollut moitittavaa, ja potilailta oli tullut hyvää palautetta.
Nainen oli opiskellut sairaanhoitajaksi, mutta hänen opinto-oikeutensa oli umpeutunut. Syyttäjän mukaan nainen oli ollut tietoinen opiskeluoikeutensa päättymisestä. Nainen oli ilmoittanut muun muassa sairaanhoitajan tutkinnon olevan muutamaa tenttiä vaille valmis. Toiselle työnantajalle hän oli kertonut valmistuneensa, mutta todistusten joutuneen toisen työpaikan hakemusten mukaan. Naisen opinnot olivat loppusuoralla, kun hän työskenteli määräaikaisissa tehtävissä.
Ammattisukeltajan aarteenetsintä
Ammattisukeltaja Rauno Koivusaari on vuosien saatossa löytänyt satoja hylkyjä, joista tunnetuin on vuonna 1771 uponnut hollantilainen kauppa-alus Vrouw Maria. Korian Niinimäen kylässä perheineen asuvan Koivusaaren innostus vedenalaiseen elämään kumpuaa nuoruudesta.
Lapsuutensa ulkosaariston linnakesaarilla Utössä, Mäkiluodossa ja Isosaaressa elänyt Koivusaari oppi sukeltamaan pohjaa pitkin ennen kuin oppi uimaan.
\- Vedin keuhkot täyteen ilmaa, vedin itseäni pohjaa pitkin rantaan ja totesin, että tämähän on helppoa kuin heinänteko. Uiminen tuli nopeasti perässä, Koivusaari muistelee.
Koivusaaren isä osti ensimmäisen ”sukellusnaamarin” pojan ollessa seitsemänvuotias. Tuolloin veden alla tarkkailtiin vain kaloja.
\- Kyseessä oli sellainen Aku Ankoista tuttu maski, jossa oli pieni putki ylöspäin. Ei sillä kauhean syvälle voinut mennä, mutta pinnan alla pystyi hengittämään ja katselemaan.

  Viistokaikuluotain Yhdysvalloista

Hylyt kiinnostivat Koivusaarta, ja hän onnistui löytämään niitä paljon jo ennen kuin hankki viistokaikuluotaimen. Koivusaari keräsi tietoa kirjastoista ja valtion arkistosta uponneista laivoista, ja löysikin ”kättä pitempää” alusten etsintää varten. Pian hän huomasi, että merenpohjasta löytyy kosolti hylkyjä ja muuta tavaraa.
\- Se tiedonhankinta oli jotain sellaista, mitä varmaan kukaan muu ei ollut samalla tavalla tehnyt. Tietoa oli todella paljon, eikä tarvinnut katsoa kuin kartasta paikka, minne laiva oli haaksirikkoutunut. Ja sieltähän ne alukset usein löytyivätkin. Ei siinä mitään viistokaikua tarvinnut, se oli helppoa etsintää, Koivusaari naurahtaa.
\- Oli toki myös sellaisia hylkyjä, joista ei tiedetty kuin alue, jonne ne olivat kadonneet.
Vuonna 1996 Koivusaari hankki viistokaikuluotaimen Yhdysvalloista. Sitä oli aiemmin pidetty sotasalaisuutena, mutta tuolloin viistokaikuluotain vapautettiin myytäväksi.
\- Parin ystävän kanssa rikoimme säästöpossut, laitoimme rahat yhteen hattuun ja pian Yhdysvalloista lähetettiin meille viistokaikuluotain.
\- Sillä saa erittäin tasokasta kuvaa. Sillä näkee hukkuneet ihmiset, uppotukit ja voi mitata niiden pituudet. Ei tänä päivänäkään tällaisella tekniikalla varustettuja viistokaikuluotaimia ole kovin paljon.

  Vrouw Maria ja muutama sata muutakin hylkyä

Koivusaaren johtama sukeltajaryhmä löysi vuonna 1771 Nauvon ulkosaaristossa uponneen, hollantilaisen kauppa-aluksen Vrouw Marian kesällä 1999. Koivusaari sanoo löytäneensä muutaman sataa hylkyä, mutta vielä riittää työsarkaa.
\- Itämeressä on varmaan ainakin 1 000 hylkyä Suomen rannikolla. Luumäen Kivijärvestä löysimme viimeksi kolme hylkyä, kun olimme luotaamassa uppopuita. Kun kyseessä on pieni järvi, niin nämäkin hylyt olivat pieniä ruuhia, Koivusaari kuvailee tuoreita löytöjään.
Koivusaari etsii ja nostaa uppotukkeja, ja tekee töitä pohja-aaltoenergian talteenottoyrityksessä. Paperitehtaat eivät halua uppotukkeja sellun raaka-aineeksi, koska puun ligniinit ovat jo liuenneet pois, eikä uppopuuta kannata myydä sahatavaraksikaan. Uppotukeista Koivusaari valmistaa mökkejä, puuliitereitä, keinuja ja sisustuspaneeleita.
Kouvolan talous tiukkenee entisestään
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela ennustaa tiukkenevaa taloutta Kouvolaan lähivuosille. Kaupungin verotulojen kehitys on edelleen hämärän peitossa.
Kuntien jako-osuuksiin on tulossa tänä vuonna noin prosentin alennus. Hallitusohjelman mukainen osuuden muutos tietää Kouvolalle noin neljän miljoonan euron kunnallisveron takaisinperintää.
Myllykosken tehtaiden lakkautus puolestaan tietänee noin 6-7 miljoonan euron verotulojen menetystä.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Suomelan mukaan veronkorotuksiin ei kuitenkaan olla lähdössä tällä vaalikaudella.
\- Kouvola joutuu suhteuttamaan omaa talouttaan vähenevien verotulojen muodossa, mutta tässä helpottaa se että vaikutukset jäävät ensi vuoden loppupuolelle. Pikaisia toimenpiteitä tarvitaan, että verotulokehitys pysyy jonkunlaisessa muodossa.
\- Ensi vuonna lainaa otetaan 40 miljoonaa euroa, mutta vastaavasti vanhoja lainoja maksetaan 26 miljoonaa. Erotus, 14 miljoonaa euroa, menee käytännössä investointien rahoitukseen, Suomela kertoo.
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli talousarviota maanantaina.
Mr. Lordin Kuorosota-komennus ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen
Eilen Suomessa uutisoitu hevihirviön osallistuminen tv-ohjelmaan saa huomioita musiikkimedioissa.
Muun muassa viihde- ja musiikkisivusto Contactmusic.com ja raskaan musiikin sivusto Blabbermouth.net ovat uutisoineet **Lordin** keulahahmon kiinnityksen _Kuorosota_-ohjelmaan. Edellinen kirjoittaa asiasta hyvin lyhyesti, mutta Blabbermouth intoutuu luettelemaan muita tv-ohjelmaan aiemmin osallistuneita rokkareita, kuten **Timo Kotipellon**, **Marco Hietalan** ja **Olli Hermanin**. Raskaan musiikin sivusto on lisännyt juttuunsa myös kolme Kuorosota-videota.
Lukijoiden kommenteissa on sekä irvailua, että kannustusta. Voit lukea niitä esimerkiksi[täältä](http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&amp;newsitemID=162850).
Rankkuria työllistävät nyt kesäkoirat
Välinpitämättömyys lemmikkejä kohtaan kasvaa ja nyt myös koiria hylätään kesän jälkeen paljon. Porin rankkurin Jaakko Rainiolan mukaan tänä vuonna jo 90 koiraa on asioinut rankkurilla, kun koko viime vuonna hänen kauttaan kulki kaikkiaan 103 koiraa. Rainiola pyrkii löytämään kaikille koirille kodin.
Koirien pito on kasvussa, mikä näkyy myös rankkurilla. Ilmoituksia irrallaan tavatuista koirista tulee rankkuri Jaakko Rainiolalle paljon. Rankkuri muistuttaa, että hän käy hakemassa ainoastaan kiinni otetut koirat, eikä itse ota kiinni irrallaan juoksevia koiria.
\- Jos näin toimittaisiin, niin joutuisin jatkuvasti juoksemaan tuolla koirien perässä. Paljon minulle soitetaan, että täällä juoksee tämmöinen koira, mutta näissä tapauksissa kehotan soittajaa ottamaan koiran itse kiinni, Rainiola sanoo.
Koirien pitovaikeudet ovat yksi suuri syy, miksi lemmikistä halutaan luopua. Rankkurilta saa apua, kun koirasta ei enää itse pysty pitämään asianmukaista huolta. Rainiola pyrkii löytämään kaikille koirille uuden kodin.
\- Eihän se ole hyvä asia, että hyväluonteinen koira lopetetaan. Olen onnistunut hyvin uudelleensijoituksissa, Rainiola kehuu.
Viime vuonna rankkurin kautta kulkeneista 103 koirasta jouduttiin lopettamaan ainoastaan viisi koiraa.
\- Ihmiset luulevat, että koira lopetetaan automaattisesti sen joutuessa rankkurille. Näin ei ole. Koira joudutaan lopettamaan vasta jos sille ei löydetä uutta kotia tai se on muuten luonnevikainen, Rainiola sanoo.
Rainiolan mukaan vaihtuvuus hänen seitsemän koiran eläintarhassa on suurta. 90 prosenttia rankkurille joutuvista koirista haetaan vielä saman päivän aikana kotiin karkuteiltä. Netti on rankkurin suurena apuna, kun karkulaisten alkuperää selvitetään. Rainiola ilmoittaa hänelle toimitetut koirat viiden päivän jälkeen karkulaiset.fi -sivustolle. Uuden kodin etsintä koiralle alkaa 15 vuorokauden jälkeen.
\- Minulle on tärkeintä ja nautin siitä, kun koira löytää omistajansa tai sille löydetään uusi koti, jollei omistaja sitä nouda täältä pois, Rainiola sanoo.
Tamperelaistutkija: Pääministeriltä kaivataan jämäkämpää otetta
Uuden hallituksen alku on kangerrellut, arvioi Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen. YLE Satakunnan haastattelema Timonen sanoo, ettei hallitus ole EU-vakuuksien lisäksi ehtinyt vielä keskittyä muihin asioihin. Hallituksen kaatumiseen Timonen ei kuitenkaan usko.
Timonen odottaa tulevalta syksyltä monenlaisia mielenkiintoisia kuvioita.
\- Poliittinen tilanne on nyt muuttunut niin paljon, kun esimerkiksi Keskusta putosi suurimmasta hallituspuolueesta pienemmäksi oppositiopuolueeksi.
Taloustilanteen ja kuntaremontin lisäksi sähköä poliittiseen syksyyn tuovat tulevat presidentinvaalit, perustuslaki- ja vaalilakiuudistuksia unohtamatta. Timosen mukaan vilkas kausi voi toisaalta tuoda myös työrauhan.
\- Presidentinvaalit voivat antaa hallitukselle tuulensuojaa, kun huomio keskittyy niihin.
Pääministeriltä napakampia otteita
Alkuvaikeuksista huolimatta Pertti Timonen ei usko hallituksen kaatuvan. Tulevat presidentinvaalit ja hankala taloustilanne asettavat hallituksen koossa pysymiselle kovat paineet. Toisaalta kaikki hallituspuolueet eivät Timosen mukaan ole vielä sisäistänet asemaansa tässä tilanteessa.
\- Tällaisen sateenkaarihallituksen koossapitäminen vaatii pääministeriltä paljon. Paavo Lipponen pystyi aikanaan pitämään tällaiset hallitukset pystyssä, ja Kataiselta vaaditaan nyt vastaavanlaisia otteita. Niitä tässä vielä odotellaan.
Opaskoiran poistaminen ravintolasta poiki rikosilmoituksen
Hämeenlinnalainen näkövammainen yritti viikonloppuna käydä ystävänsä kanssa pizzalla keskustan ravintolassa. Hän sanoo, että ravintolan omistaja ajoi koiran ja omistajan aggressiivisesti ulos, vaikka oli etukäteen antanut luvan koiran sisään tuomiseen.
Mukana oli näkevä ystävä, joka oli mennyt edeltä, tehnyt tilauksensa ja kysynyt, voiko toinen tulla opaskoiran kanssa sisään. Tämä oli ravintolalle käynyt. Kuitenkin koiran tultua sisään ravintoloitsija nosti asiasta metelin, ja käämit kärysivät siinä määrin, että yrittäjä uhkasi soittaa poliisin.
Lopulta näkevän ystävän tultua puolustamaan kaveriaan tapaus yltyi rähinäksi. Opaskoiran takia poistettu mies teki rikosilmoituksen ravintoloitsijasta vammaisuuteen perustuvan syrjinnän perusteella.
Rikosilmoituksen tarkoituksena on sen tehneen Ari Taljan mukaan toisaalta levittää tietoa näkövammaisten oikeudesta päästä opaskoiran kanssa ravintolaan, toisaalta vahvistaa vanhat ja selkeät ennakkotapaukset, joissa opaskoiran sisään tuomisen kieltäminen on todettu lain vastaiseksi syrjinnäksi.

  Oikeus on kirjoitettu elintarvikehuoneistoasetukseen

Vaikka ravintolalla on oikeus valita asiakkaitaan, syrjintäkielto on laissa ehdoton, sanoo Ari Talja. Opaskoiraa käyttävillä on mukanaan opaskoirakortti, jonka takapuolella on elintarvikehuoneistoasetuksen kohta, joka kertoo näkövammaisten oikeudesta päästä asioimaan koirineen sekä kaupoissa että ravintoloissa.
\- Hämeenlinnasta en vastaavia tapauksia juuri tiedä, mutta maan laajuisesti niitä on jossakin määrin. Tapauksia on ollut oikeudessa ainakin kolme, niissä nimikkeenä on ollut syrjintä vammaisuuden perusteella. Ne ovat kiistattomia syrjinnän kieltäviä ennakkotapauksia, siinä tulee olla nollatoleranssi.
\- Kyseisen ravintolan kanssa opaskoirien kanssa oli aiemminkin joitakin vaikeuksia, ja siksi emmin paikkaan menoa. Kun ystävä kuitenkin oli luvan kysynyt, arvasin sisään mennä, kertoo Ari Talja.
\- Yrittäjät tuntevat asetuksen hyvin, etnisten ravintoloiden kohdalla asiasta ei aina ole tarpeeksi tuntemusta. Omalle kohdalle ei ole sattunut, että koira olisi aiheuttanut mitään ongelmia, myöskään muut asiakkaat eivät ole mukana olevaa koiraa paheksuneet. Opaskoira on koulutettu pysymään tarvittaessa paikallaan, joten se ei ole ravintolassa häiriöksi.
Yhteistyö nopeuttaa hammashoitoon pääsyä
Tampereen seudun kunnat hakevat yhteistyöstä apua hammashuollon kohentamiseen. Työ alkaa syksyllä selvityksellä kuntien nykyisistä voimavaroista ja väestöstä.
Myös yliopiston ja ammattikorkeakoulun mahdollisuus mukana oloon selvitetään.
Hammaslääkäriin pääsy on ollut viime vuosina vaikeaa useissa seudun kunnissa.
KOMMENTOI: Vaikuttaako ruuan hinta hävikkiin?
Suomalainen ruoka on Euroopan kolmanneksi kalleinta. Vaikuttaako kallis hinta omiin kulutustottumuksiisi?




Suomalaiset syövät yhä EU:n kolmanneksi kalleinta ruokaa. Enemmän rahaa ruokakaupassa käytetään vain Tanskassa ja Irlannissa.
Suomalaisen ruuan hinnasta ja laadusta on puhuttu ja vuosia.
Vaikuttaako ruuan hinta sinun kotitaloutesi hävikkiin?
Fortum asentaa lintupalloja 20 vuoden odotuksen jälkeen
Luontoharrastajat ovat viimein saaneet äänensä kuuluviin Pusulanjärvellä Nummi-Pusulassa. Fortum asentaa lintupalloja voimalinjoilleen, jotka ovat koituneet joutsenien ja hanhien kuolemaksi.
Pusulanjärvellä Länsi-Uudellamaalla on kuollut useita lintuja vuosittain voimalinjatörmäyksiin. Alueen luontoharrastajat vastustivat sähkölinjojen rakentamista alun perin ja ovat vaatineet lintupallojen asentamista jo vuosia.
Fortum aloittaa lintupallojen asennukset Pusulanjärven länsipuolella kulkeviin sähköjohtoihin tänään tiistaina. Lintupallojen tarkoituksena on kiinnittää lintujen huomio sähkölinjoihin ja välttää törmäykset ja mahdolliset sähkökatkot.
Fortumin mukaan pallot asennetaan paikallisten asukkaiden toiveesta. Luontoharrastaja Pentti Sairasalon mielestä energiayhtiö taipui palloihin julkisuuspaineiden takia.
\- Fortum mainostaa tarjoavansa ympäristöystävällistä sähköä. Kuinka ympäristöystävällistä on se, että tapetaan monta kansallislintuamme vuosittain. Linnut ovat kuolleet niihin johtoihin aivan turhan takia 25 vuoden ajan.
Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta kiistää viivyttelyn. Hänen mukaansa lintupallojen asennuksen suunnittelu alkoi heti kun lintukuolemista raportoitiin heille huhtikuussa. YLE Helsinki uutisoi aiheesta huhtikuun alussa.
Luoteis-Uudenmaan lintutieteellinen yhdistys pitää hyvänä sitä, että pallot asennetaan hyvissä ajoin ennen kevättä.
\- Syysmuuton aikana Pusulanjärvellä pysähtelee joutsenia ja vesilintuja, mutta linnustollisesti järvi on parhaimmillaan keväällä, jolloin siellä levähtää runsaasti laulujoutsenia, sanoo Kalle Virta Luoteis-Uudenmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Lintupalloja asennetaan sähköjohtoon yhteensä 190 kappaletta. Asennukset suoritetaan jännitetyönä, mikä tarkoittaa, että työstä ei pitäisi aiheutua katkoksia sähkönjakeluun tai muutakaan haittaa alueen asukkaille.
Lintupallo on muovinen, oranssinvärinen, noin 20 senttimetriä halkaisijaltaan oleva ontto pallo. Niitä on asennettu viime vuosina myös Lohjan Jantoniemeen, Vihdin Jokikuntaan, Tammisaaren saaristoon, Hyvinkäälle ja Espoon Suomenojalle.
Kela selvittää kansaneläkkeitä
Kela tarkistaa syksyn kuluessa, että kansaneläkkeet maksetaan oikean suuruisina. Eläkkeensaajien ei itse tarvitse tehdä mitään, ellei Kelasta oteta heihin yhteyttä.
Kela tekee vuosittaista kansaneläkkeen tarkistusta jälleen syksyllä. Kela on selvittänyt tietokoneajolla kaikkiaan noin 90 000 eläkkeensaajan eläketulot. Näistä noin 1 500 henkilön tiedot ovat siirtyneet yksityiskohtaisempaan tarkistukseen Kelan toimistoihin.
Viime vuonna kansaneläkkeen määrää jouduttiin tarkistamaan noin kuudellasadalla eläkkeensaajalla joko ylös- tai alaspäin. Muutokset olivat keskimäärin muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa.
Tarkistuksessa verrataan eläkkeensaajien muualta kuin Kelasta saatuja eläkkeitä niihin tietoihin, joiden perusteella Kela maksaa kansaneläkkeen. Jos tiedot eivät täsmää, Kela tutkii yhdessä eläkkeensaajan kanssa mistä erot johtuvat.
Yleisimmin erot johtuvat muihin eläkkeisiin tulleista muutoksista, joita ei ole Kelalle ilmoitettu. Muiden eläkkeiden määrä vaikuttaa kansaneläkkeen suuruuteen.
Nyt tarkistukseen on otettu mukaan ne eläkkeensaajat, jotka ovat alkaneet saada eläkettä viime syksynä tehdyn edellisen tarkistuksen jälkeen tai joiden tietoihin on tullut muutoksia.
Kela ottaa itse yhteyttä eläkkeensaajiin marraskuun loppuun mennessä, jos kansaneläkkeen määrää joudutaan tarkistamaan.
Lyhytsorminen kestää kylmää paremmin
Enimmäkseen samat ominaisuudet auttavat meitä selviämään niin kylmän kuin kuumankin sään koettelemuksista. Parhaiten kylmää ja kuumaa säätä kestää terve, hyväkuntoinen aikuinen. Raajojen ja sormien pituudella on kuitenkin väliä.
Kuumalla säällä elimistö pyrkii säätämään lämpötilaansa ihon verisuonia laajentamalla ja lisäämällä hikoilua. Pitkät kädet, jalat ja sormet luovuttavat lämpöä nopeammin kuin lyhyet, joten pitkäraajainen jäähtyy kylmässä nopeammin.
Kuumassa pitkäraajaisen ja -sormisen kyky luovuttaa lämpöä lyhytraajaista nopeammin taas on hyväksi. Vastaavasti lyhytraajainen sietää kylmää paremmin kuin kuumaa, koska elimistö jäähtyy hitaammin, ilmenee Työterveyslaitoksen professori Hannu Rintamäen kokoamista tiedoista.
Läski lämmittää
Suurikokoinen ihminen pärjää pientä paremmin niin kuumassa kuin kylmässä. Pienikokoisen ihmisen kehon pinta-alan ja painon suhde on suurempi kuin suurella ihmisellä, joten pienemmän elimistö jäähtyy ja lämpenee nopeammin.
Kylmässä ilmanalassa ihonalainen rasva eli läski on hyväksi, sillä se lämmittää. Kuumassa vartalon rasvasta ei ole muuten hyötyä kuin massan suurenemisen eli hitaamman lämpenemisen kautta.
Kuten arvata saattaa, sekä kylmän että kuuman sään sietämisessä auttavat hyvä terveys, fyysinen kunto ja psyykkinen sopeutumiskyky.
Kylmällä ilmalla elimistön ruskea rasva ja hyvä lihaksisto auttavat tuottamaan lämpöä, kuumassa taas kyky hikoilla on tärkeää.
Ei liian vanha eikä liian nuori
Erilaisiin lämpötiloihin sopeutuvat parhaiten aikuiset. Nuoret ovat vielä pienempiä kooltaan eikä heidän hikoilukykynsä ole välttämättä kehittynyt.
Vanhuksilla taas lihaskunto ja sitä kautta lämmöntuotanto on heikentynyt, eikä hikeäkään muodostu niin kuin ennen.
Niin kylmään kuin kuumaan sopeutuminen alkaa kuitenkin psyykkisesti eli tottumisen ja kokemuksen kautta.
Myös kulttuuritaustasta on hyötyä: Pohjois-Suomessa asuva osaa vaikkapa espanjalaista todennäköisemmin varautua kylmään ilmaan esimerkiksi pukeutumalla sopivasti.
Välimeren maissa taas ymmärretään varjossa olon ja nesteiden nauttimisen merkitys päivän kuumimpien hetkien aikana.
Pajalan kaivos etenee aikataulussaan
Pohjois-Ruotsin Pajalan rautakaivoksella on päästy maansiirtotöihin. Heinäkuun aikana kuivattiin Tapulin malmion päällä oleva maakerros, ja nyt sitä poistetaan kallion paljastamiseksi.
Northland Resources -kaivosyhtiön mukaan Kaunisvaaran kaivosprojekti kulkee aikataulussaan. Malmintuotannon on määrä alkaa ensi vuoden lopulla ja rautamalmirikasteen tuotanto vuoden 2013 alussa.
Ennen kuin rikastuslaitos käynnistetään, kaivokselle rakennetaan 130 kilovoltin suurjännitelinja. Sähköjohtoja vedetään 60 kilometrin matkalle vuoden 2012 lokakuuhun mennessä.
Parhaillaan poistetaan Tapulin malmion päällä olevaa maakerrosta. Maansiirtoyhtiö Peab poistaa rautapitoisen kallion päältä noin 10 miljoonaa kuutiometriä turvetta, moreenia ja irtokiviä. Työ kestää syyskuuhun 2012.
Ensimmäiset reiät porataan kallioon lokakuussa 2012. Porauskaluston toimittaa Atlas Copco.

  Lupeissa kolme kaivosta

Northland-yhtiön Kaunisvaara-projektiin kuuluu kaksi rautakaivosta Ruotsin Pajalassa eli Tapuli ja Sahavaara. Malmista saadaan yhtiön mukaan korkealaatuista rikastetta, jossa on runsaasti rautaa.
Yhtiö valmistelee tuotantoon myös rauta-kuparimalmiota Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa. Arvio Hannukaisen malmion kannattavuudesta (definitive feasibility study) valmistuu aikataulun mukaan tämän vuoden loppupuolella.
Suomalaiselle ihanteellinen lämpötila on 14 astetta
Suomalaiset pärjäävät parhaiten leudossa lämpötilassa. Tutkijoiden mukaan kuuma lämpötila nostaa suomalaisten kuolleisuutta suhteellisesti enemmän kuin kylmä. Kylmän ja kuuman sietokyvyssä on havaittavissa myös alueellisia eroja.
Tänä kesänä suomalaisia hellittiin helteillä. Heinäkuu oli yksi lämpimimmistä vuosikymmeniin. Jos tutkijoihin on uskomista, viilenevä syksy tuo suomalaisille kuitenkin soveliaammat säät.
\- Olemme tutkineet asiaa lähinnä väestön sairastuneisuuden ja kuolleisuuden perusteella. On ihan selvästi nähtävissä, että kuolemantapausten määrä on pienimmillään, kun vuorokauden keskilämpötila on 14 - 15 lämpöastetta, kertoo emeritusprofessori Simo Näyhä Oulun yliopistosta.
Tutkijan mukaan lämmin sää nostaa suomalaisten kuolleisuutta suhteessa jyrkemmin kuin kylmä. Kuolleisuus nousee jyrkästi keskilämpötilan pysytellessä parin viikon ajan yli 20 lämpöasteessa. Lämpimän sään vuoksi Suomessa kuolee vuosittain noin 200 ihmistä - tämä siis ilman helleaaltoa.
Tilastojen valossa kylmän sään vaikutukset kuolleisuuteen ovat kuitenkin suuremmat kuin lämpimän sään.
\- Kun suurin osa vuodesta on kylmää, sillä on määrällisesti erittäin suuri vaikutus. Suomessa arvioidaan kuolevan kylmän vaikutuksiin normaalina talvena noin 3 000 ihmistä, Näyhä kertoo.
**Kylmäveriset suomalaiset osaavat varustautua sään mukaan**
Moniin muihin maihin verrattuna suomalaisille sopiva optimilämpötila on yllättävän alhainen. Välimeren maissa vastaava lämpötila on 22 ja 25 lämpöasteen välillä. Taiwanissa jopa 32 astetta.
Leudon ja lämpimän ilmaston maissa kuolleisuus lisääntyy huomattavasti jo, kun lämpötila alittaa 20 astetta. Vastaavasti Siperiassa kuolleisuus ei lisäänny vielä 48 pakkasasteessakaan.
Tutkijaan mukaan syy siihen, että suomalaiset pärjäävät paremmin viileässä ilmastossa, on yksinkertainen.
\- Tiedämme miten kylmässä ollaan. Meillä on oikea vaatetus ja hyvät asunnot. Autot ovat lämpimiä ja osaamme laittaa kylmällä säällä lakin päähän ja pitkät alushousut jalkaan, Näyhä sanoo.
Pitkien etäisyyksien Suomessa, kuuman ja kylmän sietokyvyssä on havaittavissa myös alueellisia eroja. Pohjoisessa kestetään kylmää paremmin kuin etelässä.
\- Optimilämpötila on ihan pikkusen matalampi pohjoisessa kuin Etelä- Suomessa. Pohjoisessa ihmiset myös ilmoittavat vähemmän kylmäoireita kuin esimerkiksi Helsingissä. 
Automaatio-ongelmat voivat viivyttää OL3:a
Reaktorirakennuksen automaatiosuunnittelu ja -luvitus ovat nousemassa ratkaisevaan rooliin Olkiluoto 3:n valmistumisaikataulussa. Ongelmat uuden ydinvoimalan automaation kanssa on saatava kuntoon tämän vuoden aikana, jotta viimeksi ilmoitettu aikataulu pitää.
Nykysuunnitelmien mukaan polttoainelataus Olkiluoto 3:ssa alkaa ensi vuoden lopulla ja uusi ydinvoimala alkaa tuottaa sähköä vuoden 2013 loppupuoliskolla.
Teollisuuden Voima uskoo aikataulun pitävän.
Tämänhetkinen ydinvoimalan työmaavahvuus on noin 3 400.
Italiassa lakko säästötoimia vastaan
Italiassa on vastustettu tiistaina lakolla ja mielenosoituksilla hallituksen kaavailemia säästötoimia. Kahdeksantuntinen lakko on häirinnyt julkista liikennettä, lentoja on peruttu ja virastoja sekä turistikohteita pysyi suljettuna. Italian parlamentti aloittaa tiistaina keskustelun säästöistä, ja hallitus aikoo tehdä asiasta luottamuskysymyksen.
45,5 miljardin euron säästöpakettia vastustavassa lakossa on ollut myös muun muassa sairaaloiden, postin ja pankkien työntekijöitä.
Lakon järjesti Italian suurin ammattijärjestö CGIL, mutta kaikki ammattiliitot eivät ole liittyneet mukaan. CGIL pitää säästöpakettia epäoikeudenmukaisena, ja vaatii sen korvaamista oikeudenmukaisemmalla.
CGIL katsoo, että työntekijät joutuvat kantamaan liian suuren osan taakasta. He arvostelevat muun muassa aikeita helpottaa työntekijöiden irtisanomista.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet tiistaina eri puolilla maata lakkoa tukeville mielenosoitusmarsseille.
Senaatti aloittaa keskustelun säästöistä illansuussa, ja paketti saatetaan hyväksyä jo keskiviikkona. Sen jälkeen ehdotus menee parlamentin alahuoneen, edustajainhuoneen käsiteltäväksi.
Italian hallitus ilmoitti tiistaina, että se aikoo äänestyttää säästöpaketin käsittelyn yhteydessä luottamuksestaan.
Euroopan velkakriisin on pelätty leviävän Italiaan. Euroopan keskuspankin johtaja Jean-Claude Trichet kehotti lauantaina Italian hallitusta pitämään tiukasti kiinni säästöohjelmastaan. Trichet'n mukaan Italian on leikattava budjettialijäämäänsä, jotta maa säilyttää luottokelpoisuutensa.
Myös Espanjassa osoitetaan mieltä
Myös Espanjan pääkaupungissa Madridissa järjestetään tiistaina mielenosoitus hallituksen taloustoimia vastaan.
Kahden suurimman ammattijärjestön koolle kutsumassa mielenosoituksessa protestoidaan hallituksen kaavailua kirjata perustuslakiin velkakatto. Ay-liikkeen mielestä uudistus pitäisi alistaa kansanäänestykseen.
Mielenosoitukseen odotetaan mukaan myös muiden liikkeiden, kuten Los Indignadosin edustajia. Aiemmin tänä vuonna Los Indignadosin jäsenet leiriytivät Madridissa Puerta del Solin aukiolle lähes kuukaudeksi osoittamaan mieltä Espanjan poliittista ja talousjärjestelmää vastaan.
Serie A käyntiin myrskyisän kesän jälkeen
Italian jalkapallon pääsarja Serie A pääsee alkamaan pelaajayhdistyksen lakon vuoksi viikon viiveellä. Elokuun lopussa juuri ennen suunniteltua sarja-avausta alkanut lakko ei ole ainoa saapasmaan jalkapalloa viime kesänä riepotellut häiriötekijä.
Maailmanmestaruuskesänä 2006 Italian jalkapallon mainetta tahrinut, ottelutulosten manipulointiin liittynyt, skandaali "Calciopoli" avattiin uuteen käsittelyyn heinäkuussa, kun tutkittiin, oliko myös Inter osallistunut hämärään toimintaan.
Vuonna 2006 liigan voitti Juventus, mutta mestaruus siirrettiin Interin nimiin, kun Juventusta rankaistiin osallisuudesta Calciopoliin.
Juventus vaati heinäkuussa äänekkäästi tuota vuoden 2006 titteliä palautettavaksi itselleen. Valittaminen ei tuonut tulosta: Interiä ei rankaistu, eikä Juventus saanut titteliä takaisin.
Uutena skandaalina alkoi jo aiemmin kuoriutua auki pelaajien vedonlyöntiin liittyvä "Calcioscomesse". Sen seurauksena liuta pelaajia ja seuroja sai rangaistuksia ottelutulosten järjestämisestä ja laittomasta vedonlyönnistä.
Serie A:han noussutta Atalantaa rankaistiin kuudella miinuspisteellä ja sen kapteeni Cristiano Doni sai kolmen ja puolen vuoden pelikiellon.
Entinen Lazion kapteeni ja maajoukkuemies Giuseppe Signori sai peräti viiden vuoden pannan kaikesta jalkapalloon liittyvästä toiminnasta.

  "Lo Scudetto" siirtyi Milanon Sinimustilta Punamustille

Interin valtakausi Serie A:ssa päättyi viime kaudella, mutta mestaruuspokaali ei lähtenyt pois Milanosta. Sinimustan Interin sijasta Italian liigamestaruutta viime kaudella juhli punamusta AC Milan, jolle mestaruus, "Lo Scudetto", oli kahdeksastoista.
Jose Mourinhon tilalle Interin peräsimeen tulleen Rafael Benitezin urakkaa mestaruusputken jatkajana veikkailtiin etukäteen hankalaksi, ja sellainen siitä tulikin. Benitez sai potkut jo ennen joulua.
Tahmeasti kauden aloittanut Inter nousi kuitenkin keväällä mukaan mestaruustaisteluun jääden lopulta hopealle. Milanin mestaruus varmistui 0-0-tasapelillä AS Roman vieraana kolmanneksi viimeisellä sarjakierroksella.
Napoli selviytyi Mestarien liigaan sijoittumalla kolmanneksi Serie A:ssa. Sen haaveet ensimmäisestä mestaruudesta sitten kevään 1990 elivät kevättalvelle asti, mutta sarjan terävin kärki karkasi ulottumattomiin kevään kamppailuissa.
Pahiten viime kaudella petti Sampdoria, joka oli sijoittunut kaudella 2009-10 neljänneksi ja oli suosikki Mestarien liigaan oikeuttaville sijoille myös kaudella 2010-11.
Genovalaisjoukkueen kuntokäyrä lähti syöksyyn talvella sen jälkeen, kun seura oli myynyt hyökkääjät Antonio Cassanon ja Giampaolo Pazzinin.
Joukkueen kohtalo sinetöityi kotiyleisön edessä toiseksi viimeisellä ottelukierroksella. Sampdoria hävisi Palermolle 1-2, ja kun Lecce samaan aikaan voitti Etelä-Italian hegemoniaottelussa Barin 2-0, kipusi Lecce tavoittamattomiin putoamisviivan yläpuolella.
Barin sekä Perparim Hetemajn edustaman Brescian putoaminen kauden päätteeksi Serie B:hen sen sijaan ei ollut valtaisa yllätys.
Ilmoitukset pikkulasten pahoinpitelyistä tuplaantuneet Ruotsissa
Ruotsalaisten tekevät pikkulasten pahoinpitelyistä yli kaksi kertaa niin paljon ilmoituksia kuin kymmenen vuotta sitten, ja kasvu jatkuu edelleen. Ruotsin hallitus on asettanut työryhmän tutkimaan kasvun syytä.
Lasten pahoinpitelyistä tehtyjen poliisi-ilmoitusten määrä kasvoi vielä 1980-luvulla eli heti, kun ruumiillinen kuritus oli kiellettu lailla. Ilmoitusten kasvu tasaantui 1990-luvulla, mutta kääntyi 2000-luvun alussa uudelleen jyrkkään nousuun, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Pelkästään tämän vuoden tammi - heinäkuussa ilmoitettiin lähes 1 600 lasten pahoinpitelyä eli kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
2000-luvulla ovat lisääntyneet etenkin alle kuusivuotiaita koskevat pahoinpitelyilmoitukset, mutta myös 7 - 12-vuotiaiden pahoinpitelyitä on ilmoitettu yli kolmannes enemmän kuin 1990-luvun lopussa.
Ruotsin hallitus on selvityttää nyt, johtuuko tilastojen synkistyminen pahoinpitelyjen lisääntymisestä, vai ovatko ihmiset herkempiä ilmoittamaan niistä. Marraskuuhun mennessä valmistuva selvitys keskittyy alle kuusivuotiaisiin.
Tönimistä, ravistelua ja kovia otteita
Pelastakaa lapset -järjestö arvioi, että suuri osa pahoinpitelyistä jää edelleen ilmoittamatta. Järjestön laskee, että Ruotsissa pahoinpidellään joka vuosi vakavasti noin 20 000 alle 12-vuotiasta lasta.
Almänna Barnhuset -säätiö puolestaan kartoitti lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa vuonna 2006. Lapsilta ja vanhemmilta kysyttiin sekä kokemuksia että suhtautumista ruumiillisiin rangaistuksiin.
Tuon kyselyn perusteella raaka väkivalta ei ollut lisääntynyt, mutta yhä yleisempää oli, että vanhemmat tönivät tai ravistelivat lapsiaan. Silti vain seitsemän prosenttia katsoi, että väkivalta kuuluu kasvatukseen.
Joutsenoon suunnitteilla suuri biojalostamo
Metsä-Botnia suunnittelee biokaasua tuottavan jalostamon rakentamista Lappeenrannan Joutsenoon. Yhtiö tekee esiselvitystä yhdessä energiayhtiö Gasumin ja Helsingin Energian kanssa.
Biokaasua tuotettaisiin pääasiassa metsähakkeesta ja kuoresta, jota syntyy Joutsenon sellutehtaan puunhankinnassa. Biokaasua siirrettäisiin maakaasuverkoston avulla käyttökohteisiin, kuten Helsingin Energian Vuosaaren voimalaitokselle.
Alustavan suunnitelman mukaan Metsä-Botnia ja sen emoyhtiö Metsäliitto vastaisivat puuraaka-aineen hankinnasta ja biojalostamon toiminnasta. Gasum vastaisi biokaasun syöttämisestä kaasuverkostoon ja jakelusta kaasunkäyttäjille.
Suunnitellun jalostamon tuotantoteho olisi maksimissaan 200 MW. Jalostamon tuottama biokaasu riittäisi vuositasolla kattamaan yli 50 000 kotitalouden sähkön ja lämmön kulutuksen.

  Kaikki palaset kohdillaan

Metsä-Botnian toimitusjohtaja Ilkka Hämälä kertoo yhtiön tiedotteessa, että Joutseno on logistisesti erinomainen paikka biokaasua tuottavalle biojalostamolle.
\- Raaka-aineen hankintaketju on olemassa ja sellutehtaamme on jo valmiiksi kytketty maakaasun siirtoverkkoon, kertoo Hämälä.
Suunnitellulla biojalostamolla hake kaasutettaisiin ja jalostettaisiin vähintään 95 prosenttiseksi metaaniksi. Lopputuote vastaisi siten koostumukseltaan maakaasua.
Yhtiöiden tavoitteena on saada mahdollisen investointipäätöksen tekemistä varten tarvittavat tiedot valmiiksi vuoteen 2013 mennessä. Laitoksen rakentaminen kestää 2-3 vuotta.
Maalivahti sairaalahoitoon henkisestä väsymyksestä
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Hannoverissa pelaava maalivahti Markus Miller on hakeutunut sairaalahoitoon henkisen väsymyksen vuoksi. Miller pelaa joukkueessa, jonka maalivahti Robert Enke riisti henkensä pitkän masennuksen jälkeen vuonna 2009.
29-vuotias Miller sai julkisesta ilmoituksestaan suuret kehut joukkueeltaan. Hannover-johdon mukaan Millerin asenne on merkittävä. Seura totesi tiedotteessaan, että Millerin ratkaisu ansaitsee suuren kunnioituksen.
\- Olen päättänyt kertoa seuralleni, faneille ja medialle sairaudestani. Menen välittömästi sairaalaan hoidettavaksi henkisen väsymyksen johdosta, Miller sanoi Hannoverin verkkosivuilla.
Millerin mukaan hän on saanut jo psykologista apua, mutta se ei ole ollut riittävää.
\- Jokaisella, joka vaatii itseltään päivittäin täydellistä suoritusta suurten paineiden alla, on riski palaa loppuun ja väsyä henkisesti, Milleriä hoitanut psykologi Martin Braun totesi.
Hannover ei kertonut, miten pitkään Miller on poissa pelikentiltä.
Äänestys: Tämä on Queenin paras biisi
Don't stop me now, I'm having such a good time, I'm having a ball.
[Näin Google kunnioittaa Freddie Mercurya](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247545)viettävän **Queenin** kappaleet äänestettiin paremmuusjärjestykseen fanien toimesta.
Legendaarisen yhtyeen vuonna 1979 julkaistu _Don't Stop Me Now_ voitti äänestyksen jättäen _The Show Must Go On_ -hitin sijalle kaksi.
Kympin kärkeen pääsivät myös kappaleet _Bohemian Rhapsody, We Are the Champions, Killer Queen, Innuendo_ ja _Friends Will Be Friends_.
Äänestyksen järjesti levykauppaketju HMV.
**Lähteet:** Digital Spy
Karhunmetsästys on alkanut nihkeästi
Koko Pohjois-Suomen karhunkaatomäärästä on käytetty vasta kolmannes. Poronhoitoalueiden 60 karhun kiintöstä on saatu nurin alle kymmensosa. Kainuun karhunkaatoluvista on käytetty hiukan yli puolet.
Suomen riistakeskuksen Kainuun riistapäällikkö Jukka Keräsen mukaan karhunmetsästystä on hidastanut lämpimät ilmat, joka on vaikeuttanut koirien käyttöä metsästyksessä.
Etelä-Kainuussa on lupa 34 karhun kaatamiseen. Eiliseen mennessä oli Sotkamossa kellistetty 3 ja Kuhmossa 16 metsän kuningasta.
Itäisellä poronhoitoalueella on surmattu yhteensä 11 otsoa, joista 4 Suomussalmella ja 7 Inarissa. Itäisen poronhoitoalueen karhunmetsästyskiintiö on 45.
Läntisellä poronhoitoalueella on kiintiö 15 kontion nitistämiseen. Alueella on ammuttu vasta yksi mesikämmen, Hyrynsalmella.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Hartolassa hamppuviljelmä kerrostalossa
Hartolassa hamppua viljelleet asuinkumppanukset on tuomittu ehdollisiin vankeusrangaistuksiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Hartolan huumejuttu paljastui Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin kautta.
Poliisi teki kotietsinnän Hartolassa kerrostaloasuntoon 24. helmikuuta, jolloin miesten asunnosta löytyi 12 kannabiskasvia sekä viljelmän oheistarpeita.
Toinen miehistä oli viljelyn lisäksi myynyt huumausainetta noin 400 grammaa. Lisäksi hänellä oli ollut hallussaan 182,4 grammaa hasista.
Hartolan viljelmä paljastui huumeostajan kautta Keski-Pohjanmaalta.
Vuonna -91 syntynyt mies sai Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahdesta huumausainerikoksesta 9 kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan valtiolle rikoshyötynä 3200 euroa.
Vuotta nuoremmen miehen tuomio on 40 päivää ehdollista. Molemmat määrättiin lisäksi runsaan vuoden mittaiseen valvontaan nuoruutensa takia.
Rikokset olivat tapahtuneet 1.6.2010 - 24.2.2011 välisenä aikana.
Karita Mattila perui esiintymisensä Musiikkitalossa
Sopraano Karita Mattila on peruuttanut esiintymisensä Radion sinfoniaorkesterin solistina flunssan takia. Mattila ilmoitti asiasta tänään tiistaina.
Sopraano Karita Mattilan piti esiintyä uudessa Musiikkitalossa Radion sinfoniaorkesterin solistina keskiviikkona 7. syyskuuta ja torstaina 8. syyskuuta.
Konsertteja ei ole peruttu, mutta Mattilan tilalla solistina esiintyy ranskalainen sopraano Karen Vourc'h. Konsertin ohjelma ei muutu. Konsertissa kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Helsingissä säveltäjä Kaija Saariahon teos 
Quatre Instants, 
Neljä hetkeä. Teoksen johtaa ylikapellimestari Sakari Oramo.
Saariahon sävellyksen lisäksi ohjelmassa on Franz Lisztin Faust-sinfonia, jossa RSO:n kanssa esiintyvät myös tenori Mats Carlsson ja Ylioppilaskunnan Laulajat.
Karen Vourc’h on opiskellut laulua Zürichin oopperastudiossa. Artist Lyric -palkinto hänelle myönnettiin 2009.
Samppalinnan maauimala auki lokakuun alkuun asti
Turun Samppalinnan maauimala on tänä syksynä auki lokakuun alkuun asti. Viimeinen uintipäivä on sunnuntai lokakuun 2. päivä.
Uimalan kassa on avoinna maanantaista torstaihin klo 6-20, perjantaisin klo 6-19 ja viikonloppuisin klo 8-19. Uintiaika päättyy puoli tuntia kassan sulkemisen jälkeen. Maanantaiaamuisin klo 7.00–7.45 on edelleen vesijumppaa.
Syyskuun myötä aukeavat myös monet uimahallit: Petreliuksen uimahalli on avattu maanantaina 5.9. alkaen ja Lausteen uimahalli sekä Paattisten aluetalon allasosasto avoinna 3.10. alkaen.
Peruskorjauksessa oleva Impivaaran uimahalli avataan yleisölle ensi vuoden helmikuussa.
Jatkosarjan ohjelma: Suomi jatkaa torstaina
Historiallisesti paikkansa EM-kisojen 12 parhaan joukossa varmistanut Suomi aloittaa jatkosarjaurakkansa torstaina ottelulla Venäjää vastaan. Seuraavassa jatkosarjan ja pudotuspelien otteluohjelma.
Jatkosarjassa otetaan huomioon joukkueiden keskinäiset ottelut alkusarjassa, joten lähtötilanteet ovat seuraavat:

  Lohko E

Ranska 2 2 0 173-161 4
  
Serbia 2 1 1 171-161 3
  
Espanja 2 1 1 148-144 3
  
Turkki 2 1 1 133-132 3
  
Liettua 2 1 1 154-159 3
  
Saksa 2 0 2 129-151 2

  Lohko F

Makedonia 2 2 0 144-128 4
  
Venäjä 2 2 0 130-122 4
  
Slovenia 2 1 1 151-140 3
  
Kreikka 2 1 1 139-133 3
  
Georgia 2 0 2 133-152 2
  
Suomi 2 0 2 131-153 2
JATKOSARJA
  


Lohko E: A1, A2, A3, B1, B2, B3

Keskiviikko 7.9.
  
 Saksa - Espanja klo 15.30
  
 Turkki - Ranska klo 18.00
  
 Serbia - Liettua klo 21.00

Perjantai 9.9.
  
 Espanja - Serbia klo 15.30
  
 Saksa - Turkki klo 18.00
  
 Liettua - Ranska klo 21.00

Sunnuntai 11.9.
  
 Serbia - Turkki klo 15.30
  
 Ranska - Espanja klo 18.00
  
 Liettua - Saksa klo 21.00

Lohko F: C1, C2, C3, D1, D2, D3

Torstai 8.9.
  
 Georgia - Makedonia klo 15.30
  
 Suomi - Venäjä klo 18.00
  
 Slovenia - Kreikka klo 21.00

Lauantai 10.9.
  
 Georgia - Suomi klo 15.30
  
 Makedonia - Slovenia klo 18.00
  
 Kreikka - Venäjä klo 21.00

Maanantai 12.9.
  
 Slovenia - Suomi klo 15.30
  
 Kreikka - Georgia klo 18.00
  
 Venäjä - Makedonia klo 21.00
PUOLIVÄLIERÄT
  


Keskiviikko 14.9.
  
 18.00 E1 - F4
  
 21.00 F2 - E3

Torstai 15.9.
  
 18.00 E2 - F3
  
 21.00 F1 - E4
VÄLIERÄT
  


Perjantai 16.9.
  
 17.30 Voittajat E1/F4 - F2/E3
  
 21.00 Voittajat E2/F3 - F1/E4
MITALIOTTELUT
  


  Sunnuntai 18.9.

17.30 Pronssiottelu
  
 21.00 Loppuottelu
SIJOITUSOTTELUT
  


Torstai 15.9.
  
 15.30 Häviäjät E1/F4 - F2/E3 (ottelu 83)

Perjantai 16.9.
  
 15.00 Häviäjät E2/F3 - F1/E4 (ottelu 84)

Lauantai 17.9.
  
 18.00 Häviäjä ottelusta 83 - Häviäjä ottelusta 84
  
 21.00 Voittaja ottelusta 83 - Voittaja ottelusta 84
Maailmanennätyspeitto kukkii kaikissa väreissä
Tuhannet tilkkupeitot verhoavat lokakuun alussa Helsingin Tuomiokirkon portaat. Silloin selviää, onko Marttojen virkkuutyön tuloksena syntynyt Guinnessin ennätyskirjaan vievä tilkkupeitto. Oman osansa ovat tehneet myös jyväskyläläiset Kypärämäen Martat.
Eri puolilla Suomea ahkerat Martat ovat virkanneet tuhansia ja taas tuhansia isoäidinneliöitä, joista on koottu isompia ja pienempiä tilkkupeittoja. Nämä peitot liitetään yhteen lokakuun alussa, ja sitten jännitetään, syntyykö käsitöistä se maailman suurin tilkkupeitto.
Aikaa, sydäntä ja rahaa on käytetty virkkaustyöhön kevään ja kesän mittaan. Jättiläispeitolla Martat tavoittelevat pääsyä Guinnessin ennätysten kirjaan.
Jyväskylässä Kypärämäen Martat ovat kantaneet kortensa, tai paremminkin lankansa, kekoon. Tärkein kannustin ei kuitenkaan ole mahdollinen maailmanennätys, vakuuttaa Kypärämäen Marttojen puheenjohtaja Liisa Hirvonen:
\- Ei lainkaan! Tärkeintä on, että osallistutaan ja että meillä on hauskaa.
Tuhat tilkkua Kypärämäestä
Kypärämäen Marttojen opastajana on toiminut yhdistyksen "käsityömartta", Minna-Maria Lahtinen. Lahtinen on pitänyt oman virkkuukoukkunsa vauhdissa ja vauhdittanut myös muita. Tuloksena on yhteensä noin tuhat neliötilkkua!
Tilkkupeittotalkoisiin on osallistunut yli puolet Kypärämäen martoista eli nelisenkymmentä naista. Liisa Hirvonen arvelee, että yhdistyksen panos ennätyspeittoon on noin 30 pienempää tilkkupeittoa.
Isoäidinneliöistä kootut tilkkupeitot lähetetään syyskuun lopulla Matkahuollon kautta (ja kustannuksella) Helsinkiin. Lokakuun ensimmäisenä päivänä ne sitten yhdistetään ennätysjahtia varten yhdeksi jättiläismäiseksi villapeitoksi.
Kun ennätyskoe on ohi, peitot jaetaan takaisin alkuperäiseen kokoonsa ja ne lahjoitetaan Ensi- ja turvakodeille sekä vähävaraisille lapsiperheille.
Martat voivat liittää omaan luomukseensa tervehdyksen tilkkupeiton uudelle omistajalle. Koska kyseessä on villapeitto, terveisten sisältö on Kypärämäessä jo selvillä:
\- Lämpimiä terveisiä peiton saajille, hymyilee Minna-Maria Lahtinen.
Karen Vourc'h laulaa sairastuneen Karita Mattilan tilalla Radion sinfoniaorkesterin solistina
Karita Mattila on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Radion sinfoniaorkesterin solistina 7.-8.9. flunssan takia. Mattila ilmoitti peruutuksensa tiistaiaamuna 6.9. ja tilalle löydettiin nuori ranskalainen, säveltäjä Kaija Saariahon lämpimästi suosittelema sopraano Karen Vourc’h.Konsertin ohjelma ei muutu, vaan Vourc’h tulkitsee Kaija Saariahon Quatre Instants Sakari Oramon johdolla. Lisäksi ohjelmassa on Franz Lisztin Faust-sinfonia, jossa RSO:n kanssa esiintyvät myös tenori Mats Carlsson ja Pasi Hyökin valmentama Ylioppilaskunnan Laulajat.Karen Vourc’h on opiskellut laulua Zürichin oopperastudiossa. Hänet on palkittu monissa laulukilpailuissa, mm. Toulousessa ja Aix-en-Provence festivaalilla. Artist Lyric -palkinto hänelle myönnettiin 2009. Vourc’h on tehnyt paljon rooleja Mozartin oopperoissa. Hän on esiintynyt Taikahuilun Paminana, Cosi fan tutten Fiordiligina, Don Giovannin Donna Elvirana ja Figaron häiden kreivittärenä. Muita rooleja ovat mm. Puccinin La Bohemen Musetta ja Verdin La Traviatan Violetta. Vourc’h on laulanut myös nykymusiikkia, kuten Pascal Dusapinin Romeossa ja Juliassa.Karen Vourc'h meni juuri eilen naimisiin mutta päätti silti auttaa RSO:n pahasta pulasta. Helsingistä tulee näin ollen hänen yllättävä häämatkansa kohde.
Kansanedustajan syksy alkaa talouskriisin keskellä
Eduskunnan syyskausi alkaa tänään, mutta kansanedustajista moni on aloittanut työt jo viime viikolla. Kansanedustaja Tuija Brax odottaa syksyn olevan hektinen talouskriisin takia.
Eduskunta aloittaa tänään työrupeamansa mielenosoitusten keskellä. Aamupäivällä kuorma-autoilijat lobbasivat muun muassa polttoaineveron korotuksia vastaan, Maan ystävät protestoivat ilmastonmuutosta vastaan ja Pand taiteilijoiden puolesta.
Sekaan mahtuvat myös töitään aloittelevat kansanedustajat. Tuija Braxin (vihr.) työpöytä näyttää hämmästyttävän tyhjältä.
\- Tämä tyhjyys oli tavoite. Me olemme tehneet tänä kesänä ison työn ja heittäneet hirvittävän määrän paperia roskiin. Tässä on enää jäljellä tämän kesän paperit - valtiontalouden tarkastusviraston raportteja ja joitakin talouskriisiin liittyviä papereita, sanoo jo vuonna 1989 juristiksi taloon tullut Brax.
Syksyn vaikeat päätökset eivät pelota
Vaikka eduskunnan syksy alkaa tänään, ovat varsinkin Uudellamaalla ja Helsingissä asuvat edustajat aloittaneet työnsä viimeistään lasten koulun alkaessa.
\- Meillä valiokuntien puheenjohtajilla ja neuvoksilla on tilanne vähän sama kuin opettajilla, me suunnittelemme etukäteen koko syyskauden. Odotan syksyn olevan hektinen ja osittainkin historiallinen, sillä saatamme loppuun perustuslain muutoksen, jonka esittelin viime kaudella ministerinä.
Moni valiokunnista on kokoontunut jo viime viikolla talouskriisin takia. Eduskunta joutunee tekemään syksyllä nopeita ja isoja päätöksiä. Pelottaako Braxia?
\- Ei minua pelota, mutta sekin tunne on hyvä tunnistaa. Ilmassa on elementtejä todella pahasta lamasta, mutta myös paljon mahdollisuuksia. Finanssikriisin jälkipuinti halutaan hoitaa kunnolla - komissio valmistelee parhaillaan muun muassa varainsiirtoveroa ja muita finanssimarkkinoiden valvontainstrumentteja.
Suomalaisella kansanedustajalla on valtaa
Brax kokee suomalaisen kansanedustajan aseman olevan yksi maailman vaikutusvaltaisimmista, sillä edustajat ovat perustuslaista johtuen erittäin hyvin informoituja.
\- On omasta aktiivisuudesta kiinni, että saa luettavakseen asiakirjan kuin asiakirjan. Suuren valiokunnan jäsenet saavat ministereiltä kaiken tiedon, mitä ymmärtävät vain kysyä. Lisäksi meidän ministerimme ovat velvoitettuja hakemaan mandaattinsa eduskunnalta. Jos maailmassa joku kansallisen parlamentin jäsen voi vaikuttaa, niin kyllä se on suomalainen kansanedustaja.
Metsäteollisuus etsii uusia tulonlähteitä
Kotimaisen puun käyttäminen muuhun kuin kemialliseen metsäteollisuuteen lisääntyy lähivuosina. Näin uskoo Metsänomistajien liiton Etelä-Suomen johtaja Reivo Järvenpää, joka perää kaukokatseisuutta metsänomistajilta.
Metsänomistajien liiton Etelä-Suomen johtaja Reivo Järvenpään mukaan myös hallituksen budjetti antaa metsänomistajille kylmää kyytiä, mutta metsänomistajien kannattaa miettiä omistustaan pitkälle eteenpäin eikä myydä metsää pois hätiköiden.
Reivo Järvenpää uskoo, että metsä antaa ihmisille hyvinvointia jatkossakin.
\- Elämme murrosvaiheessa. Sanoisin metsänomistajalle, että älkää tuijottako kuten pörssikursseja eli tätä päivää ja huomista, vaan katsotaan aina viisi tai kymmenen vuotta eteenpäin, koska metsä on pitkäjänteistä omistamista ja hoitamista.
Järvenpää näkee tulevaisuuden valoisana metsänomistajalle.
\- Jatkossa näyttää valoisammalta, vaikka nyt elämme murroskautta. Meillä on ollut hiilentekokausi, tervantekokausi jne. Tulevaisuudessa puurakentaminen lisääntyy, puun poltto lisääntyy. Ja varmasti Suomeen jää myös kemiallista metsäteollisuutta.
\- Koko ajan tutkitaan myös, mitä biotalous voi metsäteollisuudesta saada irti, siellä on valtavat mahdollisuudet, uskoo Järvenpää. Biotalouden mahdollisuuksia on hänen mukaansa nyt pakko käyttää.
\- Kun elimme sellukautta, ei ollut pakko miettiä muuta tulevaisuutta. Sellu veti ja siitä tuli rahaa toisin kuin nyt.
Mitä mieltä olet Cobra Starshipin kappaleesta You Make Me Feel?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Cobra Starship: _You Make Me Feel_
**Mitä?** Cobra Starship viisihenkinen bändi, jonka laulaja **Gabe Saporta** perusti New Yorkissa vuonna 2003. Poppoo julkaisi debyyttialbuminsa _While the City Sleeps, We Rule the Streets_ vuonna 2006. YleX:ssäkin on soinut bändin ehkä tunnetuin kappale _Good Girls Go Bad_, missä mukana laulaa _Gossip Girl_ –sarjasta tuttu näyttelijä **Leighton Meester**.
Yhtyeen neljäs studioalbumi _Night Shades_ julkaistiin elokuun lopulla. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _You Make Me Feel_ on levyn ensimmäinen single. Cobra Starship esitti kappaleen muutama viikko sitten MTV Video Music Awards –gaalassa.
**Hä?** Kappaleessa kuullaan sample skotti-dj **Calvin Harrisin** kappaleesta _I’m Not Alone_.
_You Make Me Feel_ on soinut Yhdysvalloissa usean tv-ohjelman mainoskampanjoissa, kuten esimerkiksi _America’s Nex Top Modelin_ ja _Big Brotherin_.
 **ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**39% äänestäneistä piti kappaleesta**
**61% yrjösi visvaa kappaleen tahtiin**
Karkuri-ponin pelättiin hyppäävän keskelle valtatietä
Poni karkasi aitauksestaan Hämeenlinnan Rengossa tiistaina aamupäivällä. Ponin pelättiin hyppävän keskelle Turun valtatietä, joten siitä annettiin hätätiedote.
Turun valtatien kupeessa, Rengossa sijaitsevasta Ratsastusurheilukeskus Stable Parkista karkasi aitauksesta iäkkäämpi poni tiistaina klo 8.30 aikoihin.
Poni oli ollut vasta vähän aikaa hoidossa, joten arveltiin että se voisi hakeutua aiempaan hoitopaikkaansa noin viiden kilometrin päähän.
Tallin väki päätti antaa varmuuden vuoksi viranomaisten kautta hätätiedotteen, sillä eläimen pelättiin lähtevän vieressä kulkevalle Turun valtatielle.
Poni suuntasikin viereiseen metsikköön, josta eläin jonkin ajan kuluttua suostui tulemaan takaisin piha-alueelle.
Poni ei vahingoittunut karkureissullaan.
KristinaMedi käynnistelee toimintaansa
KristinaMedi on yksityinen leikkaussalipalveluja tarjoava yritys. Yritys toimii Kristiinankaupungissa, entisessä Selkämeren sairaalassa ja on palkannut ensimmäiset työntekijät.
KristinaMedin toimitusjohtajana on syyskuun alussa aloittanut Risto Joensuu. Yhtiön mukaan aluksi toiminta keskittyy Kristiinankaupungin ympäristöön, mutta tulevaisuudessa yhtiö aikoo laajentaa toimintaansa koko Suomeen ja naapurimaihin.
Useita urheilijoita Pohjois-Pohjanmaalta Ruotsin kaatoon
Suomen Urheiluliitto on nimennyt Suomen joukkueen yleisurheilun Suomi - Ruotsi -maaotteluun 9.-10. syyskuuta Helsingissä. Suomea edustavat muun muassa Jarkko Koski-Vähälä, Janne Ukonmaanaho ja Henri Pakisjärvi. Naisurheilijoita edustaa Minna-Maria Kangas.
Suomen Urheiluliitto on nimennyt Ruotsi-Suomi -maaotteluun useita yleisurheilijoita Pohjois-Pohjanmaalta.
Keihäänheittoon osallistuu Ylivieskan kuulan Jarkko Koski-Vähälä, joka voitti Pihtiputaan keihäskarnevaalit heinäkuun alussa tuloksella 81,53.
3000 metrin esteet juoksee Ylikiimingin nuijamiesten Janne Ukonmaanaho ja Oulun Pyrinnön Minna-Maria Kangas.
Muita Ruotsin kaatajia ovat kuulassa Henri Pakisjärvi (Kuivasjärven Aura, Oulu), 4x100:lla Eetu Rantala (Oulun Pyrintö) ja 800 metrillä Rami Oravakangas (Pyhäjärven Pohti).
Ensiapupalkinto eläkeläisille Outokumpuun
Suomen Punaisen Ristin Savo-karjalan piiri palkitsee kolme outokumpulaista eläkeläistä ihmishengen pelastamisesta.
Maaliskuun 4. päivä Helena ja Erkki Kiiskinen sekä Eeva Pussinen kuulivat, kun katolta romahti alas suuri kuorma lunta. He näkivät ulkona koiran, jonka hihna johti kinokseen.
Eläkeläiset kaivoivat lumesta esiin naapurinsa Salme Hiltusen, joka pelastui nopean avun ansiosta.
SPR jakaa ensiapupäivän huomionosoituksen tiistaina Joensuussa. Palkinto jaetaan kolmatta kertaa Savo-Karjalassa. Maailman ensiapupäivää vietetään 10. syyskuuta.
Käyvätkö suomalaiset päivystyksessä turhaan?
Matkat terveyskeskusten yöpäivystyksiin ovat pidentynyt viime vuosina merkittävästi. Varsinais-Suomessa yöpäivystys on keskitetty suurimpien kaupunkien pääterveysasemille ja sairaan matka avunhakuun on pisimmillään useita kymmeniä kilometreja.
Vielä 1980-luvulla Suomessa järjestettiin yöpäivystystä lähes 200 päivystyspisteessä. 2000-luvulla määrä on pudonnut kolmasosaan, eli päivystystä järjestetään enää 62 paikassa. Laskusuhdanne oletettavasti vain jatkuu.
\- Jos meillä pystyttäisiin huolehtimaan siitä, että kansalaiset saavat päiväaikaisilta terveysasemilta tarvittavat palvelut, varmaan pärjättäisiin oikein hyvin ehkä vielä harvemmalla yöpäivystysverkolla, THL:n kehittämispäällikkö Simo Kokko totesi Yle Uutisten haastattelussa sunnuntaina.
Kokon mielestä suomalaiset ovat oppineet käyttämään ilta- ja yöpäivystystä väärin perustein. Kokko muistuttaa, että jos yöllä on iso avuntarve, matka veisi useinmiten sairaalaan. Suomalaisessa sairaanhoitojärjestelmässä on vallalla käsitys, jonka mukaan flunssapotilaat eivät päivystykseen kuulu, vaan heidät tulisi hoitaa päiväpäivystyksessä.

  Käyvätkö suomalaiset turhaan yöpäivystyksessä? Tästä keskustellaan tiistaina Turun Radio Ota kantaa -lähetyksessä kello 10.30 alkaen.

Kings of Convenience klubikeikalle Suomeen
Akustista folkia ja indiepopia yhdistelevä norjalainen Kings of Convenience palaa vuosien tauon jälkeen klubikeikalle Suomeen.
New acoustic movement -liikkeen kärkinimi esiintyy Nosturissa torstaina 29. syyskuuta.
Norjalaisyhtyeen läpimurto tapahtui vuonna 2001, jolloin ilmestyivät sekä Kings of Conveniencen debyyttialbumi ”Quiet is the New Loud” että pääosin saman levyn elektronisempia versioita sisältänyt ”Versus”. Suosiota kasvatti entisestään ”I’d Rather Dance with You” -indiediskohitin sisältänyt toinen pitkäsoitto ”Riot on an Empty Street” (2004).
Maailmanlaajuisesta menestyksestään huolimatta Kings of Convenience on viimeiset vuodet viettänyt pääosin hiljaiseloa. Yhtye on kiertänyt hyvin harvakseltaan, ja bändin viimeisimmän albumin ”Declaration of Dependence” (2009) ilmestymisen jälkeen kaksikko on esiintynyt vain muutamia kertoja. Nyt yhtye on jälleen aktivoinut ja saapuu pitkän tauon jälkeen Suomeen – bändille tyypilliseen tapaan hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Aikaisemmin Kings of Convenience on vieraillut Suomessa ainoastaan loppuunmyydyllä Tavastialla syksyllä 2004 sekä vuoden 2008 Flow-festivaaleilla. Nosturin konserttiin ei ole ikärajaa.
Liput tulevat Tikettiin myyntiin 8.9.2011 klo 9.00.
**Lähteet:** Fullsteam
Mestaritamma tekee suoraa ja siistiä vakoa
Hevosten käyttö maataloustöissä on nykyään harvinaista, mutta Suomessa kasvatetaan yhä suomenhevosia työkäyttöön. Petäjävedellä pitää majaansa yksi maamme parhaista työhevosista. 17-vuotias Napsukka-tamma on monininkertainen Suomen mestari sekä pelto- että metsätöissä
Grammanviilaus valtasi vaellusharrastuksen
Sopulilauman kokoinen joukko suomalaisia vaeltaa tulevilla viikoilla pohjoiseen vaeltamaan. Lappiin mennään ruskan perässä. Kansoitetussa ruskaerämaassa rahaa ei pala, mutta ennen reissua sitäkin enemmän. Jäävätköhän osalta kulkijoista muistotkin keräämättä, kun rinkka ei saa painaa mitään? Suunvuorossaan Tanja Perkkiö yrittää vastustaa vaelluksen nykytrendiä.

Vaeltajaan on iskenyt varustelukierre. Sen estämiseksi ei olisi pitänyt kuunnella toista vaeltajaa. Sen toisen uusi anatomikki-kevytrinkka on aina parempi kuin minun vanha Savottani, goretexia pitää olla ja klassinen ruotsalainen spriikeitin Trangia on auttamattoman kömpelö ja hankala. Ja hirveän raskas!

Painosta päästään vaeltajien uuteen trendiin, grammanviilaukseen. SE on muodikkaan vaeltajan arvo numero yksi. Jollet ole superultrakevytsarjassa tai ultrakevyessä, olet kevytvaeltaja. Kukaan ei tunnu raahaavan tunturiin mitään mikä painaa saman verran kuin tavallinen vastaava. Kaikesta löytyy retkiversio, hammasharjasta katkaistaan varsi, teltasta jätetään kotiin joka toinen kiila, puukon pitää olla perhosenkeveä, kameran tarpeellisuutta harkittava tarkasti.

Grammarin varustelu ei lopu koskaan. Kun olet saanut kevennettyä reppusi painon kahdestakymmenestä kilosta kymmeneen kiloon, alat sananmukaisesti karsia grammoja. Titaanista, avaruusalusten materiaaleista ja höyhenenkeveydestä saat maksaa - taas lisää.
\- Kai sentään jätät sen kattilankansi/paistinpannun kotiin, se on niin kamalan painava, sain kuulla, kun kerroin ottavani parjatun Trangian matkaan mukaan. Folio olisi ehkä välttänyt kattilankantena, mutta kun minä haluan paistaa jonain vaellusiltana lettuja.

En ole valmis maksamaan teltasta tonnia, en makuupussista viittäsataa, joten nämä painavimmat pakolliset varusteet tekevän minusta vanhanaikaisen hevikulkijan.

Oikea ultrakevytgrammanviilaaja ottaa ruokaa viikon vaellukselle korkeintaan 3 kiloa, yöpyy tarpin alla hammokissa tai bivyssä ja keittelee vedet titaanisella risukeittimellä. Ai menivätkö termit ohi? Sekin vielä, vaelluksen erityissanasto on omien oppituntiensa aihe.

Minä raahaudun tunturiin vaelluskengillä, koska en ole grammarin tavoin kovettanut jalkapohjiani, että voisin kulkea rakassa ilmaa kevyemmissä kengissä. Harkitsen jopa järjestelmäkameran mukaan ottamista.

Mutta kyllä grammanviilausoireita on. Vielä kolme päivää ennen lähtöä harkitsen, että pitäisikö sittenkin jättää lisämakuualusta kotiin palelemisen uhalla tai satsata vielä satanen tai pari ultrakevyeen. Voisi sitten ottaa suklaata enemmän.

Ja lopullisesti tavallisen, kevyen, ultrakevyen ja superultrakevyen erottaa tunturissa, kun mennään riukuasioille. Tavallisella on vessapaperirulla, kevyellä rulla, josta hylsy on kiskottu pois, ultrakevyt pyyhkii sammalella ja lehdillä ja superultra ei käy riu’ulla, sillä ruokaa ei ole varaa tuhlata.
Siltatyö sulkee tilapäisesti tietä 6510
Siltatyö katkaisee liikenteen Viitasaaren ja Saarijärven väliseltä tieltä tällä viikolla. Katkos koskee vajaan neljäntoista kilometrin osuutta tiellä 6510.
Kiertotie kulkee Saarijärven suunnasta Hilmonkosken tien ja Viitasaaren suunnasta Huopanankosken ja Uus-Niskalan tien kautta.
Siltatyö kestää perjantai-iltapäivään saakka.
Pormestari vierailee Saksassa ja Venäjällä
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen vierailee saksalaisessa ystävyyskaupunki Essenissä. Tampereen ja saksalaisten Essenin sekä Chemnitzin ystävyyskaupunkisuhteet täyttävät 50 vuotta. Loppuviikosta matka jatkuu Venäjälle Nizhni Novgorodiin.
Essenissä pormestari tutustuu muun muassa kaupungin kestävän kehityksen projekteihin.
Niemisen vierailun aikana Essenissä esiintyy tamperelainen tanssiteatteri MD teoksellaan Tanssiva Muumilaakso. 50-vuotislahjana pormestari vie Esseniin tamperelaisen lasitaiteilija Vesa Varrelan "Sytän"-teoksen.
Pormestarin mukana Esseniin matkustavat kaupunginhallituksen jäsen Olli-Poika Parviainen ja kansainvälisten asioiden päällikkö Satu Vuorinen.
Loppuviikolla pormestari Nieminen jatkaa matkaansa Nizhni Novgorodiin, joka on Essenin ja Tampereen ystävyyskaupunki Venäjällä.
Timo P. Nieminen ja Satu Vuorinen osallistuvat yhdessä Essenin pormestarin Reinhard Paßin kanssa syyskuun toisena viikonloppuna Nizhni Novgorodin päivien juhliin.
Pormestari tutustuu vierailullaan kaupungin uusiin johtajiin ja keskustelee kaupunkien välisestä yhteistyöstä.
Amy Winehouse maksoi suudelmasta 150 puntaa
Supertähti ei saanut hellyyden osoituksia ilmaiseksi.
Edesmenneen laulajattaren **Amy Winehousen** ex-mies **Blake Fielder-Civil** ei todellakaan ole se maailman mukavin mies. Lähdetäänpä vaikka liikkeelle siitä, että kaveri istuu tällä hetkellä 2 vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomiota ryöstöstä ja ampuma-aserikoksesta. Nyt on myös paljastunut, että Blake käytti aikanaan Amyn sokeaa rakkautta törkeästi hyväkseen rahoittaakseen omia huumesekoilujaan. Nimetön lähde kertoo, että Blake lypsi tähdeltä rahaa hellyydenosoituksia vastaan.
\-Blake vaati häneltä 150 puntaa pelkästä suudelmasta. He istuivat drinksuilla ja kun Amy yritti hempeillä ja kärtti mieheltä suudelmaa, niin Blake vain tuhahti, että suksi kuuseen tai anna minulle edes vähän rahaa siitä hyvästä.
**Lähteet:** The Sun
Radiojumalanpalvelus on kuulunut koteihin vuodesta 1926
Radiojumalanpalvelus on Ylen vanhimpia ohjelmia. Ensimmäinen jumalanpalvelus radioitiin 12. syyskuuta vuonna 1926 vain kolme päivää Yleisradion lähetystoiminnan alkamisesta.
Radiojumalanpalvelusten historia alkoi Tampereen radioyhdistyksen helmikuussa 1925 aloittamista radioinneista. Ensimmäinen Ylen lähetys oli releointi radioyhdistyksen ohjelmasta Tampereen tuomiokirkosta 12. syyskuuta 1926. Samana päivänä lähetettiin myös ruotsinkielinen jumalanpalvelus Helsingistä Johanneksenkirkosta.
Vuonna 1934 Yle alkoi radioida jumalanpalveluksia eri puolilla Suomea. Varhaisin tallenne Yleisradion lähettämästä jumalanpalveluksesta löytyy vuodelta 1935. Siinä kuullaan kirkkoherra Paavo Virkkusen alkurukous Johanneksen kirkossa Helsingissä.
Jumalanpalvelusten radiointi herätti aikoinaan myös vastustusta. Sen pelättiin vähentävän kirkossa kävijöiden määrää ja toimituksen hartautta. Radiojumalanpalvelus vakiintui kuitenkin pian osaksi radion ohjelmistoa. Vuosikymmenten aikana jumalanpalvelusten ketju on katkennut vain talvisodan alkupäivinä. Sota-aikana ohjelma yleensä tehtiin salatuista paikoista muun muassa ilmapommitusvaaran vuoksi.
Radiojumalanpalvelus on Yle radio 1:sen kuunnelluin säännöllisesti lähetettävä ohjelma. 2000-luvulla se on kerännyt viikottain yli 200 000 kuulijaa muodostaen Suomen suurimman jumalanpalvelusyhteisön. Syyskuusta 2010 lähtien radiojumalanpalvelukset on voinut kuunnella myös verkossa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1341553).
Radiojumalanpalveluksen vaiheista, merkkipaaluista ja yleisösuhteesta kertoivat aamu:tv:n haastattelussa 75-vuotisjuhlatunnelmissa kirkon tiedotuskeskuksen toimituspäällikkö Viena-Inkeri Lounela ja teologian tohtori Heikki-Tapio Nieminen.  Teksti: Heidi Sommar, Kirkon tiedotuskeskus
Ravintoketjujen näpelöinti vaikuttaa ilmastoonkin
Ihmisen vaikutus ravintoketjuihin säteilee koko ekosysteemiin aiemmin uskottua laajemmin. Metsästämällä petoja ja kasvinsyöjiä ihminen on vaikuttanut myös maapallon ilmastoon aina jääkaudelta asti. Turkulaistutkijat hakevat Norjan Lapista uusia tutkimussuuntia vaikutusten selvittämiseen.
Petojen ja kasvinsyöjien hävittämisellä on tuoreiden tutkimusten valossa aiemmin luultua suurempia vaikutuksia koko ekosysteemiin. Osittain vaikutukset ovat samanlaisia, olipa kyseessä sitten Afrikan savanni tai pohjolan tundra, mutta toki joka alueella on omat paikalliset erikoisuutensa.
Turun yliopiston pohjoinen huippuyksikkö tutkii Norjan Altassa mahdollisuuksia säilyttää tundran luontainen lajisto ilmaston lämmetessä. Hiljattain arvovaltaisessa Science-lehdessä julkaistiin aihetta koskeva artikkeli, jonka laadinnassa turkulaisvetoinen tutkimusryhmä oli keskeisessä asemassa.
– Yksikkömme yhtenä teemana on, että ravintoketjun muutoksilla on takaisinkytkentöjä myöskin ilmastoon, mitä ei ole niinkään ajateltu. On ajateltu, että ilmasto vaikuttaa elävään luontoon, mutta ei sitä, että elävä luonto vaikuttaa ilmastoon. Kysymys on varsin monimutkaisista mekanismeista, täytyy ymmärtää sekä yleiset mekanismit että paikallisten ekosysteemien erityispiirteet. Olemme vasta räpeltämässä ison asian ensimmäisellä alkutaipaleella, hehkuttaa professori Lauri Oksanen.
Suomalaisille kalottialue tarjoaa kotimaata paremmat tutkimusolosuhteet tunturiluonnon tutkimiseen. Norjalaiset puolestaan hyötyvät yhteistyöstä siten, että saavat osaavia tutkijoita syrjäseudulle Ruijan korkeakouluun, kun omasta maasta ei tahdo mielenkiintoa löytyä.
– Meillä on projektin painopiste siinä, millä tavalla kasveja syövät eläimet vaikuttavat kasvillisuuteen, mutta tottakai pedot ovat siinä mukana siten, että ne ovat potentiaalinen rajoittava tekijä näille kasveja syöville eläimille.
Ihminen muokkasi ilmastoa jo mammutteja metsästämällä
Luonto on muokkaantunut voimakkaasti ihmisen metsästäessä suuriakin petoeläimiä. Professori Lauri Oksanen nostaa esimerkin ihmiskunnan alkuhämäristä.
– Ihmisen ensimmäinen suuri vaikutus oli, kun ihminen poisti suuret herbivorit, kasvinsyöjät eli mammutit ja villakarvaiset sarvikuonot ja muut, joita täällä pohjoisilla leveysasteilla oli vaikka kuinka. Kyllä se metsäluontoa jonkin verran muokkaa, jos mammutti siellä pyyhkii ja kiskoo muutamia puita juuriltansa! Olemme luulleet montaa kasvia kulttuuritulokkaaksi, niin yks'kaks' Siperiasta löytyykin jäätynyt mammutti, jonka mahalaukku on täynnä voikukan lehtiä! Avarampaa maastoa oli ennen paljon enemmän, kun oli näitä isoja kasvinsyöjiä, joihin pedot eivät pystyneet niin hyvin, kertoo Oksanen.
Nykyinen, tavallinen havumetsä on professori Okasen mukaan ensimmäinen ihmisen luoma biotooppi.
– Se ei ollut niin suljettu biotooppi silloin kun oli näitä isoja kasvinsyöjiä, vaan se oli enemmän savannimainen.
Samalla ihminen tuli vaikuttaneeksi ilmaston lämpenemiseen jo kauan ennen nykyistä keskustelua kasvihuoneilmiöstä.
– Isojen kasvinsyöjien häviitäminen on vaikuttanut ilmastoon, ja aika yllättävällä tavalla! Nimittäin nykyään pystytään isojen kasvinsyöjien hävittäminen ajoittamaan aika tarkkaan, ja on havaittu, että kun ihminen hävitti mammutit ja muut isot otukset, sitä seurasi voimakas koivun siitepölyn lisääntyminen, ja sitä puolestaan seurasi voimakas ilmaston lämpeneminen, joka oikeastaan aloitti jääkauden lopun. Isojen kasvinsyöjien vaikutus kasvipeitteeseen oli pitänyt ilmastoa kylmempänä, sillä puusto sinänsä lämmittää, se ottaa enemmän vastaan valoa ja muuttaa sen lämpösäteilyksi.
Ketjuja tutkittu turhan kapeasti
Ravintoketjuissa on Lauri Oksasen mukaan paljon aiemmin ajateltua voimakkaampia ihmisen aiheuttamia vaikutuksia, jotka säteilevät ylhäältä alaspäin. Vaikutus näkyy kotoisilla merialueilammekin.
– Ihminen muokkaa meriä poistamalla isoimmat kalat ja on poistanut valaita ja muita.... Kaikilla näillä on ollut hyvin yllättäviä vaikutuksia pitkin ravintoketjua. Esimerkiksi turskan ylikalastus on selvästi ollut huomattavana tekijänä Itämeren leväkukintaan. Niin kauan kun oli turskia, turskat pistivät poskeensa kilohailit, ja kun kilohaileja ei ollut kovin paljoa, niin pienet eläinplankterit pistivät poskeensa kasviplankterit. Kun turskat vähenivät, kilohailit pistivät poskeensa eläinplankterit, jolloin kasviplankterit pääsivät runsastumaan.
Petojen ja kasvinsyöjien hävittämisellä on vaikutusta myös taudinaiheuttajien määriin ja tautien esiintyvyyteen. Afrikassa on huomattu, että tietyt apinoiden levittämät taudit ovat runsastuneet, koska niitä syövät pedot ovat vähentyneet. Ruokaketjun näpelöinnin on havaittu vaikuttavan myös metsä- ja savannipalojen esiintymistiheyteen.
– Vaikutukset ovat hyvin epäintuitiivisia. Olen koittanutkin sanoa, että maataloudessakin ei pitäisi katsoa vain niitä tuhoeläimiä, vaan myös tuhoeläinten luonnollisia vihollisia, että miten niitä saataisiin mahdollisimman paljon! Vihollisen vihollinen on ystävä! Tämä on ihmisellä usein jäänyt syrjään, varsinkin kun ravintoketjut ovat pitkiä, sillä tiede on perinteisesti keskittynyt aika kapeisiin kysymyksiin, eikä ole oikein huomattu sitä, kuinka laajat nämä vaikutukset ovat, kuvailee professori Lauri Oksanen.
TENNIS: Heliövaara otti komean voiton
Harri Heliövaara (ATP 295) otti komean voiton 50 000 dollarin Challenger-turnauksessa Shanghaissa. Heliövaara voitti avauskierroksella ykkössijoitetun Taiwanin Lu Yen-Hsunin (ATP-82) luvuin 6-2, 6-3.
Toisella kierroksella Heliövaara kohtaa voittajan ottelusta Raven Klaasen Etelä-Afrikka – Li Zhe Kiina.
Kansainvälinen koulu aloitti Amurissa
Tampereen kansainvälinen peruskoulu on aloittanut toimintansa Amurissa. Kansainvälistä koulua käynnistetään vaiheittain vuoteen 2014 saakka. Ensimmäisessä vaiheessa Amurin koululla toimii niin sanottu siirtymäluokka, joka on tarkoitettu lapsille, joiden perheet ovat tilapäisesti Suomessa esimerkiksi työn takia.
Luokassa on tällä hetkellä seitsemän lasta muun muassa Japanista.
Päästyään täyteen vauhtiin Tampereen kansainvälinen peruskoulu antaa lisäksi opetusta vuosiluokille 1-9 sekä englanninkielistä esiopetusta.
Rehtori Pia Mikkola kertoo, että uudentyyppisen kansainvälisen peruskoulun opetussuunnitelmia tehdään pikkuhiljaa. Koulu on tarkoitus rakentaa suomalaisen peruskoulujärjestelmän vahvuuksien varaan.
Opetusta suunnitellaan yhdessä muun muassa Turussa ja Helsingissä sijaitsevien verkostokoulujen kanssa.
Mopoilija väisti pyörää ja suistui ojaan
Onnettomuus sattui maanantaina Rovaniemellä Kuusamontiellä kevyenliikenteen väylällä. Mopolla ajanut tyttö väisti vastaantullutta polkupyöräilijää, mentti moponsa hallinnan ja ajoi ojaan.
Tyttö loukkasi rytäkässä jalkansa. Polkupyörällä ajanut mies pysähtyi paikalle tiedustelemaan tytön vointia. Tyttö ei kuitenkaan tässä vaiheessa huommanut vammojaan.
Poliisi pyytää polkupyöräillyttä miestä ottaman yhteyttä Rovaniemen poliisiin. p. 071-8766237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Kullankaivuu kannattaa nyt
Kullan hyvä maailmanmarkkinahinta on siivittänyt Oriveden kultakaivoksen syventämistä. Kultayhtiö työllistää Orivedellä ja Sastamalassa urakoitsijat mukaan laskettuina noin 85 henkilöä.
Polar Mining Oy:n toiminta Sastamalan rikastamolla ja Oriveden kultakaivoksella siirtyi ulkomaalaisomistukseen vuonna 2007. Kullan arvo on noussut sittemmin noin kolmanneksen, arvioi tuotantojohtaja Heimo Pöyry.
\- Meillä on aika paljon lisäinvestointeja menossa. Valitettavasti hintaa ei ole pystytty hyödyntämään, koska nämä laajennukset eivät ole vielä tuontantovaiheessa. Toivotaan, että hinta pysyy jatkossakin hyvänä, jotta hyöty jossain kohtaa saataisiin.
Pöyry uskoo, että kullan hinta pysyy korkeana vielä ainakin muutaman vuoden ajan epävarman maailmantalouden sekä kullan vähäisen saatavuuden ja kovan kysynnän takia.
Vaikka kullan hinta on noussut, myös tuotantokustannukset ovat kasvaneet. Esimerkiksi henkilöstökulut ja energian hinta syövät kultakaivosten tulosta.
Sijoituskullan osuus on tuotannosta on vähentynyt.
\- Nykyään jopa 80 prosenttia kullasta menee koruiksi erityisesti Aasiaan, jossa väestön ostovoima on viime vuosina kasvanut merkittävästi, Heimo Pöyry kertoo.
Hannikaisenkadun ja Vaasankadun risteyksen liikennevalot led-aikaan
Jyväskylän keskustassa alkaa tänään liikennevalojen remontti. Hannikaisen- ja Vaasankadun risteyksen vanhat liikennevalot korvataan led-valoilla tiistain ja torstain välisenä aikana.
Valo-ohjaus toimii risteyksessä asennustöiden ajan vain aamu- ja iltapäiväruuhkien aikana.
Autoilijoita kehotetaan noudattamaan risteyksessä erityistä varovaisuutta tai käyttämään korvaavia reittejä valojen vaihtotyön ajan.
Suojelupoliisin toimista alkaa rikostutkinta
Suojelupoliisin työntekijäänsä kohdistamista toimenpiteistä aloitetaan rikostutkinta. Rikostutkinnassa selvitetään, rikottiinko Suojelupoliisissa lakia kun Supossa työskennelleen ylitarkastajan kulkuoikeuksia rajoitettiin merkittävästi sekä hänen pääsynsä estettiin tärkeisiin poliisirekistereihin.
Suojelupoliisin rikostutkinta kohdistuu ylitarkastajan esimieheen Supon osastopäällikköön. Hänen epäillään toimineen lain vastaisesti, koska hän poisti vuonna 2010 alaiseltaan yllättäen merkittävästi kulkuoikeuksia Suojelupoliisin tiloissa. Myös ylitarkastajan pääsy tärkeisiin poliisirekistereihin estettiin, jolloin ylitarkastaja ei voinut tehdä työtehviään Supossa.
\- Nämä olivat rajuja toimenpiteitä, joilla ylitarkastajan kulkua ja tietokoneelle pääsyä rajoitettiin hänen työpaikallaan, sanoo kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Koska rikoksesta epäilty on poliisi, niin tutkinnan aloittamisesta päätti kihlakunnansyyttäjä, joka myös johtaa rikostutkintaa.
Suojelupoliisissa tapahtuneita toimenpiteitä edelsi Suomen Kuvalehden juttu, jossa ylitarkastaja oli kertonut häneen kodistuneesta pitkään jatkuneesta työpaikkakiusaamisesta Suojelupoliisissa.
Supon toimista toinenkin selvitys meneillään
Suojelupoliisin työpaikkakiusaamisväitteet ovat olleet usein julkisuudessa esillä. Myös entinen terrorisminvastaisen osaston päällikkö Paavo Selin on joutunut erikoisten toimenpiteiden kohteeksi Suojelupoliisissa. Myös Selinin kulkuoikeutta on rajoitettu ja esimerkiksi hänen sähköpostiyhteydet katkaistiin viime vuonna.
Nyt Selin työskentelee normaalisti Suojelupoliisissa, mutta sisäministeriö pohtii parhaillaan, toimittiinko Selinin tapauksessa väärin ja pitäisikö myös siinä käynnistää rikostutkinta.
Suojelupoliisissa mahdollisten rikosten tutkintaan suhtaudutaan rauhallisesti.
\- Syyttäjä on katsonut tarpeelliseksi tällaisen lisäselvittelyn yt-lain noudattamisen osalta. Me jäämme odottamaan syyttäjän päätöstä, sanoo Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara.
\- Mitä tulee tähän toiseen tapaukseen, niin sisäasiainministeriö käsittelee parhaillaan asiaan liittyvää kantelua ja odotamme sieltäkin ratkaisua.
Hämeenlinnaan ei toistaiseksi vanhustenhuollon liikelaitosta
Hämeenlinnan kaupunki yhdistää kotihoidon ja pitkäaikaishoivan, mutta ei ainakaan toistaiseksi perusta vanhustenhuoltoon liikelaitosta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus oli päätynyt esittämään liikelaitosta, joka olisi aloittanut ensi vuoden alussa. Kaupunginvaltuusto ei kuitenkaan esitystä tukenut maanantain kokouksessaan.
Hämeenlinnassa asui jo pari vuotta sitten lähes 6 500 yli 75-vuotiasta ja heidän määränsä liki kaksinkertaistuu vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä vanhustenhuollon heikkouksia ovat muun muassa palveluiden pirstaleisuus ja turhat asiakassiirrot, vahvuuksia puolestaan ammattitaitoinen, osaava ja motivoitunut henkilöstö.
Käsittämätön kiista hittibiisistä ohi – tämä kappale ei olekaan plagiaatti
Britney Spearsin tuottaja Dr. Luke luopuu oikeusjutusta The Bellamy Brothersia vastaan, koska he eivät enää syytäkään tätä plagioinnista.
Amerikkalainen kantriduo **The Bellamy Brothers** syytti aiemmin **Dr. Lukea** ja **Max Martinia** kappaleen nimen plagioinnista. Duo nimittäin levytti vuonna 1979 kappaleen _If I Said You Had A Beautiful Body Would You Hold It Against Me?_ ja väitti, että Spearsin _Hold It Against Me_ -singlen nimi olisi napattu kyseisestä biisistä.
The Bellamy Brothers luopui väitteistään ja pyysi julkisesti anteeksi huipputuottajilta, eivätkä he näin ollen joudu käsittelemään asiaa oikeudessa.
Britneyn lähipiirissä on riittänyt vastaavia tilanteita tänä vuonna, sillä aiemmin hänen turvamiehensä haastoi tähden oikeuteen seksuaalisesta häirinnästä, lisäksi Briitu ja hänen isänsä haastettiin huhtikuussa peräti kymmenestä miljoonasta oikeuteen koskien Spearsin parfyymikiistaa.
**Lähteet:** NME
Hanna Pakarinen johtaa Lappeenrannan kuoroa Kuorosodassa
Lappeenrantalaislähtöisen laulajan hyväntekeväisyyskohde on nuorten vastaanotto Sihti. Nuoret ovat lähellä suomenkieliseen tuotantoon viimeisimmällä levyllään siirtyneen laulajan sydäntä.
Lappeenrannasta kotoisin oleva Hanna Pakarinen nähdään Nelosen Kuorosota-ohjelmassa kotikaupunkinsa kuoron johtajana.
Muut kuorojen johtajat ohjelmassa ovat Lordi (Rovaniemi), Kaija Koo (Tuusula), Uniklubin Jussi Selo (Hämeenkyrö), Ressu (Turku) sekä Indican laulaja Jonsu (Espoo).

  Nuoriso lähellä sydäntä

Ohjelmassa kerätään varoja kuoronjohtajan valitsemaan hyväntekeväisyyskohteeseen. Lappeenrannasta Pakarinen valitsi nuorten vastaanotto Sihdin. Pakarinen kertoo kotisivuillaan, että häntä harmittaa toistuvasti lukea lehdistä, etteivät rahat riitä nuorisotoimintaan.
\- Nuorissa on tulevaisuus ja heistä täytyy pitää huolta, Pakarinen kertoo.
Lintujen ruokkija haastettiin käräjäoikeuteen
Lappeenrantalainen Olavi Saari on haastettu käräjäoikeuteen. Häntä syytetään roskaamisesta. Pahimmillaan linnunruokaa on ollut puistossa tuuman vahvuudelta.
Rikosilmoituksen on tehnyt yksityinen henkilö ja syyttäjä katsoo, että tapauksessa on riittävät perusteet syytteen nostamiseen. Lappeenrannan kaupunki aikoo vaatia korvauksia puistojen siivoamisesta kahden edellisvuoden ajalta noin 4000 euroa.
Ympäristötarkastaja Toni Pöntelin myöntää, että Saari on oikeassa sanoessaan, ettei Suomessa ole lakia, joka kieltäisi lintujen ruokkimisen. Pöntelinin mukaan asiassa on kuitenkin punnittava myös ympäristön puhtautta ja terveysnäkökohtia.

  Kaupunki vaatii nyt korvauksia

Kaupunki on yrittänyt saada Olavi Saarta vastuuseen ylettömästä lintujen ruokkimisesta jo vuosia, mutta ympäristöviranomaisten määräämät sakot on viimeksi viitisen vuotta sitten kumottu Vaasan hallinto-oikeudessa.
Toni Pöntelinin mukaan viranomaisten käyttämä julkisoikeus on täysin eri asia kuin nyt käynnissä oleva prosessi käräjäoikeudessa.
\- Nyt Saaren toiminta on rinnastettu mihin tahansa muuhun roskaamiseen, kuten jos joku heittää karkkipapereita puistoon, niin poliisi voi sakottaa siitäkin, Pöntelin selittää.
Olavi Saari on ilmoittanut, että hän ei maksa mahdollisia hänelle määrättäviä sakkoja. Hän on valmis menemään vankilaan asiansa puolesta.
\- Voin olla Suomen ensimmäinen, joka menee linnaan lintujen ruokinnan takia, Saari kertoo.
Airaksisille vuoden yrittäjäpalkinto
Kuopion Yrittäjät ja Nordea Pankki palkitsi Kuljetusliike Antti Airaksinen Oy:n Kuopion Vuoden 2011 Yrittäjänä. Raadin mukaan yritys on toiminut kilpaillulla toimialalla sitkeästi ja menestyksekkäästi sekä laajentanut palveluitaan myös muille aloille ja mukaan asiakkaidensa toimintoihin.
Kuljetusliike Antti Airaksinen Oy on perustettu maaliskuussa 1990.
Aluksi yrityksen toiminta suuntautui täysin kotimaan liikenteeseen. Ulkomaan liikenne tuli mukaan vuonna 2002, tärkeimmät kohdemaat ovat tällä hetkellä Ruotsi, Hollanti, Saksa ja Belgia. Valtaosa yrityksen toimeksiannoista on elintarvikekuljetuksia.
Vuonna 2006 perustettu Logistiikka Airaksinen Oy täydentää kuljetusasiakkaiden tarpeita. Toimintaan sisältyvät muun muassa Vip-Juicemaker Oy:n varastointipalvelut.
Yritysten toimistopalveluista vastaa Antti Airaksisen puoliso Kirsi Airaksinen. Kuljetusliike työllistää nyt vakituisesti noin 20 henkilöä ja Logistiikka Airaksinen Oy toiset 20.
Kuopion Yrittäjät on myöntänyt Vuoden Yrittäjä -palkinnon vuodesta 1980 lähtien. Tämän vuoden palkinnon saaja julkistettiin Kuopiossa Yrittäjän päivän kaksipäiväisten tapahtumien yhteydessä.
Nokiareenalla aikaa vuoden loppuun
Nokian kaupunki antaa Nokiareena-hankkeelle aikaa vuoden loppuun. Valtuusto hyväksyi maanantaina kaupunginhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan suurhallia suunnittelevan yhtiön on tänä aikana esitettävä kaavoituksen tarvitsemat selvitykset.
Ellei selvityksiä saada, kaupunki sanoo irti kaavoitussopimuksen.
Nokiareenan puuhaajat ovat luvanneet viivästyneen hankkeen selvitykset muutaman viikon kuluessa.
Yhtiö myöntää, että rakennushankkeen viivästyminen ja rahoitusvaikeudet ovat heikentäneet hankkeen uskottavuutta.
Osakekauppa kävi vilkkaasti elokuussa
Pörssikurssien luisu lisäsi yksityissijoittajien tekemiä osakekauppoja elokuussa. Osakevälittäjä Nordnetin mukaan yksityissijoittajien tekemien kauppojen lukumäärä nousi heinäkuuhun verrattuna lähes 100 prosenttia ja euromääräisesti mitattuna 36 prosenttia.
Nordnetin mukaan elokuun myydyimpiä osakkeita olivat Sampo, Metso ja Nokia. Ostetuimpia taas olivat voimakkaasti laskeneiden yhtiöiden osakkeet, kuten Nokian Renkaat ja Neste Oil.
Autokauppa kasvaa yhä
Elokuussa rekisteröitiin reilut 10 000 uutta henkilöautoa, mikä on 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Tilastokeskus. Kaikkiaan elokuussa rekisteröitiin lähes 17 000 uutta ajoneuvoa.
Kuluneen vuoden aikana ajoneuvoja on rekisteröity yli 11 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Rekisteröidyistä henkilöautoista 42 prosenttia oli dieselkäyttöisiä. Yleisimmät henkilöautomerkit alkuvuoden ensirekisteröinneissä olivat Volkswagen, Toyota ja Ford.
Luvian tavoitteena koulu, jossa ei kiusata
Luvialla on selvitetty koulukiusaamisen yleisyyttä. Viime lukukaudelle tehty selvitys kertoo, että noin joka kuudes ala-asteikäinen kokee tulleensa kiusatuksi. Eniten kiusaamista esiintyy alimmilla luokilla. Selvityksen mukaan Luvialla ollaan kiusaamisessa valtakunnallisen keskiarvon alapuolella.
Kyselyn tulokset osoittavat myös, että oppilaat eivät muuta helposti kiusaamismyönteisiä asenteitaan.
Luvialla tavoitteeksi on asetettu koulu, jossa ei kiusata ketään. Tähän pääsemiseksi toivotaan, että kodeissakin puututaan aina kaikkeen kiusaamiseen.
Jake Gyllenhaal tapailee The Office -kaunotarta?
Naistenmies Jake Gyllenhaal nähtiin treffeillä The Office-sarjasta tutun Rashida Jonesin kanssa.
Muun muassa **Taylor Swiftin** ja **Reese Witherspoonin** kanssa seurustellut näyttelijä**Jake Gyllenhaal** lienee löytänyt uuden naisystävän. Gyllenhaal nähtiin lounaalla _The Office_-sarjan amerikkalaisversiosta tutun **Rashida Jonesin** kanssa.
Pariskunnan kerrotaan nauttineen toistensa seurasta myös lounaan jälkeen. Yhdessä vitsailleet ja naureskelleet näyttelijät eivät kuitenkaan olleet kahdestaan, sillä Gyllenhaalilla oli mukana koiransa **Atticus**. Hauva saikin paljon huomionosoituksia molemmilta näyttelijöiltä.
**Lähteet:** Perez Hilton
NYT: FBI salakuunteli Israelin suurlähetystön puhelimia
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on salakuunnellut Israelin Washingtonin-suurlähetystön puhelimia, kertoo The New York Times -lehti. FBI:n kääntäjä tuomittiin viime vuonna vankeuteen salaisten tietojen vuotamisesta, mutta tuolloin ei paljastunut, että kyseessä olivat salakuunneltujen puhelujen käännökset.
Israelin ja arabimaiden suhteista blogia pitävä Richard Silverstein on kertonut The New York Timesille saaneensa kääntäjä Shamai Leibowitzilta noin 200 tekstisivun verran käännettyjä puhelinkeskusteluja, jotka FBI oli nauhoittanut salaa.
Yhdessä puhelussa lähetystön työntekijä kertoi epäilevänsä, että lähetystöä tarkkailtiin. Salakuunneltujen joukossa oli ainakin yksi kongressiedustaja.
Leibowitz työskenteli FBI:ssä heprean kääntäjänä. Silverstein kertoi hänen vuotaneen tietoja, koska häntä huolestuttivat Israelin yritykset vaikuttaa Yhdysvaltain kansanedustajiin ja yleiseen mielipiteeseen. Hän myös pelkäsi, että Israel oli vaarantamassa maailmanrauhan iskemällä Iranin ydinkohteisiin.
"Yhdysvallat ja Israel vakoilevat toisiaan"
Leibowitz sai toissa keväänä 20 vuoden vankeustuomion. Oikeudenkäynti oli salainen. Edes Leibowitzin nimeä ei tuolloin paljastettu, ja jopa tuomari sanoi, ettei hän tiennyt tarkkaan, millaisia tietoja Leibowitz oli vuotanut. Silversteinilla ei enää ole Leibowitzin antamia papereita; hän kertoo polttaneensa ne, kun Leibowitz paljastui.
The New York Timesin mukaan tapaus on kiinnostava esimerkki siitä, miten Yhdysvallat vakoilee jopa läheisimpiä liittolaisiaan. Tiedustelupalvelujen entiset jäsenet ovat kertoneet, että Israelilla puolestaan on Yhdysvalloissa miltei Kiinan ja Venäjän veroista vakoilutoimintaa.
FBI, Yhdysvaltain oikeusministeriö ja Israelin lähetystö eivät ole kommentoineen Silversteinin paljastuksia. Leibowitzia sitoo oikeuden langettama vaikenemiskäsky.
Tikum Olam eli hepreasta suomeksi käännettynä "Maailma paremmaksi" -blogia pitävä Silverstein päätti paljastaa tietonsa puhdistaakseen Leibowitzin maineen. Leibowitz on Israelissa syntynyt lakimies, joka Silversteinin tavoin on pitänyt blogia Lähi-idän kysymyksistä.
 SuomiMies seikkailee Kemissä
Kemissä herätetään tiistaina miehiä pohtimaan elämäntapojaan. Kunnossa kaiken ikää -ohjelman SuomiMies seikkailee -rekkakiertue pysähtyy tänään Kemissä ja paikkakunnan miehet voivat testata kuntonsa maksutta.
Puoleen päivään mennessä kuntoseikkailurekka oli imenyt sisuksiinsa sata merilappilaista 30-60-vuotiasta körmyä mittaamaan kuntoaan. Seikkailurekan testauspäällikkö Timo Haikarainen kertoo, että käynnissä olevalla testauksella saadaan hyvä suuntaa antava kuva testattavan miehen terveydentilasta.
\- Testin pohjalta voidaan antaa myös ohjeistusta ja opastusta, jolla kuntoa ja hyvinvointia voidaan kohottaa esim. syömällä ja liikkumalla oikein, paljastaa Timo.

  Voima, kehonkoostumus sekä kestävyys

-Testausrekan rekan laitteiston suoltamat arvot ovat erittäin päteviä antamaan oikean kuvan testattavasta, kertoo Timo Haikarainen.
Tulokset pystytään myös tulkitsemaan tarkasti ja purkamaan selkokielelle. Kolmivaiheinen testi paljastaa muun muassa sen mihin kehonosaan rasva testattavalla kertyy ja mitä sen vähentämiseksi pitäisi tehdä.

  Kuusikymmentä voipakettia lanteilla

\- Tosiasiahan on , että satakiloinen suomimies voi kantaa lanteillaan rasvaa kuudenkymmenen puolenkilon voipaketin verran. Toki täytyy muistaa, että rasvaakin on sekä hyvä- että huonolaatuista. Huonompi juttu vain on se, että suomimiehellä rasva tapaa olla sitä haitallista keskikehon kertymää.
Timo Haikarainen muistuttaa kuitenkin, että sopivalla ruokavaliolla ja oikein toteutella liikunnalla "voipakettien" määrä voi vähentyä yhdellä jopa kahdella viikossa.
Testirekka on parkissa Täiköntorilla kello kymmenen ja seitsemäntoista välisenä aikana.
Räjähdekeräykseen paljon ilmoituksia
Peräpohjolan poliisi on saanut paljon ilmoituksia tiistaina alkavaan ase- ja räjähdekeräykseen. Ylikonstaapeli Jari Seppälän mukaan ilmoituksia räjähteistä on tullut kolmisenkymmentä joka puolelta Tornionjokilaaksoa.
Seppälä uskoo, että ilmoituksia tulee vielä lisää keräyksen alettua. Ase- ja räjähdekeräys koskee Ylitorniota, Pelloa, Kolaria, Kittilää, Muoniota ja Enontekiötä. Poliisi ottaa materiaalin vastaan niin sanotun armonvuosilainsäädännön nojalla eikä luvattomasta hallussapidosta koidu seurauksia ilmoittajalle.
Räjähtävään materiaaliin, kuten patruunoihin, nalleihin, aseisiin ja räjähteisiin ei pidä mennä itse koskemaan, vaan niistä on ilmoitettava poliisille.
Toijala: Urheilun saralla ei ole näin hyvältä tuntunut
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Jukka Toijala oli erittäin onnellinen mies, kun Suomen jatkopaikka EM-kisoissa oli varmistunut myöhään maanantai-iltana.
\- Tuntuu äärimmäisen hyvältä. Urheilun saralla ei ole näin hyvältä tuntunut. Olen todella iloinen pelaajien ja kaikkien ihmisten puolesta, jotka tässä ovat olleet mukana.
Suomen joukkue oli maanantai-iltana kokoontunut seuraamaan illan viimeistä ottelua, joka lopullisesti ratkaisi Suomen jatkopaikan.
\- Oli niin kova jännitys päällä, että piti keksiä jotain muutakin tekemistä välillä. Tämä on historiallinen juttu. Jokainen tiedosti, että ratkaisu ei ole omissa käsissä. Jouduimme seuraamaan muutamaa peliä ja yht'äkkiä ne pelit napsahtelivat kohdalleen, Toijala kertasi.
Suomi pelasi alkusarjan otteluissa hyvin, joten jatkopaikka on ansaittu.
\- Olemme pelanneet täällä viisi peliä. Ainoastaan Kreikka oli meille liian kova, muissa peleissä olemme tapelleet voitoista.
Suomen pelit jatkuvat jatkolohkossa torstaina. Tilanne on haastava, sillä Suomi ei saa jatkosarjaan yhtään pistettä mukaan.
\- Meillä on vielä pikkaisen parannettavaa. Emme tee asioita vielä niin hyvin kuin parhaimmillaan pystymme. Tässä vaiheessa meillä ei ole ainakaan mitään hävittävää. Kaikenlaista voi koripallossa tapahtua.
\- Koripallo on maailmalla erittäin harrastettu laji ja etenkin Euroopassa erittäin kova laji. On tullut viestejä muualta maailmasta, että olette maailman top 20:ssa ja se on varmasti ihan totta. Vatsa ei kuitenkaan vielä ole kylläinen, Toijala korosti.
HS: Olympiastadion tyrmäsi Talviklassikon
Viime talvena suuren suosion saanut "Talviklassikko", eli Jokereiden ja HIFK:n välinen ulkoilmaottelu Helsingin Olympiastadionilla ei toistu tänä talvena, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Stadion-säätiö ei antanut lupaa ottelulle.
Stadion-säätiöltä ei herunut lupaa lätkäottelulle, koska Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa stadionilla mahdollisesti harjoitusottelun kesäkuun alussa. Lupaa ei tullut, vaikka HIFK olisi ollut valmis maksamaan koko nurmikentän vaihtamisen keväällä.
\- Mikäli sää on keväällä poikkeuksellinen, on pieni riski, ettei nurmi ehdi pelikuntoon jalkapalloa varten, HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen kertoi Helsingin Sanomissa.
Viime helmikuussa pelattu ensimmäinen Talviklassikko veti Olympiastadionin täyteen jääkiekon ystäviä. 36 664 katsojaa on Pohjoismaiden ennätys jääkiekossa.
Helsingin Sanomien mukaan viime talven ottelu häiritsi stadionin nurmen talvehtimista tammikuulta maaliskuulle. Varotoimista huolimatta nurmi oli kokenut kovia.
Sirpa Pietikäinen: Kunnat rikkovat EU:n hankintalakeja
Kantahämäläinen EU-parlamentaarikko Sirpa Pietikäinen sanoo, että Suomen kunnat rikkovat yleisesti EU:n hankintalakeja. Kunnat keskittyvät kilpailutuksissa Pietikäisen mukaan lähes kokonaan hintaan, kun kilpailutusta tehdessä saa ja tulee EU-lakien mukaan ottaa huomioon kokonaisedullisuus.
Sirpa Pietikäinen muistuttaa, että kilpailuttamisessa saa vaatia esimerkiksi, että kaikki tuotteet tai palvelut ovat reilun kaupan mukaan tuotettu tai siinä otetaan huomioon ilmastonmuutoksen torjunta. Myös kaikki hankinnat voi halutessaan tehdä sosiaalisilta tai paikallisilta yrityksiltä.
Käytännössä tapahtuu juuri niin, että kunnat kilpailuttavat pelkästään hinnalla, vaikka mahdollisuudet olisivat laajemmat, Pitikäinen harmittelee.
Sirpa Pietikäinen moittii muun muassa Hämeenlinnan hankintatoimia.
Tulkinta suurin ongelma
Pietikäisen mukaan Suomen kilpailu- ja hankintalaissa on EU-lakeihin verrattuna puutteita, mutta vielä suurempi ongelma on lakien tulkinta.
\- Silloin kun hankintapyyntö tehdään, siinä tehdään ihan hirveästi virheitä. Väittäisin, että ne eivät ole ainoastaan ylitulkintoja, vaan jos ollaan ihan tarkkoja sen kokonaistaloudellisuuden kanssa, voisi sanoa, että Suomi rikkoo hankinta- ja kilpailulainsäädännön periaatetta ja henkeä eli toimii suoranaisesti sitä vastaan, ei kokonaisedullisesti, ei kokonaistaloudellisesti.
Kantelun paikka?
Suomessa kilpailu- ja hankintalakiin liittyvä ylitiukka tulkinta johtuu markkinahenkisyydestä, mutta myös pelosta. Pelätään, että joku yrittäjä valittaa kilpailutuksesta, pohtii Pietikäinen.
\- Jos meillä vain löytyy riittävästi halua ja toimijoita, kyllä EU:n tuomioistuimeen tästä tulkinnasta toisinpäin voisi ihan hyvin - ja joskus tekisi mieli vähän kannustaakin - pitäisikin tehdä kantelu, että tulkitaanko tätä nyt ihan väärinpäin ja tämän takia pistetään kolmas sektori ja sosiaalinen näkökulma kyykkyyn.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tiedottaa
Turun valtatiellä Rengon kohdalla ravitallilta lähtenyt pillastunut hevonen on saatu kiinni.
Colin Farrell kirjoitti erokirjeen tupakalle
Irkkunäytteljä päätti lopettaa tupakan toden teolla.
Kun Colin Farrell hoitaa jotain, hän hoitaa sen perusteellisesti.  Irlannista kotoisin oleva näyttelijä päätti lopettaa tupakanpolton ja teki siitä tapauksen jopa itse tuotteelle.
\- Lopetin sunnuntaina ennen 34-vuotissyntymäpäiviäni. Vietin koko päivän tupakka-askin kanssa. En tavannut ketään ja poltin kaikki tupakat niin tiedostaen kuin vain voin, Farrell kertoi tumppaamisestaan.
Tämän jälkeen mies päätti kirjoittaa erokirjeen rakastamalleen aineelle.
\-Siinä luki tavanomaiset asiat: Muistan kuinka ensimmäistä kertaa kohtasimme ja kaiken, minkä olemme yhdessä kohdanneet yhdessä... ja niin edelleen. Se oli sellainen kirje, joka kirjotettaisiin ihmiselle, josta erotaan. Sitä se oli: Ero.
**Lähteet:** Digital Spy
Elokuvateattereilla on uudistumisen pakko
Elokuvateatterialan asiantuntijoiden mukaan uuteen tekniikkaan investointi on välttämättömyys hengissäsäilymiselle. Yleisö haluaa nähdä uutuudet ajoissa, mikä vaatii teatterilta digitekniikkaa.
Suomessa on 170 elokuvateatteria ja niillä yhteensä 300 salia. Saleista noin puolet on digitalisoitu.
Elokuva-alan yhdistysten kattojärjestön, Suomen Filmikamarin, toimitusjohtaja Tero Koistinen ennustaa, että elokuvateattereilla on suoranainen pakko uusia tekniikkansa. Tämä näkyy siitä, että elokuvateatterien lipputuloista yli 90 prosenttia tulee digitalisoiduista saleista.
\- Kyllä se elokuvien saatavuus niillä teattereilla, jotka eivät ole digitoineet, tulee heikkenemään ihan dramaattisesti tässä varmaan jo tämän vuoden jälkeen. Jossain vaiheessa oli niin, että ne teatterit, jotka digitoivat, tekivät sen parantaakseen mahdollisuuksiaan toimia, eikä siihen ollut välttämättä pakkoa. Kyllä kohta näyttää siltä, että teattereiden on väistämättä digitoitava, jos ne haluavat vielä esittää ohjelmistoa.
Toinen sali mietinnässä
Elokuvateatteri Bio Rex Kokkolassa suunnittelee myös pienemmän salinsa digitalisointia. Ykkössalin tekniikka uusitiin kesän alussa. Ykkössalissa voi näyttää myös 3D-elokuvia. Elokuvateatteriyrittäjä Caj Indola arvioi, että kakkossaliin ei ehkä kannata asentaa 3D-tekniikkaa, jolloin investointi olisi edullisempi. Pääsalin uusiminen maksoi runsaat 100 000 euroa.
Päätökset pienemmän salin uudistamisesta tehdään syyskuun aikana. Indolan mukaan toiveissa olisi uudistaa sali viimeistään vuoden vaihteeseen mennessä.
Indolan mukaan vanhojen 35-millisten filmikopioiden saatavuus on heikentynyt viime aikoina. Ensi-iltoja saa vanhalla tekniikalla odottaa useita viikkoja, kun digitekniikalla voidaan esittää uutuuksia maailman ensi-iltojen kanssa yhtä aikaa.
Jos uutuuselokuvaa saa odottaa useita viikkoja, yleisö ei jaksa enää innostua filmistä. Tämä karsii Indolan mukaan jopa puolet mahdollisesta katsojakunnasta.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet miettivät eduskunnan tulevaa kautta ja poliisien alennuksia.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/254360.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/254360.html) kommentoi alkavaa eduskunnan syysistuntokautta todeten, että suuria intohimoja synnyttäviä kiistanaiheita riittää enemmän kuin aikoihin.
Yksi aiheista vuoden 2012 budjetti. Lehden mielestä budjettiehdotuksen suurimpia ongelmia on luotettavien talouskasvuennusteiden puute.
Turun Sanomat arvioi, että kuuden hallituspuolueen eduskuntaryhmillä on nielemistä myös kuntauudistuksessa. Varsinkin keskustalle se on kuin ilmainen selviytymispakkaus, jonka varassa tarpoa kohti kunnallisvaaleja.
Lehti pitää hallitusohjelmaa ja valtiovarainministeriön budjettiehdotusta nykyisessä taloustilanteessa kunnianhimoisina papereina. Hallituskauden päästötodistus, jossa verotus olisi kiristynyt, palvelut heikentyneet ja julkinen velka kasvanut, tarkoittaisi luokalle jäämistä.
Kuntaremontista riittää puhuttavaa

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kuntaremontista-tulee-iso-haloo/910590)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/kuntaremontista-tulee-iso-haloo/910590) ennakoi kuntaremontista isoa haloota. Kalevan mukaan kuntarakenne on lastattu Suomessa poliittisella dynamiitilla. Remontti on erityisen räjähdysherkkä siksi, että se iskee poliittisen järjestelmän sydämeen. Nykyisen opposition pienimmällä puolueella keskustalla on hallussaan kolmasosa valtuustopaikoista ja enemmistö sadan kunnan valtuustossa.
Kaleva toteaa, että jos keskustalla ei ole ollut oppositiossa tähän mennessä kunnon vaaliasetta, nyt on. Vaikka iso kuntaremontti pitää tehdä mieluummin nopeammin kuin hitaammin, se on puolueelle poliittinen taivaanlahja.
Köyhät keskenään eriarvoisia

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Byrokratia%2Blannistaa%2Bk%25C3%25B6yhi%25C3%25A4/1135269130770)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Byrokratia%2Blannistaa%2Bk%25C3%25B6yhi%25C3%25A4/1135269130770) kirjoittaa köyhiä lannistavasta byrokratiasta. Lehti viittaa Tampereen yliopistossa valmistuneeseen tutkimukseen, joka vahvistaa sen, että osa sosiaalitukea tarvitsevista ihmisistä jää ilman tukea järjestelmän jäykkyyden takia. Yhteiskunnan köyhimmätkään eivät ole keskenään samanarvoisessa asemassa.
Lehden mielestä lait edistäisivät tasa-arvoa, jos pidettäisiin huolta siitä, että niitä noudatetaan kunnissa samalla tavalla ja avuntarvitsijoita neuvottaisiin.
Helsingin Sanomat kertoo, että toimeentulotukeen oikeutettuja voi olla jopa kaksi kertaa niin paljon kuin tukea nykyisin saavia ihmisiä. Palkallaan toimeentulevat ihmiset päättävät, kuinka kauan köyhien välinen eriarvoisuus saa jatkua, arvelee Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan.
Alennusten tavoite ymmärrettävä

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus) pohtii alennuksen merkitystä. Joissakin S-ryhmään kuuluvissa ABC-ravintoloissa annetaan virkapukuisille poliiseille 50 prosentin alennus. Vastaavanlainen alennuskäytäntö on lehden mukaan muun muassa hampurilaisketju McDonaldsilla.
Ilkka arvelee, että alennuksilla ei ole pyritty vaikuttamaan poliisin virantoimitukseen, vaan heidän ajankäyttöönsä. Poliisiasuinen asiakas rauhoittaa ravintolan ilmapiiriä varsinkin illan viimeisinä tunteina.
Lehden mukaan perusongelma on järjestyksenpitäjien tarve. Jos poliisialennuksella on haluttu säästää palkatuista vartijoista, tavoite on ymmärrettävä, mutta keino väärä.
Alennukset poistettava

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/huonosti-harkittua/700398)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/huonosti-harkittua/700398) pitää poliisien alennuksia puolestaan huonosti harkittuina. Lehti viittaa Iltalehden haastattelemaan Turun yliopiston rikosoikeuden professori Pekka Viljaseen, jonka mukaan ruoka-alennuksen antamista poliisille voi pitää lahjuksen antamisena virkamiehelle.
Savon Sanomat tuumaa, että laki on armoton. Jos ulkopuolisella on edes syytä epäillä, että puoleen hintaan saatu ruoka-annos jollakin tavalla voisi vaikuttaa poliisin toimintaan, on jo menty liian pitkälle. Käytäntö pitää purkaa välittömästi, vaatii Savon Sanomat pääkirjoituksessaan.
SSS: Maahanmuuttajatalkkarin työsuhde lopetettiin Salossa
Maahanmuuttajataustaisen omakotitalkkarin työsuhde lopetettiin Salossa, kertoo tiistain Salon Seudun Sanomat. Salon omakotiyhdistyksen palkkaama talkkari ei kelvannut kaikille yhdistyksen jäsenille ja työsuhde päätettiin koeajan aikana.
Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Korpela kertoo, että asiakkaat eivät ottaneet talkkarin palveluja vastaan, kun kuulivat, että hän on maahanmuuttaja ja musta. Korpela sanoo, että ihmiset ovat myös eronneet yhdistyksestä.
Salon omakotiyhdistyksen palkkaama omakotitalkkari puhutti myös internetissä ja yhdistyksen puheenjohtaja sai asiasta paljon palautetta. Omakotitalkkarin työsuhteen lopettamisesta päätettiin omakotitaloyhdistyksen hallituksessa.
Al-Jazeera: Saarretun Bani Walidin antautumisesta sovittu
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukkojen viimeisten tukikohtien joukkoon lukeutuvan Bani Walidin kohtalosta on päästy sopuun Gaddafille uskollisten joukkojen ja kapinallisten kesken, kertoo uutiskanava Al-Jazeeran lainaama kapinallislähde. Kapinallisten on määrä siirtyä aavikkokaupunkiin myöhemmin tänään.
Noin 150 kilometrin päässä pääkaupunki Tripolista sijaitseva Bani Walid on tähän asti kieltäytynyt antautumasta kapinallisille.
Neuvottelut kaupungin kohtalosta katkesivat sunnuntaina tuloksettomina. Väliaikaishallinto antoi viikonloppuna Gaddafin joukoille viikon lisäaikaa antautua.
Al-Jazeeran mukaan sopu syntyi sen jälkeen, kun joukko Gaddafin tukijoita oli poistunut kaupungista.
Siveellisyys sanelee paitojen napitussuunnan
Naisten ja miesten paidat napitetaan perinteisesti eri suuntiin. Naisen paidassa napit ovat vasemmalla, miehen oikealla puolella. Syy tähän on kuitenkin matkan varrella unohtunut. Yksi selitystarina vie kirkon penkille. Napituksen välistä ei saanut pilkistää mitään sopimatonta.
\- Olen kuullut tarinan, jonka mukaan selitys miesten ja naisten paitojen napitusten suuntiin löytyisi siitä, miten kirkossa ennen istuttiin. Kun naiset istuivat vasemmalla ja miehet oikealla puolella, niin napitus naisilla kallistuu vasemmalle, ettei napituksen välistä pilkota mitään sopimatonta miesten puolelle, kertoo mallimestari Sari Kivioja Aalto -yliopistosta.
Vaatealan opiskelussa lähdetään edelleen tekemään napituksia ja vetoketjuhalkioita perinteiseen tyyliin.
\- Mikään sääntö se ei kuitenkaan ole, vaan ratkaisu tehdään kunkin vaatteen tarkoituksen ja olemuksen mukaan.
Kiviojan mukaan unisex -vaatteet ovat yleistyneet.
\- Unisex -vaatteissa toteutetaan yleensä miesten puolista napitusta ja vetoketjuhalkiota. Etenkin farkuissa on paljon näitä unisex -housuja eli vetoketju on vain yhdellä puolella. Paidoissa en ole tätä niin huomannut.
Sadat yrittäjät hakevat lupaa tienvarsimainontaan vuosittain
Vuosittain sadat yrittäjät hakevat lupia mainostaa palvelujaan tienvarsilla. Tienvarsimainonnan luvista vastaa ELY -keskus. Hakemuksia palvelukohdeopasteista tulee vuosittain satoja. Palveluopasteet ovat liikennemerkkejä, jotka kertovat esimerkiksi tienvarsilta löytyvistä kahviloista, hotelleista tai nähtävyyksistä.
Suurin osa hakemuksista hyväksytään, jos kriteerit täyttyvät.
Pirkanmaan ELY -keskuksen lupapäällikkö Johannan Vehkala kertoo, että opasteita ei myönnetä taajamissa oleville kohteille vaan isompien teiden varsilla sijaitseville niin sanotuille tienvarsipalveluille. Palvelukohdeopastehakemuksia tulee vuosittain 300-400 kappaletta ja jos pääkriteerit täyttyvät suurin osa niistä hyväksytään. Lisäksi tulee noin 100 lupapyyntöä tienvarsimainoksista.
-Opasteita annetaan yleensä yksittäisille niin sanotuille tienvarsipalveluille, jotka ovat tienkäyttäjien saavutettavissa. Palvelun tulee siis olla korkeintaan noin kilometrin säteellä tiestä, ei sen kauempana. Taajamissa olevia kohteita ei opasteta, kohteita olisi niin paljon, että tulisi ongelmia, toteaa Johanna Vehkala.

  Opaste vai mainos

Opaste ja mainos eroavat toisistaan. Opaste on virallinen liikennemerkki. Merkki on sininen - tai nykyään ruskeapohjainen. Mainos puolestaan on yrittäjän itsensä tekemä taulu, jossa hän mainostaa tuotetta tai kohdetta. Molempiin tulee hakea lupaa ELY -keskuksesta, luvat ovat määräaikaisia ja voimassa noin viisi vuotta kerrallaan, kertoo lupapäällikkö Johanna Vehkala.
Palvelukohdeopaste liikennemerkin kustannuksista vastaa yrittäjä. Yrittäjä joutuu hankkimaan liikennemerkin liikennemerkkivalmistajalta. Johanna Vehkalan arvion mukaan liikennemerkki pysytyksineen maksaa koosta riippuen 100 eurosta 300- 400 euroon.
Ravintola-ala kehottaa vaatimaan kuittia
Tehokkain tapa torjua ravintola-alan harmaata taloutta on pyytää ostoksistaan kuitti, kertoo Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa. Järjestön mukaan veroja kiertävän ravintolan tunnistaa tyypillisesti keskivertoa huomattavasti alhaisemmasta hintatasosta ja siitä, ettei ostosta lyödä kassaan.
MaRan mukaan ravintola-alan harmaa talous on yleisintä pienissä ja poikkeuksellisen edullisissa pizzerioissa, pikaruokapaikoissa ja pubeissa.
\- Rehellinen yritys ei pysty kilpailemaan velvoitteensa laiminlyövän ravintolan kanssa, koska verojen ja palkan sivukulujen osuus ravintola-aterian hinnasta on useita kymmeniä prosentteja, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Sisäministeriön selvityksen mukaan majoitus- ja ravintola-alan harmaa talous on vuosittain noin 400 miljoonaa euroa.
Koponen: Tämä hetki elää muistoissa pitkään
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koponen oli riemua täynnä, kun Suomi eteni 12 parhaan joukkoon koripallon EM-kisoissa. Koponen kertoi, että jatkopaikkaa jännitettiin koko joukkueen voimin.
\- Ihan huikea tunnelma. Hoidimme oman osuutemme aamupäivällä ja sitten jännättiin kaksi peliä. Fiilis on ihan uskomaton. Ensimmäistä kertaa 16 vuoteen ollaan kisoissa ja nyt ollaan 12 parhaan joukossa. Jätkistä huomasi, että nyt on ihan uskomaton fiilis, Koponen kertoi YLE Urheilulle myöhään maanantai-iltana.
Suomen jatkopaikka varmistui, kun Suomi itse löylytti Montenegron, Kreikka löi Kroatian ja Makedonia voitti Bosnia-Hertsegovinan. Suomen kannalta jokainen ruksi osui oikeaan ruutuun.
\- Kerrankin näin päin. Ei sitä onnea ole ikinä liikaa. Tällaista tämä on joskus, Koponen myhäili.
Suomen joukkue oli maanantai-iltana kokoontunut yhteen seuraamaan jatkopaikan ratkaissutta Makedonian ottelua.
\- Kyllä jännitettiin. Oltiin koko jengi yhdessä pienessä huoneessa. Jokaiselle Makedonian korille tuulettiin. Kyllä tämä hetki elää muistoissa pitkään, Koponen hymyili.

  Jatkosarjassa rima nousee jälleen

Suomen urakka 12 parhaan jatkosarjassa alkaa torstaina ottelulla Venäjää vastaan.
\- Nyt ollaan jatkossa ja edessä on pari päivää huilia. Meillä on torstaina ensimmäinen peli Venäjää vastaan. Lähdetään siihen taas taistelemaan ja hakemaan lisää voittoja. Uskon, että nälkää vielä riittää. Nämä ovat kuitenkin niin ainutkertaisia juttuja. Meillä on kaikki mahdollisuudet, jos pelataan hyvin.
\- En ole koskaan pelannut Venäjää vastaan miesten tasolla. Venäjällä on todella isokokoinen ja hyvä joukkue. Meidän pitää saada oma peli kulkemaan ja hyödyntää nopeuttamme, Koponen kuvaili.
Suomi on edennyt koripallossa yksi tavoite kerrallaan. Ensin oli tavoitteena paikka kisoissa, sitten paikka jatkosarjassa. Nyt on aika nostaa jälleen rimaa - puolivälieriin.
\- Sanotaan, että kaikki on senkin suhteen mahdollista. Tietysti se vähän vaikeuttaa, kun saimme alkulohkosta nolla pistettä mukaan jatkosarjaan. Puolivälieräpaikka on kuitenkin tavoite ja siitä lähdetään taistelemaan, Koponen päätti.
Kiukkuinen albiinostrutsi jatkaa pakoaan Venäjällä
Sirkuksesta paennut albiinostrutsi jatkaa pakomatkaansa Venäjän Kamtshatkan niemimaalla. Alueen asukkaita on kehotettu varomaan strutsia, sillä se on kiukkuinen ja saattaa olla hengenvaarallinen.
\- Strutsi on erittäin tyhmä ja aggressiivinen lintu, joka voi vahingoittaa ihmistä vakavasti, sirkuksen johtaja Vasili Kolos varoittaa.
Kaksi kiertävän sirkuksen strutsia pakeni maanantaina, kun työntekijä unohti niiden häkin oven auki. Toinen karkulainen saatiin nopeasti kiinni, mutta harvinainen albiinostrutsi jatkaa pakomatkaansa.
Karkuristrutsi on saattanut ehtiä jo pitkälle, sillä se voi juosta jopa 70 km/h.
Legendaarinen sketsiohjelma tekee paluun!
Oh, Suits you sir! Ruuvit löysällä -sarjasta tehdään uusia jaksoja.
1990-luvulla miljoonia hauskuuttanut _Ruuvit löysällä_ (englanniksi _The Fast Show_) tekee paluun. Sarjan luoja **Charlie Higson** vahvisti asian Twitter-statuksessaan.
\- Moni teistä on kysynyt tuommeko _Ruuvit löysällä -_sarjan takaisin. Vastaus on kyllä, Higson kirjoitti.
Higson kertoi tapaavansa pian **Paul Whitehousen** kehitellääkseen sarjaan ideoita. Uusia hahmoja ei tähän tietoon ole luvassa, sillä vanhoissa hahmoissa riittää työstämistä. Higson paljasti myös, että sarjassa nähdään kaikki vanhat näyttelijät, joista poikkeuksena ainoastaan _Harry Potter_-leffoistakin tuttu**Mark Williams.**
\- Olisimme ottaneet Markin mielellämme mukaan, mutta hän ei halunnut.
_Ruuvit löysällä_ pyöri Iso-Britannian televisiossa vuosina 1994-1997. Lisäksi vuonna 2000 nähtiin erikoisohjelma _The Last Fast Show Ever_. Uusia jaksoja saadaan Iso-Britannian televisioon marraskuun 14. päivä.
**Lähteet:** Twitter.com
Koivukannan uusi lossi kohta käyttöön
Savonlinnan Kesamonsaareen pääsee pian täysimittaisilla 60-tonnisilla rekka-autoilla. Koivukannan 44 tonnia kantava maantielautta korvataan isommalla. 35-metrinen alus saapui Salon Teijon telakalta Savonlinnaan sunnuntai-iltana.
Käyttöön uusi maantielauta saadaan noin puolentoista viikon kuluttua, kun kaikki sen kuljettajat on koulutettu, kertoo Suomen Lauttaliikenne Oy:n Järvi-Suomen liikennepäällikkö Arto Koponen. Uudelleen rakennetussa lautassa paljon uutta.
-Ohjaamo on uusittu täysin, vetolaitteet ja koneet ovat uudet. Muuten on kierrätystavaraa. Toki sinne on heitetty pätkä väliin, että on saatu kantavuutta lisää, että on saatu se 60 tonnia, minkä tieliikenne edellyttää, kertoo Arto Koponen.
-Ei tarvitse enää tukkimiesten purkaa kuormia rannalle ja toiselle ja sorakuorma menee kerralla yli. Tärkeintä on kuitenkin, että nykyinen 44:n tonnin lossi on ollut suurissa vaikeuksissa aina syksyisen syväväyläliikenteen aiheuttaman jäätilanteen takia. Keikka saareen on voinut kestää yli tunnin, kun se sulan veden aikana kestää kuusi minuuttia. Josko tästä vaikeudesta nyt päästäisi vankemmalla laitteella yli, Koponen uskoo.
Järvi-Suomen maantielautoista kaksi kolmannesta liikennöi Etelä-Savossa. Lauttoja Saimaalla on kaksitoista. Lisäksi Kallavedellä on kaksi ja Pielisellä yksi. Loput kaksi ovat Oulujärvellä ja Lapissa. Siltasuunnitelmista huolimatta lauttojen määrä pysyy ennallaan vielä vuosia. Suuntaus on kuitenkin kohti vähintään 60 tonnia kantaviin lauttoihin.
Koivukannan lossin siirto Teijosta Savonlinnan kesti kymmenen päivää. Suomenlahdella piti pari päivää odottaa tuule tyyntymistä. Muuten matka sujui hyvin. Kesamonsaaressa onkin kohta aihetta juhlaan. Hinaaja Kuhan päällikkö Erik Westerholm toimitti äskettäin samalaisen lautan Houtskäriin Turun saaristoon. Linja-autolla tuli väkeä ja laivaston soittokunta soitti, kertoo Westerholm.
Wozniacki vaikeuksien kautta voittoon
Tenniksen naisten maailman ykkönen Caroline Wozniacki oli lähellä pudota jatkosta US Openin neljännellä kierroksella, mutta nousi lopulta voittoon 6-7, 7-5, 6-1 Svetlana Kuznetsovaa vastaan.
Näin tanskalainen jatkaa uransa ensimmäisen Grand Slam -turnausvoiton metsästystä.
Vuoden 2004 voittaja Svetlana Kuznetsova voitti avauserän tie-breakissa ja johti toista erää 4-1, mutta Wozniacki nousi voittoon.
\- Se oli kova ottelu. Hyvä taistelu, Wozniacki sanoi.
Wozniacki teki samanlaisen nousun vuoden 2009 US Openissa Kuznetsovaa vastaan.
\- Rehellisesti sanoen ajattelin ottelua, jonka pelasimme kaksi vuotta sitten. Silloinkin se oli neljännen kierroksen ottelu, iltaottelu, hävisin avauserän ja olin 4-1 häviöllä toista, mutta nousin voittoon. Joten sanoin itselleni: voin tehdä tämän, Wozniacki kertoi.
Wozniacki kohtaa puolivälierässä Saksan Andrea Petkovicin. Muut puolivälieräparit ovat Serena Williams - Anastasia Pavljutshenkova, Angelique Kerber - Flavia Pennetta ja Samantha Stosur - Vera Zvonareva.
Vanhusten Karhuvuorikodissa savusi
Oikosulusta aiheutunut savunmuodostus saatiin hallintaan. Hoivakodin asukkaat pääsivät nopeasti takaisin sisätiloihin.
Karhuvuorikodin alakerrassa sijaitsevassa sähkökaapissa olevassa kondensaattorissa tapahtui oikosulku eilen noin klo 16, jonka seurauksena hoivakodin rappukäytävään levisi savua.
Kiinteistön palo-ovet estivät savun leviämisen hoivakoteihin ja ainoastaan rakennuksen siipiosaan pääsi savua.
Karhuvuorikodin henkilökunta eristi tilat ja siirsi talon alakerrassa ruokailemassa olleet asukkaat ulos.
Porraskäytävän tuuletus aloitettiin heti palokunnan saavuttua ja kaikki Karhuvuorikodin asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
Bensa vähissä – pelit ei
Harvoin suomalaisen koripallon ystävät joutuvat jännittämään kolmea ottelua samana päivänä sydänkohtauksen partaalla. Rystysten puristelu kuitenkin kannatti ja Suomi meni jatkoon.
Jokainen Suomen jatkoon menon kannalta tärkeä maanantain peli olikin tiukka loppuun saakka. Ottelut olivat väsyneiden joukkueiden kohtaamisia.
Myös Suomi pelasi väsyneenä. Polttoaineen hupeneminen näkyi erityisesti Suomen puolustuspelissä. Joukkueen puolustaminen toimii kaikki tai ei mitään periaatteella. Jalkojen on toimittava ja apupuolustuksen on oltava oikein ajoitettua. Sekunnin kymmenysosienkin myöhästymiset tai väärin sijoittumiset romahduttavat hetkessä koko homman. Näin kävi maanantaina monta kertaa ja tilanne näytti aika-ajoin pahalta. Montenegroa sotkettiin kuitenkin tällaisilla hetkillä paikkapuolustuksella ja näinkin pysyttiin ottelussa mukana.

  Salminen puolustusvalmentamisen osaaja

Suomi on luottanut läpi turnauksen puolustuksesta lähtevään pelitapaansa. Siihen on varmasti jättänyt sormenjälkensä myös Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen, joka on puolustusvalmentamisen osaaja.
Salminen valmensi pariin otteeseen Ruotsissa Solnan joukkuetta mm. kahteen maan mestaruuteen. Juttelin erään nuorten Euroliiga-turnauksen aikana pitkään Solnan valmennuspäällikön kanssa ja hänen mukaan seuran juniorijoukkueidenkin pelitapa perustuu Salmisen oppeihin. Niin syvän jäljen hän on Solnaan jättänyt. Ja jotain jälkeä näyttää jääneen myös maajoukkueeseen.

  Koponen mättää koreja – Rannikko syöttää

Turnauksen ennakkoblogissa toivoin takamieskaksikko Petteri Koposen ja Teemu Rannikon nousemista tasolleen. Tämä taso on kansainvälisesti korkea ja sille he ovat kyllä nousseet takaisin karsintapelien pieneisestä alhosta.
Molemmat ovat olleet vaarallisia hyökkäyspäässä aiheuttaen vastustajille virheitä. Koponen on mättänyt tasaisella tahdilla pisteitä. Rannikon heitto on ollut kateissa mutta pelinjohto sujuu ja oivallisia syöttöjä satelee. Hän tekee tällä joukkuekaverinsa entistä paremmiksi.
On ollut ihailtavaa katsoa mm. miten hän on rakentanut heittopaikkoja kulloinkin heittovireessä olevalle joukkuekaverille.

  Salinille tarttuneet irtopallot

Takamiehistä Sasu Salin on jatkanut omalla ”suhinat sun sähinät” tyylillään läpi turnauksen. Levy- ja irtopallot tarttuvat hyppysiin ja hän on myös vastustajalle koko ajan riittävä heittouhka. Mikko Koivisto on löytänyt heittonsa ja on jatkosarjan peleissä merkattu mies. Shawn Huff on ollut aika ajoin karsintapelejä enemmän pimennossa mutta hän on käyttökelpoinen pelaaja kokoonpanossa, koska puolustaminen sujuu ja pisteitäkin syntyy silloin tällöin.
Petri Virtanen on jäänyt vähille minuuteille mutta hän nosti maanantain pelissä Suomen suosta kahdella kolmosellaan. Myös lopun sisään menneet vapaaheitot olivat jäätävät. Jokainen vähänkin koripalloon koskenut voi vain kuvitella miten paineinen paikka on ottelun loppusekunneilla heittää ”nenänvalkaisu vapareita”. Jo näillä teoilla on kisalippu kuitattu.

  Pitkien miesten painia

Mutta erityisen kovilla turnauksessa ovat olleen Suomen pitkät miehet. Tätähän pidettiin ennen turnausta Suomen akilleen kantapäänä. Löytyyhän vastustajilta säännöllisesti kymmenenkin senttiä pidempiä pelaajia korin alle. Pitkien miesten keskinäinen paini on ollut hirmuista molemmissa päissä. Sitä on tehtävä yläkroppa yläkroppaa vasten, painettava jaloilla ja oikeastaan ilman käsiä. Vastassa on yli 210 senttimetrisiä hyvin ruokailleita herroja. Seuratkaapa joskus pallon liikkumisen sijasta sitä, mitä korin alla tapahtuu.
Tuukka Kotti, Gerald Lee jr ja Kimmo Muurinen ovat selvinneet urakasta tähän asti hienosti. Lee on väläytellyt hyökkäyspäässä aika ajoin osaamista. Turnauksen myötä myös tyhmät virheet ovat vähentyneet. Kokeneemmat pelaajat ajoivat niitä aluksi helposti kokemattomammalle pelaajalle. Antti Nikkilä ja Vesa Mäkäläinen ovat antaneet tarvittavia huiliminuutteja peluutuksessa. Hanno Möttölä pelituntumassa on vielä hakemista mutta kentälle tullessaan Möttölä on useimmiten hoitanut roolinsa kunnialla . Erityisesti hänelle tulee torstaihin ulottuva tauko tarpeeseen.

  Korin alta ohiheittoja

Suomi on turnauksen kokemattomampia joukkueita. Nyt on ollut vastassa ryhmiä, jotka pelaavat kaikilta osin kovempaa. Siihen kuitenkin tottuu pelaamalla tämmöisiä pelejä. Jokainen peli viekin Suomea tässä mielessä eteenpäin.
Kokemattomuus ja kiihkeämpään tempoon opettelu on erityisesti näkynyt ohiheittoina helpoista tilanteista korin alta. Esimerkiksi Makedoniaa vastaan sieltä tuhrittiin pisteitä ainakin kymmenkunta. Harmittavia ovat myös olleet ohiheitot korin alla ajojen päätteeksi, sinne on jonkun kerran saatu ajettua mutta viimeistely on uupunut liian usein helpoista paikoista.

  Mikä on helppo tilanne, mikä ei?

Mutta televisiokuvasta katsottuna helpolta näyttävä heittopaikka tai ajon päättäminen ei ehkä olekaan niin helppoa. Tilanne saattaa näyttää ihan erilaiselta pelikentän takaa ja tasolta katsottaessa. Taitava puolustaja saattaa kääntää pelaajan juuri sellaiseen kulmaa, että vaikka ollaan korin lähellä, ei viimeistely olekaan sitten yksinkertaista.
Korille ajoissa puolustaja voi ronkkia koko ajan ja tällä tasolla ajot puolustetaan veriseen loppuun asti. Näin ajaminen korille on tehtävä oman vauhdin äärirajoilla eikä lopun heittotilanteessa voikaan hidastella viimeistelyn varmistamiseksi. Näissä peleissä päällä on myös koko ajan ison miehen torjuntauhka. Omaa koria puolustetaan viimeiseen senttiin saakka ja jos palloa ei survo kahdella kädellä koriin, saattaa se löytyä pyyhkäistynä takakatsomosta. Tätä nyt sitten opetellaan peli kerrallaan.
Opettelua jatketaan torstaina, jolloin vastassa on Venäjä. Lisäksi jatkosarjassa pelataan Sloveniaa ja Georgiaa vastaan. Vastus on hirmuinen. Mutta oikein kliseisesti: näidenkin otteluiden alussa molemmilla joukkueilla on nolla pistettä ja enemmän pisteitä tehnyt joukkue voittaa. Se voi olla myös Suomi.
Riihimäen seudusta neljän liitto?
Hyvinkää, Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi muodostaisivat valmiin perusrakenteen uusissa kuntakaavailuissa, sanoo kokoomuksen kansanedustaja, loppilainen Timo Heinonen.
Uusia kuntia pyritään jatkossa rakentamaan työssäkäyntialueiden ja ihmisten luontaisen liikkumisen varaan. Tässä suhteessa tämä neljän kunnan rakenne olisi jo valmis paketti, sanoo Heinonen
\- Mitkään vanhat rajat eivät ohjaa esityksentekoa, suunnittelua ja pohjatyötä, sanoo Heinonen.
\- Hyvinkään ja Riihimäen välissähän tällä hetkellä on maakuntaraja, ammattikorkeakouluraja ja sairaanhoitopiiriraja. Ne rajat eivät kuitenkaan olisi esteitä tässä työssä.
\- Jos aloittaa tyhjältä pöydältä ja miettii, minkälaisella alueella ihmiset toimivat ja millä tavalla, niin tämä neljän kunnan alue on aika lailla yhtenäinen jo tänä päivänä hallintoa lukuunottamatta, Heinonen summaa.
Timo Heinonen kuitenkin muistuttaa, että ensin täytyy katsoa kuntatyöryhmän tulos rauhassa loppuun. Kuntajakolaki on esillä tiistaina kesän jälkeen kokoontuvan eduskunnan ensimmäisessä täysistunnossa.
Seutuliikennehanke nytkähti eteenpäin Naantalissa
Turun seudullinen joukkoliikennehanke meni taas hieman eteenpäin, kun Naantalin valtuusto hyväksyi yhteistyösopimuksen.
Naantalin valtuusto evästi kaupunginhallitusta antamalla tälle oikeuden neuvotella tulevan joukkoliikennelautakunnan kokoonpanosta.
Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sd) on tyytyväinen valtuuston maanantai-illan päätöksestä. Hän toivoo, että joukkoliikenteen järkevä järjestäminen nousee päättäjien keskusteluissa etualalle.
\- Tulevan joukkoliikennelautakunnan kokoonpano ei ole tärkein asia. Tästä on pystyttävä sopimaan, Rönnholm toteaa.
Hyötyä kaikille
Rönnholmin mukaan joukkoliikenne on ollut pitkään niin suurissa vaikeuksissa, että ylikunnallisen liikennöinnin järkevää hoitoa tarvitaan.
\- Tällä sektorilla tarvitaan suunnittelun selkeitä lähtökohtia. On selvää, että ylikunnallinen joukkoliikenne tarvitsee nyt kaavailtua suunnittelua toimiakseen, toteaa Rönnholm.
Neuvottelut loppusuoralla
Turku on kutsunut ympäristökunnan edustajat neuvotteluun tulevan joukkoliikennelautakunnan kokoonpanosta. Kaksitoistajäsenisen joukkoliikennelautakunnan kokoonpanoksi on tulossa sellainen, että Turulla on siinä seitsemän paikkaa ja ympäryskunnilla viisi. Tämä ei tunnu kelpaavan esimerkiksi Kaarinan päättäjille. Ympäryskunnissa edelleen vallalla oleva Turun ylivaltaa karsastava ajattelu heijastuu tässäkin asiassa.
\- Minusta semmoinen ajattelu, että Turku käyttäisi enemmistöään naapureita vastaan on aivan turhaa. Kyllä päättäjä työssään noudattaa niitä periaatteita, joista yhdessä on sovittu. Päätösten pohjana on tulevassa joukkoliikennelautakunnassakin se, että liikenne on taloudellisesti kannattavaa, riittävää ja tehokasta, sanoo Rönnholm.
Seudullisen joukkoliikenteen järjestäminen on Kaarinassa ylimääräisissä kaupunginhallituksen ja valtuuston kokouksessa päätettävänä 12.9. Tuolloin liikenneministeriö haluaa tiedon siitä, asettuuko Kaarina seutuliikenteen kannattajaksi vai kariutuuko hanke.
Malesiassa jälleen suuri norsunluutakavarikko
Malesian viranomaiset ovat tehneet jälleen suuren norsunluutakavarikon. Viranomaiset löysivät kahdesta Tansaniasta Kiinaan matkalla olleesta kontista lähes 700 norsun syöksyhammasta. Kahdessa aiemmassa tänä kesänä tehdyssä takavarikossa Malesian viranomaiset löysivät yli tuhat syöksyhammasta.
Malesian suurimmassa satamassa Klangissa perjantaina tehdyssä tuoreimmassa takavarikossa Tansaniasta tulleista kahdesta kierrätysmuovia sisältäväksi väitetystä kontista löytyi yli 700 000 euron arvosta norsun syöksyhampaita.
Elokuussa Hongkongin viranomaiset takavarikoivat Malesian kautta tulleesta aluksesta lähes kaksi tonnia norsunluuta.
Takavarikkojen perusteella Malesiasta näyttää tulleen laittoman norsunluukaupan keskus. Villieläinten ja niiden osien laitonta kauppaa valvovan TRAFFIC-järjestön mukaan laiton norsunluukauppa lähti kasvuun vuonna 2004 etenkin Kiinan lisääntyneen kysynnän vuoksi.
Kyselyn ennakkotieto: Yritysten maksuvaikeudet kasvaneet
Suomen yrittäjien mukaan pienten ja keskisuurten yritysten varovaisuus on viime aikoina lisääntynyt selvästi. Varatoimitusjohtaja Timo Lindholmin mukaan ensi viikolla julkistettavan suhdannekyselyn perusteella yritysten maksuvalmiudessa on ongelmia ja investointeja saatetaan lykätä.
\- Barometrissämme on huolestuttavan korkeita lukuja, kuinka yleisiä yritysten maksuvaikeudet ovat. Se viittaa siiten, että yritysten kriisinsietokyky ei ole niin hyvä kuin kolme vuotta sitten, sanoi Lindholm Ylen Aamu-tv:ssä.
Lindholmin mukaan viime ajat ovat esimerkki nykymaailman talouden nopeista käänteistä. Yrityksissä odotetaan nyt tietoa, millainen käänne taloudessa on käsillä.
\- Syksy menee vähän kyttäillessä ja odotellessa.
Tilanne on muuttunut muutamassa viikossa.
\- Elo-syyskuussa saatiin tietää, että talouden toinen neljännes oli länsimaissa jo yleisesti heikompi kuin ajateltiin. Sitten tuli heinä-elokuun rahoitusmarkkinoiden hässäkkä ja sen seurauksena kuluttajien pelästyminen ja ehkä yrittäjien puolella lisää varovaisuutta.
Loppuvuosi saattaa tuoda lomautuksia
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen arvioi, että heikentynyt taloustilanne näkyy suomalaisissa työpaikoissa jo tämän vuoden loppupuolella.
Työllisyyden paraneminen on hidastunut jo vuoden toisella neljänneksellä ja loppuvuonna saattaa tulla lomautuksia etenkin vientiyrityksissä, mm. paperiteollisuudessa. Myös vientiteollisuuteen liittyvissä palveluyrityksissä voi olla edessä pulmia.
Kotilaisen mukaan kuitenkin Nokian, Nordean ja UPM:n irtisanomisien taustalla ovat enemmänkin rakenteelliset kuin talouden suhdanteisiin liittyvät syyt.
Yrittäjien Timo Lindholmia taas huolestuttaa, että nuorten on näissä oloissa aiempaa vaikeampaa saada ensimmäistä työpaikkaansa. Hän kaipaa kaikkia mahdollisia toimia nuorten tilanteen helpottamiseksi.
Tuhopoltto on yleisin sairaalapalon syy
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa tuhopoltto on vakavin tulipalon syy ja uhka. Turun tapauksessa puolestaan liekit etenivät nopeasti palokatkojen puuttumisen vuoksi.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa, kuten kuntayhtymän muissakin suuryksiköissä eli Paiholan sairaalassa ja Honkalammen keskuslaitoksessa, muun muassa kaapeleiden palokatkot uudistettiin 2000-luvun puolivälissä. Palokatkojen puuttumista on pidetty merkittävänä tekijänä tulen nopeaan leviämiseen viime perjantaina Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Joensuussa ongelma on muualla, kertoo sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalainen.
\- Meillä yksittäinen suuri syy, miksi vuosien aikana on syttynyt tulipaloja, on tuhopoltto tai tulen epäasiallinen käyttö joko sairauden tai muun asian vuoksi. Meillä on ollut vuonna 2007 läheltä piti -tilanne, samoin vuonna 2005 ja nyt viimeisin Paiholassa keväällä oli tuhopoltto ja läheltä piti -tilanne. Paiholan tulipalo oli vaarana levitä osastolle, mutta henkilökunta ansiokkaalla toiminnallaan pysäytti palon kahteen huoneeseen, kertoo Nevalainen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan kaikille vuodeosastoille saadaan jatkossa automaattinen sammutusjärjestelmä. Tällä hetkellä suojattuina on noin neljäsosa osastoista.
Nokiareenalle aikaa vuoden loppuun
Nokian kaupunki antaa Nokiareena-hankkeelle aikaa vuoden loppuun. Valtuusto päätti asiasta eilen.
Valtuusto hyväksyi eilen kaupunginhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan suurhallia suunnittelevan yhtiön on tänä aikana esitettävä kaavoituksen tarvitsemat selvitykset. Ellei niitä saada, kaupunki sanoo irti kaavoitussopimuksen.
Nokiareenan puuhaajat ovat luvanneet viivästyneen hankkeen selvitykset muutaman viikon kuluessa.
Djokovic selvitti huikean tie-breakin
Maailman ykköspelaaja Novak Djokovic selvitti huikean, numeroin 16-14 päättyneen avauserän tie-breakin tenniksen US Openin neljännen kierroksen ottelussaan ukrainalaista Aleksander Dolgopolovia vastaan. Sen jälkeen Djokovic eteni vaivattomasti voittoon lukemin 7-6, 6-4, 6-2.
Näyttävästi ja persoonallisesti pelaava Dolgopolov piti Djokovicia todella tiukilla avauserässä. Erä eteni katkaisupeliin. Dolgopolov johti tie-breakia 4-0, mutta serbi nousi tasoihin. Molemmilla oli useita eräpalloja, mutta Djokovic vei tie-breakin lopulta 16-14.
Tämän jälkeen Dolgopolov ei enää uskonut mahdollisuuksiinsa ja kaksi seuraavaa erää menivät suhteellisen helposti Djokovicille.
\- Tie-breakin voittaminen oli hyvin tärkeää. Se oli ottelun käännekohta. Sen jälkeen pelasin hyvin, Djokovic sanoi.
Djokovicilla oli alussa vaikeuksia Dolgopolovin epätavallisen tyylin ja kovan tuulen vuoksi.
\- Hän vaihteli tempoa paljon. Häneltä tuli aina erilaisia palloja. Siihen oli todella vaikea sopeutua näissä oloissa.
Dologopolov viihtyi kentällä uransa ensimmäisessä ottelussa Djokovicia vastaan.
\- Tunsin oloni hyväksi. Minun olisi pitänyt saada ykkössyöttöni sisään. Ei voi pelata noin hyvää palauttajaa vastaan ja syöttää 40-prosenttisesti, Dolgopolov totesi.
Djokovic kohtaa puolivälierässä maanmiehensä Janko Tipsarevicin, joka kukisti Juan Carlos Ferreron 7-5, 6-7, 7-5, 6-2.
Roger Federer voitti myöhäisottelussa Juan Monacon näytöstyyliin 6-1, 6-2, 6-0. Federer kohtaa puolivälierässä Jo-Wilfried Tsongan, joka pudotti kovin odotuksin US Openiin tulleen Mardy Fishin 6-4, 6-7, 3-6, 6-4, 6-2. Tsonga voitti Federerin Wimbledonissa ja sen jälkeen Montrealissa.
Satunnainen kahvittelu nostaa verenpainetta - säännöllinen ei
Säännöllinen kahvinjuonti ei nosta terveiden verenpainetta, tutkimuksista tiedetään, mutta nyt tämä on varmistettu myös verenpainetautisilla, espanjalaistutkijat raportoivat. Satunnaiskäyttäjien painetta kahvi ja kofeiini silti nostavat.
Espanjalaisten tulokset ovat uskottavia, sillä sama on havaittu muun muassa suhteessa sydäninfarkteihin ja aivohalvauksiin. Myös niiden riski suurenee pian kahvin nauttimisen jälkeen, mutta vain henkilöillä, jotka eivät tavallisesti juo kahvia.
Tutkimuksessa yhdistettiin aineistoja viidestätoista kahvin verenpainevaikutuksia tarkastelleesta tutkimuksesta.
Aineistojen perusteella 200–300 mg:n kofeiiniannos nostaa verenpainetautisten verenpainetta jo tunnissa ja vaikutus kestää ainakin kolme tuntia. Systolista verenpainetta annos nostaa noin 8 mmHg ja diastolista verenpainetta noin 6 mmHg.
Verenpainevaikutusta ei kuitenkaan havaittu potilailla, jotka nauttivat kahvia kahden viikon ajan. Kahvia päivittäin nauttivat eivät myöskään sairastuneet sydän- ja verisuonitauteihin yhtään todennäköisemmin kuin muutkaan verenpainepotilaat.
Tutkijat toivovat vielä lisää tutkimuksia ennen kuin uskaltavat julistaa säännöllisen kahvinjuonnin ehdottoman turvalliseksi verenpainetautisille. Joka tapauksessa tulokset viittaavat siihen, että päivittäinen ja kohtuullinen kahvittelu tuskin on merkittävä verenpaineriski.
Tulokset julkaisi American Journal of Clinical Nutrition -lehti.
Autot rysähtelivät toisiinsa ruuhkassa
Rattijuoppo ei havainnut Lahdessa Ahtialantiellä hitaasti etenevää autojonoa vaan rysäytti yhden auton perään. Töytäisty ajoneuvo puolestaan tuuppasi edellään ajanutta autoa.
Peräänajot sattuivat maanantaina iltapäivällä neljän ruuhkassa Ahtialantiellä paloaseman kohdalla. Liikenne oli ruuhkautunut Möysän liikenneympyrästä alkaen, joten autot etenivät hitaasti.
Lahtelainen 38-vuotias mies ei havainnut edellään hiljakseen kulkevaa autoa vaan törmäsi sen perään. Autoa kuljetti 39-vuotias nastolalainen nainen.
Törmäyksen seurauksena naisen auto osui vielä edellään ajaneen 21-vuotiaan lahtelaismiehen auton perään.
Alun perin peräänajot aiheuttanut mies puhalsi alkometriin 1,82 promillea.
Onnettomuudessa osallisena ollut nainen loukkasi poliisin mukaan lievästi niskansa.
Suomenniemi jatkaa kunnanjohtajahakua
Suomenniemen kunta jatkaa kunnanjohtajahakuaan. Määräaikaan mennessä kunnanjohtajan virkaa haki kuusi hakijaa. Hakuaikaa jatkettiin kuitenkin tämän viikon loppuun saakka.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan hakuaikaa jatkettiin, koska on vielä ainakin kaksi henkilöä, jotka ovat ilmoittaneet kiinnostuksestaan, mutta eivät vielä ole jättäneet hakemusta tai antaneet suostumusta.
Valintatyöryhmä kokoontuu jälleen ensi viikolla pohtimaan kunnanjohtajan valintaa.
Ennätysmäärä suomalaisia kävi kesällä Venäjällä
Suomalaisten Venäjän-matkailu on kasvanut roimasti vuoden aikana. Puoli vuotta kulkenut Allegro-juna sekä Pietarin risteilyalukset ovat tehneet kesän aikana ennätystulokset matkustajamäärissä. Myös venäläisten tarjoamat edulliset kyydit pikkubusseilla houkuttavat varsinkin nuoria.
Venäjälle matkustamisen konstit ovat monet. Halvimmillaan venäläinen pikkubussi vie Helsingistä Pietariin muutamalla kymmenellä eurolla. Helsinkiläinen Atte Virolainen on jo kokenut bussimatkustaja. Varausta ei tarvita, vaan kyytiin pääsee, jos on tilaa.
\- Aika usein matkustan näillä venäläiskyydeillä, oikeastaan kuukausittain. Ainut vaatimus tässä on, että nämä kuljettajat eivät puhu muuta kuin venäjää eli pitää olla venäjän perustaidot. Mutta, jos he osaavat, niin ei ole mitään ongelmia, Atte Virolainen toteaa.
Erityisesti nuoret matkustavat halvoilla bussikyydeillä viikonlopun viettoon Pietariin.
\- Tässä on semmoinen hyvä puoli, että tutustuu venäläiseen väestöön ja pääsee ikään kuin jengeihin mukaan, naurahtaa Virolainen.
Juna- ja laivayhteydet Pietariin vetävät myös matkustajia. Allegro-juna liikennöi neljä kertaa päivässä ja vaunut ovat olleet täysiä koko kesän. VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan varsinkin suomalaismatkustajien osuus on kasvanut.
\- Alkuvuoden aikana Pietarin liikenteessä matkustajamäärät ovat kasvaneet yli 40 prosenttia ja koko Venäjän liikenteessäkin 20 prosenttia. Erityisen tyytyväinen täytyy olla tähän kesä-heinäkuuhun, molempina kuukausina rikottiin kaikki ennätykset, kertoo Vanhanen.
Sama näkyy myös Pietarin laivaliikenteessä. Kasvu edelliskesän matkustajamääristä on noin 40 prosenttia ja puolet matkustajista on suomalaisia. Risteilyt ovat viisumivapaita ja käytäntö halutaan myös junaliikenteeseen.
\- Meillä on toiveissa, että junaliikenteelle tulisi samanlainen viisumivapaus kuin risteilyilläkin. Venäjän rautatie ajaa asiaa aktiivisesti Venäjällä.
Vielä eivät matkustajamäärät yllä neuvostoajan huippulukemiin, mutta VR:n mukaan suunta on ylöspäin. Nyt myös ulkomaalaiset, kuten italialaiset, japanilaiset ja kiinalaiset ovat löytäneet tiensä Suomen kautta Pietariin.
Pitkäaikaiset puhelin- ja kuntosalisopimukset ärsyttävät kuluttajia
Pitkät määräaikaiset tilaussopimukset sitovat yhä useampaa kuluttajaa. Erityisesti matkapuhelin- ja laajakaistaliittymäsopimusten määräaikaisuus aiheuttaa monelle yhä päänvaivaa, vaikka sopimusten ketjuttaminen kiellettiinkin lailla keväällä. Kuluttajaneuvojille tulee kyselyitä ja valituksia määräaikaisista sopimuksista paljon myös kuntokeskusten osalta. Pitkiin sopimuksiin sitominen haittaa myös kilpailua.
Kuntokeskukset keräävät syksyisin ahkerasti uusia jäseniä ja yleistä on sitoa asiakkaita ainakin vuoden määräaikaisiin sopimuksiin. Tämä harmittaa kuluttajia siinä vaiheessa, kun aika kuntoiluun ei enää riitä tai into loppuu, eikä sopimuksesta pääse eroon millään. Ei välttämättä edes vuoden jäsenyyden jälkeen, kertoo kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
\- Kuntokeskusten on mahdollista ketjuttaa määräaikaisia jäsenyyssopimuksia siten, että sopimuskausi pyörähtää uudestaan vuodeksi käyntiin, ellei sitä tajua käydä irtisanomassa tiettynä aikana. Usein irtisanomista ei ole tehty kovinkaan helpoksi, hän sanoo.
Väänäsen mukaan ihmiset eivät monesti ymmärrä määräaikaisen sopimuksen sitovuutta. Lisäksi sopimusten myyjät ovat usein provisiopalkattuja, mikä saattaa houkutella vaikenemaan sopimuksen teon hetkellä tarkoista yksityiskohdista.
Kuluttaja-asiamies onkin laatinut vastikään kuntokeskuksille pelisääntöjä, joiden on tarkoitus opastaa alan yrittäjiä, kun he laativat jäsensopimustensa ehtoja.
Kuluttajaoikeusneuvojalle tulee paljon kyselyitä määräaikaisten sopimusten sitovuudesta. Laajakaista-, kytkykauppa- ja matkapuhelinliittymistä on tullut tämän vuoden puolella jo reilusti toista tuhatta valitusta. Usein ongelmana on, että kommunikointi itse sopimuksen tarjonneen yrityksen kanssa on hankalaa tai asiakaspalvelunumeron kautta neuvonsaanti kestää kohtuuttoman kauan.
Kahden liittymän loukku huolettaa viranomaisia
Kännykkä- ja nettiliittymien osalta kuluttajan asemaa pyrittiin parantamaan lailla viime keväänä. Määräaikaisten sopimusten ketjuttaminen kiellettiin ja vanhan kännykkänumeron säilyttäminen liittymän vaihdon yhteydessä mahdollistettiin.
Lakiuudistus vei kuitenkin ojasta allikkoon, sillä sen jälkeen operaattorit ovat kalastelleet innokkaasti puhelimitse kilpailijoidensa asiakkaita ja saaneet monet solmimaan uuden liittymäsopimuksen vanhan lisäksi. Näin on päässyt syntymään kahden liittymän loukku, johon moni etenkin vanhemmista ihmisistä on langennut, kertoo kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
\- On ollut paljon sellaisia tapauksia, että ihminen ei ole ymmärtänyt solmineensa aiemmin vaikkapa kahden vuoden määräaikaisen liittymäsopimuksen. Kun myyjä toisesta operaattorista soittaa ja tarjoaa halvempaa liittymää, ja asiakas hyväksyy tarjouksen, saattaa edessä olla kahden liittymän loukku. Myyjät eivät nimittäin välttämättä tiedustele, millainen liittymä asiakkaalla entuudestaan on.
Kuluttajaviraston lakimiehen mukaan on ongelmallista, että kuluttajia sidotaan kahden vuoden sopimuksiin sellaisissa palveluissa, joissa ihmisten tarpeet muuttuvat ja palvelut kehittyvät nopeasti.
Sopimukset haittaavat kilpailua
Markkinoiden näkökulmasta pitkäaikaiset sopimukset ovat ongelmallisia, sillä ne jäykistävät kilpailua, sanoo kilpailuviraston apulaisjohtaja Timo Mattila.
\- Jos asiakas on sidottuna johonkin tiettyyn yritykseen pitkään, silloin hän on poissa vapailta markkinoilta, ja se hidastaa asiakasvaihtuvuutta. Se on hidaste sujuvalle kilpailulle. Toisaalta pitkissä sopimuksissa asiakkaan etu on usein halvempi hinta.
Puhelinmarkkinoinnin aggressiivisuus on huomattu myös viestintäministeriössä, jossa valmistellaan parhaillaan lakia, joka kieltäisi kännykkäliittymien puhelinmarkkinoinnin kokonaan. Uusi laki aiotaan esitellä eduskunnalle vielä tämän vuoden puolella, kertoo ministeriön viestintäneuvos Olli-Pekka Rantala.
\- Puhelinmainonnan ongelmat ovat tulleet selvästi esille ylilyöntien kautta. Nykyisenkään lainsäädännön puitteissa sopimusta ei saisi solmia puhelimessa, vaan se pitäisi tehdä kirjallisena. Käytännössä kuitenkin markkinointi hoidetaan nykyään puhelimessa ja sopimuspaperit lähetetään jälkikäteen kotiin.
Rantalan mukaan asiakkaan ja myyjän välillä tapahtuu puhelimessa usein väärinymmärryksiä.
\- Joissakin tapauksissa on käynyt niin, että ihmiselle on tullut uusi sim-kortti postissa, vaikkei hän koe sellaista tilanneensa, ja vanha liittymä on lakannut toimimasta. Erityisesti vanhemmat ihmiset ovat tässä mielessä huonossa asemassa. Puhelinliittymän toimimattomuus kun haittaa merkittävästi elämää ja voi aiheuttaa vaaratilanteitakin.
Langaton tieto kulkee nyt paremmin
Nopea 3G-verkko laajenee Keski-Suomessa. Uusia tukiasemia nousee kaikkiaan kymmeneen kuntaan.
Uusia tukiasemia on jo otettu käyttöön Hankasalmella, Joutsassa, Jyväskylässä, Jämsässä, Keuruulla, Konnevedellä, Kuhmoisissa, Luhangassa, Toivakassa ja Äänekoskella.
Sonera rakentaa tänä vuonna Keski-Suomeen yli 80 uutta tukiasemaa. Yksi tukiasema kantaa noin 15 kilometrin päähän, mutta maastonmuodot saattavat lyhentää kantamaa.
Eniten tukiasemia on otettu käyttöön Äänekoskella, jossa on viisi uutta tukiasemaa. Verkon kattavuutta on parannettu muun muassa nelostien ympärillä Äänekosken ja Konginkankaan välillä.
Jämsässä tukiasemia on otettu käyttöön neljä ja Jyväskylässä kolme. Jämsässä uusia asemia on sijoitettu muun muassa Arvajan seudulle sekä Valkeajärven seudulle Längelmäellä. Jyväskylässä langattomat nettiyhteydet paranevat muun muassa Päijänteen rannoilla Korpilahdelta Jämsän suuntaan. Keuruulla lisää kuuluvuutta on rakennettu keskustaan.
Edellisen kerran uusia 3G-verkon tukiasemia otettiin Keski-Suomessa käyttöön alkukesästä. Silloin niitä rakennettiin Hankasalmelle, Jyväskylään, Jämsään, Kuhmoisiin, Saarijärvelle ja Uuraisille.
Soini mukaan Vuorenmaan kehittämiseen
Soinin kunta lähtee kehittämään Vuorenmaan aluetta. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina illalla äänestyksen jälkeen. Vuorenmaan aluetta on suunniteltu uudistettavaksi matkailu- ja urheilukäyttöön.
Alueelle rakennettaisiin muun muassa uusi laskettelurinne sekä karavaanialue. Alueen toiminnasta vastaisi perusteilla oleva uusi yhtiö.
Parainen palaa maailmankartalle
Länsi-Turunmaan valtuusto päättää tiistai-iltana lopullisesti kaupungin nimestä. Siitä on kiistelty vuoden 2009 alusta alkaen, jolloin Parainen ja neljä saaristokuntaa yhdistyivät. Tämän vuoden toukokuussa järjestetyssä kansanäänestyksessä enemmistö äänestäneistä kannatti vanhan nimen takaisinottoa.
Kaupunginjohtajan päätösesityksen mukaan Pargas - Parainen otetaan uudelleen kaupungin nimeksi ensi vuoden alusta alkaen.
Nimikiistasta halutaan nopea päätös, sillä asiasta kesäkuussa käsitelleen kaupunginvaltuuston päätöksestä on muotovirheen vuoksi valitettu Turun hallinto-oikeuteen.
\- Kaupunginvaltuusto päättää asiasta tiistai-iltana varmuuden vuoksi uudelleen, ettei asiassa tarvitse odotella oikeuden päätöstä. Nimi halutaan käyttöön ensi vuoden alusta, sanoo kaupunginjohtaja Folke Öhman.
Kansanäänestys ratkaisi
Uuden suurkunnan nimi on hiertänyt alusta alkaen. Kunnat eivät päässeet yksimielisyyteen tulevan kaupungin nimestä. Parainen tyrmäsi Väståboland - Länsi-Turunmaan omassa valtuustossaan, ja pari muuta kuntaa liputti ensin nimen Havskrona - Merikruunu puolesta.
Kun yksimielisyyttä ei saatu aikaan, sisäasiainministeriö päätti, että perustettavan kunnan nimeksi tulee Väståboland - Länsi-Turunmaa.
Tuolloin sovittiin, että tämä nimi kirjattiin yhdistymissopimukseen. Se on moraalisesti sitova voimassaolonsa ajan vuodet 2009-2011. Tämän jälkeen asiassa päätettiin järjestää sitova kansanäänestys. Tämä pidettiin 22.5.2011.
Äänestyksessä 5 061 asukasta halusi kaupungin nimen olevan Pargas - Parainen. Väståboland - Länsi-Turunmaan kannattajia oli 3 518. Äänestysaktiivisuus oli 71,6%.
Gaddafin sotilaiden saattue pakeni Nigeriin
Suuri joukko Libyan syrjäytetylle johtajalle Muammar Gaddafille uskollisia sotilaita on paennut eteläiseen naapurimaahan Nigeriin. Useiden sotilasajoneuvojen saattue saapui Agadezin rajakaupunkiin myöhään maanantai-iltana. Al-Arabiya -televisiokanavan haastatteleman Nigerin ulkoministerin mukaan Gaddafi ei ollut saattueessa.
Saattueen rajanylityksestä kertoivat uutistoimisto AP:n silminnäkijälähde sekä Ranskan ja Nigerin sotilaslähteet. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien sotilaslähteiden mukaan ajoneuvoja olisi ollut jopa 200 - 250 ja nigeriläissotilaat olisivat saattaneet autosaattuetta. Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan ajoneuvoja oli toistakymmentä.
AP:n lähde kertoo tuaregien kapinallisjohtajan Rissa ag Boulan johtaneen saattuetta. Nigeriläissyntyinen Boula on asunut Libyassa pakolaisena tuaregien tappioon päättyneen itsenäisyystaistelun jälkeen. Gaddafilla on vankat siteet tuaregeihin ja hänen uskotaan rahoittaneen tuaregien itsenäisyystaistelua Nigerin pohjoisosissa.
Ranskalaislähteen mukaan aseistetut libyalaiset saapuivat Nigeriin ilmeisesti Algerian alueen kautta. Nigeristä he aikovat jatkaa matkaansa Burkina Fasoon, joka on aiemmin tarjonnut turvapaikkaa Gaddafille ja tämän perheelle.
Ranskan sotilaslähteen saaman tiedon mukaan Muammar Gaddafi ja hänen poikansa Saif al-Islam saattavat liittyä saattueeseen myöhemmin.
Gaddafin vaimo, kaksi poikaa, tytär ja useita lapsenlapsia hakeutui viime viikolla turvaan Algeriaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kapinallishallinnon edustajan mukaan kymmenen libyalaisen kuorma-auton saattue olisi kuljettanut myöhään maanantaina Nigeriin kultaa ja rahaa tuaregien avustamana. Kapinallishallinto oli saanut tiedon tuaregeilta. Kapinallisten mukaan rahat ja kulta olisivat peräisin Libyan keskuspankista.
Koloradonkuoriaisia mahdollisesti enemmänkin Etelä-Pohjanmaalla
Koloradonkuoriainen tuhoaa mm. perunankasvustoja. Kuoriaishavainnot pyydetään ilmoittamaan nopeasti Elintarviketurvallisuusvirastolle.
Koloradonkuoriaisista varoitellaan edelleen Etelä-Pohjanmaalla. Elokuun alussa tehtiin havainto Isojoella, mutta ELY-keskuksen mukaan alueemme perunamailla saattaa olla useitakin koloradonkuoriaisia ja niitä voi löytyä kotipuutarhureidenkin pelloilta.
Kuoriaishavainnoista pitää ilmoittaa välittömästi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle eikä tuhohyönteistä saa lähteä omin päin hävittämään.
Perunaneuvoja Stefan Nordmanin mukaan havaintojen nopea ilmoittaminen estää tuhohyönteisen leivämisen entisestään.
Designpääkaupunkivuosi jakaa muotoilun kenttää
Muotoilualan pienyrittäjät ovat jäämässä Designpääkaupunkivuoden byrokratian jalkoihin. Design ymmärretään tässä yhtydessä muotoilijoiden mielestä jo liiankin laveasti, muun muassa palveluina.
Muotoilukonsultti ja -kriitikko Kaj Kalin näkee suurten institituutioiden ja kulttuurilaitosten jakavan World Design Capital 2012 -teemavuoden mahdollisuudet keskenään.
Tilanne on Kalinin mielestä nyt jakamassa muotoilun kenttää kahtia ja edessä voi olla alan suuri murros ja kriisi. Toisaalta se voi myös paljastaa kulttuurihallinnon rakenteita, Kalin toteaa.
Moni pieni muotoiluyrittäjä on jäänyt ideoineen ja projekteineen teemavuoden ulkopuolelle.
\- Tässähän pitäisi tehdä jonkinlainen äkkikäänne, jossa tehdään avoimeksi nämä 1400 hakemusta ja hyväksytyt esitellään nyt nopeasti perusteluineen miksi ne on hyväksytty. Perustelut, pelkään, tulevat jäämään kokonaan pois näistä valituista projekteista. Tästä on jäänyt monille sellainen ulkopuolelle jäämisen tunne jo nyt, Kalin huokaa.
Helsingin, Vantaan, Espoon, Lahden ja Kauniaisen yhteinen designpääkaupunkivuosi alkaa neljän kuukauden kuluttua.Teemavuoden organisaatio julkistaa designpääkaupungin ensi vuoden näyttelytarjonnan tänään tiistaina.

  Espoossa lanseerataan hyvinvointi-designia

Espoo kutsuu espoolaiset järjestöt mukaan ideoimaan designpääkaupunkivuoden tapahtumia. Espoo on ottanut teemavuoden vastuualueekseen hyvinvointi-designin. Kaupungissa palveluja ja arkiympäristöä halutaan muotoilla asukkaiden hyödyksi ja iloksi, kertoo järjestöjen koollekutsuja, Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
\- Me olemme jakaneet sen ikään kuin kolmeen osaan. On elämän hyvinvointi-design, sitten on palvelumuotoilua ja kolmas on ympäristön ja arkkitehtuurin muotoilua. Erilaisia teemoja on siis näissä viidessä WDC-kaupungissa. Kaikenkaikkiaan näitä WDC-asioita rahoittaa jonkin verran se yhteinen säätiö, mutta aika paljon näitä hyvinvointiin liittyviä asioita tehdään osana normaalitoimintaa, vaikkapa sosiaali- ja terveystoimessa tai sivistystoimessa, Metso selvittää.
Järjestöjen ideointipäivä järjestetään Soukassa, Soukan palvelutalon ruokasalissa, tämän viikon torstaina alkaen kello 14.
Oravaistalolla edessä lomautuksia
Kannustalolle keväällä myyty Oravaistalo varoittelee lomautuksilla. Lomautukset koskevat koko henkilöstöä. Lomautuksen pituus tarkentuu syksyn aikana, kun tilausten määrä selviää.
Yrityksessä työskentelee lähes sata henkilöä. Oravaistalon toimitusjohtaja Gerhard Snellman kertoo Vasabladetissa ja ÖT:ssä, että lomautusten syynä on yrityksen sopeuttaminen uuden omistajan alaisuuteen.
Muutokset koskevat myös toimihenkilöitä, koska markkinointi ja myynti siirtyvät Kannukseen.
Gerhard Snellmanin mukaan työpaikkoja on uhattuna 1-2.
Eduskuntaan kiivastunnelmainen syksy
Eduskunta aloittaa syysistuntokautensa poikkeuksellisen räväkissä tunnelmissa. Oppositiopuolue keskusta ilmoitti viikonloppuna, että se tekee kuntapalveluiden turvaamisesta välikysymyksen. Keskusta on närkästynyt etenkin kuntien valtionosuuksien roimista leikkauksista. Puolue katsoo, että tämä ennakoi kuntien pakkoliitoksia.
Keskustan sauvolainen kansanedustaja Esko Kiviranta katsoo, että välikysymyksen teko on perusteltua jo tässä vaiheessa.
\- Kyllä kuntaministeri Henna Virkkusen ilmoitus hallituksen kunta- ja palvelurakennelinjasta on pöyristyttävä. Me suhtaudumme kovasti epäillen tällaisiin suurkuntiin. Ihmisten lähipalvelut vaarantuvat. Ei ole mitään takeita, etteikö kunnallisveroprosenttikin nouse monissa tällaisissa suurkunnissa, Kiviranta pohtii.
Kokoomuksen turkulaiskansanedustaja Petteri Orpo suhtautuu välikysymykseen rauhallisesti. Hänen mielestään kuntarakenteeseen on tehtävä tarkastuksia.
\- Ei tässä nyt niin valtavasti tapahdu muutoksia siihen verrattuna, miten Paras-hanketta on viety eteenpäin kahden edellisen keskustaministerin johdolla. Nyt tehdyt kirjaukset ovat samansuuntaisia kuin mitä edellisellä hallituksella oli. Tähän vaan puhalletaan uutta vauhtia. Ihan samalla tavalla nyt puhutaan vahvoista kunnista, jotka pystyvät tuottamaan peruspalvelut, tuumii Orpo.
Työssäkäyntialue ei ole kunta
Petteri Orpo ei pidä realistisena sitä, että kuntauudistuksen pohjaksi väläyteltyä työssäkäyntialuejakoa pidetään tulevien suurkuntien pohjana. Tilastokeskuksen mukaan Varsinais-Suomesta löytyy Salon, Uudenkaupungin, Loimaan ja Turun työssäkäyntialueet.
\- Yksin Turun työssäkäyntialueeseen kuuluisi melkein kaksi kolmannesta Varsinais-Suomesta. Ei tämä ole realistista. Sen sijaan Turun työssäkäyntialueelle varmasti muodostuu tulevaisuudessa useampia vahvoja peruskuntia. Puheet siitä, että kuntia ollaan pakkoliittämässä Turkuun, pitäisi lopettaa alkuunsa, vaatii Orpo.
Kiviranta on täysin eri linjoilla.
\- Minä olen kolmentuhannen asukkaan itsenäisestä Sauvon kunnasta. Me olemme aina osanneet säästää. Suurkunnilta tämä kyky näyttää puuttuvan, liputtaa Kiviranta.
Perussuomalaiset mukaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on jo ehättänyt luonnehtia keskustan välikysymystä huoleksi puolueen alamaissa olevasta kansansuosiosta. Soinin mukaan perussuomalaisia ei ole kysytty mukaan yhteiseen välikysymysrintamaan. Kiviranta rauhoittelee Soinia.
\- Eihän välikysymystä ole vielä edes jätetty. Tämä aihe on niin tärkeä, että uskon perussuomalaisten tulevan mukaan.
Poikkeuksellinen syksy tiedossa
Niin Orpo kuin Kivirantakin povaavat eduskunnan syksystä poikkeuksellisen kiivasta.
\- Jo tämä pankkikriisi, jota on alettu hoitaa euron kriisinä, ei lupaa hyvää. Sitten on tämä budjetin valtava leikkauslista, joka varmasti keskusteluttaa eduskuntaa railakkaasti, povaa Kiviranta.
Orpon mielestä Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallituksella on suuria haasteita jo omien riviensä kasaamisessa. Viimeksi vasemmistoliitto on vaatinut roimia korotuksia työllisyyden hoitoon, eikä vuorotteluvapaaseenkaan saisi puuttua.
\- Tässä nyt valmistaudutaan budjettiriiheen ja nostetaan esiin omia tavoitteita. Nyt on vaan tajuttava, että tällä kerralla ei ole yksinkertaisesti kovinkaan paljon ylimääräistä jakovaraa. Kyllä nyt mennään hallitusneuvotteluissa sovituilla raameilla. Kriisitietoisuutta on löydyttävä nyt kaikilta puolueilta. Jos valtion velkaantumista ei saada pysäytettyä, meitäkin uhkaa Portugalin ja Kreikan tie, toteaa Orpo.
Karhut onnistuneet välttämään metsästäjiä viime päivinä
Poronhoitoalueella on ammuttu neljän ensimmäisen pyyntiviikon aikana 14 karhua. Puolet niistä eli seitsemän karhua on kaadettu Inarissa.
Syyyskuun puoleen väliin mennessä poronhoitoalueella on ammuttu lisäksi viisi karhua Suomussalmella, yksi Hyrynsalmella ja viimeisin Kittilässä 8.9.
Karhukiintiön on maa- ja metästalousministeriö määrännyt asetuksellaan. Poronhoitoalueella lupia on jäljellä vielä 46. Karhunmetästys loppuu lokakuun viimeisenä päivänä.
Säkkinen: Viiden kunnan liitos paras
Kemi-Tornio alueen kuntajakoselvityksen tehnyt Timo A. Säkkinen yllättyi kuntaministeri Henna Virkkusen esittämästä Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitoksesta. Säkkisen mukaan kolmen kunnan yhteenliittymä ei tue kuntajakoselvityksen lopputulemaa, jonka mukaan paras vaihtoehto olisi alueen viiden kunnan liittyminen yhteen.
Säkkinen kertoo, että kolmen kunnan vaihtoehtoa mietittiin kuntajakoselvityksen yhteydessä.
\- Silloin todettiin, että Kemin, Simon ja Keminmaan muodostamalla uudella kunnalla ei ollut henkisiä eikä poliittisia edellytyksiä toteutua. Lisäksi sen liitoksen tuoma taloudellinen hyöty ei varmasti olisi ollut sitä luokkaa, että sillä olisi ollut vaihtoehtona olennaista merkitystä, Säkkinen muistaa.
Säkkisen mukaan Kemi-Tornio -alueella tehty selvitys käy kuitenkin pohjaksi myös selvitettäessä Kemin, Keminmaan ja Simon yhteenliitosta.
\- Kyllä se antaa sille tiettyä pohjaa. On kuitenkin asioita, joista voidaan vetää johtopäätöksiä ja sitä kautta löytää niitä perusteluja. Mutta edelleenkin olen sitä mieltä, että se ei ole kokonaisuuden kannalta kunnon järkeenkäypä vaihtoehto, Säkkinen sanoo.
Säkkinen ei usko, että Kemi-Tornio alueen nykyiset valtuustot hyväksyisivät viiden kunnan liitoksen vapaaehtoisesti. Simon ja Iin muodostamaan maaseutukuntaan Säkkinen ei usko. Hänen mukaansa Simon liitospaine kohdistuu Kemiin päin sekä palvelujen käytön että työssäkäyntialueen vuoksi.
Suurvalmistajat kiinnostuvat puukerrostaloista
Puurakentaminen valtaa alaa vähitellen myös kerrostaloista ja kaupunkien keskustoista. Vielä toistaiseksi markkinat ovat pienet, mutta alan näkymät ovat hyvät. Tästä kertoo sekin, että Pälkäneellä puisia katto- ja seinäelementtejä valmistava perheyritys Eridomic on päätynyt metsäjätti Stora Enson omistukseen.
Puurakentamista hidastaneita paloturvallisuusmääräyksiä on selkeytetty, minkä uskotaan nopeuttavan puukerrostalojen yleistymistä.
Puukerrosrakentamisella on nyt suurten tuki takana, sanoo Eridomicin toimitusjohtaja Matti Mikkola:
\- Suomi on aina ollut puurakentamisen maa. Kaupunkien kerrostalorakentamisessa on ollut varmaankin se ongelma, että alan kehittäminen on ollut yksittäisten pienten yrittäjien varassa.
\- Nyt suurteollisuus on kuitenkin lähtenyt viemään alaa eteenpäin yhdessä rintamassa, mikä antaa aivan erilaiset lähtökohdat, Matti Mikkola sanoo.
Hiilidioksidipäästöjen vähenemisen ja luonnonvarojen pienemmän kulutuksen lisäksi puukerrostakentaminen tarjoaa nopeusetua työmaalla.
\- Puurakennus on pitkälti esivalmisteltua, ja nopeus tarkoittaa tontilla suoraan rahaa, Eridomicin toimitusjohtaja Matti Mikkola muistuttaa.
Räsänen: Konnunsuo vahvin ehdokas vastaanottokeskukseksi
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Konnunsuon entinen vankilakiinteistö on vahvin ehdokas Joutsenon vastaanottokeskuksen uudeksi sijainniksi.
Räsänen kuitenkin muistuttaa, että Maahanmuuttovirasto selvittelee edelleen muitakin vaihtoehtoja.
\- Kyllä tässä vielä muitakin vaihtoehtoja tarkastellaan. Tähän astisten selvitysten mukaan Konnunsuo näyttää kuitenkin selkeästi parhaimmalta vaihtoehdolta, Päivi Räsänen sanoo.
Räsäsen mielestän tällä hetkellä näyttää siltä, että vastaanottokeskuksen korvaavan paikan saamiseen itäisen Suomen alueelta on olemassa vahvat perusteet ilman erityistä aluepolitiikkaakin.
\- Rajan läheisyys, turvapaikan hakijoiden suuri määrä ja se asia, että vakituisessa virassa olevia henkilöitä on paljon, Räsänen perustelee.
Sisäministeriön on tarkoitus päättää vastaanottokeskuksen uudelleensijoittamisesta vuoden loppuun mennessä.
Ilkivaltainen öljypäästö Kuusamossa
Kuusamon Purnuntiellä sijaitsevalla maanrakennusyrityksen varikolla on sattunut suurehko öljypäästö. Poliisin mukaan teko on tahallinen, koska öljykontista oli rikottu hanat. Yrityksen pihalla oli tehty muutakin ilkivaltaa. Puhdistustyöt on saatiin alkuun heti tuhon paljastuttua.
Tilannetta selvittelee paikan päällä poliisin lisäksi Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen yksiköitä. Poliisin arvion mukaan öljyä on päästetty säiliöstä vajaat 1 000 litraa eli lähes koko säiliön verran. Tapahtumapaikka ei ole pohjavesialueella.
Veikko Mursu maanrakennus Mursusta kertoo, että muovisesta hydrauliikkaöljyä sisältäneestä kontista oli yöllä hajotettu hanat. Lisäksi viidestä yrityksen ajoneuvosta oli hajotettu ikkunoita.
Riehumiseen on tiettävästi osalistunut useampi henkilö. Yrityksen toimintaa vahinko haittaa olennaisesti.
\- Harmittaa vietävästi. Olimme juuri saaneet öljy-yhtiöltä tilaamamme öljyn perille ja nyt joudumme tilaamaan öljyt uudelleen, kertoo yrittäjä Veikko Mursu.
Öljypäästö tapahtui maapohjaisessa teollisuushallissa, jonka saastunutta maapohjaa kaivetaan pois ainakin metrin syvyydeltä.
\- Lähialueella ei tärkeitä pohjavesialueita. Tällä hetkellä näyttää siltä, että öljy on jäänyt kahden metrin kerrokseen, toteaa palomestari Ari Virtanen.
Virtasen mukaan onni onnettomuudessa on se, että maaperään valunut öljy on nimenomaan hydrauliikkaöljyä eikä esimerkiksi polttoöljyä.
\- Hydrauliikkaöljy on viskositeetiltaan hivenen raskaampi aine kuin polttoöljy, joten se sitoutuu maaperään.
Avantouimari ei lähde minnekään ilman uimapukua
Hassultahan se kuulostaa, mutta totta se on. Talviuintikausi on hyvä aloittaa juuri näin syyskuun alussa. - Ihmisen, joka ei ole tottunut kylmään veteen, on hyvä aloittaa totuttelu nyt kun vesi on vielä niin lämmintä, tietää 12 vuotta talviuinut Taina Rajanti.
Avantouinnin harrastamisesta kauan haaveilleet ja asiaan perehtyneet ovat Rajantin mukaan hyvin tietoisia siitä, että paras aika aloittamiseen on nyt.
\- Sitten jotkut tuovat ulkomaalaisia vieraitaan keskellä tammikuuta lähes nolla-asteiseen veteen näyttämään, että tällaista on meillä Suomessa. Ymmärrän kyllä, että se voi olla aika shokeeraavaa, Tampereen talviuimareiden jäsensihteeri nauraa.
Koulukuntia on joka lähtöön
Osa ei käy lainkaan saunassa, osa löylyttelee joka välissä. Jotkut tykkäävät pulahtaa avantoon pipo päässä, toisella on jaloissa tossut ja ehkä hansikkaatkin lämmittämässä käsiä.
\- Pääasia on se, että tekee niin kuin itsestä tuntuu hyvältä. Talviuinnissa pyritään hyvään oloon, Rajanti ynnää.
Siksi hän ei osaa neuvoa vasta-alkajalle mitään tiettyä kaavaa, jonka avulla uuteen harrastukseen olisi hyvä sukeltaa.
\- Toisen neuvoja ei kannata hampaat irvessä kuunnella, vaan täytyy löytää se oma tapa, Rajanti opastaa.
Kylmyydestä tulee nautinto
Innokas avantouimari kertoo aikanaan itse saamastaan ohjeesta. Sitä hän on uusillekin jäsenille jakanut.
\- Kahlaa ensin polviin saakka, ja kastele kasvot. Se vie kylmyydeltä pahimman kärjen!
Rajanti tietää kokemuksesta, että ajan myötä itse veteen meneminenkin alkaa tuottaa hyvää oloa.
\- Pari vuotta siihen meni, että siitä vedessä olemisestakin alkoi nauttia. Sitä ennen raukeus oli tullut vasta uimisen ja saunomisen jälkeen.
Harrastus seuraa mukana kaikkialle.
\- Avantouimari ei lähde kyllä minnekään ilman uimapukua! Aina jostain löytyy paikka, missä voi uida tarpeeksi kylmässä vedessä, Rajanti nauraa.
Omassa rauhassa uuteen harrastukseen
Uudet jäsenet otetaan innolla vastaan Talviuimareihin. Rajanti sanoo, että joskus uusia harrastajia on hieman hoputettava veteen johtavilla portailla.
\- Ei se odottamalla lämpene, tapaan aina sanoa!
Saunarauha kuitenkin on ja pysyy.
\- Emme ala neuvomaan, jollei joku kysy. Jokaiselle annetaan omaa tilaa olla ihan omassa rauhassa, Rajanti summaa.
Ei mikään mummojen juttu
Tampereen Talviuimareiden jäsensihteeri Taina Rajanti kehuu talviuinnin suosion kasvavan kokoajan.
\- Jokin aika sitten avantouinti oli joidenkin mielestä mummeleiden harrastus, tapaa Kaupinojan saunalla nyt kaikenikäistä ja -laista harrastajaa.
Yhdistykseen liittyykin uusia jäseniä tasaisesti ympäri vuoden, ja talviaikaan avantoon pulahtaa 4000-5000 pulikoijaa kuukaudessa.
Kuntalaisten palvelut joutuvat tarkastelun alle
Kunnat joutuvat rukkaamaan palvelurakennettaan, jos valtio toteuttaa leikkaussuunnitelmansa koko laajuudessaan. Kajaanin talousjohtaja Juha Huotarin mukaan tämän vuoden jälkeen kunnille on tarjolla niukkuuden jakoa sekä valtionosuuksien leikkausten jäljiltä että verotulokertymän pienenemisen kautta.
Leikkausten koko on arvioissa niin iso, että kuntien välinen yhteistyökään ei riitä pelastamaan kaikkea, laskee Huotari.
\- Kyllä se näyttäisi Kainuussa olevan miljoonia euroja, joten se tuntuu varmasti. Tässä on kuitenkin vielä odotettava valtion budjettiriihen lopullisia tuloksia. Lisäkysymyksenä on Kainuun hallintokokeilun jatko.
Huotari arvioi, että Kainuun kunnat pystyisivät saamaan lisäaikaa sopeutumiseen jatkamalla hallintokokeilua.
\- Jos kokeilu ei jatku, Kainuussa joudutaan tekemään uudet palvelusopimukset ensi vuoden aikana. Jatkolla meille voisi jäädä muutama lisävuosi valmistautua tulevaan.

  Nyt on tulossa miinusta kaikille

Tähän mennessä verotulokertymä on ollut vuodesta toiseen kysymysmerkki kuntakentässä. Vielä viime vuonna moni kunta sai lottopotin talouteensa verojen arvioitua suuremman kertymän kautta. Ensi vuodelle kysymysmerkkinä on oikeastaan vain miinuksen suuruus.
\- Merkit viittaavat siihen, että lottopotteja ei enää tule. Esimerkiksi Kajaanissa voidaan tänä vuonna vielä tiukalla taloudenpidolla pysyä budjetissa mutta ensi vuonna valtionosuusleikkaukset ja verotulokertymä tuovat isoja haasteita. Toivottavasti palvelurakenne voidaan säilyttää nykytasolla.
Huotarin mukaan kuntalaiset joutuvat väkisinkin sen tosiasian eteen, että palvelut eivät pysy ennallaan.
\- Kunnat joutuvat lisäämään väkisinkin yhteistyötä nykyisestä, jos rahaa ei palveluiden tuottamiseen ole. Sitäpaitsi säästöä ei saada ajamalla vain kuntia yhteen, välimatkojen takia palveluiden tuottaminen on aina kustannustekijä. Jos valtio pistää rahahanat kiinni, valtion pitäisi myös sen pohjalta määritellä lakisääteisten palveluiden laajuus.
Dosentti: Kataiselta enemmän Lipposen otteita
Valtio-opin dosentti Pertti Timosen mukaan uuden hallituksen taival on lähtenyt kangerrellen liikkeelle, eikä hallitus ole EU -vakuuksien lisäksi päässyt tekemään oikein mitään muuta. Taloustilanteen ja kuntaremontin lisäksi sähköä poliittiseen syksyyn tuovat edessä olevat presidentivaalit. Timonen ei usko hallituksen kaatuvan. Pääministeriltä hän toivoisi kuitenkin napakampaa otetta.
Timonen veikkaa, että syksyn aikana nähdään vielä monenlaisia mielenkiintoisia kuvioita.
\- Poliittinen tilanne on niin muuttunut. Esimerkiksi keskusta on pudonnut suurimmasta hallituspuolueesta pienemmäksi oppositiopuolueeksi.
Taloustilanteen ja kuntaremontin lisäksi sähköä poliittiseen syksyyn tuovat tulevat presidentinvaalit, unohtamatta perustuslaki- ja vaalilakiuudistuksia.
\- Presidentinvaalit voivat toisaalta antaa hallitukselle myös tuulensuojaa, kun huomio keskittyy niihin.

  Pääministeriltä napakampia otteita

Hallituksen kaatumiseen Timonen ei usko. Kun tulossa ovat presidentivaalit ja taloustilanne on mikä on, paineet hallituksen kasassa pysymiseksi ovat kovat. Toisaalta kaikki hallituspuolueet eivät Timosen mukaan ole vielä sisäistänet asemaansa tässä tilanteessa.
\- Ja kyllä tällaisen sateenkaarihallituksen koossapitäminen vaatii pääministeriltä paljon. Paavo Lipponen pystyi aikanaan pitämään tällaiset hallitukset pystyssä. Kataiselta vaaditaan vastaavanlaisia otteita. Niitä tässä vielä odotellaan.
Yleisö näkee vain surkeat valvontakamerakuvat
Poliisi pyytää aika ajoin ihmisiltä apua valvontakameralle tallentuneiden roistojen tunnistamiseen. Kuvanlaatu on usein niin kehno, että jo hahmon sukupuolen arvioiminen on vaikeaa. Televisioon päätyvä kuvamateriaali on kuitenkin huono esimerkki valvontakameroiden todellisuudesta, toteaa Suomen Lähikaupan turvallisuusjohtaja Harri Uusitalo.
Kauppoihin kohdistuvien ryöstöjen tai varkauksien yhteydessä poliisi tutkii yleensä ensitöikseen kaupan valvontakameratallenteet. Päänvaivaa kuitenkin aiheuttaa ajoittain tallenteiden kehno laatu, joka ei edistä poliisin työtä tippaakaan. Nykyisellä valvontakameratekniikalla on kuitenkin mahdollisuus paljon parempaan kuvanlaatuun.
\- Valvontakameroissa on tapahtunut sama kehitys kuin esimerkiksi kännykkäkameroissa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on otettu melkoisia harppauksia ja kuvan terävyys on parantunut huomattavasti, toteaa Suomen Lähikaupan turvallisuusjohtaja Harri Uusitalo.
Televisiossa näytettävä valvontakamerakuva on lähes poikkeuksetta suttuista ja surkealaatuista. Uusitalon mukaan suttuinen kuva ei kerro koko totuutta.
\- Törmään usein siihen, että ihmiset uskovat kauppojen valvontakamerakuvan olevan surkeaa. Ne kuvat, jotka päätyvät esimerkiksi Poliisi-tv–ohjelmaan ovat kuitenkin heikkotasoisimmista kameroista peräisin. Suurelta osin poliisit pystyvät ratkaisemaan hyvätasoisten ja laadukkaiden kuvien rikokset. Niitä ei tarvitse sen vuoksi julkiseen jakeluun laittaa, summaa Uusitalo.
\- Kauppojen kameravalvontaa parannetaan kuitenkin jatkuvasti. Onneksi surkea ja suttuinen kuva alkaa olla enempi poikkeus, Uusitalo lisää.

  Jääräpäiset kaupat

Suomen Lähikaupan turvallisuusjohtaja Harri Uusitalon mukaan valvontakameroiden kuvanlaatua kyetään parantamaan melko pienillä muutoksilla ja investoinneilla. Useissa kaupoissa ei kuitenkaan valvonta-asioissa luoteta turva-alan ammattilaisten apuun, vaan valvontakameralaitteisto asennetaan itse.
\- Usein törmää siihen, että kamera on asennettu väärin. Sillä yritetään kuvata suurempaa kuva-alaa, kuin oikeasti olisi syytä. Jos kameran toisi lähemmäksi kohdetta, pystyttäisiin parantamaan tunnistettavuutta huomattavasti, kertoo Uusitalo.
\- Vielä löytyy kaupan alalta virhekäsityksiä, että se kamera mukamas itsessään pelottaisi varkaat tiehensä. Jos on ammattimaisesta rikollisesta kyse, hän osaa kyllä katsoa miten ja millaiset kamerat on asennettu, Uusitalo kuittaa.
Lähimmäisen kammarin tulevaisuus yhä auki
Jyväskylässä seurakunnan Lähimmäisen Kammarin toiminnan jatkosta ei ole vieläkään tietoa. Nykyisten tilojen vuokrasopimus päättyy lokakuun lopussa, eikä uusia tiloja ole vuokrattu.
Lähimmäisen kammari on matalan kynnyksen kohtaamispaikka. Kammarin nykyinen isäntä Kalervo Virkamäki on jäämässä eläkkeelle, eikä hänen seuraajaansa ole valittu. Näillä näkymin toimintaan tulee tauko lokakuun alusta ainakin ensi vuoden puolelle saakka.
Vaikka vuokrasopimus jatkuu lokakuun loppuun, toiminta päättyy kuukautta aiemmin samalla kun Virkamäki jää eläkkeelle.
Virkamäen mukaan kysyntää toiminnalle olisi, sillä kävijöitä on useita kymmeniä päivittäin. Kävijämäärät Lähimmäisen kammarissa nousevat tavallisesti aina loppukuusta.
\- Nälkä saa monet tulemaan tänne. Jotkut sanovat ihan suoraan, että tämä on ainoa paikka, missä he käyvät ottamassa vähän voileipää ja pullaa ja juomassa kupin kahvia, Kalervo Virkamäki sanoo.
\- Jos ajatellaan meidän kävijäkuntaa, niin kyllä monilla on edessään pitkä syksy, hän arvioi.
Jyväskylän seurakunnan yleisen seurakuntapalvelun vs. johtaja Raimo Laine lupaa, että uudet vuokratilat löydetään ensi vuoden alkuun mennessä. Myös Kalervo Virkamäen työlle seurakunta etsii jatkajan.
Liikennöitsijä: Alkolukot vielä keskeneräisiä
Osa liikennöitsijöistä pitää alkolukkoja keskeneräisinä ja epäluotettavina. Utsjokelaisen liikennöitsijän Kari Guttormin mukaan alkolukot ovat aiheuttaneet jopa vaaratilanteita, koska niistä johtuvia ongelmia on esiintynyt myös ajon aikana.
Alkolukko on lain mukaan pakollinen kaikissa sellaisissa ajoneuvoissa, joilla ajetaan koululais- tai päivähoitokuljetuksia. Laki tuli voimaan elokuun alussa.
Utsjoen Outakoskella asuva liikennöitsijä Kari Guttorm kertoo, että hänellä ongelmat alkoivat alkolukon asennuttamisen jälkeen elokuun alussa.
\- Ensimmäisen viikon aikana tuntui, että ei sillä autolla pääse liikkumaan edes huonosti. Puhalla silloin tällöin ja ajaessakin välillä. Kun minä panin auton käyntiin ja lähdin ajamaan niin se alkolukko vain huutaa ja huutaa.
Guttormin laite saatiin hiljaiseksi laitteen asentajan opastuksella.

  Käynti estyy jopa ajaessa

Vikaa selvitellessä ilmeni, että laite vaatii toimiakseen myös täyden akun. Kari Guttorm uskoo, että tämä aiheuttaa ongelmia tulevaisuudessakin.
\- Autoissa on nykyisin niin paljon erilaisia sähkölaitteita jotka tarvitsevat jatkuvasti virtaa vaikka auto on sammuksissa. Ei tarvitse olla kuin voltin heitto varaustilanteessa niin alkolukon vuoksi auto ei lähde välttämättä käyntiin.
Alkolukko siis estää käynnistämisen koska ei itse saa riittävästi käyttöjännitettä. Kari Guttormin mukaan näin voi helposti käydä esimerkiksi kesäisin kun autoa ei tarvitse pitää lämpimänä moottoria käyttämällä.
\- Olen kuullut kun nämä tuli käyttöön elokuussa, että joku auto oli jopa sammunut ajon aikana. Jos tuommoinen isohko linja-auto ajaessa sammuu on se aikamoinen vaaratekijä. Kun siellä kaikki jarrut ja tehostajat toimivat ilmalla, niin siinähän sitä ollaan vasta pulassa.

  Käyntiin vaikka on alkolukko

Liikennöitsijä Kari Guttorm ei pidä alkolukkoa myöskään esteenä humalassa ajolle, koska auton saa käyntiin hyvinkin helposti vaikka laitteeseen ei voisi puhaltaa humalahuurujen vuoksi.
\- Kyllähän se on vähän niin kuin keskosena tullut markkinoille. Eihän siinä tarvitse kuin sen, että pannaan auto mäkilähdölle tai pannaan auto hinaamalla käyntiin.
Kari Guttormin mukaan estääkseen mäkilähdöt, olisi syytä miettiä uudelleen se, mihin virran saanti pitäisi estää, ettei autoa saa käyntiin liian helposti.
Kansanedustajat eivät ripottele tuhkaa Satakunnan päälle
Yle Satakunnan tekemässä kyselyssä parlamentaarikot uskovat maakunnan säilyttävän asemansa tällaisenaan, vaalikauden loppuun. Keskustelu Satakunnan hajoamisesta on käynyt vilkkaana viime päivinä, meneillään olevien kuntaliitoksien vuoksi. Kyselyyn vastasi kuusi, maakunnan yhdeksästä kansanedustajasta.
Kansanedustajat suhtautuvat siis toistaiseksi luottavaisesti maakunnan tulevaisuuteen. Ministeri Krista Kiuru (sd) muistuttaa, että hallitusohjelmaan on kirjattu, ettei maakuntiin kosketa tällä vaalikaudella. Tilanne saattaa toki olla realismia neljän vuoden päästä, hän jatkaa.
Keskustaryhmän entinen puheenjohtaja, konkariedustaja Timo Kalli yhtyy kollegojen näkemykseen, mutta kirjoittaa kunnon oppositiopoliitikon tapaan: Kataisen hallitus hankaloittaa Satakunnan elämää, toteaa Kalli.
Valtion talous tasapainoon
Yle Satakunta tiedusteli myös, minkä asian satakuntalaisedustajat nostavat vaikeimmaksi pähkinäksi alkavalla syyskaudella. Edustajien vastaukset eivät juuri poikenneet toisistaan. Tänä syksynä puhuu raha.
Miten velkakierre katkaistaan ja löytyykö riittävää rohkeutta kipeiden päätösten tekemiseksi – leikataanko menoja vai laajennetaanko tulopohjaa eli verotusta.
Valtiontalouden vakauttamisen lisäksi vaikeiden asioiden listalle pääsivät myös Eurooppa- politiikka sekä viime vaalikaudella kokoomusministeriin kaatunut Ylen rahoitus. Sauli Ahvenjärvi (kd) murehtii Suomen asemaa EU:ssa ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää kiinni lupaamastaan. Hän aikoo laittaa Ylen rahoituksen kuntoon syksyn aikana.
Perussuomalaisten Ari Jalonen heittää ainoana varjon koko hallituksen ylle.
Pääministeri Kataisen ongelmaksi nousee hallituksen kasassa pitäminen, kirjoittaa Jalonen.
Kyselyyn jättivät vastaamatta Anne Holmlund (kok), Anssi Joutsenlahti (ps) ja Kristiina Salonen (sd).
Kuolonkolari Orivedellä
Henkilöauton suistuminen tieltä vaati kuolonuhrin Orivedellä 58-tiellä viime yönä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Turma sattui kello 1 aikoihin Hirsilän, ja Juupajoen Korkeakosken, tienhaaran välillä. Lisäksi toinen henkilö sai vammoja. Autosta valui myös öljyä ja polttoainetta tielle.
Lisäksi Ikaalisissa Jämijärventiellä ulosajossa mieshenkilö loukkaantui vakavasti ja kyydissä ollut nuori poika lievemmin.
Bonuskorttien ylläpito näkyy ruuan hinnassa
Vain rankasti ostoksensa keskittävä voi hyötyä kanta-asiakaskorteista. Lasku kanta-asiakasjärjestelmien ylläpidosta lankeaa ennen kaikkea vähän kuluttavalle yksineläjälle ja niille, joilla kanta-asiakaskorttia ei ole.
Luulitko, että voitat vilauttamalla etukorttia kaupan kassalla? Tämä ei täysin pidä paikkaansa, sillä todellisuudessa asiakkaat maksavat kanta-asiakasjärjestelmän ylläpidosta ruokakassin hinnassa.
\- Osuutta on mahdotonta sanoa, mutta kyllähän kanta-asiakasjärjestelmä näkyy hinnoissa muiden kulujen tavoin, sanoo Turun kauppakorkeakoulun professori Heli Marjanen.
Bonussetelit ovat toki rahanarvoista etua, mutta tosiasiassa kanta-asiakkuuden edut eivät ole selkeästi osoitettavissa. Jos viisihenkinen perhe keskittää kaikki ostoksensa yhden kanta-asiakkuuden alle, voi kortin näyttämisestä hyötyäkin.

  Kaupat uskovat korttien tehoon

Kanta-asiakkuus palkitsee koko ajan kasvavasta kuluttamisesta, jolloin vähän kuluttavat joutuvat enemmänkin maksumiehen rooliin.
\- Yksin asuvat ja ne, joilla ei ole varaa kuluttaa, eivät koskaan pääse käsiksi bonuksiin, Marjanen sanoo.
Halpenisiko ruoka, jos kanta-asiakaskorteista luovuttaisiin?
\- Tarjoukset olisi varmasti kohdistettu toisella tavalla, eli ne jakautuisivat vähän toisella tavalla. Mutta sitä, halpenisiko ruoka, on vaikea arvioida, Marjanen sanoo.
Kauppiaiden mielestä tilanne on toinen.
\- Kanta-asiakasohjelmien avulla saatavan tiedon kautta kauppa pystyy ohjaamaan paremmin liiketoimintaa. Sen pitäisi näkyä kuluttajalle tehostuneena toimintana ja alempina hintoina, sanoo Suomen Lähikaupan markkinointijohtaja Kari Luoto.
Kokkolan Matkailu järjestää pitkiä Suomen kiertomatkoja eurooppalaisille
Kokkolassa kunnallinen matkailuyhtiö on tehnyt matkailun vientikauppaa jo pitkään. Kokkolan Matkailu Oy on myynyt keskieurooppalaisille ryhmille Suomen kiertomatkoja jo vuodesta 1994 alkaen.
Matkailuasiamies Arto Jokela on koonnut ja opastanut ohjelmallisia, 10 päivää kestäviä Suomen kierroksia jo yli kymmenelle ryhmälle. Kokemukset harvinaisesta matkailumyynnistä ovat olleet hyviä, kertoo Arto Jokela
\- Kaupunkien, kuntien ja alueiden matkailuorganisaatioista uskaltaisin arvioida, että olemme aika ainutlaatuinen. Paljon markkinointia ja brändäämistä touhutaan, mutta se varsinaista myyntiä ja matkan toteuttamista ei tiedossani juurikaan ole.
Matkatoimistoilla oli vielä 1970- ja -80 luvuilla omat vahvat incoming-osastot, mutta nekään eivät enää Jokelan mukaan huolehdi näin pitkistä Suomen kiertomatkoista. Markkinat ovatkin keskieurooppalaisten matkanjärjestäjien hallussa.
Jokelan vetämillä Suomen kierroksilla yövytään kolme yötä Kokkolassa. Keski-Pohjanmaalla käyntikohteina ovat muun muassa Tankarin majakkasaari, arktinen museo Nanoq ja Lestijokilaakson luonto- ja eräkohteet.
Syövyttävää kemikaalia siivottiin Kruunupyyssä
Syövyttävää teollisuuskemikaalia oli päässyt valumaan varaston lattialle Kiitolinjan terminaalissa Kruunupyyssä varhain tiistaiaamuna. Emäksistä natriumhydroksidia eli lipeää sisältänyt säiliö vaurioitui ja sai lommon, kun terminaalissa siirreltiin tavaroita trukilla.
Kemikaalia valui lattialle parikymmentä litraa. Aine on syövyttävää ja haitallista koskettaessa.
Pelastuslaitos imeytti natriumhydroksidin hiekkaan ja puhdisti varastotilat. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. Valunut kemikaali oli 5-13 - prosenttista.
Hevimörkö Lordista kuorolaulaja
Suomen Euroviisuvoittaja, monsteriheviä soittava Lordi kokeilee siipiään kuorolaulussa. Rovaniemeläislähtöinen Lordi eli Tomi Putaansuu johtaa Rovaniemen kuoroa tv-ohjema Kuorosodassa.
Rovaniemen kuoron ohjelmassa kerätyn potin Lordi lahjoittaa Suomen Punaisen Ristin Rovaniemen toimiston ystävätoimintaan.
Nelosen haastattelussa Lordi kertoo, että hän aikoo pitää kiinni musiikkityylistään myös kuorolaulannassa. Lisäksi hän stailaa kuorolaiset tarvittaessa.
Kuorosota alkaa lokakuun 23. päivä
Linja-autoliikenteessä kartelliepäily
Kilpailuvirasto tutkii, rajoitetaanko linja-autoalalla kilpailua. Kilpailuvirasto tarkasti viikko sitten Matkahuollon ja Linja-autoliiton pääkonttorit ja otti haltuunsa tutkintaan liittyvää materiaalia.
Kilpailuviraston mukaan asiaa tutkitaan kilpailijoiden välisenä kiellettynä yhteistyönä ja määräävän markkina-aseman väärinkäyttönä. Tutkinnassa on myös kilpailijoiden poissuljenta markkinoilta.
Kilpailuviraston erikoistutkija Tom Björkroth vahvistaa YLE Uutisille selvitystyön olevan käynnissä. Björkrothin mukaan epäily kattaa myös kartellin tunnuspiirteet. Hän ei halua toistaiseksi kertoa, millä perusteilla tai kenen pyynnöstä tutkinta aloitettiin. Virasto on kuitenkin saanut ennen tutkinnan aloittamista useita yhteydenottoja alan toimijoilta.
\- Eihän näin laajaan tutkintaan tietenkään heppoisin perustein lähdetä, Björkroth sanoo.
Linja-autoliitto on alan yrittäjien etujärjestö ja Matkahuolto sen omistama tytäryhtiö. Jutun tutkinnan arvioidaan valmistuvan ensi vuoden puolella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kemijoen kalateiden suunnittelusta uusi kilpailu
Kemijoen kalateiden suunnittelusta järjestetään kokonaan uusi tarjouskilpailu. Lapin Ely-keskus päätti asiasta maanantaina hankinta-asiantuntijoidensa suosituksen perusteella. Uusi suunnittelutarjous kohdennetaan noin kuudelle potentiaaliselle suunnittelijalle Suomessa ja ulkomailla, kertoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta.
Käynnissä oleva hankintamenettely keskeytetään, koska Ely-keskus alkoi karsia Kemijoen kalateiden yleissuunnitelmaa työhön valitun suunnittelijan kanssa. Tämä johtui kesällä päättyneestä tarjouskilpailusta, johon tuli vain yksi tarjous. Yleissuunnitelma on tarkoitus laatia Kemijoen neljästä kalatiestä.
Weather Forecast
Kuntapolitiikka nousee eduskunnassa kuumaksi puheenaiheeksi
RKP:n kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars uskoo, että eduskunnassa syksyn ehdottomasti kuumimmat puheenaiheet kumpuavat kuntapolitiikasta ja uudesta kuntalaista.
Mustasaarelainen kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars uskoo, että kuntaministeri Henna Virkkusen, kok., ajama ajatus suuremmista kunnista ja työssäkäyntialueen kokoisista kunnista tulee toteutumaan.
Lars-Erik Gästgivars korostaa, että kaikki pohjalaiset kansanedustajat ajavat Vaasan vaalipiirin etuja.
\- Toki Vaasan seudun iso edustajamäärä, peräti viisi edustajaa, näkyy toiminnassa.
Kontio kaatui taas Hankasalmella
Metsästäjät kaatoivat eilen uroskarhun Hankasalmen Armisvedellä. Kaadettu uroskarhu painoi 235 kiloa ja oli 190 senttimetriä pitkä. Eläin oli arviolta muutaman vuoden ikäinen. Mukana jahdissa oli runsaat 30 metsästäjää Hankasalmelta, Pieksämäeltä ja Kangasniemeltä.
Karhujahti alkoi noin kello 16:n aikaan Vihtanen-järven rannalta, kun paikallinen asukas oli havainnut tuoreet karhunjäljet lähellä pihamaataan. Samasta karhusta oli aikaisemmin tehty havaintoja riistakamerassa, kun se oli liikkunut öisin alueella. Eläin oli myös repinyt rikki heinäpaaleja.
Vihtasen rannalta karhu kulki Armisveden kylän suuntaan. Sen matka päättyi lopulta noin kilometrin päähän Imujoen varteen Hankasalmen ja Pieksämäen rajan tuntumaan.
Hankasalmella nyt kaadetusta karhusta oli aiemmin tehty havaintoja asutuksen lähellä. Häirikkökarhusta ei silti ollut kyse. Eläin metsästettiin kuuden riistanhoitoyhdistyksen yhteisellä karhunkaatoluvalla. Karhunkaadon lupa-alueeseen kuuluivat Hankasalmen, Kangasniemen, Pieksämäen, Jäppilän, Virtasalmen ja Haukivuoren riistanhoitoyhdistykset.
Edellisestä kaadosta tasan vuosi
Hankasalmen karhujahti osui täsmälleen samalle päivälle kuin vuosi sitten. Viime vuonna Hankasalmella kaadettiin uroskarhu syyskuun viidentenä. Silloin kontio maallinen taival päättyi Murtoisten kylän alueelle.
Metsästystä johtaneen Arto Variksen mukaan Hankasalmella on tänä kesänä tehty havainnot kymmenestä eri karhusta.
\- Eläimet eivät tietenkään oleile yhden kunnan alueella jatkuvasti, Varis huomauttaa.
Viime vuonna karhusaaliista nautittiin peijaisissa, minkä lisäksi osa lihasta huutokaupattiin. Perinne jatkuu tänäkin vuonna, jos saaliskarhun lihasta ei testeissä löydy trikiiniä.
Punkaharju valmistautuu kosimaan Savonlinnaa
Punkaharju ottaa askelia kohti kuntaliitosta Savonlinnan kanssa. Punkaharjun kunnanvaltuusto käsittelee tiistaina kunnanhallituksen esitystä kuntaliitokseen tähtäävien neuvotteluiden aloittamisesta.
Tarkoitus on saada päätökset tehtyä maaliskuuhun 2012 mennessä, jotta kuntaliitos voidaan toteuttaa vuonna 2013.
Punkaharjun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Puhakka (sd.) toivoo asioiden etenevän nopeasti.
\- Aika on rahaa, ja meillä kumpaakin on vähän. Tarkoituksena on myös järjestää keskustelupitoisia kyläiltoja Punkaharjulla kuntaliitossuunnitelmiin liittyen, kertoo Puhakka.
Liitos voisi toteutua myös usean kunnan kuntaliitoksena Savonlinnan kaupungin kanssa. Tiistain kokouksessa nimetään jäsenet neuvotteluryhmään.
Inarin kunta järjestää kyydin Nellimin kylään
Kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että asiointiliikenne Nellimin alkaa ensi viikon keskiviikkona 14.9.2011. Asiointiliikenne kulkee vuoden loppuun saakka koeluonteisesti kerran viikossa Nellimin kylästä Ivaloon.
Kunnan maksamaa liikenettä hoitaa Ivalon taksiautoilijat. Asiasta tiedotetaan vielä tarkemmin asiakkaille.
Nellimiin kulkenut linja-autovuoro lakkasi kulkemasta toista viikkoa sitten. Se jätti kylän autottamat asukkaat pääsyä vaille 42 kilometrin päähän Inarin kuntakeskukseen Ivaloon.
2 700 allekirjoitti adressin lähimaidon puolesta
Porilainen maitosota jatkuu. Tiistaina kaupungintalolla luovutetaan 2 700:n kansalaisen allekirjoittama nettiadressi Satamaidon puolesta. Kiista maidosta syttyi, kun Porin palveluliikelaitos päätti vaihtaa Satamaito halvempaan Valion maitoon.
Uudet maitotutteet vaihtuivat porilaisissa päiväkodeissa, vanhainkodeissa ja kouluissa viime viikolla. Kiistaan puidaan seuraavaksi koulutus- ja perusturvalautakunnissa.
Oulun nokialaisia Kiinaan ja Yhdysvaltoihin töihin
Jo puolensataa Oulun nokialaista on siirtynyt yhtiön leipiin muille paikkakunnille. Osa heistä on lähtenyt töihin Nokian Etelä-Suomen toimipisteisiin, osa ulkomaille asti. Oulun työntekijät ovat saaneet töitä muun muassa Kiinasta ja Yhdysvalloista, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara.
Nokian uudelleenjärjestelyihin liittyvän iIrtisanomispaketin on ottanut tähän mennessä luottamusmies Mikko Merihaaran mukaan myös noin 50 Nokian Oulun työntekijää. Luottamusmies arvelee, että moni tarttuu pakettiin vasta loppuvuodesta, sillä kaikki nokialaiset saavat pysyä yhtiön palkkalistoilla sinne asti.
Sairaaloiden paloturvallisuus tarkistetaan
Satakunnan sairaanhoitopiiri tarkistaa kiinteistöjensä paloturvallisuuden. Tilanne halutaan kartoittaa viime perjantaina Turussa tapahtuneen sairaalapalon johdosta. Satakunnan sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio uskoo, että sairaaloiden paloturvallisuus Satakunnassa on verrannollinen koko maan tilanteeseen.
Sairaalat ovat paloturvallisuuden kannalta haasteellisia paikkoja muun muassa sokkeloisten käytävien takia.
\- Tilanne on tietysti parantunut sitä mukaan kun rakennuskantaa on remontoitu, Kallio sanoo.
Kallio ei lähde arvioimaan mikä rakennus tai osasto olisi paloturvallisuuden näkökulmasta hankalin. Tilanteen kartoitus on nyt alkanut ja loppuraportti valmistuu tämän kuun aikana.
\- Voi olla että henkilöstöä pitää ohjeistaa tarkemmin esimerkiksi palo-ovien käytöstä, Kallio sanoo.

  Evakointia harjoiteltu

Satakunnan sairaanhoitopiirin pelastautumissuunnitelma on päivitetty viimeisen vuoden aikana. Suunnitelmassa on huomioitu muun muassa Satakunnan keskussairaalan mahdollinen evakointi.
\- Meillä on suoritettu osastoryhmittäin ihan toden tuntuisia pelastautumisharjoituksia. Jos osasto joudutaan evakoimaan, niin meillä on selkeä suunnitelma siitä minne potilaat siirretään, Kallio sanoo
Pienille kunnille yhteinen perheneuvola
Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto suunnittelevat yhteistä kasvatus- ja perheneuvolaa. Suunnitelmissa on aloittaa toiminta ensi vuoden alusta alkaen. Kyseiset kunnat kaavailevat myös yhteistä koulukuraattoritoimintaa.
Perheneuvolatoiminan järjestäminen neljän kunnan yhteisenä toimintana on myös ostopalvelua edullisempaa. Suunnitellun toimintamallin mukaan koko työryhmä on kerran viikossa päivän kestävällä vastaanotolla jokaisessa kunnassa. Lisäksi koulukuraattori on samana päivänä oppilashuoltoryhmässä ja koululla.
Kustannusten jaossa mukana olevien kuntien välillä etsitään oikeudenmukaista mallia.
Yhteinen sävel maahanmuuttoon hakusessa
Itä-Suomen maakunnat etsivät yhteistä näkemystä maahanmuuttaja-asioiden hoitamiseen. Maakunnissa ollaan yhtä mieltä esimerkiksi työvoiman maahanmuuton tarpeesta.
Siihen, millä keinoin tätä työvoimaa alueelle saataisiin, kaivataan vielä yhteistä näkemystä. Myös pakolaisten vastaanottointo vaihtelee suuresti itäsuomalaisissa kunnissa. Maahanmuuttostrategian päälinjoja pohtivat kolmen maakunnan ELY-keskusten ja maakuntaliittojen edustajat.
Tavoitteena on muun muassa se, että maahanmuuttajien kyvyt saataisiin hyödynnettyä työpaikoilla, joista kantaväestöä jää kovaa vauhtia eläkkeelle.
Koulujen turvaohjeet kansioiden välissä
Koulut kiinnittävät yhä enemmän huomiota turvallisuuskansioon. Kuopiossa nyt ensimmäistään lukuvuotta toimivassa Martti Ahtisaaren koulussa päivitetään edelleen turvallisuuskansiota. Siihen kootaaan kaikki turvallisuusasioihin liittyvät seikat. Kaupungin tavoitteena on hyödyntää jatkossa Ahtisaaren koulun turvallisuuskansiomallia myös muissa kouluissa.
Nykyisin turvallisuuskansion tekeminen on suositus. mutta esimerkiksi Kuopiossa kansioita on ollut kouluilla jo vuosia.
Martti Ahtisaaren koulun rehtori Titta Kaukonen sanoo, että turvallisuusasioita on mietitty perusteellisesti. Kaukosen mukaan kansio on tärkeä, sillä koulutyön lähtökohtana on turvallinen arki. Koulun opettajia on perehdytetty turvallisuusasioihin erillisessä koulutuksessa jo ennen lukukauden alkua. Jokainen henkilökuntaan kuuluvan on kuitattava lukeneensa lukeneensa turvallisuuskansion läpi.
Turvallisuuskansio on koulun henkilökunnan käytettävissä niin sähköisesti kuin paperiversionakin. Kansiossa huomioidaan tarkoin toiminta mahdollisissa poikkeustilanteissa.
Metsänomistus on usein etäsuhde
Yhä useampi metsänomistaja asuu kaupungissa ja on eläkkeellä. Ja yhä useamman metsänomistajan suhde omaan metsäpalstaan on etäsuhde, jossa tietoa ja taitoa täytyy tilata ulkopuolisilta palveluntarjoajilta.
Päijät-Hämeen metsänomistajat ry:n puheenjohtajan Matti Mäkiahon mukaan Lahden seudulla asuu noin kolme ja puoli tuhatta kaupunkilaista metsänomistajaa.
Keskiverto metsänomistaja on eläkkeellä.
\- Tutkimusten mukaan metsänomistajien keski-ikä on 61 vuotta eikä Lahden seutu tee tästä poikkeusta.
Mäkiahon mukaan asuinpaikasta on matkaa metsäpalstalle keskimäärin 195 kilometriä. Kun omistusmetsä on kaukana, metsänhoidolliset palvelut tilataan yleensä ulkopuolisilta.
\- Tilauksia tehdään joko metsänhoitoyhdistykseltä tai muilta palveluyrittäjiltä, jotka käytännössä sitä metsää sitten hoitavat.
Mäkiaho on itsekin etäomistaja.
\- Matkaa omistusmetsään on 260 kilometriä. Ei sitä kovin usein tule lähdettyä niin kauas, vaikka intoa olisi kuinka paljon, hän hymähtää.
Joukkoliikenne kuntien kukkarosta
Joukkoliikenteen kustannukset siirtyvät yhä enemmän kuntien maksettavaksi arvelee Linja-autoliiton Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Matti Jolkkonen.
Jolkkosen mukaan harvaan asutulla seudulla pystytään ehkä säilyttämään nykyinen taso. Joukkoliikenteen palvelujen kehittämisessä odotellaan vielä liikennevirastosta tulevia uusia joukkoliikenteen palvelutason määrittelykriteerejä.
-Toivotaan, että palvelutason määritys olisi realistien, jotta liikennettä voitaisiin alkaa kehittää, toteaa Jolkkonen.
Palvelutason kriteerit määrittävät esimerkiksi vuorotiheyttä ja kävelymatkoja lähimmälle pysäkille.

  Kouvolassa matkustajamäärät kasvaneet

Valtion tukirahojen ehtyessä kunnat ovat panostaneet niihin vuoroihin, joilla liikkuu paljon ihmisiä.
Kouvolassa edullinen kaupunkilippu on jopa lisännyt matkustajamääriä tietyillä linjoilla. Esimerkiksi Kouvola-Vekaranjärvi linja on voitu muuttaa kunnan ostolinjasta lipputuloilla toimivaksi.
Kotkan kuntatekniikan johtaja Hannele Tolosen mukaan myös Kotkassa panostetaan niille linjoille, joilla on paljon käyttäjiä.
-Sinne missä massoja liikkuu vuoroja on tiheään, tiivistää Tolonen.
Tolosen mukaan Kotkassa on nyt hyvä taso joukkoliikenteessä ja se pitäsi pystyä myös säilyttämään.
Viina ei kelpaa enää kymenlaaksolaisille
Alkon myyntiluvut jatkavat laskuaan Kymenlaaksossa. Vuoden alusta heinäkuuhun myynti on laskenut neljä prosenttia.
Eniten on laskenut väkevän viinan myynti, joka on laskenut heinäkuuhun mennessä reilut kuusi prosenttia. Alkon Kaakkois-Suomen aluepäällikön Tatu Vannisen mukaan alkoholiveron korotukset ovat laskeneet myyntiä.
Vannisen mukaan Kymenlaaksossa myynti seuraa koko valtakunnan pienentyneitä myynti- ja kulutuslukemia. Kallistunut viina yhdessä mahdollisen taloustaantuman kanssa laskisi myyntiä entisestään.
-Pelkkä taloudellinen taantuma ei viinan myynnissä näy, toteaa Vanninen.

  Lippu luukulla laskee myyntiä

Vannisen mukaan pienet yksittäiset asiat voivat joillain alueilla vaikuttaa paljonkin myyntiin.
-Kymenlaakson isoin myymälä Kouvolan Prismassa oli pari päivää keväällä kiinni ja koko kauppakeskus pitkään remontissa. Iitissä myymälä oli muutaman päivän kiinni ennen juhannusta ja muutti eri paikkaan, kertoo Vanninen.
KSML: Paatero selvittää poliisien S-etuja
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero aikoo selvittää Satakunnan Osuuskaupan myöntämät alennukset poliiseille. Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan osuuskauppa myöntää poliiseille 50 prosentin alennuksen ABC-liikennemyymälöiden aterioista.
Paateron mukaan yritysten tarjoamat edut on syytä selvittää. Syyniin joutuvat muun muassa huoltamoketjujen alennukset.
Osuuskaupan toimitusjohtajan Harri Tuomen mukaan alennuksia on myönnetty vuodesta 2004. Hänen mukaansa lahjus ei ole käynyt mielessä.
\- Jos poliisi alennuksen ottaa, niin kai sen nyt luulisi olevan ihan laillista toimintaa, Tuomi toteaa lehdessä.
Poliisien etujärjestö Suomen poliisijärjestöjen liitto ei tiedä, kuinka laajasti ja millaisia alennuksia yritykset antavat poliiseille. Puheenjohtaja Yrjö Suhonen vaatii poliisihallinnolta ohjeistusta, mutta toivoo jokaisen maksavan ruokansa ja juomansa itse.
Maastopalot tuhonneet satoja taloja Texasissa
Texasissa Yhdysvalloissa riehuvat maastopalot ovat tuhonneet jo yli tuhat asuntoa ja ajaneet ainakin 5 000 ihmistä kodeistaan. Tuli vaati sunnuntaina ainakin kahden ihmisen hengen.
Viranomaisten mukaan trooppisen Lee-myrskyn tuulet ovat voimistaneet paloja.
CBS-televisioyhtiön haastattelema kuvernööri Rick Perry toivoo, että lämpötilan lasku ja tuulen heikkeneminen auttavat palojen taltuttamisessa. Tilanne on kuitenkin edelleen hyvin kriittinen, hän sanoo.
Perryn mukaan paloja riehuu yli 50. Niistä pahin on Bastropin piirikunnassa ja etenee jopa 26 kilometriä leveänä rintamana.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tulen alle on jäänyt yli 13 000 hehtaaria. Marraskuusta lähtien maastopalot ovat tuhonneet Texasissa 1,5 miljoonaa hehtaaria maastoa.
Aasian pörssien alamäki jatkui
Aasian pörsseissä kurssit laskivat myös tiistaina Euroopan pörssien vanavedessä. Tokion pörssi jäi käupankäynnin päätyttyä noin 2,2 prosenttia miinukselle.
Tokiossa Nikkei-indeksi painui alimmalle tasolleen yli kahteen vuoteen. Etelä-Koressa pörssi jäi reilun prosentin miinukselle.
Euroopassa kurssit laskivat voimakkaasti maanantaina. Lontoon FTSE-indeksi putosi yli 3,5 prosenttia. Pariisissa ja Frankfurtissa kurssit laskivat vieläkin jyrkemmin.
Euroopan velkakriisi on pelästyttänyt markkinat. Tuoreimmaksi huolenaiheeksi on noussut Italian tilanne, minkä seurauksena maanantaina Italian 10-vuotisten lainojen korko nousi.
EU-komission puheenjohtaja Manuel Barroso rauhoitteli markkinoita Australiassa maanantaina.
\- Kuljemme kohti luotettavaa, keskipitkän ja pitkän aikavälin taloutta euroalueella, Barroso sanoi Canberrassa.
Saksalaisen Commerbank-pankin pääjohtaja Martin Blessing arvioi tiistaina Handelsblatt-talouslehden haastattelussa, että Euroopan rahoitusmarkkinat on epävakaat vielä usemman vuoden ajan.
Ulosajossa kuoli yksi Orivedellä
Yksi ihminen menehtyi henkilöauton ulosajossa Juupajoella Orivedellä kello yhden aikaan tiistaiyönä. Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui yksi ihminen.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta alkoholilla saattoi olla osuutta tapahtumiin.
Yhdysvaltain postilla rahapula
Yhdysvaltojen postilaitos kärsii rahapulasta. Laitoksen johtajan Patrick Donahoe'n mukaan postinkulku saattaa loppua tulevana talvena, jos liittovaltio ei tule apuun. Postilta puuttuu eläköityvien työntekijöiden sairausvakuutusrahoja 5,5 miljardia dollaria.
Postilaitos on ollut viime aikoina mittavien säästöjen kohteena. Useampi kuin joka kymmenes postikonttori on lopetettu ja 110 000 työntekijää on irtisanottu.
Sanomalehti Timesin mukaan Donahoe etsii lisää säästöjä lopettamalla postinjakelun lauantaisin ja sulkemalla lisää postikonttoreita. Työt saattavat loppua vielä 120 000 työntekijältä.
Postilaitoksen rahoituksessa on yli yhdeksän miljardin dollarin eli noin seitsemän miljardin euron vaje.
Ainakin yksi kuollut Lee-myrskyssä
Trooppiseksi matalapaineeksi heikentynyt Lee-myrsky on vaatinut ainakin yhden ihmishengen Mississipin osavaltiossa Yhdysvalloissa maanantaina. Mies hukkui yrittäessään pelastautua tulvalta. Myös yksi ihminen on loukkaantunut.
Lee iski Yhdysvaltain rannikolle maanantaina. Myrskyn jäljiltä ainakin 16 000 ihmistä on ilman sähköä Lousianan ja Mississipin osavaltioissa.
Viranomaiset ovat varoittaneet myrskyn mukanaan tuomista rankkasateista ja tornadoista.
Tiedottaja kehuu Gaddafin vointia
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi on hyvässä kunnossa ja Libyassa, kertoi hänen tiedottajansa Moussa Ibrahim maanantaina. Hänen mukaansa Gaddafi on paikassa, josta kapinalliset eivät häntä löydä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ibrahim kertoi Gaddafin tilasta Syyrialaiselle Arrai TV:lle. Ibrahimin mukaan myös Gaddafin poika, Saif al-Islam on Libyassa ja koko ajan liikkeellä.
Ibrahim uhoaa, että Gaddafi on vielä voimissaan ja aikoo jatkaa taistelua.
Viron presidentti vierailee Suomessa
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves vierailee Helsingissä tiistaina. Ilves tapaa presidentti Tarja Halosen ja esittelee tuoreen kirjansa.
Omalla äänellä -kirja on kokoelma Ilveksen esseitä, artikkeleita ja puheita. Ilves kirjoittaa Viron paluusta Euroopan kartalle ja elämään, kirjallisuuteen ja musiikkiin.
Kirja käsittelee myös Suomen ja Viron erityissuhteita ja maittemme eroja ja yhteneväisyyksiä.
Hurrikaani Katia heikentyi
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan hurrikaani Katia on heikentynyt jälleen kolmosluokkaan. Hurrikaanin kerrottiin aiemmin voimistuneen nelosluokan hirmumyrskyksi viisiportaisella asteikolla. Hurrikaanin keskus on Atlantilla Bermudan eteläpuolella satojen kilometrien päässä Yhdysvaltain itärannikolta.
Miamissa olevan Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan tuulennopeus on lähes 57 m/s.
Asiantuntijoiden mukaan on epätodennäköistä, että hurrikaani Katia osuisi Yhdysvaltain maaperälle, mutta myrskytuulet saattavat aiheuttaa tuhoa itärannikolla.
Cameron vaatii MI6-tutkintaa
Britannian pääministeri David Cameron vaatii puolueetonta selvitystä salaisen palvelun yhteistyöstä Libyan entisen hallinnon kanssa. MI6:n väitetään auttaneen Gaddadin hallintoa muun muassa paljastamaan maan toisinajattelijoita. Yhteistyöstä on syytetty myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelua CIA:ta.
MI6:n toimintaa ulkomailla ryhtyy selvittämään eläkkeellä oleva tuomari Sir Peter Gibson.
\- Huolenani ei ole ollut ainoastaan puhdistaa Britannian maine, mutta myös selvittää nämä väärinkäytössyytökset, jotta turvallisuuspalvelu voi jatkaa tärkeää työtään, Cameron sanoi parlamentin alahuoneessa maanantaina.
BBC:n mukaan Britannian ulkoministeriö on parhaillaan luomassa diplomaattisuhteita Libyan kapinallishallintoon Tripolissa.

  Nykyjohto irtisanoutuu Blairin diktaattorisuhteista

Britannian nykyjohtajat ovat sanoutuneet irti edellisen pääministerin Tony Blairin ajan lämpimistä suhteista Lähi-idän diktaattoreihin.
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan maailman on nyt luotava hyvät välit Libyan kapinallishallinnon kanssa.
\- Syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin aika on ohi, Hague lupaa.
Viikonloppuna selvisi, että Gaddafin vallan viimeisinä vuosina tiedusteluyhteistyö oli tiivistä lännen ja Libyan välillä. Vuoden 2004 jälkeen Britannian tiedustelupalvelu MI6 toimitti terroristiepäiltyjä Libyaan, vaikka libyalaisten vankiloiden kurjat olot ja kidutukset olivat tiedossa. Myös Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n uskotaan rahoittaneen Gaddafin väkivaltaista tiedustelukoneistoa.

  Tutkija: Yhteistyö ei yllätä

Ajatushautomo Chatham Housen tutkimusjohtaja Alexis Crow ei pidä tietoa yllättävänä.
\- Enemmän tässä on kyse poliittisesta vastuusta, Crow kommentoi.
Hänen mukaansa Britannian nykyjohto kiirehti tekemään pesäeroa entisen pääministerin Tony Blairin ajan tapahtumiin, vaikka on nyt itse samassa liemessä. Brittitiedustelulla uskotaan nimittäin olleen keskeinen rooli Gaddafin hallinnon entisen ministerin Mussa Kussan loikkauksen järjestämisessä.
Tutkimusjohtaja Alexis Crow uskoo, että lähiviikkoina nähdään lisää paljastuksia myös Egyptin pitkäaikaisen johtajan Hosni Mubarakin ja länsitiedusteluiden kyseenalaisista yhteyksistä.
\- On käymässä ilmi, että länsi on auttanut näiden yksinvaltaisten johtajien turvallisuuskoneistoja vakoilemaan omia kansalaisiaan, vaikka samaan aikaan on puhuttu demokratiasta, Crow sanoo.
Eduskunta palasi kesälomalta töihin
Eduskunnan syysistuntokausi on alkanut tänään. Syksyn ensimmäinen täysistunto alkoi iltapäivällä. Siinä käsitellään muun muassa lelujen turvallisuutta, jalkaväkimiinoja ja kuntajakolakia.
Uuden istuntokauden myötä myös varmistuu lopullisesti, perustavatko vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetut kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho oman eduskuntaryhmänsä.
Suomi setvii Saksan ja Hollannin kanssa euron solmua
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tapaa tänään tiistaina Saksan ja Hollannin valtiovarainministerit Berliinissä. Tapaamisessa ministerien on määrä keskustella euromaiden velkakriisin hoidosta.
Saksaa tapaamisessa edustaa valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ja Hollantia valtiovarainministeri Jan Kees de Jager.
Urpilaisen Berliinin-matkaan kuuluu myös tapaaminen Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n parlamenttiryhmän puheenjohtajan Frank-Walter Steimeierin kanssa.
Korismiesten riemulla ei rajaa Liettuassa
Suomen koripallomaajoukkueen riemulla ei ollut rajoja, kun Makedonian voitto ja samalla jatkopaikka EM-kisoissa ratkesi. Pienessä hotellihuoneessa ottelua seuranneella joukkueella oli vaikeuksia käsittää, että he olivat Euroopan 12 parhaan maan joukossa.
Hotellihuone Liettuan Drusnikinkaissa oli räjähtää, kun summeri soi televisiossa Makedonian ja Bosnia-Hertsegovinan välisen ottelun päättymisen merkiksi. Koko Suomen maajoukkue oli ahtautunut kahden hengen huoneeseen jännittämään ottelun lopputulosta.
\- Eiköhän tämä ole aika kuvaavaa, että kaverit juoksevat shortsit jalassa pitkin hotellihuoneen ja huutaa ”Makedoniaa”. Tiedettiin päivään lähdettäessä, että meillä on hyvä mahdollisuudet jatkoon, kunhan vain itse voitetaan Montenegro, iloitsi maajoukkuetakamies Teemu Rannikko huudon keskellä.
\- Ei tätä tunnetta voi kuvata. Viimeisen 24 tunnin aikana, Makedonia-tappion jälkeen on käyty läpi kaikki tunnetilat mitä urheilu vain voi tarjota, pudisteli päätään Shawn Huff.
Kenties kaikkein liikuttunein kaikista paikalla olijoista oli päävalmentaja Henrik Dettmann.
\- Elämä on sittenkin oikeudenmukaista. Kun tekee tarpeeksi töitä yhdessä, luottaa, kunnioittaa ja arvostaa toisia, niin palkinto seisoo lopussa. Sittenkin, toteaa Dettmann Koripalloliiton tiedotteessa.
Sumatraa ravisutti voimakas maanjäristys
Indonesiaan kuuluvaa Sumatran saarta on ravisuttanut voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,6 Richterin asteikolla.
Ainakin yksi ihminen on kuollut järistyksessä. Viranomaisten mukaan kuollut on 12-vuotias poika.
Ihmiset ovat paenneet paniikissa kodeistaan ja hotelleista, ja ainakin yksi sairaala on tyhjennetty potilaista varotoimenpiteenä. Muista maanjäristyksen aiheuttamista tuhoista ei ole kerrottu.
Tsunamivaroitusta ei järistyksen takia annettu.
Maanjäristykset ovat Indonesiassa yleisiä.
Hietakurki havaittu ensi kertaa Suomessa
Hietakurki on havaittu ensimmäistä kertaa Suomessa. Lintuharrastajat bongasivat odottamattoman lintuvieraan maanantaina Espoossa.
Lintuharrastajat bongasivat pohjoisamerikkalaisen hietakurjen tavallisen kurkiparven joukossa. Hietakurkea ei ole aikaisemmin tavattu Suomessa ja se on Euroopassakin harvinainen lintuvieras.
Tavallisesti hietakurki pesii Koillis-Siperiassa ja Pohjois-Amerikassa. Se on eurooppalaista kurkea pienempi ja vaaleampi. Sillä on otsalla punainen laikku.
Euroopassa hietakurkea on havaittu alle kymmenen kertaa.
Korismiehet jatkoon EM-kisoissa!
Suomi eteni upeasti jatkoon koripallon EM-kisojen alkulohkossa. Jatkopaikka varmistui, kun Makedonia kukisti Bosnia ja Hertsegovinan iltaottelussa 75-63. Myös Makedonia etenee jatkolohkoon.
Suomi voitti aiemmin maanantaina alkulohkon viimeisen ottelunsa Montenegroa vastaan 71-65, mutta jatkoonpääsy C-lohkosta vaati Makedonian voittoa. Kun näin kävi, etenee Suomi lohkokolmosena jatko-otteluihin.
Suomen lisäksi lohkosta jatkoon menevät Kreikka ja Makedonia. Vastaansa Suomi saa Venäjän, Slovenian ja Georgian.
Jatkolohkon pelit alkavat keskiviikkona, mutta Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa Vilnassa vasta torstaina, jolloin vastaan asettuu kivikova Venäjä. Itänaapuri selviytyi alkulohkostaan tappioitta. Sekä Venäjä että Makedonia saavat jatkolohkoon alkulohkossa saavuttamansa kaksi voittoa. Kreikka ja Slovenia lähtevät jatkosarjaan yhdellä voitolla. Suomi ja Georgia eivät voittaneet kumpikaan lohkojensa kärkijoukkueita ja ne aloittavat nollilta.
Sailas: Lisäleikkaukset ajankohtaisia kevättalvella
Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Raimo Sailaksen mukaan talouden lisäleikkaukset tulevat ajankohtaisiksi ensi vuonna kevättalvella. Hänen mukaansa leikkauksia mietittäessä pitäisi nykyistä paremmin hyödyntää tutkimustietoa.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Raimo Sailas arvelee, että Suomessa on kevättalvella edessä talouden lisäleikkauksia. Hän sanoi Ylen A-studion haastattelussa maanantaina, että sovittu 2,5 miljardin euron vuosittainen sopeuttamisohjelma ei riitä.
Hänen mukaansa kasvavien velkojen lykkääminen tuleville sukupolville olisi vastuutonta ja itsekästä.
Sailas ei suoraan ottanut kantaa leikattaviin kohteisiin vaan korosti, että tutkimustietoa pitäisi hyödyntää nykyistä enemmän. Hän toivoo korkealaatuista ja analyyttista keskustelua.
\- Erään väitöskirjan mukaan esimerkiksi 70 prosenttia yritystuista menee hukkaan. Yksityislääkärien tuki valuu suurelta osin lääkäreille, eikä potilaille. Tutkimusten mukaan valtaosa asumistuista valuu vuokriin, eikä kohdistu vuokralaisten eduksi, Sailas sanoi.
Valtiosihteeri Sailaksen mukaan ei myöskään ole mahdotonta, että Kreikalle suunniteltu tukipaketti vielä kaatuisi.
\- Se on täysin mahdollista, hän sanoi.
Tripolin kraanoissa virtaa jälleen vesi
Libyassa vedentulo on saatu palautettua suureen osaan pääkaupunkia Tripolia. Viranomaisten mukaan maanantai-iltaan mennessä vettä sai jälleen yli 70 prosenttia kaupungista.
Toistaiseksi ei ole kuitenkaan varmuutta siitä, onko vedentulo saatu varmistettua pysyvästi ja onko kaikki vedenjakelua haitaneet viat korjattu.
Tripolilaiset ovat juhlistaneet vedensaantia muun mualla pesemällä autojaan.
Kapinalliset ovat syyttäneet yli viikon kestäneestä vesikatkoksesta Muammar Gaddafin joukkoja. Kapinallisten mukaan joukot tuhosivat tahallaan vesipumppuja vetäytyessään pääkaupungista.
Tripolin lähes kaksi miljoonaa asukasta joutuivat vesikatkoksen ajan tulemaan toimeen avustuslähetyksinä kaupunkiin toimitetulla pullovedellä. Osa kaupunkilaisista turvautui myös vanhoihin kaivoihinsa, joiden vesi ei kuitenkaan ollut juomakelpoista.
Hollannin päävalmentaja ei aliarvioi Suomea
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina EM-karsintaottelussa olympiastadionilla viime kesän MM-kisojen kakkosen Hollannin. Oranssipaitojen päävalmentaja Bert van Marwijk kertoi maanantai-iltana pidetyssä lehdistötilaisuudessa, ettei aliarvioi Suomen joukkuetta.
Hollanti rökitti edellisessä karsintapelissään lohkon heittopussin San Marinon ennätyslukemin 11-0. Van Marwijk tiedostaa, että myös Suomi esiintyi edukseen edellisessä karsintaottelussaan.
\- Meillä on paljon itseluottamusta, mutta samaan aikaan tiedämme, ettei ottelu ole helppo. Suomi pelasi hyvin Moldovaa vastaan, hän totesi.
\- Suomi pelaa kotonaan, eikä heillä ole mahdollisuuksia jatkoon. He ovat vapautuneita pelaamaan ja he voittivat Moldovan 4-1, joten odotan vastassa olevan joukkueen, joka hakee tulosta.
Hollanti nousi viime kuussa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa ykköstilalle ohi Espanjan. Suomi puolestaan on listan sijalla 79. Van Marwijkin mukaan pelaajien motivoiminen otteluun ei ole helppoa.
\- Se on aina yksi vaikeimmista asioista. Olemme työskennelleet kolme vuotta tällaisten asioiden kanssa, jotta meillä on jokaisessa ottelussa samanlainen mentaliteetti ja motivaatio. Se ei ole niin helppoa, mutta tällä hetkellä voin olla tyytyväinen joukkueeseen.
Arsi Harju työntää Ruotsi-ottelussa
Suomen Urheiluliitto on nimennyt Suomen joukkueen yleisurheilun Suomi - Ruotsi -maaotteluun 9.-10. 9 Helsingissä. Keihäässä Suomea edustavat Jarkko Koski-Vähälä, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen. Arsi Harju tekee paluun maajoukkueeseen kuulantyönnössä.

  Suomen joukkue:


  Miehet:

100 m
  
 Eero Haapala Jalasjärven Jalas 10,59
  
 Jarkko Ruostekivi Mietoisten Maununpojat Mynämäki 10,52 (10,34 -07)
  
 Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,26.
200 m
  
 Hannu Ali-Huokuna Viipurin Urheilijat Helsinki 21,63 (21,32 -08)
  
 Santeri Tukia Vilppulan Veikot 21,61
  
 Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 20,50.
400 m
  
 Gustav Klingstedt Helsingfors IFK 48,37 (47,93 -09)
  
 Joni Ojala Kokemäen Kova-Väki 48,24
  
 Ville Wendelin Turun Urheiluliitto 47,84.
800 m
  
 Tommy Granlund IK Falken Pedersöre 1.47,68
  
 Rami Oravakangas Pyhäjärven Pohti 1.51,90 (1.48,97 -09)
  
 Niclas Sandells IK Falken Pedersöre 1.47,64.
1500 m
  
 Jonas Hamm Lahden Ahkera 3.42,77 (3.39,93 -10)
  
 Miro Laurila Karhulan Urheilijat Kotka 3.43,72
  
 Niclas Sandells IK Falken Pedersöre  3.41,16 (3.39,43 -10).
5000 m
  
 Jarkko Hamberg Sjundeå Idrottsförening 14.10,17
  
 Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 14.19,91
  
 Matti Räsänen Joensuun Kataja 13.44,46 (13.42,6h -10).
10 000 m
  
 Henri Manninen Jyväskylän Kenttäurheilijat – (30.04,56 -08)
  
 Matti Räsänen Joensuun Kataja 28.25,29
  
 Jussi Utriainen Lahden Ahkera 29.32,20 (28.50,20 -03).
110 m aj
  
 Joona-Ville Heinä Helsingfors IFK Helsinki 13,89
  
 Otto Kilpi Nokian Urheilijat 14,32 (14,04 -08)
  
 Antti Korkealaakso Seinäjoen seudun Urheilijat 14,07 (13,83 -10).
400 m aj
  
 Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 51,09
  
 Oskari Mörö Länsi-Uudenmaan Urheilijat Lohja 50,80
  
 Panu Pasanen Vihdin Viesti 52,27 (52,25 -10).
3000 m ej
  
 Joonas Harjamäki Seinäjoen seudun Urheilijat 8.45,29 (8.35,75 -10)
  
 Jukka Keskisalo Joensuun Kataja 8.26,45 (8.10,67 -09)
  
 Janne Ukonmaanaho Ylikiimingin Nuijamiehet 8.27,08.
Korkeus
  
 Osku Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 233i
  
 Jussi Viita Tampereen Pyrintö 224i
  
 Henri Vitikainen Orimattilan Jymy 211.
Seiväs
  
 Jere Bergius Tampereen Pyrintö 560
  
 Eemeli Salomäki Someron Esa 560 (560 -09)
  
 Mikael Westö IF Femman Mustasaari 542 (550 -08).
Pituus
  
 Tommi Evilä Tampereen Pyrintö 808 (822 -08)
  
 Mikko Kivinen Lohtajan Veikot 789 (789 -09)
  
 Roni Ollikainen Helsingin Kisa-Veikot 804.
3-loikka
  
 Tomi Litendahl Viitasaaren Viesti 15,41
  
 Ville Mylläri Heinäveden Yleisurheilijat 15,57
  
 Aleksi Tammentie Tampereen Urheilijat -38 15,91i (16,24 -10).
Kuula
  
 Arsi Harju Perhon Kiri 18,48 (21,39 -00)
  
 Henri Pakisjärvi Kuivasjärven Aura Oulu 18,48
  
 Tomas Söderlund IF Raseborg 18,40.
Kiekko
  
 Mikko Kyyrö Keravan Urheilijat 62,74 (64,14 -07)
  
 Mika Loikkanen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 57,10 (63,17 -07)
  
 Jouni Walden  Ikaalisten Urheilijat 59,43 (60,49 -08).
Moukari
  
 Olli-Pekka Karjalainen Töysän Veto 76,60 (83,30 -04)
  
 Tuomas Seppänen Porin Pyrintö 75,31
  
 David Söderberg IF VOM Vöyri 77,34 (78,83 -03).
Keihäs
  
 Jarkko Koski-Vähälä Ylivieskan Kuula 81,53 (84,12 -05)
  
 Ari Mannio Lehtimäen Jyske Alajärvi 85,12 (85,70 -09)
  
 Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo 82,29 (87,33 -08).
10 000 m kilpakävely
  
 Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas 40.39,64
  
 Heikki Kukkonen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 41.33,43 (41.05,0h -10)
  
 Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 42.28,47.
4 x 100 m
  
 Eero Haapala Jalasjärven Jalas 10,59
  
 Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,58
  
 Eetu Rantala Oulun Pyrintö 10,54
  
 Jarkko Ruostekivi Mietoisten Maununpojat Mynämäki 10,52 (10,34 -07)
  
 Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,26.
4 x 400 m
  
Gustav Klingstedt 48,37 Helsingfors IFK (47,93 -09)
  
Jani Koskela Tampereen Pyrintö 48,17
  
Petteri Monni Jyväskylän Kenttäurheilijat 47,63
  
Oskari Mörö Länsi-Uudenmaan Urheilijat Lohja 48,39
  
Joni Ojala Kokemäen Kova-Väki 48,24
  
Ville Wendelin Turun Urheiluliitto 47,84
100 m kelaus
  
 Tuomo Himanka
  
 Esa-Pekka Mattila
  
 Leo-Pekka Tähti
800 m kelaus
  
 Henry Manni
  
 Esa-Pekka Mattila
  
 Leo-Pekka Tähti

  Naiset

100 m
  
 Hanna-Maari Latvala Kokkolan Veikot 11,79
  
 Minna Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,89 (11,89 -04)
  
 Ella Räsänen Tampereen Pyrintö 11,93
200 m
  
 Sari Eero Pellon Ponsi 24,02 (23,43 -07)
  
 Anna Hämäläinen Kuortaneen Kunto 23,76
  
 Hanna-Maari Latvala Kokkolan Veikot 24,13.
400 m
  
 Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 55,32
  
 Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 55,61(54,84 -10)
  
 Ella Räsänen Tampereen Pyrintö 53,76 (53,73 -10).
800 m
  
 Heidi Eriksson IF Nykarlebynejden 2.04,80
  
 Heidi Pappila Raision Kuula 2.06,26
  
 Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 2.03,43 (2.02,99 -09).
1500 m
  
 Heidi Eriksson IF Nykarlebynejden 4.14,87
  
 Suvi Selvenius Helsingin Kisa-Veikot 4.20,96
  
 Karin Storbacka IK Falken Pedersöre 4.13,66.
5000 m
  
 Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden - (16.20,61 -10)
  
 Johanna Lehtinen Joensuun Kataja 16.12,0h (15.49,32 -04)
  
 Meri Rantanen Nummen Kipinä Nummi-Pusula 16.31,94.
10 000 m
  
 Nina Chydenius Viipurin Urheilijat Helsinki 35.22,59
  
 Laura Markovaara Kenttäurheilijat -58 Vantaa - (34.28,05 -10)
  
 Leena Puotinniemi IF Länken Kristiinankaupunki 34.37,48 (34.33,07 -10).
100 m aj
  
 Elisa Leinonen Kajaanin Kipinä 13,50
  
 Giia Lindström Esbo Idrottsförening 13,45
  
 Nooralotta Neziri Porin Yleisurheilu 13,30.
400 m aj
  
 Jenniina Halkoaho Suodenniemen Urheilijat 60,04 (59,64 -06)
  
 Jenni Kivioja Iisalmen Visa 59,78
  
 Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 59,38.
3000 m ej
  
 Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden 9.49,46 (9.45,50 -09)
  
 Minna-Maria Kangas Oulun Pyrintö 10.15,84 (10.15,65 -10)
  
 Janica Mäkelä Forssan Salama 9.59,99.
Korkeus
  
 Laura Rautanen Vilppulan Veikot 180 (181 -10)
  
 Mari Sepänmaa Alavuden Urheilijat 180 (183i -10)
  
 Elina Smolander Lapuan Virkiä 184.
Seiväs
  
 Emmi Manninen Viitasaaren Viesti 380
  
 Jatta Salmela Kokkolan Veikot 385 (390 -10)
  
 Tiina Taavitsainen Helsingin Kisa-Veikot 400 (420 -08).
Pituus
  
 Tiia Mäki Turun Urheiluliitto 623
  
 Reeta Parkkonen Muuramen Yritys 604
  
 Noora Pesola Lahden Ahkera 618 (646 -08).
3-loikka
  
 Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 13,67
  
 Sanna Nygård Vasa Idrottssällskap 13,25
  
 Elina Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 13,67 (13,72 -09).
Kuula
  
 Suvi Helin Nokian Urheilijat 15.96
  
 Katja Kantanen Viipurin Urheilijat Helsinki 15.03
  
 Niina Kelo Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 15.13 (15.28 -07).
Kiekko
  
 Katri Hirvonen Joensuun Kataja 53.63
  
 Tanja Komulainen Tampereen Pyrintö 57.10
  
 Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 57.30.
Moukari
  
 Merja Korpela Soinin Sisu 69.30 (69.56 -09)
  
 Johanna Salmela Kokkolan Veikot 63.82
  
 Sini Latvala Seinäjoen seudun Urheilijat 65.10 (69.16 -04).
Keihäs
  
 Niina Kelo Keski-Uudenmaan Yleisurheilu Tuusula 54.47
  
 Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat 58.72
  
 Sanni Utriainen Nokian Urheilijat 58.24.
5000 m kilpakävely
  
 Anne Halkivaha Oripään Vesa 23.20,04
  
 Karoliina Kaasalainen Nokian Urheilijat 22.48,34
  
 Henrika Parviainen Espoon Tapiot 24.07.
4x100 m
  
 Sari Eero Pellon Ponsi 11,85 (11,44 -07)
  
 Hanna-Maari Latvala Kokkolan Veikot 11,79
  
 Minna Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,89 (11,89 -04)
  
 Maria Räsänen Kuopion NMKY 11,89
  
 Jasmin Showlah Helsingfors IFK 11,89.
4x400 m
  
 Jenniina Halkoaho Suodenniemen Urheilijat 55,95 (55,33 -09)
  
 Anna Hämäläinen Kuortaneen Kunto 56,24
  
 Jonna Julin IF Nykarlebynejden 55,81
  
 Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 55,32
  
 Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 55,61 (54,84 -10)
  
 Ella Räsänen Tampereen Pyrintö 53,76 (53,73 -10)
Nigeriassa uskonnollisten ryhmien yhteenotot jatkuvat
Nigeriassa yhteenotot uskonnollisten ryhmien välillä ovat jatkuneet. Ainakin 11 ihmistä on kuollut sunnuntai-illan jälkeen kristittyjen ja musliminuorten välisissä väkivaltaisuuksissa maan keskiosissa, kertovat Nigerian viranomaiset.
Viikon aikana Plateaun osavaltiossa tapahtuneissa yhteenotoissa on kuollut jo ainakin 50 ihmistä.
Väkivaltaisuudet alueella alkoivat viikko sitten, kun kristityt nuoret hyökkäsivät ramadanin loppumista juhlineiden muslimien kimppuun Josin kaupungissa.
Plateaun osavaltio kuuluu Nigerian niin sanottuun keskivyöhykkeeseen, joka jakaa maan islaminuskoiseen pohjoiseen ja kristittyyn etelään.
Suomen ensimmäinen maakunnallinen Yrittäjän taidepalkinto meni jalometallien jalostajalle
Suomen ensimmäisen maakunnallisen yrittäjän taidepalkinnon sai hämeenlinnalainen Kultakeskus Oy. Palkinto tuli tunnustuksena taiteen ja luovan osaamisen käyttämisestä osana yrityksen liiketoimintaa.
Hämeen Yrittäjät ja Hämeen taidetoimikunta palkitsivat maanantaina hämeenlinnalaisen Kultakeskus Oy:n maakunnallisella Yrittäjän taidepalkinnolla.
Hämeen taidetoimikunta ja Hämeen Yrittäjät haluavat palkinnolla kiinnittää huomiota luovuuden ja taiteen merkitykseen yritystoiminnassa.
Muotoilijoita käytetään liian vähän
– Suomessa vain yksi yritys kahdestakymmenestä käyttää muotoilua apunaan tuotekehityksessä. Menestyville ja kilpailukykyisille alueille on tunnusomaista vahva yhteys luovien ja korkean teknologian toimialojen välillä, Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka perustelee palkinnon ajankohtaisuutta tiedotteessaan.
Taiteen tuottamisen läänintaiteilija Anna Vesén Hämeen taidetoimikunnasta tähdentää, että kaiken luovan osaamisen ydin on taiteessa.
– Kun annetaan puhtaan taiteen kukoistaa ja synnyttää uutta, rakennetaan tukevaa pohjaa myös erilaisille taiteen sovelluksille ja edelleen luovuutta hyödyntävälle liiketoiminnalle.
Ensimmäisen yrittäjän taidepalkinnon saanut Kultakeskus Oy valmistaa hopeatuotteita, koruja, kunnia- ja ansiomerkkejä sekä taidemitaleja. 
Suunnittelijoina Timo Sarpaneva,Nanny Still ja Eero Rislakki
Nykyisin Suomen suurimmassa jalometallialan yrityksessä on aina tehty tuotesuunnittelua yhdessä maamme tunnetuimpien muotoilijoiden kanssa. Kultakeskukselle tuotteita ovat suunnitelleet muotoilun suuret suomalaiset mestarit, kuten akateemikko Tapio Wirkkala, professori Timo Sarpaneva, akateemikko Bertel Gardberg, Liisa Vitali, Nanny Still ja Eero Rislakki.
– Luovat ja osaavat ihmiset ovat tärkeä elementti toiminnassamme. Luovaa osaamista meillä on paljon myös valmistuksessa, sillä kulta- ja hopeasepiltä vaaditaan työssä luovaa ja taiteellista otetta. Suomalainen muotoilu sekä erittäin ammattitaitoinen ja luova henkilöstö ovat vahvuuksiamme, muistutti Kultakeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Ruohola vastaanottaessaan palkintoa maanantai-iltana Hämeenlinnan Verkatehtaalla Suomalaisen Yrittäjän Päivän Hämeen päätapahtumassa.
Palloliitto ja jalkapallofanit liennyttävät välejään
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat ja Palloliitto etsivät maanantaina sopua viime perjantaisen Moldova-ottelun myötä kärjistyneisiin väleihinsä. Kannattajat harmistuivat Palloliiton jyrkästä fanilakanakiellosta ja poliisi joutui poistamaan katsomosta häiriköitä. Palloliitto ei varaudu tiistain Hollanti-otteluun erityisjärjestelyin.
Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen sanoo, että liitto on pyrkinyt rakentavassa hengessä kertomaan Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry:lle, miksi se on kieltänyt kannattajakatsomon ylle levitettävien suurikokoisten fanilakanoiden eli niin sanottujen overhead-tifojen käytön maaotteluissa.
Kysymys on paloturvallisuudesta ja paloviranomaisten vaatimuksesta, että erittäin tulenarasta materiaalista valmistettuja lakanoita ei saa käyttää.
SMJK on pitänyt kieltoa perusteettomana. Yhdistys sanoo verkkosivuillaan, että vuonna 2009 viranomaiset testasivat SMJK:n tifoissaan käyttämän muovin palo-ominaisuuksia ja antoivat luvan fanilakanan käytölle.
Pelastusviranomaiset ovat luvanneet tehdä tiistaina uudet testit materiaalin paloturvallisuudesta. Jos viranomaiset toteavat materiaalin turvalliseksi, Palloliitto sallii tifon käyttämisen ottelussa. Jos materiaali ei täytä vaadittua standardia, liitto ei voi sallia sen käyttöä.
Kannattajayhdistykselle on esitetty, että se tekee tifot turvallisemmasta materiaalista, mutta toimitusjohtaja Lipponen ei osaa sanoa, miksi ajatus ei ole saanut kannatusta.
Hollanti-otteluun ei erityisjärjestelyjä
Palloliiton mielestä poliisi ei ylireagoinut poistaessaan häiriköivät kannattajat katsomosta perjantaina pelatussa EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan. Poliisi tiesi, kuka rikkoi ehdotonta soihtukieltoa katsomossa, ja lähti poistamaan tätä. Poliisin toimien vastustus lietsoi katsomoon lisää häiriöitä.
Maanantaisessa palaverissaan molemmat osapuolet tuomitsivat ihmisten turvallisuuden vaarantamisen ottelussa ilotulittein ja paukkupommein. SMJK muistuttaa myös verkkosivuillaan, että soihtujen sytyttäminen suomalaisissa jalkapallokatsomoissa on kiellettyä eikä yhdistys hyväksy niiden käyttöä Suomen maajoukkueen otteluissa.
Tiistaiseen Hollanti-otteluun ei Palloliiton mielestä tarvita erityisjärjestelyjä, sillä turvallisuudesta on jo nyt huolehdittu tarpeeksi, sanoo toimitusjohtaja Lipponen.
Palloliiton turvallisuuspäällikkö Juha Karjalainen sanoo YLE Uutisille, että liitolla on valmius evätä katsomoon pääsy niiltä kannattajilta, jotka ovat aiheuttaneet häiriötä aiemmissa otteluissa.
Palloliitto odottaa tiistai-illan EM-karsintaotteluun jopa 23 000 katsojaa. Vastapuolelta stadionille on tulossa ainakin 500 hollantilaiskannattajaa eli vierasyleisöä on selvästi enemmän kuin mitä Moldova-ottelussa oli.
JÄÄKIEKKO: Kiekko-Vantaa solmi sopimuksia
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa on solminut yksivuotiset sopimukset viiden nuoren pelaajan kanssa. Lohipaitojen edustusjoukkueeseen liittyvät puolustaja Roy Pihlström, 21, sekä hyökkääjät Niko Aitero, 20, Joni Riihola, 21, Artem Iossafov, 20 ja Justus Nurmi, 21.
Kaikki viisi pelaajaa pelasivat viime kaudella A-nuorten sarjaotteluita.
Aiemmin uutisoitu puolustaja Joni Haverisen sopimus on sen sijaan purettu pelaajan pyynnöstä sopimuksessa olleen pykälän perusteella. Haverinen solmi pelaajasopimuksen Slovakian pääsarjassa pelaavaan HC Banska Bystricaan.
Koulujen turvasuositukset eivät ole edenneet
Koulujen turvallisuutta koskevat suositukset ovat jääneet pitkälti toteutumatta. Sisäministeriön työryhmä esitti Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten jälkeen useita toimenpide-ehdotuksia, joita kunnissa ei kuitenkaan ole otettu käyttöön. Selityksenä on se, että kyse on vain suosituksista.
Puijonsarven koulu Kuopiossa hohkaa uutuuttaan. Vasta muutaman viikon käytössä olleessa rakennuksessa on tallentava kameravalvonta ja ulko-ovissa olevat sähkölukot estävät sisäänpääsyn oppituntien aikana.
Koulujen oppimisympäristöstä on yhä useammin kuitenkin pyritty tekemään myös mahdollisimman avara ja läpinäkyvä. Lopputulos on juuri sellainen, mikä Jokelan ja Kauhajoen ampumatapausten jälkeen on turvallisuuden näkökulmasta koettu ongelmalliseksi.
Kuopion kaupungin tilahallintopäällikkö Erkko Helin toteaa, että avarat ja valoisat tilat sotivat koulurakentamisesta annettuja suosituksia vastaan.
Pelastusviranomaisille esille tietoa
Samoin on käynyt monille muillekin sisäministeriön työryhmän jo puolitoista vuotta sitten antamille suosituksille. Koulujen eteisestä pitäisi esimerkiksi löytyä pelastusviranomaisille tarkoitettu, muun muassa kiinteistön pohjapiirroksen sisältävä kiinteistötietolaatikko. Tällaista laatikkoa saa monen uudenkin koulun eteisestä kuitenkin turhaan etsiä.
Kuopiossa laatikko on tilahallintopäällikön mukaan sentään jo suunnittelussa.
\- Tällä hetkellä selvitämme järkevää laatikkoa, joka on niin sanotusti peruskoululaisen kestävä, mutta joka palvelee asiaa. Varsinaista tuotetta meillä ei vielä ole, Helin sanoo.
Luokkahuoneisiin on puolestaan suositeltu pako-ovea ja sisäikkunoihin jonkinlaista näkösuojaa, jotta hätätilanteessa luokkaan voisi edes yrittää piiloutua. Kuopiolaiskoulusta ei kuitenkaan löydy edes verhoja.
\- Tällä hetkellä ei ole. Jälleen suosituksia. Tähän hankintaan ei ole budjetoitua rahaa.
Suositukset eivät ole tarpeeksi?
Ongelmana onkin juuri se, että kyse on pelkästään suosituksista. Jos kyseessä olisi laki tai määräys, olisi tilanne tilahallintopäällikön mukaan aivan toinen.
\- Valtiovallan tasolta toivoisi selkeää ohjeistusta rakentamismääräysten kautta koulujen sisätilojen turvallisuuteen vaikuttaviin rakenteellisiin ratkaisuihin, Helin sanoo.
Samaa mieltä on poliisi, jonka mukaan jo pelkkä tilojen merkitseminen eri väreillä voisi ratkaisevasti nopeuttaa avun löytämistä perille.
\- Se on maalipurkin hinta, kunhan vaan mietitään miten se toteutetaan. Eli kyse ei ole kalliista asioista, toteaa poliisitarkastaja Marko Savolainen poliisihallituksesta.
Hän kuitenkin korostaa, että kaiken lähtökohtana on koulun luottamuksellinen ja turvallinen ilmapiiri.
\- Tieto heikoista merkeistä, kun jollain alkaa mennä huonosti ja se alkaa viestiä mahdollisesta väkivallan teosta, saadaan kulkemaan paremmin, kun on luottamukselliset suhteet ja hyvä ilmapiiri.
AMMUNTA: Kirvesmäki sijalla 21 MM-trapissa
Maanantaina Serbian Belgradissa alkaneissa haulikkolajien MM-kilpailuissa ammuttiin miesten trapin ensimmäinen kilpailupäivä eli 75 kiekkoa. Suomen Janne Kirvesmäki on sijalla 21. Ari Jokinen joutui keskeyttämään ensimmäisen sarjan jälkeen kipeän selän takia.
Kirvesmäki rikkoi 73 kiekkoa (25+24+24). Kilpailun kärjessä olevat viisi miestä ovat rikkoneet kaikki 75 kiekkoa.
Koponen: Olemme näyttäneet Euroopalle
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koponen oli ylpeä siitä, että joukkue jaksoi taistella voiton Montenegrosta, vaikka peli ei ollutkaan kaunista. Suomi on osoittanut kuuluvansa EM-kisoihin.
\- Tämä ottelu ei missään nimessä ollut koripallon juhlaa. Vaikea peli molemmille. Huomasi, että oli viides peli kuuteen päivään ja kentällä oli väsyneitä miehiä. Jaksoimme kuitenkin taistella loppuun asti ja haimme tärkeän voiton. Luotimme omaan tekemiseemme. Virtasen Pete tuli ja vapautti meidät kahdella kolmosella, Koponen kertasi.
Suomi otti alkulohkosta kaksi voittoa ja jatkopaikka tulee, jos Makedonia voittaa oman ottelunsa illalla.
\- Täytyy olla ylpeä joukkueesta. Vähän paremmalla onnella ja vähän paremmalla heittopelillä meillä voisi olla neljä voittoa.
Suomi on osoittanut EM-kisoissa kuuluvansa tälle tasolle.
\- Sanoin ennen kisoja, että lähdemme näyttämään Euroopalle, että mekin osaamme pelata korista. Sen me olemme tehneet. Nyt kaikki tietävät, keitä me olemme. Hieno turnaus tähän asti, katsotaan jatkuuko se vai ei, Koponen sanoi.
Kolme nuorta loukkaantui liikenneonnettomuudessa Hankasalmella
Kolme nuorta on loukkaantunut maanantaina kolarissa Hankasalmella. Pelastuslaitoksen mukaan heidän vammojen laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Nuoret törmäsivät henkilöautollaan tien varteen pysäköityyn perävaunuun. Nuoret kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa. Onnettomuus tapahtui Säkinmäentiellä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Dettmann: Peli ratkesi meidän penkkiin
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kehui Montenegro-voiton jälkeen joukkueensa vaihtopelaajia. Hänen mukaansa joukkue on osoittanut kuuluvansa EM-tasolle, ja hän toivoi pelien vielä jatkuvan
EM-turnauksen alkulohko on todella vaativa urakka, sillä joukkueet pelaavat kuudessa päivässä viisi ottelua. Alkulohkon viimeinen ottelu olikin kahden väsyneen joukkueen taistelu, mutta Suomen laaja rotaatio takasi lopulta voiton.
\- Peli ratkesi meidän penkkiin. Meillä oli tuoreita jalkoja ja tuoretta voimaa penkillä, Dettmann vahvisti.
Vastassa ollut Montenegro oli menettänyt jo mahdollisuutensa jatko-otteluihin. Joukkue ei kuitenkaan päästänyt Suomea helpolla, vaan pyrki hidastamaan liikkuvamman Suomen peliä parhaansa mukaan.
\- Montenegro osaa pysäyttää pelin, ja he osaavat rikkoa. Pelistä tulikin rikkonainen, tuli paljon virheitä ja vihellyksiä, ja kyllähän se vei meiltä rytmin.
Suomi peluuttaa miehistöään melko tasaisesti, ja jokainen pelaaja on koko ajan valmiina hyppäämään kentälle. Dettmannin mukaan pieni sisäinen kilpailu peliajasta on joukkueen etu.
\- Urheilussa on kysymys kilpailemisesta. Jokainen kilpailee pääsystä kentälle, ja he tietävät, että vaikka tulee epäonnistumisia, niin kun tarpeeksi yrittää, tulee myös onnistumisia.
Suomen pääsy jatkolohkoon ei ole enää omissa käsissä, vaan siihen vaaditaan Makedonian voittoa Bosnia ja Hertsegovinasta. Dettmann toivoo sydämensä pohjasta pelien jatkuvan.
\- Käy miten käy, niin olen älyttömän ylpeä joukkueesta. Olemme kasvaneet kesän aikana ja kehitytty. Tällä hetkellä toivon todella syvästi, että pojat saisivat pelata lisää tässä turnauksessa. He ovat sen ansainneet.
Eräät arvostelivat ennen kisoja, että Suomi pääsi turnaukseen vain joukkuemäärän kasvattamisen (16:sta 24:ään) johdosta. Dettmannin mukaan laajentaminen on kuitenkin osoittautunut perustelluksi.
\- Kyllä nämä kisat ovat osoittaneet, että koripallo on niin iso laji ja erot niin pienet, että on hyvä päätös ottaa näin paljon joukkueita mukaan.
Kysymykseen kuuluuko Suomi EM-tasolle Dettmann vastaa:
\- Tulokset näyttävät.
Lentopelko aiheutti maalikuninkaan oudon loukkaantumisen
Perulaisen Paolo Guerreron loukkaantumisen voi helposti laittaa outojen jalkapallovammojen listalle. Lentopelosta kärsivä tähtihyökkääjä nimittäin hätääntyi lentokoneessa niin pahasti, että loukkasi jalkansa, eikä pystynyt pelaamaan maaottelussa.
Loukkaantuminen tapahtui, kun Guerrero oli lentämässä viime viikolla pelattuun maaotteluun Sveitsiä vastaan. Saksalaista HSV:tä edustava hyökkääjä jännitti lennon aikana niin paljon, että hänen reitensä lihakset vaurioituivat.
Kesällä pelatun Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen maalikuninkaaksi kruunattu kärkipelaaja jouduttiin jättämään vamman takia kokonaan sivuun kamppailusta. HSV:n päävalmentaja Michael Oenning kuitenkin uskoi, että maalitykki kuntoutuu ennen Bundesliigan seuraava kierrosta.
\- Tiesimme Paolon lentopelosta. Lennon aikana hän kärsi suonenvedoista ja hänen lihaksensa jäykistyivät, Oenning selvitti.
\- Uskon, että Paolo kuntoutuu nopeasti ja kykenee pelaamaan viikonloppuna Werder Bremeniä vastaan.
Wikileaks: Mugabe sairastaa syöpää
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe sairastaa eturauhassyöpää, väitetään paljastussivusto Wikileaksin julki vuotamassa diplomaattisähkeessä.
Vuodelta 2008 peräisin olevassa sähkeessä Yhdysvaltain tuolloinen Zimbabwen-suurlähettiläs siteeraa Zimbabwen keskuspankin pääjohtajaa Gideon Gonoa. Gonon mukaan lääkärit olisivat kehottaneet Mugabea jättämään presidentin tehtävät huonon terveydentilansa takia.
Sähkeen mukaan eturauhassyöpä olisi levinnyt myös muualle elimistöön, minkä takia lääkärit olisivat antaneet Mugabelle korkeintaan viisi vuotta elinaikaa.
Gono on kiistänyt diplomaattisähkeen tiedot silkkana mielikuvituksen tuotteena. Gono sanoo zimbabwelaisissa tiedotusvälineissä, ettei ole koskaan väittänyt presidentti Mugaben sairastavan eturauhassyöpää.
Myös 87-vuotias Mugabe itse on tyrmännyt huhut heikosta terveydentilastaan. Mugabe on johtanut Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien.
Urpilainen luottaa vakuussovun löytymiseen
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on yhä luottavainen vakuuskiistan ratkeamiseen. Urpilainen matkustaa tiistaina Saksaan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen vieraaksi. Samaan tapaamiseen osallistuu myös Hollannin valtiovarainministeri. Urpilaisen mukaan tapaamisessa on tarkoitus keskustella on euron vakaudesta ja Suomen vaatimista Kreikan lainavakuuksista.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy tapasi vielä Urpilaisen lentoasemalla ennen kuin suuntasi kohti Saksaa tavatakseen liittokansleri Angela Merkelin. Myös Urpilainen matkaa tiistaina Saksaan keskustelemaan Euroopan taloustilanteesta ja Eurooppaa puhuttaneesta Suomen vakuusvaatimuksesta.
Urpilaisen mukaan on olemassa "vahva tahtotila" vakuuskiistan ratkaisemiseksi.
\- Nyt yritetään löytää sellainen malli, jossa on ratkaistu juridiset ja tekniset ongelmat ja joka kelpaa kaikille jäsenmaille, Urpilainen sanoi van Rompuyn kanssa käymiensä keskustelujen jälkeen.
Urpilaisen mukaan myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ymmärtää hyvin Suomen vakuusvaatimuksen.
\- Totesimme, että kaikilla mailla on aika ajoin omia tärkeitä asioita, ja nyt tämä vakuusasia on meille tärkeä, Urpilainen sanoi.
Urpilainen muistuttaa, että kaikki euromaat sitoutuivat heinäkuun huippukokouksessa vakuusjärjestelyihin.
\- Nyt on kysymys vain siitä, että tuo päätös täytyy panna täytäntöön.
Tiistain tapaamisen on kutsunut koolle Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble. Mukana tiistai-illan neuvotteluissa on myös Alankomaiden valtiovarainministeri Jan Kees de Jager. Nimenomaan hollantilaisille on sisäpoliittisista syistä ollut erityisen vaikeaa niellä sitä, että Suomi saisi muita EU-maita paremman aseman Kreikan lainapaketissa.
\- Viime aikoina on keskusteltu paljon puhelimessa kollegoiden kanssa. Nyt on mukavaa päästä setvimään asioita naamatusten, Urpilainen arvioi.
Pekka Hallbergin pitkä kausi KHO:ssa päättyy
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg jätti maanantaina KHO:lle eronpyyntönsä aloittaakseen eläkepäivien vieton maaliskuun alusta. Kun Hallbergin kahdeksantoistavuotinen rupeama presidenttinä päättyy, päättyy myös eräs aikakausi KHO:n historiassa.
Pekka Hallbergin olisi jo ikänsä puolesta pitänyt jättää tehtävänsä viimeistään kesällä, joten ilmoitus eläkkeelle lähdöstä oli odotettu. 12.6.1944 syntynyt Hallberg valitsi lähtöpäiväkseen karkauspäivän 29.2.2012.
Hallberg aloitti työn korkeimman hallinto-oikeuden ylimääräisenä hallintoneuvoksena vuonna 1979 ja hallintoneuvoksena vuonna -81. Hallinto-oikeuden presidentti hänestä tuli vuonna 1993.
Hallbergin aikana maassamme on ollut lukuisia oikeusministereitä ja useita eduskunnan oikeusasiamiehiä, oikeuskanslereita ja korkeimman oikeuden presidenttejäkin. Hallbergin kausi on ollut poikkeuksellisen pitkä, joten hallinto-oikeuden uuden presidentin nimittämisen myötä ei vaihdu vain henkilö, vaan alkaa uusi aikakausi, sanoo korkeimman hallinto-oikeuden viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen.
Korkeimman hallinto-oikeuden on määrä päättää Hallbergin erosta huomisessa täysistunnossaan.
Kun korkein hallinto-oikeus julistaa viran haettavaksi, siihen voi ilmoittautua määräpäivään mennessä. Arolainen ei vielä osannut sanoa, milloin virka julistetaan avoimeksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentin nimittää tasavallan presidentti oikeusministerin esityksestä. Mikäli nimityksessä ei tule ylimääräisiä viivästyksiä, sen ehtii tehdä Tarja Halonen.
Kreikalta apuja Suomelle, jatkopaikka lähenee
Suomen kiharainen matka kohti koripallon EM-kisojen jatkolohkoa otti jälleen yhden askeleen eteenpäin. Kreikka voitti omassa ottelussaan Kroatian 74-69, ja enää suomalaisten täytyy jännittää Bosnia ja Hertsegovinan sekä Makedonian kohtaamista myöhemmin illalla.
Suomalaisten kannustukset ovat makedonialaisten puolella, sillä se tulos takaisi Suomelle historiallisen paikan jatkolohkoon. Ottelu Bosnia ja Hertsegovinan ja Makedonian välillä alkaa kello 21.
Mikäli Suomi etenee jatkoon, saa se vastaansa kuuden joukkueen jatkolohkossa kolme parasta joukkuetta D-lohkosta. Venäjä ja Slovenia ovat jo varmistaneet paikan jatkolohkossa. Kolmas joukkue tulee kolmikosta Georgia, Ukraina, Bulgaria.
Salibandyliitto ja maajoukkuepelaajat sovintoon
Salibandyliitto ja maajoukkuepelaajat ovat päässeet ratkaisuun maajoukkuepelaajille korvattavista ansionmenetyksistä ja palkkioista. Sopimus on tehty miesten maajoukkueen osalta vuoden 2012 loppuun saakka. Seuraavat miesten MM-kisat pelataan Sveitsissä vuoden 2012 joulukuussa.
Lopullinen yhteisymmärrys syntyi liitohallituksen ja pelaajien tekemien esitysten välimaastosta. Kisoja edeltävänä vuonna korvausjärjestelmä perustuu ansionmenetyskorvauksiin ja MM-kisavuonna maksettaviin palkkioihin.
\- Sopimus takaa sen, että kaksinkertaisella maailmanmestarimaa Suomella on käytössään edustustehtäviin jatkossakin parhaat mahdolliset pelaajat. Tämä on sekä salibandyn huippu-urheilullisen menestymisen, että lajin kehittymisen kannalta ensiarvoisen tärkeä asia, painottaa Salibandyliiton pääsihteeri Ismo Haaponiemi liiton tiedotteessa.
Myös pelaajien keskuudessa ollaan tyytyväisiä ratkaisun löydyttyä pitkään kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
\- Hienoa, että asiaan löydettiin lopulta yhteinen kompromissi ja ratkaisu, joka mahdollistaa huippu-urheilun maajoukkueessa, kertoo maajoukkueen kapteeni Mikael Järvi.
Sovitut ehdot kattavat myös naisten maajoukkueen pelaajat.
Ensimmäinen tapahtuma miesten maajoukkueella on jo tällä viikolla, kun Suomen miehet kohtaavat Petteri Nykyn valmentaman Sveitsin perjantaina ja lauantaina.
Sähköistysalalla neuvoteltiin kolmen prosentin palkankorotuksesta
Sähköalojen ammattiliitto ja sähkötekniset työnantajat STTA ovat päässeet neuvottelutulokseen sähköistysalan palkankorotuksista. Liiton hallitus käsittelee neuvottelutulosta myöhemmin tällä viikolla.
Ratkaisu koskee yli 10 000 sähköistysalan ammattilaista. Sähköistysalan palkankorotus on kolme prosenttia.
Neuvottelutulos hyväksyttiin työnantajayhdistyksen hallituksessa ja Sähköliiton talotekniikka-alan johtokunnassa maanantaina.
Liiton hallitus käsittelee neuvottelutulosta 9. syyskuuta.
Katso kuvia Suomen taisteluvoitosta
Suomen koripallomiehet taistelivat Montenegron nurin koripallon EM-kisoijen elintärkeässä ottelussa. Ottelu ei ollut väsyneelle suomalaismiehistölle helppo, mutta lopussa Suomi pääsi juhlimaan 71-65-voittoa.
Ruotsi panostaa juutalaisvähemmistönsä turvallisuuteen
Ruotsi on varannut neljä miljoonaa kruunua maassa asuvien juutalaisten turvallisuuden takaamiseksi. Summa on varattu ensi vuoden budjettiin.
Vähemmistöministeri Erik Ullenhag sanoo, että ilman erillisiä toimia on olemassa vaara, etteivät ihmiset enää uskalla käydä synagogissa Ruotsissa.
Sekä Ruotsissa että ulkomailla on vaadittu, että Ruotsin hallitus toimisi tarmokkaammin juutalaisia vastaan kohdistettujen viharikosten torjumisessa. Monet Ruotsin juutalaiset kertovat vihamielisyyden heitä kohtaan lisääntyneen viime vuosina.
Ruotsissa asuu arviolta 20 000 juutalaista.
Rikoslaki
Rikoslaki on 2010 Sairiossa perustettu suomi punkkia soittava pändi. Yhtyeen ensisijaisina innoittajina toimivat 70-luvun lopun suomipunk bändit.
Kotipaikkakunta: Sairio
Musiikkityyli: Punkrock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Rummut: Juuso, Kitara: Aake ja Harri, Basso: Rambo, Laulu: Mikko
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Menneiden vuosikymmenien rehellisestä punktuulahduksesta ja &quot;Lomalla&quot; -sinkun vienosta ska-hengestä.
**Vielä odotamme:**
Yhtyeellä on paljon kehitettävää kokonaisuudessa, mutta siihen varmasti apua tarjoilee ahkera keikkailu.
**Kristallipallo:**
Rikoslaki on yksi neljästä finalistista Kasistar-bändikilpailussa.
Uefa hylkäsi Arsenal-luotsin valituksen
Arsenal-manageri Arsene Wengerin valitus kahden ottelun toimitsijakiellon kumoamiseksi on hylätty Uefan toimesta maanantaina. Näin ollen Wengeriltä jää väliin Mestarien liigan kaksi ensimmäistä lohkovaiheen ottelua.
Wenger määrättiin toimisijakieltoon, koska hän rikkoi aiempaa pannaansa Mestarien liigan pudotuspelivaiheen ottelussa Udinesea vastaan.
Ranskalaisluotsilla ei ollut lupaa kommunikoida joukkueensa kanssa ottelun aikana. Siitä huolimatta Wenger seurasi kamppailua Emirates-stadionin katsomosta ja oli yhteydessä vaihtopenkille kännykän välityksellä. Wengerin oman selityksen mukaan Uefan asettamat säädökset asiaa koskien olivat epäselviä.
Alkuperäinen toimitsijakielto määrättiin viime kevään tappiollisen Barcelona-ottelun tapahtumien takia. Wengerin pannan lisäksi seura joutuu maksamaan 10 000 euron suuruiset sakot.
Belgia 450 päivää ilman hallitusta, EU edelleen luottavainen
Belgia on ollut tänään maanantaina ilman hallitusta ennätykselliset 450 päivää. Euroopan velkakriisi huolestuttaa hallituksia etelästä pohjoiseen, mutta Belgiassa se näyttää olevan sivuseikka.
Neuvottelut uudesta hallituksesta ovat tänään maanantaina jälleen seisahtuneet. Syynä on se, että vihreiden neuvottelija Jean-Michel Javaux oli hoitamassa toista toimeaan - hän on Amayn kaupunginjohtaja. Javaux'n oli oltava paikalla äänestyksessä muun muassa kaupungin uudesta poliisiautosta.
Hallitusta yrittää tällä hetkellä muodostaa ranskankielinen sosialisti Elio di Rupo, hän on 11. hallituksen muodostaja kesäkuussa 2010 pidettyjen vaalien jälkeen.
Euroopan unioni on tähän saakka sietänyt Belgian jahkailua ja muotoillut julkisuuteen, että se luottaa Belgiaan täysin muun muassa talousasioissa.
Hallitusneuvottelijat ovat kuitenkin jo muun muassa lykänneet ensi vuoden budjettiluonnoksen julkistuspäivää syyskuun loppuun. Alunperin luonnoksen piti olla koossa 10. syyskuuta.
Belgialaisista lähes seitsemän miljoonaa puhuu hollantia ja runsaat neljä miljoonaa ranskaa. Vaikeimpana ongelmana hallitusneuvotteluissa pidetään kaksikielisen pääkaupungin Brysselin äänestysalueen asemaa. Virallisesti vain Brysselin kaupunki on kaksikielinen.
Belgiassa on ollut 45 hallitusta 67 vuoden aikana.
Essille leivos on vielä liikaa
19-vuotiaalla Essillä on takanaan monen vuoden hoitojaksot erilaisissa laitoksissa. Nyt hän on päiväosastolla ja opettelee normaalia elämää. Tie syömishäiriöstä parantumiseen on kuitenkin pitkä - keskimäärin kuusi vuotta.
Essin syömisvaikeudet alkoivat 11-vuotiaana.
\- Elämä tuntui tosi kamalalta. Olin väsynyt ja masentunut, vaikka olin vasta ala-asteella. Tuntui, että koulu vaatii hirveästi. Aloin oksennella. Se oli mulle ratkaisu kaikkeen.
Yläasteella Essi lopetti lämpimän ruoan, karkin ja "kaiken ylimääräisen" syömisen. Hän alkoi laihtua niin, että kaverit ja opettajat huolestuivat. Vanhemmille tilanteen vakavuus selvisi kaverin äidin soitettua. Silloin painosta oli pudonnut jo 20 kiloa.
\- Kaverit kysyivät, miksi en enää syö koulussa ja soitonopettaja huolestui, jaksanko enää soittaa, kun olin laihtunut niin paljon. Söin vain omenia ja rasvatonta jogurttia, elämä oli vaikeata ja väsyttävää, eikä mikään onnistunut, Essi kertoo.
Lääkärillä käynnin jälkeen alkoi vuosien hoito. Essi joutui lasten somaattiselle puolelle tarkkailuun ja myöhemmin nuorisopsykiatriselle osastolle. Sieltä tie vei Lapinlahden sairaalaan Helsinkiin. Olo parani ja paino saatiin monta kertaa nousemaan, mutta vaikeudet alkoivat, kun hän tuli kotiin. Mitä tapahtui?
\- Olen miettinyt sitä paljon. Ehkä olen lähtenyt hoidoista kesken enkä ole vienyt niitä loppuun asti, joten en ole parantunut. Toki olen tullut parempaan kuntoon, mutta en ole parantunut. Sitten kun tulin kotiin, kaikki vanhat rutiinit palasivat.

  "Vanha" Essi tuli takaisin

Viisi kuukautta sitten Essi sai maksusitoumuksen Kokkolan syömishäiriöklinikalle. Muista hoitopaikoista Kokkolan klinikka poikkeaa siten, että siellä hoidetaan vain syömishäiriöpotilaita.
\- Ensinnäkin täällä syödään ja se on erilaista kuin monessa muussa hoitopaikassa. Joissakin hoitopaikoissa, missä olen ollut, mun ei ole ollut pakko syödä. Se on todella huono juttu. Täällä on pakko syödä. Aluksi se oli vaikeata, mutta helpotti nopeasti. Syömisen lisäksi täällä on paljon päiväohjelmaa, meillä on ryhmiä ja terapiaa ja sellaista.
Essi käy syömishäiriöklinikalla arkipäivisin. Iltaisin ja viikonloppuisin hän opettelee normaalielämää kotona ja kavereiden kanssa. Vaikenta on ollut liikuntakielto.
\- Se on raskasta, vaikka ymmärrän, että liikunnasta pitää päästä eroon aloittaakseen sen uudestaan - terveeltä pohjalta.
Essin toipuminen etenee hiljalleen. Syksyllä nuori nainen aloitti iltalukion. Elämänusko on tullut takaisin ja paino on palautunut normaaliksi. Haaveissa on muutto omaan asuntoon.
\- Kaverit ovat tosi iloisia. Niistä on kiva nähdä, että "vanha" Essi on tullut takaisin. Ja meillä on paljon puhuttavaa ja paljon tekemistä. Jutellaan, käydään kaupungilla kahvilla. En mä vieläkään uskalla syödä leivoksia, mutta ihan vaan se oleminen on mukavaa.
Helsingin kiristynyt linja pakottaa romanit asumaan autoissa
Helsingin kaupungin tiukentunut romanipolitiikka tekee Itä-Euroopasta tulleiden romanien elämästä yhä vaikeampaa. Poliisi puuttuu nopeasti leiriytymiseen, ja kaupunki on tiukentanut linjaansa jopa hätämajoituksen antamisessa. Moni romani asuu nyt autossa.
Bulgarian romanit Georgi Sandev, 32, ja Gina Zhekova, 37, esittelevät parhaat päivänsä jo nähneen farmariauton tavaratilaa parkkipaikalla Helsingin Käpylässä. Siinä on heidän makuuhuoneensa.
\- Siirrämme tavarat etupenkille, levitämme makuualustat ja nukumme siinä, Zhekova kertoo ja osoittaa lavettia poistettujen takapenkkien ja tavaratilan päällä.
Heidän elämäntilannettaan ei voi kadehtia. Sandev ja Zhekova kertovat elättävänsä pulloja ja tölkkejä keräämällä neljää lasta, jotka ovat jääneet Bulgariaan Sandevin äidin hoiviin.
Pullojen keräämisellä Suomessa saa huomattavasti paremman toimeentulon kuin työttömänä Bulgariassa. Ennen finanssikriisiä Sandev teki muun muassa kattojen eristyksiä, mutta hänen jäätyään työttömäksi elanto on romahtanut runsaaseen sataan euroon kuukaudessa.
Satasella ei kuusihenkinen perhe elä. Pullopanteista pariskunnan mukaan voi Suomessa saada 10 - 25 euroa päivässä.
Parkkipaikalta toiselle
Helppoa rahaa pulloja keräämällä ei saa. Elämää ei helpota sekään, että yöunet jäävät mitättömiksi.
Yleensä he keräävät pulloja jopa kello yhteen asti yöllä, ja auton perätilaan pääsee köllähtämään ehkä kahdelta. Parkkipaikalle ei voi jäädä aamulla nukkumaan pitkäksi aikaa. Herätys on kuudelta, ellei poliisi häädä liikkeelle ennen sitä.
\- Jos he käskevät meidän lähteä, menemme toiselle parkkipaikalle. Esimerkiksi huvipuiston tai rautatieaseman parkkipaikalle. Mihin vain missä on katuvalot, Zhekova kertoo ja viittoilee ympärilleen.
Poliisi on saanut kaupungilta avoimen valtakirjan purkaa leirit ilman erillistä pyyntöä kaupungilta.
Asuntolan ovet kiinni romaneilta
Huomattava osa Itä-Euroopan romaneista on jo palannut talveksi kotimaihinsa. Romanian romaneista osa on saattanut lähteä myös siksi, että Helsinki purki lopullisesti heidän leirinsä Kalasatamassa elokuun lopussa.
Suomeen jääneistä jokunen on päässyt yksityismajoitukseen, mutta monet viettävät yönsä lyhytaikaisissa telttaleireissä tai Bulgarian romanien tavoin autoissa.
Helsinki on lähettänyt viestinsä Itä-Euroopan romaneille sulkemalla heiltä ovet asunnottomien asuntolaan Kampissa. Vielä keväällä kaupunki linjasi, että romanit pääsevät muiden EU-kansalaisten ja suomalaisten tavoin tarvittaessa kahdeksi yöksi hätämajoitukseen Hietaniemenkadun asuntolaan.
”Rikollisia pitää rangaista”
Georgi Sandev ja Gina Zhekova eivät ole pyrkineet asuntolaan. He sanovat, etteivät halua olla yhteiskunnalle taakaksi ja haluavat elää lakien mukaan. Yleistykset romaneista harmittavat.
\- On totta, että jotkut varastavat. Rikollisia pitää rangaista, mutta kaikki ovat vastuussa omista teoistaan, Zhekova sanoo.
Unelmien täyttymys olisi työpaikka. Sandev teki kattojen vesieristyksiä, kunnes finanssikriisi vei työt. Zhekova on lukutaidoton, mutta hän haluaisi tehdä esimerkiksi siivoojan töitä.
Jos ja kun töitä ei Suomesta löydy, Sandev ja Zhekova yrittävät vielä vähän aikaa tienata rahaa lasten koulunkäyntiä varten pulloja keräämällä. Talveksi he eivät aio jäädä.
\- Näet silmistämme että olemme väsyneitä, mutta olemme kiitollisia, jos suomalaiset ovat kärsivällisiä ja antavat meidän olla vielä vähän aikaa. Sitten menemme takaisin Bulgariaan, Gina Zhekova esittää toiveensa.
Kotti: Olemme pelanneet hyvin
Suomen koripallomaajoukkueen sentterin Tuukka Kotin mielestä Suomi on pelannut EM-kisoissa hyvin. Maanantaina Montenegron kukistanut Suomi joutuu odottelemaan iltaotteluiden tuloksia ennen kuin selviää, jatkuvatko Suomen kisat.
Suomi pelasi avausneljänneksen vahvasti. Suomi johti 25-14 ja vei esimerkiksi levypallot peräti 16-2.
\- Ensimmäinen neljännes oli meiltä hyvää korista. Vastustaja oli varmaan yllättynytkin siitä, että saimme paljon hyökkäyslevypalloja, Kotti sanoi.
Toinen neljännes oli kuitenkin Suomelta vaisu. Montenegro vei sen puhtaasti ja siirtyi johtoon.
\- Toisella neljänneksellä meiltä loppui liike ja energia, olimme puoli askelta myöhässä joka tilanteesta.
Toisella puoliajalla Suomi kuitenkin käänsi ottelun voitokseen ja otti elintärkeän voiton.
\- Tauolla saimme asiat korjattua. Toinen puoliaika oli rikkonaista. Peli oli hidastempoista, mitä emme olisi toivoneet, mutta pelasimme kuitenkin taas parempaa korista.
Alkulohko on Suomen osalta nyt takana. Tuloksena oli kaksi voittoa ja kolme tappiota. Jatkopaikka oli Suomen ottelun jälkeen edelleen mahdollinen.
\- Suomen joukkue on pelannut hyvin. Eilinen Makedonia-tappio harmittaa edelleen kovasti. Pitää olla ylpeä joukkueesta ja toivottavasti pääsemme jatkoon, Kotti totesi.
Taustapeili setvi lentopallon asemaa Suomessa
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa ensi viikon lauantaina EM-kisat Itävallassa ja tavoittelee edelleen myös olympiapaikkaa. Pieksämäen NMKY:n ja maajoukkueen aikanaan huipulle nostanut Reino Kosonen sekä huippu-urheilun muutosryhmän jäsen, entinen lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen keskustelivat YLE Urheilun taustapeilissä lentopallon tilasta Suomessa. Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
Lentopallomaajoukkue on yksi Suomen palloilun suurimmista lippulaivoista ja EM-kisoista joukkue lähtee hakemaan mitalia. Vuoden 2007 lopputurnauksessa Suomi ylsi pronssiotteluun asti, mutta silloin Serbia oli vahvempi.
Kaikki Suomen ottelut näytetään Ylen kanavilla sekä YLE Urheilun internetsivuilla. Ensimmäinen kamppailu on tämän viikon lauantaina kello 16.00 pelattava ottelu Ranskaa vastaan. Ottelu näytetään YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun internetsivuilla suorana kello 15.55 alkaen.
Egypti rakensi muurin Israelin-lähetystön ympärille
Israelin-lähetystö Egyptin pääkaupungissa Kairossa on ympäröity viime viikolla 2,5 metriä korkealla muurilla. Maiden välit olivat koetuksella viime kuussa mielenosoittajan käytyä vaihtamassa lähetystön lipputankoon Egyptin lipun.
Egyptiläiset ovat vastustaneet muurin rakentamista. Muuriin on muun muassa jo kirjoitettu teksti "Ihmiset haluavat muurin murtuvan".
Viranomaiset ovat perustelleet muurin rakentamista asukkaiden suojelemisella. Rakennuksessa on lähetystön lisäksi myös asuntoja.
Elokuussa maiden välille puhkesi diplomaattinen kriisi, kun egyptiläiset syyttivät viiden rajavartijansa kuolemasta Israelia. Tapaus sattui maiden rajalla israelilaisjoukkojen etsiessä palestiinalaistaistelijoita, jotka olivat surmanneet kahdeksan israelilaista.
Tuolloin Egypti uhkasi vetävänsä lähettiläänsä kotiin Tel Avivista. Egyptiläiset osoittivat mieltään Israelin-lähetystöllä Kairossa ja tuolloin yksi mielenosoittajista pääsi laskemaan Israelin lipun alas lipputangosta ja nostamaan sinne Egyptin lipun.
Hahmogalleria hauskuuttaa Postimuseossa
Suomalaisen sarjakuvan satavuotisjuhlavuosi jatkuu Postimuseon 
Hahmoterapiaa-näyttelyllä. Maanantaina julkaistiin myös sarjakuva-aiheinen postimerkkisarja. Postimuseon näyttely esittelee suomalaisia sarjakuvahahmoja 1910-luvulta nykypäivään. Hahmot ovat erityisen tärkeitä lehtien päivittäissarjakuvalle.
Hahmoterapiaa-näyttelyssä sarjakuva toimii ruutujen lisäksi äänikuvina, pehmoleluina ja pienoisveistoksina. Joidenkin hahmojen kuvien äärellä voi kuunnella filosofian tohtori ja psykologi Pekka Saurin kirjoittamia luonnehdintoja. Sauri pohtii mm. Pekka Puupään, Teuvo Lylyn ja B. Virtasen olemusta.
Taiteilija Timo "Timppa" Mäkelä on piirtänyt tunnettuja sarjakuvahahmoja vuosikymmenittäin yhteisiin fiktiivisiin kuviin. Kuvista on valmistettu tintamareskeja, joiden kulisseissa on mahdollista ottaa itsestään kuvia.
Hahmot ovat erityisen tärkeitä päivittäissarjakuville tai vaikkapa viikottain lehdessä ilmestyville sarjakuville, kertoo näyttelyä suunnitellut, Sata vuotta suomalaista sarjakuvaa-toimikunnan hallituksenpuheenjohtaja, sarjakuvaneuvos Juhani Tolvanen.
\- Esimerkiksi 
Kieku ja Kaiku, jos siinä joka viikko olisi vaihtunut jotkut eri maatalouden eläimet, niin ei lukija pääsisi siihen kiinni, eikä pääsisi siihen maailmaan mukaan, pohtii Tolvanen.

 Hahmo voi toisaalta olla hyvinkin laaja käsite.
\- Jos ajatellaan tässäkin näyttelyssä näkyvää 
Mämmilä-sarjakuvaa, niin siinä hahmona ja sankarina on koko kollektiivi, jatkaa Tolvanen.

  Pehmoeläimiä ja nukkekoteja

Näyttelyssä on esillä myös esineellistettyjä sarjakuvahahmoja. Pupuankan motorisoitu tasamaan mäkiauto kaahaa ja Jupun Baarin nainen -teoksesta tutut hahmot seikkailevat pieninä virkattuina pehmoeläiminä. Näytteillä on kotimaisten sarjakuvahahmojen nukkekoti, jossa asustavat mm. 
Viivi ja Wagner, Postimies Niilo, Kung fu -poliisit sekä 
Fingerporin Rivo-Riitta ja Heimo Vesa.
Juhlavuoden aikana nähdään vielä suurempikin näyttely, Design-museossa. Lisäksi sarjakuvaa juhlitaan näkyvästi Helsingin sarjakuvafestivaalilla 16.-18.9.
Varsinainen 100-vuotispäivä suomalaisella sarjakuvalla on 21.11. jolloin tulee kuluneeksi tasan sata vuotta ensimmäisen suomenkielisen sarjakuva-albumin julkaisusta. Albumi oli Ilmari Vainion 
Professori Itikaisen tutkimusretki ja sen julkaisi WSOY.
Van Rompuy: Kreikka-asia hoidettava kaikkia maita tyydyttävällä tavalla
Suomessa tänään maanantaina vieraileva EU:n presidentti Herman van Rompuy korostaa, että Kreikan tukipakettiin on haettava kaikkia euromaita tyydyttävä ratkaisu. Hän toisti kaikille sopivan ratkaisun löytyvän.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuyn vierailun pääteemaksi nousi odotetusti Suomen Kreikka-lainalle vaatimat vakuudet. Hän keskusteli asiasta iltapäivällä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa. Kataisen mukaan van Rompuy antoi neuvotteluissa tukensa Suomen vakuuspyrkimyksille.
Van Rompuy korosti, että kaikki euromaat haluavat hoitaa Kreikan tukipakettiongelman Suomea ja muita euromaita tyydyttävällä tavalla.
\- Asiassa on edistytty, ja olen varma, että ratkaisu löytyy pian, van Rompuy vakuutti.
Hän muistutti, että Kreikan lainojen vastineeksi annettavista vakuuksista sovittiin EU:n huippukokouksessa heinäkuussa.
\- Me olemme sitoutuneet löytämään tähän asiaan ratkaisun, jonka kaikki euromaat voivat hyväksyä ja joka vastaa Suomen vaatimuksia, mutta ei vähennä luottamusta eikä horjuta vakautta kansainvälisillä rahamarkkinoilla, van Rompuy selvitti.
Katainen: Vakuuskiista ei vierailun syy
Katainen muistutti, ettei van Rompuy tullut vierailulle Kreikka-vakuuksista syntyneiden kiistojen vuoksi.
\- -Hän kutsui itsensä Suomeen. Hänellä on tapana käydä tutustumassa tai keskustelemassa uuden hallituksen edustajien ja pääministerin kanssa eri maissa, kun hallitukset vaihtuvat. Hän oli tietysti mieluisa vieras, Katainen selvitti.
Kataisen mukaan suoraviivaisia ohjeita Kreikka-vakuuksien hoidosta ei tullut.
\- Ei - päinvastoin hän antoi tukensa pyrkimyksille, mitä meillä on. Yritämme yhdessä löytää vakuusasiaan ratkaisun, joka sopii kaikille euromaille ja joka ei vahingoita ketään, Katainen selvitti.
Kataisen mukaan hänellä ja van Rompuylla oli täysin samanlainen näkemys ja molemmat uskovat, että poliittista tahtoa ratkaisun löytymiseen on.
Kataisen mukaan ratkaisua etsitään niin nopeasti kuin se on mahdollista.
\- Kysymys ei ole pelistä vaan vakavasta asiasta eli etsimme ratkaisua ja niin nopeasti kuin mahdollista. Tämä Kreikka-paketti plus kaikki muut päätökset, pitää saada täytäntöön mahdollisimman pian. Puhutaan viikoista, ihan sen takia, ettei tilanne lisää hermostuneisuutta markkinoilla ja pahenna tilannetta, Katainen sanoi.
Van Rompuy keskusteli vakuusasiasta myös valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa. Kataisen mukaan kyse ei ollut siitä, etteivätkö he olisi mahtuneet samaan pöytään, vaan diplomatiaan kuuluu, että "asiasta ja asian vierestä keskustellaan kahteen pekkaan".
JSN antoi ohjeet keskustelupalstojen siivoamiseksi
Julkisen sanan neuvosto JSN on laatinut ohjeet tiedotusvälineiden ylläpitämien verkkosivujen kommenttipalstojen sisällön seuraamisesta. Toimitusten tulee poistaa sivuiltaan esimerkiksi ihmisarvoa loukkaavat eli väkivaltaan yllyttävät tekstit.
Julkisen sanan neuvosto laati ohjeet verkkokeskustelupalstojen sisällön seuraamisesta Journalistin ohjeiden liitteeksi, ei osaksi ohjeita. Näin JSN halusi korostaa sitä, että yleisön tuottama sisältö, kuten verkkokommentit, eivät tiedostusvälineiden ylläpitämilläkään sivuilla ole toimituksellista aineistoa.
Toisaalta liitteen ohjeita voi helpommin myös täsmentää, jos verkkomaailman nopeat muutokset sitä vaativat, toteaa JSN liitteen esipuheessa.
Liitteen painoarvo ja velvoittavuus ovat kuitenkin samanlaiset kuin Journalistin ohjeilla, ja liite sitoo kaikkia JSN:n perussopimuksen allekirjoittajia.
Kantelutapauksissa JSN voi käsitellä toimitusten toimintaa verkkopalstojen ylläpitäjinä vain punniten, onko toimitus noudattanut liitteen periaatteita. Ennakko- ja jälkimoderoidut palstat ovat tarkastelussa samanarvoisia.
Väkivaltapuheet pois
Liitteen ensimmäinen pykälä velvoittaa toimitukset seuraamaan verkkosivujaan. Niiden pitää pyrkiä estämään yksityisyyden suojaa ja ihmisarvoa loukkaavien sisältöjen julkaiseminen. Ihmisarvoa loukkaavat syrjintä ja esimerkiksi väkivaltaan yllyttävät ja vihaa lietsovat sisällöt.
Kun toimituksen tietoon tulee, että sivuille on päässyt ihmisarvoa tai yksityisyyden suojaa loukkaavia sisältöjä, ne tulee poistaa viipymättä.
Lapsille ja nuorille suunnattuja palstoja on valvottava erityisen huolellisesti.
Yleisöpalstojen ja toimituksellisen aineiston raja on pidettävä selvänä.
Liite tulee voimaan kuluvan vuoden lokakuun alusta. Joulukuun 1. päivänä tulee lisäksi voimaan kohta, jonka mukaan yleisölle on varattava mahdollisuus ilmoittaa toimitukselle asiattomasta viestistä niin, että ilmoittaja saa vahvistuksen ilmoituksen tekemisestä.
\- Se on tärkeää JSN:n työn kannalta, sanoo neuvoston valmisteleva sihteeri Ilkka Vänttinen.
\- Jos meille tulee kantelu siitä, että jotain viestiä ei ole poistettu ilmoituksesta huolimatta, meillä on dokumentaatiota ilmoituksen tekemisestä.
Testaamista odotettavissa
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen sanoo, että ohjeistus on odotetun kaltainen.
\- Kenelläkään ei pitäisi olla syytä vastustaa ohjeita, sanoo Rahkonen.
\- On erittäin tärkeää, että nyt myös ulkopuolisten tuottamat tekstit tulevat kattavasti samankaltaisen itsesääntelyn piiriin kuin toimitukselliset sisällöt, joissa liitteen periaatteiden noudattaminen on itsestään selvää ja Journalistin ohjeiden säätelemää, Rahkonen toteaa.
Rahkonen arvioi, että muutos on suurempi palstoilla, joilla on vain jälkimoderointia. YLE Uutisten keskustelut moderoidaan ennakolta, joten muutos ei ole suuri.
\- Uskon kuitenkin, että yleisö pyrkii tavalla tai toisella testaamaan uusia ohjeita, Rahkonen ennakoi.
Samaa sanoo Ilkka Vänttinen JSN:stä. Viitteitä siitä on jo ollut.
\- Joillekin sananvapaus tarkoittaa oikeutta sanoa mitä vain rajoituksetta, mutta meidän mielestämmehän sanomisistaan on kannettava vastuu, huomauttaa Vänttinen.
Kiina myönsi aseneuvottelut Gaddafin edustajien kanssa
Kiina on myöntänyt, että kiinalaiset asetehtaat kävivät neuvotteluja Muammar Gaddafin edustajien kanssa vielä heinäkuussa. Kiinan hallitus kuitenkin kiistää, että se olisi tuolloin tiennyt neuvotteluista.
Hallituksen mukaan neuvotteluissa ei sovittu kaupoista eikä Kiinasta toimitettu aseita Libyaan.
Kanadalainen sanomalehti kertoi aiemmin, että kolme valtiojohtoista kiinalaisyritystä oli luvannut toimittaa Gaddafin joukoille 200 miljoonan dollarin edestä aseita heinäkuun puolivälissä Pekingissä käydyissä neuvotteluissa. Lehden käsiinsä saamien asiakirjojen mukaan aseet oli tarkoitus viedä Libyaan Algerian tai Etelä-Afrikan kautta.
Paljastuksen uskotaan heikentävän Kiinan suhteita Libyan tulevaan hallintoon.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti asettaa Libyan asevientikieltoon viime helmikuun lopulla, kun väkivaltaisuudet Libyassa olivat yltyneet.
Korismiesten unelma elää, Montenegro taipui
Suomi otti elintärkeän pakkovoiton koripallon EM-kisoissa Liettuassa. Montenegro kaatui viimeisessä alkulohkon ottelussa pistein 71-65. Jatkopaikka on kuitenkin muiden käsissä.
Kumpikin joukkue oli turnauksen alkulohkon loppuvaiheessa melko väsyneen oloinen, eikä ottelu tarjonnut suuria hienouksia. NBA:ssa Minnesota Timberwolvesin paidassa pelaava Nikola Pekovic oli kuin varjo itsestään, mutta nosteli siitä huolimatta 16 pistettä.
Kummankin joukkueen heittopeli oli melko takkuista ja heittoprosentit jäivät alle 40:een. Suomen paras pistemies oli 12 pinnaa tehtaillut Gerald Lee junior. Pirteästi pelannut Tuukka Kotti teki 11 pistettä ja haki kahdeksan levypalloa.
Suomen ehdottomiin sankareihin kuului Petri Virtanen. Vähäisillä minuuteilla ollut Virtanen tuli kentälle suomalaisten hyökkäyspelin takkuillessa, ja hän upotti nopeassa tahdissa kaksi komlosta, jotka pitivät Suomen pelissä mukana. Myös loppuhetkillä hän osoitti kylmiä hermoja vapaaheittoviivalla. Virtasen pistepotti oli yhdeksän pistettä.
Hanno Möttölä ei pelannut ottelussa jalkavamman vuoksi.
Suomen pääsy jatkolohkoon ratkeaa vasta illan otteluissa. Suomen jatkopaikka vaatisi Kreikan voittoa Kroatiasta sekä Makedonian voittoa Bosnia ja Hertsegovinasta.
Sopivat työntekijät ja hyvät liikenneyhteydet Etelä-Karjalan valttikortteja
Keskuskauppakamari kysyi yrityksiltä, mikä tekijät vaikuttavat niiden sijoittumiseen ja toimintaan. Kärkikaksikko on pitänyt pintansa vuosia.
Kertakäyttöistä kattausvälineistöä valmistava Suomen Kerta on toiminut Imatralla runsaat 20 vuotta. Kotkaan, Riihimäelle, Venäjälle ja Ruotsiin laajentunutta yhtiötä pitää paikkakunnalla omistajien kotiseuturakkauden lisäksi hyvät liikenneyhteydet sekä tarpeisiin sopiva työvoima.
\- Imatralla on vahvaa prosessiteollisuutta. Perinteisesti työvoima on valmis sitoutumaan kolmivuorotyöhön, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Kalle Huikko.
Keskuskauppakamari kysyi yrityksiltä kuudennen kerran, mitkä tekijät vaikuttavat yritysten sijoittumiseen ja toimintaedellytyksiin. Osaava työvoima ja toimivat liikenneyhteydet ovat pitäneet kärkipaikkaa useita vuosia.

  Räätälöityjä työntekijöitä

Etelä-Karjalassa yhteistyö oppilaitosten kanssa näyttäisi myös olevan tärkeää. Tämän vuotisen kyselyn vastauksista selviää, että yritykset tekevät korkeakoulujen ja oppilaitosten kanssa yhteistyötä muuta maata enemmän.
\- Ja näyttäisi siltä, että työvoiman kysyntä ja tarjonta alueen oppilaitoksista on aika hyvin tasapainossa, tulkitsee Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Yllättävää ei liene se, että Venäjää pidetään Kaakkois-Suomessa selkeänä kilpailuetuna. Etelä-Karjalassa Venäjä ja sen tuomat edut nousevat kymenlaaksolaisyrityksiä vahvemmin esille.

  Pehmeät arvot kunniaan

Pehmeät arvot, kuten turvallinen ja viihtyisä elinympäristö ovat pikku hiljaa nostaneet osakkeitaan. Nämä tuovat Peltosen mukaan Etelä-Karjalaan selkeitä kilpailuetuja.
\- Luonto, luontoarvot. Voimme hyvällä syyllä pitää maakuntaamme turvallisena ja viihtyisänä, Peltonen tuumaa.
Myös Suomen Kerran toimitusjohtaja Kalle Huikko näkee turvallisessa ja viihtyisässä elinympäristössä etuja.
\- Jos työntekijät viihtyvät paikkakunnalla niin silloin he viihtyvät myös yrityksessä, Huikko toteaa.
Keskuskauppakamari pyrkii vastausten perusteella viemään päättäjille viestiä asioista, jotka alueilla on saatava kuntoon yritysten toiminnan turvaamiseksi.
txt-sähkömittarit
Suomi olisi pulassa ilman vapaaehtoistyötä
Julkisella sektorilla kiristellään kukkaronnyörejä, ja katseet suuntautuvat yhä useammin vapaaehtoistyötä tekeviin järjestöihin. Niiden painoarvon uskotaan kasvavan jatkossa, vaikka järjestöissä ei haluttaisi ottaa valtion ja kuntien perustehtäviä vapaaehtoisten harteille. Ilman palkkaa järjestöissä tai yhteisöissä tehtävä työ tuo kansantaloudelle vuodessa yli 100 miljoonan euron säästöt.
Parikymmentä sosiaalialan vapaaehtoisjärjestöä houkutteli uutta väkeä riveihinsä maanantaina Tampereen keskustorilla.
Koko Euroopassa vietetään vapaaehtoistoiminnan teemavuotta, ja Suomessakin sen rooli monen avun tarvitsijan arjessa on mittava.
\- Järjestöt ovat kiinni ihmisen elämässä ja päivässä aivan eri lailla kuin julkinen sektori. Näiden kahden pitäisikin toimia toisiaan tukevasti, sanoo keskustorin tapahtumaa järjestämässä ollut projektiohjaaja Tanja Laatikainen Koivupirtin säätiöstä.
Vapaaehtoistyö on tukijalka
Ruralia-insituutin tutkimuksen mukaan pelkästään Mannerheimin Lastensuojeluliiton, 4H-liiton, Pelastusalan Keskusjärjestön ja Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoistyöstä koituu kansantaloudelle yhteensä noin 130 miljoonan euron säästö vuodessa.
Summa vastaa 20 000 asukkaan kunnan vuosittaisia käyttötalousmenoja.
Esimerkiksi nettisivujen rakentaminen avustusjärjestölle vapaaehtoistyönä poistaa suuren taloudellisen taakan, sanoo kahdelle eri järjestölle työskentelevä Katriina Anttila.
\- Summat alkavat olla suuria, kun puhutaan esimerkiksi sellaisesta erikoistyöstä, jota minä teen. Jos nettisivut jouduttaisiin hankkimaan ulkopuoliselta yritykseltä, puhuttaisiin jo tuhansista euroista.
Vapaaehtoinen voi kyllästyä ja lähteä
Julkisen sektorin kroonisessa rahapulassa houkutus vapaaehtoisten kutsumuksen hyväksikäyttöön on suuri.
Alalla toimivat kuitenkin muistuttavat, että se on herkkä vaihtelulle - kyse on nimenomaan vapaaehtoisuudesta, ja sen varaan on niin valtion kuin kuntienkin paha laskea.
\- Jos vapaaehtoisille tulee sellainen tunne, että heitä käytetään hyväksi, he lopettavat, sanoo projektiohjaaja Tanja Laatikainen.
Uutta verta tarvittaisiin
Myös Rikosuhripäivystyksen aluejohtajan Satu Hintikan mielestä vapaaehtoistyö ei voi olla julkisten palvelujen korvaaja.
\- Peruspalveluiden täytyy pyöriä valtion ja kuntien palveluina. Mutta on myös paljon sellaista vapaaehtoistyötä, jossa kansalaisten oma aktiivisuus ja välittäminen pääsee esiin. Se on tärkeää.
Enää pitäisi keksiä, mistä löytyy väki entistä enemmän töitä saaviin vapaaehtoisjärjestöihin. Palkaton vastuunkanto yhdistyksissä kun ei tunnu houkuttelevan enää varsinkaan nuoria.
Moisander: Nolla mahdollisimman pitkään
AZ Alkmaaria edustava Niklas Moisander tuntee erittäin hyvin hollantilaista jalkapalloilua. Hänen mukaansa Suomen pelaaminen muuttuu jonkin verran perjantain voitokkaasta Moldova-ottelusta.
\- Hollanti tulee pitämään palloa enemmän. Me olimme Moldovaa vastaan tosi dominoivia. Pystyimme pitämään palloa ja päätimme pelin tempon. Se oli siinä mielessä tosi hyvä matsi, mutta kyllä me olemme sen verran realistisia ja tiedämme, että Hollantia vastaan se tulee olemaan vaikeampaa, puolustaja Moisander toteaa.
\- Vähän puolustavampi ilme, ja tärkeintä on pitää keskittyminen koko matsin ja puolustaa tiiviisti, hän linjaa.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on puhunut ottelun alla pelirohkeudesta. Moisanderin mielestä kyse on uskalluksesta pelata ja siitä, että kaikille pelaajille on selvää, mitä on tarkoitus tehdä.
\- Emme ole peloissaan siitä, jos tulee virheitä syöttöpelissä tai häviämme pallon pari kertaa. Jatkamme ja yritämme. Moldovaakaan vastaan se ei alkanut hyvin, mutta jaksoimme yrittää ja Moldova väsyi. Sitten pystyimme pitämään tosi hyvin palloa. Mielestäni se on enemmän rohkeuskysymys. Kaikilla on tekniikka sitä varten, ja me osaamme kaikki pelata futista hyvin. Pitää vaan uskaltaa, hän korostaa.
Hollanti on tehnyt viime vuosina kovaa tulosta, ja joukkue tunnetaan erityisesti hyökkäyspelistään. Suomen puolustuspeli onkin avainasemassa tiistaina.
\- Elintärkeä juttu on, että pystymme pitämään nollan mahdollisimman pitkään ja iskemään vastahyökkäyksillä. Kaikki tietävät, että se on maailman ykkösjoukkue, mutta meillä on nuori ja innokas joukkue. Me teemme kyllä kaikkemme, sanoo Moisander.
Hänen mukaansa Hollannin jalkapallomenestyksen salaisuuden takana on oma ajattelutapa, jolla peliä pitäisi pelata. Tavoitteena on hyökätä ja pitää palloa mahdollisimman paljon.
\- Sittenhän ne ovat täydellistäneet sitä vuosien saatossa. He ovat Espanjan kanssa maailman paras futista pelaava maajoukkue. Se on myös se historia. Pienestä asti pikkupojille opetetaan perustekniikka, syöttöpeli ja pallon hallussapito. Siitä se lähtee.
Ähtäri tyytyväinen matkailukesäänsä
Ähtärissä ollaan tyytyväisiä kesän matkailijamääriin. Eläinpuistossa mennyt kesä oli 2000-luvun toiseksi vilkkain. Parhaimpina päivinä puistoon tutustui lähes 3 000 henkilöä.
Koko vuoden asiakasmäärän odotetaan kasvavan Ähtärin eläinpuistossa noin 135 000 kävijään.
Myös Ähtärin majoituskohteissa riitti kesävieraita. Hotelli Mesikämmenen kesäkauden yöpyjämäärä kasvoi kolmanneksella viime vuoteen verrattuna.
Matkailusihteeri Irma Kuoppalan mukaan erityisen tytyyväisiä Ähtärin matkailukesään ovat alueen maatila- ja mökkiyrittäjät.
Tilastojen mukaan Etelä-Pohjanmaa kiinnostaa matkailijoita, koska kesäkuun loppuun mennessä maakunnan rekisteröidyt majoitusvuorokaudet osoittavat kasvua edellisvuoteen verrattuna yli 11 prosenttia. Samaan aikaan koko maan kokonaisyöpymisten kasvu oli vain noin kolme prosenttia.
Oulussa asuminen kohtuullisen edullista
Asumiskustannukset ovat Oulussa isojen kaupunkien halvimpia. Oulussa asuva lapsiperhe maksaa omistusasumisesta 90 neliön huoneistossa 500 euroa vähemmän kuukausittain kuin pääkaupunkilaisperhe.
Vastaavan kokoisessa asunnossa vuokralla asuva perhe selviää Oulussa 400 euroa pienemmillä asumiskustannuksilla.
Suomalaisten asumiskustannusten ennakoidaan nousevan yhteensä 12 prosenttia seuraavan viiden vuoden aikana. Eniten kohoavat velattomien eläkeläistalouksien asumismenot.
Asuminen tulee kallistumaan niin isoissa kuin pienemmissäkin kaupungeissa, arvioi ekonomisti Sami Pakarinen Pellervon taloustutkimuksesta
\- Vuoteen 2015 mennessä asumiskustannukset tulevat kallistumaan Oulun lisäksi myös muissa kaupungeissa. Omistusasumisen kustannuksia kasvattavat eniten hoitokulujen nousupaineet ja asuntolainojen korot.
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistöliitön tuoreesta tutkimuksesta.
Inari ostamassa rinnettä Saariselältä
Inarin kunta on käynyt neuvotteluja Metsähallitus Laatumaan kanssa Saariselän rinnealueeseen liittyvistä taloudellisista järjestelyistä. Järjestelyt siirtävät huomattavia maa-alueita Inarin kunnan hallintaan. Inari tavoittelee näin mahdollisuutta edistää matkailua.
Esisopimuksella Inarin kunnan omistukseen siirtyisi 19 490 kerrosneliön rakennusoikeudet rinnealueille kaavoitettavilta alueilta. Muiden rinnealuetta koskevien tulevien asemakaavojen rakennusoikeus on arvion mukaan noin 140 000 kerrosneliötä, joiden jalostamisesta vastaavat kunta ja Laatumaa yhdessä. Inarin kunta on laskenut hyödyksi asemakaavojen myötä 11,9 miljoonaa euroa.
Inarin kunnanhallitus hyväksyi esisopimuksen kokouksessaan maanantaina. Metsähallituksen hallituksessa sopimus käsitellään 23. syyskuuta. Kunnanhallitus esittää valtuustolle 611 225 euron myöntämistä maanostoon Metsähallituksen Laatumaalta.

  Hiihtokeskustoiminta kunnalle

Inarin kunta käy samaan aikaan neuvotteluja Holiday Club Resorts Oy:n kanssa Saariselkä Oy:n harjoittaman hiihtokeskus-liiketoiminnan ostamisesta Inarin kunnalle sen perustettavien yhtiöiden lukuun. Perustettavat yhtiöt tulevat olemaan 100-prosenttisesti kunnan omistamia.
Perustettava emoyhtiö Saariselkä Invest Oy tulee harjoittamaan kiinteistökehitystoimintaa sekä toimii alueen kehitysyhtiönä. Yhtiö omistaa ja ohjaa tytäryhtiö Saariselän hissit Oy:n toimintaa, joka harjoittaa hissiliiketoimintaa ja siihen läheisesti liittyviä toimintoja.
Inarin kunnan ja Holiday Club Resorts Oy:n liiketoimintakaupat voidaan allekirjoittaa syksyn kuluessa erikseen siitä päättäen valtuuston päätöksiä toimeenpantaessa.
Kymijoen pohjan kunnostuksesta kansalaiskeskustelu netissä
Kaakkois-Suomen ely-keskus suunnittelee pilaantuneen pohjasedimentin poistamista Kuusankosken ja Keltin väliltä. Ympäristöviranomaiset ovat käynnistäneet keskustelun ensimmäistä kertaa myös sosiaalisessa mediassa.
Kymijoen kunto on 20 vuodessa parantunut selvästi. Kalastaja Lauri Palmgren on huomannut sen: kala viihtyy ja joessa voi uida huoletta. Palmgren on kalastanut Piirteenkoskella 60 vuotta.
-Joki on erinomaisessa kunnossa. Kuha on palannut, samoin rapu ja ankerias . Tuolla näkee kaikenlaista simpukkaakin, joka oli jo häipynyt pois, hän kertoo.

  Kymijoen pohja yksi maailman saastuneimmista

Pohjastaan joki on yksi maailman saastuneimmista. Sedimentin kätköihin on vuosikymmenten aikana kertynyt teollisuuden supermyrkkyjä: dioksiineja, furaaneita ja elohopeaa. Pahimmin saastunut pohja on aivan Kuusankosken edustalla viiden kilometrin matkalla Keltin suuntaan. Kaakkois-Suomen ely-keskus suunnittelee maa-aineksen poistamista. Kunnostus maksaisi maa-aineksen käsittelytavasta riippuen 6 -40 miljoonaa. Pilaantunutta maata on 100 000 kuutiometriä.
\- Myrkyllinen maa voidaan polttaa, viedä kaatopaikalle tai kuljettaa ongelmajätelaitokseen. Polttaminen tosin on kallista eikä hävitä elohopeaa, vesistäpäällikkö Visa Niittyniemi sanoo.
YVA-selvityksen yhteysviranomaisena toimii Uudenmaan ely-keskus. Se kerää kansalaisten mielipiteitä ruoppauksesta ensimmäistä kertaa sosiaalisen median kautta. Keskusteluun voi osallistua osoitteessa www.kymijokiyva.fi.

  Vaikutukset ehkä odotettua pienemmät

Aivan ongelmatonta joenpohjan ruoppaaminen ei ole. Vaikutukset ovat viimeisissä selvityksissä osoittautuneet odotettua pienemmiksi. Lisäksi millään ruoppausmenetelmällä ei voida estää pilaantuneen maa-aineksen sekoittumista veteen.
\- Pitkällä aikavälillä pitoisuudet alajuoksulla vähenevät. Ruoppauksen vaikutukset poistuvat muutamassa vuodessa. Nyt saastunut maa-aines olisi pienellä alueella ja helposti poistettavissa, Visa Niittyniemi selittää.
Yhtenä vaihtoehtona on se, ettei joenpohjalle tehdä mitään. Myrkkyjen päälle on kerääntynyt suojaksi uutta maamassaa, eivätkä esimerkiksi tulvat lisää huuhtoutumisen riskiä. Alajuoksun kalastajat ja matkailuyrittäjät eivät halua, että myrkkyihin kosketaan.
\- Kala karkottuu ainakin. Se on ihan selvä, että se lähtee pois. Kalahan on hyvin tarkka, Lauri Palmgren vakuuttaa.
Finavian erotetulle toimitusjohtajalle yli 330 000 euron korvaus
Valtion lentokenttäyhtiön Finavian erotettu toimitusjohtaja Samuli Haapasalo saa yli 330 000 euron erokorvauksen. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja kertoo maanantai-illan A-studiossa, että Haapasalo sai puolen vuoden irtisanomisajan palkan lisäksi vuoden palkan. Verottajalta saatujen tietojen mukaan Haapasalon tulot olivat lähes 18 500 euroa kuussa.
Finavian hallitus ilmoitti kaksi viikkoa sitten Haapasalon erosta. Potkujen taustalla olivat pitkään jatkuneet erimielisyydet toimitusjohtajan ja liikenneministeriön omistajaohjausyksikön välillä.
Haapasaloa tuki edellinen liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) ja kaksi Finavian hallituksesta vaihdettua jäsentä.
Finavian uusi hallitus oli yksimielinen erottamisesta.
Myös uusi liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) puolustaa Finavian hallitusta ja sen päätöstä suuresta erokorvauksesta.
-Yhtiön hallitus on käyttänyt sitä valtaa, mikä sillä on ollut ja minulla ei ole minkäänlaista epäilystä siitä, että olisi toimittu väärin ja vastoin yhteisiä pelisääntöjä, Kyllönen sanoo A-studiolle.

  Lisää aiheesta tämän illan A-studiossa klo 21.

Festarireppu Pehmuska pehmitti tuomariston
Lahdessa yrittäjänpäivänä järjestetyssä opiskelijoiden tuoteideakilpailussa voiton vei Pehmuska-festarireppu. Ekologisen ja käytännöllisen Pehmuskan ideoivat koulutuskeskus Salpauksen liiketalouden opiskelijat. Pehmuska vei voiton tarkkaan mietityllä ja loppuun saakka suunnitellulla liikeidealla.
Pehmuska on ekologinen festarireppu, joka on käytännöllinen ja varmasti hyödyllinen useille festarikävijöille.
Tyynyliinasta ja narusta alkunsa saanut tuote kehittyi liiketalouden opiskelijoiden käsittelyssä vedenpitävän selkärepun ja pehmeän istuinalustan yhdistelmäksi. Kehittelytyöhön oli aikaa 45 minuuttia.
\- Löysimme ensin vanhan tyynyliinan ja siitä idea lähti pikku hiljaa pala palalta kehittymään, voittajajoukkueeseen kuuluva Jon Herlevi kertoo.
Herlevin lisäksi joukkueeseen kuuluivat Teemu Hyttinen, Saku Dahlqvist, Marko Peegel sekä Otto Tuominen.
Tarkkaan mietitty liikeidea johti voittoon
Pehmuska vei voiton muun muassa kevyestä retkisäilytyslaatikosta, lagattomien kuulokkeiden kukallisista päällysteistä ja turisteille vastailevasta robotista.
\- Voitto meni Pehmuskalle, koska ryhmä oli miettinyt tuotteen liikeidean todella tarkasti, koulutuskeskus Salpauksen yrittäjyysvalmennuspäällikkö Heidi Hosiokangas kertoo.
\- Pehmuskaa varten oli mietitty niin uhkat ja kilpailevat tuotteet kuin markkinointisuunnitelmakin. Tuote oli todellisen ja valmiin oloinen.
Opiskelijoiden tuoteideakilpailu on osa Yrittäjänpäivänä käyntiin pyörähtänyttä Päijät-Hämeen yrittäjyyskasvatuksen YES-viikkoa.
Pohjanmaan liitto varautuu kuntauudistukseen
Pohjanmaan liitto haluaa auttaa alueen kuntia näiden sopeutuessa uuteen kuntapolitiikkaan. Liitto aikoo palkata määräajaksi henkilön, joka yhteistyössä kuntien kanssa ryhtyy valmistelemaan kuntauudistusta Pohjanmaan maakunnassa.
Pohjanmaan liiton suunnitelmat käyvät ilmi liiton alustavasta ehdotuksesta lähivuosien toiminta- ja taloussuunnitelmaksi, jonka Pohjanmaan maakuntahallitus hyväksyi tämän päiväisessä kokouksessaan.
Kova pähkinä kunnille
\- Uuden hallituksen kuntapolitiikka tulee olemaan Pohjanmaalle kova pähkinä, uumoilee maakuntajohtaja Olav Jern.
\- Hallitusohjelmassa ei sanota mitään siitä, mikä rooli maakunnan liitoille lankeaa kuntauudistuksessa, mutta Pohjanmaan liitto on valmis auttamaan kuntia uudistustyössä.
Serie A:n lakko päättyi
Italian jalkapallon pääsarjan Serie A:n lakko päättyi, kun liiga ja pelaajayhdistys allekirjoittivat maanantaina yhteisymmärryksessä väliaikaisen sopimuksen.
Pelaajien lakko siirsi Serie A:n suunniteltua alkua, joten molemmat osapuolet halusivat löytää sovun ennen toista sarjakierrosta. Liiga alkaa tulevana perjantaina puolustavan mestarin AC Milanin ja Lazion välisellä kohtaamisella San Sirolla.
Lakko oli seurausta sille, että seurat eivät hyväksyneet viime kuun lopulla pelaajanyhdistyksen asettamia ehtoja pelaajien uudesta työehtosopimuksesta.
Syntynyt sopimus on väliaikainen ja sen on tarkoitus päättyä kesäkuussa 2012. Normaalisti sopimukset ovat olleet kolmivuotisia.
Portugalissa pidätyksiä sarvivarkaudesta
Portugalissa poliisi on pidättänyt kaksi ulkomaalaista miestä, joita epäillään sarvikuonon sarvien varastamisesta portugalilaisesta museosta.
Sarvet vietiin Portugalin keskiosassa sijaitsevasta Coimbran luonnontieteellisestä museosta huhtikuussa.
Poliisin mukaan varkaudesta epäillyt ovat isä ja poika. Poliisi pidätti miehet viime perjantaina, kun he yrittivät lentää Portugalista Irlantiin. Pidätettyjen nimiä tai kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Poliisin mukaan miesten varastamien sarvien arvo pimeillä markkinoilla olisi ollut noin 400 000 euroa.
Kuluneen puolen vuoden aikana poliisin tietoon on tullut jo parisenkymmentä sarvikuonon sarvien varkautta eri puolilla Eurooppaa. Ryöstöaaltoa selittää sarvien hinta, joka on noin kaksinkertainen kultaan verrattuna.
Hervannan kuolemantapausta tutkitaan tappona
Tampereen Hervannasta löytyneen naisen kuolemaa tutkitaan tappona. Poliisin mukaan uhri on 42-vuotias kiinalainen, joka työskenteli Hermian Nokian yksikössä.
Pirkanmaan poliisi tiedotti jo aiemmin, että uhri ei ole heinäkuun lopulla kadonnut Karoliina Kesti.
Nainen lähti maanantaina työpaikaltaan kello 11:30. Poliisi sai ilmoituksen väkivallan kohteeksi joutuneesta naisesta hieman ennen kello 13.
Poliisi ei ole tavoittanut tekijää, eikä hänen henkilöllisyytensä ole tiedossa. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä uhrin liikeistä kello 11:30-12:50 sekä hänen seurassaan mahdollisesti olleista henkilöistä.
Uhri on liikkunut ruokatunnillaan Hermian Hervannan yksikön ja läheisen Simo Kaarion kadun välillä, jossa hän asui.
Tiedot voi soittaa numeroon 050 399 8024 tai 071 874 5802. Vihjeitä voi jättää myös sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Lapuan ja Kurikan välinen työmatkaliikenne syynissä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kartoittaa joukkoliikenteen palvelutason Lapuan ja Kurikan välillä. Selvitystyö käynnistyi jo kesäkuussa. Selvityksessä nostetaan erityisesti esiin työmatkaliikenteen nykytaso ja puutteet.
Hankkeessa selvitetään muun muassa, onko joukkoliikennepalveluita mahdollista kehittää sellaisiksi, että ne tyydyttäisivät Nurmon Atrian työntekijöiden liikkumistarpeet kotoa töihin ja takaisin.
Selvityksen tarkoituksena on kaiken kaikkiaan määrittää Lapua-Kurikka-yhteysvälillä joukkoliikenteen vuorotarjonta ja tärkeimpien pysäkkien palvelutaso, kehittämistoimenpiteet, toimenpiteiden toteuttamisaikataulu ja kustannukset sekä vastuutahot. Tavoitteena on parantaa joukkoliikennettä ja lisätä matkustajamääriä.
Selvitystyö tehdään tiiviissä yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen, alueen kuntien, Etelä-Pohjanmaan liiton ja muiden sidosryhmien kanssa.
Hankkeen konsulttina toimii insinööritoimisto Liidea Oy Oulusta. Työ valmistuu marraskuussa 2011.
Eläkeläisten ja vuokralaisten asuinkustannukset nousevat eniten
Suomalaisten asumiskustannukset nousevat tuoreen tutkimuksen mukaan seuraavan neljän vuoden aikana 12 prosenttia. Kiinteistöliiton teettämän tutkimuksen mukaan eniten nousevat velattomien eläkeläisten ja vuokralla asuvien asumiskustannukset.
Pellervon taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan omistusasunnossa asuvien asuinkustannukset nousevat keskimäärin yhdeksällä prosentilla ja vuokralla asuvien 13 prosentilla vuoteen 2015 mennessä.
\- Vuokra-asumisen puolella korotuspaineet kohdistuvat hoitovastikkeisiin ja myös pääomavero nostattaa vuokria tulevina vuosina. Omistuspuolella myös korko nostaa kustannuksia vuoteen 2015 mennessä, selittää Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Sami Pakarinen.

  Asuntojen hoitokulut nousevat

Hoitokuluista kasvavat eniten lämmitys-, sähköenergia- ja vesikulut. Niiden arvioidaan nousevan neljässä vuodessa neljänneksen. Yksi syy tähän nousuun on energiaveron korotus.
Kiinteistöliiton tilaaman tutkimuksen on tarkoitus auttaa arvioimaan tällaisten uudistusten vaikutuksia entistä paremmin.
\- Maassa tehdään politiikkaan, joka vaikuttaa paljon ihmisten asumiseen ja asumisen hintaan. Päätöksiä valmistellaan yhdestä kapeasta näkökulmasta eikä oteta selville, että miten ne yhdessä vaikuttaisivat asumisen hintaan, kertoo Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.

  Omistusasumiseen menee enemmän rahaa

Asumisen kustannukset -tutkimuksen mukaan yhä isompi osa suomalaisten nettotuloista kuluu asumiseen. Yksinelävät käyttävät jatkossakin eniten asumiseen tuloihin suhteutettuna. Yksin elävä vuokralainen käyttää keskimäärin kolmanneksen nettotuloistaan asumiseen, kun oman kodin omistajalla menee asumiseen yli puolet tuloista. Myös perheillä omistusasumiseen menee enemmän rahaa.
Vuokra-asuminen näyttää siis tulosten valossa edullisemmalta kuin oma koti. Ekonomisti Sami Pakarisen mukaan näin ei kuitenkaan ole.
\- Tällä hetkellä vuokra-asuminen ei kannata. Omistusasumisen edullisuus näkyy alhaisten korkojen takia hyvinkin selkeästi juuri nyt, toteaa Pakarinen.
Pyöräilyaktiivit haluavat puistoreitin keskustan halki
Ryhmä pyöräilyaktiiveja haluaisi luoda Helsinkiin puistojen kautta kulkevan pyöräilyreitistön. Aktiivien mielestä pyöräily jää liikennesuunnitelmissa häntäpäähän eikä pyöräilykokemusta huomioida tarpeeksi.
Toimiiko Helsingin pyörätiereitistö jouhevasti, entä voisiko työmatkapyöräily olla nautinnollisempaa?
Ryhmä Kumpulan ja Vallilanlaakson asukkaita on kehittänyt näiden kysymysten pohjalta ehdotusta pyöräilyn viherbaanaksi. Se yhdistäisi puistoja pyöräreitiksi Vanhankaupunginlahdelta Pikku-Huopalahteen ja keskustaan.
\- Viherbaana pitää sisällään sen, että pyöräily ajatellaan kokemuksena ja se on puistopyöräilyn väylä, eli pystyy samassa tasossa puistossa pyöräillen tekemään arkisia työmatkoja tai huvipyöräilyä, kuvailee viherbaana Olli Hakanen, mies Viherbaana-idean takana.

  Poikittaisliikenne on pyöräilyn pullonkaula

Helsingissä on linjattu erilaisia strategioita esimerkiksi työmatkapyöräilyn edistämiseksi ja piirretty katuihin pyörätaskuja.
Facebookissa toimivan Viherbaana-ryhmän mielestä pyöräily jää kuitenkin pahnan pohjimmaiseksi liikennesuunnitelmissa ja niputetaan turhaan jalankulun kanssa.
\- Niillä on omat ominaisnopeutensa, jotka pitäisi huomioida siten, että on ihan omia pyöräilijöiden teitä ja jalankulkijoiden teitä, Hakanen pohtii.
Pyöräilyn suunnitelmia tekevän liikenneinsinöörin mielestä hankalinta on sompailu kaupungin halki.
\- Poikittaissuunnassa pyöräilyliikennettä haittaa ehkä nämä samat tekijät kuin joukkoliikennettäkin, että poikittaissuunta on selkeästi haasteellisempi kuin nämä säteittäiset, myöntää liikenneinsinööri Marek Salermo, Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto.

  Junatunneli pyöräilykäyttöön?

Niin sanottua pyöräilyn kehä ykköstä varten viherbaanalaiset ehdottavat, että jo ensi vuonna Kumpulanlaakson ja Pasilan ratapihan yhdistävä entinen junatunneli otettaisiin pyöräilykäyttöön.
\- Tässä pitäisi olla hiekkapäällysteinen pyörätie, joka yhdistää Kumpulan kartanonlaakson tähän Ratapihanpuistoon ympäristötaidetta, Olli Hakanen sanoo.
\- Ihan teknisesti tämän olemassa olevan tunnelin valjastaminen viherbaanan käyttöön nykyisillä reunaehdoilla, mitä suunnittelupapereissa on ja mitä lautakunnissa on hyväksytty, niin on melkolailla mahdotonta. Olkoon sitten viherbaana suunnitelmana kuinka hyvä tahansa, Marek Salermo sanoo.
Mutta mikä siinä puistossa pyöräilyssä on niin hienoa?
\- Kun katsot vähän ympärillesi, täällä on kukkasia, linnut laulavat, ihmiset ovat hyvällä tuulella, kukaan ei tööttää, kukaan ei aukaise autonovea eteesi, Hakanen hehkuttaa
Ikihyvä kysyy koululaisilta, mitä kuuluu
Päijäthämäläiset alakoululaiset vastaavat lähiviikkoina laajaan hyvinvointikyselyyn. Oppitunneilla täytettävä verkkokysely kerää 8-12-vuotiaiden kuulumisia niin kotoa kuin vapaa-ajaltakin.
Ikihyvä-hyvinvointikyselyyn vastataan Päijät-Hämeen alakouluissa syyskuussa kolmen viikona aikana. Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian tutkijatohtori Kaarina Marjanen kertoo, että verkkolomakkeet täytetään oppitunneilla.
\- Kaikissa päijäthämäläisissä kunnissa tarjotaan mahdollisuus vastaamiseen. Kouluissa tavoitamme lapset hyvin.
Hyvinvointikyselyä on edeltänyt oppilasryhmien kanssa vietetty jakso viime keväänä. Luokissa tehdyn tarkkailun lisäksi oppilaiden kanssa on työskennelty työpajoissa.
\- Ensin on pitänyt saada luottamukselliset välit. Hyvinvoinnin kysymys on vaikea, Marjanen kertoo.

  Hyvinvointi on hyviä kavereita

Koululaiset itse kertovat, että esimerkiksi hyvät kaverit, harrastukset ja se, ettei kiusata, ovat tärkeitä asioita.
\- Ilman välitunteja koulua ei voisi käydä, tiivistää Lotilan viitosluokkalainen Veeti Harjukoski.
\- Esimerkiksi tanssi ja pianonsoitto ovat tärkeitä, lisää luokkatoveri Emmi Sundén.
Koululaisten hyvinvointi ei synny pelkästään siitä, millaista koulupäivän aikana on. Myös kotioloilla on iso merkitys.
\- Perheoloilla on tärkeä rooli. Ihan perusasioilla, miten syödään ja nukutaan, luettelee Lotilan koulun luokanopettaja Anu Taipale.

  Tutkimuksesta apua täydennyskoulutukseen

Tutkijatohtori Kaarina Marjanen kertoo, että verkkokyselyn antia aletaan käydä läpi syksyllä. Kevääseen mennessä ehditään tehdä jo yhteenvetoa.
\- Käytännössä tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi opettajien täydennyskoulutuksen ja työpajojen suunnittelussa.
Tutkimus on laaja, siihen odotetaan vastauksia noin kymmeneltä tuhannelta maakunnan 2-6-luokkalaiselta. Tärkeää ja uutta on esimerkiksi se, että kun lapset yleensä ovat hyvinvointipalvelujen asiakkaita, nyt kuunnellaan myös heidän omia ajatuksiaan.
\- Tuloksia voidaan hyödyntää myös valtakunnallisesti, kertoo tutkijatohtori Kaarina Marjanen.
Useita kuoli Jemenin ilmaiskuissa ääri-islamisteja vastaan
Useiden ihmisten kerrotaan kuolleen Jemenin ilmavoimien iskuissa ääri-islamisteja vastaan eteläisessä Abijan maakunnassa. Paikallisten lähteiden mukaan yksi iskuista surmasi vahingossa ainakin seitsemän siviiliä. Iskuissa on kuollut kymmenkunta ääri-islamistitaistelijaa, joiden uskotaan olleen yhteydessä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Jemenin ilmavoimat teki useita ilmaiskuja Jaarin kaupunkiin, jonka terroristeiksi epäillyt valtasivat huhtikuussa. Iskuissa on kuollut useita ihmisiä, erään viranomaisen mukaan jopa kymmeniä.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan yksi ilmaiskuista surmasi vahingossa viisi siviiliä ja haavoitti kolmea. Uutistoimisto AP:n silminnäkijälähde puolestaan kertoo, että seitsemän siviiliä kuoli, kun ilmavoimat ilmeisesti vahingossa tulitti moskeijaa.
Uutistoimistojen tietojen mukaan iskujen kohteena oli myös sairaala, jonka terroristit olivat vallanneet hoitaakseen haavoittuneitaan. Siviileiltä oli evätty pääsy sairaalaan, sanoo AP:n lähde.
Paikallisen viranomaisen mukaan ilmavoimat iski myös kenttäsairaalana toimineeseen kouluun ja heidän päämajaansa.
Lisäksi ilmavoimat teki yöllä iskuja lähiössä Abyan pääkaupungissa Zinjibarissa, kertoo Reutersin turvallisuuslähde. Hänen mukaansa kymmenen ihmistä kuoli. Shaqran rannikkokaupungissa kahden taistelijan kerrotaan kuolleen ilmaiskussa.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevat ääri-islamistit ovat onnistuneet valtaamaan Abijassa Etelä-Jemenissä useita kaupunkeja. He ovat hyödyntäneet maan epävakaata tilannetta, joka puhkesi alkuvuonna opposition aloitettua joukkomielenosoitukset presidentti Ali Abdullah Salehin 33-vuotista hallintoa vastaan.
Kaksi kuukautta sitten Jemenin armeija käynnisti hyökkäyksen ääri-islamisteja vastaan. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet väkivaltaisuuksia.
Saleh on naapurimaassa Saudi-Arabiassa, jonne hän hakeutui sairaalahoitoon haavoituttuaan kesäkuussa pommi-iskussa. Saleh on vakuuttanut palaavansa kotimaahansa, vaikka häntä on kansainvälisesti painostettu eroamaan.
It-ammattilaisia halutaan kouluttaa uusiin töihin
It-alan ammattilaisten uudelleenkouluttaminen kiinnostaa Oulun alueen yrityksiä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle on tullut viime kuukausina muuntokoulutuksesta poikkeuksellisen paljon kyselyjä.
Toistaiseksi koulutuksen järjestämisestä on sovittu vasta OP-Pohjolan kanssa, joka aikoo palkata 150 henkilöä mobiilipohjaisten palvelujen kehittelyyn Ouluun. OP-Pohjolan ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen yhteinen koulutus käynnistyy lokakuussa, ja siihen osallistuu ensivaiheessa parikymmentä henkilöä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus neuvottelee koulutusasioista parhaillaan lukuisten yritysten kanssa. ELY:n ryhmäpäällikkö Mari Tuomikoski arvioi, että Nokian irtisanomisilmoitukset ovat vaikuttaneet yritysten muuntokoulutusintoon.
\- Yhteydenottoja on tullut runsaasti etenekin ohjelmistoalan yrityksistä. Monet yrittäjät ovat nyt selvästi miettineet, voisiko irtisanottavista ja lomautettavista kouluttaa heille uusia työntekijöitä, Tuomikoski kertoo.
Ryhmäpäällikön mukaan ELY kannattaa muuntokoulutusta lämpimästi, sillä sen avulla työpaikkansa menettäneet saavat ammattitaitoaan päivittämällä selvästi paremman mahdollisuuden uuden työpaikan löytämiseen.
Biodieseltehtaan YVA esillä kuukauden ajan
Kemin Ajokseen suunnitellun biodieseltehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetettu nähtäville. Arviointiohjelmasta voi esittää mielipiteitä ja antaa lausuntoja kuukauden ajan.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa on tarkasteltu kahta vaihtoehtoa, laitoksen rakentamista Kemin Ajokseen ja sen rakentamatta jättämistä.
Metsäliitto ja Vapo kaavailevat Ajokseen polttoaineteholtaan noin 500 megawatin biodieseltehtaan rakentamista. Tehtaan käyttämä puubiomassa hankittaisiin parinsadan kilometrin säteeltä.
Biodieseltehtaan YVA-ohjelma on esillä Kemin, Keminmaan ja Simon kunnissa sekä Lapin Ely-keskuksessa Rovaniemellä ja siihen voi tutustua myös internetissä osoitteessa www.ely-keskus.fi/lappi>Ympäristönsuojelu>Ympäristönvaikutusten arviointi YVA JA SOVA>Vireillä olevat hankkeet>Kemianteollisuus ja mineraalituotteiden valmistus>Forest Btl:n biodieselhanke, Kemi.
Markku Pölönen myi maakunnan liikemiehille konkurssikypsän SF:n
Ohjaaja Markku Pölönen pitää hyvin tärkeänä sitä, että Suomen Filmiteollisuuden osakkeet myytiin miehille, jotka pitävät maakunnan puolia. Pölönen kehuu Yrjö Laakkosen ja Juha Vidgrénin liike-elämän näkemyksiä sekä heidän lupsakkaa juurevuuttaan.
Pölönen myi yli puolet Suomen Filmiteollisuudesta (SF) Ponssen ja kauppahuone Laakkosen omistajille. Perinteisen elokuvayhtiön suuromistajiksi nousivat Juha ja Jukka Vidgrén sekä Yrjö Laakkonen.
\- Elokuva on sellaista bisnestä, että se vaatii bisnesosaamista ja vakaata pohjaa. Parasta olisi, ettei tarvitsisi elää kädestä suuhun. Kuusi vuotta on oltu elokuvayrittäjinä Pohjois-Karjalassa. Akuutti syy oli se, että SF olisi mennyt konkurssiin ilman tätä siirtoa, kertoo Pölönen.

  Maakunnan miehiä

Kaupassa ei siirtynyt maaomaisutta, vaan SF:n brändi, oikeudet ja osaaminen.
\- SF.ssä on osattu kyllä yksittäisten elokuvaprojektien johtaminen, mutta liike-elämän tunteminen ja sen lainalaisuudet vahvistuivat paljon tämän muutoksen myötä.
Pölöselle on tärkeää, että filmiyhtiön tukijat ovat maakunnan miehiä. Sellaisia johtajia, jotkä ovat tukeneet omaa paikkakuntaansa, eivätkä muuttaneet esimerkiksi Monacoon.
\- Yrjö Laakkonen auttoi varmaan sen vuoksi, että Suomen Filmiteollisuus saatiin pysymään Pohjois-Karjalassa, sanoo Pölönen ja lisää, että Yrjö Laakkonen on ollut mukana yhteistyökuvioissa 
Koirankynnen leikkaaja (2004) -elokuvasta asti.
\- Ei filmiyhtiöön ketä tahansa olisi voinut ottaa. Vidgrén ja Laakkonen ovat kovasti maakunnan miehiä: se on meillä yhdistävä tekijä. Lisäksi näiden miesten kanssa ei ole koskaan tylsää. Vidgrén on varsinainen anekdoottitykki, meillä on yllättävän hauskaa vaikkapa hallituksen kokouksissa.
SF:n omistajapohjan laajennus kumoaa myös huhut siitä, että Markku Pölönen olisi siirtymässä jonnekin muualle.
\- Mihinkäs minä olisin täältä lähtenyt, ihmettelee elokuvaohjaaja.

  Vuokralla Kontioniemessä

Maa-alueet Kontioniemessä sijaitsevassa filmikylässä omistaa SF-kiinteistöt Oy. Sen pääomistaja on Jukka Karttunen; Satu Sadinkangas omistaa yhtiöstä pienemmän siivun. SF:llä on kiinteistöyhtiöön puhdas vuokrasuhde.
-Tiettyä hankaluutta jatkuvuudelle siitä on, että olemme vuokramaalla: muun muassa uusien tulevaisuudensuunnitelmien teko on sellaista nuorallatanssia. SF olisi kyllä ostanut aikanaan maapalankin, mutta silloin kukkaron pohja näkyvissä ja velkaruuvikin tiukilla. No, vuokrasuhde on voimassa toistaiseksi –muodossa, naurahtaa Pölönen.

  Vielä filmataan


Karjalan kunnailla -sarjaa on tehty Kontioniomessä 36 jaksoa, se on nyt valmis tv-sarja.
\- Sillä tavalla sitä ei ole kuopattu ikuisiksi ajoiksi, etteikö sitä voisi nostaa vaikka pisteohjelmaksi, vaikkapa 
Miikkulan joulu –tyyppistä jaksoa.
Uusi sarja on kirjoituspöydällä, mutta Ylen rahoituskriisi tekee sen ettei uusia tuotantoja juurikaan osteta ulkopuolisilta toimijoilta.
\- Omaa maata on käsikirjoitusvaiheessa: se kertoo uudisraivaajaperheen tarinan vuosilta 1945 -1963. Sotainvalidin tarina kuvataan Pohjois-Karjalassa. Näillä näkymin kirjailija Heikki Turunen on siinä asiantuntijan roolissa.

Siintävät vuoret puolestaan on Veikko Huovisen romaaniin perustuva rakkaustarina kahdesta nuoresta, jotka ylittävät vuoret.
\- Se mikä siinä on erikoista, tämä elokuva kuvataan kolmiulotteisena. Se piti kuvata jo viime kesänä, mutta rahoittajien kriiseistä johtuen se kuvataan vasta ensi kesänä. Jos se kuvataan ensi kesänä, niin ensi-ilta on 2013.
\- Näiden lisäksi idea-asteella on muun muasssa 
Jättiläinen. Sen pohjat on joko totta tai teekkaritarinaa, mutta melkoinen skuuppi sieltä on tuloillaan, lupaa Markku Pölönen.
KIHUn johtaja Suomen Kuvalehdessä: "Suomi on entinen huippu-urheilumaa"
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Jukka Viitasalo sanoo, että Suomi on entinen huippu-urheilumaa. Viitasalo toteaa Suomen Kuvalehden verkkosivuilla, että toiminta Suomessa on amatöörimäistä ja muut maat menevät koko ajan karkuun.
Jyväskylässä toimivan KIHUn johtaja suomii suomalaista huippu-urheilua kovin sanoin.
\- Tällaisella työnteolla pärjättiin vielä 1970-luvulla, mutta nyt olemme jääneet junasta kaikissa perinteisissä lajeissa. Suomi on entinen huippu-urheilumaa, toteaa Viitasalo Suomen Kuvalehden haastattelussa.
Viitasalon mukaan urheilijat tekevät kyllä kovaa työtä, mutta ammattivalmentajia ei ole läheskään samassa mittakaavassa kuin kilpailijamaissa. Ei aikuisissa eikä nuorissa. Suomeen olisi Viitasalon mielestään tuotava rohkeasti ulkomaalaisia valmentajia.
\- Olemme aivan eri kinkeripiirissä kuin kilpailijat ja siinä tämä homma mättää. Toiminta on amatöörimäistä ja se johtaa tällaisiin tuloksiin kuin Daegun MM-kisoissa.
Pasanen oli pettynyt penkityksestään
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenistoon kuuluva Petri Pasanen ei ollut mukana joukkueen avauskokoonpanossa edellisessä EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan. Päävalmentaja Mixu Paatelaisen päätös jättää Pasanen vaihtopenkille oli topparille pettymys.
Paatelainen ei vielä maanantain lehdistötilaisuudessa halunnut paljastaa mitään tiistaisen Hollanti-pelin avauskokoonpanosta, mutta Pasanen toivoo tietenkin pääsevänsä pelaamaan.
\- Minulla on aina intohimoa olla avauksessa. Sama oli jo viime pelissä. Olin pettynyt siihen, että en viimeksi pelannut. Katsotaan, mitä valmentaja taikoo huomiseksi ja toivon, että olen itse kentällä.
Pasasen mukaan viime perjantaina pelattua Moldova-peliä ei kannata miettiä enää, sillä vastus Olympiastadionilla on tiistaina aivan eri luokkaa.
\- En sano, että Moldova-peli on unohdettu, mutta se on mennyttä. Olemme tyytyväisiä, että saimme hyvän tuloksen, mutta huomenna on ihan erilainen peli. Otamme Moldova-pelistä ne hyvät jutut mukaan ja jatkamme hyvällä tiellä, topparina tai laitapuolustajana viihtyvä Pasanen toteaa.

  Yhtenäisyys Suomen ase

Pasanen uskoo, että Suomella on mahdollisuus haastaa Fifa-rankingin kärkimaa, jos koko joukkue pelaa yhtenäisesti.
\- Ennen kaikkea se, että kaikki sitoutuvat siihen juttuun ja tietävät, että se vaatii sen 95 minuuttia duunia omaan päähän. Siinä vaiheessa, kun saamme pallon, pitää olla myös halua mennä ylöspäin ja saada siellä tuhoa aikaan.
\- Ei sellaisella asemasodalla noita maita kaadeta tai oteta tasapelejä. Meidän pitää olla molempiin suuntiin aktiivisia ja uskoa siihen, että saamme tulosta aikaiseksi, Pasanen kiteyttää.
Pasasen mielestä Hollannin maajoukkueen hyvyys perustuu pitkälti lajin nauttimaan arvostukseen puukenkämaassa.
\- No Hollanti on ennen kaikkea jalkapallomaa ja siellä jalkapallo on ykköslaji. Onhan se selvää, että kuin melkein koko maa seisoo yhden lajin takana, niin panostusta löytyy varmaan jokaisella osa-alueelle. Menestys ruokkii koko koneistoa ja on ihan varmaa, että Hollanti on jatkossakin huippumaa, Pasanen uskoo.
Levin ilmaiset pyörät kovassa käytössä
Levin matkailukeskuksessa autot joutavat jäädä parkkiin nyt, kun siellä on ruvettu pyöräilemään. Matkailijoiden käyttöön Levikeskuksessa on varattu 120 polkupyörää. Tällaisen kyläpyörän voi lainata ihan ilmaiseksi! Ja kovin kysyttyjä pyörät ovat olleet. Tälle kesälle on kirjattu jo 7000 lainauskertaa.
Levillä pyöräpalvelu on otettu hyvin vastaan, kertoo Pekka Rajala Zero Point -välinevuokraamosta. On aikoja, että kaikki 120 pyörää ovat menossa.
\- Pyörän lainaaminen on helppoa. Ajopelin saa vuorokaudeksi käyttöönsä, kun vilauttaa henkilökorttia. Lainaus kirjautuu tietokantaan ja poistuu sieltä, kun pyörä on palautettu, Rajala sanoo.
Levin matkailukeskus levittäytyy laajalle ja ihmiset mielellään risteilevät siellä polkupyörällä - ja saattavatpa käydä kauempanakin.
\- Ihan Kittilän kirkolla saakka on näitä vihreitä pyöriä nähty. Pitkä lenkkihän siitä tulee, noin 40 kilometriä, Rajala pohdiskelee.

  Ekoliikkumista matkailukeskuksessa

Kyläpyörä -palvelu syntyi Levin Matkailun ja hotellien yhteisestä aatoksesta.
\- On tässä tietysti takana myös jonkinlainen ekoajattelu. Levilläkin autokanta kasvaa jatkuvasti. Ydinalue on varsin suppea ja ahdaskin. Vihreällä pyörällä pääsee liikkumaan jouhevasti, Pekka Rajala sanoo.
\- Ja kyllä pyörän päältä näkeekin paikkoja ihan eri tavalla kuin auton ikkunasta.

  Pyörät pysyneet hyvässä kunnossa

Matkailijat arvostavat Levin ilmaista pyöräpalvelua niin, että pitävät ajopelit hyvässä kunnossa. Helsingissä citypyöräkokeilu ei onnistunut. Pyöriä varastettiin ja pidettiin huolimattomasti.
\- Tietysti meillä renkaita menee ja ketjut sinkuvat, mutta sitä varten meillä on täällä pyörähuoltajia, Pekka Rajala sanoo.
Pyörät ovat kanadalaisia ja tehty nimenomaan tällaiseen vuokraus- ja lainauskäyttöön.
\- Ne on tehty mahdollisimman yksinkertaisiksi. Ajoon lähdettäessä riittää, kun säätää satulan hyvään istumakorkeuteen. Pyörässä ei ole vaihteita.
Jarrutus tapahtuu käsi- ja jalkajarrulla. Lisävarustuksena pyörän edessä ohjaustangossa on kori, johon voi sijoittaa kauppakassinsa tai reppunsa.
Angry Birds -kaupat avaavat ovensa Kiinassa
Syksyn aikana Kiinassa avataan useita ainoastaan Angry Birds -tuotteisiin keskittyneitä myymälöitä. Kauppojen valikoimat tulevat sisältämään muun muassa Angry Birds -pehmoleluja, vaatteita, kenkiä, sarjakuvia, keittokirjoja sekä luonnollisesti pelejä.
Angry Birds -pelin luoneen Rovion toimitusjohtajan Mikael Hedin mukaan kiinnostus vihaisia lintuja kohtaan onkin Kiinassa kovassa kasvussa.
Maassa esimerkiksi julkaistiin hiljattain ensimmäinen Angry Birds -sarjakuva, jonka on kuvittanut myös Aku Ankkaa piirtävä Kari Korhonen. Sarjisten ja kirjojen tavoitteena on kehittää ja syventää tarinoita lintujen ja porsaiden takana.
\- Meillä on kokonainen tiimi työskentelemässä Angry Birdsien mytologian ympärillä. Tarinat ja hahmogalleria tulevat jatkossa kehittymään, ja aiomme syventää myös jo olemassa olevia hahmoja, toimitusjohtaja Hed paljastaa.
Taiga on Pohjoismaiden linnunhaukkumestari
Torniolaisen Raimo Johanssonin suomenpystykorvanarttu Kotirovan Taiga on voittanut ylivoimaisesti Pohjoismaiden linnunhaukun mestaruusottelun Taivalkoskella viime viikonloppuna.
Taigan 97 voittopistettä olivat yhdeksän pistettä paremmat kuin toiseksi tulleen norjalaisen Oddbjörn Nordhagenin omistaman Larisin.
Viime koekaudella Taiga voitti ensimmäisenä lappilaisena lintukoirana Suomen mestaruuden.
Vanha piha saa uuden nimenkin
Vanha synnytyssairaala ja monta muuta puutaloa heräävät henkiin Jyväskylässä, kun Vanhan pihan työmaa etenee Cygnaeuksenkadulla. Yrittäjä Margo Saxberg lupaa, että osa taloista on yleisölle auki ensi vuonna. Pihan uusi nimi, siihen liittyvä tarina ja nettisivut avataan vuoden vaihteessa.
Libyan kapinalliset vangitsivat ukrainalaisryhmän
Yli 20 ukrainalaista on pidätetty Libyassa, ukrainalaisviranomaiset kertoivat tänään maanantaina. Ukrainalaisten kerrotaan työskennelleen öljyalalla ja olevan nyt maan väliaikaishallinnon pidättämiä. Heitä epäillään Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin tarkka-ampujiksi.
Yksi pidätetyistä on jo vapautettu, vangittuna on 22 insinööriä.
Ukrainan ja Libyan välit olivat lämpimät Gaddafin ollessa vallassa. Kun kansannousu alkoi helmikuussa Libyassa asui 1 500 ukrainalaista. Heistä moni oli sairaanhoitoalalla. Myös Gaddafin henkilökohtaisten sairaanhoitajien joukossa oli ukrainalaisia.
Ukraina tunnusti torstaina Libyan kapinallisten väliaikaishallinnon Libyan virallisina johtajina. Tunnustus annettiin tunteja sen jälkeen, kun Venäjä oli tunnustanut kapinallisneuvoston.
Kapinalliset haluavat anteeksipyynnön länneltä
Tripolissa on paljastettu asiakirjoja, jotka todistavat länsimaiden tiedustelupalveluiden ja Muammar Gaddafin läheisistä väleistä. Kapinalliset ovat vaatineet tietojen vuoksi anteeksipyyntöä Yhdysvalloilta ja Iso-Britannialta. Ennen Gaddafin syrjäyttämistä Libya vankiloineen oli tärkeänä maana mukana lännen käymässä terrorismin vastaisessa sodassa.
Kaksi Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin pojista, Saif al-Islam ja Mutassim ovat lähteneet Bani Walidin kaupungista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kaupunki on edelleen Gaddafin joukkojen hallussa. Saif Gaddafin on arvioitu siirtyneen Etelä-Libyaan. Muammar Gaddafin olinpaikka on edelleen arvailujen kohteena.
Gaddafin turvallisuusjoukkojen päällikkö puolestaan on saapunut Libyan naapurimaahan Nigeriin. Nigeriläisten viranomaisten mukaan päällikön on määrä matkustaan maan pääkaupunkiin Niameyhin. Nigeriläisten mukaan maahan saapui kymmenkunta libyalaista eilen sunnuntaina. He olivat odottaneet rajalla useita päiviä.
Paatelainen: Hollanti vie varmasti peliä
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen arvioi, että maailman ranking-ykkönen Hollanti vie peliä tiistain EM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla. Hänen mukaansa tilanne Suomen leirissä on hyvä.
\- Kaikki ovat positiivisella mielellä, mutta tiedostaen haasteen vaikeuden. Tietysti me pelaamme, kuten on moneen kertaan sanottu, maailman ykkösjoukkuetta vastaan, muistuttaa Paatelainen.
Hän luonnehtii Hollantia fantastiseksi joukkueeksi erityisesti hyökkäyspään osalta. Oranssipaidat pitävät ja syöttävät palloa loistavasti, eikä muutama loukkaantuminen juurikaan heikennä miehistöä.
\- Ne, jotka tulevat meitä vastaan, ovat aivan maailmanluokan miehiä ja nimiä, jotka ovat koko ajan mediassa ympäri maailmaa tapetilla ja onnistuneissa merkeissä, miettii päävalmentaja.
\- Pää edellä kohti haastetta. Meillä ovat harjoitukset menneet hyvin ja suunnitelmien mukaan. Sitä on harjoiteltu, kuinka haluamme pelata Hollantia vastaan, ja vielä harjoitellaan parissa harjoituksissa. Kaikki on mennyt hyvin, odotetaan ottelua.
Avauskokoonpano on Suomen valmennusjohdolle selvillä. Paatelaisen mukaan pelaajat eivät vielä kokoonpanoa tiedä, mutta Suomi yrittää pelata suurin piirtein samalla kaavalla kuin aiemmin.
\- Tietysti jos avauskokoonpanoon tulee 1-2 uutta pelaajaa, niin on hieno huomata, kuinka se homma toimii siten, hän tiivistää.

  Olympiastadion ei täyty ääriään myöten

Mixu Paatelainen on varma siitä, ettei Suomi hallitse palloa yhtä paljon kuin perjantain voitokkaassa Moldova-ottelussa. Hän peräänkuuluttaa ennen muuta pelirohkeutta viime vuoden MM-kakkosta vastaan.
\- Kun voitamme pallon, niin hyvällä liikkeellä ja toivottavasti ylivoimatilanteita hyväksi käyttäen pidämme palloa ja pääsemme maalintekotilanteisiin. Se tulee olemaan vaikeata ja iso haaste, mutta tähän suuntaan meidän täytyy ajatella ja viedä meidän peliämme.
Paatelainen näki Moldova-ottelussa paljon hyvää. Isännät onnistuivat luomaan kentällä paljon ylivoimatilanteita. Myös pelaajien liike ja syötöt olivat mallikkaita tahmean alun jälkeen.
\- Me olimme aika vaarallisia läpikotaisin siinä ottelussa ja saimme luotua maalintekopaikkoja. Pikkuisen enemmän onnea ja pari tolppalaukausta kun olisi mennyt sisään, niin numerot olisivat olleet vielä komeammat. Positiivisuus, energia ja se, että ajatus toimi, ovat tietysti päällimmäisiä asioita, hän listaa.
\- Hollanti pelaa pikkuisen eri lailla kuin Moldova. Sitä me olemme tietysti katsoneet ja analysoineet sekä yrittäneet löytää lääkkeitä, kuinka sitten saamme syöttöpelin toivottavasti kulkemaan. Varmasti Hollanti tulee viemään peliä. Meidän puolustuspelimme pitää olla tiivistä ja pitävää.
Maanantaihin mennessä otteluun oli myyty vajaat 20 000 pääsylippua. Vaikka Olympiastadion ei täytykään ääriään myöten, päävalmentaja odottaa kamppailusta upeaa tapahtumaa.
\- Me tarvitsemme yleisön tuen ja loistavan fiiliksen stadionille, ja nyt se on tulossa. Meillä oli hyvä fiilis Moldova-pelissä. Suomi-fanit kannustivat meitä todella hyvin ja positiivisesti ja olivat joukkueen takana. Se oli ilo kuulla, ja tietysti samaa toivotaan nyt Hollantia vastaan. Se on tärkeätä joukkueelle.
\- Jos 20 000 on nyt myyty, niin toivottavasti tulee vielä lisää, että saadaan hieno tapahtuma. Se aina nostaa fiilistä ja toivottavasti vaikuttaa positiivisesti joukkueen suoritukseen.
HK Ruokatalossa edessä yt-neuvottelut
HK Ruokatalossa käynnistyvät toimihenkilöiden yt-neuvottelut. HK Ruokatalo on ilmoittanut parantavansa kannattavuuttaan ja tehostavansa toimintaansa toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevilla lomautuksilla.
Työnantajan ilmoituksen mukaan lomautukset ovat määräaikaisia ja kestävät enintään kolme kuukautta.
Forssan tuotantolaitoksella toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä on 50-60. HK Ruokatalo työllistää yhteensä noin 350 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat viikon kuluttua.
Jari Leppä vaatii Kreikkaa ulos eurosta
Keskustan kansanedustaja Jari Leppä ratkaisisi Kreikan ongelman irroittamalla maan kokonaan eurosta. - Maa ei ole noudattanut niitä sopimuksia mitä sen kanssa on tehty velkakestävyyden ja budjetin alijäämän suhteen, Leppä muistutti YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa.
Leppä torjuu jyrkästi väitteet Keskustan takinkäännöstä Kreikan tukemisen suhteen. Leppä viittaa kv. valuuttarahaston ja EU-komission elokuun lopulla julkaisemaan tarkastusraporttiin.
\- Ne osoittavat selkeästi, ettei Kreikka ole kyennyt tekemään niitä päätöksiä, joista on sovittu.
Vielä keväällä Keskustavetoinen hallitus seisoi tiukasti Kreikan tukipaketin takana. Lepän mielestä tilanne on ratkaisevasti muuttunut. Nyt esillä olevat lääkkeet eivät hänen mielestään Euroopan talouskriisiin pure.
\- On outoa ajatella, että liittovaltiokehitystä eteenpäin viemällä ongelma ratkaistaisiin kun edellisiäkään sopimuksia ei ole noudatettu.
Isyysloma odottaa
Jari Lepällä on edessään kiireinen ja mielenkiintoinen syksy. Eduskunta- ja peltokiireiden lisäksi jännitystä elämään tuo perheen esikoisen odotus. Lapsen on määrä syntyä lokakuussa.
\- Se on tietysti kaikkein tärkein ja suurin asia elämässä. Kaikki on mennyt tähän asti hyvin. Isyyslomaa aion jossakin vaiheessa pitää, neljännen kauden kansanedustaja Pertunmaalta lupaa.
Kansanedustajat rekkakyydillä valtiopäivien avajaisiin
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry tarjoaa kaikille kansanedustajille rekkakuljetuksen valtiopäivien avajaisiin tiistaina 6. syyskuuta. Yhdistyksestä kerrotaan, että Lapin kansanedustajista kuorma-autokyytiin turvautuu kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä.
Eduskuntatalolle saapuu kuorma-autoilla nelisenkymmentä kansanedustajaa. Parikymmentä kansanedustajaa eri puolilla Suomea saa kuljetuksen kotioveltaan lentokentille ja rautatieasemille, joista matka jatkuu kohti Arkadianmäkeä.
Tempauksessa kuljetusyrittäjiä kiinnostavat uuden tavaraliikennelain porsaanreiät, harmaan talouden torjuminen ja polttoaineveron korotukset.
Syrjähyppy-teatteri palkittiin
Oululainen Teatteri Syrjähyppy palkittiin 1000:n euron kannustusrahalla sunnuntaina päättyneessä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun harrastajateatterikatselmuksessa Raahessa. Muun muassa burleskia ja buto-tanssia yhdistellyt Syrjähyppy-iltamat oli myös katselmusviikonlopun katsotuin esitys.
Viikonlopun aikana nähtyjä esityksiä arvioinut raati, näyttelijä-ohjaaja Mikko Korsulainen, näyttelijä Teija Töyry ja teatteri-ilmaisunohjaaja Toni Kettukangas kiittelivät Katri Aaltion ohjaamaa Syrjähyppy-iltamat -esitystä kehollisuudesta.
Kaikkiaan esitykset, oheistapahtumat ja koulutukset keräsivät noin 1200 teatterinystävää yhteen. Oulun läänin näyttämötaiteen läänintaiteilija Jouni Rissanen totesi onnistuneen katselmuksen löytäneen mallinsa ja muotonsa. Neljättä kertaa järjestetty harrastajateatterikatselmus täytti kaikki neljä k:taan: koulutuksen, kohtaamisen, kokemuksen ja keskustelun.
\- Viides k eli kilpailu ei kuulu tähän ollenkaan. Tapahtuman koulutuksellisesta luonteesta pidetään ehdottomasti kiinni. Se on myös valtion tuen edellytys festivaalille.
Kahden maakunnan harrastajakentän kokoava tapahtuma jatkuu syksyllä 2013 Kuusamossa, mistä katselmus alkoikin
Hämeenlinnan keskustassa edessä kolmen vuoden myllerrys
Moottoritien katteen rakentaminen Hämeenlinnassa käynnistyi toden teolla tänään. Kymmenen vuotta suunniteltu työ aloitettiin puiden kaadolla tulevan kauppakeskuksen paikalla.
Valtatie 3:sta katetaan 250 metriä rakentamalla tunneli Paasikiventien ja Turuntien välille. 150 miljoonan euron kauppakeskuksen rakentaminen moottoritien päälle myllertää melkoisesti Hämeenlinnan keskustan päivittäistä elämää ainakin seuraavat kolme vuotta.
\- Työmaa kestää nyt vuoden 2014 loppuun ainakin ja silloin se tarkoittaa ainakin sitä, että ensimmäisessä vaiheessa on moottoritien kattaminen ja se tunnelirakenne. Se haittaa tietysti moottoritieliikennettä ja meidän täytyy olla myös tosi tarkkoja, että sisäinen kaupunkillikenne sujuu, pohtii Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Rakentamista läpi talouden heilahtelujen
Liiketilaa uudessa kauppakeskuksessa tulee olemaan noin 26 000 neliötä. Rakentamisesta vastaa NCC, jossa on havaittu talouden heilahtelujen ja epävarmuuden olevan normaalia tämän päivän taloutta. Sen yli pitää kuitenkin nähdä, sanoo NCC Property Develpomentin toimitusjohtaja Tero Estovirta.
\- Kyllähän aika on ilman muuta erilainen kuin se oli keväällä, kun lähdettiin liikkeelle, mutta isojen hankkeiden ja kaupunkikehityksen pitää nähdä näiden talouden vaihteluiden yli. Kyllä me nähdään nyt, että aika on tälle hankkeelle erinomainen.
Vaikuttaa päivittäiseen elämänmenoon
Moottoritien kattamistyömaa sekä kauppakeskuksen ja asuntojen rakentaminen vaikuttavat väkisinkin Hämeenlinnan päivittäiseen elämänmenoon, myöntää tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- Kyllä se varmasti vaikuttaa meidän sisäiseen liikenteen järjestelyyn. Vähitellen joudumme korvaamaan siltoja uusilla yhteyksillä, kun vanhoja siltoja poistetaan. Tietysti myös moottoritien liikenne saattaa hidastua ajoittain, mutta sitäkin minimoidaan niin vähiin kuin on mahdollista.
Lokakuussa 2014 avattavaan kauppakeskukseen tulee kuutisenkymmentä liikettä. Tähän mennessä tiloista puolet on jo varattu. Kauppakeskuksen vetureina ovat eteläpäässä Sokos ja S-market ja pohjoispäässä Anttila-tavaratalo.
Tässä ovat Kuorosodan uudet johtajat
Kuorosodan uudet kuorojohtajat on valittu.
Kuorosodan neljännellä kaudella kilpailevat **Kaija Koon** johtama Tuusulan kuoro, **Uniklubin Jussi Selon** johtama Hämeenkyrön kuoro, **Hanna Pakarisen** johtama Lappeenrannan kuoro, **Ressu Redfordin** johtama Turun kuoro, **Indican Jonsun** johtama Espoon kuoro ja **Lordin** johtama Rovaniemen kuoro.
Kuorosodan neljäs kausi alkaa Nelosella 21. lokakuuta.
Ohjelman juontajana jatkaa **Kristiina Komulainen**.
Savitaipaleen koulukeskus on puolitiessä
Peruskoulun ja lukion sisältävä Savitaipaleen koulukeskus on valmistumassa aikataulusta jäljessä. Alun perin rakennuksen oli määrä valmistua kesän aikana. Nyt koulukeskuksen valmistumista tähdätään syyskuun 19. päivään.
Savitaipaleen koulukeskusta alettiin rakentamaan vuosi sitten. Koulukeskus otettiin osittain käyttöön syksyllä, lukuvuoden alkaessa. Rakennukset ovat kuitenkin kesken vielä monen luokkahuoneen kohdalta ja rakennuksen toinen siipi on osittain vielä alkutekijöissään. Koululaiset joutuvatkin ravaamaan kahden koulun väliä luokkaongelman ja ruokailupaikan takia.
Toiseen rakennukseen syömään siirtyminen vie oman aikansa, jonka takia koululaiset joutuvat toistaiseksi kestämään pidempiä oppitunteja.
\- Tilapäisen järjestelyn takia oppitunnit ovat aamupäivällä pidempiä. Välituntia vietetään vasta keskipäivällä ruokailun yhteydessä, kertoo peruskoulun rehtori Helena Kukkonen.
Opiskelijoille järjestely ei luonnollisesti ole mieluinen.
\- Tunnit ovat välillä piinaavan pitkiä. Kun on ruokailun aika, tiedetään, että ollaan jo voiton puolella, sanovat koululaiset.

  Uusia hankkeita kouluun

Savitaipaleen uusi koulukeskus loistaa uutuuttaan jokaiselta kannalta. Koulun ovat sisustaneet alan asiantuntijat, opetukseen on hankittu uutta elektroniikkaa ja liikuntarajoitteisia on huomioitu paremmin koulussa. Koulun piha toimii vielä työmaana, mutta pihallekin on omat suunnitelmat valmiina.
\- Pääpihaan olemme suunnitelleet liikuntapaikkaa. Tämä hanke kuitenkin vaatii oman erillisen valtion tukensa, kertoo lukion rehtori Markku Tani.
Suurkaupunkien valokuvaajan Markus Henttosen kuvat kirjaksi
Valokuvaaja Markus Henttosen kuvissa liikutaan suurkaupungin öisillä kaduilla, poseerataan aurinkorannalla tai juhlitaan kattoterassilla. Yli 50 näyttelyä Suomessa ja ulkomailla pitänyt Henttonen matkustaa seuraavaksi Pariisiin, jossa avautuu marraskuussa miehen laaja yksityisnäyttely. Henttonen kokosi työnsä myös kirjaksi.
Lahtelainen valokuvaaja tavoittelee kuvissaan 
Lost in Translation -elokuvan kuvaamaa ulkopuolisuuden tunnetta. Suurkaupungissa ei kuitenkaan ole pakko olla yksin ja yksinäinen.
\- Tykkään suurkaupungeista siksi, että ne ovat omia kokonaisia maailmojaan, josta löytyy paljon tarinoita. Minusta suurkaupungeissa ei ole ahdistavaa, ja yksinäisyyttä voi välttää verkostoitumalla.
Henttonen matkustaa pari kuukautta vuodessa. Linssin läpi on katsottu Barcelonaa, Berliiniä, New Yorkia ja Rio de Janeiroa. Työskentely vieraassa ympäristössä vie aikaa, koska kuvauspaikkoja pitää etsiä.
\- Seuraava kuvauskohde suuntautuu Los Angelesiin ja Kaliforniaan, jossa menee varmaan 4 - 5 viikkoa.
Henttonen puhuu saksaa, englantia ja espanjaa, joten mallien värväys onnistuu paikan päällä. Joskus kosmopoliitilta kuvaajalta vaaditaan rohkeuttakin.
\- Riossa piti olla tosi tarkkana varkaiden kanssa, mutta siellä oli myös pyssymiehet helposti kimpussa. Asuin siellä taiteilijaresidenssissä, jonka asukkaat onneksi perehdyttivät minua Rion meininkiin, Henttonen virnistää.

  Kirja ja Pariisin näyttely pitävät kiireisinä

Henttonen on juuri julkaissut 
Lonely But Not Alone -valokuvakirjan.
Intiimeissä kuvissa on nuoria ja kauniita kaupunkilaisia, joiden elämään katsoja pääsee tirkistelemään. Henkilökuvien lisäksi Henttonen kuvaa suurkaupunkeja itsessään - metropolien voima näyttäytyy mm. asuintalojen ikkunamerenä tai pilvenpiirtäjien siluettina.
Kaupunkimaisemia ryydittävät mm. maantieteen professorin ja valokuvan tutkijan esseet. Henttosen mukaan tekstit syventävät kuvien tarinoita.
\- Valokuvakirja on paitsi kaunis esine, myös tekijälle tärkeä käyntikortti osaamisesta. Kirjan tekeminen on pitkä projekti - tässä on kahdeksan viime vuoden kuvat yhdessä paketissa, kuvaaja selittää.

  Pariisin näyttely virstanpylväänä

Yli 50 näyttelyä Suomessa ja ulkomailla pitänyt Henttonen matkustaa seuraavaksi Pariisiin, jossa avautuu marraskuussa miehen laaja yksityisnäyttely. Sitä ennen on kartutettava matkakassaa kuvauskeikoilla kotimaassa. Pariisin näyttely on tärkeä virstanpylväs, vaikkei mies varsinaista maailmanvalloitusta suunnittelekaan.
\- Olisi hyvä, jos saisi kuvata omalle tyylille uskollisena. Kun saisi kuvata niin kuin itselle on luontaista ja joku vielä maksaisi siitä, Henttonen miettii.
Jukurit ja Hydraulic Oilers seurayhteistyöhön Mikkelissä
Suomi-sarja voi nostaa etenkin A-junioreita Mestikseen.
Mestistä pelaava Mikkelin Jukurit ja Hydraulic Oilersin Suomi-sarjajoukkue ovat solmineet alkavalle kaudelle yhteistyösopimuksen. Sekä Jukureiden valmentaja Jarno Pikkarainen, että Oilersin valmentaja Pekka Lipiäinen näkevät yhteistyön edistävän koko mikkeliläistä jääkiekkoa.
Sopimus koskee myös Jukureiden A-nuorten joukkuetta. A-junioreiden valmentaja Jussi Hyvärinen toteaa jukurien tiedotteessa Suomi-sarjan otteluiden olevan tärkeä osa A-junioreiden kehityksessä.
Suomi-sarjassa ensimmäistä kauttaan aloittavalle Hydraulic Oilersille yhteistyökuviot tulevat myös tarpeeseen.
\- Jukurisopimus mahdollistaa käytännössä pelaajaringin laajentamisen mestispelaajilla. Esimerkiksi kuntoutuvia tai muuten pelituntumaa hakevia voidaan nähdä öljypaidassa. Myös Oilersin kiekkoilijoita voidaan nähdä vastavuoroisesti Jukurien riveissä, sanoo Hydraulic Oilersin joukkueenjohtaja Ville Suomalainen.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri levyttää ja kansainvälistyy
Lasppeenrannan kaupunginorkesteri jatkaa levyttämistä ja tavoittelee yhä kansainvälisempiä esiintymisareenoita. Ensi vuonna on tarkoitus vierailla Unkarissa.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin syyskausi tarjoaa jokaiselle jotakin. Intendentti Milko Vesalaisen mukaan ohjelmassa on kaikkea klassisesta viihteeseen ja kamarimusiikista sakraalimusiikkiin.
\- Olen saanut paljon palautetta, että Lappeenrannan kaupunginorkesteria on mielenkiintoista tulla kuuntelemaan, koska täällä soitetaan myös sellaisia teoksia, joita ei muualla kuule, Vesalainen kertoo.
Kauden avajaiskonserttia johtava, vieraileva kapellimestari Ari Rasilainen kiittelee myös ohjelmistoa.
\- Ohjelmistosuunnittelussa on tehty hyvää työtä. Ohjelmiston pitääkin olla ajanhermolla. Pitää soittaa niitä Wieniläisklassikoita, mutta myös ajan musiikkia, hän sanoo.
Milko Vesalainen nostaa syysohjelmistosta esiin avajaiskonsertin lisäksi Saimaa Sinfonietan syyskuun lopun konsertin, jossa on solistina Jean Sibelius -viulukilpailussa palkittu viulisti Petteri Iivonen.

  Kansainvälistyminen jatkuu

Lappeenrannan kaupunginorkesteri jatkaa levyttämistä pari vuotta sitten tehdyn 100-vuotislevyn viitoittamalla tiellä. Saimaa sinfonietta on nauhoittanut jo Paavo Heinisen ja Carl Nielsenin huilukonsertot, mutta levyn ulostulo ajasta ei vielä ole tietoa.
Levyttämisen lisäksi Lappeenrannan kaupunginorkesteri aikoo jatkaa myös kansainvälisiä esiintymisiään.
\- Elävä orkesteri alkaa elää vasta, kun se tekee konsertteja kotimaassa ja ulkomailla. Meillä on nyt Pietariin hyvin ovi auki ja meitä odotetaan sinne jälleen, Vesalainen sanoo.
Marraskuussa orkesteri kantaesitys pietarilaisen säveltäjän Aleksandr Radvilovitsin Lappeenrannan kaupunginorkesterille säveltämän uuden teoksen.
\- Ensi vuonna tähtäämme myös muualle. Olemme saaneet kutsun Unkariin. Nyt selvitämme millä aikataululla voimme sinne mennä, Milko Vesalainen kertoo.
Maakuntakaavan läpivieminen tärkein asia
Maakuntakaavan läpivieminen on maakunnan kansanedustajien tärkein edunvalvontakysymys alkavalla syysistuntokaudella. Maakuntajohtaja Timo Puttonen toivoo kansanedustajilta pontevaa yhteistyötä, jotta kaava hyväksytään Etelä-Karjalan toivomalla tavalla.
Etelä-Karjalassa toivotaan, että ministeriössä otetaan huomioon maakunnan erityisasema itärajalla ja sallitaan kauppakeskusten rakentaminen keskustojen ulkopuolelle.
Kymen kansanedustajat kuuntelivat tänään maakunnan edunvalvontatarpeita vierailullaan Lappeenrannassa.
Tukiasemia rikkoneelle vaaditaan ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta matkapuhelinten tukiasemien järjestelmällisestä rikkomisesta syytetylle miehelle. Vimpelissä asuvan miehen epäillään rikkoneen tahallisesti useiden eli yli kymmenen tukiasemin laitteita Kokkolan seudulla vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana.
Vuonna 1988 syntyneelle miehelle luettiin syytteet tietoliikenteen häirinnästä tänään käräjäoikeudessa Kokkolassa. Oikeudessa mies kiisti kaikki syytteet. Asianomistajat vaativat vastaajalta noin 30 000 euron korvauksia.
Syyttäjän mukaan mies oli rikkonut tukiasemia tai niiden laitteita kahdeksalla eri kerralla. Mies oli muun muassa katkomalla kaapeleita katkaissut tai häirinnyt puhelinliikennettä.
Oikeus antaa päätöksensä asiassa tämän kuun lopulla.
Maaseutukunnat pitävät kiinni itsenäisyydestä
Meri-Lapin kunnanjohtajien into palata neuvottelupöytään kuntaliitosasioissa vaihtelee. Valmisteilla olevasta kuntarakenneuudistuksesta huolimatta ainakin maaseutukunnissa ensisijaisena vaihtoehtona nähdään tulevaisuudessakin pysyminen itsenäisenä.
Sisäministeriön työryhmä esittelee kartaksi piirretyn näkemyksensä Suomen uudesta kuntarakenteesta vuodenvaihteeseen mennessä. Meri-Lapissa pasmat näyttävät selvimmiltä Kemissä, Simossa ja Keminmaassa. Yhtenäisen työssäkäyntialueen muodostavat kunnat on kuntaministeri Henna Virkkusen karttaesityksessä niputettu yhteen.
Kemissä ajatus saa selvimmin kannatusta, Simossa puolestaan liittymissuuntaa haetaan mieluummin etelästä Iistä. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi puolestaan nostaisi tammikuussa hylätyn viiden kunnan liitoksen uudelleen harkintaan.
Tornio ei innostu kuntaliitoksen uudelleenlämmittelystä
Edellytykset kertaalleen hylätyn kuntaliitoksen uudelleenlämmittämiseen näyttävät kuitenkin olevan vähissä, jos mukaan ei saada kaikkia kuntia. Ainakin Torniosta suurkuntaneuvotteluihin palaaminen tyrmätään suoralta kädeltä.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mielestä kuntien valtuustot sanoivat selkein sanoin mielipiteensä viiden kunnan liitoksesta tammikuussa, eikä tilanne ole siitä olennaisesti muuttunut.
Ronkainen lähtisi sorvaamaan uusia kuntaliitoshankkeita kahden kaupungin mallin pohjalta. Torniolle luontevampi yhdistymiskumppani olisi pohjoisessa, Ylitorniolla.
\- Jos ajatellaan tulevaisuutta, niin alueen kehityksen kannalta ratkaisu ei voi olla vain se, että lyödään kaikki yhteen. Järkevämpi lähtökohta olisi tällainen kahden kaupungin malli, Ronkainen sanoo.
Ylitornio ei ollut mukana edellisessä Meri-Lapin kuntaliitosneuvotteluissa, eikä yhdistyminen ole nytkään ensimmäisenä vaihtoehtojen listalla. Tornion lienee siis turha odottaa jokivarren naapurin kosintaa ainakaan ilman valtion painostusta.
Tervolalle löytyy neuvottelukumppaneita
Myöskin Tervolassa kunnan säilyminen itsenäisenä on ensisijainen tavoite ja valtuuston tahto. Jos liittymishankkeita viritellään, neuvottelupöydässä kohdattaisiin mieluusti vähintään neljän muun merilappilaiskunnan johtajia, sanoo kunnanjohtaja Mika Simoska. Muussa tapauksessa liittymissuunta ei ole itsestään selvä.
\- Jos yhdistymisiin mennään, niin siinä tapauksessa ensisijaisena vaihtoehtona on tämä viiden kunnan liitos. Jos joku kaupunki tai kunta ei siihen lähde mukaan, niin Tervolalla on tietysti monia neuvottelusuuntia - Kemi, Tornio ja Rovaniemi. Olennaista on se, miten siinä kuviossa pystytään parhaiten turvaamaan tervolalaisille toimivat lähipalvelut, Simoska muistuttaa.
Kemin kanssa yhteenliittymistä vieroksuva Simo väläytti ainakin kunnanjohtajansa suulla jo neuvotteluja maaseutumaisen suur-Iin perustamisesta. Iin kunnanjohtaja Markku Kehus ei usko, että valtuusto tyrmäisi selvityspyyntöä, mutta mihinkään paniikkiratkaisuihin ei kannata rynnätä.
\- Toki kartalla voisi olla Kemin ja Oulun välillä maaseutukunnan paikka, mutta katsotaan nyt ensin mitä ministeriön karttoihin piirtyy, Kehus sanoo.
Maailman pisintä sävellystä soitetaan satoja vuosia - alkoi 1,5 vuoden tauolla
Saksan Halberstadtissa on soinut jo kymmenen vuoden ajan amerikkalaisen säveltäjän John Cagen urkuteos 
Organ2/ASLSP. Teos on tarkoitettu soitettavaksi niin hitaasti kuin mahdollista. Urkuteoksen on tarkoitus soida yhteensä 639 vuotta. Vuonna 2001 alkanut hanke käynnistyi lähes puolentoista vuoden pituisella tauolla.
John Cage antoi urkuteokselleen nimen 
Organ² /as slow as possible, mutta vuosisatoja soivaa urkuteosta hän ei säveltänyt. Idea maailman hitaimmasta urkuteoksesta sai alkunsa, kun musiikkitieteilijät, urkurit ja filosofit alkoivat pohtia kuinka hitaasti urkuteosta voidaan soittaa.
Cagen urkuteoksen on tarkoitus soida 639 vuotta, yötä päivää. Teos on soinut Halberstadtissa sijaitsevassa St Burchardi -kirkossa nyt kymmenen vuoden ajan.
\- Teos saattaa kuulostaa monotoniselta, mutta siinä tulee olemaan myös vivahteikkaita osuuksia, professori Rainer Neugebauer John Cage -säätiöstä kertoo.
Teos alkoi tauolla
Neugebauerin mukaan Cage esitti teosta säveltäessään itselleen kysymyksiä, kuten missä järjestyksessä ja kuinka pitkään kutakin ääntä soitetaan.
\- Nämä tiedot hän antoi tietokoneen työstettäväksi ja tästä johtuen teos koostuu hyvinkin epäharmonisista, mutta myös harmonisista äänistä, Neugebauer sanoo.
Urkuteos-hanke alkoi lähes puolentoista vuoden pituisella tauolla. Jo pian sen jälkeen kun uruista kuuluivat ensimmäiset äänet, lähinaapurit valittivat melusta, kertoo Neugebauer.
\- Uruista kantautui hyvin epäharmoninen ääni ja meidän piti asettaa urkujen päälle pleksiilasista valmistettu kupu ääntä vaimentamaan.
Suomen Kerta suunnittelee laajentumista Ruotsiin
Kattausvälineitä valmistava Suomen Kerta suunnittelee laajentumista Ruotsiin. Yhtiö käy neuvotteluja yrityskaupoista samalla alalla toimivien yritysten kanssa.
Toimitusjohtaja Kalle Huikon mukaan neuvottelut etenevät tällä hetkellä hitaasti maailmantalouden epävarmuuden takia.
Suomen Kerralla on Suomessa tehtaat Imatralla, Kotkassa ja Riihimäellä. Lisäksi yhtiöllä on pieni tuotantoyksikkö Viipurissa ja myyntiyksikkö Ruotsissa.
"Entä jos se on keliakiaa?"
Valtakunnallisen Keliakiaviikon teemana on tänä vuonna "Entä jos se on keliakiaa?”. Tarkoituksena on tehdä tunnetuksi keliakiaa, sen diagnosointia ja hoitoa. Teemaviikolla halutaan viestittää, että keliakia voi olla hyvin monenlaisten oireiden takana.
Nykyisen tutkimustiedon mukaan keliakia ei ole vain suolisto- ja ihotauti, vaan autoimmuunityyppinen yleissairaus. Sen kehittyminen alkaa ohutsuolessa reaktiona ravinnon gluteenia kohtaan, mutta muutoksia esiintyy myös ruoansulatuskanavan ulkopuolisissa elimissä.
Diagnosointi haastavaa
Aiemmin keliakia todettiin vasta, kun oireet olivat selviä ja ohutsuolessa näkyi selvä ohutsuolivaurio. Suomen Keliakialiiton mukaan nykyisin keliakia diagnosoidaan yhä useammin varhaisemmassa vaiheessa ja epätyypillisten, suoliston ulkopuolisten oireiden perusteella. Suuri osa keliakiapotilaista on vähäoireisia tai jopa täysin oireettomia, joten sairauden diagnosointi voi olla haasteellista.
Yleistyvä sairaus
Keliakia on huomattavasti yleisempi sairaus kuin aiemmin tiedettiin. Seulontatutkimusten perusteella keliakian esiintyvyys Suomen väestössä on noin kaksi prosenttia. Vasta hieman yli 31 000 suomalaista on saanut virallisen keliakiadiagnoosin.
Keliakiadiagnoosit ovat merkittävästi lisääntyneet viime vuosikymmeninä. Keliakialiiton mukaan diagnostiikan parantuminen ei täysin selitä kehitystä, vaan sairaus on todellakin yleistynyt. Keliakiaa sairastavien määrä on kaksinkertaistunut kahdessa vuosikymmenessä. Samaan tapaan ovat yleistyneet monet muut autoimmuunitaudit ja allergiat.
Hoitona tarkka ruokavalio
Keliakiaviikkoa vietetään 5.-11.9. jo kuudennentoista kerran.
Keliakia on sairaus, jossa vehnän, ohran ja rukiin sisältämä valkuaisaine, gluteeni, aiheuttaa ohutsuolen limakalvolla tulehduksen ja suolinukan vaurion. Sairauden ainoa hoito on huolellinen elinikäinen keliakiaruokavalio.
Inarissa tutkitaan hirven salakaatoa
Inarissa Sevettijärven tienvarresta Väylän ja Partakon väliltä on löytynyt ilmeisesti laittomasti ammuttu hirvi. Epäilty salakaato on tapahtunut elokuun puolen välin tienoilla.
Hirvenraato löytyi noin parinsadan metrin päästä tiestä, kun korpit olivat löytäneet haaskan. Hirven kyljessä on mahdollinen luodinreikä.
Lapin rajavartiosto tutkii epäiltyä metsästysrikosta. Asiaan liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Lapin rajavartioston johtokeskukseen puhelinnumeroon 071 872 5010.
Nuori nainen taltutti pesukonepalon
Nuori oululaisnainen taltutti ansiokkaasti pesukoneen tulipalon maanantaina Oulun Kaukovainiolla. Naisen ripeä alkusammutustoiminta saa kiitosta Oulun palolaitokselta.
Naisen ripeän toiminnan vuoksi yksiöön tuli vain vähäisiä noki- ja savuvahinkoja. Myös pesukoneeseen tuli lieviä vaurioita.
Pyykkikone syttyi palamaan noin kello 13 Suohaukantiellä. Kotonaan ollut nainen veti koneen töpselin irti, heitti sen päälle sammutuspeitteen, laittoi wc:n oven kiinni ja lähti ulos asunnosta avaimet mukanaan ja soitti palokunnan.
Päivystävä palomestari Timo Kajaste kiittelee naisen valppautta.
\- Ammattilainenkaan ei olisi hoitanut tilannetta paremmin, Kajaste sanoo.
Monitoimihallin suunnittelusta yli 50 tarjousta
Vesileppiksen ja jäähalliin yhteyteen Leppävirralle kaavaillun monitoimihallin suunnittelusta on tullut kunnalle yli 50 tarjousta. Hankkeen suunnittelija on tarkoitus valita tämän kuun aikana.
Hallin kustannuksista pyritään saamaan alustava arvio Leppävirran ensi vuoden talousarvion käsittelyyn joulukuulle.
Leppävirralle on suunniteltu monikäyttöistä urheilu- ja kulttuuritaloa, joka palvelisi kuntalaisia ja matkailijoita. Talosta on ajatus tehdä helposti muunneltava tila myös esimerkiksi messuja ja konsertteja varten.
Rakennustyöt alkaisivat aikaisintaan noin vuoden kuluttua. Asia vaatii valtuustopäätöksen.
Nettikommentoijat arvioivat työpaikkoja
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan osa valtion viime vuosien työpaikkojen vähennyksistä ei ole johtanut tuottavuuden paranemiseen. Nettikommentoijat ovat keskustelleet työpaikkojen vähentämisperusteista ja arvioineet valtion työpaikkoja.
Nimimerkki Mokkeri ei hyväksy tätä toimintatapaa.

  "Suunnitellaan koko ajan miten säästettäisiin, mutta säästöt leikkaavat juuri niitä resursseja joita voisi käyttää toiminnan kehittämiseen. Tämä johtaa tilanteeseen, jossa on juostava pysyäkseen paikallaan."

Nimimerkki Teme arvostelee tilannetta.

  "Ymmärrän kyllä väen vähentämisen sellaisista paikoista, joissa työt ovat vähentyneet, mutta väen vähentäminen kohdistuu kyllä joka paikkaan, myös sinne missä työtehtävät ovat lisääntyneet ja tällöinkin edellytetään palvelutason parantamista."

Nimimerkki Järki käteen lisäisi verotarkastajien määrää.

  "Kohta ei työpaikoilla ole kuin pomoja. Harmaa talous voi hyvin ja valtio huonosti. Palkatkaa ainakin 100 verotarkastajaa lisää tutkimaan harmaata taloutta, se tuo rahaa valtiolle."

Nimimerkki ???? säästäisi tullin.

  "Nuo tullin säästöt ovat ihan hölmölästä. Eikö valtiolla kukaan voisi käyttää tavallista kansalaisjärkeä, sen vammauttaman jäsenkirjaymmärryksen sijaan? Ei työpaikkojen vähentäminen voi olla itseistarkoitus, kyllä tulisi katsoa myös hyötyjä ja haittojakin."

Nimimerkki Turhat toimet pois kävisi työtehtävät läpi tarkasti.

  "Pääluvun tuijottamisen sijaan on ehdottoman tärkeää käydä läpi valtion tehtävät pienimmistä isoon arvioiden, että mitä valtion tulee ja tarvitsee ylipäätään tehdä, ja millä tekemisen tavalla. Turhien toimintojen karsinta voi tehostaa enemmän kuin pääluvun karsinta."

Nimimerkki Työläinen laskeskelee.

  "Myös irtisanotut työntekijät maksavat valtiolle, nimittäin työttömyyskortistoissa sekä toimeentulotukina! Valtionyhtiöissä irtisanotaan surutta henkilökuntaa ja perään ihmetellään miksi hommat eivät toimi. Ei taida olla johtoportaalla mitään käsitystä työntekijän käytännön töistä kun kuvitellaan yhden miehen pystyvän korvaamaan kolmea miestä!"

Pakistan kertoo pidättäneensä al-Qaida-johtajia
Pakistanin armeija kertoo Pakistanin ja Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen pidättäneen kolme al-Qaida-verkoston merkittävää johtajaa Quettassa lähellä Afganistanin vastaista rajaa. Tärkein pidätetty on Junis al-Mauritani, jonka uskotaan toimineen suoraan Osama bin Ladenin alaisuudessa.
Al-Mauritanin tehtävänä oli häiritä länsimaiden taloudellisia etuja ulkomailla. Hänen suunnittelemiensa operaatioiden kohteina oli muun muassa kaasu- ja öljyputkia, voimalapatoja ja öljytankkereita, armeijan lausunnossa sanotaan.
Pakistanin tiedustelupalvelu on tehnyt kymmenen vuoden ajan yhteistyötä Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n kanssa al-Qaidan jäsenten pidättämiseksi.
Suhteet ovat kuitenkin kärsineet Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien iskuista Pakistanin alueelle ja etenkin Yhdysvaltain yksin tekemästä iskusta bin Ladenin surmaamiseksi.
Tieto yhteisestä operaatiosta saattaa olla merkki siitä, että suhteet ovat jälleen paranemassa. Armeijan lausunnossa myös painotetaan, miten yhteistyö on edistänyt sekä Pakistanin että Yhdysvaltain kansalaisten turvallisuutta.
Monien al-Qaidan korkeimpien johtajien uskotaan asuvan Pakistanissa. Myös Osama bin Laden oleskeli siellä. Yhdysvallat kuitenkin selvitti hänen piilopaikkansa ja tappoi hänet viime toukokuussa.
Fashion Night saa kulttuuritoverin Kotkassa
Tulevana viikonloppuna Kotkassa järjestettävän Fashion Night -tapahtuman yhteyteen tuodaan tänä vuonna lisää kulttuuria. Kulttuuria Kotkassa -niminen tapahtuma levittäytyy aina Vellamolta Meriniemeen ja torilta kirjastolle asti.
Fashion Night - kaupunkitapahtumaa vietetään jälleen Kotkassa tulevana viikonloppuna. Tänän vuonna kaupungin yöhön liitetään toinenkin tapahtuma, kulttuuripainotteinen Kulttuuria Kotkassa.
Tarjolla on muun muassa musiikkia, kuvataidetta, teatteria ja pelejä. Taiteiden yön kaltaisia tapahtumia on muuallakin, mutta Kotkan Kulttuuriasiainkeskuksen ohjelmapäällikkö Niilo Seväsen mielestä sellainen mahtuu myös Kotkaan.
\- Se on hyvä konsepti. Kun kesä loppuu ja tulee syksyn pimeät illat, niin siihen sopii kulttuuritapahtuma, joka kokoaa ihmisiä, Sevänen tuumaa.
Sevänen on toiminut uudessa työssään noin kuukauden päivät. Hän haluaa laajentaa Kotkan kulttuuritarjontaa myös Kotkansaaren ulkopuolelle. Tulevan viikonlopun tapahtuma sijoittuu kuitenkin saarelle, koska siinä yhdistyy kaksi tapahtumaa.
\- Ihmiset ovat paikalla Kotkansaarella, niin ei haluta kilpailla viemällä meidän tapahtumaa esimerkiksi Karhulaan.

  Haussa 10 000 kävijän kasvu

Kahden tapahtuman yhdistyminen tarkoittaa myös varsin runsasta ohjelmistoa. Ohjelmaa menee väkisinkin päällekkäin, joten ihan kaikkea ei kukaan pysty viikonlopun aikana näkemään. Järjestäjät odottavat kaupungille 30 000 kävijää. Viime vuonna yhden päivän tapahtuma keräsi arviolta 20 000 ihmistä.
Tapahtuma saattaa kasvaa entisestään vielä ensi vuonna. Sound of Art järjestää Kotkassa viikonloppuna poikkitaiteellisia tapahtumia ja taidenäyttelyitä. Sound of Art ry:n puheenjohtaja Katri Korjus kertoo, että ainakin heidän ryhmänsä suunnitelmissa on laajentaa tarjontaa ensi vuodeksi.
\- Toivon mukaan ensi vuonna rakennetaan vielä enemmän ja isommalla porukalla. Tarkoitus on tehdä yhteistyötä kotkalaisten yhdistysten kanssa, että saataisiin mahdollisimman monipuolinen kulttuurianti, Korjus kertoo.
Jämsä irti Himoksen kylpyläsopimuksista
Jämsä aikoo purkaa YIT Rakennuksen kanssa Himoksen kylpylähankkeeseen liittyvät sopimukset. Kaupunginjohtaja Ilkka Salminen esittää kaupunginhallitukselle, että aie- ja yhteistyösopimus puretaan välittömästi.
Niin sanottu yhteistyösopimus päättyy ensi helmikuun loppuun mennessä. Yhteistyösopimuksessa oli yhtenä sopijapuolena myös Hiihtokeskus Himosvuori Oy.
Kylpylätontin alue on jo palautunut Jämsän kaupungin omistukseen, sillä siihen liittyvä sopimus purettiin jo aiemmin.
Jämsän kaupunki haluaa edelleen jatkaa kylpylähankkeen toteuttamista, ja neuvotteluja Himoksen kehittämisestä jatketaankin puhtaalta pöydältä.
YIT Rakennus Oy on käytännössä luopunut niin sanotusta kylpylätontista ja sopimusten purku on luonteva jatko aiemmin tehtyyn kiinteistökaupan sopimuksen purkamiseen.
Rengasratsia keskittyy Kuopion seudulle
Tänään alkava autojen kesärenkaiden kuntoon huomiota kiinnittävä turvallisuuskampanja rengasratsia keskittyy Itä-Suomessa Kuopion seudulle. Rengasratsia on poliisin, Autonrengasliiton ja Liikenneturvan yhteinen tiedotus- ja valvontatapahtuma.
Ratsiassa tarkastetaan autojen renkaiden urasyvyydet sekä mitataan renkaiden ilmanpaineet. Kuljettaja saa samalla urasyvyysmittarin ja tietoa rengasturvallisuudesta.
Laki edellyttää kesärenkaita vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä, mutta sadekelillä suositellaan yleisesti vähintään neljän millimetrin urasyvyyttä.
Pohjois-Savossa viime syksynä tarkastetuista yli 800 autosta yli neljän millimetrin urasyvyys oli kahdella kolmasosalla tarkastetuista autoista. Huonorenkaisia, 0-2 millimetrin urasyvyydellä olevia renkaita ratsiassa tavattiin 16 prosenttilla tarkastetuista autoista.
Itkonen: Kuntauudistus ei vaikuttane Eksoteen
Tulossa oleva kuntakentän myllerrys tuskin vaikuttaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimintaan, uskoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen. Palveluissa palikoita kylläkin pannaan uuteen järjestykseen ihan kotoperäisistä syistä.
Piirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei usko, että Etelä-Karjalasta tulisi lähivuosina yksi kunta. Tässä tapauksessa kuntien yhteinen piiri kävisi tarpeettomaksi.
Itkonen itse pitäisi hyvänä sitä, että kuntayhtymien hallitusten ja valtuustojen sijasta asioista päättäisi yksi kansalaisten vaaleilla valitsema suurkunnan valtuusto.
Kuntauudistuksesta ja yleisistä talousnäkymistä riippumatta Eksotea odottavat myllerrykset ennen muuta vanhusväestön lisääntyvän hoivantarpeen vuoksi.
Piakkoin poliitikot saavat pohdittavakseen laajan selvityksen piirin tilojen ja toimintojen järjestelyistä. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan esimerkiksi terveysasemien ja vuodeosastojen on erikoistuttava erilaisten tapausten hoitoon.
Yksi radikaali vaihtoehto muiden joukossa on sen selvittäminen, kannattaisiko rakentaa kokonaan uusi sairaala, väläyttää Itkonen valmistumassa olevan raportin sisältöä.
Golfkausi hyvä Pohjois-Savossa
Golfkaudesta näyttää tulevan savolaiskentillä viime kauden kaltainen tai hieman parempi. Esimerkiksi Tahko Golf Clubin kahdella kentällä on pelattu tähän mennessä hieman alle 30 000 kierrosta, mikä on noin tuhat kierrosta enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
Viime kesänä avatussa Tiirin Golfissa on pelattu 3 500 kierrosta. Siilinjärvellä Tarinagolfissa pelaajia on ollut viime vuoden malliin, ja Leppävirran Konnus-Golfista arvioidaan kävijämäärän nousevan reilusti.
Myös golfseurojen jäsenmäärät ovat monin paikoin kasvussa: Tarinassa jäseniä on nyt hieman alle 2 000 ja määrä kasvaa jatkuvasti.
Tahkon Golfseurassa jäseniä on reilut 900, ja tänä kesänä määrä on kasvanut pitkästä aikaa noin 50 jäsenellä.
Petofoorumi viedään eduskuntaan
Lapin liitto järjestää ensi kuussa petofoorumin eduskunnassa. Kaikille avoimeen tilaisuuteen pyritään saamaan mukaan petopolitiikasta vastaavia ministereitä, virkamiehiä ja kansanedustajia.
Petoasioista on jo ollut ristivetoa nykyisessä hallituksessa. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) lisäsi juuri karhujen pyyntilupia. Samaan aikaan ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kritisoi häirikköpetojen kaatolupien antamisperusteita löyhiksi.
Eduskunnan petofoorumi on jatkoa tammikuussa Sallassa järjestetylle petofoorumille.
Paliskuntain yhdistyksen toimistopäällikkö Matti Särkelä harmittelee petofoorumin ajankohtaa. Harva poromies pääsee foorumiin samaan ajankohtaan sattuvan erotuksen vuoksi.
Petofoorumi pidetään eduskunnan pikkuparlamentin kansalaisinfossa 11. lokakuuta.
Angry Birds -mania leviää – vihaiset linnut saavat omia kauppoja Kiinaan
Maailman kaikkien aikojen suosituin iPhone-peli Angry Birds jatkaa maailman valloitusta. Kiinassa avataan syksyn aikana useita pelkästään Angry Birds -tuotteisiin keskittyneitä myymälöitä.
Kauppojen valikoimat tulevat sisältämään muun muassa Angry Birds -pehmoleluja, vaatteita, kenkiä, sarjakuvia, keittokirjoja sekä luonnollisesti pelejä. **Rovion** toimitusjohtajan **Mikael Hedin** mukaan kiinnostus vihaisia lintuja kohtaan onkin Kiinassa kovassa kasvussa.
Maassa esimerkiksi julkaistiin hiljattain ensimmäinen Angry Birds -sarjakuva, jonka on kuvittanut myös _Aku Ankkaa_ piirtävä **Kari Korhonen**. Sarjisten ja kirjojen tavoitteena on kehittää ja syventää tarinoita lintujen ja porsaiden takana.
\- Meillä on kokonainen tiimi työskentelemässä Angry Birdsien mytologian ympärillä. Tarinat ja hahmogalleria tulevat jatkossa kehittymään, ja aiomme syventää myös jo olemassa olevia hahmoja, Hed paljastaa.
Tarinoiden kehitystä tukee myös _Angry Birds – The Movie_ -projekti, jonka tilanne on Mikael Hedin mukaan erittäin lupaava. Mitään uutta ja mullistavaa tietoa toimitusjohtaja ei elokuvasta paljasta, mutta neuvotteluja yhdysvaltalaisten studioiden kanssa on käyty.
\- Kaikki isot animaatiostudiot ovat osoittaneet kiinnostusta ja todennäköisesti teemme elokuvan jakelusopimuksen näistä jonkun kanssa, Hed myhäilee.
Elokuvan suhteen on tehty nyt myös uusia linjanvetoja. Rovio on pitkän pohdinnan jälkeen päätynyt siihen, että leffassa linnut ja porsaat tulevat saamaan repliikkejä. Jo aiemmin on uutisoitu, että useat Hollywood-tähdet ovat ilmaisseet halukkuutensa lainata ääniään Angry Birds -elokuvaan. Hed vahvistaa uutiset, mutta ei suostu vielä paljastamaan mahdollisia ääniä.
\- Mitään sopimuksia ääninäyttelijöiden kanssa ei ole vielä tehty, mutta useampi amerikkalainen tähtinäyttelijä on ilmaissut kiinnostustaan, Hed päättää.
Saadaanko nuorista lisää yrittäjiä?
Maamme lähes 300 000 yrityksestä reilusti yli 90 prosenttia on alle 10 hengen firmoja: vain noin prosentti Suomen yrityksistä työllistää enemmän kuin 50 ihmistä. Maanantaina vietetyn Yrittäjän päivän myötä on muun muassa kouluille viety arkisia kuulumisia yrittäjän työstä ja toimeentulosta. Joensuun Hammaslahdessa kuulolla oli yläkoulu- ja lukioikäisiä nuoria.
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat jo vuosia olleet suomalaisen talouden todellinen moottori. Samaan aikaan kun suuret vientiyritykset ovat vähentäneet väkeä, pienet firmat palkkaavat lisää työntekijöitä. Vuosina 2006 - 2009 pienet kasvuyritykset loivat Suomeen yli 100 000 uutta työpaikkaa.
Yrittäjän työstä nousee arkipuheissa usein päällimmäiseksi esiin painavat talousvastuut ja pitkät työpäivät, eikä lomista tunnu olevan juuri tietoakaan. Ihmekö siis, että varsin harva nuori suuntaa työurasuunnitelmiaan vielä opiskeluvaiheessa kohti yrittäjyyttä.
\- Minulla oli vasta jotain sellaisia haavemaisia kaukoajatuksia nykyisestä työurastani yläasteiässä, mutta juristin opinnot olivat kyllä mielessäni jo aika nuorena. Oma käsitys tulevasta elämästäni oli ainakin koulutuksen osalta selvä varsin varhain, muisteli Hammaslahdessa nuorille yrittäjän taipaleestaan kertomassa vieraillut liikemies Kyösti Kakkonen.

  Tartu rohkeasti hetkeesi!

Kakkonen toivoo tämän päivän nuorille elämän rohkeutta tarttua omiin hetkiin, onpa tähtäimessä toisen palvelukseen ryhtyminen tai oman yrityksen perustaminen.
\- Uskallusta on oltava. On tärkeää, että kouluttautuu ja luo hyviä valmiuksia elämään, sillä maailma muuttuu vinhaa vauhtia koko ajan. Hieman karusti sanoen, on pidettävä huoli omasta markkinakelpoisuudestaan. Yrittäjäksihän pääsee myöhemmälläkin iällä, vaikka työuran aloittaisikin toisen palveluksessa, Kyösti Kakkonen kannustaa.
Vaikka talouden kasvuennusteet eivät tällä hetkellä näytäkään yhtä valoisilta, kuin etukäteen arvioitiin, Kakkonen toppuuttelee paniikin lietsojia. Tulevaisuuteen uskominen on hänen mukaansa parasta tulevaisuuden rakentamista.
\- Elämä jatkuu, tuleepa vastaan lama tai nousukausi. Silloin kun talous sukeltaa, on tietysti katsottava hieman tarkemmin eteenpäin ja oltava varovaisempi. Omaan liikeideaan ja tekemiseen on uskottava, ja jos idea on huono, on sitä lupa myös vaihtaa matkalla, Kakkonen muistuttaa.
Hammaslahdessa Yrittäjäpäivän passiin eri esittelypisteistä leimoja kerääneet nuoret pitivät teemapäivää pääsääntöisesti hyvänä. Usean yrittäjän tapaaminen kerralla toi nuorille uusia näköaloja yrittäjyyteen. Kampaajan, puutarhayrittäjän, apteekkarin tai metsäkoneurakoijan arjessa on paljon eroja, mutta toisaalta myös paljon kaikille yrittäjille yhteisiä asioita.
Yrittäjien ikärakenne on selvästi palkansaajia korkeampi. Naisyrittäjien määrä on kasvanut koko 2000-luvun ajan - naisia on yrittäjistä tällä hetkellä noin kolmannes. Suomalaiselle yrityskentälle leimallista on myös runsas osa-aikaisten ja sivutoimisten yritysten määrä, niitä on yrityksistämme noin 30 prosenttia.
Solveig von Schoulz -kilpailun voitto Vaasaan
Tämän vuoden Solveig von Schoulz -kilpailun on voittanut vaasalainen Ulf Överfors. Överfors sai 5 000 euron palkinnon novellistaan 
Kastraten.
Toisen palkinnon sai turkulainen Ann-Helen Berg ja kolmas palkinto meni helsinkiläiselle Ida Fellmanille.
Svenska folkskolans vänner -yhdistyksen vuosittain järjestämä kilpailu on tarkoittu aikuisille kirjoittajille, sillä siihen osallistumisen alaikäraja on 30 vuotta. Joka toinen vuosi kilpaillaan novelleilla, joka toinen vuosi runoilla.
Solveig von Schoulz -kilpailun tavoitteena on lisätä kiinnostusta ruotsinkielisen kaunokirjallisuuden kirjoittamiseen. Solveig von Schoulz oli suomalainen kirjailija ja lyyrikko, jonka ura kesti lähes 70 vuotta.
Kirpputorit odottavat vilkkaita aikoja
Käytetyn tavaran kaupat ja kirpputorit menestyvät sitä paremmin, mitä huonommiksi talousnäkymät käyvät. Esimerkiksi Kuopiossa toimii nyt pelkästään yhdessä korttelissa kolme kirpputoria, ja uusimmatkin tulokkaat uskovat vakaasti alan kannattavuuteen.
Kirpputorien vaihtuvuus on ollut esimerkiksi Kuopiossa suurta, mutta nyt käytetyn tavaran kaupassa on erityistä syytä odottaa hyviä aikoja. Kun yleiset talousnäkymät synkkenevät, käytetyn tavaran markkinat vilkastuvat.
\- Minun pitäisi taputtaa käsiäni, kun lamasta aletaan puhua julkisesti. Silloin tämä bisnes voi hyvin, toteaa Kuopion Kiva Kirppiksen yrittäjä Markku Udd.
\- Myös niin sanotut hyvätuloiset ihmiset ovat löytäneet tämän kaupan alan, eikä se ole enää vain vähävaraisten touhua. Tämä on hyvä tapa päästä eroon kaksi vuotta kaapissa olleista käyttämättömistä tavaroista.
Udd tietää, että Kuopiossa kirpputoriyrittäjän leipä on tiukassa. Suonenjoellakin kirpputoria pitävä Udd uskoo, että menestyä kuitenkin voi.
\- Toki voi, omalla työpanoksella, kun teet itse pitkää päivää. Ja menot on pidettävä kurissa, Udd luettelee.
Kiva Kirppis toimii Kuopiossa alueella, jossa on käytännössä yhdessä korttelissa kolme kirpputoria. Jo pitkään jatkunut kierrätysinnostus on pistetty merkille myös Charlotte's Second Handissa. Kauppa myy sekä antiikkia että kirpputoritavaraa. Yrittäjä Ann-Marie Merkelin mukaan liike hakee kannattavuutta muun muassa erottumalla hallikirpputoreista:
\- Meillä on oma asiakaskunta, joka arvostaa tätä siisteyttä sekä tietysti monipuolisuutta. Monipuolisuus tulee juuri antiikista, Merkel pohtii.
Käytetyn tavaran kauppa voi olla pieni kultakaivos ainakin sille, joka haluaa tavarasta eroon. Elisa Peräkylä myy muuton alta pois laadukkaita vaatteitaan kirppismittarilla mitattuna melko kovaan hintaan. Kauppa kuitenkin käy ja parin, kolmen viikon tili on huikea.
\- Jos kaikki menee kaupaksi, niin tiliä tulee toista tonnia, Peräkylä laskee.
Ainakin alku oli Peräkylällä vauhdikas. Hän tienasi pelkästään kahden ensimmäisen myyntitunnin aikana 200 euroa.
Syyrian armeija iski kahteen kaupunkiin ja rajakylään
Syyriassa useiden ihmisten kerrotaan kuolleen armeijan iskuissa maan keskiosan kaupungeissa sekä lähellä Turkin rajaa. Kansainvälinen Punainen Risti puolestaan kertoo saaneensa ensi kertaa tavata pidätettyjä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Opposition edustajat kertovat, että Syyrian joukot tunkeutuivat maanantaina Haman ja Homsin kaupunkeihin maan keskiosassa ja surmasivat kuusi ihmistä. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan Homsissa pidätettiin 80 ihmistä.
Lisäksi Syyrian joukkojen kerrotaan iskeneen maanantaina Ain al-Baidan kylään lähellä Turkin rajaa. Paikallisten lähteiden mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut.
Reutersin silminnäkijän mukaan Syyrian joukkoja tuli myös al-Janoudiyan kaupunkiin sen jälkeen, kun turvallisuuspoliisi oli ottanut yhteen armeijasta karanneen ja Turkkiin pyrkineen pienen joukon kanssa.
Eräs Janoudiyan asukas kertoo Reutersille, että armeija yrittää estää kaikkien, niin siviilien kuin loikkarienkin, pääsyn Turkkiin.
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, että sotilaat tekivät ratsioita ja pidätyksiä rajakylissä ja Syyrian keskiosassa etsiessään viime viikolla kadonnutta Haman maakunnan korkeaa oikeusviranomaista Adnan Bakkouria. Bakkour sanoo kahdella viime viikolla julkaistulla videolla, että hän on eronnut tehtävästään vastalauseena mielenosoitusten väkivaltaiselle tukahduttamiselle. Viranomaiset kuitenkin väittävät, että hänet siepattiin ja pakotettiin tekemään kyseinen nauhoitus.
Punainen Risti sai tavata vankeja
Kansainvälinen Punainen Risti kertoo, että se on päässyt vierailemaan Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskusvankilassa Adran esikaupungissa. Järjestö toivoo pian pääsevänsä vierailemaan kaikkien pidätettyjen luona.
Järjestö kertoo vaatineensa neuvotteluissa presidentti Bashar al-Assadin kanssa takuita, että kaikki haavoittuneet saavat hoitoa.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on YK:n mukaan kuollut yli 2 200 ihmistä sen jälkeen, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset puhkesivat maaliskuun puolivälissä. Ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että yli 10 000 on pidätetty.
Hervannasta löytyi nainen kuolleena
Tampereella Hervannasta on löydetty nainen kuolleena. Nainen löytyi Hermian läheisyydessä olevasta metsiköstä. Poliisi sai hätäkeskuksesta ilmoituksen alkuiltapäivästä.
Naisesta löytyi ulkoisen väkivallan merkkejä, joiden perusteella poliisi epäilee henkirikosta.
Asiasta tiedotetaan lisää tämän illan aikana.
Ministeriö aikoo puuttua sähkölaskutukseen
Etäluettavien sähkömittareiden laskutukseen suunnitellaan muutosta. Käyttöön perustuva laskutus olisi kohtuuton sähkölämmittäjille talvikuukausina. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tämä ei ollut asetuksen tavoitteena.
Suomi ottaa käyttöön etäluettavat sähkömittarit 2014 mennessä. Tämä mahdollistaa arviolaskutuksesta luopumisen ja siirtymisen kulutuksen mukaiseen laskutukseen. Sähköllä lämmittäville tämä tarkoittaisi huomattavasti suurempia sähkölaskuja talviaikaan, kun taas kesällä lasku olisi pieni. Vähävaraisille vaihtelevat laskutushinnat voivat tuottaa suuria ongelmia.
\- Suunnittelun yhteydessä ei ole ollut tarkoitus luopua tasalaskutuksesta sellaisten henkilöiden kohdalla, jotka sitä haluavat. Aiomme tämän syksyn aikana paneutua tähän kysymykseen, sillä olemme saaneet asiasta paljon palautetta, sanoo hallintoneuvos Arto Rajala työ - ja elinkeinoministeriöstä.

  Kuluttajat eivät löydä hyötyjä

Sähkönkuluttajien kannalta uudistuksen hyödyt ovat toistaiseksi olemattomat. Kuluttajille luvattiin mahdollisuus seurata netissä omaa kulutustaan ja ohjata kulutusta siihen ajankohtaan jolloin sähkö on edullisinta. Tuntikohtaista taksoitusta ei kuitenkaan ole vielä olemassa, joten luvatut säästöt jäävät saamatta.
-Tämä on ollut meille pettymys. Sähköyhtiöt voisivat ripeämmin edetä hinnoitteluasiassa. Nyt se on ollut takkuista. Pitää muistaa, että siirtymävaiheessa hyödyt eivät tule hetkessä, vaan pidemmällä aikavälillä, toteaa hallintoneuvos Arto Rajala.
Tähän mennessä Rovaniemen verkon alueella noin kolmannes asiakkaista on saanut etäluettavan sähkömittarin. Asennuksia tehdään koko ajan lisää.
Kotimaiset elokuvat kiinnostavat yleisöä
Kotimaiset elokuvat ovat vetäneet teattereihin tänä vuonna jo lähes 800 000 katsojaa. Vuoden katsotuin kotimainen elokuva on Anders Engströmin ohjaama 
Vares - Pahan suudelma, jonka on nähnyt noin 200 000 elokuvaharrastajaa.
Kaiken kaikkiaan elokuvissa on käynyt vuoden alusta lähes 5 miljoonaa ihmistä. Ennen vuodenvaihdetta elokuvateattereihin saadaan vielä 14 kotimaista pitkää elokuvaa.
Ensi perjantaina on teattereihin tulossa maailmalla mainetta niittänyt Aki Kaurismäen 
Le Havre.
Poliisi löysi eduskunnan tietoverkon kaataneen opiskelijan Varsinais-Suomesta
Varsinaissuomalaista opiskelijaa epäillään eduskunnan ja eri yliopistojen nettisivujen häiriköinnistä. 30-vuotias mies on tunnustanut teot. Hän on kertonut tekojensa motiiviksi opintorahan pienuuden.
Helsingin poliisin tietotekniikkarikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan eduskunnan palvelimeen kohdistuneesta tietoliikenteen häirinnästä. Teosta epäilty alle 30-vuotias varsinaissuomalainen mies on tunnustanut teot. Hän on kertonut tekojensa motiiviksi opintorahan pienuuden.
Tietoliikenteen häirinnän vuoksi muun muassa eduskunnan julkinen www-sivusto oli jonkin aikaa poissa käytöstä viime helmikuussa. Palvelunestohyökkäyksen takia kansanedustajat eivät voineet lähettää sähköpostia eduskunnan ulkopuolelle tai vastaanottaa sähköpostia.
Lisäksi mies hyökkäsi ainakin Helsingin, Oulun ja Tampereen yliopistojen palvelimille. Epäillyt teot tapahtuivat tämän vuoden helmikuun ja kesäkuun välisenä aikana.
Esitutkinta on valmistunut eduskuntaan kohdistuneen tietoliikenteen häirinnän osalta. Epäilty on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana. Yliopistoihin kohdistuneen tietoliikenteen häirinnän esitutkinta valmistuu syyskuun lopulla.
Tietoliikenteen häirinnästä voidaan tuomita enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Vorot veivät rahat kahdesta seteliautomaatista Lopella
Maanantaivastaisena yönä murrettiin auki kaksi Lopen ABC:n kylmäaseman seteliautomaattia. Tekijöistä ei ole tietoa.
Lopella Kempintiellä sijaiseviin ABC-kylmäaseman seteliautomaatteihin murtauduttiin myöhään sunnuntaina ja maanantaiaamun välisenä aikana. Asema sijaitsee aivan 54-tien tuntumassa.
Automaatteja on kaksi kappaletta. Poliisin mukaan vielä ei ole tiedossa automaateista vietyä rahamäärää.
Asiaa tutkitaa varkautena. Poliisi on kiinnostunut 54-tiellä yöllä liikkuneiden havainnoista Jokiniemen kohdalla.
Lakkautus uhkaa Pyhäselän ja Enon lukioita
Joensuun kaupungin tilatyöryhmä varautuu Enon ja Pyhäselän lukioiden mahdolliseen lopettamiseen. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että Joensuun pienten lukioiden kohtalo on nyt hallituksen käsissä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu pienten lukioiden oppilaspaikkojen valtionosuuksien leikkaus. Poliittinen tavoite on ohjata lukiopetus nykyistä suurempiin yksiköihin.

 Mikäli hallituksen tahto etenee budjettilakeihin, on Pyhäselän ja Enon lukioiden taru lopussa, koska kaupunki menettää noin 450 000 euroa valtionosuuksia. Tilatyöryhmän suunnitelmissa Pyhäselän ja Enon lukiot otetaan tässä tapauksessa perusopetuksen käyttöön.
Hämeenlinnan alueen vesistöt kohtuullisen hyvässä kunnossa
Hämeenlinnan seudullinen ympäristötoimi tutki kesällä kaikkiaan yli 30 järven tai lammen tilaa Hämeenlinnassa ja Hattulassa - vesistöt ovat kohtuullisessa kunnossa.
Tutkimuksen mukaan Alisen Savijärven, Renkajärven, Kuohijärven, Rengon Kortejärven, Oksjärven ja Vähä-Humalajärven tila on erinomainen. Tutkituista järvistä neljätoista oli kunnoltaan hyviä ja kymmenen tila arvioitiin tyydyttäväksi.
Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutilan mukaan ainoastaan Vuorenselän tila todettiin tutkimusten perusteella välttäväksi
Psykoterapiakoulutusta ei vahdi kukaan
Lääkärien koulutus on tarkasti säädeltyä puuhaa. Jos hankit silmälasit, tai ostat lääkkeitä, asioit henkilön kanssa, jonka koulutuksen laajuus ja laatu on laissa tarkkaan säädetty.
Kun sen sijaan sairastat erilaisia mielenterveyden häiriöitä, haet apua psykoterapeutilta, jonka koulutuksen valvontaa ei ole laissa säädetty yhdenkään viranomaisen tehtäväksi.
[Valvira hyväksyy psykoterapeutin](http://www.valvira.fi/luvat/ammattioikeudet/hakemusohjeet/suomessa_koulutetut/psykoterapeutit)nimekesuojausta hakevan koulutuksen jälkikäteen, ja luottaa tässä kouluttajan antamiin tietoihin. Kuten ohjelmaa tehdessäni havaitsin, Valvira käytännössä joustaa omista ohjeistaan huomattavan pitkälle, koska sille on laissa jätetty harkintavalta. Sama koskee Kelaa, joka myöntää luvat ja antaa [Kelan korvaamaa psykoterapiaa.](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/251110101808SV?OpenDocument)
Erityisesti ongelma koskee uusia terapiasuuntauksia. Lyhyessä eli ratkaisukeskeisessä terapiasuuntauksessa markkinat kasvavat. Tämä on houkuttanut mukaan koulutusta, jota ihmettelevät alan pioneeritkin.
Jutun kuvaama ratkaisukeskeinen kouluttaja käynnisti useita koulutusryhmiä ilman, että valmiina oli suunnitelmaa siitä, mitä kolmen vuoden opetus tulisi sisältämään. Tai jos oli, sitä ei paljastettu kenellekään, vaikka opiskelijat sitä toistuvasti pyysivät. Eri ryhmien opetus myös poikkesi sisällöltään toisistaan.
Koulutukseen pakollisena kuuluva koulutusterapia, eli oma terapia, järjestettiin kaksi ensimmäistä vuotta siten, että osaa harjoituksista sopi kuulemma miettiä itsekseen vaikkapa junassa istuessaan. Kun koulutusterapia lopulta järjestettiin lähiopetuspäivien sisälle, se oli edelleen ryhmäterapiaa, jossa koulutettavat käytännössä keskustelevat keskenään. Usein kuultu kommentti opiskelijoilta oli ”en oikein tiennyt, mikä osa päivästä oli omaa terapiaa”.
Koulutukseen pakollisena kuuluva työnohjaus toteutettiin Helsingin psykoterapiainstituutissa suurissa ryhmissä. Eräs kriitikko vertasi asiaa kirurgeihin, jotka eivät koulutuksensa aikana pääsisi valvotusti kokeilemaan kaikkia leikkauksia, vaan itsenäiset leikkaukset pitäisi alkaa kun on ensin katsellut muiden opiskelijoiden leikkaavan.
Iso kysymys on, poistuuko ongelma kun uusi laki tulee voimaan. Uudistus siirtää psykoterapeuttien kouluttamisen yliopistojen vastuulle. Yliopistoilla ei käytännössä ole kokemusta koulutuksen järjestämisestä, jolloin niiden kumppaneiksi epäilemättä valikoituvat nykyisinkin psykoterapeutteja kouluttavat tahot. Viranomaiset myöntävät itsekin, että eivät pysty valvomaan koulutuksen sisältöä. Puolen vuoden päästä yliopistojen pitäisi pystyä. En löisi onnistumisen puolesta vetoa.
Toinen iso kysymys on se, jonka ympärillä juttukin jää kiertämään. Ehtiikö psykoterapeutin suojattu ammattinimike neljän vuoden siirtymäaikana devalvoitua? Joko Valviran ja Kelan seulasta on päässyt ihmisiä, joiden osaaminen ei riitä oikeasti sairaiden ihmisten hoitamiseen?
HK Ruokatalo aikoo lomauttaa
Kannattavuusvaikeuksien kurittama elintarvikeyhtiö HK Ruokatalo aloittaa toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut. HK Ruokatalon toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt saatetaan lomauttaa enintään 90 päiväksi.
Yt-neuvotteluissa ovat mukana Vantaan tuotantolaitoksessa työskentelevät vajaat 130 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
HK Ruokatalo työllistää yhteensä noin 350 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Mahdolliset lomautukset koskisivat noin 60 henkilöä. Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Moni yritys vailla jatkajaa
Maanantaina vietetään Yrittäjän päivää. Kansallisen juhlapäivän tavoitteena on luoda positiivista kuvaa yrittämisestä ja saada nuoret kiinnostumaan yrittäjyydestä. Tuore tutkimus paljastaa, että suomalaisten kiinnostus yrittäjyyteen on laskussa. Turkulaisen kahvilayrittäjän mielestä yrittäjällä pitää olla vahva palo ja tahto, jos haluaa onnistua.
Juhlapäivästä huolimatta kiinnostus yrittäjyyteen on laskussa. Tuoreen Yrittäjyysilmapuntari-tutkimuksen mukaan kielteinen suhtautuminen yrittäjyyteen on kasvanut viime vuodesta. Tutkimusta varten haastateltiin yli 2 000 henkilöä.
Turussa Aurajoen rannassa kahvilaa yli 10 vuotta pyörittänyt yrittäjä Ismo Arjalahden mielestä nuorille annetaan väärä kuva yrittäjyydestä
\- Ei pidä luoda liian helppoa kuvaa yrittämisestä. Moni kuvittelee, että esimerkiksi työttömyyskortistosta voi noin vain hypätä yrittäjäksi, mutta eihän se niin mene. Suunnitelmat pitää olla valmiina, samoin motivaatiota pitää olla alusta alkaen, ei ne siinä matkalla synny.
Monelle oman kahvilan pyörittäminen on haave, joka olisi kiva toteuttaa. Ismo Arjalahti avasi Cafe Ankan Aurajoenrantaan hieman yli kymmenen vuotta sitten.
\- Se oli semmoinen viidenkympin villitys. Yrittäjänä en ollut aikaisemmin ollut, mutta ravintola-ala ja kahvilamaailma olivat kyllä tuttuja.
Kahvilan pyörittäminen on kovaa työtä, kertoo Arjalahti. Kun illalla laitan kahvilan kiinni, jatkuu työpäivä kuitenkin vielä kotona. Valtava työmäärä uuvutti yrittäjän muutama vuosi sitten ja hänen oli hankittava apuvoimia.

  Pienyrityksille ei löydy jatkajia

\- Yrittäjällä arki tarkoittaa pitkää päivää. Pitää osata olla monitaituri. Pelkkä kahvin myyminen ei riitä, vaan pitää osata paljon paperiasioita ja kirjanpitoa, kertoo yrittäjä Ismo Arjalahti
Arviolta jopa 50 000 pienyritystä lopettaa Suomessa toimintansa muutaman vuoden kuluttua, kun yrittäjät eläköityvät, eikä jatkajia näytä löytyvän.
Ismo Arjalahti toivoo, että hänen oma poikansa jatkaisi Cafe Ankan pitämistä kun se on ajankohtaista. Arjalahden mielestä nuoret yrittäjät tarvitsevat tukea.
\- Minä haluan tukea ja olla apuna. Silti tärkeintä on, että yrittäjällä on voimakas tahto ja paloa työtään kohtaan.
Puutiaisviruksen leviämisestä yhä pohjoisemmaksi nyt tutkittua tietoa
Aivokuumetta aiheuttavan TBE-viruksen leviämisestä puutiaisten mukana yhä pohjoisemmaksi on nyt tuoretta tutkimustietoa. Viruksesta esiintyy meilläkin siperialaista tyyppiä ja sitä levittävä taigapuutiaiskanta on asettunut Suomeen tavallisen puutiaisen eli punkin rinnalle.
Tieto punkkien ja niiden levittämän aivokuumeen leviämisestä yhä pohjoisemmaksi ei ole uusi, mutta aiheesta on nyt valmistunut tuore tutkimus. MMM Anu Jääskeläinen Helsingin yliopistosta selvittää väitöstutkimuksessaan puutiaisen levinneisyyttä, puutiaistyyppien esiintymistä ja puutiaisten levittämiä viruksia.
Suomessa esiintyy tätä nykyä paitsi eurooppalaista virusta levittävää puutiaista, myös taigapuutiaista, joka levittää siperialaista ja Kaukoidän tyyppiä olevaa TBE-virusta. Siperiantyypin virus näyttää aiheuttavan vakavamman sairauden kuin eurooppalainen tyyppi.
Ärhäkämpää virusta kantavaa taigapuutiaisia on tavattu Suomessa Närpiössä, Kokkolan saaristossa ja Simossa. Kokkolan taigapuutiaisista vain yksi prosentti kantoi virusta. Toisaalta Simossa tavatut taigapuutiaiset näyttävätkin levittävän eurooppalaistyypin virusta.
Tunnetuimpia puutiaisaivokuumealueita Suomessa ovat Ahvenanmaa ja Turun saaristo, Kokkolan saaristo, Isosaari Helsingin edustalla, Lappeenrannan seutu ja nykyisin myös Simo. Yleisesti ottaen virusta kantoi kuitenkin vain noin prosentti alueiden puutiaisista.
Aivokuumetta ei esiinny läheskään kaikkialla, missä punkkeja esiintyy, sillä viruksen esiintyminen riippuu ilmasto- ja ekologisista olosuhteista.
Anu Jääskeläinen kehitti väitöstutkimuksessaan myös testin akuutin puutiaisaivokuumeen toteamiseksi. HUSLAB on ottanut testin käyttöönsä.
Jääskeläisen väitöskirja tarkastetaan Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa 9.9.2011.
Ainutlaatuinen puutaloalue suojellaan Porissa
Porin kuudes kaupunginosa kuuluu maamme laajimpiin yhtenäisinä säilyneisiin puukaupunkialueisiin. Nyt kaupunki haluaa säilyttää ainutlaatuisen miljöön. Uudessa asemakaavamuutoksessa esitetään suojeltaviksi 400 rakennusta, mikä on merkittävä osa koko alueen rakennuskannasta.
Suojelukaavasta on jätetty kaksi valitusta, mutta Porin kaupunginhallitus päätti tiistaina viedä asiaa viipyilemättä eteenpäin, valituksista huolimatta.
Uuden asemakaavamuutoksen on tarkoitus suojella alueen luonnetta ja yleisilmettä entistä paremmin, sanoo Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
\- Alueelle kaavoitettiin 1864 enimmäinen osa vuonna 1864 ja vanhimmat rakennukset ovat ihan sieltä alkuvaiheesta.
Maatalous on jatkunut Porissa aivan keskustan tuntumassa hyvin pitkään.
\- Tietojeni mukaan viimeiset lehmät on viety lahtiin vasta 80-luvulle tultaessa. Kyllähän kaikissa kaupungeissa on maataloutta harjoitettu aiksemmin, mutta Porissa se on jatkunut poikkeuksellisen pitkään, kertoo Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Rakennustutkija Liisa Nummelin sanoo, että 6. kaupunginosa on valtakunnallisestikin ainutkertainen kaupunginosa. Alue on vanhaa keskustan ruutukaava-aluetta, mutta silti se on säilynyt puhtaana asuinlaueena, kertoo Nummelin.
\- Tämä on hyvin omaleimainen asuinalue, ja täällä asuvilla ihmisillä on aina ollut vahva identiteetti, sanoo rakennustutkija Nummelin.
Näin eteni korismiesten taistelu
Suomi kohtasi koripallon EM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan Montenegron. Ottelun piti alkaa klo 15.30, mutta alku viivästyi teknisten ongelmien vuoksi. Suomi voitti väsyneiden joukkueiden taiston 71-65, ja unelma jatkopaikasta elää.

  Suomi - Montenegro


  1 min: 2-2

Ottelu saatiin vihdoin käyntiin. Shawn Huff heittää Suomen ensimmäiset pisteet heti toisesta hyökkäyksestä.

  3 min: 9-6

Petteri Koponen upottaa kolmosen ja vie Suomen 5-2-johtoon. Montenegro kuittaa pisteet, mutta Kotti heittää pallon pussiin seuraavasta hyökkäyksestä. Hetkeä myöhemmin Kotti donkkaa Gerald Lee juniorin hyvästä syötöstä.

  6 min: 13-11

Montenegro saa melko helpolla koreja aikaiseksi. Tuukka Kotti on aloittanut todella räväkästi. Hän on ehtinyt jo riistää pallon ja taistella levypalloja, lisäksi hän tippaa pallon koriin ja nostaa pistepottinsa kuuteen.

  8 min: 21-12

Suomelta hyvä jakso. Sasu Salin ja Gerald Lee nostavat Suomelle korit Montenegron toheloidessa pallon kanssa hyökkäyksessään. Montenegron takamies Goran Jeretin kalastaa ajoillaan virheet Rannikolle ja Salinille, ja Suomella tulee joukkuevirheet täyteen.
Salin tippaa komeasti korin alta Suomelle kaksi pistettä. 190-senttinen Salin on todella etevä irtopalloissa korin läheisyydessä.

  10 min: 25-14

Montenegron jatkohaaveet ovat menneet kolmen peräkkäisen tappion myötä, ja tämä näkyy joukkueen otteissa ainakin avausneljänneksellä. Joukkueen liike ja yritys on melko onnetonta, ja lisäksi Suomi vie levypallot molemmissa päissä kenttää. Levypallot avauskympin jälkeen Suomelle 16-2!

  12 min: 26-20

Montenegro alkaa pelata palloa enemmän sisään, ja Nikola Pekovic ja Vladimir Dasic ovat korin läheisyydessä Suomelle ylivoimainen haaste. Puolustuspään takaiskut näkyvät heti myös hyökkäyspäässä - pallo ei liiku ja heitot kolisevat raudasta ulos.

  15 min: 30-30

Suomelle todella synkkä jakso. Hyökkäyspäässä Suomen ajatus ei luista, vaan pelaajat tuntuvat odottavan Petteri Koposen tekevän ratkaisut. Myös puolustuksessa terävyys on kateissa. Montenegro liikkuu aiempaa paremmin, eikä suomalaiset pysy perässä. Jeretin tasoittaa ottelun 30-30:een.

  18 min: 34-38

Jeretin hankkii ryöhkeästi suomalaisille virheitä ja pääsee rokottamaan vapariviivalta. Suomen peli on täysin sekaisin, pallonmenetyksiä tulee liikaa, ja turhautumisen kruunaa Mikko Koivistolle vihelletty epäurheilijamainen virhe. Koiviston kolmonen on melko laiha lohtu.

  20 min: 36-40

Jakso meni melko puhtaasti Montenegrolle. Suomen pelistä katosi ajatus ja itseluottamus. Päävalmentaja Henrik Dettmann vaihtoi hetkeksi paikkapuolustukseen, mikä sekoittikin vastustajan peliä. Koivistolle vihellettiin levypallotilanteesta jo neljäs virhe, ja Milos Borisov vie Montenegron vapareilla jo 40-35-johtoon.
Jakson loppua kohden Suomi löytää peliinsä kaivattua aggressiivisuutta, mutta heittopeli ei vieläkään luista. Tauolle mennään siis Montenegron johdossa, mutta mikäli Suomi saa pelinsä uomiinsa, ei vastustaja pysy kyydissä.
Montenegron sentterijätti Nikola Pekovic on pysynyt suomalaisten pihdeissä kohtalaisesti, pisteitä hänelle on kertynyt kuusi. Jeretinillä on kasassa yhdeksän pistettä.

  23 min: 38-42

Salin ja Koponen yrittävät kolmosen kaaren takaa, mutta tuloksetta. Pekovic jyrää korille ja hankkii Huffille virheen. Vaparit Pekovic upottaa.

  26 min: 42-47

Kotti ja Huff pitävät suomalaiset ottelussa mukana upottamalla hyppyheitot. Montenegro yrittää tehdä pesäeroa kolmosilla, mutta Suomen onneksi ne eivät uppoa. Kotille vihelletään hyökkäyspäässä jo hänen neljäs virheensä, ja Kotti otetaan vaihtoon.

  28 min: 49-49

Suomen kannalta näyttää huonolta, kun puolustuspää ei pidä ja myös levypallokamppailuissa Montenegro on terävämpi. Juuri kun tilanne näyttää hankalalta, heitetään Petri Virtanen kentälle, ja hän sytyttää joukkueen upottamalla kaksi kolmosta ja tuomalla Suomen jälleen pisteen päähän. Rannikko kalastaa vastustajalle jälleen virheen. Vapariviivalta hän pussittaa toisen yrityksistä ja peli on tasan.

  30 min: 57-54

Kummallakin joukkueella virhetilit täynnä, ja pisteitä syntyy lähinnä vapariviivalta. Petteri Koponen tarjoilee ajon päätteeksi Lee junorille, joka nostaa pallon koriin ja saa päälle vapaaheiton. Sekin uppoaa, ja päätösneljänneksellä mennään Suomen johdossa.
Suomi on pienissä virhevaikeuksissa, sillä Kotilla, Koivistolla ja Rannikolla on neljä virhettä.

  32 min: 59-54

Suomi on jälleen aggressiivisempi levypalloissa, ja ohiheittojen jälkeen saadaan toisia yrityksiä. Etenkin Muurinen pääsee yrittämään heittoa useasti, mutta sihti on kateissa. Onneksi levypallot tarttuvat suomalaisten näppeihin.

  34 min: 62-58

Tiivis ottelurytmi alkaa painaa jo suomalaistenkin jäsenissä. Pieni hidastuminen näkyy runsaina virheinä. Salin upottaa hienon hyppyheiton ja pitää vastustajan neljän pisteen päässä.

  36 min: 65-58

Väsyneet joukkeet ovat vaikeuksissa korinteon kanssa. Lee nostaa profiiliaan korin läheisyydessä ja hankkii vastustajalle virheitä.

  39 min: 68-65

Montenegro kuroo Suomen eron kiinni lähinnä vapariviivalta. Hyvällä puolustuksella Suomi saa pallon, Koponen ottaa kovan heiton ja upottaa sen. Bjelican kolmonen kiertää rengasta, mutta ei uppoa sukkaan.

  40 min: 70-65

Rannikko yrittää kolmosta kahdesti, mutta kummatkin menevät ohi. Montenegro pääsee hyökkäykseen, ja ja Morisov yrittää kolmosta. Heitto menee suomalaisten onneksi ohi, ja levypallotaistelussa Pekovic saa viidennen virheensä. Virheen jälkeen Virtanen astuu vapariviivalle ja upottaa todella tärkeä pisteet.
Montenegro yrittää viimeisessä hyökkäyksessään kolmosta, mutta Borisovin yritys menee ohi. Petri Virtanen pääsee jälleen vapariviivalle ja upottaa toisen heitoista. Montenegro ei enää saa Suomea kiinni, ja näin Suomi ottaa elintärkeän voiton.
Venla Kokkonen: The Drums / Money
Monelle ei liene suurikaan yllätys, että Venlan viikon tehoksi nousee indiepoppia The Drumsin tyyliin. Mutta kukapa tästä nyt ei tykkäisi:
New Yorkin kultapojat valloittivat ihmisten sydämet pari vuotta sitten _”Let’s Go Surfing”_ -kappaleellaan. Jo biisin nimi, sekä musiikilliset vivahteet tunkivat **The Drumsin** trendikkääseen surfpop-genreen, joka nousi tuolloin aallon lailla suosioon.
Yhtye kävi myös kesällä 2010 esittelemässä täydellisiä ja yksinkertaisia popmelodioitaan suomalaiselle yleisölle Flow-festivaaleilla, ja pyörähti silloin myös Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa. Tämän jälkeen yhtye käväisi hellästi karikolla, ja silloinen kitaristi **Adam Kessler** jäi bändistä.
Nyt entistäkin tiivimmässä kunnossa oleva The Drums on valmiina julkaisemaan odotetun kakkosalbuminsa _”Portamento”_, joka ensisinkkunsa perusteella tulee olemaan hieman synkempi ja joillain tasoilla elektronisempi - mutta kuitenkin tunnistettavasti taattua The Drumsia!
Ensisinkkuna julkaistava_&quot;Money&quot;_ soi **Venla Kokkosen** viikon tehona, ja tarjoilee lohduttomuutta laulaja **Jonathan Piercen** äänessä, tarttuvaa rytmiä rummuissa, koukkuja kitarassa, ja hypnoottisuutta bassossa. Kappale sisältää Ihanan ristiritaisen sekoituksen epätoivoa ja rakkautta, synkkyyttä ja pirteyttä, ja ennen kaikkea tarttuvaa melodiaa! Kaikkea mitä kunnon teho tarvitsee, vai mitä?
_Pistätkö rahasi likoon tehon puolesta? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
Joensuu hylkää useita julkisia rakennuksia
Joensuun kaupunki aikoo luopua kymmenistä kiinteistöistään tulevien vuosien aikana. Virkamiehistä koostuva tilatyöryhmä esittää päättäjille, että kaupunki luopuu muun muassa Sortavalatalosta, Niinivaaran koulusta ja Hammaslahden kunnantalosta.
Toimenpiteellä kaupunki tavoittelee noin 5 miljoonan euron laskennallista vuotuista säästöä.
Syynä tilajärjestelyihin on yli 50 miljoonan euron korjausvelka, joka kasvaa koko ajan. Korjausvelka kertoo, paljonko Joensuun olisi pitänyt laittaa rahaa tilojen peruskorjauksiin, jotta ne olisivat pysyneet edes kohtuulllisessa kunnossa.
Virkamiesten purku- ja myyntilistalla on kaikkiaan noin 120 rakennusta, jotka muodostavat noin kolmanneksen kaupungin kiinteistökannasta. Kyseiset tilat ovat pääosin huonokuntoisia ja pienehköjä rakennuksia, joiden käyttöaste on alhainen. Joensuun omistamien rakennusten pinta-ala on kaikkiaan noin 40 hehtaaria.
Kaupungin luottamuselimet päättävät tilajärjestelyistä loppuvuodesta.
Yliopistorehtorit muistuttivat perustutkimuksen tärkeydestä
Helsingin ja Turun yliopistojen rehtorit korostavat perustutkimuksen merkitystä yhteiskunnan kehittymiselle ja yliopistojen kilpailukyvylle. Rehtorit muistivat asiasta yliopistojensa lukuvuoden avajaisissa tänään maanantaina.
Helsingin yliopiston rehtori Thomas Wilhelmsson pitää huolestuttavana perustutkimusta tukevan Suomen Akatemian tutkimusmäärärahojen vähentämistä.
\- Suomen Akatemian määrärahoja vähennetään, vaikka kansainvälisissä arvioinneissa on yksiselitteisesti todettu Suomen tutkimuksen suhteellisen aseman lievän laskun johtuvan muun muassa siitä, että täällä on panostettu enemmän soveltavaan kuin perustutkimukseen, Wilhelmsson muistutti.
Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen taas sanoi, että Suomessa päättäjät eivät ole viime aikoina juuri puhuneet tieteestä. Sen sijaan teknologia- ja innovaatiopolitiikka ja kilpailtu rahoitus ovat tulleet tutuiksi.
\- Kriittinen, pitkäjänteinen perustutkimus on ehdoton edellytys yliopiston menestykselle ja maineelle, mutta se on edellytys myös tietoyhteiskunnan sovelluksille ja samalla yliopistokoulutuksen hyödyllisyydelle, rehtori Virtanen sanoo.
Olympiastadionille haetaan uutta logoa kilpailulla
Olympiastadionille etsitään avoimessa kilpailussa uuttaa graafista tunnusta. Uuden logon toivotaan viestivän stadionin perinteitä ja arvokasta historiaa että aktiivista tulevaisuutta.
Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen sanoo, että uusi tunnus ennakoi jo stadionin laajempaa uudistusta tämän vuosikymmenen kuluessa. Stadionin tornin ja aulan remontti valmistuu lokakuussa, selostamon uusiminen venyy vuodenvaihteeseen ja ravintolatilat aukeavat uusittuina tammikuussa.
Maija Innasen mukaan nyt tekeillä olevilla 12 miljoonan remonteilla on valmistauduttu ensi kesän yleisurheilun EM-kisoihin.Stadion-säätiö odottaa valtiolta mittavaa rahoitusta uudistukselle, joka on mainittu myös hallitusohjelmassa.
Hervannassa poliisioperaatio
Tampereen Hervannassa on meneillään jonkinlainen poliisioperaatio. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Aamulehti.
Pirkanmaan poliisilaitos vahvistaa, että Hervannassa on käynnissä operaatio, mutta ei kerro sen sisällöstä vielä enemmän. Poliisi on lupaa tiedottaa asiasta myöhemmin. YLE Tampere seuraa tilannetta.
Operaatio on käynnissä Visiokatu 3:ssa Nokian toimistojen ulkopuolella. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Aamulehti.
Fredrikson kunnossa, Arkivuon tilanne auki
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoi maanantaina, että maalivahti Otto Fredrikson on toipunut käsivammastaan. Puolustaja Kari Arkivuon tilanne on sen sijaan auki.
Fredrikson loukkaantui saatuaan pallon voimalla käteensä ennen perjantain voitokasta Moldova-ottelua. Tuossa pelissä Suomen maalia vartioi Lukas Hradecky ja penkillä istui kokenut HJK-vahti Ville Wallén.
\- Vielä ei tiedä, kuka aloittaa (Hollantia vastaan). Se, joka pelaa, saa varmasti torjuntatöitä, Hradecky totesi maanantain lehdistötilaisuuden yhteydessä.
Paatelainen kehui Arkivuon perjantain esitystä. Häcken-pelaajan kunto on kuitenkin kysymysmerkki, sillä hän kärsii takareiden kireydestä.
Päävalmentaja vihjasi Moldova-ottelun jälkeen, että avauskokoonpanoon saattaa olla luvassa pieniä muutoksia. Suomi ja Hollanti iskevät yhteen tiistaina Helsingissä kello 20.00 alkaen.
Koulutaulut syntyivät mestarien siveltimistä
Koulutaulujen kulta-aika osuu 1900-luvun alkuun. Koulujen opetusvälineinä käytettäviä tauluja maalasivat aikansa huipputaiteilijat. Haapajärvellä on säilynyt harvinaisen kattava kokoelma muun muassa Martta Wendelinin, Rudolf Koivun ja Hugo Simbergin maalaamia opetustauluja.
Vanhoja koulutauluja on esillä Haapajärven kirjastossa syyskuun ajan. Taulut ovat osa Väliojan koulun entisen rehtorin Yrjö Kahilan keräämästä koulun kokoelmasta, johon kuuluu nelisensataa koulutaulua.
\- Itse yllätyin siitä millaisia aarteita lopulta löytyi. Koulutauluissa on oma viehätyksensä. Ne ovat sellaisen käyttötaiteen muoto, johon nykyään enää harvoin törmää, kertoo Haapajärven kaupungin tuore kulttuuriohjaaja Aira Huovinen.
Koulutauluja ripustettiin luokissa esille etenkin biologian ja fysiikan tunneilla, mutta opetettiin niiden avulla myös matematiikkaa. Taidekasvatus ja historia olivat harvemmin opetustaulujen aiheina, mutta Haapajärvellä on säilynyt hyvä kokoelma myös näitä. Kuva-aiheet vaihtelivatkin liikennemerkeistä koiperhosiin ja terveyskasvatuksesta geometriaan.
Koulutauluja maalasivat aikansa huipputaitelijat
Koulutaulut rantautuivat Suomeen 1800-lopulla, ensiksi tuontitavarana lähinnä Ruotsista ja Saksasta. Pian huomattiin tarvetta olevan kotimaisille opetustauluille, jotka tilattiin sen aikaisilta maan kärkinimiltä. Hugo Simberg, Lennart Segerstråle, Martta Wendelin ja Rudolf Koivu nousevat esiin Haapajärven näyttelyssä.
Otava, WSOY ja Valistus riensivät ensimmäisinä kustantajina markkinoille.
Kuvataulut laadittiin usein litografia- eli kivipainotekniikalla. Pohjana oli maalaus, luonnos tai valokuva.
Mustaa surma ja kotkia
Opetustaulut johdattivat pienet koululaiset myös maailman taideaarteiden ja historiallisten tapahtumien keskipisteeseen. Haapajärvellä on säilynyt esimerkiksi jäljennös Albert Edefeltin taulusta Kaarle Herttua herjaa Klaus Flemingin ruumista. Mustasta surmasta löytyvät Hugo Simebergin ja Lennart Segerstrålen versiot.
Yleisemmin koulutauluista kuitenkin opeteltiin kasveja ja eläimiä. Komea huuhkajaa esittelevä taulu on peräisin Matti Karppasen siveltimestä. Hän oli aikansa tunnetuin eläin- ja etenkin lintukuvittaja. Sarja kotimaisista eläinkuvista ilmestyi vuosina 1909-1914.
\- Matti Karppanen jatkoi Von Wrightin veljesten perinnettä lintujen kuvittajina. Hän olikin parikymppisenä Ferdinand Von Wrightin oppipoikana ja ammensi häneltä paljon niksejä, kertoo Aira Huovinen.
Enfo laajenee Ruotsissa
Kuopiolainen IT- palvelutalo Enfo laajenee yritysostolla vahvasti pohjoismaiden ja erityisesti Ruotsin markkinoilla. Enfo ostaa Ruotsissa konsultointiyhtiö Pointer Sweden AB:n kaikki osakkeet.
Kaupan myötä Enfoon siirtyy 50 uutta IT-ammattilaista, sanoo Enfon toimitusjohtaja Arto Herranen. Samalla Tukholmasta tulee Enfon henkilöstömäärältään suurin paikkakunta.
Enfon kotipaikka säilyy edelleen Kuopiossa. Enfo työllistää Kuopiossa 150 ihmistä. Kaikkiaan konsernin henkilöstömäärä Suomessa on noin 350. Ruotissa enfolaisia on yli 400.
Peräkärry varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen K-raudan pihalta on anastettu lukittu Muuli-merkkinen peräkärry. Liikkeen valvontakameralle on tallentunut henkilöauto, joka vetää kärryn perässään pois.
Paikalle jäi vain rikottu aisalukko. Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtumasta numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Rattijuoppo avoautolla ojaan
Avoautolla ajanut rattijuoppo ajoi sunnuntai-iltana Ruokolahdella ojaan. Vajaa viisikymppinen ruokolahtelaismies puhalsi alkometriin tuloksen 1,35 promillea.
Poliisipartiolle tuli ilmoitus ojaan ajaneesta avoautosta puoli kymmenen aikaan sunnuntai-iltana. Partio tavoitti Puumalantiellä Virmutjoella vastaantulevien kaistan yli ojaan suistuneen auton kuljettajan paikan päältä.
Auto oli jatkanut matkaansa ojan pohjalla 30 metriä ennen pysähtymistään. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Eriksson korvaa Kullaksen motocross-joukkueessa
Toni Eriksson korvaa loukkaantuneen Harri Kullaksen Suomen joukkueessa motocrossin MM-maajoukkuekilpailussa 17.-18. syyskuuta Ranskassa. Näin ollen Suomen maajoukkueen muodostavat Ludde Söderberg, Antti Pyrhönen ja Eriksson.
Suomen joukkueen tavoitteet laskivat Kullaksen reilun viikon takaisin loukkaantumisen takia, ja uudelleen muodostettu kolmikko lähteekin hakemaan finaalipaikkaa karsinnasta.
\- On selvää, että ykkösnimemme, eli Kullaksen loukkaantuminen vaikuttaa ainakin ennakolta tavoitteisiimme. Aiemmin uskoimme sijoitukseen kymmenen parhaan joukossa, mutta nyt jatkopaikka, eli 20 parhaan joukkoon sijoittuminen on tavoitteemme, Suomen Moottoriliiton valmennuspäällikkö Tomi Konttinen kertoo.
\- Eriksson lunasti paikkansa kauden aiempien näyttöjensä perusteella. Harkitsimme myös muita kuljettajia, sillä muutama nuori on ajanut vakuuttavasti Suomessa ja onnistunut voittamaan myös Erikssonin. Kansainvälinen kokemus painoi nyt kuitenkin valinnassa enemmän.
Elintarvikkeiden imeytyminen syynissä
Kajaanissa tutkitaan syksyn aikana eri elintarvikkeiden hiilihydraattien imeytymisarvoja. Kainuulainen tutkimuspalveluyritys Clinical Life Sciences selvittää tutkimushenkilöiden avulla hiilihydraattien imeytymis- ja hyödyntämisnopeutta.
Ongelmana tutkimuksessa on tällä hetkellä tutkimushenkilöiden puute, kertoo ravitsemusterapeutti Kati Venäläinen.
\- Me pyrimme saamaan neljätoista henkilöä mukaan tutkimukseen. Kriteerit ovat aika tiukat ja toisaalta tutkimus vie aika paljon aikaa. Nämä asiat vaikuttavat siihen, että tutkimushenkilöitä on hieman hankala löytää. Toisaalta tämä on hyvin mielenkiintoinen tutkimus myös siihen osallistuville henkilöille, sillä jokainen tutkittavista pääsee seuraamaan, miten oma elimistö käyttäytyy.
Tutkimukseen voivat hakeutua perusterveet aikuiset, joilla on verrattain terveet elämäntavat. Tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö sekä jotkut sairaudet, kuten diabetes, estävät tutkimukseen osallistumisen. Tutkittavilta on myös löydyttävä kuudentoista viikon aikana neljänätoista aamuna aikaa kahden ja puolen tunnin mittaisiin tutkimuksiin.
\- Se on toki monelle, normaalisti työssäkäyvälle hankala järjestää - riippuu toki työstä, sillä vaikka aamu kestää kaksi ja puoli tuntia kerrallaan, niin aivan koko aikaa ei tarvitse jotain tehdä. Verikokeiden oton lomassa jää aikaa vaikkapa etätyöskentelyyn, Venäläinen sanoo.

  Syömistä ja verikokeita

Tutkimuskäynneillä tutkittavat syövät annoksen tutkimuselintarviketta. Tämän jälkeen heiltä otetaan sormenpääverinäytteitä seitsemän kertaa kahden tunnin aikana.
Venäläinen kertoo, että tutkimuksen tavoitteena on selvittää eri elintarvikkeiden imeytymistä elimistöön.
\- Tarkoituksena on määrittää elintarvikkeiden glykeeminen indeksi lukuarvo sille, kuinka nopeasti elintarvike nostaa verensokeria. Tänä päivänä ihmiset ovat hyvin tarkkoja siitä, mitä syödään, ja elintarvikkeita tutkitaan todella paljon.
\- Glykeemisellä indeksillä on tutkimuksissa todettu olevan vaikutusta muun muassa sydän- ja verisuonitautien sekä diabeteksen ehkäisyssä, jotka ovat suomalaisten kansansairauksia. Näiden tautien lisääntymisen hillitsemiseksi tehdään todella paljon töitä. Pitää kuitenkin muistaa, että se kokonaisuus ratkaisee, eli yksi elintarvike ei tee ruokavaliosta terveellistä tai epäterveellistä, muistuttaa Venäläinen.
Mikkelin Teatteri uuteen kauteen Nuojuan johdolla
Mikkelin Teatteri lähtee syyskauteen uuden johtajan alaisuudessa. Elokuun alusta lähtien teatterinjohtajana toiminut Mika Nuojua nähdään tulevalla kaudella myös näyttelijänä sekä ohjaajana.
Mikkelin Teatterin tulevan kauden ohjelmistoon tutustuttiin tänään uuden johtajan Mika Nuojuan isännöimänä. Suurelle yleisölle Nuojua on tuttu valkokankaalta ja teatterin lavalta. Nyt edessä on töitä myös toimiston puolella.
\- Kyllähän ne on sellainen uusi alue teatterissa. Olen tiennyt, että teatterissa on toimisto ja niiden kanssa asioinut mutta ei ole itse joutunut niitä asioita miettimään. Nyt niitä asioita joutuu aika paljon miettimään. Koen sen haasteena, pohtii teatterinjohtaja Nuojua uutta rooliaan.
Tulevalla kaudella Mikkelin Teatterissa ei ole palkattuna vakituista ohjaajaa.
\- Viime keväänä minua teatterin puolesta valistettiin, että voisi olla ihan järkevää, ettei vakinaista ohjaajaa tarvittaisi. Meillähän on myös johtajalla ohjaajavelvoite ja tulen myös itse ohjaamaan välillä. Sitten on pari-kolme juttua kaudessa minkä ohjaa vieraileva ohjaaja, kertoo Nuojua.

 Muita vierailevia ohjaajia ovat mm. Jarmo Mäkinen ja Katriina Honkanen. Vierailevia tähtiä nähdään myös lavalla, joista yksi tunnetuimmista on Manuela Bosco. Boscon maineteot on tähän saakka tosin tehty juoksuradan puolella sadan metrin aiturina. Nyt edessä on Italissa suoritettujen opintojen jälkeen ensimmäinen kiinnistys suomalaiseen teatteriin kuukauden kuluttua ensi-iltansa saavassa komediassa.
\- Sisko on aina sanonut, että keskity sinä Manuela draamaan mutta nyt lähden haastamaan tuota Carlan totuutta, naureskelee Manuela Bosco.
Iran tarjoaa IAEA:lle ehdollista valvontaoikeutta
Iran sanoo olevansa valmis antamaan Kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle täydet valvontaoikeudet ydinohjelmaansa, jos YK kumoaa ohjelman vuoksi määrätyt pakotteet.
Iranin ydinohjelman päällikkö Ferejdon Abbasi Davani kertoo Iranin ehdottaneen IAEA:lle oikeutta valvoa ydinohjelmaa viiden vuoden ajan. Vastineeksi Iran haluaa, että YK purkaa tiukat pakotteensa.
YK:n turvallisuusneuvosto on määrännyt Iranille neljään otteeseen pakotteita, koska Iran ei ole suostunut luopumaan uraanin rikastamisesta. Pakotteet ovat YK:n historian ankarimpia yksittäistä maata kohtaan. Niillä rajoitetaan kaasu- ja öljyteollisuutta, ulkomaankauppaa ja liikennettä.
Iran sanoo, että sen ydinohjelma on tarkoitettu pelkästään energiantuotantoon, mutta länsimaat epäilevät Irakin hankkivan itselleen ydinasetta.
IAEA arvioi äskettäin julki vuotaneessa raportissaan, että Iranilla voi olla ydintoimintoja, jotka ovat yhteydessä sotilaallisiin järjestöihin. Asia on hyvin vakava, sanotaan uutistoimisto AFP:n saamassa raportissa.
Raportissa mainitaan muun muassa mahdollinen ydinohjusten kehittely. Abbasi Davanin mukaan epäilykset ovat perättömiä.
IAEA:n johtajiston on määrä käsitellä raporttia kokouksessaan ensi viikolla.
Erkki Lehtomäki on valittu Hatanpään kantasairaalan uudeksi johtajaksi
Hatanpään kantasairaalan johtajaksi on nimitetty Tampereen kaupungin tilaajapäällikkö, lääketieteen lisensiaatti Erkki Lehtomäki. Uusi johtaja aloittaa tehtävässään joulukuun alussa.
Lehtomäki on ollut kaupungin terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen tilaajapäällikkönä vuodesta 2007.
Sitä ennen hän on toiminut terveydenhuollon eri esimiestehtävissä lähes 30 vuotta.
Tilaajapäällikön virka tulee lähiaikoina julkiseen hakuun.
Hatanpään sairaalan johtajan virka tuli avoimeksi, kun sairaalan johtaja Juha Räsänen irtisanoutui kaupungin palveluksesta toukokuussa.
Kirkkoherralla ja kanttorilla 100-vuotisjuhlat
Viisikymppisenä mieli on rento, vaikka paikat pakkaavatkin kankeutua, nauraa 50 vuotta sunnuntaina täyttänyt Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen. Kanttori Alexi Juhanpelto jakaa tunteen, sillä hänelle tulee 50 vuotta täyteen tiistaina. Kirkkoherra ja kanttori ovat juhlineet pyöreitä vuosiaan Vox 100-minikirkkofestivaalin merkeissä.
Olavi Virtanen ja Alexi Juhanpelto tuntuvat olevan yhtä mieltä siitä, että viidenkympin villitys näkyy lähinnä siinä, että iän myötä on enemmän rohkeutta tehdä asioita haluamallaan tavalla ulkoisista paineista välittämättä.
Viisikymppisyys ei ole herrojen mielestä mikään järisyttävä virstanpylväs elämäntaipaleen varrella.
\- Ei sillä mun mielestä niin suurta merkitystä ole. Ei tämä sen kummallisemmalta tunnu kuin kolme- tai nelikymppisenä. Tietysti meidän työhön liittyy, että ollaan paljon eri ikäisten ihmisten kanssa tekemisissä. Väkisinkin sitä ajattelee erilaisia vuosikertoja ja elämän kulkua. Monen elämä on päättynyt jo ennen viisikymppisyyttäkin. Elämä menee kuitenkin aika nopeasti eteenpäin silti, kuvailee kanttori Juhanpelto.
\- Ikä on lukuja vaan, mutta mitä silmälasien takana liikkuu, niin se meitä lopulta määrittelee, luonnehtii puolestaan kirkkoherra Virtanen.
Vauhtia olla pitää
Virtanen kertoo, että hänelle on painunut mieleen erityisesti Konneveden eläköityneen kunnanlääkärin näkemys.
\- Kun viidestäkympistä selviää, niin sitten voi elää taas 10 vuotta aika rauhassa, virnistää Virtanen.
Juhanpellon mukaan kertyneiden vuosien määrää ei kannata jäädä suremaan.
\- Kun vauhti pysyy päällä, niin pitäähän se ihmisen elossa. Jos rupeaa surkuttelemaan, niin siinähän menettää jo aika paljon, pohtii Juhanpelto.
Kirkkoherran ja kanttorin yhteisen syntymäpäivälahjatilin tuotto käytetään konserttiflyygelin saamiseksi Konneveden kirkkoon ja ikimetsien suojeluun Luonnonperintösäätiön kautta.
Kaivosala kiinnostaa opiskelijoita
Pohjois-Suomen kaivoshankkeisiin liittyvät suunnitelmat ovat lisänneet myös opiskelijoiden kiinnostusta geotieteisiin. Esimerkiksi Oulun yliopistossa alan opiskelijamäärät ovat kasvaneet.
Tänä syksynä geologian opiskelut aloittavan Juha-Matti Kekin opiskelupaikkavalintaan alan tulevaisuuden näkymillä oli vaikutusta.
\- Geologia vaikutti varteenotettavalta vaihtoehdolta niin mielenkiintoisuutensa, mutta myös alan työtilanteen takia Suomessa. Työtilanne näyttäisi olevan aika valoisa ainakin tällä hetkellä, mies puntaroi.
Kaivosalaan panostetaan yliopistossa
Oulun yliopiston viime lukuvuosia ovat leimanneet suuret rakenteelliset muutokset, joiden aikana yliopistosta on myös vähennetty väkeä samalla kun toimintaa on suunnattu painopistealueille ja rahoitusjärjestelmää on uusittu. Yliopistojen rakenteellinen muutos näyttää jatkuvan myös tulevan lukuvuoden aikana. Opetusta ja tutkimusta halutaan suunnata painopistealueille. Oulussa kaivosala on yksi tärkeä kehittämisen painopistealue.
\- Kaivosala on ilman muuta kehitysala. Me katsomme, että alalle on tulossa uusia työpaikkoja. Myös Ruotsin puolella on lupaavia malmiesiintymiä, ja teemme Luulajan yliopiston kanssa yhteistyötä kaivosalan suhteen. On olemassa tämmöinen Nordic Mining School -käsite, kertoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja professori Hans Södrelund.
Pesukone syttyi tuleen Lammilla
Maanantaina iltapäivällä omakotitalossa tuleen syttynyt pyykinpesukone aiheutti savuhaittoja Hämeenlinnan Lammilla.
Tuuloksen Kapakanmäen tuntumassa, entisen Lammin kunnan puolella, tuleen syttynyt pyykinpesukone aiheutti omakotitalon sisätiloihin savuhaittoja.
Palopaikalla, talon WC-tilassa, palokunta joutui purkamaan seiniä ja kattoa.
\- Pesukoneen tulovesiletkun sulaminen edesauttoi palon sammumista, kertoo päivystävä palomestari Markku Launonen.
Kouvola tavoittelee kansainvälistä puurakentamisfoorumia
Kouvola tiivistää kansainvälistä yhteistyötä puurakentamisen alalla. Joukko kaupungin päättäjiä vieraili viime viikon lopulla Pietarissa, ja matka tarjosi elinkeinojohtaja Aimo Ahdin mukaan arvokasta tietoa ja kontakteja.
Kouvola tekee läheistä yhteistyötä muutaman muun pohjoismaisen kaupungin kanssa puurakentamisen alalla. Kaupunki toivoo, että Kouvolassa voitaisiin järjestää puurakentamiseen liittyvä kansainvälinen foorumi vuonna 2013. Foorumi voisi pitää sisällään muun muassa tieteellisen seminaarin, henkkeiden esittelyä sekä alan näyttelyn.
Puurakentamisen toivotaan osaltaan korvaavan metsäteollisuudesta katoavia työpaikkoja.
Timo Sarpanevan uniikkitöitä vorojen kynsiin
Murtovarkaat ovat vieneet muotoilija Timo Sarpanevan ainutlaatuisia töitä Sarpaneva Design Oy:n varastoon tehdyssä murrossa Helsingissä.
Timo Sarpanevan arkistoa ja hänen kuolinpesänsä omistamaa esineistöä on säilytetty liikkeen varastossa Helsingissä. Varastoon murtauduttiin elokuun lopulla, eikä poliisilla ole vielä tässä vaiheessa tekijöistä tietoa.
Varastettujen esineiden joukossa on muun muassa kolme kappaletta Black Bird -veistosta, Claritas-veistos, kaksi lintupulloa ja suuri määrä erilaisia juomalaseja ja koe-eriä. Vorojen kynsiin joutui myös luultavasti ainoa vihreä Heals -maljakko sekä Finlandia -veistos.
Kaikki esineet ovat suhteellisen pienikokoisia. Varkaat ovatkin purkaneet lasiesineet pakkauksistaan ja ne on kuljetettu ulos varastosta jääkiekkokasseissa ja Ikea-kasseissa.
\- Kaikkia merkittäviä kotimaisia huutokauppoja on varoitettu näistä uniikkiesineistä. Emme usko että kukaan niitä saisi kotimaassa myytyä, toteaa Tom Sarpaneva Sarpaneva Design Oy:sta.
Linnanmäki tahkosi heinäkuussa ennätystuloksen
Liikevaihto oli noin kymmenen miljoonaa euroa, noin kaksi miljoonaa tavanomaista heinäkuuta parempi. Ensi kesäksi Linnanmäelle houkutellaan aikuisia uudella esiintymislavalla ja uudistetulla ravintolamaailmalla.
Lintsin kävijämäärät pysyivät ennallaan, mutta vierailijat käyttivät rahaa entistä hövelimmin.
Toimitusjohtaja Risto Räikkönen kertoo, että kävijöiden keskikulutus nousi kuluneena kesänä roimasti. Kioskien ja kahviloiden hinnat olivat edelliskesän tasolla, joten se ei rahanmenoa selitä.
\- Ihmiset käyttävät rahaa noin 20 prosenttia aikaisempia vuosia enemmän. Erityisen merkityksellistä tämä heinäkuun menestys on meille siksi, että heinäkuu on meille se kuukausi, jolloin tulos tehdään. Kesäkuu on vähän lämmittelyä, elokuu jo jäähdyttelyä.
Räikkönen arvelee, että huvittelijoiden kukkaronnyörit ovat kuitenkin kiristymässä.
\- Talouden ennusmerkit ovat nyt sellaiset, että tämä jää varmaan tilapäiseksi ilmiöksi.

  Aikuisia houkutellaan konserttilavalla ja ravintoloilla

Risto Räikkönen kertoo, että seuraavalla kaudella huvipuisto havittelee lisää aikuisyleisöä, Kööpenhaminan tivolin ja Göteborgin Lisebergin tyyliin.
\- Jos maltatte odottaa ensi kesään, niin silloin meillä avautuu uusi konserttilava ja myös ravintolamaailma uusiutuu.
Tänä vuonna Linnanmäen kausi jatkuu vielä pitkälle syksyyn. Huvipuisto on auki viikonloppuisin lokakuun alkuun asti ja vuoden päätökseksi järjestetään vielä kymmenen päivän mittainen Valokarnevaali. Portit suljetaan vasta 22.10 ilotulituksen saattelemana.
Pussikaljoittelu houkuttelee porukkaa lehtereille
Viime perjantaina ensi-iltansa saanut Pussikaljaelokuva on houkutellut runsaasti katsojia teattereihin. Kirjailija Mikko Rimmisen Pussikaljaromaaniin perustuva leffa on kerännyt maanantaihin mennessä lähes 15 500 katsojaa sekä 150 000 euron lippupotin.
Kotimaisista elokuvista ainoastaan Vares-elokuvat ovat kuluvana vuotena pystyneet parempaan avaukseen.
Kaikkiaan kotimaiset elokuvat ovat vetäneet teattereihin tänä vuonna tähän mennessä lähes 800 000 silmäparia. Tilanteen tekee mielenkiintoiseksi se, että vielä yli puolet tämän vuoden elokuvista ei ole nähneet ensi-iltaansa.
Elokuvateattereissa on vuoden alusta käynyt noin 4,9 miljoonaa katsojaa eli kotimaisen tarjonnan osuus kaikista elokuvista on lähes 16 prosenttia.
Väyrynen ruotii keskustan alamäkeä
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kertoo äänestäneensä viime presidentinvaalin toisella kierroksella Tarja Halosta, vaikka puoluejohto suositteli äänestämään Sauli Niinistöä. Väyrynen sanoo kehottaneensa kuitenkin kannattajiaan äänestämään puoluejohdon suositusten mukaisesti.
\- Minun oli mahdotonta tukea miestä, joka haluaa muuttaa Suomen ulkopolitiikan peruslinjan ja viedä Suomen Natoon, sanoo Väyrynen tuoreessa 
Huonomminkin olisi voinut käydä -kirjansa kolmannessa täydennetyssä painoksessa.
Väyrysen mukaan monet keskustalaiset ovat sitä mieltä, että keskustan alamäki alkoi puoluejohdon suosituksesta tukea Niinistön valintaa. Kirjansa uudessa laitoksessa Väyrynen luettelee myös näkemyksensä keskustan viime vaaleissa kärsimän tappion syistä.
\- Hajajätevesiasetus, sukupuolineutraalin avioliiton kannattaminen, aluepolitiikan liian vähäinen painotus vaalitaistelussa ja täydellinen samaistuminen kokoomuksen federalistiseen Eurooppa-politiikkaan – siinä syyt keskustan vaalitappioon, kirjoittaa Väyrynen.
Kuusi kourallista kasviksia, kiitos!
Kalevankankaan koulun ekaluokkalaiset maistoivat reippaasti kyssäkaalia ja sitruunamelissaa Kaveriksi kasviksia -tapahtumassa Mikkelissä. Etelä-Savon maa- ja kotitalousnaisten järjestämässä tilaisuudessa opeteltiin tunnistamaan ja maistelemaan kasviksia porukalla.


Mikkelin uuden Kalevankankaan koulun auditorioon kokoontui innokas joukko ekaluokkalaisia. Kasvisoppaina olleiden Etelä-Savon maa- ja kotialousnaisten opastuksella maisteltiin, haisteltiin ja tunnusteltiin tuttuja ja tuntemattomia sesongin kasviksia.
Monelle koululaiselle kasvikset ja hedelmät on tuttu juttu kodin ruokapöydästä, mutta uusia tuttavuuksiakin löytyi.
\- Päivittäin syön aika hyvin kasviksia ja hedelmiä, esimerkiksi omppuja, marjoja ja mandariineja. Ja porkkanat on tuttuja, kertoo ekaluokkalainen Kasimir.
Myös Aliinan ja Kukan aamu alkaa usein hedelmillä, joista etenkin omenat ja banaanit ovat tyttöjen suosikkeja.
Kyssäkaali oli pilkottu ohuiksi suikaleiksi tarjoilupöydälle, ja oppilaat saivat maistella ja arvuutella, mitä olivat syömässä. Rohkeasti kyssäkaalia maisteltiin, kun kaveri vieressä teki samoin.
\- Hyvää, onko sipulia, ehdotti moni ekaluokkalainen sivellessään sipulia hieman muodoltaan muistuttavaa kyssäkaalin pintaa.
\- Tämä on kyssäkaalia, ja kaalista voitte tehdä kotona samanlaisia viipaleita, joita on hauska syödä vaikka välipalana, neuvoi Kirsti Ruth innokkaita maistelijoita.

  Onko kasviksista kavereiksi?

Kaveriksi kasviksia -tapahtumissa alakoululaisia innostetaan kasvisten syöntiin Heinävedellä, Savonlinnassa, Mikkelissä ja Pieksämäellä. Valtakunnallisen Kaveriksi kasviksia -tapahtuman tavoitteena on oppia tunnistamaan kasviksia ja niiden sesonkiaikoja. Samassa yhteydessä jaetaan tietoa lautasmallista ja kouluruoan tärkeydestä.
Myös ateriarytmi ja terveelliset ruokatottumukset on hyvä opetella mahdollisimman nuorena, muistuttaa kotitalous- ja yritysneuvoja Kirsi Mutka-Paintola.
\- Valitettavasti lapset ja nuoret syövät kasviksia edelleen liian vähän. Kasvisten avulla ruokavaliota voidaan keventää, ja silloin ei tarvitse olla huolissaan liioista kiloista. Vihanneksista, hedelmistä ja marjoista saa myös tärkeitä vitamiineja ja suojaravinteita kasvamiseen. Nykyinen suositus olisi kuusi kourallista kasviksia päivittäin.
Kirsi Mutka-Paintola muistuttaa vanhempia esimerkin tärkeydestä.
\- Meillä aikuisilla on suuri vastuu ja vaikuttamisen mahdollisuus siihen, mitä ruokaa kotiin ostetaan. Mitä enemmän perheessä käytetään eineksiä, sitä vähemmälle valitettavasti jää tuoreiden kasvisten käyttö.
Kaveriksi kasviksia -hanketta rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö, ja syksyn aikana eri puolilla maata järjestettävät kasvistapahtumat tavoittavat noin 12 000 koululaista.
Puolueet etsivät jo kuntavaaliehdokkaita
Kuntavaalien ehdokashankinta on jo käynnissä, vaikka vaaleihin on aikaa reilu vuosi. Vaasan vaalipiirissä erityisesti keskusta ja perussuomalaiset etsivät ehdokkaitaan ajoissa. Kuntavaaleista odotetaankin näiden kahden puolueen keskinäistä kisaa.
Keskusta tarkistaa ensimmäisenä nykyisten valtuutettujen jatkohalut. Puolueella on takanaan suurtappio eduskuntavaaleissa. Edellisissä kuntavaaleissa keskusta menetti Vaasan vaalipiirissä yli 150 valtuustopaikkaa vaalitappion ja kuntaliitosten vuoksi. Siksi tulevat kuntavaalit ovat keskustalle tärkeät.
\- Kyllä ne ovat elintärkeät vaalit paitsi keskustalle myös kaikille kuntalaisille, kun katsoo mitä nykyhallitus tekee: leikkaa 630 miljoonaa euroa kunnilta rahaa ja ministeri Virkkusen johdolla piirretään kuntarajoja uusiksi välittämättä lainkaan kunnallisesta itsehallinnosta. Kyllä nämä ovat kuntalaisten kannalta ratkaisevat vaalit, toteaa Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
Keskusta keräsi vuoden 2008 kuntavaaleissa 28,1 prosenttia vaalipiirin äänistä.
Jytky kuntavaaleihin?
Perussuomalaisia kuntavaalit kutkuttavat. Menestyksessä kylpenyt puolue ei makaa laakereillaan, vaan hihat on kääritty eduskunnan lisäksi kuntakentällä.
\- Ensimmäisiä kertoja olemme siinä tilanteessa, että meille tullaan jopa tarjoutumaan ehdokkaaksi. Tämä tuntuu tietysti hyvältä. Yritämme rekrytoida niin hyvän ehdokaslistan kuin mahdollista. Aikaisemmin on ollut niin ikävä tilanne, että kaikissa kunnissa ei ole ollut edes perussuomalaista ehdokasta eli ei ole ollut mahdollista äänestää perussuomalaista, pohtii puolueen piirin varapuheenjohtaja, vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto.
Konkretisoituuko eduskuntavaalien jytkyvoitto myös kuntavaaleissa?
\- Toivon tietysti niin, mutta kuntavaalit ovat erilaiset vaalit kuin eduskuntavaalit. Kuntavaaleissa on totuttu äänestämään klassisesti suvuittain, vähän niin kuin "meidän suvusta on aina oltu valtuustossa"-meiningillä, Reijo Hongisto jatkaa.
Perussuomalaiset sai edellisvaalien äänisaaliista 5,6 prosenttia Vaasan vaalipiirissä.

  Kokoomus ajoissa liikkeellä

Kokoomus on lähtenyt kuntavaalien ehdokasasettelussa ajoissa matkaan. Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko kertoo, että ehdokkaiden kartoitukseen lähdettiin jo kesällä.
Näkymät vaalien asetelmaksi eivät näyttäydy toiminnanjohtajan vinkkelistä mitenkään epätavallisina. Puolueen äänestäjäkunnan uskotaan olevan varsin vakaan eikä erityisiä huolenaiheita tunnu olevan.
Kokoomuksen kannatus Vaasan vaalipiirissä oli viime kuntavaaleissa 17,2 prosenttia.

  Rannikolla luotetaan omiin

Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP on Vaasan vaalipiirin toinen mahtipuolue. Kannatus on luonnollisesti vankinta ruotsinkielisellä rannikolla ja viime kuntavaaleissa puolue sai vaalipiirissä äänistä 19,6 prosenttia.
Vasta tehtävässään aloittanut aluepäällikkö Mikko Ollikainen on luottavainen tulevien vaalien suhteen. Ehdokasasettelua ryhdytään rakentamaan toden teolla syksyn aikana ja haussa ovat kaikenikäiset ehdokkaat.
Ollikaisen mukaan muuttuneet asetelmat eivät todennäköisesti näy RKP:n kannatuksessa. Puoluetta äänestävät ovat puoluekannassaan varsin uskollisia.

  Valtuustotyöskentely parasta vaalityötä

SDP:n Pohjanmaan piiri on aloittelemassa omaa urakkansa ehdokasasettelun suhteen. Joitakin varmoja ehdokkaita jo onkin, mutta syksyn ja talven aikana nimilistat pitenevät. Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arttu Uhlgrenin mielestä varsinaista vaalityötä on itse valtuustotyöskentely.
\- Ehkä on parempi, että keskittyy tämän neljän vuoden aikana siihen omaan tekemiseen ja yrittää hoitaa asioita valtuustossa mahdollisimman hyvin. Sitä kautta tulee se vaalityökin tehtyä, muistuttaa Uhlgren.
SDP sai viime kuntavaaleissa Vaasan vaalipiirin äänistä 14,4 prosenttia.

  Kahden kisa?

Ensi syksyn kuntavaaleista on povattu etenkin keskustan ja perussuomalaisten keskinäistä kisaa.
\- Perussuomalaiset saivat eduskuntavaaleissa hyvin vahvan mandaatin, mutta olivat rintamakarkureita ja luikkivat karkuun. He eivät ottaneet vastuuta kantaakseen ja en usko, että se kuntapuolella sen kummenpaa olisi, Aki Utter jyrähtää.
Perussuomalaiset eivät myönny juoksemaan kilpaa vain keskustan kanssa.
\- Tällaista asetelmaa meille yritetään tarjota, mutta kyllä me kilpailemme tasavertaisesti kaikkien puolueiden kanssa. En haluaisi leimata pääkilpailijaksi keskustapuoluetta enkä mitään muutakaan puoluetta, vaan rinta rinnan mennään ja katsotaan sitten, kuka on ensimmäisenä maalissa, Reijo Hongisto korostaa.
Perussuomalaiset nostivat viime kuntavaaleissa kannatustaan kolmella prosentilla edellisiin kuntavaaleihin verrattuna, keskusta hävisi saman verran.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään lokakuussa 2012.
Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon toivotaan lisää matkailua
Metsähallitus kohentaa Itäisen Suomenlahden kansallispuiston matkailumahdollisuuksia ja ennallistaa luontoa. Matkailun ei kuitenkaan haluta vahingoittavan luontoa.
Monessa Itäisen Suomenlahden kansallispuiston saaressa on viime vuosina kohennettu rakennuksia ja ennallistettu perinnemaisemia. Metsähallitus on yhdessä WWF:n ja Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin kanssa raivanneet talkoovoimin muun muassa katajakasvustoja vanhalta kedolta Koivuluodossa.
Kaikenlaista muutakin on rakennettu ja on parhaillaan rakenteilla. Esimerkiksi Mustaviiriin on rakennettu lintutorni, Ristisaareen nuotiokatos, Koivuluodossa ja Ulko-Tammiossa on kunnostettu autiotupia. Kulttuuriperintökohteissa on tehty myös ketotalkoita Mustaviirissä, Ristisaaressa ja Koivuluodossa.
\- Ristisaaressa sodanaikaisen valonheittimen suojahuoneelle tehdään restaurointisuunnitelma. Lisäksi EU-hankkeissa kartoitetaan esimerkiksi vedenalaisesta luontoa, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Marja Hokkanen.

  Laitureita yleisölle

Metsähallitus parantaa oloja ehostamistarkoitusten lisäksi myös matkailua varten. Pääsy kansallispuiston saarille ei ole kuitenkaan aivan mutkatonta. Kaupallisilla kuljetuksilla pääsee esimerkiksi Ulko-Tammioon, mutta muutoin matkaajan on pitkälti itse hankittava kyytinsä saarille, joille pääsy on haasteellista, vaikka oma vene löytyisikin.
\- Suunnitelmissa on rakentaa laitureita yleisöä varten. Mustaviiriin on tulossa laituri, ehkä Ristisaareenkin, vaikka se on kyllä haastava pyöreä saari, Hokkanen pohtii.
Metsähallitus toivoo kansallispuistoon lisää matkailijoita, mutta matkailua halutaan ohjata luonnon suojelemiseksi. Ympäristöministeriössä on vahvistettavana tuore huolto- ja käyttösuunnitelmaluonnos. Siinä on määritelty luodot ja ajat, jolloin matkailu on rajoitettua esimerkiksi lintujen pesimisen vuoksi.
\- Viimeisetkin rajoitukset poistuvat elokuun puolivälissä ja isoimmat metsäiset saaret ovat koko kesän matkailulle auki. Olemme yrittäneet järjestää niin, että matkailu olisi luonnon kannalta kestävää ja tarjoaisi kävijöille virkistystä. On todettu, että luonto on hyvin tärkeä henkisen hyvinvoinnin ylläpitäjä.
Olkiluodon asentajilla 3 miljoonan saatavat
Sähköliitto on haastanut Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa rakentavan puolalaisyrityksen oikeuteen. Liiton mukaan puolalaisilla sähköasentajilla on Elektrobudowa Spolka Akcyjna -yritykseltä noin kolmen miljoonan euron saatavat. Rästit kertyvät mm. palkoista sekä ylityökorvauksista.
Sähköliitto arvioi, että työnantaja ei ole noudattanut Suomen työehtosopimuksia.
Saataviaan odottaa 110 sähköasentajaa.
Myös Ammattiliitto Pro, Metalliliitto ja Rakennusliitto ovat selvitelleet Olkiluoto kolmosen rakennustyöntekijöiden asioita.
Sähköliiton ajama Elektrobudowan tapaus on ensimmäinen, joka on viety oikeuteen asti.
Pajulahden vatsatautiepidemian leviämistapa jää epäselväksi
Liikuntakeskus Pajulahden noin kuukauden takaisen vatsatautiepidemian leviämistapaa jää epäselväksi. Noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiepidemiaan sairastui Pajulahdessa noin sata henkilöä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on määrittänyt Liikuntakeskus Pajulahdessa jyllänneen vatsatautiepidemian aiheuttajaksi noroviruksen. Viruksen alkuperää ei pystytä kuitenkaan aukottomasti selvittämään. Näytteiden perusteella virustyyppi on sellainen, joka liitetään yleensä vesi- ja ruokamyrkytyksiin.
Monissa näytteissä norovirusta oli kuitenkin niin vähän, että sen alkuperään ja leviämistapaan ei saada täyttä varmuutta.
Elokuun alkupäivinä noin sata henkilöä sairastui Pajulahdessa vatsatautiin.
Pussikalja houkuttaa jengiä teattereihin
2. syyskuuta ensi-iltansa saanut Pussikaljaelokuva on houkutellut runsaasti katsojia teattereihin.
**Mikko Rimmisen** _Pussikaljaromaaniin_ perustuva elokuva on kerännyt 148 700 euron lippupotin ensimmäisen viikonlopun aikana.
Kotimaisista elokuvista ainoastaan _Vares_ -elokuvat ovat tänä vuonna pystyneet parempaan avaukseen.
Kaiken kaikkiaan kotimaiset elokuvat ovat vetäneet teattereihin tänä vuonna lähes 800 000 katsojaa, kun yli puolet vuoden elokuvista odottavat vielä ensi-iltaansa.
Elokuun loppuun mennessä kotimaiset tuotannot ovat myyneet yhteensä noin 770 000 lippua. Elokuvateattereissa on vuoden alusta käynyt noin 4,9 miljoonaa katsojaa eli kotimaisen tarjonnan osuus kaikista elokuvista on lähes 16 prosenttia.
**Lähteet:** SES
Katse kannattaa suunnata renkaisiin
Kainuussa ajetaan keskimääräistä vanhemmilla autoilla. Kulkupelien alta löytyvät kuitenkin yleensä hyvät renkaat.
Autorengasliiton kesärengastutkimuksen mukaan Kainuussa yli 70 prosentilla tarkastetuista autoista on turvasuositusten mukaiset renkaat. Tulokset näyttävät hyviltä, kertoo Kainuun ratsiapäällikkö Jukka Jokelainen.
\- Kyllä tutkimukset osoittavat, että koko ajan pienillä askelilla on menty eteenpäin. Me olemme aika hyvässä jamassa, kainuulaiset ovat kuuliaisia tässäkin asiassa, sanoo Jokelainen.
Autojen renkaat ajetaan useimmiten huomaamatta kehnoon kuntoon, sillä koko maassa huonoilla renkailla ajavista vain joka neljäs tiedostaa renkaidensa kunnon.
\- Lisäksi renkaat ovat kulutustavaraa, joten ne halutaan kuluttaa loppuun. Renkaat ovat myös kalliita, joten niiden käyttöä venytetään senkin takia, summaa Jokelainen.

  Rengasratsioita on pidetty jo lähes 15 vuotta

Henkilö- ja pakettiautojen kesärenkaiden kuntoa on tutkittu Suomessa syksystä 1997 lähtien Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin järjestämissä rengasratsioissa. Tutkimusten mukaan kehnoimmat kumit löytyvät nuorien kuljettajien vanhoista autoista.
\- Nuorilla ei ole ehkä varaa kiinnittää asiaan niin paljon huomiota kuin olisi syytä. Ehkä myös kokemattomuus ja nuoruuden into tekevät oman osansa siihen. Autoilu on niin kallista, että muun muassa bensalaskut ja vakuutukset vievät leijonan osan autoiluun varatuista rahoista. Renkaat ovat helposti se missä tingitään ensimmäisenä, mikä on toisaalta nurinkurista, jos ajattelee turvallisuutta, sanoo Jokelainen.
Perinteiset marjankeruuretket palasivat kouluihin
Perinteiset marjaretket ovat tulleet taas kouluihin. Koululaisten iät ajat harrastama metsämarjojen keruu oli vähällä unohtua vuosituhannen vaihteessa, mutta nyt marjat ovat taas päässeet suosioon. Osalle tämän päivän koululaisista puolukoiden poiminta on jotain uutta ja jännittävää.
Käsämän alakoululaiset painelevat metsäaukion reunaa kohti parempia puolukkapaikkoja. Vettä sataa, kaikki kastuvat ja kapinahenkeä on ilmassa. Joku moittii koulua "Suomen ankeimmaksi".
\- Osa vähän kapinoi, että ei nyt ehkä tarvitsisi lähteä. Lopputulos on kuitenkin kaikkia tyydyttävä – toivottavasti, sanoo luokanopettaja Aija Miinin.
Vähitellen ämpärien pohjat täyttyvät ja kapinahenki laantuu. Oppilaat saavat komennuksen kerätä ämpäreihinsä litran verran puolukoita. Sen jälkeen saa lähteä.
\- Nämä menevät sitten ruokalaan ja siellä tehdään näistä hilloa, paljastaa kuudesluokkalainen Linnea Mäenharju.
Vastineeksi koululaiset saavat rahaa tulevaa luokkaretkeä varten.

  Puolukka on taas pop


 Viinijärven keskuskeittiössä, jonne Käsämän koululaiset keräämät puolukat viedään, ei ole vielä maisteltu uuden sadon puolukoita. Aikeissa on kuitenkin tarjota puolukoita syksyn mittaan viikoittain.
\- Se on hapan marja, mutta hyvä marja, ja lapset ovat tottuneet siihen, sanoo vastaava ruokapalveluesimies Riitta Hassinen.
Kouluruokaloissa on tarjottu oppilaiden keräämiä marjoja iät ajat, vaikka viitisentoista vuotta sitten tapa oli hautautua sen ajan ruokamuoti-ilmiöiden alle. Nyt marjojen terveellisyydestä viestivät tutkimukset ja lähiruokabuumi ovat johtaneet siihen, että kouluissa puolukka on taas pop.
\- Se on tosi hyvä, koska nykyajan lapsilla ei ehkä tule käytyä marjassa ja sienessä vanhempien kanssa. Tämä on luontoliikuntaa parhaimmillaan. Ei tarvitse lähteä edes kauas, ja saa tällaisen elämyksen. Vaikka vähän satelisikin, luokanopettaja Aija Miinin sanoo.
Pirkanmaan kuntamäärän arvellaan kutistuvan
Hallituspuolueiden pirkanmaalaiset kansanedustajat arvioivat, että Pirkanmaan kuntien lukumäärä vähenee jatkossa huomattavasti. Sosiaalidemokraattien Hanna Tainio ja kokoomuksen Arto Satonen sanoivat aamulla Ylen Tampereen radion haastattelussa, että kuntien rajat olisi luontevaa piirtää sen mukaan, millä alueella asukkaat käyvät töissä.
Hanna Tainio ei kuitenkaan lähde arvioimaan kuntien määrää vielä tässä vaiheessa.
\- Tarkkaa lukua ei voi vielä sanoa. Tämän syksyn aikana on tarkoitus selvittää, mitkä kunnat ovat elinkelpoisia ja pystyvät järjestämään palvelut itse omilla verorahoillaan. Sitten katsotaan, mihin se luku menee, sanoo Tainio.
Ilmassa on ollut arvioita 5-6 kunnasta.
\- Uskoisin, ettei se kovin kaukana totuudesta ole, mutta ainakin puolet nykyistä vähemmän.
Arto Satonen arvioi myös kuntien luvuksi viidestä kuuteen.
\- Jos kriteereinä käytetään sitä, että kunta on riittävän iso hoitaakseen kaikki peruspalvelutehtävät lukuun ottamatta vaativinta erikoissairaanhoitoa ja aluksi mainittua työssäkäyntikriteeriä, niin olemme kyllä aika lähellä sitä 5-6 kuntaa.
Iran sanoo surmanneensa kymmeniä kurdikapinallisia
Iranin joukot kertovat surmanneensa ainakin 30 kurdiopposition jäsentä taisteluissa lähellä Irakin rajaa. Eversti Hamid Ahmadin mukaan Iranin vallankumouskaarti on käynyt kiivaita taisteluja iranilaisen kurdiryhmän Pejakin kanssa Sardashtin rajakaupungin ulkopuolella.
Maan television lainaama Ahmadi sanoo, että kuolonuhrien lisäksi taisteluissa haavoittui noin 40 kurdia, hän sanoo. Hallituksen joukkojen kärsimistä tappioista ei ole tietoa.
Pejak kamppailee kurdivähemmistön oikeuksien lisäämiseksi Iranissa. Pejakin ja hallituksen joukkojen välillä on viime vuosina ollut satunnaisia yhteenottoja.
Iranin vallankumouskaarti ilmoitti viime viikolla aloittavansa uuden sotilasoperaation, jonka tarkoitus on häätää Pejak raja-alueelta.
Iran on syyttänyt Irakin kurdeja turvapaikan tarjoamisesta Iranin kurdikapinallisille, ja on pommittanut satunnaisesti Pejakin tukikohtia Irakissa, jossa kurdit hallinnoivat Pohjois-Irakia autonomisena alueena. Iran on syyttänyt myös Yhdysvaltoja, Britanniaa ja Israelia pyrkimyksistä lietsoa jännitystä Iranin rajoilla maan hallituksen heikentämiseksi. Maat ovat kiistäneet syytökset.
Irakissa oleva Pejakin edustaja Shirzad Kamanger ilmoitti maanantaina yksipuolisesta tulitauosta. Hän vetosi Iraniin, jotta se lopettaisi kapinallisten tukikohtien pommittamisen ja aloittaisi neuvottelut kurdien kanssa.
Ahmadi sanoo, ettei Iran ole vielä tehnyt päätöstä suhtautumisesta tulitaukopyyntöön. Hänen mukaansa tulitauko on kuitenkin tarkoitukseton, jos Pejak ei vetäydy raja-alueilta avatakseen tietä mahdollisille neuvotteluille.
Rovaniemelle tulossa uusi leirintäalue
Rovaniemelle suunnitellaan uutta leirintäaluetta. Leirintäalue tulisi joululuola Santa Parkin ja Napapiirin Pajakylän välille Rovaniemen Syväsenvaaraan.
\- Kun meillä on kuitenkin usein viipyjiä parkkipaikalla, toivomme heidän jäävän yöksi, viihtyvän ja käyttävän palveluja, Santa Parkin toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo.
\- Se on myös koko alueen etu, koska mitä enemmän matkailija viipyy, sitä enemmän hän käyttää alueen palveluja.
50-paikkaiselle Santa's Camping -alueelle aiotaan rakentaa leikkipaikkoja, frisbee-golf -rata, huoltorakennukset ja keittiö. Länkisen mukaan rakentamistyöt aloitetaan, kunhan Rovaniemen kaupunki saa kaavoitettua alueen.
\- Tämähän on paikkana mahtava, koska tässä ovat Pajakylä ja Santa Park ja valtatiekin menee vieressä. Valtatietä ajavaa liikennettä on tarkoitus pysäyttää.
Länkisen mukaan lähivuosina leirintäalueelle aiotaan rakentaa myös mökkejä.
\- Jos saisimme leirintäalueen ensin auki asuntovaunuille ja -autoille vaikkapa kesäksi 2013, pari vuotta siitä alueella voisi olla 24 parimökkiä.
Islannin ex-pääministeri oikeudessa talouskriisin vuoksi
Islannissa on alkanut oikeudenkäynti maan entistä pääministeriä Geir Haardea vastaan. Haarde on ensimmäinen poliittinen johtaja, joka on oikeudessa maailmanlaajuisen talouskriisin vuoksi. Oikeus tulee päättämään siitä, voidaanko Haardea pitää vastuullisena Islannin pankkisektorin romahdukseen.
Haarde on pyytänyt oikeutta hylkäämään syytteet. Istunto käydään erityisessä oikeudessa, joka on perustettu entisille ja nykyisille ministereille. Haarde on kutsunut oikeudenkäyntiä farssiksi.
Haarde nimettiin viime vuonna julkaistussa raportissa yhdeksi neljästä islantilaispoliitikosta, jotka vaikuttivat maan talouden romahdukseen. Parlamentti, jonka enemmistö koostuu vasemmistosta, äänesti viime syyskuussa, että Haarde on ainoa, joka haastetaan oikeuteen.
Kuuleminen kesti tänään pari tuntia. Päätöksen odotetaan syntyvän kolmen viikon kuluessa. Haarde voi saada tuomioksi kaksi vuotta vankeutta.
Kaikki Islannin suurimmat pankit romahtivat muutamassa viikossa syksyllä 2008. Geir Haarde oli tuolloin oikeiston itsenäisyyspuolueen johtaja ja hallitusvastuussa. Hän joutui väistymään talouskriisin vuoksi alkuvuodesta 2009.
Eteläpohjalaiset ajavat huonoilla renkailla
Autonrenkaiden kunnossa on alueellisia eroja. Viime syksynä tehdyssä maakuntavertailussa eteläpohjalaiset ajavat kehnoimmilla renkailla, Pohjanmaan maakunta nousee taas vertailun kärkeen.
Huonorenkaisten autojen osuudet vaihtelivat maakunnittain kuudesta 20:een prosenttiin.
Jokasyksyinen rengasratsia on jälleen alkanut. Viranomaiset muistuttavat, että vesiliirto uhkaa jo alhaisilla ajonopeuksilla, jos alla on kuluneet tai keliin sopimattomat renkaat.
Tänään alkanut Rengasratsia-tiedotuskampanja kehottaa autoilijoita varautumaan syksyn sadekeleihin kunnollisilla kesärenkailla. Kesärenkaat toimivat syyssateilla selkeästi kitkarenkaita paremmin, joten talvirenkaat kannattaa vaihtaa vasta syksyn ensiliukkaille.
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä. Renkaan urasyvyys vaikuttaa ratkaisevasti sekä vesiliirtonopeuksiin että jarrutusmatkoihin märällä tienpinnalla.
HK Ruokatalo suunnittelee lomautuksia
Kannattavuusvaikeuksien kurittama elintarvikeyhtiö HK Ruokatalo aloittaa toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut.
HK Ruokatalon toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt saatetaan lomauttaa enintään 90 päiväksi.
HK Ruokatalo työllistää noin 350 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Mahdolliset lomautukset koskisivat noin 60 henkilöä.
Yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Linseedin saneeraushakemus hyväksyttiin
Kauhajokelainen Oy Linseed Protein Finland Ltd on päässyt yrityssaneeraukseen. Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt saneerauksen selvittäjäksi varatuomari Martti Lepistön Asianajotoimisto Lepistö & Mäkinen Oy:stä Seinäjoelta.
Lepistö tekee ensiksi selvityksen yrityksen taloudellisesta tilasta. Selvitysmies arvioi tämän vaiheen kestävän neljästä kuuteen kuukautta. Talousselvityksen pohjalta hän laatii ehdotuksen saneerausmenettelystä, joka menee sitten yrityksen velkojien käsiteltäväksi ja hyväksyttäväksi, kirjoittaa asiasta ensimmäisenä uutisoinut Kauhajoki-lehti verkkosivuillaan.
Linseedin suurimpien velkojien joukkoon kuuluvat muun muassa Suupohjan Osuuspankki ja Kauhajoen kaupunki. Linseedin liikeideana on tuottaa öljypellavan siemenestä valmistusaineita, joilla on hyviä toiminnallisia ominaisuuksia ja terveysvaikutuksia.
SAK kierrättää johtajiaan uusiin tehtäviin
SAK järjestelee johtajiensa tehtäviä uudelleen lokakuun alusta. SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan johtotehtävien kierrätyksellä haetaan piristystä järjestön johtotyöhön.
SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola siirtyy järjestöjohtajaksi SAK:n liitto- ja jäsenpalveluosastolle. Nykyinen järjestöjohtaja Matti Tukiainen siirtyy puolestaan työ- ja elinkeinojohtajaksi.
Nykyinen koulutus- ja työvoima-asioiden päällikkö Saana Siekkinen siirtyy järjestön kehittämisosaston johtoon.
Kehittämisjohtaja Eija Hietasesta taas tulee SAK:n strategia- ja hallintojohtaja.
Jackass-tähden kiertue peruttu – ei saavukaan Suomeen
Jackass-tähti Steve-O on perunut koko The Entirely Too Much Information -kiertueensa. Näin ollen myös Suomen keikka peruuntuu.
Miehen piti nousta lavalle Helsingin Tavastialla torstaina 6. lokakuuta. Jo hankitut liput voi palauttaa Tikettiin ja niistä saa rahat takaisin.
Rämäpään kiertueen esteeksi on tullut merkittävä tv-kiinnitys Jenkeissä.
Vielä ei tiedetä, toteutuuko kiertue myöhemmin.
**Lähteet:** Tavastia
Miettinen jätti rockin ja päätti kirjoittaa 9-osaisen rikosromaanisarjan
Hämeenlinnalainen Kimmo Miettinen on ollut vuosikymmeniä yleisölle vain Miettinen, kasvoton ja etunimetön rockin taustavaikuttaja. Nyt hän on jättänyt musiikkibisneksen ja ryhtynyt kirjoittamaan. Tavoitteena on 9-osainen vuosisadan kattava suku- ja rikoskirjasarja.
Miettinen ei tänä syksynä pysty karttamaan julkisuutta, ehkä ei enää haluakaan. Tällä viikolla tulee kauppoihin Miettinen Boxi, Miettisen itsensä kokoama valikoima hänen levy-yhtiöidensä tuotantoa. Mukana on 60 yhtyettä ja 80 kappaletta. Yhtyeitä ovat mm. Hassisen kone, 22 Pistepirkko, Juliet Jonesin Sydän ja The 69 Eyes. Uusin kirja LoveLies kertoo brittibändin kompuroivasta kiertueesta 1980-luvun Suomessa. Se on melkein omakohtainen tosikertomus.
Kimmo Miettistä on vaikea lyhyesti laittaa johonkin laatikkoon. Hän on musiikin moniottelija, usean lehden ja levy-yhtiön perustaja ja pyörittäjä, musiikkitoimittaja ja nykyisin oman määritelmänsä mukaan rockin eläkeläinen ja kirjoittaja.
\- En ole kirjailija siinä mielessä kuin vaikkapa Väinö Linna, Veikko Huovinen tai Tapani Bagge. Olen kirjoittaja, joka haluaa joskus olla kirjailija. Osaan tehdä kahta asiaa, kuunnella rockia ja kirjoittaa. Niillä olen pärjännyt. Olin 30 vuotta rockbisneksessä, jouduin vajaa viisikymppisenä siitä eläkkeelle, sitä ennen olin jo aloittanut kirjoittamisen. Olen siis epäonnistunut romaanikirjailija, joka joutui rockbisnekseen ja palasi siitä takaisin alkulähteille, sanoo Miettinen.

  Boxi ja musiikki

Miettinen-kokoelmassa on musiikkia vuosilta 1979-2000. Valinnat ovat puhtaasti oman mieltymyksen mukaisia. Eräässä haastattelussa Miettinen nimesi sen rock-testamentikseen.
\- Koska olen ollut mukana jokaisen bändin tuottamisessa ja nostamassa niitä, minusta kaikki biisit ovat hyviä. Noin 6% kokoelmasta on dokumentointia, kaikki muut omien mieltymysten mukaisia. Omia suosikkejani ovat punkbändi Vandaalit, Wanna-Bees ja Sugarrush. Ne kaikki esiintyvät myös boxin julkaisubileissä.
\- Boxi on edustava läpileikkaus tekemisistäni niin kauan kuin puhuu levy-yhtiöistä. Mutta se ei ole musiikkimaun läpileikkaus, sen kattaisi myös radio-ohjelmat ja musiikkikirjoittamisen.
\- Kaikki on lähtenyt hyvistä bändeistä ja biiseistä. Jonkun vain piti saada ne julkisuuteen, ja usein se sattui minun kontolleni. Kicksit tulevat siitä, että vuosikymmenten jälkeen kuuntelee levyjä ja huomaa, että niillä on edelleen loistavia biisejä. Se on se hieno asia, että on ollut edesauttamassa niiden siirtymisessä soittajilta kuuntelijalle. Kun on löytänyt hyvän bändin ja saanut sen houkuteltua studioon, saanut sen levylle ja ihmisten tavoitettaviin, siitä olen tyytyväinen, että olen saanut olla siinä mukana, sanoo Miettinen.
\- Rockbisnes bisnesmäistyi ja siinä tapahtui kymmenkunta vuotta sitten suuria muutoksia. Tuottajan olisi pitänyt jatkaa kauppaopistoon, että voi julkaista hyvää musiikkia. Takana on aika, jolloin bisneksessä pystyi seikkailemaan, tekemään löytöjä ja sai asioita aikaan pienelläkin rahalla. Nyt en enää edes löytäisi bändejä..

  LoveLies ja kirjoittaminen

Siitä pitää kirjoittaa, mistä jotakin tietää, sanoi aikanaan Miettisen äidinkielenopettaja. Niinpä aiemmat kirjat ovat sijoittuneet rockmaailmaan. Samoin syksyn uusi kirja LoveLies. Se kertoo hyvin tunnistettavan brittiläisen glamourbändin konserttimatkasta Suomeen kaikkine kompuroineen. Lopulta soittajat passitettiin ulos maasta.
\- Kirjasta on 93 prosenttia totta. Tarina sai alkunsa siitä, että kirjan kiertuemanagerin pikkusisko, siis minun sisareni, meni Lontoossa naimisiin brittibändin karvapääbasistin kanssa. Isäni kanssa emme halunneet matkustaa Lontooseen vävyä tapaamaan, vaan mietimme, miten saada hänet Hämeenlinnaan ja jonkun muun maksamaan matkan. Näin syntyi idea parin keikan järjestämisestä, mikä kasvoi kiertueeksi. Karvapää kävikin isääni tapaamassa Hämeenlinnassa. Siinä illan mittaan ylitimme kielimuurin ja totesimme, että hän oli kelpo veikko. Ja kohta olikin taas kiire keskussairaalaan.
\- Bändille sattui suunnilleen kaikki mitä saattaa sattua, mukaan lukien painijamaiset järjestysmiehet, tapaturmat ja poliisit. Nämähän ovat rockelämässä melkein kansainvälisiä pakollisia kuvioita, mutta nyt niitä sattui suma. LoveLies oli kuin magneetti, joka veti puoleensa kaiken mitä bändille saattaa sattua, sanoo Miettinen.
\- En ole milloinkaan julkisuudessa kertonut, mille bändille kaikki sattui. Jonkinlaisen vihjeen saa siitä, että kustantajan graafikko pisti kirjan kanteen alkuperäisen bändin kuvan. Se oli ensin jonkinlainen järkytys, mutta nyt olemme sen kanssa oppineet elämään.
\- Olen kirjoittanut kaksi romaania rockmaailmasta, mutta nyt olen aloittanut 9-osaisen suku- ja rikosromaanin, Imatra-sarjan tekemisen. Olen hyvä kirjoittamaan kevyttä ja nokkelaa huttua. Uusi sarja on asteen verran painavampaa kevyttä huttua. Se on viihdekirja, jossa ajoittain saattaa olla joku juttu takana. En tehnyt mitään tarkkaa suunnitelmaa, mutta kirjoitustyyli on pikkuisen aikaisempaa vakavampaa. Kirjoittaminen saa viedä mennessään. Hahmot ja joitakin tapahtumia on valmiina, toivottavasti hahmot alkavat nyt tehdä työtä puolestaan. Valmiina on 50 sivua, joten en tiedä mihin kirjoittaminen vie, nauraa Miettinen.
\- Vuonna 1983 minulta ilmestyivät muistelmat, Epen idea muuten pistää paperille silloisia kokemuksia. Se ei silloin tuntunut ajatuksena kummalliselta, olinhan jo viisi vuotta ollut mukana rockbisneksessä. Myöhemmin kun sitä on lukenut, onhan se tavallaan hauska, mutta on se myös isoegoisen poikasen tekstiä, joten luvatut jatko-osat on syytä jättää tekemättä.
Flunssat jylläävät taas
Flunssat, nuhat ja köhät alkavat levitä vauhdilla taas koulujen alettua ja työssä olevien palattua lomilta. Jokainen haluaa tietysti mahdollisuuksien mukaan välttyä tartunnoilta, ja toisaalta sairaana välttää levittämästä tauteja eteenpäin. Kuopion tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen muistuttaa mieliin oikeat tavat.
Näin alkusyksystä jylläävät virustaudit, nuhat, yskät ja nuhakuume, joihin ei ole lääkettä. Vaivoja voi helpottaa kuumetta alentavilla lääkkeillä. Myös C-vitamiinin nauttiminen voi lyhentää taudin kestoa. Aivan tavalliset pakkauksessa mainitut vitamiiniannokset riittävät, lääkäri Raija Savolainen ohjeistaa.
Siitä ei kuitenkaan ole näyttöä, että C-vitamiini ehkäisisi flunssaa.

  Köhi oikein

Flunssainen levittää pisaratartuntana leviävää tautia köhiessään, aivastellessaan ja niistäessään. Savolainen muistuttaakin oikeasta yskimis- ja aivastamistekniikasta, eli ei aivastella ja yskitä päin toisia eikä suoraan omiin käsiin, vaan esimerkiksi kyynärtaipeeseen. Käsien välityksellä virukset leviävät helposti kaikkeen, mihin käsillä tarttuu.
Niistämisen jälkeen kädet pitää pestä. Desinfiointiainettakin voi käyttää, kuten sikainfluenssan jyllätessä opimme.
Savolainen muistuttaa, että flunssaisena kannattaa välttää kovaa fyysistä rasitusta, koska se vain pitkittää toipumista.
Flunssatartuntoja voi yrittää välttää pesemällä käsiä usein, ja jos mahdollista kannattaa välttää lähikontaktia kovin flunssaisen henkilön kanssa.

  Rokote suojaa influenssalta

Influenssa on flunssaa vakavampi tauti, johon liittyy korkea kuume, lihaskipuja ja päänsärkyä.
Eteläisellä pallonpuoliskolla ihmisiä on jo sairastunut A-tyypin influenssaan, jota joskus vuodenvaihteen tietämillä odotetaan meillekin. Tauti ei sinänsä ole tavanomaista vaikeampi, mutta sitä ei ole muutamaan vuoteen esiintynyt, ja siksi ihmisillä ei ole vastustuskykyä sille. Se voi tarttua herkemmin ja taudin oireet voivat olla voimakkaammat.

  Myös sikainfluenssaa on edelleen liikkeellä.

Raija Savolainen suosittaa ottamaan rokotteen, joka suojaa sekä kausi-influenssalta että sikainfluenssalta. Savolainen toteaa narkolepsiakohuun viitaten, että kausi-influenssarokotteet ovat olleet käytössä vuosikymmeniä ja ne on todettu varsin turvallisiksi.
Ammattiin opiskelu maksaa
Opiskelu on Suomessa periaatteessa ilmaista. Ammattiopistossa ammattiin opiskelevat joutuvat kuitenkin sijoittamaan suuriakin summia rahaa opintoihinsa.
Satu Timonen opiskelee toista vuotta Lappeenrannan ammattiopistossa parturikampaaja linjalla. Heti opintojen aluksi hän joutui hankkimaan aloituspakkauksen, johon sisältyi mm. sakset, kampoja, harjoja ja muutama leikkauspää. Hankintojen määrä ja kalleus yllätti hänet.
\- Paketin hinta oli reilut 400 euroa. Onneksi kesätyörahoista oli jäänyt sen verran säästöön, että sain sen heti maksettua, Satu kertoo.
Tavarat myös kuluvat runsaassa käytössä. Satu joutui ensimmäisen vuoden aikana uusimaan jo yhdet sakset, sekä kampoja ja harjoja. Toisen vuoden alkajaisiksi hänen pitää hankkia uusi kampauspää, sivellinsetti ja pari kirjaa.
Kaikkia tarvikkeita hän ei ole tarvinnut vielä, mutta toivoo, että niille löytyy käyttöä sitten työelämässä.
\- Koululle voisi kyllä antaa palautetta, että aloituspakkauksen sisältöä voisi vähän karsia, Satu Timonen sanoo.

  Opintolinjat eriarvoisessa asemassa

Tekstiiliartesaanilinjalla opiskelijat joutuvat maksamaan itse kaikki käyttämänsä materiaalit, maalit, kankaat, langat, kirjat, värikynät, jne.
Liisa Kimmo kertoo viime vuoden materiaalilaskunsa olleen runsaat sata euroa. Siihen päälle hän laskee hankkineensa vielä muita opiskeluvälineitä muutamalla kymmenellä eurolla.
Hänen mukaansa hinta vaikuttaa hyvin paljon siihen mitä oppitunneilla tehdään. Koulu ei pakota hankkimaan tiettyjä materiaaleja, vaan sen saa päättää aina itse.
\- Yleensä annetaan vain teema, esimerkiksi huivi. Sitten itse saa päättää, mistä materiaalista sen tekee, Liisa kertoo.
Puupuolelle koulu hankkii materiaalit. Tekstiiliatresaaniopiskelijoiden mielestä se on epäreilua.
\- On se vähän väärin, sillä itselleenhän hekin tekevät ne tuotteet samalla tavalla kuin mekin. Olisi reilumpaa, jos meillekin maksettaisiin edes osa materiaalikustannuksista, Liisa Kimmo sanoo.
Rotuaarilta kvanttihyppy eurooppalaisuuteen
Oulun Rotuaarin remontti alkaa valmistua. Uudistuneen kävelykadun avajaisia vietettiin Oulun päivillä siitä huolimatta, että työt alueella ovat vielä kesken. Rotuaarin pallo ei ole vielä paikallaan ja osa katua on vielä päällystämättä.
Kesän aikana Rotuaari on rakennettu uuteen kuosiin. Esiintymislava on uusittu, Rotuaarin pallo on siirretty aukion laidalle ja Kirkkokadun osuus kävelykatua on saamassa uuden pinnoitteen. Myös penkkejä on uusittu ja lisätty ja modernit valopylväät tulevat puhuttamaan kansalaisia.
Aikataulusta ollaan hieman myöhässä, mutta se ei häiritse, sanoo Rotuaarilla kultasepänliikettä pitävä Mikko Keisu.
\- Ei kukaan kysy kauanko tässä on mennyt vaan miltä tämä näyttää. Ja hyvältähän tämä näyttää, joten tyytyväinen täytyy olla. Tämä on kvanttihyppy eurooppalaisuuteen. Näin hyvin rakennettu kävelyalue aukioineen on upea juttu, Keisu sanoo.
Rotuaarin remontti alkoi toukokuussa kunnallistekniikan vaihtamisella. Vesihuolto, katurakenteet ja tietoliikenneyhteydet uusittiin. Nämä työt sujuivat aikataulussaan, mutta heinäkuun puolessa välissä aloitetut päällystetyöt ovat hieman myöhässä, sanoo Oulun teknisen liikelaitoksen infrayksikön päällikkö Heikki Tuomaala.
\- Yli 90 prosenttia päällystystyöstä on jo valmistunut. Rotuaarin pallon paikalleen virittämistä aloitellaan tiistaina, Tuomaala arvioi.
Kyseessä on miljoonaremontti
Työt esiintymislavoineen tulee maksamaan noin kolmisen miljoonaa euroa, josta katurakennusurakka vie hieman yli puolet.
\- Katurakennusurakkaan kuuluvat myös ensi vuoden graniittikivet, jotka piti ostaa nyt, jotta väri olisi sama kuin aukiolla, Tuomaala sanoo.
Työt ovat hyvin suunniteltu ja varsinainen työ on myös tehty hyvin, sanoo töitä päivittäin läheltä seurannut Mikko Keisu.
\- Olenkin noille kavereille sanonut, että laittakaa kivet hyvin paikalleen, sillä lopputulos ratkaisee. Tämä on tasokas ja loistavan näköinen homma kaiken kaikkiaan, Keisu arvioi.
Ajonestolaitteet tarvittaisiin
\- Jatkoa ajatellen tätä pitää miettiä. Aukiohan on iso ja tähän toivoisi eurooppalaista näkemystä kuten lasihuonekahvioita ravintoloitten eteen, Mikko Keisu sanoo.
Keisun mielestään yksi tärkeä asia on edelleen hoitamatta. Hydrauliset ajonestolaitteet olisi pitänyt asentaa.
\- Kello 11 loppuu jakeluaika ja silti jakeluautot pyörivät täällä myöhemminkin. Ne eivät pysy pois, jos ajonestolaitteita ei ole. Niitähän on joka puolella maailmaa kävelykaduilla, Keisu sanoo.
Tältä erää remontti päättyy tulevalla viikolla, jolloin vielä paikkoja pitää hieman siistiä. Kauppurienkadun osalta Rotuaarin ehostus alkaa ensi kesänä.
Tutkimus: Kuntaliitoksia vastustetaan Satakunnassa enemmän kuin muualla
Satakunnassa ja Turun seudulla vastustetaan kuntaliitoksia enemmän kuin maassa keskimäärin. Lisäksi näillä alueilla halutaan säilyttää perus- ja hyvinvointipalvelut kuntien omana tuotantona. Tällaisia tuloksia antaa toimihenkilöliitto Jytyn tutkimus, jossa selvitettiin kansalaisten suhtautumista perus- ja hyvinvointipalveluihin.
Säästökeinoista parhaana pidetään lautakuntien karsimista, kun taas palvelupisteistä ei saisi nipistää.
Tutkimuksen mukaan satakuntalaiset uskovat viihtyvänsä töissä muita pidempään. Jopa 35 prosenttia vastaajista olisi valmis jatkamaan työelämässä 65-vuotiaaksi.
TNS Gallupin toteuttamaan valtakunnalliseen tutkimukseen haastateltiin kaikkiaan lähes 5 000:tta suomalaista.
Tutkimus on osa Jytyn Desibelikiertuetta, jolla pidetään meteliä paremman arjen puolesta. Jytylle parempi arki merkitsee mm. julkisesti tuotettuja perus- ja hyvinvointipalveluja sekä työhyvinvointia.
Urpo ja Turpo kaupunginorkesterin tähtinä
Kemin kaupunginorkesteri saa syyskauden ensimmäiseen konserttiinsa nallevieraita. Sauvon juhlasalin valloittavat Hannele Huovin suosituista lastenkirjoista tutut nallekarhut Urpo ja Turpo.
Konsertin kappaleita esittävät Ulla ja Pasi Piispanen sekä Karihaaran koulun viisikymmenpäinen lapsikuoro.
Kemin kaupunginorkesterin solistina kuullaan viulisti Sanni Keinästä Länsi-Pohjan musiikkiopistosta. Konsertti järjestään tiistaina 6. syyskuuta kello 18.
Ulvilan surma: Auerin veli johdatti poliisin uusille jäljille
Ulvilan surman syyttäjät sanovat saaneensa uutta, merkittävää näyttöä Anneli Auerin syyllisyyden tueksi. Korkeimmalle oikeudelle toimitetusta valituslupahakemuksesta käy ilmi, että Auerin lapset ovat kertoneet tämän veljelle uusia yksityiskohtia surmaillan tapahtumista.
Korkein oikeus julkisti tänään syyttäjän valituslupahakemuksen muutamaa poikkeusta lukuunottamatta.
Kihlakunnansyyttäjät Jarmo Valkama ja Kalle Kulmala kertovat saaneensa uutta tietoa hovioikeuden vapauttaman Anneli Auerin veljeltä. Kaksi Auerin lapsista on kertonut tälle yksityiskohtia surmaillan tapahtumista, jotka syyttäjien mukaan tukevat merkittävällä tavalla syytettä.
Korkein oikeus ei julkistanut lasten uusien kuulustelujen sisältöjä. Syyttäjien mukaan on kuitenkin merkillepantavaa, että Anneli Auer on uhannut lapsia ja kieltänyt heitä useaan eri kertaan kertomasta mm. sosiaalityöntekijöille ja poliisille siitä, mitä he olivat havainneet.
Sen sijaan heidän oli kerrottava mm. ulkopuolisesta tekijästä ja Anneli Auerin soittamasta hätäpuhelusta.
Syyttäjä: Auerin perheessä vakavia ongelmia
Elokuisen uuden todistelun perusteella syyttäjät katsovat myös, että perheessä on ollut ennen surmaa erittäin vakavia ongelmia ja että kolmea lasta on kohdeltu poikkeuksellisen huonosti. Anneli Auer on itse kertonut, että perheessä kaikki oli hyvin ja ettei hänellä ollut mitään syytä tappaa miestään.
Kirjelmän mukaan elokuisissa kuulusteluissa on käynyt myös ilmi, että Auer on kohdistanut mieheensä väkivaltaa jo ennen surmayötä.
Valitusluvan käsittelyn uskotaan kestävän Korkeimmassa oikeudessa useita kuukausia.
Niemen tontin kaavoitusta yritetään uudelleen
Kokkolan viime vuosien ehkä kiistellyimmän keskustatontin eli niin sanotun Niemen tontin kaavoitus käynnistyy uudelleen. Skanskan vetäydyttyä hankkeesta kaavan kaaduttua, nyt rakentamista suunnittelee kuntien omistama Lakea-yhtiö.
Vuosia kestänyt ensimmäinen yritys Isokadun ja Anttilan tavaratalon välisen tontin kaavoittamiseksi kaatui hallinto-oikeudessa, jossa valtuuston hyväksymä kaava todettiin yleiskaavan hengen vastaiseksi.
Tontin omistajan ja Skanskan välinen esisopimus tonttikaupasta on tämän jälkeen purkautunut. Nyt Niemen tontin kaavoitusta pyytää uusi omistaja eli Lakea-yhtiö, entinen YH-Rakentajat.
Lakean pääomistajia ovat 15 pohjanmaalaista kuntaa, Kokkola niiden joukossa.
Simon marjastaja edelleen kateissa
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Simossa neljä viikkoa sitten kadonneesta marjastajasta. Marjastusreissulla kadonnutta 70-vuotiasta miestä ei ole laajoista etsinnöistä huolimatta vieläkään löydetty.
Häntä etsittiin viimeksi perjantaina poliisikoirien kanssa kymmenen kilometriä Torviaavantieltä pohjoiseen, mutta etsinnät eivät tuottaneet tulosta. Peräpohjolan poliisi uskoo kuitenkin, että marjastaja löydetään pian.
LiigaEura jatkanee Euran markkinointia
Eura on jatkamassa naisten lentopalloliigassa pelaavan LiigaEuran sponsorointia. Kunnanhallitus käsittelee sopimusehdotusta kokouksessaan tänään. Ehdotuksen mukaan Eura maksaa kuntamarkkinoinnista LiigaEuralle ensi kaudella 7 000 euroa.
Summa nousee, jos joukkue selviää mitalipeleihin. Vastineeksi liigajoukkue esimerkiksi käyttää Eura-nimeä kaikessa julkisuuteen tarkoitetussa materiaalissa. Lisäksi pelaajat ovat mukana kunnan markkinointitilaisuuksissa.
Rauman johtajavalinnan aikataulua hiotaan
Raumalle on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja valtuuston kokouksessa marras-joulukuun vaihteessa. Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan kesäkuun alussa. Näin arvioi kaupunginjohtajan valinnan aikataulua valmistellut toimikunta.
Rauman kaupunginhallitus vahvistaa kaupunginjohtajan virantäyttöön liittyvän aikataulun kokouksessaan tänään.
Toimikunta esittää, että kaupunginjohtajan virka on edelleen toistaiseksi voimassaoleva ja että tehtävään valittavalta vaaditaan virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja kokemusta hallinnosta.
Uusi johtaja halutaan perehdyttää tehtävään siirtymävaiheessa, kun eläkkeelle jäävä kaupunginjohtaja Arno Miettinen on vielä hoitamassa virkaansa.
Forssalaismies kaasutti 130 km/h kuudenkympin alueella
26-vuotias forssalaismies kaasutti autonsa 131 km/h vauhtiin Tammelassa sunnuntai-iltana. Tiellä on 60 km/h rajoitus.
26 -vuotiaan forssalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sunnuntai-iltana.
Mies ajoi Tammelassa Forssantiellä jopa 131 km/h vauhdilla, kun tiellä on 60 km/h nopeusrajoitus.
Rämäpää määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Slovenian Jansan Patria-oikeudenkäynti siirtyi
Slovenian entisen pääministerin Janez Jansan lahjusoikeudenkäynti alkoi tänään Ljubljanassa. Oikeus päätyi kuitenkin heti lykkäämään oikeudenkäyntiä, sillä yksi vastaajista ei saapunut paikalle. Jansaa syytetään lahjusten ottamisesta suomalaisen Patrian kalustokaupan yhteydessä vuonna 2006.
Oikeudenkäynnin on tarkoitus jatkua ensi viikolla.
\- Tämä on farssi, oikeuteen saapunut Jansa kuvaili. Hän on nykyisin maan pääoppositiopuolueen SDS:n johtaja.
Syytteessä on Jansan lisäksi neljä muuta ihmistä, joita myös epäillään lahjusten otosta. Yksi heistä on puolustusministeriön korkea-arvoinen virkamies.
Slovenian puolustusvoimat tilasi 135 panssariajoneuvoa suomalaiselta ilmailu- ja puolustuskonsernilta liityttyään puolustusliitto Natoon vuonna 2004. Tilaus oli arvoltaan 278 miljoonaa euroa. Jansa on kiistänyt kaikki syytteet.
Janez Jansalla on käynnissä lisäksi siviilioikeudenkäynti, jossa hän vaatii Yleltä korvauksia maineensa loukkaamisesta. Jansan mukaan Yle syyllistyi kunnianloukkaukseen kertoessaan lahjuksista.
Ylen MOT-ohjelma esitti syyskuussa 2008 asevalmistaja Patrian kauppoja koskevan ohjelman. Siinä epäiltiin Patrian maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja pääministeri Jansalle 21 miljoonaa euroa.
Solidium maksaa valtiolle viime vuotta enemmän osinkoa
Valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin sijoitukset tuottivat heinäkuusta kesäkuuhun ulottuneella tilikaudella edellistä tilikautta vähemmän. Tilikauden voitto oli kuitenkin edellistä kautta parempi. Osinkoa Solidium maksaa valtiolle selvästi viime vuotta enemmän.
Heinä-kesäkuussa Solidiumin sijoituksen tuottivat yli 15 prosenttia. Edellisvuoden vastaavaan aikaan sijoitukset tuottivat lähes 35 prosenttia.
Solidiumin tilikauden voitto oli 531 miljoonaa euroa, kun se edellisenä tilikautena oli hieman alle 400 miljoonaa euroa.
Solidiumin varsinaisen yhtiökokous on päättänyt, että yhtiö maksaa osinkoa valtiolle 660 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Solidium maksoi osinkoa 356 miljoonaa euroa.
Tilikauden lopussa Solidiumin salkussa oli 11 pörssiyhtiön osakkeita. Tilikauden aikana Solidium luopui maaliyhtiö Tikkurilan osakkeista ja osti uutena sijoituskohteena kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeita.
Solidium perustettiin vuonna 2008. Valtion ei-strategiset pörssiomistukset keskitettiin Solidiumiin toissa vuonna.
Hollannin tähti muistuttaa Suomen vaarallisuudesta
Tiistain EM-karsintaottelussa Suomen vieraaksi saapuvan Hollannin yksi tähtipelaajista, Dirk Kuyt, vakuuttaa että maailmanrankingin ykkösjoukkue ei aliarvioi isäntiään lainkaan.
Kuytin mukaan Hollannilla ei ole varaa pelata lainkaan puolivaloilla.
\- Edessä on kova ilta, Suomi on hyvä joukkue. Meidän pitää olla sataprosenttisen keskittyneitä peliin, Kuyt sanoo Palloliiton Huuhkaja-TV:n haastattelussa.
\- Olemme pelanneet Suomessa pari kertaa ja tiedämme mitä odottaa.
Kuyt lupaa Hollannin pitäytyvän tutussa pelisysteemissään myös Suomea vastaan.
\- Kaikki tietävät Hollannin joukkueen vahvuudet ja miten me pelaamme. Haluamme pelata viihdyttävää jalkapalloilua ja tehdä maaleja, Kuyt linjaa.
\- Vaikeaa se tulee varmasti kuitenkin olemaan Suomea vastaan.
Inarin kunta järjestämässä Nellimin kyydin
Inarin kunnanhallituksen maanantaina iltapäivällä alkavassa kokouksessa esitetään, että kunta järjestää asiointiliikenteen Nellimistä Inariin koeluontoisesti vuoden loppuun saakka. Liikennöitsijä lopetti ainoan linja-autovuoron Nellimiin yli viikko sitten.
Mikäli esitys hyväksytään, liikenneyhteys Nellimiin aloittaa keskiviikkoisin 14. syyskuuta.
Hallintojohtaja Pentti Tarvainen sanoo, että liikennöimällä selviää, kuinka paljon liikenneyhteydellä on käyttäjiä.
Liikennöitsijä lopetti ainoan linja-autovuoron Nellimiin yli viikko sitten. Lopetus tuli yllätyksenä Inarin kunnalle.
Tarvaisen mukaan reitti olisi jo neljäs, jonka liikennöinnin Inarin kunta hoitaa.
Uusi urheilutalo houkuttelee liikkumaan
Tornion Arpelan uusi urheilutalo otetaan käyttöön syyskuun toisena maanantaina. Tornion liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että ensimmäisenä urheilutalon liikuntasalin testaavat Tornion naisvoimistelijat.
Uusi liikuntasali tarjoaa hienot ja nykyaikaiset puitteet niin voimistelijoille kuin pallopelien ystäville. Miettusen mukaan salissa voi pelata esimerkiksi lentopalloa, koripalloa ja sählyä. Salin saa myös jaettua kahteen osaan katosta laskeutuvalla väliseinällä.
Lisäksi taittuvien puolapuiden takaa paljastuu laaja peiliseinä, jota esimerkiksi voimistelijat voivat käyttää harjoitellessaan. Miettunen kertoo, että monipuolinen sali tulee suureen tarpeeseen.
\- Tähän asti esimerkiksi koululaiset ovat urheilleet koulun pienessä salissa, jossa suuren osan tilasta vei salin esiintymislava, sanoo Miettunen.

  Kuntosalilaitteita odotellaan

Miettunen kertoo, että liikuntasalin lisäksi urheilutalolle on rakennettu tilat kuntosalille. Sali otetaan käyttöön hieman myöhemmin, sillä kuntosalilaitteet saapuvat vasta lokakuun puolen välin tienoilla.
Urheilutalo on päivisin koulun käytössä ja iltaisin sitä voivat käyttää urheiluseurat ja muut järjestöt.
Länsirannalla runneltiin palestiinalaismoskeijaa
Palestiinalaisten pääministeri Salam Fajjad pitää Israelin hallitusta syypäänä palestiinalaismoskeijan tuhopolttoyritykseen Länsirannalla. Qusran moskeijaan vieritettiin palavia autonrenkaita ja seiniin maalattiin hepreankielisiä graffiteja. Iskusta epäillään juutalaisia siirtokuntalaisia.
Varhain maanantaiaamuna tehty isku vaikuttaa kostolta sille, että poliisi oli purkanut kolme asuintaloa juutalaisten siirtokunnassa. Moskeijan seiniin maalatuissa graffiteissa mainittiin Migronin siirtokunnan nimi ja solvattiin profeetta Muhammedia.
Moskeijan alin kerros kärsi tulipalossa suuria vahinkoja.
Kesäkuussa tehtiin vastaavanlainen isku läheisessä kylässä sijaitsevaa toista moskeijaa vastaan. Tuolloin poliisi oli juuri vihastuttanut siirtokuntalaisia purkamalla yhden heidän sillanpääasemistaan.
Molemmissa tapauksissa Israelin korkein oikeus oli hyväksynyt hallituksen päätöksen asutusten purkamisesta. Siirtokuntien laajentamiseksi pystytettyjä sillanpääasemia on Länsirannalla noin sata. Niiden pystyttämiseen ei ole Israelin viranomaisten lupaa.
Siirtolaisten vahingonteot palestiinalaisia ja heidän omaisuuttaan vastaan ovat lisääntyneet tänä vuonna 50 prosenttia viime vuoteen verrattuna, arvioi YK.
Pääministeri Salam Fajjad sanoo Israelin hallituksen kantavan täyden vastuun iskuista palestiinalaisia, heidän omaisuuttaan ja heidän pyhäkköjään vastaan.
Valtio kilpailuttaa jättimäisen pankkipalvelupakettinsa
Valtio haluaa yhä tarkemmin turvata pankkipalvelujensa hoidon. Parhaillaan käynnissä olevassa valtion maksuliikenteen kilpailutuksessa on rahaliikenteen turvallisuutta ja jatkuvuutta koskevia vaatimuksia tiukennettu. Silti tarjouksia on pyydetty myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Veronpalautukset, jäännösverot ja ajoneuvoverot käyvät esimerkeiksi maksuista, joiden välittämistä valtio kilpailuttaa. Kyse on Suomen suurimmasta pankkipalvelupaketista. Maksutapahtumia on 30 miljoonaa vuodessa ja rahaa kulkee samana aikana noin 100 miljardia euroa. Tarjousten perusteisiin on tehty muutoksia.
\- Tämä meidän tarjouspyyntö sisältää ehkä enemmän painotuksia maksuliikkeen ja toimituksen turvallisuuteen sekä jatkuvuuteen, sanoo Valtiokonttorin maksuliikepäällikkö Keijo Kettunen.
Tarjoajilta haluaan tietoja muun muassa varajärjestelyistä.
\- Otan vain yhden esimerkin. Jos niin sanotut perinteiset yhteydet eivät toimi, niin millaisia varajärjestelmiä siellä on taustalla. Yhden kortin varaan emme suostu turvautumaan enää jatkossa.
Ruotsalaisfirma havittelee laskujenvälitystä
Maksuliikennettä hoitavien pankkien osalta ei todennäköisesti ole tulossa suuria muutoksia, sillä tarjousten jättäjiksi on kelpuutettu nykyiset toimijat eli Nordea, OP-Pohjola ja Sampo Pankki. Laskujenvälityksen puolella kilpailu on koventunut.
\- Markkinoille ylimalkaan on tullut uusia toimijoita, ja se näkyy potentiaalisina tarjoajina.
Käytännössä Itella Informationin tähän saakka hoitamaa laskujenvälityksen osuutta tavoittelee puolenkymmentä muutakin toimijaa. Mukana on muun muassa ruotsalainen Pagero.
\- Ei enää voida rajata, että kaikki tapahtuu Suomessa vaan lainsäädännöllisestä näkökulmasta kaikille toimijoille pitää antaa mahdollisuus, toteaa Kettunen.
Sopimus tarjolla seitsemäksi vuodeksi
Valtio saa jo nyt maksunvälityspalvelunsa varsin kilpailukykyiseen hintaan. Hankintailmoituksen mukainen 15 - 20 miljoonan hinta-arvio 7 vuoden sopimukselle tekee pari-kolme miljoonaa euroa vuotta kohti. Yksittäisen tapahtuman hinta on keskimäärin alle kymmenen senttiä.
Valtion maksuliikenteen hoitoa kilpailutetaan nyt kolmatta kertaa. Tarjousten viimeinen jättöpäivä on 9. syyskuuta. Uusi seitsemän vuoden sopimuskausi alkaa vuoden 2012 joulukuussa.
Texasissa riehuu useita maastopaloja
Yhdysvalloissa Texasissa riehuvat maastopalot ovat vaatineet kaksi kuolonuhria, kertoo uutiskanava CNN. Osavaltion keskiosissa riehuvat palot ovat tuhonneet tai vahingoittaneet ainakin 300:aa taloa, viranomaiset kertovat. Osavaltio on kärsinyt kuivuudesta, ja paloja lietsoo Lee-myrskyn mukanaan tuoma kova tuuli.
Palot vaativat ilmeisesti ensimmäiset uhrinsa sunnuntaina. Äiti ja hänen 18-vuotias lapsensa kuolivat sunnuntaina lähellä Gladewaterin kaupunkia, kun heidän asuntovaununsa syttyi palamaan, kertoo poliisi CNN:n mukaan.
Palomiehet ovat yrittäneet taltuttaa useita paloja eri puolilla aluetta. Tuhoisin palo riehuu Bastropin piirikunnassa, kertoo metsähallinnon palopäällikkö The American Statesman -lehdelle. Hän kuvaa tilannetta katastrofaaliseksi.
Palo uhkaa myös satoja muita taloja, ja asukkaita on määrätty paikoin evakuoitavaksi. Myös osia kahdesta valtatiestä on jouduttu sulkemaan, kertoo Texasin metsähallinnon edustaja uutiskanava CNN:lle.
Texasin keskiosa on kärsinyt vakavasta kuivuudesta kesän aikana. Kovia tuulia mukanaan tuonut Lee-myrsky iski Yhdysvaltain etelärannikolle Louisianassa sunnuntaina.
Näin Google kunnioittaa Freddie Mercurya
Legendaarisen Queen-laulajan Freddie Mercuryn syntymästä on tänään kulunut 65 -vuotta.
Tänä vuonna on varsinainen Queen-juhlavuosi, sillä yhtyeen perustamisesta on tullut 40 -vuotta, legendaarisen laulajan Freddie Mercuryn syntymästä on kulunut 65 -vuotta ja traagisesta kuolemastakin jo 20 -vuotta.
Google kunnioittaa edesmennyttä Queenin keulakuvaa Freddie Mercurya animaatiolla.
_Don't Stop Me Now_ -hittiin tehdyn animaation voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Xe0gIFxYhrk).
Mercuryn läheiset juhlivat syntymäpäivää tänään Lontoossa.
Kotimaiset yhtyeet **Rubik** ja **Von Hertzen Brothers** kunnioittivat Queenia eilen illalla Helsingin Juhlaviikoilla loppuunmyydyssä Huvila-teltassa esittämällä omia versioitaan Queenin rakastetuimmista kappaleista.
**Lähteet:** Digital Spy, Youtube
Poliisi kaipaa havaintoja Vantaalla kadonneesta naisesta
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa yleisön apua Vantaan Kaivosrinteentieltä viikko sitten tiistaina kadonneen Kerstin Helena Lundqvistin löytämiseksi. Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Vuonna 1974 syntyneellä Lundqvistilla on punertavat suorat ja puolipitkät hiukset sekä silmälasit. Hän on normaalivartaloinen ja 162 cm pitkä.
Lundqvistin tiedetään olleen kotonaan Vantaan Kaivosrinteentiellä tiistaina 30.8. Hän on poistunut kotoaan iltapäivällä yhden ja iltakahdeksan välillä, jonka jälkeen hän ei tiettävästi ole palannut asunnolleen.
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia tietoja Lundqvistin liikkeistä. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Työmarkkinajärjestöt jätettiin paitsioon vuorotteluvapaalain käsittelyssä
Hallituksen esitys vuorotteluvapaalain muutoksesta jakaa mielipiteitä myös hallituspuoleiden sisällä. SDP:n imatralainen kansanedustaja ja SAK:n Kaakkois-Suomen entinen aluejohtaja Jukka Kärnä harmittelee nopeasti julkisuuteen tuotuja suunnitelmia, joista ei juuri etukäteen neuvoteltu työntekijäosapuolen kanssa.
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä harmittelee hallituksen valmisteleman vuorotteluvapaalain nopeaa esille tuontia. Ennen kansanedustajapestiään SAK:n kaakon aluejohtajana työskennellyttä Kärnää mietityttää erityisesti se, että työmarkkinajärjestöt jätettiin valmistelusta sivuun.
\- Kyllähän se harmittaa. Julkisuudessahan on ollut esillä, että vähennys 10-20 prosenttia. Käytännössä se ihan niin paljon kuitenkaan ole, sillä myös työttömyysturvaan tulee korotus. Kun vuorotteluvapaakorvauksen suuruus pyörii 30-40 prosentin välillä kokonaisansiosta. Jos siitä sitten nipistetään, niin eihän se hyvältä tunnu, Kärnä sanoo.
Hän harmittelee myös hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välisen keskusteluyhteden puuttumista.
\- Ehdottomasti näissä neuvotteluissa pitäisi olla työmarkkinajärjestöt mukana neuvottelemassa. Koskeehan tämä nimenomaan suomalaista palkansaajaa laidasta laitaan, hän linjaa.

  Kreikka-takuut katsotaan loppuun saakka

Kärnä myöntää, että SDP:n tiukka linja Kreikan lainapaketin yhteydessä on myös sisäpolitiikan tekemistä ulkopoliittisen maineen kustannuksella.
\- On siinä varmasti sitäkin mukana. Toisaalta kun ihmisten kanssa tarinoi, niin kaikki tuntuvat olla vakuuksien takana. EU-kriittisyys lisääntyy koko ajan, eikä se ole ihme. EU on laajentunut liian nopeasti ja nyt maksetaan siitä hintaa, Kärnä sanoo.
Kärnän mukaan SDP ei ole lainannut perussuomalaista retoriikkaa.
\- Yksimielisyyden vaade voi eurooppalaista sopua hidastaa, mutta se on myös Suomelle turva, Kärnä sanoo.
Kärnä allekirjoittaa puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilaisen näkemyksen siitä, että takuut Kreikalta haetaan.
\- On tästä kysymyksestä myös suurenneltu, sillä on aika mahdoton ajatus että reilun viiden miljoonan kansa ravistelisi koko EU:a, Kärnä sanoo.

  SDP:llä ja Kokoomuksella ei etupiirijakoa

Kokoomuksen kova tahti kuntaremontissa on saanut mm. Keskustan takajaloilleen. Kärnä ei suoraan myönnä, että kyseessä olisi SDP:n ja Kokoomuksen etupiirijako. SDP vie läpi linjaansa EU:n vakuuskysymyksessä ja Kokoomus puolestaan kuntauudistuksen toteuttamisessa.
\- Nämä asiaat varmasti hiersivät pitkittyneissä hallitusneuvotteluissa, mutta kyllä siellä hiersivät muutkin asiakokonaisuudet. Kyllä tärkein asia hallitusneuvotteluissa oli se, että Jyrki Katainen todella halusi pääministeriksi, Kärnä sanoo.
Näkövammainen surffaa pistekirjoitusnäytön avulla
Näkevien ehdoilla suunnitellut nettisivustot hankaloittavat näkövammaisten internetin käyttöä. Tietokoneen käyttöön on olemassa hyviä apuvälineitä, mutta ne eivät kykene muuttamaan kaikkia internetsisältöjä puheeksi tai pistekirjoitukseksi.
Näkövammaisten Keskusliitossa atk-tukihenkilönä työskentelevältä Ari Taljalta nettisivujen selaaminen käy näppärästi. Talja liikkuu sivuilla näppäinkomentojen avulla ja puhesyntetisaattori kertoo, minkä nimisen linkin kohdalla mennään ja mitä sivuilla lukee.
Talja käyttää tietokonetta, ohjelmia ja apuvälineitä tottuneesti, mutta siitä huolimatta netissä liikkuessa tulee joskus seinä vastaan.
\- On sellaisia sivustoja, jotka ovat niin esteellisiä, että sieltä tiedon löytäminen vaatii ihan arvaamista ja etsimistä, Talja valittelee.
Näkövammaiset tarvitsevat tietokoneen käyttöön ruudunlukuohjelman ja pistekirjoitusnäytön tai puhesyntetisaattorin. Lukuohjelma välittää ruudulla olevan tekstin pistekirjoitusnäytölle tai syntetisaattoriin, joka muuttaa sen puheeksi. Jo näiden apuvälineiden käyttö voi olla haastavaa, etenkin vanhuksille. Lisäksi niiden hankkiminen saattaa tulla kalliiksi.
Vaikka tekninen puoli olisi kunnossa, osa internetsivustoista on silti käytännössä näkövammaisten ulottumattomissa.
\- Kuvainformaatio ja grafiikka on ongelmallista, toteaa Näkövammaisten Keskusliiton tiedonsaantijohtaja Teuvo Heikkonen.
Lisäksi täpötäyteen informaatiota pakatut sivustot ovat raskaita selata: näkövammainen ei voi hypätä suoraan etsimäänsä kohtaan, vaan jokaisen linkin nimi pitää käydä läpi kunnes oikea tulee kohdalle. Myös vaihtuvat salasanat ja erityisesti kuvavarmenteet ovat näkövammaiselle vaikeita.

  Lainsäädäntö voisi auttaa

Suomessa mikään lainsäädäntö ei velvoita nettisivuston tekijää ottamaan huomioon näkövammaisia netinkäyttäjiä. Erilaisia suosituksia ja ohjeita on kuitenkin olemassa. Esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeriö julkisti viime vuonna Kohti esteetöntä tietoyhteiskuntaa -ohjelman, jonka tarkoituksena on poistaa tiedonsaannin esteitä, esimerkiksi internetsivustojen kompastuskiviä.
Teuvo Heikkonen mainitsee Yhdysvallat hyvänä esimerkkinä maasta, jossa näkövammaisten mahdollisuuksia internetin käyttöön on parannettu lainsäädännöllä. Siellä julkisten laitosten nettisivujen pitää olla esteettömiä.
\- Verkkopalvelut ovat erittäin tärkeitä, varsinkin näkövammaisille, joille on vaikeaa mennä paikan päälle esimerkiksi viranomaisen hoitamaan asioita, Heikkonen sanoo.
Heikkonen arvelee, että EU saattaa tulevaisuudessa vauhdittaa esteettömien internetsivustojen lisääntymistä Suomessa.
Koira hyökkäsi ravintolalaivan terassilla toisen niskaan
Isäntänsä kanssa ravintolaterassilla ollut isokokoinen koira aiheutti rähäkän Lahden satamassa kesäkuussa. Koira oli ollut kytkemätön ja syöksyi ohikulkeneen naisen narussa olleen bostoninterrierin kimppuun. Juttu eteni käräjäkäsittelyyn, koska hyökkääjäkoiran omistaja ei suostunut maksamaan eläinlääkärilaskua.
Lahtelaisnainen oli ollut koiransa kanssa kesäkuussa Lahden satamassa. Koira oli ollut kytkettynä, mutta ravintolalaivan terassilla olleen miehen koira oli narustaan irti ja syöksyi pienemmän lajitoverinsa niskaan.
Eläimet saatiin vihdoin irti ja naisen sylinkoiran kokoinen bostonorinterrieri sai ison irlanninsetterin raatelusta vammoja, joihin tarvittiin eläinlääkärin apua.
Laskusta ei päästy yhteisymmärrykseen ja asia eteni järjestysrikkomuksena Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Oikeudessa kuultiin todistajana paikalla ollutta tarjoilijaa, joka näki, että hyökkääjäkoiraa ei ollut kytketty.
Irlanninsetterin omistaja, vuonna -57 syntynyt asentaja, joutuu maksamaan koiransa aiheuttamasta vammasta eläinlääkärikuluja vastapuolelle 150 euroa.
Sen lisäksi hänet määrättiin maksamaan 10 päiväsakkoa, 260 euroa järjestysrikkomuksesta.
F.E.Sillanpään synnyinkoti komistuu
Kirjailija F.E. Sillanpään kulttuuriperinnön ennallistaminen Hämeenkyrössä on hyvässä vauhdissa. Sillanpään synnyinkoti on saanut jo uuden pärekaton. Myös sisätilat ja piha uudistetaan.
Suurimmat muutokset syntymäkodin sisätiloihin ovat pakarin sisustaminen asutuksi. Syntymäkotiin etsitään 1800-1900 -luvun vaihteen työkaluja ja nahkatyökaluja, kauppatavaroita, keittiötarvikkeita, almanakkaa, posliinilautasia ja -kuppeja.
Hämeenkyrö-Seura on saanut syntymäkodin sisätilojen ennallistamiseen mukaan F.E.Sillanpää-asiantuntija Panu Rajalan.
Porstuaan kootaan kirjailijan koko tuotanto, mieluimmin ensipainoksina. Keräily antikvariaateista on käynnissä.
\- Töllinmäkeen kootaan 1910-luvulla ilmestynyttä kaunokirjallisuutta, jota nuori Sillanpää luki ja arvosteli aikanaan, mm. Aho, Talvio, Lehtonen, Walakorpi, Maiju Lassila, Hamsun, Lagerlöf jaTurgenev, Panu Rajala kertoo.
Myllykolun pihaistutukset on toteutettu Sillanpään oman suunnitelman mukaan. Piirustus löytyi Sillanpään arkistosta Tampereelta.
Myllykolun ja Töllinmäen museo- ja miljöötyöt jatkuvat syksyllä ja tulevana keväänä. Hanketta vetää Hämeenkyrö-seura.
Sokos jättää Linnan ja siirtyy moottoritien päälle
Sokos jättää kauppakeskus Linnan kävelykatu Reskalla. Jo 40 vuotta paikkakunnalla toiminut tavaratalo siirtyy Hämeenlinnan moottoritien katteen päälle rakennettavaan kauppakeskukseen. Kate on saanut työnimen Hämeenlinnakeskus.
Hämeenmaan Sokos-tavaratalosta sekä S-marketista tulee Hämeenlinnan moottoritien katteen päälle rakennettavan kauppakeskuksen suurimmat yksiköt.
– Uudesta Sokoksesta tulee kauppakeskuksen päätoimija. Sokos-tavaratalon pinta-ala tulee olemaan lähes 7 000 m2, ja se pitää sisällään käyttötavaravalikoiman lisäksi täyden palvelun S-marketin palvelutiskeineen. Lisäksi kauppakeskukseen tulee Hämeenmaan ravintoloita, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä tiedotteessaan.
Heikkilä uskoo, että Hämeenlinnakeskuksesta tulee vetovoimainen paikka, joka nostaa kaupunkikuvaa.
Kesko on jo aiemmin ilmoittanut rakentavansa uuteen kauppakeskukseen Anttila-tavaratalon, jonka kokonaispinta-ala on noin 4300 m².
Kauppakeskus avataan näillä näkymin keväällä 2014.
Pieneen opintorahaan kyllästynyt katkaisi eduskunnan tietoliikenteen
Helsingin poliisin tietotekniikkarikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan eduskunnan palvelimeen kohdistuneesta tietoliikenteen häirinnästä. Teosta epäilty alle 30-vuotias varsinaissuomalainen mies on tunnustanut teot. Hän on kertonut tekojensa motiiviksi opintorahan pienuuden.
Tietoliikenteen häirinnän vuoksi muun muassa eduskunnan julkinen www-sivusto oli jonkin aikaa poissa käytöstä viime helmikuussa. Palvelunestohyökkäyksen takia kansanedustajat eivät voineet lähettää sähköpostia eduskunnan ulkopuolelle tai vastaanottaa sähköpostia.
Lisäksi mies hyökkäsi ainakin Helsingin, Oulun ja Tampereen yliopistojen palvelimille. Epäillyt teot tapahtuivat tämän vuoden helmikuun ja kesäkuun välisenä aikana.
Esitutkinta on valmistunut eduskuntaan kohdistuneen tietoliikenteen häirinnän osalta. Epäilty on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana. Yliopistoihin kohdistuneen tietoliikenteen häirinnän esitutkinta valmistuu syyskuun lopulla.
Tietoliikenteen häirinnästä voidaan tuomita enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
HIFK:n mestaripakki siirtyi Bluesiin
Helsingin IFK:ssa viime keväänä Suomen mestaruutta juhlinut Ari Vallin jatkaa uraansa Espoon Bluesissa. 526 runkosarjan ottelua SM-liigassa pelannut Vallin allekirjoitti seuran kanssa vuoden sopimuksen.
\- Vallin tuo joukkueeseemme tarvittavaa kokemusta voittamisesta ja oikean tyyppisenä persoona uskomme hänen sopivan hyvin miehistöömme. Olemme tyytyväisiä, että saamme pelaajan joka on voittanut neljä Suomen mestaruutta, Ruotsin mestaruuden ja nuorten maailmanmestaruuden, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen sanoi seuran tiedotteessa.
Vallinin lisäksi Blues on tehnyt sopimuksen oman juniorikoulunsa kasvatin Mika Mörskyn kanssa. Mörskyn sopimus on 1+1-vuotinen. Mörsky pelasi viime kaudella Bluesin A-nuorissa 39 runkosarjaottelua tehden 48 pistettä.
Uudenmaan liitto jyrähtää Helsinki-Vantaan ympäristöluvasta
Uudenmaan liitto valittaa Helsinki-Vantaan uudesta ympäristöluvasta. Liiton mielestä ympäristölupapäätös on lentomelun osalta ristiriidassa maakuntakaavan sekä kuntien kaavoituksen kanssa.
Kunnat ovat suunnitelleet asuntorakentamista mm. Marja-Vantaalle, Tuusulan Hyrylään ja Keravan keskustaan yhteensä useille tuhansille uusille asukkaille.
Jos ympäristölupapäätöksen mukaiset ennusteet tulisivat voimaan, ei näille alueille voisi kaavoittaa merkittävästi uutta asutusta.
Ympäristöluvasta valittavat myös muun muassa Vantaa, Espoo, Nurmijärvi, Kerava ja Tuusula.
Lapin yliopisto lisää saamelaistutkimusta
Lapin yliopisto lisää tulevaisuudessa saamelaisuuteen liittyvää tutkimusta. Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan yliopisto pyrkii valtakunnalliseen rooliin saamelaisoikeudessa ja saamelaisuuteen liittyvässä yhteiskunnallisessa tutkimuksessa.
\- Tulevina vuosina profiilia ja painoaloja viedään eteenpäin määrätietoisesti koko yliopiston tasolla ja painoalojen vastuuprofessorien johdolla, Ylä-Kotola sanoi lukuvuoden avajaispuheessaan Rovaniemellä maanantaina.
Yliopiston vuoteen 2020 ulottuvassa strategiassa yliopiston profiilialueiksi on valittu kansainvälinen arktisen ja pohjoisen tutkimus sekä matkailun tutkimus.
\- Strategia ohjaa yliopistoa myös valtakunnalliseen tehtävään saamelaisoikeuden alalla, Ylä-Kotola sanoi.
Alkava lukuvuosi on yliopistolle 33:s. Puolelta päivin alkaneiden avajaisten musiikista vastasi Lapin kamariorkesteri. Juhlapuhujana oli professori Michael Meimaris Ateenan yliopistosta.
Yliopiston avajaisohjelmaan kuuluvat myös avajaismessu Rovaniemen kirkon kryptassa sekä henkilökunnan ja opiskelijoiden yhteinen illanvietto ravintola Tivolissa.
Tästä aiheesta supertähti ei suostu laulamaan
Brittipoppari Adele ei halua tehdä biisiä viimeisimmästä erostaan.
Poikaystävästään keväällä eronnut laulajatar **Adele** ei halua tehdä aiheesta biisejä. Adele uskoo, että exä yrittäisi ainoastaan käyttää tilannetta hyväkseen.
\-Tiedän, että hän riemastuisi, jos tekisin hänestä levyn. Mutta se poika ei tule levyä saamaan. Ei todellakaan. Hän yrittäisi vain ratsastaa maineellani. Sellainen munapää se minun exäni on. Hanki elämä senkin idiootti!
Adelella on harteillaan huonoja kokemuksia erolevyistä. Neidin aikaisempi poikaystävä nimittäin halusi päästä osingoille _19_ –debyyttialbumin tuotoista. Miehen mielestä useat levyn kappaleet olivat saaneet innoituksensa heidän erostaan.
**Lähteet:** Contact Music
Suomi kohtaa tutun jätin korin alla
Suomi pelaa maanantaina EM-koripallon alkulohkon viimeisen ottelunsa Montenegroa vastaan. Pakkovoiton edessä oleva Suomi saa vastaansa isokokoisen joukkueen, joka on menettänyt jo jatkomahdollisuutensa.
Vain 600 000 asukkaan Montenegro on tehnyt itsenäistymisensä jälkeen selvää jälkeä Euroopan koripallokentillä. Vuosina 2008–09 Montenegro selvitti tiensä Euroopan B-divisioonasta A-divisioonaan häviämättä otteluakaan, ja viime kesänä joukkue jyräsi EM-karsintalohko A:n ykköseksi.
Montenegron iskukyvyn totesi kesällä 2010 kahdesti myös Suomi, joka hävisi Vantaalla pistein 60-74 ja vieraskentällä Barissa 71-91. Suomi jäi vastustajansa jalkoihin erityisesti korin alla, jossa Montenegrolla on kansainvälisestikin mitattuna huomattavan pitkä ja vahva ryhmä.
\- Montenegro on valtava joukkue, joka pelaa palloa säännöllisesti korin alle - enemmän kuin mikään muu näissä kisoissa, tiivistää Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen koripalloliiton tiedotteessa.
Kuluneissa EM-kisoissa Montenegro on hieman yllättäen pelannut alle tasonsa. Dejan Radonjicin valmentama ryhmä kukisti avausottelussaan Makedonian, mutta on sittemmin hävinnyt niukasti Bosnia ja Hertsegovinalle, Kroatialle sekä selvästi Kreikalle.
\- Heidän setit ovat aika yksinkertaisia, vaikka parhaimmillaan erittäin hyvin toteutettuja. Tiedämme sadan prosentin varmuudella, mitä naapuri hakee kussakin hyökkäyksessään. Lisäksi heidän pelissään on esiintynyt ajoittain pientä kurittomuutta, ja heidän pelinjohtoaan pystyy horjuttamaan aggressiivisuudella, Salminen linjaa.
Montenegron suurnimi on 209-senttinen, 125-kiloinen härkämäinen Nikola Pekovic (25 v), joka viime kaudella haki NBA-tuntumaa Minnesota Timberwolvesista. Pekovic on kuitenkin pelannut EM-kisat puolikuntoisena, eikä ole päässyt täyteen pelituntumaan. Nuori, pitkä ja liikkuva Vladimir Dasic (208 cm, 23 v), kokenut takamies Goran Jeretin (192 cm, 31 v) sekä amerikkalaissyntyinen Omar Cook (188 cm, 29 v) kuuluvat myös Montenegron kärkikastiin.
\- Molempien joukkueiden isot pelaajat tulevat olemaan kovilla. Meidän miehemme joutuvat vastaamaan Montenegron fyysisyyteen ja kokoon, heidän isonsa meidän isojemme nopeuteen. Olennaista on saada pallo liikkeelle ja hyökätä kohti koria. Erityisen merkittävää on levypallopelaaminen, kirjoittaa Salminen reseptinsä Montenegron kaatoon.
Suomi kisojen neljässä ottelussaan hävinnyt levypallotaistot selvästi kaikkia muita paitsi Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. Tuo on myös ainoa ottelu, jonka Suomi on EM-kisoissa voittanut.
Suomen ainoa oljenkorsi EM-jatkosarjaan on voitto Montenegrosta. Lisäksi paikka Euroopan 12 parhaan joukossa vaatii Kreikan voittoa Kroatiasta sekä Makedonian voittoa Bosnia-Hertsegovinasta.
Vammaiset uhkaavat syrjäytyä työmarkkinoilta
Viidennes vammaisista haluaisi työskennellä, mutta vain joka kymmenes on saanut työtä. Yhteiskunnalle vammaisten työllistyminen on kannattavaa. Pellervon taloustutkimus PTT arvioi, että vajaakuntoisten työllistämistoimien tukirahoista palautuu heti takaisin noin viidennes.
Vaasalaisessa autokorjaamossa työskentelevä syntymäkuuro Tom Haglund kommunikoi esimiehensä kanssa heidän yhdessä kehittämillään viittomilla. Haglund on työskennellyt automekaanikkona kahdeksan vuotta ja viihtyy työssään.
\- Tässä hyvää on se, että autojen siistimistä tilataan paljon. Autot pestään vahalla ja imuroidaan sisältä, Haglund kuvailee työnsä sisältöä.
Tom Haglund on onnekas. Sitran ja Vatesin vammaisten työllistymistä koskeva tutkimus osoittaa, että vain kymmeneosa kaikista vammaisista saa töitä. Saman verran on niitä, jotka haluaisivat työllistyä, mutta eivät ole saaneet töitä. Yksi syy on Suomen työelämässä vallitsevissa asenteissa. Useimmat vammaiset henkilöt haluavat osa-aikaista työtä, mutta vaihtoehdot Suomessa ovat joko kokoaikatyö tai ei työtä ollenkaan.
\- Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa asenteet ovat erilaiset. Siellä ajatellaan, että jokaisella tulisi olla mahdollisuus tehdä töitä ja että riittää, jos teet vähemmän töitä kuin muut, kertoo Vatesin tutkimuspäällikkö Jukka Lindberg.
Raportin mukaan työnantajien pitäisi uskaltaa työllistää vammaisia. Siitä olisi hyötyä niin työntekijöille kuin työnantajillekin, mutta suurin taloudellinen hyöty koituisi yhteiskunnalle. Osaavat ja motivoituneet vammaiset voisivat tarjota yli 10 000 henkilötyövuotta, jos heidät palkattaisiin.
Tutkimus osoittaa myös, että useampi kuin kaksi kolmesta työnantajasta voisi harkita vammaisen henkilön työllistämistä, mutta heillä ei ole riittävästi tietoa siitä, kuinka edetä asiassa. Tom Haglundin esimiehellä on asiasta vain hyviä kokemuksia.
\- Työpäivät ja tehtävät ovat melko samanlaisia. Vammaisuudella ei ole suoraa vaikutusta tuottavuuteen, vaan työ on yhtä tehokasta kuin kaikilla, kertoo Carfix Wasan toimitusjohtaja Viking Hjort.
Kritiikki ei yllättänyt Vaalimaan tullissa
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan osa valtion viime vuosien työpaikkojen vähennyksistä ei ole johtanut tuottavuuden paranemiseen. Esimerkiksi tulli on saanut uutta valvontatekniikkaa korvaamaan työntekijöitä, mutta henkilöstöpulan vuoksi laitteet seisovat jopa käyttämättä.
Vaalimaan tullin päällikkö Mika Poutiainen ei yllättynyt tarkastusviraston kritiikistä. Itäisessä tullipiirissä tilanne ei ole niin paha kuin muualla, mutta työntekijöiden määrää ei ole voitu lisätä rajaliikenteen lisääntymisestä huolimatta. Poutiaisen mukaan myös Vaalimaalla valvontatekniikkaa voitaisiin käyttää tehokkaammin.
Tulli on osana valtion tuottavusohjelmaa menettänyt viimeisin kolmen vuoden aikana joka kymmenennen työntekijän.
Kirkko muuttuu elokuvateatteriksi Turussa
Turun Henrikinkirkko muutetaan päivän ajaksi elokuvateatteriksi kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi. Lauantaina 10. syyskuuta kirkossa esitetään Arto Halosen ohjaama 
Prinsessa (Suomi, 2010) sekä Denys Arcandin 
Montrealin Jeesus (Kanada, 1989).
Henrikinseurakunnan ja seurakuntayhtymän järjestämään elokuvailtaan on vapaa pääsy. Elokuvavieraan ei tarvitse tuhlata rahojaan, sillä tapahtumassa on myös evästarjoilu.
Tapahtumaa järjestävä Jaana Rantala kertoo, että paikalla on myös 
Prinsessa-kirjan kirjoittanut Ilkka Raitasuo. Hän on hoitanut Prinessa-nimistä mielisairaalapotilasta.

Prinsessan näytös alkaa kello 19 ja 
Montrealin Jeesus kello 21.
Sairaanhoitopiiri sai uuden ilmeen
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin uusi visuaalinen ilme on valmistunut. Ilmeen tunnistettavin elementti on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kirjainlogo, jota värittää perhosta muistuttava graafinen tunnus.
Graafista uudistustyötä on valmisteltu viime keväästä alkaen ja uusi ilme on ollut sairaanhoitopiirin julkaisuissa osittain jo käytössä.
Visuaalisen ilmeen on suunnitellut sairaanhoitopiirin strategian pohjalta jyväskyläläinen Mainostoimisto Zeniitti. Mainostoimiston luova johtaja Petri Tiilikainen kertoo, että uudella ilmeellä halutaan herätellä positiivisia tuntemuksia: toivoa, luottamusta ja uskoa omaan terveyteen.
Logon ja perhos-tunnuksen on suunnitellut AD Niko Ihalainen.
\- Perhonen herättää aina positiivisia tuntemuksia. Tämän lisäksi perhoshahmo mahdollisti selkeiden ja kirkkaiden värien käytön, joilla puolestaan on positiivista vaikutusta ihmisten mieliin, kuvailee Ihalainen.
Naisrokkari kuoli astmakohtaukseen
Runaways -yhtyeen basisti Laurie McAllister on kuollut.
Muusikko menehtyi astmakohtaukseen 53-vuotiaana.
The Runaways oli 70-luvulla toiminut amerikkalainen tyttöbändi. Laurie McAllister liittyi bändiin vuonna 1978.
Yhtye tunnetaan kappaleista _”Cherry Bomb”, ”Queens of Noise”, ”Rock n Roll”, ”Neon Angels (On the Road to Ruin)”_ ja _”Born to Be Bad”_.
Bändi ei pysynyt pitkään koossa, sillä se aloitti vuonna 1975 ja lopetti jo vuonna 1979.
Yhtye nousi viime vuonna uudelleen esille _The Runaways_ -elokuvan myötä.
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut **Floria Sigismondi** ja sen pääosia esittävät **Kristen Stewart, Dakota Fanning, Stella Maeve, Scout Taylor-Compton, Alia Shawkat** ja **Michael Shannon**.
**Lähteet:** Music News
Ex-kansanedustaja patistaa nuoria yrittämään
Suomalainen yhteiskunta ei kannusta ryhtymään yrittäjäksi. Samalla yhteiskunnalla on suuri huoli siitä, mistä löytyy jatkajia pitkään toimineille yrityksille. Yrittäjäksi ryhtyneen entisen kansanedustajan Ilkka Viljasen mielestä koulujen tulisi rohkaista nuoria yrittäjiksi ja kertoa, miten yhteiskunta yrittäjiä tukee.
Yrittäjät ovat oma rotunsa suomalaisessa yhteiskunnassa. Yrittäjyys vaatii paljon aikaa ja vastuun kantamista, mutta samalla se tarjoaa itsenäisyyttä vastata omista tekemisistään ja elämästään.
Entisen kansanedustajan, yrittäjäksi ryhtyneen Lahden kaupunginvaltuutettu Ilkka Viljasen mielestä koulujen tulisi rohkaista nuoria yrittäjiksi ja kertoa, miten yhteiskunta yrittäjiä tukee.
\- Monissa oppilaitoksissa yrittäjyys on otettu huomioon aiempaa paremmin, mutta nuoria pitäs rohkasta vielä enemmän.
\- Jo opiskeluvaiheessa tulisi saada enemmän tietoa siitä, mitä kaikkea tukea yhteiskunta yrittäjille tarjoaa.
Jatkajia ei löydy
Viljasen mukaan yhteiskunnalla on suuri huoli siitä, mistä pitkään toimineille yrityksille löydetään jatkajia.
\- Suuri määrä yrityksiä on omistajavaihdoksen edessä. Jos yksikään yritys kaatuu sen takia, ettei sille löydy jatkajaa, niin se on huono homma.
Suomalainen yhteiskunta ei Viljasen mielestä kannusta nuoria eikä vanhempiakaan riittävästi yrittäjäksi ryhtymiseen.
\- Suomalainen yhteiskunta ei ole kaikista kannustavin yrittäjyyteen. Lainsäätäjät tekisivät parhaan palveluksen jos sekä yrittämisen että työntekemisen kynnystä alennettaisiin.
Yrittäjyyden mallia voisi Viljasen mukaan ohjata esimerkiksi verotusta ja yrittäjille tulevia sivukuluja muuttamalla.
\- Aluksi se saattaisi tuntua budjetin kannalta haastavalta, mutta pitkällä juoksulla verotuksen muuttaminen olisi kansantalouden kannalta kannattavaa.
Ylämylly-Repokallio vaihtuu moottoritieksi
Liperin Ylämyllyn ja Joensuun Repokallion välillä ajetaan ensi vuonna moottoritietä. Valmistelut noin kymmenen kilometrin valtatieosuuden muuttamiseksi moottoritieksi on aloitettu.
Länsipäässä Kuopiontie muuttuu moottoritieksi Polvijärven rampin kohdalta. Projektivastaava Hannu Korhonen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että vihreiden opasteiden ja uuden statuksen lisäksi muutos näkyy liikenteessä. Nelikaistaisella moottoritiellä on ajo hitailla ajoneuvoilla automaattisesti kielletty.
\- Moottoritiellä ei saa myöskään olla tasoristeyksiä, toteaa Korhonen.
Tiesuunnitelman laatiminen on jo käynnissä. Kuulutus on julkistettu viikonloppuna. Liikennevirastolta odotellaan suunnitelmien hyväksymistä vielä syksyn aikana.
Ylämyllyn ja Reijolan väli muuttuu moottoritieksi vuonna 2012 samaan aikaan, kun Joensuun kehätien miljoonaremontti valmistuu.
Kiina syyttää yhdysvaltalaisyhtiötä öljyvuodon peittelystä
Kiinan kommunistisen puolueen äänitorvi China Daily -lehti ja Kiinan valtiollinen televisio CCTV syyttävät yhdysvaltalaista ConocoPhillips-öljy-yhtiötä Kiinan rannikolla sattuneen öljyvuodon peittelystä. CCTV:n mukaan öljy-yhtiö on tietoisesti valehdellut viranomaisille saaneensa kesäkuussa alkaneet vuodot kuriin.
Viranomaisten mukaan ConocoPhillips ei ole noudattanut määräystä siivota öljyvuodon jäljet elokuun loppuun mennessä.
China Dailyn mukaan öljy-yhtiö on rikkonut toimintasääntöjään ja ollut kiinnostuneempi suojelemaan julkista kuvaansa kuin ympäristöä. Yhtiö on kiistänyt väitteet valehtelusta ja sanonut kertoneensa Kiinan viranomaisille öljyvuodosta heti sen havaittuaan.
Kiinan viranomaiset määräsivät perjantaina ConocoPhillipsiä sulkemaan maan suurimman merellä olevan öljykentän vuodon vuoksi. Öljy-yhtiön mukaan kenttä suljettiin sunnuntaina.
Kesäkuun 4. ja 17. alkaneissa vuodoissa mereen epäillään päätyneen 700 barrelia öljyä ja 2 500 barrelia öljyistä mutaa.
Shandongin, Hebein ja Liaoningin maakuntien kalastajat ovat kertoneet öljyvuodon tappaneen muun muassa suuren määrän simpukoita.
KPL rauhoittaa ja nuorentaa ensi kaudella
Kouvolan Pallonlyöjien kausi päättyi sunnuntaina Superpesiksen neljänteen sijaan. KPL:n puheenjohtaja kertoo, että ensi kauteen lähdetään maltillisimmin tavoittein. Pelaajista ainakin Riku Rantanen ja Sami Partanen ovat jättämässä seuran.
Pattijoen Urheilijat vei Superpesiksen pronssimitalit Kouvolan Pallonlyöjien kustannuksella. KPL:lle kausi oli pettymys, sillä joukkueen tavoite oli suomenmestaruus kahden peräkkäisen hopeakauden jälkeen.
\- Mestaruus oli ainut luonteva tavoite. Kauden mittaan kävi kuitenkin selväksi, että Sotkamo ja Vimpeli pelasivat aivan loistavaa pesäpalloa ja nousivat ylitse muiden. Sitä taustaa vasten menestys oli hyvä, sanoo KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
Ensi kaudella KPL ei aio tavoitella mestaruutta. Pelaajia on lähdössä ja omia nuoria aletaan ajaa joukkueeseen sisään.
\- Se on selvää, että kun joukkuetta nuorennetaan, mitalipelit ensi vuonna on pikkaisen kaukainen tavoite. Uskon että olemme sarjan keskitasoa, Hyttinen arvio.
KPL:n junioritilanne onkin hyvä. A-juniorit aloittavat pelit SM-kullasta keskiviikkona Vimpeliä vastaan. Lisäksi Haminan Palloilijoiden nuori joukkue saattaa olla KPL:lle hyödyksi, ellei haminalaisten nousu Superpesikseen toteudu. Hamina pelaa tällä hetkellä noususta Ykköspesiksen loppuotteluissa.
\- Omia nuoria nälkäisiä pelaajia on tulossa, sitä joukkuetta ajetaan hallitusti sisään. Katsotaan vielä Haminan finaalisarja loppuun, ja millainen yhteistyö heidän kanssaan voidaan ensi kaudelle rakentaa.

  Uusi lukkari taas hankintalistalla

KPL:n runko on ensi kaudeksi kasassa, joten pelkästään nuoriin tulokkaisiin ei seuran tarvitse turvautua. Kaksi kovan luokan pelaajaa on kuitenkin jättämässä seuran.
\- Lukkaritilanne on auki, Riku Rantanen on siirtymässä takaisin Hyvinkäälle. Myös Sami Partanen on lähdössä Kiteelle, Hyttinen kertoo.
Rantanen hankittiin korvaamaan viime kauden päätteeksi KPL:sta lähtenyttä Toni Kohosta. Nyt KPL joutuu jälleen etsimään uuden lukkarin. Lisäksi Matti Latvala on lähdössä uuteen seuraan, Jukka Latvalan ja Mika-Matti Ojalan kanssa ovat neuvottelut vielä kesken. Sopimukset on tehty sen sijaan muun muassa Anssi Lammilan, Saku Kapasen, Sami Karjalan ja jokeri Sami Joukaisen kanssa.
KPL aikoo lähteä ensi kauteen maltillisemmin myös taloudellisesti. Yleisömäärät putosivat kahteen edelliskauteen verrattuna, Hyttisen mukaan lähinnä, koska finaalipelejä ei tällä kaudella Kouvolassa pelattu.
\- Taloudellisesti tilanne on hyvä, meillä ei ole ongelmia siinä suhteessa. On kuitenkin paikallaan vetää henkeä. Tavoitteena on nuorentaa joukkuetta, niin ehkä pelillisesti ja valmennuksellisesti draivia on pystyttävä jopa lisäämään, vaikka ei menestyksellisesti niin paljon.
Tarjolla pätkätöitä joulupukkina
Ammattitaitoinen joulupukki on innostunut, ulospäin suuntautunut, lapsirakas ja kielitaitoinen. Hänellä on myös erinomainen paineensietokyky. Näillä ominaisuuksilla saattaa jo päästä joulupukin sijaiseksi.
Sesonkiaikana marras-tammikuussa Rovaniemen Santa Parkissa on yli sata henkilöä töissä. Ohjelmat ja ohjelmistot pystytään laatimaan seitsemällä kielellä, mutta se vaatii sitä, että on osaajia ja tekijöitä. Aitoa Joulupukkia ei kloonata, mutta taitava pääsee tuuraajaksi.
\- Joulupukin apuriksi voi opetella ja siihen annetaan meillä myös koulutusta. Kymmenen pukin sijaisen lisäksi myös piparimuorin ja tonttujoukon työtaakkaa kevennetään sesonkina tuuraajilla, Santa Parkin isäntä Ilkka Länkinen kertoo.
\- Viimeksi kun meillä oli tällanen isompi haku, pyrkijöitä oli yli 700 Englannista, Espanjasta, Meksikosta, Puolasta, Norjasta ja eri puolilta Suomea. Sesongin ajaksi paikan sai kuutisenkymmentä hakijaa, Ilkka Länkinen laskee.

  Kielitaidolla joulutöihin

Joulupukin ja hänen henkilökuntansa työkieli Santa Parkissa on englanti. Muiden vieraiden kielten osaaminen katsotaan eduksi, josta moni vierailija saattaa yllättyä iloisesti.
\- Meillä on tässä lähellä mahtavia keskuksia kuten Murmansk eikä venäläisten englannintaito ole kovin hyvä, joten venäjän taitajia tarvitaan. Ranskalaiset taas arvostavat kovasti, kun puhutaan heidän kieltään. Espanjalaisille ja italialaisille se ei ole niin kovin nuukaa, mutta he ilahtuvat, jos heitä puhutellaan heidän äidinkielellään, Länkinen tietää.

  Luolassa muttei palkkakuopassa

Sesonkiaika on joulutyöläiselle kiireistä eikä hymyn kestä haihtua kasvoilta, mutta työnkuvan haastavuus on huomioitu myös palkkauksessa.
\- Me maksetaan enemmän kuin alalla keskimäärin. Ohjelmapalvelualan työehtosopimuksen viimeinen palkka on seitsemän ja jotain tunnilta, meillä alkupalkka on kahdeksan ja jotain. Näin on päätetty, jotta saadaan ne osaavimmat ihmiset töihin, toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo.
Joulusijaisuudet ovat haussa lokakuun 18. päivään asti ja työ kestää marraskuun puolivälistä tammikuun puoliväliin.
Yleisölle Santa Park avataan marraskuun loppupuolella.
EM-kisojen A-lohkossa muhii jättiyllätys
Koripallon EM-kisojen suurin voittajasuosikki Espanja antoi sunnuntai-iltana myrskyvaroituksen ryöpyttämällä EM-kisaisäntä Liettuaa ylivoimaisesti A-lohkossa. Samassa lohkossa viime kesän MM-hopeamitalistia Turkkia uhkaa putoaminen jatkosarjasta.
C-lohkossa Suomen kirvelevän Makedonia-tappion jälkeen B-lohkon parketille astelivat Montenegro ja Kreikka. Ottelu eteni tasatahdissa ensimmäisen kahden jakson ajan. Kolmannen jakson alun Kreikka vei kuitenkin häkellyttävästi 19-0, eikä päästänyt vaisua Montenegroa enää peliin mukaan. Kreikka haki voittonsa lopulta 71-55 (32–31).
Montenegron ainoa tasolleen yltänyt pelaaja oli korinalusjätti Nikola Pekovic (15/7). Kreikan tehot jakautuivat erityisesti Kosta Koufosin (19/3/4 blokkia), Antonis Fotsisin (14/5) ja Nick Calathesin (12/3/6 syöttöä) kesken.
Lauantaina selkäsaunan Suomelta saanut Bosnia ja Hertsegovina palasi kamppailemaan jatkopaikasta nujertamalla Kroatian 92-80 (43-36). Kroatia onnistui hyydyttämään Bosnian hurjan heittopelin vain toisella kymmenminuuttisella, mutta muuten bosnialaiset olivat kroatialaisten pitelemättömissä.
Bosnialaispommitusta johti kentän joka kolkasta Mirza Teletovic (26/9), joka sai tukea Henry Domercantilta (23/7). Kroatiaa pitivät pystyssä Suomea vastaan loistaneet Ante Tomic (23/3) ja Bojan Bogdanovic (16/4).
Puola järjestämässä jymy-yllätystä, Espanja hurjana
A-lohkossa nähtiin sunnuntaina illansuussa jättiyllätys, kun kisaisäntä Liettuaa viimeisille sekunneille asti kiusannut Turkki kaatui Puolaa vastaan pistein 83–84 (35–39). Ottelun sankariksi ponnahti Puolan Dardan Berisha (21/2/3 syöttöä), jonka hyppyheitto 12 sekuntia ennen loppua vei joukkueensa johtoon. Adam Hrycaniuk (15/6) tahditti Berishaa puolalaispaidassa ja Turkin tehomies oli Enes Kantner (19/5/3 syöttöä).
Puola vei väkivahvalta Turkilta levypallot lukemin 31–21 ja upotti kolmosensa 45 %:n tarkkuudella Turkin 17 %:a vastaan. Jos Puola kukistaa maanantaina Iso-Britannian, viime kesän MM-hopeamitalisti Turkki jää shokeeraavasti Euroopan 12 parhaan maan ulkopuolelle.
Iso-Britannia nautiskeli puolestaan kisojen avausvoittonsa päihittämällä Portugalin 85-73 (44-34). Peli pysyi tasaisena 15 minuutin ajan, mutta Iso-Britannia porhalsi karkuteille toisen jakson lopussa eikä katsonut ottelun viimeisen 20-minuuttisen aikana enää taakseen.
Brittien NBA-mies Luol Deng (31/10/4 syöttöä) oli tuttuun tapaan joukkueensa tehokkain, eivätkä portugalilaispuolustajat saaneet sudanilaissyntyisestä laiturista mitään otetta. Mike Lenzly pommitti puolestaan 17 pistettä. Portugalia kannattelivat Carlos Andrade (24/10) ja Miguel Minhava (18/3).
A-lohkon iltaottelussa Espanja ei horjunut hetkeäkään monituhatpäisen liettualaisyleisön edessä, vaan tukki Gasolin veljesten Paun (17/4/3 syöttöä) ja Marcin (8/8/4 syöttöä) sekä kovapomppuisen Serge Ibakan (15/9/2 blokkia) johdolla järjestelmällisesti liettualaisten korilleajot. Espanja johti avausjakson jälkeen 31-12 ja vei ottelun selvästi 91-79 (62-36), vaikka Liettua pääsi vielä lopussa kaunistelemaan lukemia.
Hyökkäyspäässä Espanjan tehokkain oli viisi kolmosta naulannut Juan Carlos ”La Bomba” Navarro (22/1/4 syöttöä). Liettuan valopilkku oli nuori Jonas Valanciunas (13/2/3 syöttöä).
A-lohkon kärjessä jatkaa Espanja neljällä voitollaan, perässään kolmen voiton Liettua, kahden voiton Turkki ja Puola, yhden voiton Iso-Britannia sekä voitoton Portugali. Lohkon suuryllätys muhii Turkki-Puola-parivaljakossa, sillä voittamalla Iso-Britannian tiputtaisi Puola joka tapauksessa Turkin pois jatkopeleistä.
Ranska ja Serbia hurjassa vedossa
Lukuisilla NBA-pelaajilla ryyditetty Ranska jatkoi voittojen tiellä kukistamalla raivoisan takaa-ajon jälkeen Italian pistein 91-84 (41-48). Italia johti seitsemällä pisteellä vielä päätösjakson alussa, mutta viimeisen kymmenen minuutin aikana Italia ei löytänyt mitään vastalääkettä ranskalaishyökkäykselle. Päätösjakso merkittiin Ranskalle 31–17.
Italia onnistui Tony Parkerin (8/3/4 syöttöä) vartioinnissa erinomaisesti, mutta Boris Diaw (21/4/4 syöttöä) ja Nicolas Batum (20/5/4 riistoa) rankaisivat italialaisia paraatipaikoiltaan. Italiaa tahdittivat jälleen kerran Andrea Bargnani (22/5) ja Marco Belinelli (19/2/3 syöttöä).
Nuorekas Latvia sai tuta jälleen niukan tappion, kun Israel haki latvialaisista kisojen avausvoittonsa pistein 91-88 (47-45). Latvian Janis Strelnieksillä (8/3) oli mahdollisuus tasoittaa ottelu kuusi sekuntia ennen päätössummeria, mutta kahdesta vapaaheitoista vain ensimmäinen upposi ja Israel pääsi heittämään loppuluvut vapaaheittoviivalta.
Israelin mies ylitse muiden oli Euroliiga-veteraani Lior Eliyahu (26/10/3 syöttöä). Latvian tehoista vastasi Janis Blums (27/4/6 syöttöä).
Ranskan tavoin toinen lohkosuosikki Serbia jatkoi voittojaan kaatamalla vakuuttavalla puolustuspelillään Saksan pistein 75-64 (38-28). Vaikka Saksan NBA-jätti Dirk Nowitzki upotti 25 pistettä, serbialaispuolustus turhautti Nowitzkin täysin, eikä Saksa saanut hyökkäystään kulkemaan kuin hetkittäin toisella ja neljännellä jaksolla.
Serbian vahvan kolmikon muodostivat hyviä kisoja pelaava Dusko Savanovic (18/1), Nenad Krstic (15/3) ja tähtitakamies Milos Teodosic (12/9/9 syöttöä).
Tappiottomat Ranska ja Serbia ratkaisevat B-lohkon voittajan maanantaina. Kaksi voittoa hakenut Saksa kohtaa huomenna voitottoman Latvian ja selvittää voitolla tiensä 12 parhaan joukkoon. Italia ja Israel ovat kumpikin hakeneet yhden voiton.
Venäjä ja Slovenia ratkaisevat D-lohkon voiton
Venäjän suvereeni voittokulku jatkui D-lohkossa pitkälti samaan tapaan kuin joukkueen aiemmissakin otteluissa. Bulgaria hiillosti edeltävien vastustajien tapaan Venäjää kolmen jakson ajan, mutta Venäjä löysi lopussa ylimääräisen vaihteen ja porhalsi karkuteille. Venäjän neljäs voitto irtosi pistein 89-77 (42-38).
NBA-laituri Andrei Kirilenko (25/5/3 syöttöä/4 riistoa) oli jälleen fantastinen, ja sai tukea sentteri Timofej Mozgovilta (15/5/2 blokkia). Bulgarian voittotoiveita pitivät yllä Dejan Ivanov (23/5) ja Filip Videnov (17/0/3 syöttöä/3 riistoa).
Georgian taistelu paikasta Euroopan 12 parhaan joukossa jatkui voitokkaasti, kun joukkue kukisti kahden tappiollisen ottelun jälkeen Ukrainan 69-53 (30-33). Ukraina oli tasaisen avauspuoliskon jälkeen hivenen niskan päällä, mutta georgialaispuolustus salli Ukrainalle vain 16 pistettä toisen puoliajan ensimmäisen 16 minuutin aikana.
Georgian voitossa kunnostautuivat ennen kaikkea Manuchar Markoishvili (14/3/5 syöttöä) ja George Tsintsadze (14/3/3 syöttöä), kun taas Ukrainan paidassa Oleksiy Pecherov ja Stiven Bertt heittivät 11 pistettä mieheen.
Venäjän tavoin myös Slovenia piti tappiosarakkeensa nollilla. Slovenia raivasi sunnuntaina Belgian tieltään tahmean esityksen jälkeen 70-61 (29-29). Belgia piti kaukoheitoillaan peliä tasaisena, mutta Slovenia oli ylivoimainen korin alla ja lähietäisyyksiltä. Kaksi minuuttia ennen loppua Belgia sinnitteli pisteen perässä tilanteessa 61-62, mutta joukkueen korihanat jäätyivät päätösjakson lopussa.
Slovenialta yli kymmenen pisteen ylsivät Goran Dragic (18/3/3 syöttöä/5 riistoa) ja Mirza Begic (14/6). Thomas Van Den Spiegel nakutti 16 pistettä Belgialle.
Venäjä ja Slovenia kohtaavat maanantaina ottelussa, joka ratkaisee D-lohkon voiton. Kolmannesta jatkopaikasta kisaavat kahden voiton Georgia sekä yhden voiton Ukraina ja Bulgaria. Voitoton Belgia jää rannalle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan paloturvallisuus kunnossa
Turvallisuuspäällikkö Henri Olander vakuuttaa, että Kanta-Hämeen keskussairaalassa on varauduttu hyvin tulipalojen varalta. Olanderin mukaan Turun yliopistosairaalassa perjantaina sattuneen tulipalon johdosta hämeenlinnalaissairaalan väki on ollut huolissaan keskussairaalan paloturvallisuusasioista.
Turun yliopistosairaalassa sattunut palo ei ole mahdollinen Kanta-Hämeen keskussairaalassa, koska sairaalan sähköjärjestelmät on suojattu sähköpalojen varalta, sanoo turvallisuuspäällikkö Henri Olander.
\- Meidän sähköjärjestelmät on varustettu palokatkoilla kerrosten välillä ynnä muuta rakennettu. Ja sitten meillä on ilmastointiasiat järjestetty siten, että me pystymme ilmastointia hallitsemaan yhdestä pisteestä, jolloin savukaasut eivät leviä ympäri taloa niin kuin Turussa oli tapahtunut.
\- Ja nämä kaasuasiat mihinkä Turussa törmättiin niin, meillä kaasu ja sähkö eivät kulje samoissa kanavissa. Ne on suunniteltu siten, että ne kulkevat eri paikoissa ja sitten meillä on tietenkin jokaisessa laitetilassa on paloilmoitinjärjestelmä, josta sitten saadaan heti ennakkovaroitus ja hälytys, joka menee sitten palokuntaan, kertoo Olander.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa panostetaan myös henkilökunnan kouluttamiseen paloturvallisuusasioissa. Henkilökunnalle annetaan muun muassa alkusammutuskoulutusta kaksi kertaa vuodessa. Olanderin mukaan jokaisen työntekijän on pidettävä korvat auki ja kerrottava heti, jos esimerkiksi palo- tai potilasturvallisuudesta löytyy puutteita.
Mari Kunttu-Kaupista YLE Satakunnan uusi uutispäällikkö
YLE Satakunnan uutispäälliköksi on nimitetty Mari Kunttu-Kauppi. Hän vastaa myös Satakunnan Radion aamulähetyksen sisällöstä. Kunttu-Kauppi on aiemmin toiminut kymmenen vuotta tuottajana YLE Satakunnassa ja myös YLE Oulussa.
YLE Satakunnan johtoryhmän muodostavat nimityksen jälkeen päällikkö Sinikka Tuomi, uutispäällikkö Mari Kunttu-Kauppi ja tuottaja Mika Viljanen.
YLE Satakunta on yksi Ylen kahdestakymmentäviidestä aluetoimituksesta. Toimituksessa tehdään Satakunnan Radiota, Lounais-Suomen tv-uutisia ja yle.fi/satakunta -sivustoa.
Päijännematkailuun haetaan uutta pontta
Päijänteen matkailuun haetaan uutta potkua kahden maakunnan yhteisvoimin. Keski-Suomi ja Päijät-Häme alkavat laatia uutta Päijänne-strategiaa tänä syksynä.
Päijänteen matkailun kehittämistyöhön kutsutaan mukaan alueen yritykset, kunnat ja muut viranomaiset sekä yhdistykset.
Päijänteen rantamailla -osuuskunta ehdotti keväällä maakuntaliitoille tekemässään esiselvityksessä, että alueelle perustetaan Päijänne-konttori. Konttorin kautta järjesttäisiin rahoitusta kehittämishankkeille ja tiedotettaisiin Päijänteen palveluista. Päijänne-konttorin valmistelut käynnistyvät yhdessä strategiatyön kanssa.
Maamme vanhin kuulovammaisten palvelukeskus täytti sata vuotta
Maamme vanhin kuulovammaisille ikäihmisille tarkoitettu palvelukeskus Åvik on viettänyt satavuotisjuhlaan Hyvinkäällä. Kuurot ja kuurosokeat saavat Åvikista niin asumispalvelut, hoidon kuin samankielistä seuraakin.
Eteisaulan pöydälle kootut kukat ja lahjat muistuttavat viikonlopun jälkeen Åvikin elokuun lopussa vietetyistä satavuotisjuhlista, johon osallistui talon asukkaiden lisäksi noin 300 henkilöä.
Åvik on vanhin suomen seitsemästä kuulovammaisille tarkoitetusta palvelukeskuksesta. Keskuksessa on 70 asukasta, joiden hyvinvoinnista huolehtii lähes sama määrä henkilökuntaa. Asukkaiden hoidon maksaa heidän kotikuntansa.
Talon asukkailta ei kestä kauaa löytää Åvikissa asumisen hyviä puolia.
\- Halusin tänne, koska kotona on tylsää, kun mies on kuolut ja lapset lähteneet kotoa ja olisin joutunut elämään yksin, kertoo Irja Holmberg.
Sata vuotta perustettu Hyvinkäälle perustettu Åvik toimi aluksi koulukotina ja naisten vanhainkotina. 60-luvulta lähtien Åvikissa on asunut myös miehiä. 1970-luvulla palvelukeskus oli jo hyvin lähellä nykyistä olomuotoaan. Sadassa vuodessa palveluiden tuottaminen on muuttunut huomattavasti.
\- Palvelut ovat monipuolistuneet, tulleet asiakaslähtöisemmiksi, yhteistyökumppaneita on tullut enemmän. Silloin aikojen alussa oli varmaan enemmänkin kysymys siitä, että taattiin sellainen arkielämän turvallisuus, että oli asunto ja ruokaa. Tänä päivän palvelut ovat paljon muuta siinä rinnalla, johon pyrimme vastaamaa, kertoo Åvikin johtaja Tarja Muteli.
Viittomakielisten ikäihmisten määrä on lisääntymässä. Palvelukeskuksellä pyyhkii siis hyvin, eikä tulevaisuudestakaan ole Mutelin mukaan huolta vielä pitkään aikaan.
\- Viime vuosina meidän asiakasmäärämme ovat lisääntyneet. Vanhusten ikärakenne ja palvelutarverakenne näkyy meidän toiminnassamme siten, että kysyntää on ollut aikaisempia vuosia enemmän, mutta uskoisin kyllä, että meidän kapasiteettimme riittää. Vielä en näkisi, että toimintaa tarvitsisi ruveta supistamaan.
Ampumatapausta ei pureta laajalti
Kuopion kaupunki on pitänyt maantaiaamuna kokouksen, jossa on mietitty, kuinka perjantai-iltana Saaristokaupungissa sattunutta ampumistapausta käsitellään kouluissa. Kokouksessa päätettiin aloittaa tilanteen käsittely ryhmästä, jossa ampuja on ollut oppilaana.
Laajempaa asian purkua ei Kuopion kouluissa ole tekeillä. 14-vuotias kuopiolaispoika ampui perjantai-iltana Saaristokaupungissa haulikolla autoa. Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi otti vahvasti humalassa olleen pojan kiinni tapahtumapaikan läheltä. Käyttämänsä haulikon poika oli varastanut kotoaan lukitusta asekaapista. Poliisi on luovuttanut pojan sosiaaliviranomaisille.
Kirittärien kärkikaksikon pelaaminen vielä auki
Naisten superpesiksen finaalisarjan toisessa ottelussa loukkaantuneiden Jyväskylän Kirittärien Laura Nuutisen ja Elina Mäen pelaaminen tulevana viikonloppuna on vielä auki. Kolmas loppuottelu Lapuan ja Kirittärien välillä pelataan lauantaina.
Jyväskylän Kirittäret tasoitti sunnuntaina naisten superpesiksen loppuottelusarjan Lapuaa vastaan 1-1:een. Voitolla oli kuitenkin kova hinta, kun kärkikaksikko loukkaantui.
Kärkietenijä Laura Nuutinen törmäsi ulkopelaajaan ja satutti nilkkaansa sekä polveaan. Numero kakkosen pelaava Elina Mäki loukkasi puolestaan nilkkansa ulkovuorossa. Jyväskyläläisjoukkueessa ollaan kuitenkin toiveikkaita, että ainakin toinen pelaajista on mukana ensi lauantaina Lapualla.
\- Uskon, että Mäki pelaa lauantaina. Nuutisen tilanne on 50-50, arvioi seuran urheilutoimenpäällikkö ja 2. pelinjohtaja Jussi "Nalle" Viljanen.
\- Nuutisen röntgenkuvissa ei näkynyt murtumia, mutta magneettikuvaus paljastaa sitten totuuden. Viikon tauko tulee hyvään paikkaan.
Molemmat loukkaantuneet pelaavat ulkopelissä koppareina. Yksi varteenotettava paikkaajaehdokas on kokenut Jenni Tolonen, joka on ollut tärkeä osa Kirittärien menestyskulkua 2000-luvulla. Superpesiksessä hän ei ole ollut tällä kaudella mukana.
\- Jenni on pelannut ykkössarjassa tällä kaudella kymmenkunta ottelua, joten pelituntumaa on. Hän oli paras koppari viime syksynä, Viljanen kommentoi.
Energialamput samaan paikkaan loisteputkien kanssa
Energialampuille löytyy Kainuusta jätepisteensä. Käytetyt, pienen määrän elohopeaa sisältävät energialamput kuuluvat ongelmajätteiden joukkoon sähkö- ja elektroniikkaromuun.
Energialamppuja voi viedä kuntien lajitteluasemille, Kuhmossa Ekotorille ja Kajaanissa kierrätyskeskus EntRinkiin. Liikekohtaisesti myös jotkut kaupat ottavat vastaan vanhoja energialamppuja, kun ostaa uusia.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Eko-Kympistä neuvoja-tiedottaja Kirsi Haapea kertoo, että energialamput sisältävät pienen määrän elohopeaa.
\- Tämän vuoksi loisteputket ja energiansäästölamput ovat vaarallista jätettä. Tämä on selkeä ero hehkulamppuihin, jotka voidaan nakata auton polttimoiden kanssa tavalliseen roskikseen.
Kuningasjätkä tuo tukkilaisperinnettä etelään
Tukkilaiskulttuuria yritetään levittää Etelä-Suomeen. Savukoskelainen Juha Julkunen ja imatralainen Esa Hellstén ovat aloittaneet järjestelyt Imatralla järjestettäviä tukkilaiskisoja varten.
Julkunen ja Hellstén ovat perustaneet toimikunnan, jonka tavoitteena on järjestää vuonna 2012 Imatran kalastuspuistossa tukkilaisnäytös. Kun pelipaikat on kertaalleen testattu, pyritään Imatralle saamaan vuoden 2013 SM-tukkilaiskisat.
Miehet uskovat, että tukkilaisuus kiinnostaa myös Etelä-Suomessa ja tulee keräämään laajan yleisön Vuoksen varrelle.

  Katoavaa kansanperinnettä

Pohjois-Suomessa, missä puuta uitettiin vielä 1990-luvulla tukkilaisuus muistetaan ja kulttuuri elää vahvana. Etelämpänä harrastajia ja kulttuurin vaalijoita on kuitenkin vähemmän.
Kulttuuria halutaan kuitenkin pitää yllä ja tukkilaisnäytökset ovat oiva tapa kertoa yhdestä Suomen historian merkittävästä osasta jälkipolville. Näyttävyytensä ansiosta ne yleensä myös kiinnostavat suuria yleisöjä.
Tukkilaismaratonin monikertainen suomenmestari Juha Julkunen, varsinainen "kuningasjätkä", harmittelee, ettei hän itse ehtinyt mukaan oikeaan uittoon.
\- En ehtinyt uittoon mukaan, kun se Kemijoella loppui vuonna 1992. Pienestä pojasta lähtien olen kuitenkin seurannut uittoja ja sieltä se kipinä on lähtenyt, Julkunen kertoo.
Hän on ollut ylivoimainen kuuden lajin tukkilaismaratonilla jo vuodesta 1990 lähtien.

  Paljon kilpailulajeja

Tukkilaismaraton on alan kuningaslaji. Siihen kuuluu kuusi lajia, soutu, veneenveto, puomilla juoksu, sestonta, sumajuoksu ja maastojuoksu.
\- Se on vähän kuin yleisurheilun kymmenottelu. Se kuvaa tukkilaisen työtä. Siinä on mukana kaikki työmenetelmät, joita tukkilaiselta on vaadittu, lajin valtias, kuningasjätkä Juha Julkunen kertoo.
SM-lajeina on maratonin lisäksi koskenlasku, soutusauvonta ja kolmen miehen joukkuesoutu.
Tukkilaislajeissa on käyty kilpailuja vuodesta 1949 lähtien. Tänä päivänä vanhimmat kisoihin osallistuvat ovat yli 70-vuotiaita.
Näin sinilevä kiusaa Puruvedellä
Pro Puruvesi -yhdistys on huolestunut Ristlahden ja Mehtolanlahden sinileväongelmasta. Haitallista sinilevää on yhdistyksen mukaan lahdissa yhteensä runsaan kolmen neliökilometrin alueella.
\- Myös Paljakanlahdella ja siitä pohjoiseen on havaittavissa veden samentumista ainakin viiden neliökilometrin alueella, suree puheenjohtaja Reijo Jantunen.
Pro Puruvesi -yhdistys näkee Puruveden sinileväongelman yhtenä osoituksena järven heikosta tilasta ja kiireellisestä tarpeesta tarttua asiaan.
Kertoisinko lapselleni mitä tarkoittaa homo?
__Olimme ex-vaimoni kanssa yhdessä 10 vuotta ja meillä on 5-vuotias poikalapsi. Eräs ilta vaimoni tuli kotiin ja kertoi löytäneensä uuden rakkauden, naisen! **____**Olen huolissani miten tämä vaikuttaa lapseen ja miten tässä kannattaa toimia, jotta lapsen pää ei menisi sekaisin "aikuisten asioista". Mielestäni 5-vuotiaan lapsen pitäisi miettiä pienessä päässään pikku-autoja tai karkkipäivä.. Ei sitä, mitä tarkoittaahomo tai lesbo. Olisiko parempi pantata pojalta tietoa, niin kauan kunnes hän itse ymmärtää mistä on kyse? **____**En halua olla kyseisen pariskunnan onnen tiellä, mutta en myöskään voi sallia sitä lapseni hyvinvoinnin kustannuksella. Onko esimerkiksi jotain ennakkotapauksia tämäntyylisistä tapauksista? Lapsi asuu joka toinen viikko minun ja joka toinen viikko äitinsä luona. Maailma on nykyään melko suvaitsevainen paikka ja niin olen minäkin, mutta kuuluuko tällaiset asiat vielä pienen lapsen elämään? **__
Yleensä lapset miettivät vanhempien erotessa sitä rakastavatko vanhemmat yhä lastaan, palaavatko vanhemmat vielä yhteen ja onko ero lapsen syy.
Tilanne on varmaan miettimisen arvoinen, teille kaikille osallisille! Kirjeestäsi ei käy ilmi, miten tuore ero on ja oliko eron syy juuri vaimosi uusi suhde. Joka tapauksessa lapsenne näkökulmasta suurin asia on todennäköisesti avioeronne ja sen aiheuttamat elämänmuutokset. Lapsen päässä ei välttämättä pyöri päällimmäisenä eron syy, tai eroon mahdollisesti vaikuttaneet muut ihmiset. Yleensä lapset miettivät vanhempien erotessa sitä rakastavatko vanhemmat yhä lastaan, palaavatko vanhemmat vielä yhteen ja onko ero lapsen syy. Erosta puhumisesta olen kirjoittanut tällä palstalla aiemmin laajemmin.Jäin miettimään kirjettäsi lukiessa sitä, minkä verran oikeastaan voit kontrolloida lapsenne tietomäärää. Mietin:Kenen asia on kertoa lapselle homoudesta?Mitä äiti on pojallenne kertonut?Minkä roolin hän antaa naisystävälleen poikanne elämässä?
Itse ajattelen, että 5-vuotialle voi aivan hyvin kertoa mitä tarkoittaa homo, lesbo tai hetero.
Itse ajattelen, että 5-vuotialle voi aivan hyvin kertoa mitä tarkoittaa homo, lesbo tai hetero. Itse käytän lapselle puhuessani nimenomaan näitä termejä, enkä esimerkiksi homoseksuaali. Asia ei lapsen mielessä liity seksiin, ellemme me aikuiset sitä asiaan liitä. **Lapsen näkökulmasta siis homo ei ole mies joka harrastaa seksiä miehen kanssa, vaan mies joka rakastuu miehiin samalla tavalla, kun useimmat miehet rakastuvat naisiin**.Jos asia ei ole aikuiselle tabu, ei siitä tule lapsellekaan dramaattista salaisuutta, vaan elämään kuuluva asia. Kun hämmentävä asia on selitetty selkeäksi, jää pieneen päähän enemmän tilaa pikku-autojen miettimiselle.Ympäristön mahdolliset utelut tai kummastelut ovat sitten asia erikseen. Aina löytyy joku aikuinen, joka ajattelee homoseksuaalisuuden olevan jollain tapaa väärin tai ylipäätään kovin kiinnostava juoruilun aihe. Lapsenne joutuu todennäköisesti valitettavasti kuulemaan näitä puheita. Siksipä tuntui hyvältä lukea, että itse olet suvaitsevainen. **Lapsellenne on tärkeintä se, mitä ja miten hän kuule kotonaan homoseksuaalisuudesta puhuttavan**. Paras suoja mahdollisia ymmärtämättömiä puheita vastaan on se, että lapsi itse tietää mistä on kyse. Kokemukseni mukaan toiset lapset eivät syrji esimerkiksi päiväkodissa lapsia, jotka asuvat samaa sukupuolta olevien vanhempien kanssa.Kysyt ennakkotapauksista. Lukuisat, vähintäänkin sadat, suomalaiset lapset asuvat homo- tai lesbovanhempansa kanssa. Puhumattakaan kansainvälisistä luvuista! Vanhemman homo- tai heteroseksuaalisuus ei tutkimusten mukaan periydy lapselle. Myöskään lapsen psyykkinen kasvu ei häiriinny vanhemman homoseksuaalisuuden johdosta. Tältä osin voit olla huoleti lapsesi hyvinvoinnista. __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[SETA - Seksuaalinen tasavertaisuus](http://www.seta.fi/)[Janna Rantala: Lapsen vuoroasuminen eron jälkeen](/aihe/artikkeli/2009/09/17/lapsen-vuoroasuminen-eron-jalkeen)[Janna Rantala: Erilaiset kulttuuritaustat eron syynä](/aihe/artikkeli/2011/01/26/erilaiset-kulttuuritaustat-avioeron-syyna-mita-kertoa-lapselle)(/aihe/artikkeli/2010/09/30/selviytymispolku-juuri-eronneelle)
Yrittäjiltä puuttuu rohkeutta myydä elämäntyötään
Päijäthämäläiset yrittäjät ovat liian varovaisia omistajanvaihdoksissa. Yrittäjät kertovat myyntiaikeistaan liian myöhään ja heillä on virheellinen käsitys markkinoiden suuruudesta. Myös arviot omistajanvaihtoa odottavien yritysten määrästä ovat liioiteltuja.
Lahden Seudun Kehittämisyhtiö Lakesin omistajanvaihdosneuvoja Pasi Kangas sanoo, että neuvonta-apua on runsaasti tarjolla, mutta yrittäjät kertovat myyntiaikeistaan turhan myöhään.
Samaa sanoo Suomen Yrityskaupat Oy:n aluepäällikkö Asko Virén.
\- Yritys pitää ajaa sellaiseen kuntoon, että omistajanvaihdos on mahdollinen, sanoo Virén. Omistajanvaihdos on kaikissa tapauksissa pitkä prosessi, jonka aikana yrityksen ostaja ja myyjä valmistautuvat uuteen tilanteeseen ja samalla pitävät huolta liiketoiminnan tuloksellisuudesta.
Virénin mukaan arviot omistajanvaihtoa odottavien yritysten määrästä ovat liioiteltuja.
\- Jos me katsotaan näitä suuria lukuja, joskus on jopa 100 000 omistusvaihdosta kaavailtu tulevan hyvin lyhyessä ajassa, niin näistä valtaosa kohdistuu aivan mikroyrityksiin ja yleensä vielä yksin yrittäjiin. Yksin yrittäjien osaamisen myyminen on aikalailla mahdoton tehtävä, sanoo Virén.
Virén pitää oivallisena sitä, että yrityksen jatkaja löytyisi pienen yrityksen sisältä joko yrittäjän lapsista tai työntekijöistä.
\- Olkoonpa jatkaja kumpi tahansa, olennaista on että omistajanvaihdoksesta kerrotaan asianosaisille hyvissä ajoin. Muutoin voi käydä niin, että jahkailussa liiketoiminta kärsii ja jatkaja voi jäädä löytymättä. Sellaisessa tilanteessa välittäjäkään ei voi paljoa tehdä, sanoo Virén.
Nainen autoili Uuraisilla humalassa ja kortitta
Keski-ikäinen, paikkakuntalainen nainen kuljetti henkilöautoa Uuraisten Virastotiellä sunnuntaina tukevassa humalassa ja ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi suoritti naiselle puhalluskokeen, joka antoi tulokseksi 3,62 promillea. Nainen oli liikenteesä myös ilman voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeän rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Katso vielä Musiikkitalon avajaislähetyksiä
TV1:n avajaiskonsertti | Teeman Jatkot | yle.fi/klassisen verkkolähetys
Liikennöitsijä lupaa laittaa Vantaan koulukyydit kuntoon
Vantaan erityisoppilaiden koulukyydeistä vastaava liikennöitsijä on luvannut laittaa koulukyytikäytännöt kuntoon nopeasti. Kuljetuksista vastaa uusi taksiyritys, eikä yhteistyö ole alkanut kivuttomasti.
Vantaan kaupungille on sadellut runsaasti valituksia kyytien sujuvuudesta. Aikatauluissa ja myös oppilaiden noutopaikoissa on ollut epäselvyyttä.
Taksi- ja bussipalvelu Kajon toimitusjohtaja Pekka Mutanen lupaa, että kyse on pelkästä alkukankeudesta. Mutasen mukaan ongelmat loppuvat kun reiteille saadaan vakioautot ja -kuljettajat.
Nurmeksen elokuvajuhlat kiinnosti väkeä
Nurmeksen elokuvajuhlat löysi yleisönsä tänä syksynä. Vastaava tuottaja Jukka Kuhanen kertoo, että viikonlopun tapahtumat houkuttelivat yhteensä noin 8 000 kävijää. Suurin osa filmijuhlien ohjelmistosta oli maksutonta.
\- Järjestäjät ovat saaneet myönteistä palautetta sekä vierailta että yhteistyökumppaneilta, sanoo Kuhanen.
Mielenkiintoisten elokuvien ja keskustelutilaisuuksien lisäksi kiitosta sai esimerkiksi Hyvärilässä päätöspäivänä pidetty paluumuuttotapahtuma. Nurmeksen elokuvajuhlien budjetti on noin 90 000 euroa. Suurimmat maksajat ovat kaupungin lisäksi muun muassa paikallinen osuuskauppa ja osuuspankki sekä maakuntaliitto.
Toista kertaa järjestettyjen elokuvajuhlien jatkosta päätetään loppusyksyn aikana.
Niinistö nihkeä eurotuille
Kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Sauli Niinistön mukaan velkaongelmiin joutuneiden euromaiden hallituksilla pitäisi olla suurempi vastuu velkojen järjestelystä. Uusi Suomi -verkkolehdessä julkaisemassaan kirjoituksessa Niinistö sanoo, että velat olisi ensin yritettävä järjestää velkojien ja velallisten välillä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johdolla.
Jos velkojatkin uhkaavat kaatua velkajärjestelyssä, pöytään nousevat niiden kotimaitten hallitukset, jotka sitten joutuvat pohtimaan rahalaitostensa pelastamista ja kansallistamista. Vasta viime kädessä apuun voisivat tulla nekin maat, joiden luottolaitosten riski on välillinen, kuvaa Niinistö ajatteluaan.
\- Tällä marssijärjestyksellä nykyisenkaltaisia tukipaketteja ei tehdä ja mahdollinen yleinen hätäapukin jäisi määrältään olennaisesti pienemmäksi, kirjoittaa Niinistö.
Euron periaatteista luovuttu
Niinistön mukaan syynä euron kriisiin on, että euromaat ovat luopuneet kahdesta keskeisestä periaatteesta: vakaussopimuksesta ja no bailout -ajatuksesta.
Vakaussopimuksella euromaat sitoutuivat omien talouksiensa pitämiseen vakaana ja no bailout tarkoittaa, että muut maat eivät tule apuun, jos jonkun talous on vaikeuksissa.
Vakaussopimuksesta lipsuminen alkoi Niinistön mukaan, kun se tuntui rajoittavan hallitusten rahankäyttöä, ja nyt esillä olevat järjestelyt ovat kaataneet no bailout -periaatteen.
\- Kreikan tukipaketti, sitä seurannut väliaikainen vakausrahasto ja Euroopan keskuspankin velkakirjaostot merkitsivät, että no bailout käytännössä kuopattiin, sanoo Niinistö.
Kriisistä huolimatta Niinistö uskoo, että euro voidaan vielä pelastaa, jos alkuperäisen vakaussopimuksen tinkimättömään noudattamiseen palataan. Niinistö suosittaa myös vakaussopimuksen terästämistä talouskomissaari Olli Rehnin ehdotusten mukaisesti.
Vakaussopimuksen noudattamista tukevat Niinistön mukaan normaalisti toimivat luottomarkkinat, jotka nostavat korkoja ja lopulta sulkevat luottohanat ylivelkaantuvalta kokonaan.
\- Parasta, mitä eurolle nyt voi tapahtua, on avoin, analyyttinen ja kriittinenkin keskustelu tulevasta suunnasta, kirjoittaa Niinistö.
Keski-Pohjanmaan keskusta ei tue Väyrystä
Keskustan Keski-Pohjanmaan piiri ei aio ottaa kantaa puolueen presidenttiehdokasasetteluun elleivät puolueen osastot ole asiassa aktiivisia. Keski-Pohjanmaalla toivottiin Esko Ahon lähtevän ehdokkaaksi, mutta turhaan. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri asettui Väyrysen taakse.
Keski-Pohjanmaan keskustapiiri on toiminnanjohtaja Erkki Hännisen mukaan tiedustellut Nokian yhteiskuntasuhteiden johtajan Esko Ahon kiinnostusta ehdokkuuteen, mutta hän on kieltäytynyt ehdokkuudesta.
Keskipohjalaisten ykkössuosikki ehdokkaaksi oli Anneli Jäätteenmäki. Hänen kieltäydyttyään keskusteluissa on ollut, kuten muuallakin, Mauri Pekkarinen ja Seppo Kääriäinen. Väyrysen nimi ei ole ollut vahvasti esillä.
Erkki Hännisen mukaan piirihallitus toivoo, että Paavo Väyryselle löytyisi vielä loppumetreillä haastaja.
Etelä-Pohjanmaa tukee Väyrystä
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri puolestaan haluaa puolueen presidenttiehdokkaaksi Paavo Väyrysen. Piirihallitus esittää puoluehallitukselle Väyrysen asettamista puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Piirihallitus toteaa, että runsaasti äänestäjiä menettäneen puolueen ehdokkaaksi tarvitaan nyt kokenut voima, joka kykenee palauttamaan äänestäjien luottamuksen puolueeseen.
Pohjois-Pohjanmaa toivoo jäsenvaalia
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri ei lähde tässä vaiheessa tukemaan Paavo Väyrystä puolueen presidenttiehdokkaaksi. Puolueen suurimman piirin hallitus keskusteli perjantai-illan kokouksessaan vilkkaasti tilanteesta, mutta Väyrysen taakse ei vielä menty.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallituksen varapuheenjohtaja Juho Mattila arvioi, että jäsenvaalia tarvittaisiin etenkin kentän herättelyyn.
Nälänhätä Somaliassa laajenee
YK:n mukaan nälänhätä on levinnyt eteläisessä Somaliassa entistä laajemmalle alueelle. YK on julistanut jo kuudennen Etelä-Somalian alueen, Bayn alueen, nälänhätäalueeksi.
Vakava aliravitsemus ja kuolleisuus ovat ylittäneet nälänhädän rajan Bayn alueella eteläisessä Somaliassa, sanoo Somalian ravitsemustilannetta tarkkaileva YK-yksikkö FSNAU.
Se varoittaa, että nälänhätä uhkaa levitä Somaliassa entisestään neljän seuraavan kuukauden aikana, jos apua ei saada tarpeeksi.
FSNAU:n mukaan Somalian ruokakriisi koettelee jo neljää miljoonaa ihmistä, joista 750 000 on vaarassa kuolla lähikuukausina ilman riittävää apua. Kymmeniä tuhansia on jo kuollut, ja heistä yli puolet on lapsia.
Koko Afrikan sarvessa noin 12,4 miljoonaa ihmistä kärsii vuosikymmeniin pahimmasta kuivuudesta ja tarvitsee humanitaarista apua. Somalian lisäksi kriisi koettelee osia Etiopiasta, Djiboutista, Keniasta ja Ugandasta.
YK:n määritelmän mukaan nälänhätä tarkoittaa sitä, että ainakin 20 prosenttia kotitalouksista kärsii äärimmäisestä ruokapulasta ja yli 30 prosenttia ihmisistä vakavasta aliravitsemuksesta, sekä päivittäin ruokapulan vuoksi kuolee vähintään kaksi ihmistä 10 000 ihmistä kohti.
Kirje pikkuveljelle 1
Caspita hyvä,kiitos vielä mukavista yhteisistä hetkistä elokuisessa Helsingissä! Toivottavasti opintosi Edinburghissa jatkuvat yhtä suurella menestyksellä kuin tähänkin asti. Olit ensimmäisenä lukuvuotena edistynyt tavattoman paljon. Mielessäni on vieläkin kommentti, jonka esitit nähtyämme Christoph Schlingensiefin elokuvan. Elokuvan päätyttyä huomautin, että keskivaiheilta olisi voinut leikata kymmenisen minuuttia pois. Vastasit ovela ilme kasvoillasi: ”Oli varmaankin tarkoitus, että katsoja kyllästyy omaan nauruunsa.” Vielä kotiin palattuani mietin sanomaasi. Olinko todella kyllästynyt omaan nauruuni?Sivalluksesi on muuttanut käsitystäni taiteilijoista. Aloin vielä samana iltana kuunnella monia tylsinä pitämiäni sävelteoksia. Saatuani Gustav Mahlerin toisen sinfonian ja viinipullon päätökseen, nukahdin. Seuraavana iltapäivänä jatkoin Béla Bartókin jousikvartetoilla. Malinkonia ja pääkipu tekivät niiden kuuntelusta jälleen lähestulkoon mahdotonta. Olisiko Bartók halunnut tylsistyttää kuulijansa?Mainittujen teosten tutkiminen on vielä kesken, mutta kunhan saan niistä kirjoittamani esseen valmiiksi, lähetän sen sinulle heti kommentoitavaksi. Olen tosin juuri nyt pitkästynyt sen kirjoittamiseen.Miten muuten kuuluu? Toivottavasti nuohoojista ei ole ollut enää vaivaa. Voi hyvin ja kirjoittele.Parhain terveisinJanneJanne Koskinen toimittaa Hienostelua-ohjelmasarjaa YLE Radio 1:een. Ohjelma kuullaan tiistaisin klo 10, uusintana lauantaisin klo 9.05. Tutustu Hienosteluun!
Lahti pitää kiinni virkamiesten ilmaisaterioista
Vanhan sanonnan mukaan ilmaisia aterioita ei ole, mutta Lahdessa niitä tarjotaan virkamiehille. Ilmaisaterioita puolustellaan kokousten joustavuudella ja keskustelun jatkumisella. Verotuskäytännön mukaan ne pitäisi katsoa luontaiseduksi ja pidättää vero.
Lahden kaupunginhallitus pohtii virkamiesten ilmaisaterioiden kohtaloa. Lahden tarkastuslautakunta on kiinnittänyt kertomuksessaan huomiota toimielimien kokouksissa tarjottuihin ilmaisiin aterioihin, jotka verotuskäytännön mukaan olisivat verollisia.
Lahden kaupungin konsernijohtaja Mika Mäkisen mukaan kokousateriaa ei ole katsottu luontaiseduksi, josta pitäisi ilmoittaa verottajalle ja maksaa myös vero.
Toisaalta Lahdella ei ole konsernijohtaja Mäkisen mukaan vertailutietoa vastaavien isojen kaupunkien aterioiden verotuskäytännöistä.
Mika Mäkisen mukaan maanantait ovat vilkkaita kokouspäiviä ja palavereja on toisensa jälkeen.
Asiayhteydessä on viitattu tarkastustoimiston verohallinnon valtakunnallisesta neuvontapalvelusta hankkimaan lausuntoon.
Huumekuski jäi kiinni Jämsässä
Sivullinen kiinnitti huomiota sunnuntaina 9-tiellä Jämsän Patalahdessa autoilleeseen kuljettajaan ja teki hänestä ilmoituksen poliisille. Autoa kuljetti mies, jonka huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen.
Poliisipartio tavoitti jyväskyläläisen vuonna 1966 syntyneen miehen Patalahdella sunnuntaina iltapäivällä. Kuljettajalle tehty puhalluskoe osoitti nollaa, mutta huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Popkaunottaren tavaramerkki vaarassa
Luunsiirto-operaation läpikäynyt poppariJessie J ei tiedä voiko hän enää koskaan käyttää korkkareita.
Laulajatar **Jessie J** elää tällä hetkellä jokaisen sensuellin naisen pahinta painajaista. Jessie ei tiedä voiko hän enää koskaan käyttää korkokenkiä. Neito loukkasi jalkansa pudottuaan lavalta ja siitähän seurasi luunsiirto-operaatio.
\-Jalkani joutui kunnon remonttiin. Oman luuni tilalle laitettiin jonkun toisen luuta. Toivottavasti se tuli steppaajalta.
Jessie J on tehnyt korkeista koroista itselleen tavaramerkin, mutta nyt stilettilook voi olla vaarassa.
\-En tiedä milloin jalkani paranee tai voinko ylipäätään enää koskaan käyttää korkokenkiä. Minun täytyy varmaan tehdä sponsorisopimus lenkkaritehtaan kanssa.
YleX uutisoi aikaisemmin Jessie J esiintymisestä **MTV Video Music Awardseissa**. Tuolloin neiti veti keikan kunnialla läpi jalka kipsattuna. Lue juttu [Poptähti esiintyi nilkka murtuneena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247537)
**Lähteet:** The Sun
Luumäen taajamille kohennussuunnitelma
Luumäen kunnassa on tehty suunnitelma Taavetin ja Jurvalan taajamien viihtyisyyden edistämiseksi. Tavoitteena on mm. taajamien ilmeen parantaminen, asuntoalueiden viihtyisyys ja liikkumisen turvallisuus ja esteettömyys.
Kunnan virka- ja luottamusmiehistä sekä konsulttiyrityksestä koostuva työryhmä on laatinut nelivaiheisen yleissuunnitelman, jossa esitetään kohennustoimien järjestys.
Ensimmäisenä listalla on mm. Taavetin keskusta-alueen yhtenäistäminen ja selkeyttäminen ja kevyen liikenteen yhteyksien parantaminen. Lisäksi Taavetin koulun pihasta halutaan tehdä liikuntapaikka kaikille käyttäjäryhmille.
Suositusjärjestyksen kärkipäässä on myös Jurvalan Lepolan alueen yleissuunnitelma. Siinä tavoitteita ovat rannan yleisilmeen parantaminen, toimintojen jäsentäminen ja uusien aktiviteettien luominen.
Taajamakuvien parantamisessa on pyritty ottamaan huomioon paikallinen identiteetti ja tarpeet. Kunnan vetovoimaa halutaan lisätä niin nykyisten kuin tulevienkin asukkaiden silmissä.
Luumäen kunnanhallitus käsittelee ideasuunnitelmaa tänään maanantaina.
Popparilla meni hermot hakkereihin
Yhdysvaltalaisella laulajalla Pinkillä paloivat käämit hakkereiden iskettyä hänen Facebook-sivuilleen.
Hakkerit pääsivät käsiksi laulajan omaan Facebook-tiliin ja siellä oleviin yksityisiin valokuviin. Tietomurto sai Pinkin suunniltaan, ja hän avautui asiasta sosiaalisessa mediassa.
\- Ne kaikki tuntemattomat ihmiset, jotka hakkeroivat minun yksityisiä kuviani Facebookissa, olkaa hyvä ja lopettakaa. Kunnioittakaa yksityisyyttäni, Pink sanaili Twitterissä.
Myöhemmin laulaja otti osan syystä omalle kontolleen.
\- Tämä on myös oma vikani, kun ylipäänsä julkaisin kuviani [Facebookissa]. Olisi pitänyt tietää paremmin. Joka tapauksessa, maailmassa on paljon tärkeämpiäkin asioita kuin minun Facebook-sivut, Pink avautui.
**Lähteet:** Contact Music
Työkulttuuri muuttuu muuttamalla omaa toimintaa
Olin mukana tekemässä Ylen työkulttuurin muutosta ja kommunikoimassa muutosprosessissa luotuja työkulttuurin kulmakiviä 2006-2008.

Minusta tässä on edelleen kaikki ainekset, joista työn mielekkyys organisaatiossa ponnistaa: [Henkilöstökertomus 2006 (PDF)](http://avoinyle.fi/www/fi/liitetiedostot/2006henkilostokertomus.pdf): Työkulttuurin kulmakivet ovat: Asiakas / Päämäärä / Vastuu / Kunnioitus / Riski / Oppi / Ilo. Johtavana ajatuksena taustalla oli, että on muutettava toimintatapoja, koska hierarkkinen johtaminen ei toim. Ylin johto uskoi, että ihmiset johtavat itse itseään kunhan päätehtävä ja pelisäännöt ovat kaikille selvillä. 
Kuvion seitsemän pääkohtaa ovat (myötäpäivään) Asiakas, Päämäärä, Vastuu, Kunnioitus, Riski, Oppi ja Ilo.

ENTÄ MUUTA? (Asiakas)
Keskustele ja ymmärrä
    Kunnioita asiakasta yksilönä
    Yllätä

MIKÄ ON MUN DUUNI? (Päämäärä)
Panosta paukut päätehtävääsi
    Tee se, mitä päätetään
    Porukalla paremmin

HOIDETAAN HOMMAT (Vastuu)
Toimi johdonmukaisesti
    Keskity asioihin, joihin voit vaikuttaa
    Ota vastuu - älä syytä muita
    Nosta kissa pöydälle

REILU MEININKI (Kunnioitus)
Ole oikeudenmukainen
    Pidä muut ajantasalla – myös ikävistä asioista
    Kuuntele
    Kannusta ja kiitä

SAA MOKATA (Riski)
Uskalla
    Ilman tietoisia riskejä ei ole voittoja
    Epäonnistumisesta oppii

AINA NÄLKÄ (Oppi)
Anna tilaa oppimiselle
    Hakeudu oudoille alueille
    Yhdessä oppii enemmän
    Viljele oppimaasi

TOSISSAAN, EI VAKAVISSAAN (Ilo)
Ilo tarttuu
    Anna aikaa
    Raada rennosti
    YLEstä, perkele !

Työkulttuurin muutosta voidaan mitata henkilöstökyselyin, ja Ylehän kertoo näitä asioita uloskin [vuosittain henkilöstökertomuksen muodossa](http://avoinyle.fi/www/fi/julkaisut/yle_kertomukset.php).
Uskon, että tärkein työkulttuurin mittari on kuitenkin viime kädessä jokaisen oma kokemus; miltä minusta tuntuu tänään. Onko kiva tulla töihin? Ellei, jos joku mättää, mitä minä itse voin tehdä asialle, mitä itse voin tehdä toisin?
Rattijuopot työllistivät poliisia Rovaniemellä
Poliisi tavoitti perjantain ja lauantain aikana kaksi rattijuoppoa ja kaksi huumekuskia.
Rovaniemeläinen 25-vuotias mies jäi kiinni Jäämerentiellä. Kuskin huumepikastesti näytti positiivista. Kuskilta ja kyydissä olleelta löytyi myös käytettyjä huumeruiskuja. Kuski kuljetettiin verikokeisiin ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Rovaniemeläisen 44-vuotiaan naisen epäillään ajaneen huumaavien lääkeaineiden vaikutuksen alaisena. Nainen oli suistunut henkilöautolla ojaan Nuuppaan kohdalla. Paikalle saapunut poliisi näki naisen olevan silminnähden päihtynyt. Nainen puhalsi alcometriin nollat, mutta huumepikastesti näytti positiivista. Nainen määrättiin ajokieltoon.
Perjantaina Patokoskella paikkauntalaisen 45-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Mies oli ajannut autollaan puhuttamaan frisbeegolfradalla olleita nuoria. Kotoaan tavoitettu mies puhalsi alkometriin 1,46 promillea ja hän myönsi ajaneensa autoa. Mies määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Nelos-tiellä Revontulitunnelissa paikallinen 51-vuotias mies puhalsi 0,8 promillea. Mies ajoi tunnelissa poliisin ratsiaan, kyydissään kaksi ihmistä. Mies määrättiin ajokieltoon.
Pohjois-Pirkanmaalla kaatui karhu sunnuntaina
Pohjois-Pirkanmaan karhujahti on johtanut tulokseen. Sunnuntaiaamuna kaatui 160-kiloinen naaraskarhu rajatulla alueella, joka sijaitsee Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan rajalla.
Metsästysseuroilla oli poikkeuslupa yhden karhun kaatamiseen.
Karhua jahdattiin isolla joukolla jo edellisenä viikonloppuna tuloksetta.
Metsästystä johtanut Kari Kiili kertoo, että karhunmetsästys herätti suurta kiinnostusta metsästäjien keskuudessa. Johdettuun seuruemetsästykseen osallistui metsästäjiä yli 20 metsästysseurasta. Edellisen kerran Pirkanmaalla jahdattiin karhua kymmenisen vuotta sitten.
Pohjois-Pirkanmaalle sijoittuneella jahtialueella tiedetään liikkuvan noin parikymmentä karhua,. joista yhdeksän on pentuja.
Taantuman pelko painoi pörssejä
Pörssiviikon ensimmäinen päivä on päättynyt jälleen laskevin kurssein. Eurooppalaispörsseissä laskussa olivat etenkin pankkiosakkeet, joita painoivat huoli uudesta taantumasta ja poliittiset erimielisyydet euroalueen kriisin ratkaisemisessa.
Lisäksi markkinoita ovat huolestuttaneet Yhdysvaltain talousnäkymät. Perjantaina Yhdysvalloista kantautui odotettua huonompia talousuutisia, kun elokuussa maahan ei syntynyt lainkaan maatalouden ulkopuolisia uusia työpaikkoja.
Eurooppalaisten pörssien yleisindeksit jäivät maanantaina kauttaaltaan miinukselle. 300 suurimman eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi päätyi lähes neljän prosentin laskuun ja pankkiosakkeiden kurssikehitystä seuraava indeksi jäi noin 5,5 prosenttia miinukselle.
Pankkiosakkeiden indeksi laski alimmalle tasolleen lähes 2,5 vuoteen.
Helsingin pörssi oli maanantaina laskussa muun Euroopan tapaan. Päivän päätteeksi yleisindeksi oli yli neljä prosenttia miinuksella.
Viikonlopun saldo: 20 kärähti ratista
Etelä-Savossa jäi viikonlopun aikana kiinni erityisen paljon rattijuoppoja. Jopa 20:sta kiinnijääneestä törkeitä rattijuopumuksia oli kahdeksan. Poliisi pitää määrää huolestuttavana.
Erillistä valtakunnallista teemaa rattijuoppovalvontaan ei ollut, vaan kaikki epäillyt jäivät kiinni joko poliisin omassa valvonnassa tai yleisöilmoitusten perusteella. Törkeitä rattijuopumuksia eli yli 1,2 promillen rajan ylittäviä tapauksia, oli kahdeksan.
Korkein promillemäärä, 2,58, puhallettiin valtatie 5:llä Pertunmaalla perjantaina.
Yhdessä tapauksessa oli mukana huumausaineita. Nuorin, vuonna 1996 syntynyt rattijuoppo oli liikkeellä mopolla. Ulkomaalaisia kiinni jääneitä oli kaksi kappaletta.

  Poliisi: huolestuttava saldo

Ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisilaitoksesta pitää viikonlopun tulosta erittäin huolestuttavana. Hän arvioi kiinnijääneiden rattijuoppojen määrän kertovan siitä, että valvontaa on suoritettu hyvin.
\- Toisaalta voi kysyä, että kuinka paljon liikkuu niitä, jotka eivät jää kiinni.
Isokuortin mukaan mahdollisista humalaisista nuorista mopoilijoista on tullut vihjeitä pitkin vuotta, mikä on myös erittäin huolestuttavaa.
\- Se vankistaa näkemystämme siitä, että osa vanhemmista ei juurikaan valvo jälkikasvuaan muutoinkaan.
Harri Holkerin hautajaiset
Valtioneuvos Harri Holkeri kuoli 7. elokuuta 2011 pitkäaikaisen sairauden murtamana. Valtiolliset hautajaiset järjestettiin 27. elokuuta Helsingin tuomiokirkossa.Siunauksen toimitti emerituspiispa **Eero Huovinen** avustajanaan rovasti **Matti Holkeri**.Holkeria kunnioittivat muun muassa presidentit **Tarja Halonen**, **Martti Ahtisaari** ja** Mauno Koivisto**, koko Suomen nykyinen hallitus ja suuri osa Holkerin hallituksen ministereistä.Myös eduskuntapuolueiden johtajia ja puhemiehet nähtiin hautajaisissa.Emerituspiispa Eero Huovinen sanoi siunauspuheessaan, että Harri Holkeri oli sekä isänmaallinen että kansainvälinen mies, jonka elämää ohjasi vahva velvollisuudentunto. "Oma maa ja maailma olivat hänelle yksi ja sama vastuun alue." Pääministeri** Jyrki Katainen** kuvaili Harri Holkeria suoraselkäiseksi mieheksi, joka oli vaikeuksien edessä parhaimmillaan. Katainen muisteli 1970-luvun alkua ja Holkeria 34-vuotiaana puoluesihteerinä, joka nousi kokoomuksen johtoon Euroopan nuorimpana konservatiivijohtajana, kun vaihtoehtoja ei ollut. Holkeri johti kokoomusta vuosina 1971-1979, ja Suomen pääministerinä hän toimi 1987-1991.
Holkeri oli aatteellinen uudistaja ja rehellinen rauhanrakentaja
Holkeri seurasi kokoomuksen puheenjohtajana **Juha Rihtniemeä**, jonka tytär **Suvi Rihtniemi **puhui lauantaina valtioneuvoksen muistotilaisuudessa Säätytalossa. Rihtniemi muistaa isänsä ja Harri Holkerin aatteelliset keskustelut 1960-luvulla. Hänen mukaansa kokoomuksen uudistaminen nykyaikaiseksi keskustaoikeistolaiseksi puolueeksi tapahtui tuolloin. Presidentti Martti Ahtisaari pohti muistopuheessaan Holkerin merkitystä suomalaiselle yhteiskunnalle. "Suomalaiset tunsivat Harri Holkerin ennen kaikkea sovinnon rakentajana." "Kosovo oli kohtalokas urakka, jonka Holkeri otti vastaan, vaikka tiesi tehtävän raskauden", Ahtisaari sanoi. Hän kuvaa ystäväänsä Holkeria tinkimättömän rehelliseksi rauhanrakentajaksi, joka on esikuvana seuraamisen arvoinen. Myös Ruotsin valtiojohto laski seppeleen Holkerin arkulle.Musiikkina kauniisti koristellussa kirkossa kuultiin Cantores Minoresin esittämä Pienen iltarukous sekä Sibeliuksen surusoitto.Teksti: YLE Uutiset
Saarijärvellä vietetään tsasounan vihkiäisiä
Saarijärven tsasouna vihitään virallisesti käyttöön tänään. Vihkimisen suorittaa Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo. Saarijärven Summassaaressa sijaitseva tsasouna on Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan uusin pyhäkkö.
Tsasouna on saarijärveläisen Sulo Suuntalan rakennuttama, mutta yhteiseen rukouskäyttöön tarkoitettu.
Tsasouna vihitään tänään kello 18 alkavassa ehtoopalveluksessa.
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan kirkko sijaitsee Jyväskylässä. Saarijärven lisäksi seurakunnalla on tsasounat Karstulassa, Suolahdessa, Äänekoskella, Viitasaarella ja Lievestuoreella.
Raitiovaunu ja kolme henkilöautoa kolaroivat Kalliossa
Kalliossa Porthaninkadulla tapahtui kolmen auton ja raitiovaunun onnettomuus maanantaina hieman ennen yhtätoista. Raitioliikenne oli raivaustöiden takia poikkeusreitillä HKL:n mukaan noin puoli kahteentoista asti. Kolme henkilöä loukkaantui lievästi.
Yhden henkilöauton kuljettaja jäi onnettomuudessa puristuksiin, mutta kenelläkään ei ole hengenvaaraa. Pelastuslaitos on yhä paikalla.
Päivystävän palomestarin mukaan kaikkiaan kolme henkilöä loukkaantui lievästi. Heidät tarkastettiin paikan päällä, eikä kukaan tarvinnut jatkohoitoa sairaalassa.
Räjähteitä raivataan Tankavaarassa ja Ivalossa
Sodankylän Jääkäriprikaati raivaa sodanaikaisia räjähteitä Tankavaarassa ja Ivalon Pikku-Petsamossa 5.-16.9.2011.
Tankavaaran-Ylisenvaaran alueella ja Pikku-Petsamossa on ollut sodan aikana sijoitettuna Saksan armeijan räjähdevarastoja jotka räjäytettiin vetäytymisvaiheessa 1944.
Alueelta löytyy myös sotatoimissa suutareiksi jääneitä räjähteitä. Jääkäriprikaati paikantaa ja raivaa räjähdyksessä sinkoutuneita ja mahdollisesti haudattuja ampumatarvikkeita.
Räjähteet siirretään pois ja hävitetään turvallisesti. Tarkastettavat maastoalueet ovat kooltaan useita hehtaareja.
Posion palvelujohtaja saa jatkaa tuomiosta huolimatta
Posion kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti palvelujohtajansa virassa jatkamisen.
Posion palvelujohtaja sai heinäkuussa Lapin käräjäoikeudessa ehdollista vankeutta muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä ajalta, jolloin hän toimi Ranuan rakennustarkastajana. Hän on valittanut tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
Posion kunnanjohtajan mukaan palvelujohtaja nauttii toistaiseksi työnantajan luottamusta. Kunnassa tehdyssä erityistilintarkastuksessa ei löytynyt huomautettavaa palvelujohtajan toiminnasta.
Kunnanjohtaja ehdottaa, että palvelujohtajan asemaa käsitellään uudelleen tuomioistuimen lainvoimaisen tuomion jälkeen.
Honda vetää markkinoilta liki miljoona autoa
Japanilainen autonvalmistaja Honda vetää markkinoilta lähes miljoona autoa sähköisten ikkunannostimien ongelmien takia. Suurin osa pois vedettävistä autoista on Fit- eli Jazz-mallisia.
Pahimmassa tapauksessa ongelma voisi yhtiön mukaan johtaa siihen, että katkaisija osittain sulaisi ja sen kuori voisi syttyä palamaan. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut vian vuoksi, yhtiön edustaja kertoo.
Koko maailmassa kutsutaan takaisin 936 000 autoa, joista suurin osa Aasiassa.
Japanista poisvedettäviä autoja on yli 216 000 . Niistä yli 200 000 on Fit-mallisia ja on valmistettu lokakuun 2005 ja lokakuun 2007 välisenä aikana.
Kiinassa takaisinvedettäviä autoja on yli 255 000, muualla Aasiassa 297 000 ja Pohjois-Amerikassa 103 000.
Fit/Jazz-mallin lisäksi markkinoilta vedetään City- ja CR-V-mallisia autoja.
Minun tyylini: Natalia
Suomen korkeimman soraharjun päällä, Tampereen Pispalassa, asuu __White Trash Disease__ –blogia kirjoittava **Natalia Tolmatsova. **23-vuotias Natalia opiskelee tuotantotalouden diplomi-insinööriksi. Opiskelujen ohessa Natalia myy farkkuja ja fiilistelee sanojensa mukaan vaatteita päivät pitkät. - Pukeutuminen kiinnostaa myös siinä mielessä, että opiskelen pitkänä sivuaineena tekstiilitekniikkaa.   Bloggaaminen vie aikaa Natalian toiselta rakkaalta harrastukselta. Naisen salikamppeet ovat keränneet viime aikoina ainoastaan pölyä hien sijaan.  **Miten kuvailisit omaa tyyliäsi?**
Pukeudun aamuisin fiiliksen mukaan, joka useimmiten on hieman ryönäinen. Silloin tällöin leikin leidiä ja vedänkin jalkaani korot, mutta tätä tapahtuu aika harvoin.
- Minun tyylini on omituinen sekasotku vähän kaikkea. Pukeudun aamuisin fiiliksen mukaan, joka useimmiten on hieman ryönäinen. Silloin tällöin leikin leidiä ja vedänkin jalkaani korot, mutta tätä tapahtuu aika harvoin.- Seuraan muotia sen verran, että tiedän ajankohtaisen helman pituuden, mutta yleensä poimin lehtien sivuilta ne miehekkäimmät jutut. Denim eli farkku kuuluu jollakin tapaa asuuni lähes joka päivä.** ****Kuinka tyylisi on kehittynyt vuosien varrella?**- Olen käynyt elämäni aikana läpi lähes kaikki mahdolliset alakulttuurit. Oikeastaan goottityyli on ainoa, mistä en ole koskaan innostunut. - Tyylini on noudatellut usein musiikkimakuani ja siihen ovat vaikuttaneet ympärillä olevat ihmiset.- Voin rehellisesti sanoa, että olen imenyt runsaasti vaikutteita jo kouluajoista, milloin ylemmän luokan oppilaalta, milloin sen hetken parhaalta ystävältäni.**Onko sinulla tyyli-ikonia?**** **- Ihannoin ihmisten yksittäisiä tyyliasioita. Joskus se on persoonallinen tukka, toisinaan hienosti kuluneet maiharit. Usein jumitun tuijottamaan menneiden vuosikymmenten miesmuusikoita. **Kurt Cobainin** eräs vihreä neuletakki on syöpynyt aivosoluihini ikuisiksi ajoiksi ja **The Clashin** jätkillä on ollut hyvä kokonaislook.**Mistä vaatteesi ja kenkäsi löytävät sinulle?**- Henkilökunta-alet määrittelevät shoppailujani tällä hetkellä.- Harvemmin enää lähden varsinaiselle shoppailureissulle, paitsi Helsinkiin ja Tukholmaan. Yleensä mukaani tarttuu mitä milloinkin, joskus lounastauolla, joskus ohikulkumatkalla.- Mielestäni vintagekaupoissa ja kirppareilla ei edes voi shoppailla määrätietoisesti, vaan vaatteet löytävät etsijänsä.**Mitä vaatetta ilman et voisi elää?**- Metsästin täydellistä biker-nahkarotsia vuosia. Kiersin kaikki mahdolliset kaupat sekä Suomessa, että Tukholmassa. Löysin jo kerran täydellisen, mutta kokoja ei enää ollut. Parin kuukauden kuluttua minun kokoni saapui vihdoinkin Carlingsiin ja sijoitin kuukauden vuokran täydelliseen takkiin. En ole katunut hetkeäkään. **Kadutko jotain tyylikokeiluasi?**- En, mutta mielelläni voisin saada muistinmenetyksen koskien yläasteen hopparikokeilujani. Vinkkinä nuoremmille, kannattaa aina kuunnella äitiä, hän tietää parhaiten. Jopa silloin kun omasta mielestä Bronxin housut polvitaipeiden kohdalla tuntuvatkin maailman siisteimmältä jutulta.Natalia luottaa perusvaatekappaleisiin ja hattuihinHyvin istuva t-paita (eli ei kiristävä, ahdistava tai joustava) valkoisena ja mustana löytyy kaapistani useampana kappaleenaTykkään luonnonmateriaaleista ja syynään tekstiilitekniikan opiskelijana tarkasti tuotelaputMinut tunnetaan vanhana varmasti omituisena hattunaisena, sillä mulla on hattu, pipo tai lätsä 365 päivää vuodesta päässäniFarkut vedän jalkaani harvoja poikkeuksia lukuunottamatta joka päivä. Tarkastele Natalian tyyliä kuvagalleriasta. Kuvat ovat Natalian __White Trash Disease__ -blogista.
**Linkit:**[Natalian blogi White Trash Disease](http://whitetrashdisease.indiedays.com/)
LrNMKY kiinnitti jenkkivahvistuksen
Lawrence Hamm on Lappeenrannan Namikan ensimmäinen amerikkalaispelaajakiinnitys tällä kaudella. Salon Vilppaassa kaudella 2009 - 2010 pelanneen laitahyökkääjän sopimus kattaa koeajan ja alkavan kauden.
Viime kaudella 26-vuotias 198-senttinen Hamm pelasi Hollannissa, missä hän oli sarjan kolmanneksi tarkin heittäjä.
\- Lawrencen kohdalla kohtasivat kaikki kolme etsimäämme asiaa: urheilullisuus, levypallopelaaminen ja kaukoheittouhka, toteaa päävalmentaja Lassi Tuovi.
\- Hammin myötä taidamme olla sarjan pienin joukkue, mutta taatusti aggressiivinen. Amerikkalaisten osalta joukkue täydentyy vielä takamiehellä, ja urheilullisella laiturilla, Tuovi kertoo.
Lehti: Tanska lähettää sotiin psyykkisesti sairaita sotilaita
Tanska on vuosien ajan lähettänyt sota-alueille sotilaita, jotka kärsivät jo lähtiessään psyykkisistä ongelmista, kertoo tanskalaislehti Politiken. Tieto perustuu Tanskan puolustusministeriön tilastoihin.
Politiken tutki uutistaan varten toissa vuoden tilastoja. Niistä ilmeni, että yli kolme prosenttia Afganistaniin lähetetetyistä sotilaista oli psyykkisesti epävakaita.
He muun muassa kärsivät ahdistuksesta tai saivat raivokohtauksia. Heillä oli myös nukahtamisvaikeuksista.
Tanskassa ei ole ollut tapana selvittää, onko sotilaiden psyykkinen kunto riittävä sota-alueille, Politiken kirjoittaa. Puolustusministeriö on myöntänyt, että tieto pitää paikkansa. Käytäntöä luvataan nyt muuttaa.
Moottoripyöräilijä ajoi 129 km/h viidenkympin alueella Harjavallassa
Nuori mies ajoi moottoripyörällä huimaa ylinopeutta sunnuntaina alkuillasta Harjavallassa Pohjoisrannantiellä. Vuonna 1993 syntyneen miehen nopeudeksi mitattiin keskinopeusmittarilla 115 metrin matkalla 112 km/h, kun alueella on 50 km/h:n nopeusrajoitus.
Moottoripyöräilijä hiljensi nopeuttaan hetkeksi, mutta pian kuljettaja lähti ohittamaan edellä ajanutta autoa, jolloin nopeus oli 541 metrin matkalla 129 km/h.
Nuorukaisen kortti jäi poliisin haltuun. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tapaus sattui sunnuntaina klo 17.00 aikaan.
Valkea koivikko kaadettiin uuden kauppakeskuksen tieltä
Moottoritien katteen rakentamista alettiin valmistella Hämeenlinnassa maanantaina puiden kaatamisella. Runkoja kaatui lakoon Turuntien, Paasikiventien ja Kaivokadun alueella sekä Paasikiventien eteläpuolella.
Kaivokadun varren komea koivikko sai väistyä maanantaina uudistuvan kaupunkikuvan tieltä. Työmiehet kertoivat paikalla olleen sunnuntai-iltana puita puolustavia ihmisiä, jotka olivat kietoneet puihin muistoseppeleen. Itse kaatotyöt ovat kuitenkin sujuneet ongelmitta ja aikataulujen mukaan.
Maastotyöt ovat aiheuttaneet kaupunkilaisissa jonkin verran närkästystä, mutta yleinen suhtautumistapa on realismi. Sen kannattaja on myös paikan päällä koiransa kanssa metsureiden työtä seurannut Risto Saarinen.
\- Valtuusto on tehnyt päätöksen siitä, että tällainen hanke toteutetaan ja meidän kaupunkilaisten tulee tukea tätä päätöstä. Maastotyöt kuuluvat asiaan, eikä ainakaan minulla ole mitään niitä vastaan.
Moottoritien kate on ensimmäinen osa kauppakeskusta, jota aletaan rakentaa Paasikiventien ja Turuntien siltojen väliin. Katteen on tarkoitus valmistua kesällä 2013 ja kauppakeskuksen syksyllä 2014.
Virkkauksellisimmat virkataan
Virkatuttaa. Aika kovasti.&nbsp;Paavo nimittäin. Ajattelin virkata kaikki presidenttiehdokkaat, mutta tarkemmin ajatellen kaikki eivät ole yhtä virkkauksellisia. Paavo on.Paavo on vielä hahmotusasteella. Katselen kuitenkin jo lankoja sillä silmällä. Palataan Paavoon myöhemmin, mutta tässä välissä, ja joka välissä, teen isoäidin neliöitä. Kestää kuulemma vuosi saada peitto kasaan. Tarvitsen 200 palaa. Neljäsosa neliöistä on virkattu. Kauanko vielä kestää?&nbsp; Tämä on melkein viikkokilpailu. Vastaa, niin saat minulle hyvän mielen!
Kuntapomojen pomo liputtaa Satakunnan sairaanhoitopiirin puolesta
Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja ja Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa pitää Satakunnan sairaanhoitopiiriä Pirkanmaata parempana vaihtoehtona Pohjois-Satakunnan kunnille. Karrimaa perustelee kantansa Pirkanmaan väkiluvun kasvulla, jossa erikoissairaanhoidon palveluilla on ollut vaikeuksia pysyä perässä.
Jaana Karrimaalla on kokemusta molempien sairaanhoitopiirien toimivuudesta, sillä hän on asunut Pirkanmaalla 11 vuotta. Aikaisemmin Viialan kunnanjohtajana toiminut Karrimaa siirtyi Harjavallan kaupunginjohtajaksi viisi vuotta sitten. Karrimaan mukaan Pirkanmaan väestön kasvu asettaa haasteita etenkin palvelutuotannolle.
\- Kun siellä väestö kasvaa aika voimakkaasti, niin palvelut eivät kertakaikkiaan tahdo pysyä perässä. Sitä ajatellen pitäisin Satakunnan sairaanhoitopiiriä varteenotettavana vaihtoehtona mahdolliselle uudelle Pohjois-Satakunta-Pirkanmaa-kunnalle, Karrimaa sanoo.
Kuntapomo kuitenkin painottaa, että suomalaiskunnilla on ainakin vielä toistaiseksi itsehallinto, joten kunnat voivat tehdä ratkaisunsa itsenäisesti.
Koomikko vahvoilla Oscar-gaalan juontajaksi
Näyttelijä ja koomikko Eddie Murphy saattaa juontaa helmikuussa järjestettävän Oscar-gaalan.
Deadline -nettisaitin mukaan Murphy on Oscar-gaalan tuottajien juontajakandidaattien listan kärkipäässä. Muun muassa _Shrek_ -leffojen puhuvalle aasille äänensä lainanneen Murphyn valinta juontajaksi ei kuitenkaan ole vielä kirkossa kuulutettua, sillä lukuisat kuuluisuudet ovat ilmaisseet kiinnostuksensa juontopestiä kohtaan.
Sisäpiirin tietojen mukaan eräs Oscareiden päätuottajista on kuitenkin vahvasti Murphyn valinnan kannalla. Eddie Murphyn lähipiirin mukaan erityisesti 1980- ja 1990-luvulla hittileffoja tehtaillut koomikko on erittäin kiinnostunut Oscareiden juontamisesta.
Viime vuonna Oscar-gaalan juonsivat **James Franco** ja **Anne Hathaway**. Oscar-gaala järjestetään 26. helmikuuta 2012 Los Angelesissa.
**Lähteet:** Reuters, Deadline
SaiPalle vahvistusta Latviasta
Lappeenrannan SaiPa on palkannut latvialaisen laitahyökkääjä Roberts Jekimovsin kuukauden koeajalle. Jekimovs pelasi jo SaiPan paidassa kolme ottelua Riian turnauksessa elokuun lopulla. Ensimmäisessä ottelussa hänet valittiin keltamustien parhaaksi pelaajaksi.
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan Jekimovs vaikutti potentiaaliselta lisältä Riiassa. Häneltä kuitenkin odottaan lisänäyttöjä.
\- Toisaalta hyökkääjäkaartissa on pari loukkaantumista, joten saamme samalla leveyttä ryhmään alkavaa liigaa varten, SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin kommentoi sopimusta.
Laitahyökkääjä pelasi viime kaudella Mestistä Jokipojissa.

  Kauden alku lähestyy

SaiPa pelaa tulevalla viikolla viimeiset harjoituspelinsä. Keskiviikkona joukkue kohtaa Kisapuistossa Jukurit ja perjantaina KalPan.
SM-liiga alkaa 15.9.2011 kotiottelulla Oulun Kärppiä vastaan.
YK:n korkea edustaja vierailee Suomessa
YK:n Sivilisaatioiden Allianssin korkea edustaja, Portugalin entinen presidentti Jorge Sampaio vierailee Suomessa tasavallan presidentti Tarja Halosen kutsumana. Vierailunsa aikana Sampaio tapaa Halosen lisäksi muun muassa presidentti Martti Ahtisaaren, ulkoministeri Erkki Tuomiojan sekä kehitysministeri Heidi Hautalan.
Sivilisaatioiden Allianssin tarkoituksena on yhdistää erityisesti läntistä ja islamilaista maailmaa sekä lisätä uskontojen välistä vuoropuhelua.
Vierailunsa aikana Sampaio keskustelee työ- ja elinkeinoministeriön, eduskunnan, tutkijoiden, talouselämän ja kansalaisjärjestöjen edustajien kanssa.
Vierailun yhteydessä järjestetään myös kolme avointa luentotilaisuutta, joiden aikana on mahdollisuus esittää kysymyksiä.
Hollannilla uskomaton putki karsintapeleissä
Suomi kohtaa hurjassa voittoputkessa olevan Hollannin jalkapallon EM-karsintaottelussa. Lue kattava tilastopaketti ennen tiistaina Helsingin Olympiastadionilla pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 20.00 alkaen.

  Joukkueet / Suomi

Otto Fredrikson (Spartak Naltshik)
  
 Lukas Hradecky (Esbjerg)
  
 Ville Wallén (HJK)
  
 Veli Lampi (Arsenal Kiova)
  
 Niklas Moisander (AZ Alkmaar)
  
 Joona Toivio (Djurgården)
  
 Jukka Raitala (Osasuna)
  
 Markus Halsti (Malmö)
  
 Kari Arkivuo (Häcken)
  
 Markus Heikkinen (Rapid Wien)
  
 Petri Pasanen (Salzburg)
  
 Alexander Ring (HJK)
  
 Roni Porokara (Germinal Beerschot)
  
 Mika Ojala (FC Inter)
  
 Perparim Hetemaj (Chievo)
  
 Tim Sparv (Groningen)
  
 Mika Väyrynen (ei seuraa)
  
 Kasper Hämäläinen (Djurgården)
  
 Mikael Forssell (ei seuraa)
  
 Daniel Sjölund (Djurgården)
  
 Roman Eremenko (Rubin Kazan)
  
 Timo Furuholm (FC Inter)
  
 Mika Ääritalo (TPS)
  
 Teemu Pukki (Schalke)

  Hollanti

Maarten Stekelenburg (Roma)
  
 Michel Vorm (Swansea)
  
 Tim Krul (Newcastle)
  
 Mark van Bommel (Milan)
  
 Khalid Boulahrouz (Stuttgart)
  
 Eljero Elia (Juventus)
  
 Edson Braafheid (Hoffenheim)
  
 Jeffrey Bruma (HSV)
  
 John Heitinga (Everton)
  
 Klaas-Jan Huntelaar (Schalke)
  
 Stijn Schaars (Sporting)
  
 Luuk de Jong (Twente)
  
 Dirk Kuyt (Liverpool)
  
 Jeremain Lens (PSV Eindhoven)
  
 Hedwiges Maduro (Valencia)
  
 Joris Mathijsen (Malaga)
  
 Erik Pieters (PSV Eindhoven)
  
 Wesley Sneijder (Inter)
  
 Robin van Persie (Arsenal)
  
 Kevin Strootman (PSV Eindhoven)
  
 Georginio Wijnaldum (PSV Eindhoven)
  
 Gregory van der Wiel (Ajax)

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset 1960-2010

* = amatöörimaajoukkue

  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
Hollanti on kolmessa viime karsinnoissa (EM2012, MM2010 ja EM2008) pelannut ainoastaan kerran maalittoman tasapelin. Maaliskuussa 2007 Romania haki Rotterdamista pisteen tuloksella 0-0. 
Suomella puolestaan on viisi maalitonta tasuria kolmista edellisistä karsinnoista, kuluvissa karsinnoissa ei tosin vielä kertaakaan.
• 
Suomi on onnistunut yhdeksässä karsintaottelussa Hollantia vastaan ainoastaan viidesti maalinteossa. Suomalaiset maalintekijät: Timo Rahja (1974), Matti Paatelainen (1975), Erik Holmgren (1991), Teemu Tainio (2004) ja Mikael Forssell (2010).
• 
Hollanti on edellisen kerran hävinnyt EM- tai MM-karsintaottelun marraskuussa 2007. Kyseessä oli merkityksetön EM- karsintojen viimeinen kamppailu Valko-Venäjällä (tulos 1-2). Tuon jälkeen takana on hurja 15 karsintamatsin voittoputki.
• Suomen ja Hollannin välisissä kohtaamisissa on nähty tähän mennessä kolme hattutemppua. Hollantilaiset 
Jan Vos (vuonna 1912), 
Noud van Melis (1951) ja 
Willy van der Kuylen (1975) ovat tehneet yhdessä ottelussa kolme maalia.
• 
Marco van Basten kohtasi vuosina 1989-1991 Suomen yhteensä neljä kertaa. Hän on siten useimmin Huuhkajia vastaan pelannut hollantilainen.
• Yksikään suomalainen pelaaja ei ole tehnyt kahta A-maaottelumaalia enempää Hollannin verkkoon. Kahden maalin miehiä ovat 
Kari Lehtolainen, 
Kalevi Lehtovirta, 
Aulis Rytkönen, 
Jorma Vaihela sekä nykyisen Huuhkaja-luotsi Mixu Paatelaisen isä 
Matti Paatelainen.
• Useimmin Hollannin A-maaottelutasolla ovat kohdanneet 
Esko Ranta, 
Jouko Suomalainen ja 
Miikka Toivola, joilla kaikilla on plakkarissa viisi Hollanti-ottelua.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että...

• 
Suomen ja 
Hollannin joukkueet ovat keski-iän, -painon ja -pituuden suhteen hämmästyttävän samanlaiset.
• 
Suomella on ryhmässään neljä yli 30-vuotiasta pelaajaa, 
Hollannilla heitä on kolme.
• 
Mikael Forssell ja 
Klaas-Jan Huntelaar ovat joukkueittensa eniten maaottelumaaleja ampuneet pelaajat. Forssell on tarvinnut 26 osumaan 77 ottelua, Huntelaar ainoastaan 45 matsia 28 maaliin.

  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Hollannin EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Tiesitkö, että...

• 
Huuhkajien seuraava maali on historian sadas EM-karsintaosuma Suomen A-maajoukkueelle.
• Toisaalta kun kaksi osumaa menee omiin, on 
Suomella sen jälkeen kasassa 150 päästettyä EM-karsintamaalia.
• 
Hollanti on viiden maalin päässä 600 osuman haamurajasta, kun lasketaan mukaan kaikki EM- ja MM-ottelut (karsinnat + lopputurnaukset).
KOMMENTOI: Miksi Suomi ei menestynyt Daegussa?
Suomi ei saanut Daegun MM-kisoista yhtään mitalia, eikä yhtään pistesijaa. Kyseessä on historian huonoin tulos.


Urheiluliiton valmennuksesta vastaavan Jarmo Mäkelän mukaan Suomen surkea menestys yleisurheilun MM-kisoissa ruoditaan piakkoin kotimaassa.
Mäkelän mukaan vaisuksi jäänyt kokonaistulos on seurausta jo ennestään nihkeästä kesästä.
\- Yksilöurheilussa on vaikea hakea yhteisiä tekijöitä sille, miksi koko joukkueelle kävi näin. Harjoituskausi talvella onnistui hyvin, mutta kilpailukauden kynnyksellä harjoitustehot saattoivat olla monien kohdalla turhan kovat. Eikä siitä ole toivuttu vieläkään, Mäkelä arvioi.
Ensi vuosi on yleisurheilun supervuosi. Helsingissä järjestetään EM-kilpailut ja Lontoossa kilpaillaan olympiamitaleista.
Miksi Suomi ei menestynyt Daegussa?
Ampumarataa ehdotetaan ampumahiihtostadionille
Asukkaita häiritsevälle Onttolan ampumaradalle etsitään vaihtoehtoja Kontiolahdessa. Ratkaisuksi esitetään muun muassa ampumahiihtokeskusta.
Tuoreessa valtuustoaloitteessa esitetään että kunta selvittäisi, mitä mahdollisuuksia on kehittää ampumahiihtokeskuksesta myös laadukas ampumaurheilukeskus. Ampumaharrastajia hirvittää Onttolan radan kohtalo ja Rajavartioston tulevat päätökset radan käytöstä. Harrastajat ovat huolissaan siitä, voivatko he enää ampua radalla.
Onttolan ampumaradan ympäristölupahakemus tulee lausuntovaiheeseen vielä tämän syksyn aikana.
Valtuustoaloitteessa esitetään myös että kunnan pitäisi käynnistää neuvottelut Rajavartioston kanssa jotta myös siviiliampujat voisivat jatkaa radan käyttöä.
Poliisi torjuu ABC-lahjusväitteet
Satakunnan poliisissa ei pidetä ABC-ravintoloiden alennuksia arveluttavina. Iltalehti kertoo, että Satakunnan Osuuskauppa myöntää poliisille ABC-ravintoloissaan 50 prosentin alennuksen ruoasta. Poliisipäällikkö Timo Vuola sanoo YLE Satakunnalle, että tulkinnat lahjuksen vastaanottamisesta kuulostavat kovilta ja liioitelluilta.
Poliisipäällikkö Timo Vuola sanoo olevansa tietoinen alennuksista. Käytäntöä ei ole Vuolan mukaan kyseenalaistettu Satakunnan poliisilaitoksella.
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Pekka Viljanen arvioi Iltalehdessä, että ruokaetu täyttää selvästi lahjuksen antamisen kriteerit.
YLE Satakunnan lomalta tavoittama Vuola arvelee, että käytäntö on harkittava uudelleen, jos se aiheuttaa hämmennystä. Hän korostaa kuitenkin, että ABC:n ruoka-alennuksilla ei ole mitään yhteyttä virkatoimintaan.
Ohjelma jossa on tyyliä
Musiikkitoimittaja Janne Koskinen kuljeskelee kaupungilla ja löytää muun muassa taitavan kengäntekijän ja hyvän kalvosimien suunnittelijan.Katso video alla, **tutustu Hienostelua-ohjelmasarjaan** ja lue **Herrasmiehen päiväkirjaa**.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Suomen kansalaisuutta haki aiempaa useampi
Suomen kansalaisuuden sai tammi-kesäkuun aikana 2 268 ihmistä. Kansalaisuus evättiin reilulta sadalta hakijalta. Kansalaisuushakemuksen jätti alkuvuonna noin 2 600 ihmistä. Määrä nousi 300:lla vuoden takaisesta.
Eniten kansallisuuksia myönnettiin venäläisille, virolaisille ja turkkilaisille. Kansalaisuuden saamisen ehtona oleva kuuden vuoden asumisaika Suomessa lyheni kansalaisuuslain muutoksen myötä viiteen vuoteen syyskuun alussa.
Hakijan on lisäksi osoitettava riittävä suomen- tai ruotsinkielen taito yleisessä kielitutkinnossa. Kielivaatimuksesta voidaan joustaa sairaan tai iäkkään hakijan kohdalla.
Bändi pestasi petturirumpalin tilalle uuden kannuttajan
YleX uutisoi aiemmin, että My Chemical Romancen rumpali on saanut lähtöpassit bändistä.
Nyt yhtye on pestannut uuden kannuttajan omiltaan varastaneen **Mike Pediconen** tilalle.
Rumpusetin takaa löytyy tätä nykyä jenkkirumpali **Jarrod Alexander**.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, onko kyseessä pidempiaikainen ratkaisu vai pelkkä lyhyt tuuraus.
My Chemical Romancen kiertue on vielä pahasti kesken, joten poppoon täytyy tehdä nopeita ratkaisuja.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat _I'm Not Okay (I Promise), Helena, Welcome to the Black Parade, Famous Last Words, Teenagers, Na Na Na_ ja _SING_.
**Lähteet:** NME
Yliopiston lukuvuosi käyntiin
Vaasan ylliopisto viettää maanantaina lukuvuoden avajaisia. Lukuvuoden avajaisissa myönnetään Åbo Akdemin vuosittainen palkinto Vaasan yliopistossa julkaistulle kirjalle, opinnäytetyölle tai artikkelillle, joka edistää kaksikielisyyttä tai tehokasta energiahuoltoa.
Yliopiston päärakennus Tervahovissa pidettävässä juhlassa avajaispuheen pitää yliopiston rehtori Matti Jakobsson. Juhlapuhujana tilaisuudessa on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Rekka kaatui Kempeleessä
Puutavararekan kaatuminen haittaa liikennettä kauppakeskus Zeppeliinin läheisessä risteyksessä Kempeleessä. Rekan lastia puretaan parasta aikaa, jotta vetoauto saadaan nostettua pystyyn.
Rekan vetoauto kaatui kyljelleen Lehmikentäntien ja Ketolanperäntien risteyksessä Zeppeliinin ja uimahalli Zimmarin läheisessä valoristeyksessä aamulla noin kello kahdeksan aikaan.
Poliisi ohjaa liikennettä ja kiertotie kulkee Honkasentien kautta. Pelastuslaitos siivoaa paikalla autosta valunutta öljyä sekä polttoainetta.
Pettymykset penkkiurheilussa käyvät pumpulle
Yleisurheilun maailmanmestaruuskisat Daegussa päättyivät suomalaisurheilijoiden ja myös penkkiurheilijoiden osalta pettymyksiin. Tutkija Esa Hynynen Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta kertoo, että intohimoinen urheilun seuraaminen voi olla fyysisesti rankkaa ja käydä jopa pumpun päälle.
Urheilun seuraaminen tarjoaa monille eliksiiriä elämään. Kotikatsomossa voi kokea vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
\- Penkkiurheilu tarjoaa nautinnollisia hetkiä, mutta välillä se on rankkaa ja pinna palaa, kun urheilijat eivät kotikatsomon mielestä teekkään sitä, mitä heidän pitäisi kisoissa tehdä, kuvailee KIHUn Hynynen.
Penkkiurheilun fyysisestä rankkuudesta on Hynysen mukaan olemassa erilaisia tutkimuksia.
\- Tutkimuksia löytyy eri lajeista ja ne ovat varsin kulttuurisidonnaisia. Jossakin päin maailmaa vaikkapa keihäänheittokisojen katselu ei paljon sykettä nosta, mutta meillä Suomessa jo keihäsvalinnat tuntuivat penkkiurheilijoiden verenpainetta ja sykettä nostattavan. Jos riskitekijöitä on taustalla, niin voi olla, että sydän- ja verenkiertoelimistön oireita tulee näissä tilanteissa.
Penkkiurheilu voi olla jopa fyysisesti vaarallista.
\- Kyllä voimakkaat stressireaktiot saattaa nostattaa sympaattista aktiivisuutta rajusti ja jopa lisätä sydänperäisen tapahtuman riskiä.
Mutta kummat käyvät penkkiurhelijan pumpulle sitten pahemmin onnentunnetta tuovat voitot vai karvaat tappiot?
\- Siitä ei ihan täyttä varmuutta ole, mutta vaikuttaisi siltä, että positiivinen asia on positiivinen ja pettymykset on katkerampia niellä. Tuolla Saksan MM-jalkapallossa oli niin, että juuri katkera tappio viime hetkillä rangaistuslaukauskisassa nosti jopa nelinkertaiseksi sydänperäisten tapahtumien määrän.
Hynynen kehottaa myös penkkiurheilijoita pitämään huolta kunnostaan.
\- Terveysliikuntasuosituksiin on hyvä perehtyä, tarvitaan sekä kestävyyttä ja lihaskuntoa. Säännöllistä liikuntaa, useita kertoja viikossa, niin sieltä kautta rakennetaan itselle jaksamista ja puskuria kestää pettymyksiä. Kyllä voimakkaat tunteet ovat mahtavia elämyksiä, mutta niitä pitää pystyä myös kestämään, kertoo Hynynen.
Mitä mieltä olet Marina & the Diamonds -yhtyeen kappaleesta Radioactive?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Marina &amp; the Diamonds: _Radioactive_
**Mitä?** Walesilais-kreikkalaisen Marina &amp; the Diamondsin _Radioactive_ raikasi viime viikolla Uuden musiikin aamuvuoron **Jussi Mäntysaaren** viikon tehona. Yhtyeen toinen studioalbumi ilmestyy ensi vuonna. Albumin nimi on _Electra Heart_.
YleX:ssä on aiemmin kuultu yhtyeen debyyttilevyltä _Family Jewelsiltä_ kappaleet _Shampain_ ja _I’m Not A Robot_.
**Hä?** Marina &amp; the Diamonds on esiitynyt myös YleX:n legendaarisessa Studio B:ssä. Marina oli valinnut esiintymisasukseen jännittävän, vihreänsävyisen tonttumekon. Esityksen voit käydä katsomassa [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1481172).
** Äänestys on päättynyt**
**55% piti kappaleesta**
**45% ei pitänyt**
Savonlinnan Teatterissa ulvoo mylläri
Savonlinnan Teatterin syksy on lähes pelkkää musikaalia. Arto Paasilinnan romaaniin pohjautuva ja Pauli Hanhiniemen säveltämä musikaali ”Ulvova Mylläri” saa ensi-iltansa 17.9.
Ulvova Mylläri esitetään syyskaudella yli kolmekymmentä kertaa. Lokakuun alussa on kuitenkin kaksi Tampereen Teatterin vierailuesitystä. Eila Roine ja Teija Auvinen esittävät Tom Zieglerin näytelmän ”Grace ja Glorie”.
Seuraava oma ensi-ilta Savonlinnassa on vasta lokakuun lopulla, jolloin valmistuu komedia ”Koukussa”. Ray Clooneyn näytelmä kertoo taksikuskista, joka on kahden perheen loukussa. Joulukuun puolivälissä näyttämölle metkuilemaan ehtii myös Vaahteramäen Eemeli.
Uusia näyttelijöitä Savonlinnassa on tänä syksynä kolme, Mirva Kuivalainen, Erkki Teittinen ja Tommi Niemi. Vierailevia ohjaajia ovat Kimmo Lavaste (Koukussa) ja Niko Taskinen (Eemeli metkuilee). Ulvovan myllärin ohjaa teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi.
Kevätkaudella Savonlinnan teatterin ohjelmistoon tulee myös Mika Waltarin tragikomedia ”Gabriel tule takaisin.” Näytäntökausi avattiin jo syyskuun alussa kavalkadilla, jossa ohjelmistoa ja uutta väkeä esiteltiin.
Lentopallon olympiakarsinnat käynnistyivät
Miesten lentopallon Lontoon olympialaisten karsinnat ovat pyörähtäneet käyntiin ns. pudotuskierroksella. Espanja, Kreikka, Hollanti, Ukraina, Latvia ja Montenegro selvittivät tiensä jatkoon. Pudotuspelikierroksen otteluparien voittajat pääsevät marraskuussa pelattaviin Euroopan esikarsintoihin, jossa myös Suomi tulee mukaan.
Suosikit pitivät kuudessa otteluparissa kutinsa. Hollanti kuittasi Romanian kaksi kertaa 3-1, Espanja samoin Tanskan, Kreikka tuplakotipeleissään Bosnia ja Hertseegovinan 3-1 sekä 3-0 ja Ukraina Israelin 3-0 sekä 3-1.
Tiukin ottelupari oli Latvia-Unkari, jossa latvialaiset ottivat voitot 3-2 ja 3-1. Latvian kakkosvalmentajana toimii VaLePan päävalmentaja Ugis Krastins ja kentällä nähtiin Suomen pääsarjassa pelanneista latvialaisista Hermans Egleskalns, Aivars Petrusevics, Ansis Medenis, Viktors Korzenevics, Agris Leitis, Valters Ramma (vain avauspelissä) sekä Austris Stals.
Naisten puolella pelattiin kolme paria. Tanska pelasi itsensä jatkoon ns. kultaisen erän kautta Bosnia ja Hertseegovinaa vastaan otteluiden päätyttyä 3-1 ja 2-3. Kultainen erä meni juuteille 15-13. Ruotsi puolestaan murskasi Georgian kaksi kertaa 3-0 antaen vain kerran kuuteen erään yli 15 pistettä. Itävalta puolestaan oitti Portugalin lähes yhtä murskaavasti kaksi kertaa 3-0.
Euroopan olympiakarsintoihin osallistuu 31 maata (naisissa 27). Nyt pelattavien karsintaparien jälkeen vuorossa ovat 22.-27. marraskuuta käytävät esikarsintaturnaukset, joissa kolmessa turnauksessa pelataan kaikissa kuuden joukkueen kesken. Suomi tulee mukaan karsintoihin tässä vaiheessa.
Yksi esikarsintalohkoista pelataan Kroatiassa ja kahden muun isäntä määräytyy syyskuun EM-kisojen sijoitusten perusteella. Todennäköisesti EM-kisojen neljänneksi ja viidenneksi sijoittuneet maat ovat muiden lohkojen isännät hieman riippuen eurooppalaisjoukkueiden määrästä maailmancupissa.
Lohkovoittajat jatkavat näistä esikarsintalohkoista varsinaiseen Euroopan olympiakarsintaturnaukseen. Jos joku esikarsintojen lohkovoittajista saa paikan olympiaisiin maailmancupin kautta, pääsee Euroopan olympiakarsintaturnaukseen sen esikarsintalohkon kakkonen.
Euroopan olympiakarsintaturnaus pelataan Bulgariassa 8.-13. toukokuuta ja sen voittaja saa paikan Lontoon olympiaturnauksessa. Mukaan Bulgarian turnaukseen pääsee kahdeksan joukkuetta, joista neljä EM-kisojen sijoitusten perusteella ja kolme esikarsintojen voittajina isäntämaa Bulgarian lisäksi.
Lontoon miesten olympiaturnaukseen selviää 12 joukkuetta. Yksi paikka on varattu isäntämaa Iso-Britannialle, kolme marras-joulukuussa pelattavan maailmancupin mitalisteille, viisi maanosien karsintaturnausten voittajille ja kolme maailmankarsintalohkojen voittajille. Nämä maailmankarsintojen lohkot pelataan Japanissa, Italiassa ja Saksassa.
Naisissa systeemi on muuten sama, mutta maailmankarsintoja pelataan vain yksi Japanissa ja sen kolme parasta selviää kisoihin.
Ampumatapausta puretaan koulutovereiden kanssa
Kuopion kaupunki on pitänyt maanantaiaamuna kokouksen, jossa on mietitty, kuinka perjantai-iltana Saaristokaupungissa sattunutta ampumistapausta käsitellään kouluissa. Kokouksessa päätettiin aloittaa tilanteen käsittely koulussa ryhmästä, jossa ampuja on ollut oppilaana. Laajempaa koulutoimen laajuista asian purkua ei Kuopiossa ole tekeillä.
14-vuotias kuopiolaispoika ampui perjantai-iltana Saaristokaupungilla haulikolla autoa. Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi otti vahvasti humalassa olleen pojan kiinni tapahtumapaikan läheltä. Käyttämänsä haulikon poika oli varastanut kotoaan lukitusta asekaapista. Poliisi on luovuttanut pojan sosiaaliviranomaisille.
Opastin.fi neuvoo keskipohjalaiset opin ääreen
Aikuisopiskelijoiden ja yritysten mahdollisuudet löytää itselleen sopivaa koulutusta paranevat Keski-Pohjanmaalla. Alueen oppilaitokset ovat perustaneet yhteisen neuvonta- ja ohjauspalvelun, johon voi soittaa tai lähettää sähköpostia.
Opastin.fi nettisivulle on lisäksi koottu tietoa alueen koulutuksista, asiantuntijoista ja opiskelusta. Koulutus voidaan myös räätälöidä vastaamaaan opiskelijan tarpeita, kertoo projektipäällikkö Marjatta Kuutsa Keski-Pohjanmaan aikuisopistosta.
Tausta-ajatuksena on myös se, että koulutusorganisaatioiden yhteistyö lisääntyisi ja päällekkäisiä tarjontoja karsittaisiin.
\- Pyrimme vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeisiin, niin että yrityspuolen tarjonta olisi mahdollisimman asiakaslähtöistä, kertoo projektipäällikkö Marjatta Kuutsa Keski-Pohjanmaan aikuisopistosta.
Nettisivut on tarkoitettu aikuisopiskelijoiden lisäksi yrityksille. Hankkeen rahoittavat valtio ja Euroopan sosiaaliministeriö.
"Toivo elää, jätkät!"
Suomen toiveet koripallon EM-kilpailuiden jatkosarjapaikasta ja pääsystä 12 parhaan joukkoon elävät edelleen. Toiveen liekin sytytti Bosnia ja Hertsegovina, joka voitti sunnuntain myöhäisottelussa Kroatian 92-80. Suomen maajoukkueen keskuudessa pienikin mahdollisuus otettiin avosylin vastaan.
Sunnuntaina Suomi kärsi katkeran 70-72-tappion Makedonialle. Ottelun päätyttyä silminnähden murtuneiden suomalaisten ilmeet olivat täysin erilaiset, kun he seurasivat jännittyneinä tietokoneiden välityksellä Bosnia-Hertsegovinan ja Kroatian välisen kamppailun kehitystä. Hymy oli herkässä kaikilla ja hymyjen takaa oli havaittavissa jo kasvavaa latausta.
\- Onhan fiilikset nyt hieman erilaiset kuin Makedonia-pelin jälkeen. Kaikki ei ole ehkä omissa käsissä, mutta meillä on mahdollisuus jatkoon. Ja mahdollisuus on aina mahdollisuus, kertoi Teemu Rannikko koripalloliiton tiedotteessa.
\- Olisin valmis aloittamaan pelin vaikka heti, Rannikko naurahti.
Edetäkseen kisojen 12 parhaan joukkoon on Suomen voitettava maanantaina Montenegro, minkä lisäksi Kreikan on päihitettävä Kroatia ja Makedonian Bosnia-Hertsegovina. Tällöin Suomi, Bosnia ja Hertsegovina ja Kroatia olisivat lohkon kolmossijasta taisteltaessa tasapisteissä, jolloin järjestys ratkaistaan kyseisen kolmikon keskinäisten otteluiden perusteella. Keskinäisten voittojen ollessa tasan, ratkeaa paremmuus keskinäisten otteluiden korisuhteella, josta koriero antaa luotettavaa osviittaa. Suomella on keskinäisistä otteluista tilillään +23 pistettä, Kroatialla +5, Bosnialla -12.
Suomen mahdollisuuksia kasvattaa se, että sekä Kreikan että Makedonian on voitettava omat pelinsä, jotta ne varmistavat omat jatkosarjapaikkansa ja ottavat maksimaaliset sarjapisteet mukaansa jatkosarjaan. Vilnassa pelattaviin jatkosarjoissa otetaan laskuun ne sarjapisteet, jotka jatkoonpääsijät ovat toisiaan vastaan saavuttaneet alkusarjassa.
\- Montenegro-ottelun häviäjälle ottelu on varmasti kisojen viimeinen. Olen varma, että jokainen jätkä tulee antamaan 110 prosenttia itsestään. Kärsimme viime vuonna (EM-karsinnoissa) kaksi tappiota Montenegrolle, joten senkin puolesta meillä on näytön paikka, Rannikko linjasi.
C-lohkon tasaväkisyys hakee vertaistaan. Kun jäljellä on maanantain kolme ottelua, on ainoa varma asia se, että Montenegro ei jatka lohkosta eteenpäin. Sen sijaan on mahdollista, että kolmella voitolla ei myöskään päästä lohkosta jatkoon, mutta toisaalta kahdella voitolla siihen on mahdollisuus.
Suomen maajoukkueen vetäydyttyä yöpuulle ja lepuuttamaan EM-rumbassa väsyneitä jäseniään, valtasi koko hotellikerroksen odottava, nälkäinen tunnelma.
\- Toivo elää, jätkät!, huusi Petteri Koponen poistuessaan hotellikäytävältä sunnuntai-iltana huoneeseensa nukkumaan ja valmistautumaan Montenegro-otteluun.
Suomen ja Montenegron välinen ottelu käynnistyy Alytusissa maanantaina klo 15.30.
Sinkkuelämää-tähti nyyhki väärien syytöksien takia
Sarah Jessica Parker suree hänestä kirjoitettuja vääriä juttuja.
_New York Post_ -lehti väitti juorusivullaan, ettei **Sarah Jessica Parker** ollut innokas ottamaan vastaan valamiesvastuuta, sillä toinen hänen kaksostyttäristään oli sairas. Parkerin mukaan häntä ei tarvittu valamiehistöön, sillä jury valittiin ennen kuin Parker sai virallisen määräyksen saapua paikalle. Näyttelijäjärkyttyi suunnattomasti, kun tarina julkaisiin joka tapauksessa. Parker ei tahdo antaa itsestään velvollisuudesta luistavan ihmisen kuvaa.
\- Olen ollut valamiehistössä niin monta kertaa, että minut on kutsuttu puhumaan heitä arvostavassa Jury Appreciation Dayssa! SJP avautui haastattelussa.
Jutun takia näyttelijä nyyhkytti koko illan miehensä **Matthew Broderickin** olkaa vasten. Parker tunnustaa kokevansa vieläkin vaikeaksi lukea negatiivisia juttuja itsestään, sillä näyttelijä ei tahdo fanien luulevan häntä diivaksi.
\- Luulisi, että olisin jo tottunut juttuihin tähän mennessä. En halua kuitenkaan vaikuttaa kenenkään mielestä siltä pahimmalta ajatukselta, millainen tunnettu näyttelijä on. .
**Lähteet:** Star Magazine
OTTO-automaatit sulkeutuivat tiistaiyönä
OTTO-käteisautomaateissa oli palvelukatko tiistainvastaisena yönä kello 02.30 alkaen. Katkon oli määrä kestää kolme tuntia ja päättyä kello 05.30.
Palvelukatkon aikana OTTO-pisteiltä ei voinut nostaa rahaa. Katkon syynä olivat järjestelmän tekniset ylläpitotyöt.
\- Vastaavia katkoja tehdään kerran, pari vuodessa. Kyseessä on OTTO-automaattien keskusjärjestelmän ohjelmistotyöt, sanoo kehitysjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Marvialan mukaan vastaavat huollot on tähän mennessä aina saatu tehtyä suunnitellussa ajassa.
Sähköpatteri sytytti hirsimökin palamaan?
Syksyllä ensimmäistä kertaa päälle laitettujen sähköpattereiden epäillään sytyttäneen asikkalalaisen hirsimökin palamaan. Mökin asukkaat olivat palohetkellä pihapiirissä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Maanantaiaamuna Asikkalan Halkoniementien lähistöllä omakotitalorakentajat havahtuivat läheisestä mökistä tulevaan savuun. Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palamaan oli syttynyt 1970-luvulla rakennettu hirsimökki, jonka palo sammutettiin noin tunnissa.
Päivystävä palomestari Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta arvioi, että palo sai alkunsa mökissä ensi kertaa tänä syksynä päälle laitetuista sähköpattereista.
Noin 50 neliön kokoinen mökki kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Suomen Taiteilijoiden näyttely Savonlinnassa
Suomen Taiteilijat r.y:n vuosinäyttely pidetään tänä vuonna Savonlinnassa. Töitä on taiteilijoilta eri puolilta maata.
Yli sata teosta sisältävä kokoelma on avoinna Savonlinnan Maakuntamuseossa lokakuun lopulle saakka. Työt edustavat eri taidesuuntia ja tekniikoita, luontoaiheista ikoneihin ja abstrakteihin teoksiin.
Näyttelyteosten valintaa johti akateemikko Outi Heiskanen. Suomen Taiteilijat r.y:n jäseninä on noin 250 harrastajaa ja ammattilaista. Mukana on taidemaalareita, kuvanveistäjiä ja graafikkoja ympäri Suomen.
Kännykät ja radiot matkaavat museoon
Suuret muuttoviikot alkavat syyskuussa Salossa, kun tuotanto- ja kulttuurihistoriallisen museon SAMUn kokoelmia siirretään uuteen Astrum-keskukseen. Museon elektroniikka- ja Marimekko- kokoelmat kuljetetaan varastoista entisen Saloran tehtaan tiloihin sijoittuvaan museoon.
Elektroniikkakokoelmien noin 10 000 esineen siirto tuleviin museotiloihin kestänee parisen kuukautta, arvioi määräaikainen museonjohtaja Sanna Kattelus.
Muuton jälkeen alkaa esineiden sijoittelu ja näyttelytilojen rakentaminen.
Elektroniikkamuseon kokoelmat kattavat viestinnän kentän kidekoneesta älypuhelimiin. Kokoelmassa on myös lukuisia radioita ja televisioita eri vuosikymmeniltä. Osa esineistä ikäänkuin palaa kotiinsa, kun ne taltioidaan uuteen museotilaan, jossa aikoinaan pakattiin Saloran vamistamia vastaanottimia.
Myös museon saama laaja Marimekon pukujen ja tekstiilien kokoelma saa tilat Astrum-keskuksesta.
Yleisölle Elektroniikkakokoelmien ensimmäinen kokonaisuus avautuu vuonna 2013.
Jussi Mäntysaari: Freeman & Uusi Fantasia - Tuhatjalkainen
Freemanin ja Uuden Fantasian yhteistyö on hienoimpia esimerkkejä kokeneen artistin nostamisesta uuden yleisön tietoisuuteen joita suomalainen musiikkihistoria tuntee. Tästä näytepala:
Viime vuoden loppupuolella kansa haukkoi henkeään, kun omapäisen elektroryhmä Uuden Fantasian single Liian myöhään pätkähti radioaalloille. Biisillä lauloi suomalaisen iskelmän ja rockin legenda Leo Friman, joka tunnetaan paremmin Freeman-nimellä ja biiseistä kuten Ajetaan tandemilla tai Kaksi lensi yli käenpesän.
Freemanin persoonallinen ääni sopi kuin nakutettu UF:n iskelmälliseen friikkielektroon. Niinpä oli vain luonnollista, että Street Kobra, Kroko-Roc ja Ercola tuottaisivat ensi viikolla 60 vuotta täyttävän konkarin tulevan albumin.
Voi vain ihailla yhteenliittymän soundia. Freemanin äänellä Asan sanoittama Tuhatjalkainen kuulostaa paljon enemmältä kuin vain loistavalta disco-rallilta, joka se Uuden Fantasian tuottamana ja ilman Leo Frimania olisi ollut.
Siksi Uuden musiikin aamuvuorolla ei ole muuta mahdollisuutta kuin valita biisi Viikon tehoksi. Mutta mitä mieltä sinä olet? Onko Freeman edelleen relevantti?
Tehobiisin voit kuulla joka päivä klo 10:40 Uuden musiikin aamuvuorossa.
Kuuntele tästä näyte:
"Niin kaukana kärjestä, että pahaa tekee"
Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas perkasivat Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa Suomen epäonnistumista yleisurheilun MM-kisoissa. "Suomi on niin kaukana kärjestä, että pahaa tekee", kolmikko tiivisti tunnelmat.
Kunnas oli tuonut tv-studioon mukanaan pahvitaulun, johon hän oli kirjannut Suomen pistesaaliin MM-kisojen historiassa. Vuonna 1983 Suomi saavutti 44 pistettä (laskettuna pistesijoista, 8 pistettä voitosta jne.), nyt tulos oli kaikkien aikojen laihin.
\- En tiedä tarvitseeko tätä enemmän selitellä. Näin on käynyt - 44:stä ollaan tultu nollaan, Kunnas totesi.
Suomi jäi Daegussa ilman mitaleita ja pistesijoja, mutta urheilun jälkiviisaiden mielestä huolestuttavampaa on se, miten kauas muiden maiden tasosta Suomi on valahtanut.
\- Olemme monessa lajissa niin kaukana kärjestä, että pahaa tekee. Tässä tulee kamalin esimerkki. Eilinen maratonin voittaja Abel Kirui juoksi viiden kilometrin matkan välillä 25-30 kilometriä aikaan 14.18. Jos hän olisi ollut mukana Kalevan kisoissa, olisi hän ensin juossut Turun kaduilla 25 kilometriä, päässyt mukaan 5000 starttiin ja silti kamppaillut Jukka Keskisalon kanssa kultamitalista. Naisten keihäässä kaksi parasta heitti yli 70 metriä, kun meillä heitetään 56 metrin kieppeille, Kunnas kuvaili.
Juha Kanerva arvelee Suomen tilanteen johtuvan pitkälti myös resursseista. Nuoriin urheilijoihin ei satsata riittävästi. Urheileminen on Suomessa puuhastelun asteella.
\- Tuntuu, että Suomen Urheiluliitto löytää vikoja ja syyllisiä kaikkialta muualta kuin omasta organisaatiostaan. SUL ei ole köyhä liitto, nyt sitä rahaa pitäisi ruveta käyttämään nuorten valmentamiseen. Valmentajat tekevät tällä hetkellä työnsä oman työn ohessa. Mitä jos he pääsisivätkin valmentamaan ammattimaisesti, Kanerva kysyy.
Täydellinen sukellus saattaa myös tehdä hyvää. Daegun nollasuorituksesta tie on vain ylöspäin.
\- Luojan kiitos, ettei tullut mitään onnenkantamoista keihäänheitossa ja saatu mitalia. Nyt on kriisi, ja kriisi on mahdollisuus lähteä rakentamaan, Tuominen muistutti.
Aamun lehdet
Lehdissä pohditaan tänään keskustan, EU:n ja Muammar Gaddafin tulevaisuudennäkymiä.
Keskusta puuhaa välikysymystä hallituksen kuntapolitiikasta ja hioo näin asetta kunnallisvaaleihin, arvelee maanantaiaamun 
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/).
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan hallituksen kaavailemat kuntien valtionosuuksien leikkaukset ovat osa kuntaministeri Henna Virkkusen (kok) "keskittämis- ja pakkoliitosohjelmaa", joka mitätöi viime vuosien ponnistelut lähipalvelujen turvaamiseksi.
Välikysymys on lähtölaukaus rankan eduskuntavaalitappion myötä oppositioon joutuneen keskustan kunnallisvaalikampanjalle. Presidentinvaalit keskusta on jo hävinnyt, vaikka puolueen presidenttiehdokkaaksi näillä näkymillä nouseva Paavo Väyrynen uskoo edelleen voittoonsa kuin pässi suuriin sarviinsa.
Presidentinvaalien ehdokasasettelun joukkokieltäytymiset ja puheenjohtaja Mari Kiviniemen ilmeinen vastuunpakoilu ovat nakertaneet keskustan citykepulaisen johdon uskottavuutta, ja nyt politiikkaan tarvitaan jäsenistöä yhdistäviä teemoja.
Eurolla ei kriisiä
SDP:n entinen kansanedustaja Kalevi Olin luottaa edelleen vahvasti euroon ja EU:n tulevaisuuteen 
[Uutispäivä Demarin](http://www.demari.fi/) kolumnissaan.
Vaikka muutama unionin jäsenmaa on ajautunut talous- ja velkakriisiin, ei EU sinänsä kuitenkaan ole vakavassa kriisissä, ei myöskään euro. Ongelmaksi on muodostunut se, että jäsenmaittensa talouspolitiikkaan vaikuttamiseksi unionilla ei yksinkertaisesti ole nykysäännöksin riittäviä valtuuksia.
Vaikuttamisessa on kysymys EU:n johtamisjärjestelmien kehittymättömyydestä. Esimerkiksi unionin puheenjohtajan eli presidentin toistaiseksi lähes näkymätöntä roolia on syytä hämmästellä. Vasta nyt Herman Van Rompuy on liikkeellä. Onko ajankohta jo myöhäinen? Miksei hänen toimistaan ole kuultu aikaisemmin?
Arvioni on, että jäsenmaiden on ryhdistäydyttävä unionin kehittämiseksi. Ranskassa on käynnistynyt julkinen keskustelu federalismista talouspolitiikassa. Suomi on tunnetusti sitä mieltä, kansallisilla parlamenteilla on oltava tärkeä tehtävänsä unionipolitiikassa. Tähän asti Suomen linja on toiminut. Tulevaisuus voi kuitenkin tuoda muunlaisia tuulia EU-politiikkaan.
Tarjolla käytetty diktaattori
Kuka ottaisi käytetyn diktaattorin, kyselee 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi). Libyan vallasta syösty diktaattori, eversti Muammar Gaddafi, on nyt poliittista ongelmajätettä, jonka ottaisi halukkaasti vastaan vain yksi taho.
Libyan uudet vallanpitäjät etsivät kiihkeästi Gaddafia ja hänen perhettään, josta osa pääsi pakenemaan naapurimaahan Algeriaan. Heidät halutaan Libyaan oikeuden eteen vastaamaan teoistaan.
Aamulehti pohtii Gaddafin mahdollista pakopaikkaa ja toteaa, että Saudi-Arabia olisi siinä mielessä sopiva, että se on aikaisemminkin tarjonnut turvasatamaa syrjäytetyille johtajille. Tunisian presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on jo siellä, ja esimerkiksi Ugandan edesmennyt johtaja Idi Amin eli viimeiset päivänsä siellä.
Saudi-Arabia on Gaddafille kuitenkin sikäli hankala pakopaikka, että hän on aiemmin solvannut maan kuningasta Abdullahia Britannian luomukseksi ja Yhdysvaltain suojatiksi. Se saattaa viilentää vastaanottoa, jos Gaddafi ilmaantuu anomaan turvapaikkaa saudeilta.
Blairin ja Murdochin välit aiemmin tiedettyä läheisemmät
Britannian entisen pääministerin Tony Blairin ja urkintaskandaalissa ryvettyneen mediamoguli Rupert Murdochin välit ovat paljastuneet vielä aiemmin tiedettyäkin läheisemmiksi. Murdochin vaimon Wendin Vogue-lehdelle antamassa haastattelussa kerrotaan, että Blair on Murdochien 9-vuotiaan Grace-tyttären kummi.
Blairin kerrotaan olleen paikalla, kun Grace ja tämän 8-vuotias sisar Chloe kastettiin viime vuoden maaliskuussa Israelissa. Juhlapaikkana oli Jeesuksen kastepaikaksi uskottu kohta Jordanjoessa.
Blairin lisäksi Murdochien tyttärien kummeiksi kelpuutettiin muun muassa australialaisnäyttelijät Nicole Kidman ja Hugh Jackman.
Blairin tiedottaja kieltäytyi Daily Telegraph -sanomalehden mukaan kommentoimasta Voguen tietoa.
Blairin on väitetty yrittäneen estää Murdochin News Internationalin omistamaan News of the World -lehteen liittyvän urkintaskandaalin tutkinnan pyytämällä pääministeri Gordon Brownia painostamaan työväenpuolueen kansanedustajaa Tom Watsonia, joka oli paljastamassa lehden laittomat tiedonhankintakeinot.
News International lakkautti kesällä News of the World -skandaalilehden, kun paljastui, että lehti oli urkkinut kuuluisuuksien, poliitikkojen, sotilaiden ja rikosten uhrien omaisten puhelutietoja.
Murdochin yhtiön brittilehdet, jotka perinteisesti ovat tukeneet konservatiiveja, tukivat Tony Blairin työväenpuoluetta tämän pääministerikaudella.
Zvonareva kohtaa maraton-ottelujen naisen
Tenniksen US Openin naisten kaksinpelissä Venäjän kakkossijoitettu Vera Zvonareva eteni puolivälieriin nujertamalla Saksan Sabine Lisickin 6-2, 6-3. Seuraavaksi vastaan asettuu australialainen Samantha Stosur.
Zvonareva selvisi viime vuonna US Openissa loppuotteluun, jossa Belgian Kim Clijsters osoittautui kuitenkin vahvemmaksi. Belgialainen ei tänä vuonna loukkaantumisen takia ole mukana turnauksessa.
Venäläinen teki ottelun aikana vain 11 helppoa virhettä.
\- Pelasin tänään todella tasaisen hyvin. Pystyin nostamaan pelitasoani verrattuna kolmeen edelliseen otteluuni. En päästänyt häntä ollenkaan hänen omaan pelirytmiin.
Seuraavaksi Zvonarevalla on kuitenkin edessään kova haaste, sillä hän on hävinnyt peräti edelliset seitsemän ottelua puolivälierää Samantha Stosuria vastaan.
Stosur joutui jälleen turnauksessa tiukille voittaessaan neljännellä kierroksella Zvonarevan maannaisen Maria Kirilenkon 6-2, 6-7, 6-3. Stosur pelasi edellisessä ottelussaan tenniksen avoimen aikakauden (vuodesta 1968 alkaen) pisimmän naisten kaksinpeliottelun Grand Slam -tasolla kukistaessaan kolmen tunnin ja 16 minuutin taistossa Zvonarevan maannaisen Nadia Petrovan.
\- Viimeiset pari ottelua Samanthaa vastaan ovat olleet tiukkoja. Samantha on erittäin kokenut ja hyvässä fyysisessä kunnossa. Minun on pelattava parasta tennistäni, totesi Zvonareva.
Naisten turnauksen suurin yllättäjä on ollut tähän mennessä 23-vuotias Saksan Angelique Kerber, joka on myös edennyt puolivälieriin. Kerber majailee naisten WTA-rankingissa tällä viikolla vasta sijalla 93. Hän ei tällä kaudella ole edennyt missään kauden aiemmissa Grand Slam -turnauksissa avauskierrosta pidemmälle.
Myös Italian 26:nneksi sijoitettu Flavia Pennetta jatkaa puolivälieriin korjattuaan jälleen voiton paremmin rankatusta pelaajasta. Italialainen nujersi Kiinan Shuai Pengin 6-4, 7-6.
US Open, naisten 4. kierrosta:
Angelique Kerber, GER - Monica Niculescu, Romania, 6-4, 6-3
  
 Flavia Pennetta (26) ITA - Peng Shuai (13) CHN 6-4, 7-6 (6)
  
 Samantha Stosur (9), AUS - Maria Kirilenko (25) RUS 6-2, 6-7 (15), 6-3
  
 Vera Zvonareva (2), RUS - Sabine Lisicki (22) GER 6-2, 6-3.
Punajuurihöyste lisukeena tai kasvisruokana
**Punajuurihöyste**noin 6 punajuurta1-2 sipulia oman maun mukaan1 valkopipulinkynsi1 dl öljyä1 rkl juoksevaa hunajaamustapippuria ja rosmariiniasuolaapestoa1-2 dl vettäpinjansiemeniä tai hasselpähkinärouhetta&nbsp;Pese ja kuori punajuuret. Kuori ja silppua sipuli. Kuullota sipuli pannulla öljyssä.Raasta punajuuret ja lisää raaste pannulle sipulin ja mausteiden sekaan. Anna hautua rauhassa ja lisää vettä tarpeen mukaan (seoksen pitää olla kostea).Lisää joukkoon myös pinjansiemeniä tai hasselpähkinärouhetta. Kypsennä 10-20 minuuttia hämmennellen seosta.Tarjoile pinkin ohran kera eli runsaskuituisen täysjyväohran, jota on keitetty noin 8 minuuttia punajuurikuutioiden kera.Punajuurihöyste sopii myös kalan tai lihan lisukkeeksi.**Linkit:**[Ruokaohjeita punajuuresta:](http://www.kasvikset.fi/WebRoot/1033640/Oletussivu.aspx?id=1047632)[Kotimaiset Kasvikset ry: Punajuuri](http://www.kasvikset.fi/WebRoot/1033640/Oletussivu.aspx?id=1047633)(http://puutarha.net/index.asp?s=/artikkelit/246/punajuuri+on+voimajuures.htm)
Punajuurisipsit
**Punajuurisipsit**5 punajuurtaoliivi- tai rypsiöljyäsuolaaPese juurekset ja höylää niistä juustohöylällä sopivia siivuja. Asettele punajuuriviipaleet leivinpaperille ja pellille, ripottele päälle öljyä tai öljyä viipaleet pullasudilla.Anna paistua rapeiksi uunissa 175-asteessa.  Nosta viipaleet ylös ja    laita ne talouspaperin päälle jäähtymään ja kuivahtamaan. Mausta vielä    suolalla, jos tarpeen.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
**Linkit:**[Ruokaohjeita punajuuresta:](http://www.kasvikset.fi/WebRoot/1033640/Oletussivu.aspx?id=1047632)[Kotimaiset Kasvikset ry: Punajuuri](http://www.kasvikset.fi/WebRoot/1033640/Oletussivu.aspx?id=1047633)
Kouvola muistuttaa hallitusta tiehankkeista
Kouvolan kaupunki on laatinut muistion, johon on koottu eri toimialojen kannanottoja tuoreeseen hallitusohjelmaan. Muistio on osa kaupungin edunvalvontaa.
Muistioon on kirjattu esimerkiksi keskeisiä alueellisia kehittämiskohteita. Tarkoituksena on muun muassa kehittää Utin kentän siviilentotoimintaa esimerkiksi siten, että kenttää voitaisiin käyttää tavarankuljetuslentoihin.
Tiehankkeiden osalta vaaditaan valtatie 6:n peruskorjauksen loppuunsaattamista, sekä valtatien 15 ja valtatien 12 Kouvola-Kausala -välin korjauksen aloittamista.
Muistiossa otetaan kantaa myös siihen, että hätäkeskusuudistus tulisi arvioida uudestaan ja säilyttää keskuksen nykyiset toiminnot Kouvolassa.
Kouvolan edunvalvontapäällikkö Hannu Koverola sanoo, että muistioon listattujen seikkojen lisäksi Myllykosken paperitehtaan lakkauttamisen jälkihoitoon tarvitaan voimakkaampia työkaluja.
Talouden kasvuvauhti hidastui keväällä
Bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä, selviää Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Viime vuoden toiseen neljännekseen verrattuna bruttokansantuote kasvoi 2,9 prosenttia.
Toisella neljänneksellä vienti väheni verrattuna edelliseen neljännekseen. Yksityinen kulutus ja investoinnit sen sijaan kasvoivat.
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös tarkentuneita tietoja ensimmäisen vuosineljänneksen talouskasvusta. Ensimmäisellä neljänneksellä bruttokansantuote kasvoi vähemmän kuin ennakkotiedoissa oli arvioitu.
Ensimmäisen neljänneksen bruttokansantuotteen muutos oli 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä, kun alun perin Tilastokeskus arvioi kasvuksi 0,8 prosenttia. Ensimmäisellä neljänneksellä bruttokansantuote kasvoi viime vuoden vastaavasta ajasta 4,8 prosenttia. Ennakkotiedoissa Tilastokeskus oli arvioinut kasvun olleen 5,5 prosenttia.
\- Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen tiedoissa ei periaatteessa tapahtunut muutoksia. Ensimmäisen neljänneksen talouskasvu näyttää huonommalta, koska viime vuoden talouskasvu tarkentui ylöspäin, sanoo yliaktuaari Pasi Koikkalainen.
Helmi-maaliskuussa Tilastokeskus oli arvioinut, että talous kasvoi viime vuonna 3,1 prosenttia. Heinäkuussa tarkentuikin, että talous kasvoi 3,6 prosenttia.
Saamelaiskäräjävaali alkaa
Saamelaiskäräjävaali alkaa maanantaina 5.9.2011 vaalipaperien postittamisella. Vaaleissa valitaan Saamelaiskäräjille 21 jäsentä ja neljä varajäsentä. Ehdokkaita on 40 ja lista heistä löytyy Saamelaiskäräjien sivuilta. Äänestää voi 3.10. saakka.
Jokaisen äänioikeutetun on haettava äänestylipuke postista, koska vaaliasiakirjat lähetetään kirjattuna kirjeenä.
Äänestää voi postitse kirjatulla kirjeellä, joka on vietävä postitoimistoon. Äänestylipun voi viedä myös vaalitoimistoon tai käydä äänestämässä varsinaisena vaalipäivänä, 2.10.
Vaalipäivän äänestys järjestetään:
Enontekiön kunnantalo Hetta, Kunnantalo
Inarin koulu Inari, Saarikoskentie 4
Saamelaiskäräjien toimisto Utsjoki, Kunnantalo
Vuotson koulu Vuotso, Ivalontie 8716
Postitettujen äänten tulee olla vaalilautakunnan toimistossa viimeistään 3.10 äänten laskennan alkaessa.
Myös Kolttien luottamusmiesvaalin ehdokkaat on julkistettu. Kolttien tämän hetkisen luottamusmiehen sevettijärveläisen Veikko Feodoroffin lisäksi ehdolla on Sergei kp. Fofonoff Nitsijärveltä. Kolttien luottamusmiesvaali on lokakuun 9. päivä.
Mikä sinulle tuo syksyn?
Jollekin syksy tulee, kun elokuu vaihtuu syyskuuksi. Toisille syksy tulee sienimetsän ja sateiden myötä. Jollekin syksy alkaa uusien harrastusten myötä.
Mikä sinulle tuo syksyn? Miten sinun elämässäsi syksy näkyy ja tuntuu?
Missä kunnossa kesärenkaat?
Missä kunnossa kesärenkaasi ovat?
Entä talvirenkaat, jotka odottelevat talvea?
Yhä useampi nuori aikuinen käyttää kannabista
Kannabiksen käyttö ja kokeilu ovat lisääntyneet etenkin 25-34-vuotiaiden nuorten aikuisten keskuudessa. Kannabista ainakin kerran kokeilleiden määrä nousi 25 prosentista 36 prosenttiin vuosien 2006 ja 2010 välillä.
THL:n tutkijoiden mukaan käytön lisääntyminen heijastelee kannabiksen kulttuurisen aseman muutosta. Tulokset käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen syksyllä 2010 teettämästä huumekyselystä.
Eniten kannabista käyttivät 25-34-vuotiaat miehet, joista 44 prosenttia oli kokeillut kannabista. Heistä 15 prosenttia oli käyttänyt kannabista kuluneen vuoden aikana ja viisi prosenttia viimeksi kuluneen kuukauden aikana.
Nuorista aikuisista miehistä 75 prosenttia piti kannabiskokeilujen riskejä vähäisinä. Kaikista suomalaisista samoin ajatteli lähes puolet.
17 prosenttia tutkimukseen vastanneista kertoi käyttäneensä jotakin laitonta huumetta ainakin kerran elämässään.
Huumausaineita vuoden aikana käyttäneillä myös alkoholin riskikulutus oli tavallista.
Sen sijaan dopingaineiden käyttö osoittautui tutkimuksessa harvinaiseksi. Vain prosentti kyselyyn vastanneista ilmoitti käyttäneensä dopingaineita joskus elämänsä aikana.
YleX:n Viikon Albumi: Manna - Shackles
Manna matkusti kolmannen albumin tekoon ison meren taa. Los Angelesin reissu kannatti, sillä Shackles kuulostaa aiempaa itsevarmemmalta ja kunnianhimoisemmalta musiikilta.
Manna - eli Manna Mariam Jäntti - on hyvin omavarainen ja voimakastahtoinen musiikintekijä. Hän säveltää, sanoittaa ja esituottaa kappaleensa itse, ja pyytää sopivia muusikoita soittamaan näille demoille. Edellisen albuminsa Songs of Hope and Desire hän teki kahdestaan Joensuu 1985 -yhtyeestä tutun Mikko Joensuun kanssa, mutta Shacklesin kohdalla hän tiesi, että heidän osaamisensa ei riitä.
\- Mä oon tosi tyytyväinen Songs of Hope and Desireen, mutta mä tiesin että se oli parasta mihin me täällä pystyttiin. Mun ideat tälle uudelle levylle tarvitsivat jonkun muun tuottajan, Manna kertoo.
Tuo &quot;joku muu&quot; on jenkkiläinen tuottaja Alain Johannes, jonka mittavalta uralta löytyy töitä muun muassa Screaming Treesin, No Doubtin, Arctic Monkeysin ja Queens of the Stone Agen kanssa. Alain kuuli Mannan demoja ja innostui projektista.
\- Hän on rautainen ammattilainen joka todella halusi lähteä tähän mukaan, sillä ei meillä ollut varaa maksaa niin paljon kuin isot jenkkiartistit maksavat. Alain oli kuitenkin täysillä mukana projektissa heti alusta lähtien, Manna kertoo.
Johannes soittaa levyllä lukuisia erilaisia kielisoittimia, jotka värittävät intiimiä mutta mahtipontista musiikkia tyylikkäästi. Soittimet löytyivät kaikki hänen kotoaan löytyvästä studiosta, jonne Manna matkusti levyä tekemään.
\- Mun tekemissä demoissa on samat elementit, mutta sun pitää sen pohjalta ymmärtää mitä mä haluan lopulliseen biisiin. Alain onneksi ymmärsi heti, Manna kertoo.
Lauluista Manna vastaa itse, paitsi Wishing Well -raidalla, jolla vierailee grunge-legenda, parhaiten Screaming Trees -yhtyeestä tunnettu Mark Lanegan. Osasyy Laneganin mukaanlähtöön on tuottaja Johanneksella.
\- Alain teki ennen ja jälkeen mun levyn nauhoitusten soololevyä Markin kanssa. Mulla oli yhtenä päivänä keikka, joten Mark oli tullut paikalle tekemään omaa levyään ja kuullut sitten mun biisejä. Hän oli ottanut kotiinsa mukaan Wishing Wellin ja kirjoittanut siihen säkeistön joka vastasi mun ajatuksiin. Se oli uskomattoman suuri kunnia, Manna kertoo.
Viikon albumia esitellään joka päivä Uuden musiikin aamuvuorossa kello 10:20.
**Kuuntele Mannan haastattelu:**
Kanadan vesistä nostettiin Luoteisväylän löytäjien tavaroita
Sukeltajat ovat nostaneet Kanadan pohjoisista vesistä esineitä, jotka kuuluivat Luoteisväylän löytäneelle retkikunnalle. Sir John Franklinin johtaman retkikunnan alus HMS Investigator upposi vuonna 1854. Hylky löytyi toissa kesänä Mercynlahdesta.
Investigatorin hylkyyn tehdyissä sukelluksissa on löytynyt muun muassa kenkiä ja musketti. Lisäksi tutkijat videoivat hylyn ja kartoittivat sen kaikuluotaimella.
Kun alus löytyi viime kesänä, sen kerrottiin olevan hyvässä kunnossa. Vain mastot puuttuivat, löytäjät sanoivat. Tarkemmissa tutkimuksissa on kuitenkin osoittautunut, että runko kyllä on ehjä, mutta pääkansi on lautakasana.
Jäät runtelevat hylkyä edelleen, mutta sisäosissa on paljon maa-aineksia, mikä on erinomaista esineiden säilymisen kannalta, sanoo Marc-André Bernier, Kanadan kulttuuri- ja luonnonperintöä suojelevan Parks Canada -laitoksen meriarkeologi.
Hautaantuneet esineet jätettiin etsinnöissä paikoilleen, mutta 16 näkyvissä ollutta tuotiin pintaan. Bernier on erityisen innostunut kuparilevystä, joka suojasi Investigatorin keulaa. Kuparin alkuperä on tutkittavissa kemiallisesti, mikä auttaa ratkaisemaan, ovatko myös jotkin aiemmin maalta löytyneet kupariesineet peräisin Investigatorista.
Kengät puolestaan ovat kiinnostavia siksi, että niissä vaikuttaa olevan jonkinlainen kosteussuojaus tai muu käsittely, joka oli tarkoitettui arktisiin oloihin.
Pelastuksen odottajat polttelivat tupakkaa
Tutkijat ovat kartoittaneet myös läheisiä maa-alueita, sillä Investigatorin miehistö ei suinkaan kuollut alukseensa, vaan siirtyi maihin, kun jäihin juuttunut alus alkoi hajota.
Uusimmissa tutkimuksissa löytyi muun muassa puinen tynnyrinkansi, jonka kaiverrus viittaa Investigatoriin, sekä telttakangasta, piippuja ja tupakkaa.
Sen sijaan Franklinin kahta muuta kadonnutta alusta ei löytynyt. HMS Erebusin ja HMS Terrorin etsinnät ovat jatkuneet nyt kolme vuotta. Kanadan ympäristöministeri Peter Kent vakuuttaa, että hallitus jatkaa tutkimusten rahoittamista myös tulevina kesinä.
Erebusin ja Terrorin hylyt ovat voineet ajalehtia hyvinkin kauas. Paikallisten inuiittien kertomusperinteessä on kuitenkin vihjeitä niiden mahdollisesta sijainnista.
Uusimmista tutkimuksista kertoo Parks Canadan lisäksi muun muassa Alaska Dispatch -lehti.
Taantuma kurittaa Helsingin kivijalkayrityksiä
Tiukentuneet talousnäkymät ovat ajaneet pääkaupungin pikkuliikkeet ahtaalle. Erikoisliikkeiden eli niin kutsuttujen kivijalkakauppojen asiakasmäärät ja liikevaihdot ovat kehittyneet huonoon suuntaan viime aikoina.
Pikkuliikkeet taistelevat kannattavuuden kanssa kaupanalan kiristyneen kilpailutilanteen ja keskustakiinteistöjen alati kohoavien vuokrien vuoksi. Talouden heikot näkymät ovat samaan aikaan saaneet kuluttajat entistä varovaisemmiksi. Moni yrittäjä ei vielä ollut selvinnyt kuivalle maalle edellisestä, vuosien 2008-2009 taantumasta, kun jo uusi kolkutteli ovelle.
Helsingin yrittäjien järjestöpäällikön, Leila Salosen mukaan moni on joutunut laittamaan lapun luukulle.
\- Nyt eletään erittäin haastavassa tilanteessa. Alkusyksyn aikana on nähty konkursseja ja liikkeiden lopetuksia. Toiminta ei vain kannata ja liike pannaan kiinni.
Nyt helsinkiläisyrittäjät ja kaupunki yrittävät houkutella asiakkaita palaamaan keskustan pieniin liikkeisiin. Tällä viikolla järjestetään erikoisliikkeiden 
Poikkea putiikissa -tapahtuma. Mukana kampanjassa on 300 pientä liikettä.
Sähkömittarit vaihtuvat etäluettaviin
Sähkömittarit vaihtuvat etäluettaviin Suur-Savon Sähkön jakeluverkon alueella. Massamittarinvaihto alkoi vuonna 2010 ja tähän mennessä on asennettu noin 44 500.
Tavoitteena on, että tämän vuoden lopulla asennettuna on noin 60 000 mittaria. Ensi vuodelle asennettavaa jää 30 000:n mittarin verran, mutta työ hidastuu loppua kohti, sillä jäljellä ovat vaikeimmat asennuskohteet.
Etäluettavat mittarit mahdollistavat reaaliaikaisen laskutuksen ja helpottavat asiakkaan sähkönkulutuksen seurantaa.
Bubi! - Suomen joukkueelle kehnot arvosanat
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius on seurannut MM-yleisurheilun tapahtumia tiiviisti. Suomen joukkue jäi kisoissa ilman mitaleita ja pistesijoja, eikä Bubin antamat suomalaisurheilijoiden kouluarvosanatkaan häikäise.
Bubin listalla korkeimman arvosanan saa kolme suomalaista. Olli-Pekka Karjalainen, Antti Ruuskanen ja Jonathan Åstrand olivat Suomen parhaimmat arvosanalla 7.
\- Olli-Pekka Karjalainen heitti kauden parhaansa. Ruuskanen ylsi vastaavaan suoritukseen, kun pääsi finaaliin ja sijoittui yhdeksänneksi. Siinä ovat tämän luokan priimukset. On tietysti vähän huolestuttavaa, kun luokan parhaat ovat "seiskan oppilaita", Bubi sanoo.
\- Seiskan saa myös Jonathan Åstrand, vaikka ei ollutkaan loppukilpailussa. Paikka 200 metrin välierissä on kuitenkin sen verran hyvä suoritus, että annan sille seiskan. Olen vähän hellämielinen tässä, mutta 200 metriä on meille vähän erikoisempi matka menestysodotuksien suhteen, Bubi jatkaa.
Suomen joukkueen heikoimmat arvosanat Bubi antaa kolmikolle Merja Korpela, Osku Torro ja Antti Kempas.
\- Merja jäi neljä metriä kauden parhaastaan. Osku Torrolta oli aivan toivoton esitys lähteä puolirampana kisoihin. Sitten tietysti Antti Kempakselle nelonen hylkäyksestä 50 kilometrin kävelyssä. Tämä ei ollut kovin hyvä esitys Suomen joukkueelta, keskiarvo oli nopeasti laskettuna 5,33.

  Bubin arvosanat

Olli-Pekka Karjalainen, moukari 
7
  
Antti Ruuskanen, keihäs 
7
  
Jonathan Åstrand, 200 metriä 
7
Jarkko Kinnunen, kävely 
6
Jukka Keskisalo, estejuoksu 
5
  
Tero Pitkämäki, keihäs 
5
  
Ari Mannio, keihäs 
5
  
Jere Bergius, seiväs 
5
  
Sandra Eriksson, esteet 
5
Merja Korpela, moukari 
4
  
Osku Torro, korkeus 
4
  
Antti Kempas, kävely 
4
Ilveskannan kasvu vaikeuttaa kauriiden talviruokintaa
Ilveskannan nopea kasvu on saanut monet uusmaalaiset metsästäjät pohtimaan metsäkauriiden talviruokinnan mielekkyyttä. Kauriit eivät selviä kovista talvista ilman ihmisen apua, mutta ruokintapaikoille löytävät yhä useammin myös ilvekset.
Nurmijärven Palojoella paikallinen metsästysseura valvoo ruokintapaikkojensa kulkijoita riistakameroilla. Kamerat napsuvat tiuhaan, sillä helpon aterian tai suolakivien perässä käyvät säännöllisesti niin metsäkauriit, valkohäntäpeurat kuin hirvetkin.
Ikävä kyllä ruokintapaikoille ovat löytäneet nyt myös ilvekset. Eräänkin ruokintapaikan ympäristössä pyöri viime talven alkupuolella vielä viiden kauriin lauma, mutta ne kokivat talven mittaan kovia.
\- Ilveksen jälkiä löydettiin harva se viikonloppu. Kohta oli neljä kaurista jäljellä ja muutama viikko meni niin oli enää kolme kaurista jäljellä, että kyllä siinä on ihan selvä syy ja seuraus, kertoo Mauri Ariluoma Palojoen metsästysseurasta.
Palojoella kaadetaan tällä kaudella seuran yhteisellä sopimuksella vain muutama yksittäinen metsäkauris. Valkohäntäpeurajahti jätetään ensimmäistä kertaa väliin kokonaan.
Kaurissaalis heilahtelee rajusti
Uudellamaalla metsäkaurissaalis kasvoi vuosituhannen vaihteessa lähes räjähdysmäisesti. Kun vuosituhannen vaihteessa pyörittiin noin 200 kauriin vuosisaaliissa, kaadettiin huippuvuonna 2004 jo yli 800 kaurista. Siitä kasvu tasaantui ja kääntyi lähes yhtä jyrkkään laskuun. Viime kaudella metsäkauriita jäi metsästäjien saaliiksi Uudellamaalla vain hieman yli 300.
Ilveskanta on samassa ajassa paisunut selvästi. Vuonna 2003 RKTL:n arvio vähimmäiskannasta oli 60 ilvestä, kun tuorein arvio tältä vuodelta osoittaa luvuksi 220.
Riistakeskus Uusimaan vs. riistapäällikkö Visa Eronen näkee selvän yhteyden tilastojen välillä.
\- Se asia mikä on muuttunut on ilveskannan tiheys. Tilastojen perusteella näyttäisi siltä että se on ratkaisevin muutos, toteaa Eronen.
Metsästäjät pohtivat talviruokinnan mielekkyyttä
Ilves ei silti varmaankaan ole ainut syypää kauriskannan laskuun. Kauriita ovat viime vuosina kurittaneet myös kovat ja lumiset talvet. Kauris löytää huonosti ravintoa paksun lumivaipan alta, joten se tarvitsee ihmisen apua selviytyäkseen kovina talvina.
Ravinnon perässä ruokintapaikoille tulevat myös ilvekset. Metsästäjien into riistanhoitoon onkin kauriin kohdalla koetuksella.
\- Kyllä se toisinaan esille tulee, että kun se ilves kuitenkin kaikki syö, niin mitä tässä enää yrittämään. Jopa sellaisia äänenpainoja kuuluu toisinaan, että pitäisikö ne viimeiset kauriit itse ampua, kun ilves ne kuitenkin syö, eikä tästä mitään tule, sanoo vs. riistapäällikkö Visa Eronen.
Nurmijärven Palojoella ruokintaa jatketaan tulevanakin talvena, vaikka riistanhoidon mielekkyyttä pohdiskellaan sielläkin.
\- Totta kai se vaikuttaa motivaatioon. Kyllähän tässä aiheellisena pitää kysyä kysymys, että kenen intressi se on, että petoeläimet tulevat tänne etelään ja annetaan niiden kantojen paisua, toteaa Mauri Ariluoma.
Tuulipuisto uuteen harkintaan
Liedon kunnanhallitus ottaa kantaa tuulivoimapuiston rakentamiseen. NWE Sales Oy suunnittelee kuutta voimalaa Liedon ja Tarvasjoen rajalle Paappalaan.
Hankkeesta on tekeillä useita selvityksiä. Kunta puolestaan laatii alueelle rakentamisen mahdollistavaa osayleiskaava.
Suunnitelma on herättänyt vastustusta lähiseudun asukkaissa. Myös Sdp:n valtuustoryhmä on kannattanut kaavoitustyön keskeyttämistä tuulipuiston asukkaille aiheuttaman haitan vuoksi.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kaavoituksen jatkonäkymiä.
Nadal eteni jatkoon, mutta lyyhistyi lehdistötilaisuudessa
Rafael Nadal eteni suoraan kolmessa erässä jatkoon tenniksen US Openin 3. kierroksen ottelussaan Argentiinan David Nalbandiania vastaan. Raskas kausi ja US Openin olosuhteet ovat kuitenkin jättäneet jälkensä maailmanlistan kakkoseen. Mies nimittäin pyörtyi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Nadal nujersi sunnuntai-illan ottelussaan Nalbandianin 7-6 (5), 6-1, 7-5. Lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen Nadal lakkasi yhtäkkiä vastaamasta kysymyksiin, sulki silmänsä ja hengitteli raskaasti. Hän pyysi espanjan kielellä lääkintämiehen paikalle ja lyyhistyi tuoliltaan lattialle.
Noin kymmenen minuutin kuluttua Nadal nousi ylös venyttelemään jäseniään jääpussin kanssa. Tämän jälkeen hän totesi olonsa paremmaksi, ja että kyseessä olivat jalkakrampit.
Amerikkalaiset ovat saaneet US Openissa miesten turnauksen neljännelle kierrokselle peräti neljä pelaajaa. Kahdeksan vuoden takainen US Open -voittaja Andy Roddick eteni jatkoon Ranskan Julien Benneteaun kustannuksella. Roddickilta kysyttiin ottelun jälkeen omassa lehdistötilaisuudessa mielipidettä Nadal-episodiin.
\- Jokaisella pelaajalla on tapahtunut tuollaista. Tenniskentällä otetaan kilometritolkulla spurtteja paahtavassa helteessä. Siihen kun lisätään jatkuva hermopaine, niin ei ole mikään ihme jos pyörtyy. Kunhan niin ei käy ottelun aikana, mutta kaikilla meillä on käynyt noin pukuhuoneessa ainakin. Krampit kuuluvat lajiin, totesi Roddick.
US Openin sunnuntain yllätyksestä vastasi Ranskan Gilles Simon, joka ehkä hieman yllättäen nujersi kahden vuoden takaisen mestarin, Argentiinan Juan Martin Del Potron, joka on tekemässä vahvaa paluuta kirkkaimmalle huipulle pahojen rannevammojen jäljiltä.
Simon kukisti Del Potron neljässä erässä 4-6, 7-6(5), 6-2, 7-6(3). Samalla katkesi argentiinalaisen yhdeksän ottelun voittoputki Flushing Meadowsin tenniskentillä. Del Potro voitti turnauksen vuonna 2009, mutta joutui viime vuonna jättämään turnauksen väliin.
\- Hän on taistelija. Oli todella vaikeaa lyödä läpi häntä vastaan. Yritin kuitenkin loppuun saakka. Pelasin katkaisupeleissä heikommin. Hän käytti mahdollisuutensa. Olen joka tapauksessa iloinen, että pystyin pelaamaan tänä vuonna täällä. Totta kai tappio harmittaa, mutta paluuni kentille on onnistumassa. Yritän vielä parantaa otteitani, totesi Del Potro ottelun jälkeen.
Ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan jahtaava neljänneksi sijoitettu britti Andy Murray osoitti vakuuttavia otteita etenemällä jatkoon Nadalin maanmiestä Feliciano Lopezia vastaan. Murray voitti 6-1, 6-4, 6-2.
Miesten puolella entinen juniorien maailmanlistan ykkönen, isäntämaan Donald Young eteni ensimmäistä kertaa miesten sarjassa Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle. Young kukisti turnauksessa 24:nneksi sijoitetun Argentiinan Juan Ignacio Chelan 7-5, 6-4, 6-3.
Youngista tuli vuoden 2005 päätteeksi kaikkien aikojen nuorin juniorien listaykkönen 16-vuotiaana. Hänen läpimurtoaan miesten tasolla on Yhdysvalloissa odotettukin. ATP-rankingissa sijalla 84 majaileva Young ei ole kuitenkaan pystynyt heiveröisenä pelaajana menestymään miesten sarjassa juniorivuosiensa malliin.
Neljännellä kierroksella Young joutuu kovaan testiin kohdatessaan Andy Murrayn.
US Open, 3. kierrosta:
Rafael Nadal (2), ESP - David Nalbandian, ARG, 7-6 (5), 6-1, 7-5.
  
 Gilles Müller, LUX - Igor Kunitsin, RUS, 6-1, 6-4, 6-4.
  
 David Ferrer (5), ESP - Florian Mayer (26), GER, 6-1, 6-2, 7-6 (2).
  
 Andy Roddick (21), USA - Julien Benneteau, FRA, 6-1, 6-4, 7-6 (5).
  
 Donald Young USA - Juan Ignacio Chela (24) ARG 7-5, 6-4, 6-3.
  
 Gilles Simon (12) FRA - Juan Martin del Potro (18), ARG 4-6, 7-6 (5), 6-2, 7-6 (3)
  
 Andy Murray (4), GBR - Feliciano Lopez (25), ESP 6-1, 6-4, 6-2.
Hai tappoi lautailijan Australiassa
Hai on tappanut lainelautailijan Länsi-Australiassa. 21-vuotias mies menehtyi ilmeisesti valkohain purtua hänen molemmat jalkansa poikki lautailijoiden suosimalla merialueella. Hait käyvät ihmisten kimppuun harvoin, mutta viime aikoina eri puolilla maailmaa on sattunut useita haihyökkäyksiä.
Etelä-Afrikassa hai tappoi elokuun lopussa 49-vuotiaan lainelautailijan.
Elokuun puolivälissä hai tappoi 30-vuotiaan, häämatkalla olleen brittituristin Intian valtameressä sijaitsevilla Seychelleillä. Kaksi viikkoa aiemmin 36-vuotias ranskalaisturisti menetti henkensä haihyökkäyksessä Seychelleillä.
Venäjän Kaukoidässä hait ovat raadelleet parin viikon aikana kolmea ihmistä ja Puerto Ricossa Karibianmerellä yhtä ihmistä.
Australian rannikolla hai tappoi ihmisen edellisen kerran helmikuussa. Joulukuun 2008 jälkeen hai on tappanut Australiassa neljä ihmistä.
Floridan yliopiston keräämien tietojen mukaan haihyökkäykset lisääntyivät maailmanlaajuisesti viime vuonna. Viime vuonna hait hyökkäsivät ihmisten kimppuun todistettavasti 79 kertaa ja tappoivat kuusi ihmistä.
Lemillä siltatyö katkaisee liikenteen
Lemin Uimintie katkaistaan tämän viikon ajaksi siltatyön takia. Peräkylässä sijaitseva Tuohijärven teräsputkisillan uusintatyöt kestävät perjantaihin asti.
Teräsputkisillan uusimisen ajaksi Lemin ja Luumäen yhdystie joudutaan sulkemaan siltakohteella ajoneuvoliikenteeltä viikoksi, eli 5.9.-9.9.2011 väliseksi ajaksi.
Siltapaikalle ei ole järjestetty erillistä kiertotietä. Autoliikenne voi kiertää valtatie kuuden tai Mankinmyllyn yhdystien kautta. Kevyt liikenne avustetaan siltapaikan ohi.
Soinissa päätetään Vuorenmaan alueesta
Soinissa pohditaan maanantaina Vuorenmaan alueen tulevaisuutta. Jo pitkään valmisteilla ollut suunnitelma alueen uudistamisesta matkailu- ja urheilukäyttöön on edennyt nyt valtuustoon.
Suunnitelmissa on, että alueen toiminnasta vastaisi tarkoitukseen perustettava uusi yhtiö, jossa on mukana eri yrityksiä. Kustannukset alueen kunnostamiseksi nousevat yli 750 000 euron.
Kunta antaisi yhtiölle nykyisen hiihtokeskuksen laitteet ja maa-alueet veloituksetta käyttöön. Lisäksi kunta olisi takaajana yhtiön ottamassa lainassa.
Länsi-Lapin maakuntakaavaluonnoksen yleisötilaisuudet alkavat
Länsi-Lapin maakuntakaavaluonnos asetetaan maanantaina nähtäville Meri-Lapin kuntiin. Luonnosta myös esitellään seitsemässä yleisötilaisuudessa.
Lapin liiton mukaan vaikuttamismahdollisuudet kaavaan ovat nyt parhaimmillaan, sillä osallisilla on mahdollisuus lausua mielipiteensä kaavasta joko suullisesti tai kirjallisesti.
Valmisteluvaiheen kuuleminen kestää ensi kuun alkupuolelle saakka.
Maakuntakaava on kehittämisen väline, joka vaikuttaa kuntien kaavoitukseen, muuhun alueidenkäyttöön ja viranomaisten toimintaan. Se on yleispiirteinen suunnitelma alueiden käytön perusratkaisuista 10-20 vuoden tähtäyksellä.
Maakuntakaavan laadinta alkoi kolme vuotta sitten.
Länsi-Lapin maakuntakaavasta järjestetään yleisötilaisuudet suunnittelualueen kunnissa. Yleisötilaisuuksien aikataulu on seuraava:
Ylitornion kunnan valtuustosali tiistaina 6.9. kello 16.00 ja Pellon kunnan valtuustosali samana päivänä kello 19.00.
Tornio Aineen taidemuseo tiistaina 13.9. kello 16.00 ja Keminmaan kunnan valtuustosali kello 19.00
Kemin kulttuurikeskus keskiviikkona 14.9. klo 16 ja Simon kunnan valtuustosali kello 19.00.
Tervolan kunnan valtuustosali maanantaina 19.9. kello 17
Outokummun kylmävalssaamossa tulipalo
Outokummun kylmävalssaamolla Torniossa oli sunnuntaina illalla tulipalo. Tehtaan omat sammuttajat ehtivät hoitaa tilanteen ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Kello 19 tienoilla syttyneen palon syynä oli venytys- ja oikaisulinjan pesurin moottorin ylikuumeneminen.
Tehtaan oma sammutusväki sai tilanteen nopeasti hallintaan ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkistus ja varmistus.
Iin yhteispalvelupiste aloittaa
Iin yhteispalvelupiste aloittaa toimintansa maanantaina 5.9. Kunnantalolla sijaitsevasta yhteispalvelupisteestä saa kunnan, Oulunkaaren kuntayhtymän ja työvoimahallinnon palveluja.
Yhteispalvelupisteeseen on palkattu kolme palveluneuvojaa, kerrotaan Iin kunnasta.
Parikkalassa ei lämmetä sähköyhtiön myynnille
Parikkalan Valon myynnillä alueen ulkopuoliselle taholle olisi Parikkalan kunnanjohtajan mukaan huomattavia negatiivisia vaikutuksia. Myös henkilökunta on huolestunut työpaikoistaan.
Pienomistajaryhmän valtausyritys on saanut Parikkalan Valon henkilöstön huolestumaan työpaikoistaan sekä yhtiön tulevaisuudesta. Yhtiön myynnin myötä työpaikat olisivat uhattuna.
Valtausyritys lisää osaltaan henkilöstön työmäärää ja vaikuttaa työhyvinvointiin kielteisesti, todetaan toimihenkilöiden edustajan sekä luottamusmiesten laatimassa tiedotteessa.
Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan yhtiön 30 työpaikalla on suuri merkitys yhtiön toimialueen kuntien elinvoimaisuudelle. Yhtiön myynnillä alueen ulkopuoliselle taholle olisi huomattavia negatiivisia vaikutuksia.
Kunnanhallituksen jäsen Kari Niiranen esittää kunnalle lähettämässään kirjeessään, että kunta osallistuisi Parikkalan Valon osakkeiden yhteismyyntiin. Niiranen on mukana yhteismyyntiä järjestävässä pienomistajien ryhmässä.
Kunnanjohtaja ei lämpene esitykselle vaan ehdottaa tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunta kehittää sähköyhtiön toimintaa muiden omistajakuntien kanssa perustettavan holding-yhtiön ja osakassopimuksen pohjalta.
Lahdessa kolme rattijuoppoa kiinni kymmenessä minuutissa
Lahdessa oli viime yönä rattijuoppojen suma. Reilun kymmenen minuutin sisällä jäi kiinni kolme humalassa ajanutta kuljettajaa.
Kello 23.20 Soperkorvessa Okeroistentiellä poliisi pysäytti 38-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton. Puhalluskoe näytti 1,65 promillea, mikä tarkoittaa törkeää rattijuopumusta.
Viisi minuuttia myöhemmin samaisella kadulla partion ollessa toisella tehtävällä paikalle ajoi henkilöautolla 23-vuotias nainen. Hän puhalsi 1,40 promillea eli yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Pian myös Heinlammintiellä 32-vuotias mies kuljetti henkilöautoa 1,09 promillen humalassa. Häntä poliisi epäilee rattijuopumuksesta.
Muutoin yö Päijät-Hämeessä oli rauhallinen.
Popin supertähdeltä uusi albumi!
Madonna vahvisti julkaisevansa 12. studioalbumin.
Popin kuningatar **Madonna** paljasti Venetsian filmifestivaaleilla julkaisevansa uuden singlen helmi- tai maaliskuussa 2012. Sinkkua seuraava albumi julkaistaan saman vuoden keväällä.
\- Olen jo aloittanut työskentelyn studiossa. Kun palaan New Yorkiin, jatkan nauhoituksia vuoden loppuun, Madonna paljasti ruotsalaiselle televisiokanavalle.
53-vuotias laulajatar kertoi myös, mitä fanit voivat odottaa tulevalta levyltä.
\- Lisää hyvää musiikkia. Odotan jo, että pääsen työskentelemään sen kanssa.
Madonnan huhutaan työskentelevän muun muassa_Ray of Light_-albumin tuottajan, **William Orbitin** kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
Mäkisalo-Ropponen: Joensuu selviää ilman veronkorotuksia
Joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) uskoo, että Joensuussa selvitään ilman veronkorotuksia. Vaikka valtionosuuksiin on tulossa leikkauksia, Mäkisalo-Ropponen uskoo indeksitarkistusten tasaavan tilannetta.
Mäkisalo-Ropposen mukaan tiedossa on kuitenkin tarkat ajat myös kuntabudjetin laadinnassa.
\- Ennakoin, että Joensuu tulee saamaan suurinpiirtein saman verran kuin aiemminkin. Mitään suurta romahdusta valtionosuuksissa ei tule tapahtumaan, kun kompensaatiot huomioidaan. Ja sen pohjalta sitten kaupungin talousarviota tehdään, Mäkisalo-Ropponen arvioi.
Hän toteaa, että edessä on haasteellisia aikoja ja on todella mietittävä, mihin on varaa.
\- Mutta toisaalta, jos esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimessa kovasti säästetään, kustannukset tulevat pienellä viiveellä kohoamaan entisestään, Mäkisalo-Ropponen muistuttaa.
Bondas ei ennalta arvioi liitosneuvottelun lopputulosta
Vaasan, Vähänkyrön ja Mustasaaren kuntajakoselvittäjä Harry Bondas ei lähde arviomaan kuinka selvityksessä käy. Hänen mielestään tehtävään lähtö ei välttämättä ole hankala, vaan hyvin mielenkiintoinen.
Kaikki kolme kuntaa ovat hyväksyneet Bondaksen selvittäjäksi.
\- Näin kuntajakoselvittäjän näkökulmastahan on hyvä, että kaikki kunnat ovat hyväksyneet minut. On paljon helpompi lähteä liikkeelle tästä lähtökohdasta, kuin jos joku näistä olisi sanonut että en sovi. Täytyy tietenkin muistaa että Mustasaari ei halua olla mukana tässä loppuselvityksessä, katsotaan nyt mihin tämä johtaa.
Vaasan, Vähänkyrön ja Mustasaaren erityisen kuntajakoselvityksen teko on alkamassa reilun viikon kuluttua. Aikataulu on kireä, sillä aloituspäiväksi on sovittu 15. syyskuuta ja valmiina selvityksen tulisi olla jo kolmea kuukautta myöhemmin. Lopputulosta Bondas ei lähde arvioimaan.
\- En lähde vielä arvioimaan, haluan ensin keskustella näiden kaikkien osapuolien kanssa ja katsotaan sitten.
JAKKin tilojen kohtaloa puidaan
Jalasjärven kunnanhallitus pohtii tänään JAKKin tilojen kohtaloa. Liikelaitoksella on noin15 000 neliötä tiloja, käyttöä olisi vain noin puolelle neliöistä. Suunnitelmissa on siirtää kiinteistöjä kunnan hallintaan, jolloin esimerkiksi tilojen hyödyntäminen olisi helpompaa. Kunnanhallitus asettanee työryhmän pohtimaan asiaa.
Pattijoki päätti kauden iloisiin pronssijuhliin
Pattijoen Urheilijoiden kausi huipentui miesten Superpesiksessä pronssimitalijuhliin. Kouvolan Pallonlyöjät kaatui sunnuntaina sitkeän taistelun jälkeen ratkaisevassa ottelussa jaksoluvuin 1-0.
Raahen Rännärillä nautittiin kolmen vuoden tauon jälkeen pesismitalista. Pattijoki ja Kouvola tarjosivat katsojille tasaväkisen maratonottelun, kun paremmuutta haettiin lähes kolmen tunnin mittelössä. Ottelu ratkesi vasta toisen jakson viimeisessä vuoroparissa, kun Pattijoen kapteeni, konkari Jari Törmänen löi ajolähdössä väliin.
\- Pronssi on ansaittu mitali, kyllä tästä pitää olla ylpeä. Pitkä kausi takana, ja tietenkin pettymys, kun välierissä hävittiin Vimpelille, summasi Törmänen.
Pelinjohtaja Sami Sirviö oli huojentunut voittoon päättyneestä kaudesta. Vaikka Sirviö lähti kauteen vain kultamitali mielessä, pronssikin maistui tänä vuonna hyvälle.
\- Siihen nähden millainen kausi meillä on ollut, ollaan haettu paljon peliä ja nähty vaivaa pelin paranemisen eteen, olen erittäin ylpeä joukkueesta, kiittelee Sirviö.
Merkelille kirvelevä tappio Saksan osavaltiovaaleissa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin keskusta-oikeistolainen hallituskoalitio on kärsinyt kirvelevän tappion Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiovaaleissa. Kristillisdemokraatien kannatus putosi Merkelin kotiosavaltiossa 23,1 prosenttiin viime vaalien 28,8 prosentista. Sosiaalidemokraattinen SPD voitti vaalit ja keräsi 35,7 prosentin kannatuksen.
Kannatus kasvoi edellisvaaleista 5,5 prosenttiyksikköä. SPD:n puheenjohtajan Sigmar Gabrielin mukaan vanha menestysresepti, eli taloudellisen onnistumisen ja sosiaalisen vastuun yhdistelmä, toimi tälläkin kertaa.
Vasemmistolainen Linke keräsi kolmanneksi suurimman kannatuksen, 18,4 prosenttia, mikä oli 1,6 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän.
Vihreät, joilla on perinteisesti ollut vaikeuksia entisen Itä-Saksan alueella, lisäsivät kannatustaan viisi prosenttiyksikköä ja saivat 8,4 prosentin kannatuksen ja ensimmäisen edustajansa osavaltioparlamenttiin. Vihreillä on nyt edustus Saksan kaikkien osavaltioiden parlamenteissa.
Äärioikeistolainen NPD pääsi jo toistamiseen osavaltioparlamenttiin keräten kuuden prosentin kannatuksen. Kannatus kuitenkin laski 1,3 prosenttiyksikköä.
Merkelin hallituskumppanin liberaalidemokraattisen FDP:n kannatus romahti osavaltiovaaleissa 2,7 prosenttiin viime vaalien 9,6 prosentista. Liberaalit eivät päässeet ollenkaan Saksan köyhimmän osavaltion osavaltion parlamenttiin. Merkelin hallituskoalition puolueet ovat hävinneet tänä vuonna jo kuudet osavaltiovaalit.
SPD sai viisi lisäpaikkaa ja sillä on uudessa osavaltioparlamentissa 28 edustajaa, CDU sai 18 paikkaa ja menetti neljä paikkaa, Linke saalisti yhden lisäpaikan ja sai 14 paikkaa, NPD menetti yhden paikan ja sai viisi paikkaa, vihreät sai kuusi paikkaa.
Sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien koalitio on hallinnut Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiota vuodesta 2006.
Kainuussa perusteilla kaksi mallikosteikkoa
Kainuuseen on perusteilla kaksi niin sanottua kotiseutukosteikkoa. Mallikosteikot ovat osa Suomen riistakeskuksen hanketta.
Riistanhoidon suunnittelija Juha Siekkisen mukaan molemmat kainuulaiset kosteikkokokohteet perustetaan maanomistajan pyynnöstä. Suomussalmen Latvalampi ja Kajaanin Vuolijoen Lampsinsuo ovat Kotiseutukosteikko Life+ hankkeen mallikosteikkoja.
Mallikosteikkoja on valittu elokuun puoliväliin mennessä 28 kappaletta eri puolilta Suomea.
Kotiseutukosteikko Life -hanke tähtää siihen, että kosteikkoja perustettaisiin ja kunnostettaisiin maanomistajalähtöisesti joka puolella Suomea nykyistä enemmän.
Neuvokas asukas sammutti tulipalon itse
Riihimäen Uhkolassa sijaitsevan omakotitalon keittiön kaapistot olivat jo liekeissä, mutta sammutuspeitteellä ja vedellä palo saatiin sammumaan.
Omakoti asukas onnistui sammuttamaan itse alkaneen keittiöpalon eilisiltana Riihimäellä. Uhkolassa sijaitsevan omakotitalon keittiö kärsi alkaneessa palossa kuitenkin tuntuvia vahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaan neuvokkuus mm. sammutuspeitteen käyttö pelasti rakennuksen pahemmilta vaurioilta. Sunnuntai-iltana ollut palo oli saanut alkunsa rasvan roiskuttua sähkölevyltä keittiön seinille ja kaapistoihin.
Laatikainen: Kaupunginjohtajuus ei ole yhden puolueen hiekkalaatikko
Jyväskylän kaupunginjohtajaksi tarvitaan kyvykkäin saatava henkilö, ei joku sopiva yhden puolueen karsinasta, napauttaa kolumnissaan professori Erkki Laatikainen. Myös S-ryhmän hallinnon ylimääräiset edut ja kuntapäätännän kytkökset puhuttavat.
Kuntajohtajien poliittiset valinnat ovat vähentyneet. Yhä useampi kunta haluaa ykkösvastuullisekseen mahdollisimman pätevän naisen tai miehen, mutta silti esiintyy räikeitä nimityksiä. Niistä tuorein on Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajuus. Tehtävä junailtiin 34 -vuotiaalle kokoomuslaiselle lääkärille Laura Rädylle, jonka päämeriitit painottuvat taustapuolueen haasteisiin. Laaja elämänkokemus Rädyltä luonnollisesti puuttuu. Hänet melkein valittiin eduskuntaan. Rannalle jääminen korvattiin hyväpalkkaisella viralla.
Mikäli virasta kiinnostuneet olisivat tienneet apulaiskaupunginjohtajuus täytettävän pelkän pätevyyden eikä puoluepilttuun perusteella, hakijajoukko olisi ollut runsas, opillisesti ja näytöllisesti monipuolinen.
Kunnallisoikeuden professori Aimo Ryynänen, jolla on vankka luottamushenkilön taival kunnassa, tyrmää poliittiset valinnat. Ne ovat tarkkaan ottaen jopa perustuslain vastaisia.
Ehdottoman puhdasoppinen politiikan torjuminen yhteiskunnallisissa ratkaisuissa on intoilua, mutta kohtuullisuus on perusteltua. Politiikka ei tee ketään kelvolliseksi tai kelvottomaksi.
Kunnan luotsaaminen vaatii tiukan ammattitaidon. Sen osa on sovittaa vaalien kansalaispalautteet kokonaisuuteen. Kuntajohtajan on pärjättävä luottamushenkilöiden kanssa aivan niin kuin toimitusjohtajuutta voi yhtiössä hoitaa ainoastaan ihminen, joka nauttii hallituksen luottamusta.
Jyväskylässä haetaan seuraaja jo kuusikymppiä ylittäneelle kaupunginjohtaja Markku Anderssonille muutaman vuoden kuluessa. Andersson kantaa kokoomuslaisia arvoja, mutta hänellä on vuosikymmenien kestoinen kuntahallinnon peränpitämisen ansio.
Jyväskylä on maamme johtavia kaupunkeja. Sen johtajuus on erityisen huolellisesti harkittava. Viran jyvittäminen kokoomukselle tai jollekin muulle puolueelle olisi vastuutonta suhmurointia Keski-Suomen menestyksen näkökulmasta. On aivan samantekevää, onko kaupunginjohtaja kokoomuslainen, sosiaalidemokraatti, keskustalainen tai jokin muu, kun hän on kykenevin saatava henkilö tähän tehtävään.
Lokakuun 2012 kuntavaaleilla on merkityksensä Jyväskylän ja jokaisen muun kunnan huomiseen. Totunnaiset kuviot sekoittuvat useissa kunnissa, kenties myös Jyväskylässä. Mitä enemmän puoluekarsinoita ennalta rakennetaan, sitä vuolaammin vapaaseen harkintaan yllyttävät vedet saattavat virrata äänestyskopeissa.

  Osuuskaupan kytköksissä jäytävä maku

S-ryhmän kytkökset kunnalliseen päätäntään ovat puhuttaneet vuosia, mutta lainsäätäjä ei ole puuttunut asiaan, vaikka ongelma on kiistaton.
Kunnalla on kaavoituksen mahti.. Kaupan menestys riippuu olennaisesti sijainnista, kaavoituksesta. Kyseessä ovat mittavat taloudelliset edut.
S-ryhmän hallituksissa, hallintoneuvostoissa ja edustajistoissa istuu kasapäin kuntapoliitikkoja, jopa kansanedustajia. He saavat reilun kokouspalkkion plus henkilökunta-alennuksen ostoksissa. Keskimaa antaa elintarvikkeistaan ylimääräisenä alennuksena kolme prosenttia. Vaatteista ja kengistä sekä muista käyttötavaroista alennus kohoaa jopa 15 prosenttiin. Ja etua ropisee hotelleista ja autokaupasta.
Ylimääräiset edut koskettavat käytännössä koko perhettä. Niinpä etuisuudet voivat kohota tuhansiin euroihin vuositasolla.
Totta kai monella tuolilla keikuttelijat osaavat yleensä jäävät itsensä. Muodollinen jääväys ei estä muunlaista vaikuttavuutta.
Kyseessä on kauppayrittäjien tasapuolinen kohtelu ja kansanvallan uskottavuus. Sokeita ja kuuroja ovat lakiemme säätäjät ja niiden tulkitsijat, jos he eivät hahmota kyseessä olevan poistamista huutava epäkohta. Jopa asiakkaiden enemmistön on vaikea ymmärtää, miksi ruokakassi ja muut tuotteet ovat hallinnon ihmisille halvempia kuin muulle kansalle.

  Keskussairaalan vaihtoehdot perattava kunnolla

Keski-Suomen keskussairaalasta on rakentumassa jytkypulma. Sairaalaa on vuosikaudet saneerattu, mutta henkilöstön terveys oirehtii. Joudutaan väliaikaisiin ja hintaviin järjestelyihin.
Sairaanhoitopiirin johto pitää yhtenä vaihtoehtona uuden sairaalan suunnittelua ja rakentamista. Vanhojen kiinteistöjen kunnostus on kallista. Niissä on runsaasti epätarkoituksenmukaisia tiloja.
Tosiasioiden tunnustaminen on tunnetusti kaiken viisauden alku, jopa sairaanhoidossa.
Keravalla evakuoitiin kerrostalo
Keravalla jouduttiin aamuyöllä evakuoimaan ihmisiä kerrostalopalon takia. Huoneistopalo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Moukaritie 8:ssa sijaitsevasta luhtitalosta evakuoitiin kymmenkunta ihmistä.Yksi ihminen loukkaantui palossa.
Tulipalo sai alkunsa kaksion keittiöstä, joka tuhoutui täysin. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin ja talon asukkaat ovat jo päässeet takaisin koteihinsa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Siilinjärveläisten rinnelippualennus poistumassa
Siilinjärveläiset joutuvat todennäköisesti luopumaan 20 prosentin alennuksesta, jonka kunnan asukkaat ovat saaneet Kasurilan hiihtokeskuksen kausikorteista. Hinnoitteluun on puuttunut Kilpailuvirasto.
Alennus juontaa juurensa kunnan ja Kasurilan yli 20 vuotta sitten tekemään maanvuokrasopimukseen, jossa hiihtokeskus velvoitettiin antamaan 20 prosentin alennus kuntalaisille kausilippujen hinnasta.
Vanhasta sopimuksesta on nyt kysytty Kilpailuviraston tulkintaa, ja sen mukaan kaikille asiakasryhmille pitää olla sama hinta. Alennus on lisäksi aiheuttanut hankalia tilanteita lipunmyyntipisteissä. Kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Alennetun kausikortin on tähän saakka lunastanut noin 400 kuntalaista vuodessa. Kausikortin ostavista Kasurilan asiakkaista noin puolet on siilinjärveläisiä ja puolet tulee muualta, etenkin naapurikunnista Kuopiosta ja Maaningalta.
Huippupaikat jatkaa kuitenkin bussilippualennuksen tarjoamista asiakkailleen. Ensi talvena myyntiin tulee todennäköisesti kaksi kausilippua. Kalliimmalla saa matkustaa hiihtokeskusmatkoja maksutta ja edullisemmalla matkat maksavat euron.
Kuntien rahapula uhkaa iskeä maahanmuuttajalasten suomenopetukseen
Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden suomen kielen opetuksessa on suuria eroja koulujen välillä. Vain osa kouluista järjestää kokonaan äidinkielen tunneista erillistä suomenopetusta. Opetussuunnitelma ei sisällä minimituntimäärää, ja kunnat säästävät herkästi tunneista, joita ei ole pakko järjestää.
Vielä seitsemän vuotta sitten tehdyssä selvityksessä Suomesta löytyi kouluja, joissa maahanmuuttajille suunnattua suomen kielen opetusta ei järjestetty lainkaan. Opetushallituksen arvion mukaan suomi toisena kielenä eli S2-opetuksen järjestäminen vaihtelee edelleen kunnittain. Vain 15 prosenttia kouluista tarjoaa opetusta koko äidinkielen tuntimäärän verran.
\- Paljon on niitä kouluja, joissa erillistä suomi toisena kielenä -opetusta on yksi tai kaksi tuntia viikossa. Varsinkin maahanmuuton alkuvaiheessa se on liian vähän, koska silloin rakennetaan peruskielitaitoa, opetusneuvos Leena Nissilä sanoo.
Maahanmuuttajille suunnatun suomenopetuksen tarve peruskouluissa kasvaa noin tuhannen oppilaan vuosivauhtia. Minimituntimäärää ei kuitenkaan tuntijaossa ole säädetty. Kuntien tiukka taloustilanne uhkaakin iskeä oppitunteihin, joita ei ole pakko järjestää.
\- Tästä me olemme Opetushallituksessa huolissamme. Jonkin verran kunnista on tullut viestejä, että on vähennetty erillisiä suomi toisena kielenä -opetuksen tunteja, Nissilä kertoo.
Väestörekisterin äidinkieli ei kerro kielitaidosta
Suomi toisena kielenä -oppimäärä saattaa herättää epäluuloa myös maahanmuuttajavanhemmissa. Osa jopa vaihtaa lapsensa äidinkieleksi suomen väestörekisteritietoihin, ja toivoo, että lapsi päätyisi valtaväestön mukana tavallisille äidinkielen tunneille.
Esimerkiksi Helsingissä on väestörekisterin mukaan noin 5 000 vieraskielistä oppilasta. Suomen opetusta tarvitsevien määrä taas on opetusviraston mukaan 500 suurempi.
\- Joissakin perheissä tai yhteisöissä liikkuu sellaisia ajatuksia, että lapsi, jonka äidinkieli on jokin muu kuin suomi, ei voi saada suomen kansalaisuutta. Sitten on harhaluulo, ettei pääse yliopistoon, jos on opiskellut peruskoulussa tai toisella asteella suomi kakkosta, opetuskonsultti Sari Korkalainen kertoo.
Väestörekisterissä äidinkielen voi vaihtaa ilman perusteluja, mutta kouluissa maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kielitaito ja S2-opetuksen tarve arvioidaan rekisterin merkinnöistä riippumatta.
Pakollinen tuntimäärä kuroisi kuntakohtaisia eroja
Suomi toisena kielenä -opettajien ammattijärjestö toivoo, että kouluille pakollisesta tuntimäärästä päätettäisiin tuntijaon uudistuksen yhteydessä.
Myös Opetushallituksessa nähdään, että tämä täsmentäisi oppilaiden oikeuksia ja kaventaisi kuntakohtaisia eroja. Huono puolikin tosin löytyy, Leena Nissilä sanoo.
\- Silloin poistuisi nykyisen oppilaan tarpeista lähtevä joustavuus äidinkielen ja suomi toisena kielenä -oppimäärän välillä, jos kaikille annettaisiin sama tuntimäärä riippumatta maassaoloajasta ja lähtökielestä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) asetti uuden työryhmän pohtimaan tuntijakoa elokuun lopussa.
Hatanpään sairaala etsii johtajaa
Tampereen Hatanpään sairaalan johtajahaku on lähdössä vauhtiin. Hyvinvointipalvelujen kehitysjohtaja Kari Hakari kertoo, että maanantaina valintaprosessista järjestetään tiedotustilaisuus sairaalan henkilöstölle.
Kantasairaalaa vuodesta 2007 johtanut Juha Räsänen irtisanoutui toukokuun lopulla. Irtisanoutuminen astui voimaan torstaina.
Hatanpään sairaalaa johtaa toistaiseksi virkaa tekevänä hallintoylihoitaja Paula Hakala.
Ilkivalta syö rakennusmiestä - ja tuhansia euroja vuosittain
\- Ennen työmaa-alueet rajattiin lippusiimalla. Nykyään se ei tulisi kuuloonkaan, vaan rakennustyömaat suljetaan ylimääräisiltä kulkijoilta vaneri- ja sulkuaidoin, sanoo Tampereen kaupungin rakennuttamispäällikkö Milko Tietäväinen. Vaikka rakennustyömaille on järeämpien ratkaisujen myötä hieman haastavampi päästä, ei se ilkivaltaa harrastavien tekoja suinkaan estä.
Vastaavan työnjohtajan Heikki Saarisen työrupeama on viimeisten viiden vuoden aikana painottunut Tampereen ydinkeskustaan kosken molemmin puolin.
\- Kyllä ilkivallanteko on runsasta ja lisääntyy koko ajan, hän tietää kokemuksesta.
Syrjäisilläkin alueilla sitä toki koetaan, mutta Kirjaston puisto on yksi pahimmista tihutyön kohteista.
Aidat pysyvät harvemmin pystyssä
Työt kirjastonpuistossa alkavat lähes joka aamu samalla kaavalla. Ensimmäisenä ei suinkaan päästä itse rakennustöihin.
\- Ensimmäisenä täytyy korjailla työmaa-aidat. Vasta sitten keräillään työvälineet kasaan ja aloitetaan työt, Saarinen sanoo.
Varsinkin viikonloppuisten jälkien siivoamiseen saa maanantai-aamuisin helposti kulumaan tunninkin. Pitkällä tähtäimellä se tekee paljon työtuneja.
\- Täytyy sanoa, että ei se nyt jokapäiväistä ole, mutta paljon sitä kuitenkin on, Saarinen täydentää.
Kesäyöt tapahtumineen ja lomalaisineen koituvat kaupungin tie- ja rakennustyömaille kohtaloksi pahiten, mutta kyllä vahingonteot jakuvat ympäri vuoden.
Aitojen kaateluiden lisäksi rakennusporukkaa työllistävät muutkin vahingonteot.
\- Kyllä me yritetään kontteihin koota mahdollisimman paljon tavaraa, mutta ei sinne kaikki mahdu millään, tietää Saarinen.
Penkit lentävät koskeen, kivet ikkunaan
Näin on esimerkiksi silloin tällöin katoavien kaapelikelojen laita. Niiden Saarinen arvioi päätyvän ilkivallantekijöiden sijaan myyntiin tai ammattilaisten käyttöön.
\- Yritämme laittaa niitä kettingeillä kiinni, mutta kyllä niitä silti katoaa.
Ilkivallantekijöitä kiinnostaa kaikki irtain. Mitä suurempi, sen parempi.
\- Tänne tuotuja penkkejä saattaa löytyä tuolta koskesta, Saarinen sanoo.
Graniittikivet tarttuvat myös helposti käteen ja lentävät kosken sijaan esimerkiksi ikkunoihin.
Isot työkoneet saavat onneksi olla rauhassa.
\- Vain ikkunoita saatetaan rikkoa, Saarinen listaa.
Työkoneen sisältä saattaa löytyä yllätyksenä myös vaikkapa vaahtosammuttimen sisältö.
Viidellä tonnilla vahingontekoja
Joistain kadonneista tavaroista ilmoitetaan poliisillekin, mutta osa saa olla karkuteillä ihan rauhassa.
\- Mutta eihän me edes tiedetä, mitä kaikkea on hävinnyt.
Saarinen toivoisi ihmisten tajuavan, että kaikki maksaa.
Laskelmia siitä, mitä vahingontekojen korjaaminen – ja siihen menneet työtunnit – tulevat maksamaan, ei ole.
-Tuhansia euroja arvelisin taas tänä vuonna menevän. Viidelläkin tuhannella saisi jo paljon järkevää aikaan jos se ei menisi turhaan työhön, Saarinen laskeskelee.
Rakennustyömaa toimii ulkovessana
Turhan rahan lisäksi sotkujen korjaamiseen menee myös turhaa työtä.
Pitkässä juoksussa Saarinen sanoo sen syövän miestä.
\- Kyllä sen miehistä huomaa. Kun he ovat tehneet edellisenä päivänä jonkin valmiiksi, niin sitten pitää taas aloittaa alusta. Eihän se mitään mukavaa ole.
Mukavaa ei ole sekään, että työmiehet joutuvat aloittamaan maanantai-aamunsa usein ihmisen jätöksiä siivoten.
Suojaisa sijainti kun houkuttelee tarpeiden tekopuuhiin työmaa-aitojen suojiin.
\- Eihän se mitään kivaa ole, kun toisten työmaalle tullaan jätöksiään tekemään. Onneksi meillä on työkoneet, ettei tarvitse käsin alkaa siivota, Saarinen toteaa.
Epämiellyttävät löydökset on siivottava, vaikkei se työnkuvaan kuuluisikaan.
\- Jonkunhan se on tehtävä, että päästään jatkamaan töitä.
Eko-Tampere kuluttaa liikaa
Tampereella kulutetaan kestävän kehityksen kannalta liikaa luonnonvaroja ja energiaa. Kaupunginvaltuustolle laadittu raportti kestävän kehityksen tilasta kertoo lisäksi, että luonnonsuojelualueiden osuus pinta-alasta on Tampereella edelleen alhaisempi kuin muissa suurissa kaupungeissa ja henkilöautojen määrä jatkaa kasvuaan. Vahvuuksiin kuuluu, että palvelut ovat hyvin kuntalaisten saavutettavissa ja joukkoliikenteen matkat ovat lisääntyneet.
Tyks yrittää palata arkeen
Turun yliopistollisen keskussairaalan kaikki poliklinikat ottavat potilaita vastaan aamusta alkaen. Joidenkin potilaiden aikoja on jouduttu peruuttamaan henkilökohtaisella ilmoituksella.
Perjantaisessa tulipalossa vaurioituneet A-sairaalan leikkaussalit ja vuodeosastot saadaan käyttökuntoon viikon kuluttua.Sen sijaan päivystykset toimivat toistaiseksi poikkeusolosuhteissa Tyksin U-sairaalassa ja kaupungin terveyskeskuspäivystyksen yhteydessä Mäntymäessä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen sanoo, että olosuhteisiin nähden Tyks toimii yllättävän tehokkaasti ja kaikkein kiireellisimpään hoitotarpeeseen pystytään vastaamaan.Myös kiireettömät hoidot pystytään todennäköisesti järjestämään ajallaan loppuviikkoon mennessä.
\- Leikkaustoimintaa päästään jatkamaan loppuviikolla, teho-osasto toimii, kuvantamistutkimus on kunnossa mutta päivystyslaboratorio on vakavasti vaurioitunut, kertaa Lehtonen.
Asiointi sairaalassa väheni viikonloppuna
A-sairaalan tulipalo oli mediassa isosti esillä, ja siksi moni on välttänyt sairaalaan menoa viikonlopun aikana.
\- Päivystyspotilaiden määrä oli kolmasosa normaaliin viikonloppuun verrattuna.
Olli-Pekka Lehtonen korostaa, että potilaiden hetkellisestä vähenemisestä huolimatta merkittävin asia tällä hetkellä on järjestää ensiapupoliknikan kapasiteetti normaalille tasolle. Työ on haastava, sillä U-sairaalassa tilaa on vähän.
\- Sairaalaan on silti turvallista tulla. Vain ne potilaat, joille on henkilökohtaisesti ilmoitettu uusi aika, ei ole syytä lähteä sairaalaan. Peruttuja aikoja on aika vähän ja ne ovat lähinnä tällä viikolla.
Tulipalon aikana hoidettavana olleiden, jo kotiutuneiden potilaiden osastoille jääneitä tavaroita luovutetaan henkilöllisyystodistusta ja kuittausta vastaan maanantaista alkaen.
Raakapuulaiva edelleen karilla Varkaudessa
Varkaudessa sunnuntai-illtana karille ajanut rahtilaiva pysyy edelleen tiukasti kiinni matalikolla. Laivaa yritettiin irrottaa hinaajan avustuksella maanantaina illansuussa, mutta työ ei onnistunut.
Nyt paikalle odotetaan tiistaina tai keskiviikkona nosturilla varustettua laivaa, joka pystyisi keventämään haverilaivan lastia.
Alus oli sunnuntaina viemässä raakapuuta Varkauden Taipaleen kanavan alasatamasta Imatralle, kun se ajoi kivelle Akonlahden öljysataman edustalla. Reitiltä poikkeaminen johtui inhimillisestä virheestä. Laivassa on 1 700 tonnia puuta. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät keulasta painaumia sekä repeämän. Öljyvuodon vaaraa haverissa ei ole.
Hatanpään sairaala etsii johtajaa
Tampereen Hatanpään sairaalan johtajahaku on lähdössä vauhtiin. Kehitysjohtaja Kari Hakari kertoo, että maanantaina valintaprosessista järjestetään tiedotustilaisuus sairaalan henkilöstölle.
Kantasairaalaa vuodesta 2007 johtanut Juha Räsänen irtisanoutui toukokuun lopulla. Irtisanoutuminen astui voimaan torstaina.
Hatanpään sairaalaa johtaa toistaiseksi virkaa tekevänä hallintoylihoitaja Paula Hakala.
SK: Auerilla ja peitepoliisilla seksiä?
Anneli Auer kritisoi peitepoliisin toimintaa Ulvilan murhatutukimusten yhteydessä. Auer kertoo Satakunnan Kansalle, että hänellä oli jotain intiimiä kanssakäymistä peitepoliisi Sepon kanssa, vaikka Keskusrikospoliisin ohjeet kieltävät seksin peitepoliisitoiminnassa.
Auer sanoo kuvitelleensa, että he seurustelevat Sepon kanssa ja että lapsetkin kiintyivät Seppoon.
Lee-myrsky heikkeni trooppiseksi matalapaineeksi
Yhdysvaltain rannikolle iskenyt Lee-myrsky on heikentynyt trooppiseksi matalapaineeksi, jonka tuulennopeus on enimmillään noin 15 m/s. Se on kuitenkin ehtinyt nostattaa tulvia Louisianan ja Mississipin osavaltioissa. Hurrikaani Katrinan vuonna 2005 pahoin tuhoama New Orleans välttyi tuholta, vaikka Lee nostattikin tulvia osassa kaupunkia.
Varotoimenpiteenä öljyn- ja kaasuntuotanto Louisianan, Mississipin ja Alabaman alueilla on paikoin keskeytetty. Yhdysvaltain Meksikonlahden öljyntuotannosta noin 60 prosenttia ja kaasuntuotannosta yli puolet on keskeytynyt.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Lee liikkuu hitaasti kohti itää ja kääntynee myöhemmin kohti koillista. Viranomaiset ovat varoittaneet Leen tuomien rankkasateiden aiheuttamista tulvista rannikko-osavaltioiden lisäksi sisämaassa olevien Kentuckyn ja Tennesseen osavaltioiden asukkaita. Viranomaiset ovat antaneet tornadovaroituksen useille paikkakunnille Mississippin osavaltiossa.
Texasissa Leen tuomat tuulet ovat lietsoneet maastopaloja, jotka uhkaavat noin tuhatta kotia.
Paras on liian löysä väline kuntauudistukselle
Rengon entinen kunnanjohtaja Antti Leinikka sanoo ymmärtävänsä hyvin, että Jyrki Kataisen hallitus on ottamassa tehokkaammat keinot kuntien ohjaamiseksi yhteen.
Kuntaliitosten taloushyötyjä tarkastellaan liian lyhyellä aikajänteellä. Rengon entisen kunnanjohtajan Antti Leinikan mukaan muutama vuosi ei riitä näyttämään ja tuomaan esille kuntaliitoksista koituvia säästöjä. Todelliset hyödyt nähdään vasta parin, kolmen valtuustokauden jälkeen, sanoo Antti Leinikka.
Leinikan mukaan Paras-hankkeen vapaaehtoisuus vääristi samalla kuntayhteistyötä. Radio Hämeen haastattelema Antti Leinikka harmittelee nyt etenkin sitä, että kuntauudistuksen yhteydessä kuntayhteistyö on ajettu lähes umpisolmuun niin Hämeenlinnan kuin Riihimäenkin seudulla.
Impivaaran uimahallin suunnittelussa virheitä
Turun Impivaaran uimahallin korjaus- ja laajennushankkeen budjetin pettäminen johtui myös suunnittelussa tapahtuneista virheistä. Aiemmin on puhuttu vanhoissa rakenteissa ilmenneistä yllätyksistä.
Esimerkiksi uuden allaskaton kannatinrakenteissa havaittiin puutteita. Lisäksi teräspilareita jouduttiin tekemään lisää laskentavirheen seurauksena. Rakennusvalvonta vaati puolestaan vaihtamaan joitakin teräslaatuja. Näissä tapauksissa tilaaja tulee vaatimaan korvauksia suunnitteluryhmältä.
Merkittäviä lisätöitä aiheutui myös siitä, että hallin vanhat perustukset ja betonirakenne oli tehty rakennuspiirustuksista poikkeavalla tavalla.
Valtuusto joutui myöntämään hallihankkeelle kaksi miljoonaa euroa lisärahaa. Kokonaiskustannus nousi 23 miljoonaan euroon.
Halli avataan yleisölle ensi vuoden helmikuussa.
Tilaliikelaitoksen johtaja Martti Kuitunen antaa maanantaina kaupunginhallitukselle selvityksen asiasta.
Ahlman taistelee tilamaidon puolesta
Tampereella toimiva Ahlmanin maatalousoppilaitos aikoo jatkaa tilamaidon suoramyyntiä. Kuun alussa tulivat voimaan EU:n uudet hygieniavaatimukset, jotka edellyttävät yli 2500 litraa myyviltä tiloilta mittavia investointeja mm. maidon käsittelytiloihin. Ahlman myi viime vuonna yli 28 000 litraa, ja tänä vuonna määrä nousee. Oppilaitoksen maitobaarin jatkamisen puolesta on kerätty jo tuhansien nimien adressi.
Ahlmanin maatalousoppilaitos taistelee tilamaidon puolesta
Tampereella toimiva Ahlmanin maatalousoppilaitos aikoo jatkaa tilamaidon suoramyyntiä. Tiukentuneisiin vaatimuksiin etsitään ratkaisuja yhdessä valvontaviranomaisten kanssa.
Kuun alussa tulivat voimaan EU:n uudet hygieniavaatimukset, jotka edellyttävät yli 2 500 litraa myyviltä tiloilta mittavia investointeja mm. maidon käsittelytiloihin. Ahlman myi viime vuonna yli 28 000 litraa, ja tänä vuonna määrä nousee.
Oppilaitoksen maitobaarin jatkamisen puolesta on kerätty jo tuhansien nimien adressi. Sen puolesta taistellaan jatkossakin, sanoo Ahlmanin rehtori Tarja Hovila.
\- Lähdemme paikallisten elintarvikeviranomaisten kanssa pohtimaan, mitä muutoksia tarvittaisiin tämän asetuksen vaatimusten täyttämiseksi. Emme ala hötkyillä, vaan katsomme rauhassa mihin päin tässä mennään.
\- Edelleen aiomme myös vaikuttaa ministeriöön päin. Suomessa on paljon muitakin maatiloja, jotka myyvät tilamaitoa, ja kaikki tietysti toivovat että asia etenisi maltillisesti ja hyvässä järjestyksessä, Tarja Hovila sanoo.
Energialampun kierrättäminen on hankalaa
Energiansäästölamppujen kierrättäminen on erittäin hankalaa Suomessa. Esimerkiksi Turun keskustasta lamppujen keräyspisteitä on lähes mahdoton löytää. Moni energiansäästölamppu päätyykin yhä sekajätteen mukana kaatopaikalle.
Energiansäästölamput kestävät noin kymmenen kertaa hehkulamppuja pidempään ja kuluttavat jopa 80 prosenttia vähemmän sähköä. Sisältämänsä elohopean takia käytetyt energiansäästölamput on palautettava sähkö- ja elektroniikkaromun SER-pisteisiin tai vaarallisen jätteen (ongelmajätteen) keräyspisteisiin.
Turun Seudun Jätehuollon neuvoja Miia Jylhä myöntää, että lamppujen kierrättämien on työlästä.
\- Energialamppuja otetaan keskustan tuntumassa vastaan muun muassa Kirkkotien Ekotorilla. Myös joillakin myyjillä on lamppujen vastaanottoa, mutta sitä pitää kysyä erikseen. Usein vanhan lampun voi palauttaa, kun ostaa uuden.
Perinteiset hehkulamput katoavat kaupoista EU:n alueella vaiheittain. Viimeisimpänä poistuivat 60 watin lamput kuun vaihteessa. Tavoitteena on hiilidioksidipäästöjen vähentäminen, mutta kotitaloudet voivat myös säästää sähkölaskuissa käyttämällä energiasäästölamppuja.
Kierrättäminen tulee jatkossakin pysymään hankalana.
\- Nämä sähkö- ja elektroniikkaromut ovat tuottajien eli myyjien vastuulla. Lamput eivät ole. Tietysti riippuu lainsäädännöstä, velvoitetaanko myyjät ottamaan lamppuja vastaan samalla tavalla kuin akkuja ja pieniä paristoja, Jylhä toteaa.
Lapissa ajetaan muuta maata huonommilla renkailla
Lapin autojen renkaiden kunto romahti pari vuotta sitten, kertoo Rengasratsian kampanjanpäällikkö Risto Keskiruokanen.
Kesärengastutkimuksen mukaan huonokuntoisilla kesärenkailla liikkui koko maassa viime syksynä 13,8 % autoilijoista. Lapissa luku oli 18.8 %.
Rengasratsian kampanjapäällikkö Risto Keskiruokanen arvio, että yksi syy huonontuneisiin renkaisiin on taloustaantuma. Kuluttajat joutuvat säästämään kaikesta.
Maanantaina alkava Rengasratsia järjestetään jo 15. kerran yhteystyössä Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja Poliisin kanssa.
Kampanjassa pyritään kiinnittämään autoilijoiden huomio kesärenkaiden kuntoon ennen syksyn huonoja ajokelejä.
Kemiin palkattu nuorten päihdetyöntekijä
Kemissä satsataan jälleen nuorten päihdetyöhön. Kemin A-klinikka on palkannut nuorten päihdetyöntekijän seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Elokuun alussa aloittanut Päivi Kuitunen kertoo, että yksi tavoitteista on laskea yhteydenottokynnystä. Kuitunen korostaa, että lähetettä ei tarvita, tapaamisen voi sopia myös muualle kuin A-klinikalle ja nuorten päihdetyöntekijään voi olla suoraan yhteydessä joko nuori itse tai hänestä huolissaan oleva henkilö.
Kuitunen sanoo, että päihteitä liikkuu paljon ja niitä käytetään säännöllisesti.
\- Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Kemin alueella liikkuu paljon päihteitä ja nuoret käyttävät päihteitä säännöllisesti. Mutta nuoruusiässä A-klinikalle hakeudutaan nihkeästi, Kuitunen kertoo.
Päivi Kuitunen on myös Kemin A-klinikan ehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilö.
\- Nuorten päihdetyö ja ennalta ehkäisevä päihdetyö kulkevat läheisesti yhdessä. Lisäksi ennalta ehkäisevä päihdetyö liittyy siihen, että tulen olemaan mukana erilaisissa työryhmissä. Kemin alueella on paljon jo olemassa olevaa nuorten hyväksi tehtävää yhteistyötä. Mahdollisesti uudenlaisiakin haasteita otetaan vastaan ja kehitellään erilaisia kuvioita nuorten hyväksi, Kuitunen sanoo.
Kittilän kultakaivoksella suu messingillä
Kittilän suuri kultakaivos tekee ennätystulosta kullan huippuhinnan ansiosta. Kaivosyhtiö Agnico Eaglen mukaan myös kustannukset ovat nousseet rajusti. Kultakaivoksen ympäristössä valitetaan veden pilaantumisesta ja poronhoidon hankaloitumisesta.
Kanadalainen kaivosyhtiö Agnico Eagle perusti kultakaivoksen Kittilään satumaiseen aikaan. Kullan hinta on nyt yli kolme kertaa korkeampi nyt kuin viisi vuotta sitten, jolloin aloituspäätös tehtiin. Kannattavuusrajana pidettiin 550 dollaria unssilta. Nyt kulta huitelee 1800 dollarin tasolla maailman talouskriisin merkeissä. Agnico Eaglen Suomen johtaja Ingmar Haga säteilee tyytyväisyyttä konttorissaan Espoossa.
-Jos käytämme tämän päivän hintatasoa, joka on noin 39 000 euroa kilo, niin päivätuotannon arvo on 500-600 000 euroa.
Kaivosyhtiön mukaan vuodessa kultaa saadaan 4700 kiloa. Sen arvo on siis 183 miljoonaa euroa. Johtajan mukaan kullan huippuhinta ei jää pelkästään yhtiön haaviin.
-Tähän täytyy kuitenkin heti lisätä, että käyttökustannuksemme ovat yli kaksinkertaiset.
Kittilän tuotto kaivoksen investointeihin
Kaivosyhtiön mukaan kaikki kultatulot käytetään vielä vuosia investointeihin Kittilässä. Näin vakuuttaa johtaja Ingmar Haga…
-Tällä hetkellä kaikki rahat menevät kaivoksen parantamistöihin. Me teemme töitä prosessipuolella ja kaivospuolella sekä panostamme hyvin voimakkaasti malminetsintään. Myös raha menee tuotannon laajentamissuunnitelmiin. Eli siis tänä päivänä kaikki raha jää Suomeen. Menee vielä monta vuotta ennen kuin tämä rahavirta kääntyy Kittilästä poispäin.
Kittilän lisäksi Kanadassa ja Meksikossa kultaa ja muita jalometalleja kaivava Agnico Eagle kertoi huikeista tulosparannuksista vuonna 2010. Toronton pörssissä noteeratun yhtiön voitto lähes nelinkertaistui vuodesta 2009 nousten yli 330 miljoonaan Yhdysvaltain dollariin. Osa siitä on Kittilän kultaa.

  Kultabonus kahden kuukauden palkka

Kullan huippuhinnan ansiosta myös työntekijöille maksetaan muhkeampia bonuksia, sanoo Haga.
-Kyllä sitä tulee varmaan ainakin 2 kk palkka.
Kultakaivoksen myönteisiä vaikutuksia työllisyyteen ja kunnan talouteen kehutaan täällä Kittilässä. Työttömyys on selvästi Lapin keskitason alapuolella. Kunnan verotulot ovat kasvaneet vuodesta 2006 25 prosenttia. 400 työntekijästä 85 prosenttia on kirjoilla Kittilässä tai lähikunnissa ja maksaa veronsa alueelle.

  Päästöt ja porojen olot huolettavat

Kultamitalilla on himmeämpikin puolensa. Asukkaiden epäilyt kaivoksen päästöistä läheiseen Seurujokeen puhuttavat. Ympäristöviranomaisen eli Lapin ELY-keskuksen mukaan typpikuormitus on kasvanut mutta myrkkyjä vedestä ei ole löydetty. Paikallisia asukkaita päästöt huolettavat, sanoo Ounasjoen kalastusalueen puheenjohtaja Ilkka Ylitalo.
-Ei ne enää tätä vettä tuolla jokivarrella asuvat mökkiläiset, kyllä ne käy kylältä porakaivovesiä.
Kaivosyhtiön johtaja Haga kiistää veden pilaantumisen.
-Kaivoksen päästöt tai vedet eivät millään tavalla tee Seurujoen vettä juomakelvottomaksi.
Kittilän kaivos on pinta-alaltaan vain vajaa tuhat hehtaaria. Poromiesten mukaan Suurikuusikon ja Rouravaaran ikiaikaisiin poropalkisiin louhittu kaivos on muuttanut porojen laidunkiertoa. Tätä ei osattu ennalta arvioida ja se teettää ylimääräistä työtä, sanoo Kuivasalmen paliskunnan poroisäntä Kauno Rytkönen.
-Kyllä porot kääntyy omilta palkisilta pois ja näyttää siltä, että siihen on tullut isompi tyhjä alue mitä ne porot karttaa.
Kaivosyhtiön Haga kiistää myös porotalouden vahingot. Yhtiö maksaa poronhoitajille vuotuista korvausta haitoista. Kumpikaan osapuoli ei paljasta summaa.
Kaivoksen ympäristö- ja porotalousvaikutusten uudelleenarviointi on parhaillaan käynnissä, kun yhtiö kaavailee louhinnan merkittävää kasvattamista. Ympäristölupaa myös tarkistetaan ja siihen on mahdollista asettaa tarkempia päästörajoja. Muiden muassa metsähallitus on vaatii aiempaa tarkempia tietoja vaikutuksista.
Blogi: Bosnia ja Hertsegovina pelasi Suomelle jatkosauman!
Vaikka Suomi hävisikin katkerasti sunnuntaina Makedonialle, Suomen saumat jatkoon eivät ole vielä menneet. Bosnia ja Hertsegovina voitti nimittäin sunnuntain iltaottelussa Kroatian korein 92-80. Tämä jätti Suomelle ohuen mahdollisuuden jatkoon. Lohkojen kolme parastahan menee turnauksessa eteenpäin.
Suomen jatkomahdollisuudet toteutuvat seuraavan ihan realistisenkin kaavan kautta. Suomen on voitettava maanantaina Montenegro klo 15.30 alkavassa ottelussa. Tämän jälkeen Kreikan on voitettava Kroatia. Ottelu alkaa klo 18. Viimeisessä ottelussa Makedonian on vielä kukistettava Bosnia-Hertsegovina.
Tämän jälkeen sarjataulukossa Kreikalla ja Makedonialla olisi neljä voittoa ja yksi tappio. Heidän järjestys määräytyisi keskinäisen ottelun perustella. Sen voitti Makedonia ja näin se olisi lohkovoittaja Kreikan sijoittuessa kakkoseksi. Nämä kaksi menisivät siis jatkoon. Montenegro sijoittuisi lohkon kuudenneksi yhdellä voitolla ja neljällä tappiolla.
Tässä tilanteessa Suomi menisikin sitten jatkoon. Suomella, Kroatialla ja Bosnia-Hertsegovinalla olisi sarjataulukossa kaksi voittoa ja kolme tappiota. Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n sääntöjen mukaan tämän jälkeen ratkaisevat keskinäiset ottelut. Ne ovat menneet sopivasti ristiin.
Suomi on voittanut Bosnia-Hertsegovinan, Kroatia Suomen ja Bosnia-Hertsegovina Kroatian. Jos voitot ovat tasan, lasketaan seuraavaksi keskinäisten otteluiden korisuhde. Tämä on Suomella tästä kolmikosta paras kiitos selvän Bosnia-Hertsegovina voiton ja niukan Kroatia tappion.
Onko sitten Makedonialla ja Kreikalla panosta viimeisissä peleissä? Kyllä on! Makedonia taistelee lohkovoitosta ja Kreikka jatkoon pääsystä. Hävitessään Kroatialle ja Bosnia-Hertsegovinan voittaessa, Kreikka nimittäin tippuisi jatkosta.
Edessä on siis jännittävä koripallomaanantai.
Van Rompuy Kataisen vieraana Helsingissä
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy on tänään maanantaina Helsingissä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) vieraana. Van Rompuy ja Katainen keskustelevat päivän aikana ajankohtaisista päämiestason EU-asioista, joihin lukeutuvat muun muassa euron vakauteen liittyvät toimet.
Van Rompuy ja Katainen tapaavat pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Vierailu on osa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan vuosittaista vierailukierrosta EU-jäsenmaiden pääkaupungeissa.
Yrittäjien tilauskirjat lyhentyneet
Yrittäjät odottavat valtiolta rohkeita päätöksiä talouden tasapainottamiseksi. Satakunnan yrittäjien puheenjohtaja Anne Suominen toivoo, että esimerkiksi korjausrakentaminen ja yritysten innovaatioiden tukeminen nytkähtäisi ripeästi eteenpäin.
Suominen on mielissään Satakuntaan kohdistuneista teollisuuden tilauksista, mutta sanoo että taantuman merkit näkyvät osittain jo tilauskirjoissa. Suomisen mukaan satakuntalaisyritysten tilaukset ulottuvat muutamasta kuukaudesta noin puoleentoista vuoteen.
Ilomantsi kiristää vyötä ensi vuonna
Ilomantsin kunta kiristää vyötään ensi vuonna. Valmistellun taloausarvion laatimisohjeen mukaan kunnan on nipistettävä toimintakatteestaan kolme prosenttia, eli rahassa noin miljoona euroa.
Toimintakate ilmoittaa, kuinka paljon menoista jää kuitattavaksi verotuloilla ja valtionosuuksilla.
Vyön kiristäminen tarkoittaa muun muassa sitä, että Ilomantsissa ei aloiteta isoja rakennuskohteita vuonna 2012. Edellisten vuosien investoinnit ovatkin olleet huomattavan suuria.
Euroja ovat vieneet esimerkiksi Pampalon kultatehtaan koulutusrakennukset ja Pääskynpesän uimahalli. Ilomantsin kunnanhallitus päättää budjetin valmisteluohjeista maanantaina.
Keskustan suurin piiri ei vielä Väyrysen taakse
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri ei lähde tässä vaiheessa tukemaan Paavo Väyrystä puolueen presidenttiehdokkaaksi. Jäsenvaalia haluttaisiin edelleen kentän herättelyyn.
Keskustan suurimman piirin eli Pohjois-Pohjanmaan piirin hallitus keskusteli kokouksessaan vilkkaasti tilanteesta, mutta Väyrysen taakse ei vielä menty. Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirihallituksen varapuheenjohtaja Juho Mattila arvioi, että jäsenvaalia tarvittaisiin etenkin kentän herättelyyn.
-Olisi tärkeää, että meillä olisi jäsenvaali. Ei niinkään sen takia, että ehdokkaana olisi joku muukin kuin Väyrynen, vaan sen takia, että päästäisiin järjestämään tilaisuuksia eri puolilla maata. Tällöin päästäisiin keskustelemaan puolueen tilasta ja tulevaisuuden näkymistä, arvioi Mattila.
-Nämä tilaisuudet, joissa olen syksyllä käynyt, ne ovat vetäneet kovasti väkeä, ja niissä on ollut melko railakastakin keskustelua. Se olisi ollut kaikkein suurin anti tässä presidenttiehdokkaan esivaalissa, että olisi päästy puolueen sisällä keskustelemaan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan piirihallituksen varapuheenjohtaja Juho Mattila.
Keskustan presidenttiehdokaskisaan on ilmoittauduttava viimeistään tämän viikon perjantaina.
Kokkolassa avautuu Suomen suurin syömishäiriöklinikka
Kokkolan syömishäiriöklinikka kasvaa lähipäivinä avautuvan laajennuksen ansiosta Suomen suurimmaksi yksityiseksi syömishäiriöklinikaksi. Vasta runsaan vuoden toimineen klinikan hoitopaikkojen määrä kolminkertaistuu ja henkilökunnan määrä kaksinkertaistuu.
Uusissa tiloissa aloittaa tehostetun hoidon osasto ja päiväosasto. Vanhat tilat muuttuvat syömishäiriöpoliklinikaksi. Klinikan hoitopaikkojen määrä kolminkertaistuu kuudesta kahdeksaantoista, henkilökunnan määrä taas kasvaa noin neljäänkymmeneen.
Samalla syömishäiriöiden hoito monipuolistuu ja yksilöllistyy, kertoo toiminnanjohtaja Marjo Sandvik:
\- Nyt kun meille tulee tilaa lisää ja samalla uusia yksiköitä, niin pääsemme tarjoamaan sairauden tilaan ja asteeseen kohdennettua hoitoa. Ne, jotka ovat voimakkaimmin oireilevia saavat omassa yksikössään hoitoa ja he jotka pystyvät ottamaan jo paremmin vastuuta, ovat sitten semmoisessa, jossa on kevennetympi hoitomuoto. Sillä tavalla pyritään tehokkaampiin ja nopeampiin tuloksiin.
Viiden vuoden aikana valtiolta lähti yli 5 000 henkilötyövuotta
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan osa valtion viime vuosien työpaikkojen vähennyksistä ei ole johtanut tuottavuuden paranemiseen. Parannustakin on syntynyt, kun valtion virastot ovat omaksuneet uusia ja tehokkaampia toimintatapoja. Vuosina 2005-2010 valtiolta on vähentynyt 5 600 henkilötyövuotta.
Esimerkiksi tulli on saanut uutta valvontatekniikkaa korvaamaan työntekijöitä, mutta henkilöstöpulan vuoksi laitteet seisovat jopa käyttämättä.
Tulli on osana valtion tuottavuusohjelmaa menettänyt viimeisin kolmen vuoden aikana joka kymmenennen työntekijän.
\- Ketään ei kouluteta uusiin työtehtäviin. Se on käytännössä tarkoittanut sitä, että tullilaitokseen ei ole voitu henkilöstöpoistumaan rekrytoida uusia henkilöitä, sanoo eteläisen tullipiirin johtaja Leo Nissinen.
Myös Valtiontalouden tarkastusvirasto on havainnut, että satamissa ja rajoilla tullivirkailijoita näkee entistä vähemmän. Toisaalta tullin uudet sähköiset järjestelmät nopeuttavat ulkomaankauppaa harjoittavien yritysten saamaa palvelua.
Koska työntekijät vähenevät valtion palkkalistoilta vastedeskin, toivoo Valtiontalouden tarkastusviraston johtava tuloksellisuustarkastaja Minna Tiili, että tehdyistä virheistä otettaisiin oppia.
\- Tähän mennessä on kuviteltu, että henkilöstöä voidaan vähentää ilman, että sillä on vaikutuksia, mutta pitäisi tunnustaa, että kaikki vähennykset eivät liity tuottavuustoimiin, Tiili sanoo.
Matti Vanhasen hallituksen vuonna 2003 käynnistämä valtion tuottavuusohjelma on pian tiensä päässä. Ohjelman korvaa valtion vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelma.
Lautakunnilta vaaditaan selkeämpää talouden seurantaa Imatralla
Kaupungin tilintarkastuspöytäkirjassa todetaan, että lautakuntien on syytä ottaa käyttöön selkeä talousarvioiden toteutumisen seurantajärjestelmä. Tilintarkastaja nosti esille Teatteri Imatran budjettiylitykset.
Tilintarkastajan mukaan lautakuntien pöytäkirjoihin on jatkossa kirjattava, miten talousarvioiden toteutumista on seurattu. Lisäksi pöytäkirjoihin on kirjattava toimenpiteet.
Tilintarkastaja nosti pöytäkirjassa esille Teatteri Imatran budjettiylitykset. Kaupungin taloushallinto toteaa myös, että sivistyslautakunta ei ole dokumentoinut selkeästi kaikkea teatterin talousarviota koskevia käsittelyjä.
Lautakunnan puheenjohtaja Pia Rantanen tyrmää väitteen. Hänen mukaansa talousarvion toteutuma on esitetty lautakunnan kokouksissa omana pykälänään.
\- Esimerkiksi jos katsoo lautakunnan tämän vuoden kokouksia niin se seuranta on olemassa, Rantanen huomauttaa.
Rantasen mukaan Teatteri Imatran kohdalla ongelma on sopimuksissa, joiden lopullista kustannusvaikutusta on ollut vaikea laskea.
\- Jos ei ole tehty esimerkiksi bändin kanssa kiinteää sopimusta siitä, että harjoitukset ja näytännöt maksavat tietyn verran verran ja ohjaaja onkin sitten keksinyt, että otetaan ylimääräisiä harjoituksia. Jos on ollut harjoituskohtaiset kustannukset niin totta kai silloin kustannukset kasvavat, jos harjoituskerrat lisääntyvät.
Rantanen sanoo, että teatterissa on pyritty kiinnittämään huomiota sopimustekniikkaan.
\- Eli sopimuksen allekirjoitusvaiheessa kokonaiskustannukset ovat tiedossa vaikka harjoituskäytänteet esimerkiksi muuttuisivat.

  Kesäteatteri pelasti jonkin verran

Teatteri Imatra selvinnee tästä vuodesta ennakoitua pienemmillä tappioilla. Sivistystoimen vt. toimialajohtajan Tuula Salovuoren mukaan kesäteatterin hyvä menestys pienentää budjettiylitystä.
Lisäksi Juice-näytelmään lisättiin syksyksi esityksiä lisätulojen saamiseksi. Salovuoren mukaan vierailijoiden palkkioihin menevät kustannukset nousevat lisäesitysten takia, mutta suhteessa odotettaviin tuloihin palkkiokustannukset eivät lisäänny paljon.
Kaupungin sivistystoimi arvioi keväällä Nine-musikaalin aiheuttaman 50 000 euron tappion jälkeen, että teatterin budjetti ylittyy tänä vuonna joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Salovuoren mukaan ainakaan viime vuoden kaltaisia satojen tuhansien eurojen tappiota ei tänä vuonna nähdä. Salovuoren mukaan tappiot ovat ennakoitua pienemmät, mutta summia hän ei tässä vaiheessa lähde arvioimaan.
Muskelit pitävät pikajuoksijan maassa
Pikajuoksija tarvitsee vahvojen jalkalihasten lisäksi voimakkaan yläkropan. Useat pikajuoksijat näyttävät varsinaisilta lihaskimpuilta, mutta tämä on osin tv-kuvan luomaa harhaa.
Pikajuoksijoiden valmentaja Marko Haverinen Liikuntakeskus Pajulahdesta on huomannut, miten television ruutu valehtelee.
Pikajuoksijat näyttävät tv-kuvassa usein lihaskimpuilta, mihin on osasyynä juoksijoiden alhainen rasvaprosentti, jolloin lihakset erottuvat selvästi.
\- Monet pikajuoksijat ovat ruumiinrakenteeltaan lyhyitä ja kevyitä kavereita, kertoo Haverinen.

  Pikajuoksija tarvitsee voimaa

Keski- ja ylävartalon lihaksilla on kuitenkin suuri merkitys pikajuoksussa ja lajiharjoitteluun kuuluukin punttien kolistelu. Tässä tosin on yksilökohtaisia eroja.
\- Lantion seutu ja jalat on pääasiallinen voimanlähde, joka pikajuoksussa tuottaa rataan eteenpäin suuntautuvaa voimaa. Ylävartalon voimantuotolla on vaikutus tasapainottavana tekijänä.
\- Pikajuoksussa voimantuoton vaatimus on aivan eri luokkaa kuin kestävyysjuoksussa. Mitä kovempaa juostaan, sitä enemmän tuotetaan voimaa rataan. Tämä näkyy urheilijoiden kehon koostumuksessa, Haverinen kertoo.
KPL jäi ilman mitalia
Kouvolan Pallonlyöjät pelasi viikonloppuna pronssista Pattijoen Urheilijoita vastaan. Pattijoki nappasi mitalin kahdella voitolla.
Ensimmäinen pronssiottelu pelattiin torstaina, jonka Pattijoki voitti. Toisen pronssiottelun lauantaina vei Kouvola, mutta sunnuntaina Pattijoki nappasi voiton ja samalla pronssimitalin.
Kuukkarin asemakaavamuutos etenee
Porin Päärnäisten eli kuudennen kaupunginosan asemakaavan muutoesitys on esillä tänään Porin kaupunginhallituksessa. Päätösehdotuksen mukaan kaupunginhallituksen tulisi määrätä asemakaavamuutoksen tulevan voimaan jo ennen kuin se on saanut lainvoiman koko kaava-alueelle lukuunottamatta korttelin 25 kolmea tonttia.
Porin kuudes kaupunginosa kuuluu maamme laajimpiin yhtenäisinä säilyneisiin puukaupunkialueisiin. Uuden asemakaavamuutoksen on tarkoitus suojella alueen luonnetta ja yleisilmettä entistä paremmin.
Mopoja ajetaan pois kevyen liikenteen väyliltä
Mopoille sallittujen kevyen liikenteen väylien määrää aiotaan vähentää Lappeenrannassa. Tavoitteena on muun muassa parantaa liikenneturvallisuutta sekä selkeyttää mopon paikkaa tie- ja katuympäristössä.
Mopolla ajettaisiin yksinomaan ajoradalla aina, kun nopeusrajoitus on enintään 50 kilometriä tunnissa.
Kun nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa, voi mopoa kuljettaa kevyen liikenteen väylällä erityisestä syystä. Erityiseksi syyksi katsotaan esimerkiksi kapea ajorata ja piennar tai vähäinen muu liikenne kevyen liikenteen väylällä.
Mopot voivat ajaa ajoradalla myös silloin, kun mopoilu sallitaan kevyen liikenteen väylällä ellei mopoilua ole ajoradalla erikseen kielletty.
Asia on esillä teknisessä lautakunnassa keskiviikkona.
Lenkkipolkujen kuntolaitteet huonokuntoisia
Haminan ja Alajärven finaaliottelut 1-1
Haminan Palloilijat pelasi viikonloppuna kaksi finaaliottelua Alajärven Ankkureita vastaan. Superpesikseen nousuun tarvitaan kolme voittoa.
Ensimmäinen finaaliottelu pelattiin lauantaina Haminassa. Hamina voitti ottelun 2-0.
Toinen ottelu pelattiin Alajärvellä, jonka Ankkurit voitti luvuin 2-0.
Seuraavat ottelut pelataan ensi viikonloppuna. Superpesikseen nousuun tarvitaan 3 voittoa.
Rohkeutta omistajanvaihdoksiin
Ysit jahtaa yhä pronssia
Pesä Ysit jahtaavat yhä naisten Superpesiksen pronssimitalia. Pronssiottelusarjan voitot ovat tasan 1-1.
Ensimmäisessä pronssiottelussa Porissa kotijoukkue vei pelin jaksoin 2-0. Jaksovoitot irtosivat melko selvillä juoksueroilla 8-3 ja 6-1.
Sunnuntaiseen kotiotteluun Pesä Ysit oli kuitenkin koonnut rivinsä ja tasoitti otteluvoitot. Voitto Porista tuli jaksoin 2-0 (5-4, 8-6).
Ratkaiseva kolmas ottelu pelataan porissa ensi lauantaina.
Asuntolainakauppa hiljenee?
Nuorille ilmaisia liikuntaharrastuksia Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki ja paikalliset järjestöt tarjoavat tänä syksynä nuorille mahdollisuuden ilmaisiin liikuntaharrastuksiin. Liikuntavuorot on tarkoitettu 13-19 -vuotiaille nuorille. Vuoroilla nuoret voivat harrastaa itseään kiinnostavia lajeja ilman, että heidän tarvitsee sitoutua säännöllisiin harjoitusaikoihin tai tiettyihin lajeihin.
Nuorten LiikuntaLaturin tarkoituksena on kannustaa urheiluseuroihin kuulumattomia nuoria liikunnan pariin. Nuoret voivat itse valita, mitä lajia haluavat harrastaa ja milloin, eikä vuorohin tarvitse sitoutua.
\- Tällä hetkellä kaupungista puuttuu vapaampi harrastamisen muoto, johon ei välttämättä tarvitse sitoutua koko vuodeksi. LiikuntaLaturissa nuori voi itse valita vuorot ja lajit ja käydä harrastamassa silloin, kun hyvältä tuntuu, sanoo hankekoordinaattori Esa Naukkarinen.
LiikuntaLaturin lajeja ovat muun muassa sähly, jooga, capoeira, footbag ja tanssi. Vuoroja järjestetään eri puolilla kaupunkia kouluilla ja muissa liikuntatiloissa.
LiikuntaLaturin toteuttavat yhdessä Jyväskylän kaupunki, Kulttuuriklubi Siperia, Parkour Akatemia ja Keski-Suomen Liikunta ry.
Tänä syksynä ryhmiä on kymmenen, mutta jatkossa ilmaisten tuntien määrä on tarkoitus nostaa yli kahteenkymmeneen.
Weather Forecast
Kommentoi löytötavara-asiaa ja lue kommentteja
Oletko saanut joskus omaisuuttasi takaisin löytötavaratoimiston kautta?
Oletko toimittanut sinne joskus jotain löytämääsi?
Oletko saanut kadottamasi tavaran takaisin jotain muuta kautta; löytäjä toimittanut sen sinulle?
Kymmeniä kateissa myrskyn murjottua Japania
Ainakin 30 ihmistä on kuollut ja lähes 60 on kateissa Talas-taifuunin runnottua Japanin länsiosaa. Yli 3 600 ihmistä on jäänyt eristyksiin myrskyn katkottua siltoja ja aiheutettua tulvia ja maanvyöryjä.
Myrsky on vaatinut eniten kuolonuhreja Wakayaman ja Naran prefektuureissa Tokion eteläpuolella.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan lähes 80 taloa on tuhoutunut. Tulvavesi nousi ainakin 15 000 taloon ja yli 30 000 kotia jäi ilman sähköä. Kiotossa myrsky vaurioitti Nijo-jon linnaa.
Myrskyn vuoksi lähes puoli miljoonaa ihmistä määrättiin evakkoon.
Talas oli pahin Japaniin iskenyt myrsky vuoden 2004 jälkeen. Tuolloin myrskyssä kuoli tai katosi 98 ihmistä.
Myskykauden 12. taifuuni matkasi Japanin jälkeen Japaninmeren yli pohjoiseen Venäjän Primorjen alueelle.
Tryffeliviisautta jaossa Juvalla
Juvalla vietetään tällä viikolla tryffeliviikkoa. Tarjolla joka päivä tryffeliaiheisia luentoja. Tarjolla on tietoa aloittajille sekä asiaan jo aiemmin vihkiytyneille.
Tryffelin koekasvattamisen aloitettiin Juvalla vuonna 2007 mutta koepelloilta ei olla vielä päästy satoa keräämään. Juvalla uskotaan edelleen, että paikallinen tryffelisato on ajan kysymys.
\- Me pelataan luonnon kanssa tässä ja meillä täytyy riittää pinnaa odottaa. Kaikki merkit on tähän saakka näyttänyt, että kaikki mitä on puun taimien kanssa istutettu voi hyvin, kertoo Heli Valtonen Juvan Tryffelikeskuksesta.
Juvan Tryffelikeskus perustettiin Juvan kunnan ja Aalto- yliopiston välisellä sopimuksella tammikuussa 2007. Yksi Juvan Tryffelikeskuksen tavoitteista on kehittää tryffelin viljelymenetelmiä alueella ja koko Suomessa käytännön ja kaupallisiin tarkoituksiin.
Yhä useampi riskeeraa huonoilla renkailla
Uudellamaalla ajetaan aiempaa huonokuntoisemmilla auton renkailla. Kesärenkaiden urasyvyys on usein riskirajalla, eikä uusia renkaita osteta mielellään loppukesästä.
Uudellamaalla ja koko maassa autojen kesärenkaiden kunto on heikentynyt. Tiedot selviävät Liikenneturvan, poliisin ja rengasliikkeiden viime vuonna tekemästä rengasratsiasta.
Uudellamaalla huonokuntoisilla kesärenkailla ajoi yli 13 prosenttia henkilö- ja pakettiautoilijoista. Itä-Uudellamaalla huonokuntoiset renkaat oli 16 prosentilla autoilijoista. Huonokuntoisten renkaiden määrä on lisääntynyt vuodesta 2009 molemmissa maakunnissa. Itä-Uudellamaalla osuus nousi jopa 10 prosentilla.
Koko maassa syksyn 2010 rengasratsioissa huonorenkaisia autoja oli 13,8 prosenttia eli 0,8 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellissyksynä. Huonoilla renkailla ajavista vain joka neljäs tiedostaa renkaidensa kunnon.
Huonokuntoisen kesärenkaan urasyvyys on alle kaksi millimetriä. Syynä huonokuntoisemmilla renkailla ajamiseen ovat muun muassa taloustaantuma ja uusien renkaiden hinta.
2000-luvulla huonot renkaat ovat olleet osasyynä yhteensä 333 tieliikenneonnettomuuteen. Vuosittain huonokuntoiset renkaat ovat osasyynä noin 33 kuolonkolarissa. Rengasonnettomuuksissa on Liikennevakuutuskeskuksen mukaan kuollut 402 henkilöä ja vammautunut vaikeasti 132 ihmistä.
Tämänvuotinen Rengasratsia-kampanja käynnistyy tänään eri puolilla maata. Tiedotuspainotteisen kampanjan tueksi poliisi ja Autonrengasliiton asiantuntijat tarkastavat tien päällä henkilö- ja pakettiautojen renkaita viidessä seutukunnassa eri puolilla Suomea.
MAMK keskittänyt Kasarmin kampukselle
Mikkelin ammattikorkeakoulun kaikki toiminnot on nyt keskitetty Mikkelin osalta Kasarmin kampukselle. Viimeisimpänä Kasarmin kampukselle loppukesällä muutti Kulttuurin- ja nuorisotyön kampuksen väki muutti Paukkulasta.
Kasarmin kampus on Kaakkois-Suomen suurin ammattikorkeakoulukampus, jossa toimijoita on yhteensä noin 5000. Kampuksella on 3500 opiskelijaa, 350 ammattikorkeakoulun työntekijää sekä useita yrityksiä ja yhdistyksiä.
\- Ensinnäkin tietysti se tunne, että opiskelijat tulevat ihan lähelle Mikkelin ammattikorkeakoulun muita opiskelijoita ja se yhteisöllisyys muodostuu sitä kautta, sanoo koulutusjohtaja Anu Haapala..
Tukipalvelut yhteisessä käytössä
\- Myös henkilöstön näkökulmasta. Henkilöstö on työssä Mikkelin ammattikorkeakoulussa ja näkee kollegoitaan muista koulutusohjelmista ja laitoksilta päivittäin.
Haapalan mukaan kaikki yhteiset tukipalvelutkin ovat nyt käytössä samalla tavalla kuin kaikissa muissakin koulutusohjelmissa.
\- Samoja asioitahan sieltä nousee. Helpottaahan se, että ollaan kaikki täällä samalla kampuksella. Tulee sitä yhteisöllisyyttä ja nähdään muidenkin alojen opiskelijoita. Onhan se paljon helpompaa, että ollaan kaikki täällä samalla kampuksella.
Vaasassa kulttuuri- ja kirjastotoimi aiotaan yhdistää
Vaasassa aiotaan yhdistää kulttuuri- ja kirjastolautakunta. Asia liittyy koko kulttuurihallinnon uudelleenorganisointiin. Kulttuuritoimen kehittämistoimikunta ehdottaa, että uutta organisaatiota johtaisi kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja.
Hänen alaisinaan toimisivat erillinen hallinto- ja talousjohtaja, sekä kirjastotoimen apulaisjohtaja ja kulttuurijohtaja. Taloudesta vastaavan johtajan tarve nousi esille Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon talousepäselvyyksien yhteydessä.
Toimikunta pyytää nyt eri työyhteisöjen lausunnot ehdotuksesta, jonka jälkeen annetaan lopullinen ehdotus uudesta organisaatiota syyskuun lopulla.
Leväsjoen koulu lakkautusuhan alla
Siikaisten kunnan viimeisen kyläkoulun eli Leväsjoen koulun kohtalo nousee esille, kun sen oppilasmäärän arvioidaan laskevan ensi syksynä. Koululaisten vanhemmat vastustavat kyläkoulun lakkauttamista.
Leväsjoen koulun oppilasmäärä on tippumassa alle kunnanvaltuuston määrittämän minimimäärän. Ennusteen mukaan 24 oppilaan raja alittuu ensi syksynä. Tämä uhkaa koulun tulevaisuutta, mutta kyse ei ole rahasta.
\- Ei Leväsjoen koulu sinällään Siikaisten kunnan taloutta kaada. Koulussa on kuitenkin liian vähän oppilaita. Suurempi koulu on lopulta myös lasten etu, sanoo Siikaisten kunnanjohtaja Päivi Rantanen.

  Vanhemmat vastustavat

Koululaisten vanhemmat eivät koulun lopettamista hyväksy. Jos suunnitelma toteutuu ja lapset siirretään Siikaisten yhtenäiskouluun, venyy monen lapsen koulumatka noin 16 kilometrin mittaiseksi.
\- Siinä tapauksessa meillä harkitaan jopa Pomarkkuun siirtymistä, sanoo 5 oppilaan äiti ja Leväsjoen koulun vanhempainyhdistyksen jäsen Susanna Latvaniemi.
Siikaisten kunta järjestää asiasta info- ja keskustelutilaisuuden 3 viikon kuluttua. Siikaisten keskustassa sijaitsevassa yhtenäiskoulussa opiskelee noin 150 oppilasta.
Rengasratsia syynää kesärenkaiden kuntoa
Suomalaiset ajavat entistä huonommilla kesärenkailla. Viime vuoden rengasratsia paljasti, että liki 14 prosenttia autoilijoista on liikkeellä huonokuntoisilla renkailla, joiden urasyvyys on alle kaksi millimetriä. Tämän syksyn rengasratsiat alkavat tällä viikolla.
Poliisin ja Autonrengasliiton asiantuntijat tarkastivat viime syksynä yhteensä liki 12 000 ajopelin renkaat yli 70 paikkakunnalla.
Tarkastukset osoittivat, että Keski-Suomessa ajetaan hieman keskimääräistä paremmilla renkailla: turvasuositusten vastaisilla renkailla oli liikkeellä vain 11 prosenttia autoiljoista. Kurjimmassa kunnossa renkaat ovat Ahvenanmaalla, parhailla renkailla ajetaan Pohjanmaalla.
Renkaat ajetaan useimmiten huomaamatta kehnoon kuntoon, sillä huonoilla renkailla ajavista vain joka neljäs tiedostaa renkaidensa kunnon.
630 000 rengasta tutkittu
Henkilö- ja pakettiautojen kesärenkaiden kuntoa on tutkittu Suomessa syksystä 1997 lähtien Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin järjestämien rengasratsioiden yhteydessä. Renkaita on tarkastettu vuosien varrella yhteensä yli 157 000 henkilö- tai pakettiautosta. Urasyvyyksiä on mitattu lähes 630 000 yksittäisestä renkaasta.
Vaikka kesärenkaiden kunto on viime vuoteen verrattuna heikentynyt, on 13 vuodessa tapahtunut kuitenkin merkittävää kehitystä parempaan suuntaan. Ensimmäisessä rengasratsiassa liki neljännes autoista oli varustettu huonoilla renkailla, nyt osuus on enää vajaat 14 prosenttia.
Vanha auto, kehnot kumit
Autokantaan suhteutettuna Manner-Suomessa on syksyisin noin 440 000 huonoilla kesärenkailla varustettua henkilö- ja pakettiautoa. Huonorenkaisten autojen määrä on vähentynyt 1990-luvun lopulta yli 80 000 autolla, vaikka samanaikaisesti autokanta on kasvanut lähes 50 prosenttia.
Suhteellisesti eniten huonokuntoisia renkaita tavataan nuorilla, 18-24 -vuotiailla, kuljettajilla ja vanhoissa autoissa. Nuorten autoissa lähes joka neljännessä oli viime syksynä huonokuntoiset renkaat. Nuoret ajavat keskimääräistä kolmisen vuotta vanhemmilla autoilla, mikä osaltaan selittää huonorenkaisten autojen korkeaa osuutta.
Uusi EEG-laite tehostaa epilepsialasten hoitoa
Lasten epilepsian hoito tehostuu Keski-Suomessa. Keskussairaalan lastenosastojen tukiyhdistys on lahjoittanut osastolle video-EEG -laitteiston, jota käytetään erityisesti epilepsian diagnosointiin ja hoidon arviointiin.
Tähän saakka pienet potilaat ovat joutuneet matkustamaan tutkimuksia varten Kuopioon tai Tampereelle, jatkossa tutkimukset voidaan tehdä Jyväskylässä.
Video-EEG -laite on Lastu ry:n kaikkien aikojen kallein lahjoitus keskussairaalalle. Laite maksoi 30 000 euroa.
Noin puolet rahoista on saatu Peurungan ja Sippulanniemen golfkentillä pelatuista hyväntekeväisyysotteluista. Loput rahoista on saatu muilta lahjoittajilta.
EEG -laitteella tehdään aivosähkökäyrän pitkäaikaisrekisteröintejä eli selvitetään syitä lasten kohtausoireisiin.
Kouvolan kirjasto juhlii sateenvarjon alla
Kouvolan pääkirjasto täyttää syyskuussa 40 vuotta. Juhlan kunniaksi kirjastoista saa lainata myös sateenvarjoja.
Kouvolan pääkirjasto valmistui syyskuussa 40 vuotta sitten. Maanantaina alkavan juhlaviikon ajan kirjastokierroksilla pääsee tutustumaan paikkoihin, jotka tavallisesti jäävät lukkojen taakse.
\- Meiltä kysytään usein, miksi me aloitamme työt niin aikaisin, kun kirjasto aukeaa vasta kymmeneltä. Ihmiset eivät ajattele, että kaikki on valmisteltava ja vietävä tiedostoihin, kirjastonjohtaja Tuija Lindström sanoo.
Kirjastonjohtaja Tuija Lindström uskoo, että kirjaston peruspalvelut säilyttävät merkityksensä, vaikka uusia muotoja ilmestyy rinnalle. Esimerkiksi syksyllä Kouvolan kirjasto lainaa sähköisiä lukulaitteita.
-Kirjalainaus ja hyvät kokoelmat pysyvät arvossa, Lindström sanoo.
Juhlaviikon kunniaksi Kouvolan kirjastot lainaavat myös sateenvarjoja. Sen saa lainata kirjastokortilla kahdeksi viikoksi.
Liikuntareittien kuntoilulaitteet lahoavat metsiin
Liikuntareittien rapistuneet kuntoilulaitteet harmittavat lenkkeilijöitä Lahdessa. Lenkkipolkujen varrella on useita puisia kuntoilutelineitä, jotka ovat mädäntyneet paikoin huonoon kuntoon. Ahkerasti ulkoilijoiden käyttämältä Salpausselän kuntoreitiltä löytyy myös lähes romahtamispisteessä oleva silta.
Lahdessa on 150 kilometriä ulkoilureittejä. Niiden varrella eri kaupunginosissa on kymmenkunta kuntotelineryhmää, joiden laitteissa voi tehdä lihaskuntoharjoitteita.
1960–1970-luvulla rakennettujen selkälihaspenkkien, vatsalihaslautojen ja nostotukkien ongelma on materiaali, puu. Se on vuosien saatossa paikoin pahasti mädäntynyt ja lahonnut.
Urheilukeskuksessa Häränsilmän liepeillä oleva kuntoilulaiteryhmä on esimerkki ahkerasti käytetystä, mutta huonokuntoisesta treenauspaikasta.
\- Selkälihaspenkki on osittain mätä, mutta vatsalihaslauta on sammaleesta huolimatta kohtalaisessa kunnossa. Vaikka vähän alkaa käyttöturvallisuus olla huono siinäkin, rakennusmestari Pekka Utter Lahden liikuntatoimesta myöntää.
Viereisessä nostotukkilaitteessa on vain kolme tukkia, vaikka paikkoja niille on neljä. Yksi rikkoutui eikä sen paikalle koettu tarpeelliseksi hankkia uutta.

  Tilalle metallisia, nykyaikaisia laitteita

Pekka Utterin mukaan puisia laitteita on pyritty korjaamaan pääosin sitä mukaa, kun ne ovat hajonneet.
\- Puuosat alkavat kuitenkin olla siinä kunnossa, että laitteet on joko uusittava kokonaan tai vaihdettava nykyaikaisiin viimeistään viiden vuoden sisällä.
Nykyaikaisia, metallisia lihaskuntolaitteita ulkoilmassa kuntalaisten käytettävissä on Lahdessa jo muutamassa paikassa: Launeella, Pikku-Vesijärven puistossa ja Ankkurissa.
Vanhoja puisia laitteita ei ole järjestelmällisesti vaihdettu uusiin, koska siihen ei ole ollut rahaa. Liikuntatoimella on vuosittain noin 30 000 euroa urheilureittien ylläpitoon ja kunnostamiseen.

  Reikäinen silta sai purkutuomion

Puun lahoaminen ei ole ongelma pelkästään kuntoilulaitteissa.
Salpausselän maastossa kahden urheilureitin risteyksessä on suurikokoinen puusilta, jossa on ihmisen mentäviä reikiä. Lankut ovat taipuneet notkolle useasta kohdasta ja puun pinnasta on irtoillut isoja palasia.
Liikuntatoimi oli havainnut ongelmat jo aiemmin, mutta laittoi sillan käyttökieltoon vasta, kun toimittaja otti asian esille.
\- Silta ei ole turvallinen. Se puretaan pois mahdollisesti ensi vuonna. Muut reitin sillat ovat kyllä kunnossa, sanoo Pekka Utter.
Hänen mukaansa kuntoilureiteistä tulee liikuntatoimeen säännöllisesti palautetta. Sitä toivotaan myös jatkossa.
\- Palaute on erittäin tärkeää. Kukaan virkamies ei pysty kontrolloimaan tällaisen reitistön kuntoa. Niin kovaa juoksijaa ja hiihtäjää ei löydykään, että näitä kaikkia pystyisi itse kiertämään, sanoo ahkeraksi lenkkeilijäksi ja hiihtäjäksi tunnustautuva Utter.
Valtimo aikoo myydä useita kouluja
Valtimo kaavailee kaikkien tyhjien koulukiinteistöjen myyntiä. Kunnassa on tällä hetkellä tyhjillään seitsemän koulua joiden yhteinen pinta-ala on vajaat 5 000 neliömeträ.
Myytävien listalla ovat Ylä-Valtimon, Kalliojärven, Rumon, Verkkojoen sekä Pajukosken molemmat koulut.
Kirkonkylän vanha ja uusi koulu eivät ole myytävien listalla keskeneräisen kaavoituksen vuoksi. Valtimolaislasten opintie jatkuu koulukeskuksessa.
Valtimon kunnanhallitus käsittelee koulujen myyntiä ensi tiistaina.
Kirkkomurtautuja jäi kiinni
Peräpohjolan poliisi on tavoittanut kesän kirkkomurtoihin syyllistyneen. Mies jäi verekseltään kiinni murtauduttuaan Sauvosaaren terveyskeskukseen Kemissä.
Poliisi otti perjantai-iltana Sauvosaaren terveyskeskuksesta sinne murtautuneen miehen. Tutkimuksissa selvisi, että pidätetty Ruotsissa vuonna 1977 syntynyt mies on kesän aikana murtautunut ainakin Karungin, Ylitornion, Keminmaan ja Turtolan kirkkoihin.
Sauvosaaren terveyskeskuksen tiloissa murtautuja oli rikkonut kahdeksan tutkimushuoneiden oven ja kerännyt mukaansa huoneista videokameran, matkapuhelimia ja vähäisen määrän lääkkeitä.
Pohjoisessa on kesän aikana tapahtunut kirkkomurtoja myös Lapin poliisilaitoksen alueella sekä Ruotsin puoleisessa Tornionlaaksossa.
Kymijoen pohjasedimentit keskusteluun
Kaakkois-Suomen ely-keskus virittelee kansalaiskeskustelua Kymijoen pilaantuneiden pohjasedimenttien ruoppaamisesta. Pahin tilanne on Kuusankosken ja Keltin välillä.
Kymijoen vedenlaatu on 20 vuodessa parantunut selvästi, mutta pohjan osalta joki kuuluu edelleen maailman saastuneimpien jokien joukkoon. Eniten teollisuudesta kerääntyneitä dioksiineja, furaaneja ja elohopeaa on Kuusankosken ja Keltin vesivoimaloiden välillä. Kaakkois-Suomen ely-keskus suunnittelee ruoppauksia viiden kilometrin matkalle.
\- Haluamme kuulla, mitä ihmiset ajattelevat pohjasedimenttien kunnostamisesta. Yhtenä vaihtoehtona on jättää pohja rauhaan, vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi sanoo.
Kuulemistilaisuus järjestetään maanantaina kello 13 Kuusankoskitalossa. Keskusteluun voi osallistua myös sosiaalisessa mediassa.
Visa Niittyniemen mukaan ruoppaustöiden aiheuttama haitta voi olla suurempi kuin ruoppauksesta saatu hyöty. Myrkyllinen maa-aines kulkeutuu alajuoksulle. Kalastajat ovat protestoineet. Nyt pohjasta liukenee eroosion mukana hyvin pieniä pitoisuuksia.
\- Joki on erinomaisessa kunnossa ilman ruoppauksiakin ja kalaa voi syödä normaalisuositusten mukaan, Niittyniemi sanoo.
Kaakkois-Suomen elykeskus selvittää ruoppaamisen ympäristövaikutuksia parhaillaan. Mikäli siihen päädytään, kustannukset ovat valitusta tavasta riippuen 6 - 40 miljoonaa euroa.
Chirac ei saapunut korruptio-oikeudenkäyntiinsä
Ranskan entisen presidentin Jacques Chiracin korruptio-oikeudenkäynti jatkui tänään maanantaina. 78-vuotiasta Chiracia syytetään julkisten varojen väärinkäytöstä Pariisin pormestarikaudellaan. Chirac itse ei saapunut paikalle istuntoon.
Lääkärien mukaan Chiracilla on muistinmenetys, eikä hän ollut riittävän hyvässä kunnossa osallistuakseen oikeudenkäyntiin.
Tuomari päätti, ettei oikeudenkäynti vaadi syytetyn henkilökohtaista läsnäoloa. Oikeudenkäynti jatkuu asianajajien edustaessa Chiracia.
Syytteiden mukaan Chirac rahoitti verovaroilla puolueensa toimintaa ja palkkasi ystäviään keksittyihin työpaikkoihin.
Jos entinen presidentti todetaan syylliseksi häntä voi odottaa jopa 10 vuoden vankeustuomio ja 150 000 euron sakot.
Chirac kärsii anosognosiasta, joka on Alzheimerin taudille tyypillinen sairaudentunnon puuttuminen, jossa potilas itse ei tiedosta oman toimintakykynsä heikkenemistä.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Rääkkylässä
Rääkkylässä Rasivaaran ja Hammaslahden välisellä maantiellä henkilöauto ja moottoripyörä törmäsivät rajusti yhteen myöhään sunnuntai-iltana.
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi moottoripyörään. Moottoripyörää kuljettanut noin 50-vuotias joensuulainen mies loukkaantui vakavasti kolarissa ja on edelleen sairaalahoidossa. Henkilöauton kuljettajana toiminut 60-vuotias mies ei loukkaantunut törmäyksessä.
Poliisin tekemässä alustavassa puhuttelussa henkilöauton kuljettaja kertoi auringon häikäisseen häntä. Törmäys tapahtui mäessä, jossa tie tekee mutkan. Kolarissa ei ollut sivullisia eikä silminnäkijöitä.
Iran on saattanut murtautua Hollannin hallituksen nettisivuille
Hollannin hallitus tutkii, onko Iran ollut osallisena tietomurrossa, joka kohdistui Hollannin hallituksen nettisivuille. Murron yhteydessä varastettiin sähköisiä asiakirjoja.
Hollannin sisäministeriön tiedottajan Vincent van Steenin mukaan lisätietoja asiasta julkaistaan alkuviikosta kirjeessä, joka on osoitettu Hollannin parlamentille.
Hollantilaisen uutistoimisto ANP:n raportti tietomurrosta on van Steenin mukaan kuitenkin totuudenmukainen. Siinä sanotaan hallituksen ottavan selvää, oliko Iranin hallitus mukana, kun Hollannin hallituksen nettisivuille murtauduttiin.
Iranin suurlähetystö ei ole pyynnöistä huolimatta kommentoinut tutkimuksia.
Hollantilaisen it-yritys DigiNotarin mukaan Googlen digitaalinen sertifikaatti, jolla suojattu internet-yhteys muodostetaan, on varastettu. Google kertoo tietoturvablogissaan 29. elokuuta, että se on saanut tietoonsa lähinnä iranilaisiin käyttäjiinsä kohdistuneita hyökkäyksiä.
Hollannin ja Iranin välit huononivat aiemmin tänä vuonna kun hollantilais-iranilainen nainen hirtettiin Iranissa. Nainen haudattiin ilman läheistensä läsnäoloa. Hän oli ottanut osaa mielenosoituksiin ja häntä syytettiin huumeiden salakuljetuksesta.
Egyptiläistodistajalla ei tietoa mielenosoittajien ampumisesta
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnissä todistanut poliisijohtaja on kertonut, ettei hän ollut tietoinen käskyistä ampua mielenosoittajia. Mubarakia syytetään mielenosoittajien kuolemista ja käskyistä ampua ihmisiä.
Poliisijohtaja todisti maanantaina oikeudessa, ettei hänen 30-vuotisen uransa aikana ole ollut tapausta, jossa olisi käsketty ampua mielenosoittajia.
Korkea-arvoinen poliisi ja kolme muuta viranomaista todistivat Egyptin vallasta syöstyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnissä. Koko arabimaailmaa koskettavassa istunnossa nähtiin nyt ensimmäiset todistajat, tällä kertaa ilman tv-kameroita.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak lennätettiin helikopterilla sairaalasta oikeuden istuntopaikkana toimivaan Kairon laitakaupungilla sijaitsevaan poliisiopistoon. Mubarakin kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen oikeuden ulkopuolella. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmenkunta. Poliisi pidätti noin 20 ihmistä.
Mubarak tuotiin oikeussalissa olevaan syytettyjen häkkiin sairaalasängyssä, kuten ensimmäisessä oikeusistunnossakin elokuun alussa.
Maailmalla kohahdettiin, kun Mubarak tuotiin elokuun alussa paareilla maaten oikeuden eteen. Toisin kuin ensimmäisellä kerralla, oikeutta jakava tuomari oli nyt kieltänyt tv-kameroiden tuomisen istuntosaliin.
Todistajina olevat poliisijohtaja ja kolme muuta viranomaista olivat Mubarakin komentokeskuksessa 18 päivää kestäneiden mielenosoitusten aikana. Mubarakia syytetään osallistumisesta mielenosoittajien tappamiseen kansannousun aikana. Egyptin kansannousun aikana kuoli 850 ihmistä.
Mubarakin oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona.
Turkkilaissotilaita kuoli yhteenotoissa kurdien kanssa
Seitsemän sotilasta on kuollut yhteenotoissa kurdikapinallisten kanssa Turkissa. Kurdistanin alueen autonomiaa ajava työväenpuolue PKK lopetti Ramadanin alla julistamansa tulitauon viikonlopun aikana.
Kaksi poliisia kuoli ja yhdeksän loukkaantui Munzurissa itäisessä Anatoliassa, kun kurdikapinalliset iskivät poliisien jalkapallokentälle sunnuntaina. Aiemmin lauantaina kaksi turkkilaissotilasta kuoli PKK:n iskussa samalla alueella, lähellä Tuncelin kaupunkia.
Lisäksi sunnuntaina PKK:n aseelliset joukot hyökkäsivät kranaatein ja kiväärein aseistettuja kylänvartijajoukkoja vastaan Daglican alueella Hakkarin maakunnassa lähellä Iranin ja Irakin rajoja. Uutisoimisto AFP:n tietojen mukaan kolme turkkilaista kuoli ja kolme loukkaantui.
Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja turkkilaissotilaiden yhteenotot ovat olleet säännöllisiä elokuusta lähtien. Ramadanin alla terroristijärjestöksi luokiteltu PKK kuitenkin julisti lyhyen tulitauon.
Rooman kuuluisia suihkulähteitä sabotoitiin
Italiassa, Rooman Piazza Navonan aukiolla sijaitsevia kuuluisia marmorisuihkulähteitä on sabotoitu. Arvomonumentteihin kohdistuvaa ilkivaltaa on yritetty kitkeä jopa 1 200 videokameran avulla ja tehostetulla valvonnalla. Pääkaupungin lukuisat taideaarteet tekevät tehtävästä haasteellisen.
Videokameratallenne osoitti sunnuntaina, kuinka mies vaurioitti roomalaista suihkulähdettä toistuvasti niin, että siitä irtosi lopulta kaksi isoa järkälettä. Mies iski tallenteen mukaan lauantaiaamuna, kun suositun turistikohteen ympärillä oli vielä hiljaista.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan poliisi otti myöhemmin kiinni amerikkalaisen opiskelijan, jota se epäilee syylliseksi. Amerikkalaisen epäilleen halunneen haalia itselleen kallisarvoisen matkamuiston.
Piazza Navanolla sijaitseva lähde on kopio 1500-luvulla eläneen taiteilijan Giacomo della Portan teoksesta Fontana del Moro, joka on nykypäivänä museosäilytyksessä.
Poliisi epäilee, että sama henkilö yritti sabotoida myös toista roomalaista monumenttia. Aivan Rooman keskustassa sijaitseva Fontana di Trevi joutui myös ilkivallan kohteeksi lauantaina. Videokamera tallensi miehen kivittämässä barokkiajan mestariteosta, joka ei kuitenkaan vahingoittunut pahanteosta.
Väkivaltainen viikko päättyi suurperheen joukkomurhaan Nigeriassa
Musliminuoret ovat hakanneet kristityn kahdeksanhenkisen perheen kuoliaaksi Nigeriassa. Plateaun osavaltiossa on kuollut viikossa yli 40 ihmistä uskonnollisten ryhmien yhteenotoissa.
Keski-Nigeriassa sijaitseva Plateaun osavaltio on kärsinyt viikon ajan uskonnollisten ja etnisten ryhmien välisestä väkivallasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Väkivalta puhkesi edellisenä maanantaina, kun kristityt nuoret hyökkäsivät Ramadanin loppua juhlivien muslimien kimppuun Josin kaupungissa.
Plateaun osavaltion tiedottaja kertoi sunnuntaina väkivaltaisesta iskusta Tatun kylässä. Musliminuoret olivat hakanneet kahdeksanhenkisen kristityn perheen kuoliaiksi. Pienessä Riyomin kylässä säästyttiin pommi-iskulta, kun torin tuntumaan asetetun pommin sytyttimen akku oli tyhjentynyt.
Plateau kuuluu Nigerian niin sanottuun keskivyöhykkeeseen, joka jakaa maan pääosin islaminuskoiseen pohjoiseen ja kristittyyn etelään. Uutistoimisto AFP:n mukaan levottomuuksia on ollut myös Pohjois-Nigeriassa. Sunnuntaina Maidugurin kaupungissa ammuttiin paikallinen uskonnollinen johtaja kotinsa ovelle.
Virheellisestä Twitter-päivityksestä 30 vuodeksi vankilaan?
Meksikossa matematiikan opettaja saattaa joutua 30 vuodeksi vankilaan kirjoitettuaan virheellisesti Twitter-tililleen, että aseistautuneet miehet ovat hyökkäämässä Veracruzin kouluihin Meksikonlahdella. Kyseessä lienee vakavin rangaistus, jonka sosiaalinen media on nähnyt.
Syyttäjien mukaan syytetty aiheutti liikennekaaoksen Veracruzin kaupungissa Meksikonlahdella, kun vanhemmat ryntäsivät paniikissa pelastamaan lapsiaan kouluista. Miestä uhkaa nyt syyte terrorismista ja sabotaasista.
26 autoa kolaroivat keskenään ja hätänumerot tukkeutuivat, koska ihmiset olivat kauhuissaan virheellisiksi osoittautuneista päivityksistä. Syytteen mukaan Twitter-päivitykset veivät huomion oikeilta hätätilanteilta.
Vanhempien paniikille on syynsä, sillä alueella on lähiaikoina sattunut paljon aseellisia yhteenottoja, joissa huumeiden salakuljettajat ovat olleet usein osallisina. 25. elokuuta tilanne kärjistyi, kun asukkaat näkivät aseistautuneiden miesten liikkuvan kaduilla ja luulivat jengitappelun uhkaavan kaupunkia.
Tuolloin myös 48-vuotias syytetty kirjoitti päivityksiä Twitteriin pyssymiehistä, jotka veivät lapsia kouluista. Yhtään kidnappausta ei tuona päivänä kuitenkaan tehty.
Syytetty on puolustautunut ja muun muassa kertonut vankilassa vierailleelle äidilleen, että luuli vain vievänsä kuulemaansa sanaa eteenpäin. Puolustusasianaja Claribel Guevaran mukaan miehellä ei kuitenkaan ollut ensikäden tietoa tapahtumista, vaan hän luotti siihen mitä kuuli puhuttavan.
Meksikolaisen mediaekspertti Raul Trejo'n mukaan syytteet ovat aiheettoman kovia mutta että miehen twitter-päivitykset osoittavat hyvin varomatonta sosiaalisen median käyttöä.
Myös naispuolista radiokommentaattoria syytetään perättömien juttujen päivittämisestä Twitteriin. Nainen on kertonut luottaneensa kuulemiinsa huhuihin tapahtumista.
Gerardo Buganza, Veracruzin kaupungin sisäministeri, sanoi paniikin olleen samantapainen kuin minkä Orson Wellesin radiokuunnelma "Maailmojen sota" aiheutti vuonna 1938. Pelko, joka levisi vuonna 1938, oli Buganzan mukaan kuitenkin pientä verrattuna siihen, mitä Meksikossa tapahtui nyt.
Carla Bruni aikoo suojella vauvaansa medialta
Ranskan ensimmäinen nainen Carla Bruni kertoi sunnuntaina pitävänsä pian syntyvän vauvansa tiukasti piilossa lehdistöltä. Jos Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn puolisoa on uskominen, vauvasta ei nähdä yhtäkään kuvaa julkisuudessa.
Carla Brunin, 43, on määrä synnyttää loppusyksystä. Vauvan sukupuolesta ei vielä ole tietoa.
Bruni kertoi Ranskan TF1-televisiokanavalle, että vauvoja ei tehdä siksi, että ne voisi laittaa näytille. Bruni kertoi kuitenkin ymmärtävänsä lehdistön kiinnostuksen, mutta ei aio antaa kuvia julkisuuteen.
\- Teen kaikkeni suojellakseni tätä lasta, ja aion olla ehdottoman tiukka, entinen huippumalli Bruni sanoi.
Brunin ilmoitus vie presidentti Nicolas Sarkozyltä mahdollisuuden kiillottaa perheisän imagoaan aikakauslehdissä vauvapotrettien avulla. Sarkozyn odotetaan ilmoittavan aikeistaan asettua ehdolle toiselle presidenttikaudelle juuri vauvan syntymän aikoihin marraskuussa. Bruni ei paljastanut, milloin hänen puolisonsa ilmoittaa aikeistaan asettua presidenttiehdokkaaksi.
Ranskan presidentinvaalit käydään ensi vuoden huhti-toukokuussa.
BILJARDI: Al-marayati voitti 10-pallon Turussa
Abbas Al-marayati voitti Turussa pelatun Pool-biljardin mestaruussarjan toisen osakilpailun. Lajina oli 10-pallo, mikä on noussut viime vuosina amatööri- sekä ammattilaispelaajien keskuudessa suosituimmaksi kilpapelimuodoksi.
23-vuotias nokialainen voitti finaalissa mestaruussarjan kaikkien aikojen menestyneimmän pelaajan, Aki Heiskasen.
Seuraava mestaruussarjan osakilpailu pelataan 15-16. lokakuuta Espoossa.
KalPa-luotsi: Tästä on hyvä lähteä SM-liigaan
KalPan urakka jääkiekkoilun European Trophyssa päättyi sunnuntaiseen vierasotteluun HV71:tä vastaan. Komea 4-0-voitto ei riittänyt lopputurnauspaikkaan, mutta kaikkiaan turnauksesta jäi paljon positiivista käteen alkavaa SM-liigakautta ajatellen.
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola pitää vajaan kuukauden aikana pelattua kahdeksan ottelun divisioonavaihetta erinomaisena kaikkiaan.
\- Tästä on hyvä lähteä SM-liigaan. Olemme montaa kokemusta rikkaampia, oli reissut Tsekissä ja nyt Ruotsissa, mutta ennen kaikkea saimme pelillisesti hommaa paremmin kuosiin, Tuokkola sanoo.
\- Kokemuksena European Trophy oli kaikkiaan positiivinen.
Tuokkolan mukaan tiivis ottelutahti oli pelkästään positiivinen asia sekin.
\- Nyt ollaan aika väsyneitä, mutta niin pitääkin olla. Lähdetään vähän lataamaan akkuja ja ollaan sitten parin viikon päästä tämän myötä valmiita kun SM-liigassa aletaan taistella pisteistä.
Koponen surkeana: Ottaa päähän
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Petteri Koponen oli maansa myynyt Makedonia-tappion jälkeen. Jatkoonpääsy EM-kisoissa mutkistui huomattavasti, ja tappio oli Koposen mukaan yksi uran katkerimmista.
\- Ottaa päähän. Taistelimme hyvin, mutta... Noh, tällaista tämä koripallo on. Meillä pari huonoa suoritusta ja huonoa säkää, ja heillä taas pari hyvää suoritusta ja pallo pomppi heille. Siinä se peli sitten olikin. Niin pienestä tämä oli kiinni, manaili Koponen.
Tappio harmitti Koposta erityisesti siksi, ettei jatkopaikka enää ole omissa käsissä.
\- Yksi katkerimmista ihan varmasti. Ensimmäistä kertaa EM-kisoissa, kaikki on omissa käsissä ja mahdollisuus mennä jatkoon, niin totta kai se harmittaa. Harmittaa, kun meillä on ollut kaksi ottelua jotka olisimme voineet voittaa, ja nyt olisimme vähän eri tilanteessa.
Ottelun loppuvaiheiden ratkaisuida voidaan puida vaikka kuinka pitkään, mutta Koposen mukaan heillä oli rutkasti aikaa tehdä eroa vastustajaan.
\- Ehkä siinä olisi ollut aikaa ottaa parempaan heittoon. Tietysti sitä jälkikäteen mietityttää, että mitä olisi pitänyt tehdä, mutta ei voi jossitella. Meillä oli 40 minuuttia aikaa, emmekä me siihen loppuratkaisuun sitä hävinneet.
Salminen päristeli voittoon Andorrassa
Juha Salminen voitti enduron MM-sarjan E1-luokan Andorran kisaviikonlopun toisen osakilpailun sunnuntaina. E3-luokassa Mika Aholan eilinen ykköstila sen sijaan vaihtui kolmanteen sijaan.
Husqvarnalla ajava Salminen päihitti KTM:llä kilpailevan Eero Remeksen eilisen keskeytyksen sisuunnuttama lopulta kahdellatoista sekunnilla. Matti Seistola oli Husqvarnalla eilisen tapaan kolmas.
\- Juhan vauhti oli kovaa, ajoin omaa ajoani, enkä halunnut ottaa liian suuria riskejä hänen päihittämiseksi, kertoi Remes tiedotteessaan.
Salmisen eilinen keskeytys ja Remeksen luokkavoitto tarkoitti sitä, että Ranskassa ajettavaan kahteen viimeiseen kilpailuun jää E1-luokan osalta paljon panosta. Lokakuun alussa käytävän finaaliviikonlopun aikana on jaossa vielä 50 MM-pistettä.
\- Juhan johto on nyt 24 pistettä, mutta endurossa kaikki on mahdollista kuten eilen nähtiin.
E3-luokassa MM-sarjan johtaja Mika Ahola joutui tyytymään sunnuntaina kolmanteen sijaan. Marko Tarkkala sen sijaan sijoittui neljänneksi.
Nalbandian ei pysynyt Nadalin kyydissä
Hallitseva mestari Rafael Nadal on selviytynyt neljännelle kierrokselle Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa. Espanjalainen nujersi kolmannen kierroksen ottelussaan argentiinalaisen David Nalbandianin erin 7-6, 6-1, 7-5.
\- Tämä oli vaikea päivä. David on fantastinen pelaaja ja läheinen ystävä, jolla on ollut vaikeata loukkaantumisten kanssa, tiivisti Nadal.
\- Ensimmäinen erä oli ratkaiseva, kun nousin peliin mukaan hänen syöttäessä erävoitosta. Olen onnellinen, koska pelasin toistaiseksi parasta tennistäni tässä turnauksessa.
Miesten kaksinpelissä toiseksi sijoitettu Nadal kohtaa seuraavaksi luxemburgilaisen Gilles Müllerin, joka pudotti venäläisen Igor Kunitsinin jatkosta erin 6-1, 6-4, 6-4.
Myös Nadalin maanmies David Ferrer selvitti sunnuntaina tiensä 16 parhaan joukkoon. Viidenneksi rankattu Ferrer peittosi 26:nneksi sijoitetun saksalaispelaajan Florian Mayerin 6-1, 6-2, 7-6.
Dettmann on ylpeä joukkueestaan
Suomen tappio Makedonialle koripallon EM-kisoissa harmitti päävalmentaja Henrik Dettmania. Hän oli kuitenkin jälleen tyytyväinen joukkueen taisteluun. Hänen mukaansa Makedonian kokemus oli avainasemassa ottelun ratkaisuhetkillä.
\- Pienet asiat ratkaisivat. Oli pieniä asioita, joissa emme onnistuneet hyökkäyspäässä. Vastustaja oli kokenut ja juonikas, ja sen avulla he pystyivät kääntämään ottelun voitoksi, tiivisti Suomen päävalmentaja.
Dettmannin mukaan Suomen joukkueen vähäinen kokemus kansainvälisiltä kentiltä ainakin kuulostaa hyvältä selitykseltä.
\- Nämä muut joukkueet ovat käyneet täällä EM-kisoissa vuosi toisensa jälkeen, ja pelaajat pelaavat kovia sarjoja. Meillä on yksi pelaaja, joka on pelannut yhden vuoden euroliigaa ja pari pelaajaa, jotka ovat pelanneet siellä, ja kyllähän se vähän näkyy.
\- Olen kuitenkin älyttömän ylpeä joukkueesta ja tavasta jolla se tänäänkin pelasi. Vähänkin huonommalla asenteella tänään olisi tullut aika paljon ikävämpää jälkeä.
Ottelun viimeisillä hetkillä Suomella on mahdollisuudet tehdä voittoon tarvittavat pisteet. Dettmann ei kadu lopun valmennuksellisia ratkaisuita.
\- Saimme hyvät heitot aikaan, mutta emme vain heittäneet sisään. Kun peli oli tasan, niin meillä olisi ollut vielä mahdollisuus mennä ohi, mutta tällaista peli on. Toki voidaan myös kysellä, että kannattiko viimeinen vapaaheitto heittää ohi? Olisiko ollut järkevämpää panna pallo pussiin ja rikkoa vielä kerran? Mutta meillä ei ollut enää aikalisiä, joten emme olisi saaneet palloa etukentälle, joten kyllä se varmaan oli ainoa vaihtoehto.
Weather Forecast
Turhien esimiesten karsiminen helpommin sanottu kuin tehty
Valtion tuottavuusohjelman tarkoitus oli alun perin lisätä väkeä käytännön kenttätyöhön karsimalla turhia esimieskerroksia. Tavoitteessa epäonnistuttiin.
Henkilötyövuosia pudotetaan suorittavasta portaasta ulkoistuksin ja irtisanomisin. Usein ulkoistaminen tarkoittaa kuitenkin lisää hallintotehtäviä, ja väkeä otetaan taas suunnittelemaan, valmistelemaan ja valvomaan toimintaa. Näin kasaantuu jälleen uusi kerros keskijohtoa.
Viimeisin esimerkki on Rovaniemen hätäkeskuksen siirtyminen Ouluun.
\- Siinä päivystystasolta häviää viisi virkaa, mutta samalla hätäkeskuslaitoksen johtajien määrä nousee. Luottamusmiehemme arvio on, että siinä laitoksessa jopa joka viides alkaa olla jonkinlainen johtaja, kertoo toimialajohtaja Jarkko Eloranta Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta.
Voimavarat ja tavoitteet ristiriidassa
Poliisi puolestaan laittoi raskaan organisaatiorakenteensa remonttiin puolitoista vuotta sitten. Tällöin esimerkiksi läänin johtotaso poistettiin. Poliisin hallinto on kuitenkin jälleen turpoamassa ja kenttä kevenemässä.
\- Sisäministeriön poliisiosastolle palkataan 12 henkilöä. Tämä rahoitetaan poliisin kehyksistä, mikä tarkoittaa vastaavasti vähennystä kentän puolelta, harmittelee Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
Sisäministeriön poliisiosastossa huolehditaan lainsäädäntö- ja budjettiasioista sekä kansainvälisestä toiminnasta. Osastopäällikkö Kauko Aaltomaa kertoo, että henkilömäärän lisäys on tarpeellinen. Rakenneuudistuksessa poliisiosaston väki karsittiin kouralliseen.
\- Nyt tehtäviä palautetaan poliisihallituksen puolelta poliisiosastolle, tehtävien hoitamiseen etsitään sopivia paikkoja, Aaltomaa summaa.
Aaltomaa muistuttaa, että poliiseja on tällä hetkellä noin 200 enemmän kuin vuonna 2008. Taloudellinen tilanne pakottaa kuitenkin tarkastelemaan, mihin poliisin resursseja jatkossa käytetään.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen ihmettelee, että poliisille lisätään jatkuvasti työtehtäviä, mutta ei rahaa.
\- Hallitusohjelmaan kirjataan ehdottomia vaatimuksia toiminnasta, mutta resurssien osalta sanotaan, että tavoitteena on. Helppo se on sanoa, mutta käytännössä toteuttaminen on vaikeaa, Suhonen sanoo.
Aikaa tuhlaantuu raportointiin
Keskijohdon paisumisen lisäksi erilaiset hankkeet sekä raportointi valtiolle ja EU:lle ovat lisääntyneet.
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun professorin Ismo Lumijärven mielestä raporttien tekeminen edistää toiminnan läpinäkyvyyttä, mutta toisaalta liika mittaaminen osoittaa työnantajan epäluottamusta työntekijään.
\- Meidän pitäisi enemmän mitata työntuloksia ja esimerkiksi sitä, ovatko kansalaiset käyttäjinä tyytyväisiä johonkin palveluun, eli mitä saadaan vastineeksi niillä verorahoilla, jotka hallinnon pyöritykseen laitetaan.
Aikaa ei pidä hukata myöskään turhaan raportointiin tai puoliksi suunniteltuihin hankkeisiin.
\- Hankkeiden lisääminen johtaa vain siihen, että työntekijöiden varsinaiset perustehtävät jäävät huonommalle tolalle, pohtii JHL:n toimialajohtaja Jarkko Eloranta.
Kokoomuksen Kataja: Laaninen tuijottaa menneeseen kuntakenttään
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja kiistää Laanisen syytökset valehtelusta. Katajan mukaan kokoomus kertoi ennen vaaleja selvin sanoi, että kuntaremontti on tulossa.
Katajan mielestä Laaninen ei tunnu ymmärtäneen sitä, että nyt hallitus aikoo arvioida kuntakartan kokonaan uusiksi, eikä silloin lähtökohtana ole vanhat kuntarajat tai hallintorakenteet.
\- Nyt uudistukseen lähdetään palvelut edellä ja Laanisen käsitteistö kuntien yhteenpakottamisesta on menneestä maailmasta. Nyt pannaan kaikki uusiksi, ei vain yhdistellä vanhaa, Kataja valottaa.
Myös SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen on ehättänyt torjua keskustan puoluesihteerin syytökset.
MOTOCROSS: Pyrhönen paras suomalainen Saksassa
Antti Pyrhönen saalisti parhaana suomalaisena neljä MM-pistettä motocrossin MX1-luokan kilpailussa Saksassa. Hän pääsi mukaan villillä kortilla ja ajoi ensimmäisessä erässä 17:nneksi. Toinen erä päättyi keskeytykseen.
MX1- ja MX2-luokassa nähtiin myös maailmanmestaruuksien varmistuminen. MX1-luokassa Italian Antonio Cairoli varmisti jo uransa viidennen maailmanmestaruutensa. MX2-luokassa Saksan supernuorukainen Ken Roczen ajoi uransa ensimmäiseen mestaruuteen.
MX1-luokassa ajava Toni Eriksson oli molemmissa erissä sijalla 23:s. MX2-luokassa ajava Ludde Söderberg oli ensimmäisessä erässä 22:s ja toisessa hän otti kaksi MM-pistettä, oltuaan 19:s.

  Lähde: Antti Pyrhösen tiedotus


  YLE Urheilu

Näin Suomi etenee jatkoon EM-koriksessa
Bosnia-Hertzegovinasta voitto Kroatiasta pistein 92-80 koripallon EM-kisojen C-lohkossa tarkoitti sitä, että Suomi omaa edelleen pienet mahdollisuudet jatkopeleihin. Tie sinne on edelleen muiden joukkueiden kuin Suomen käsissä.
Suomi etenee jatkosarjaan, jos se voittaa maanantaina alkulohkon päätösottelussa Montenegron. Seuraavassa pelissä Kreikan pitäisi kaataa Kroatia, ja iltapelissä Makedonian on voitettava Bosnia-Hertzegovina.
Jos kaikki tämä tapahtuu, silloin Suomi, Bosnia-Hertzegovina ja Kroatia ovat seitsemässä pisteessä. Sen jälkeen verrataan keskinäisten otteluiden korieroa, joka on Suomella kolmikosta selvästi paras.
Jos kaikki tämä tapahtuu, niin Suomi jatkaa otteluitaan jatkosarjassa Vilnassa.
RALLICROSS: Toomas Heikkinen 7:s Itävallassa
Toomas Heikkinen oli rallicrossin EM-osakilpailussa Itävallassa B-finaalin toinen ja sijoittui kokonaistuloksessa 7:nneksi. A-finaalin voitti hallitseva Euroopan mestari Norjan Sverre Isaksen.
Harrastajat haastoivat ammattilaisen Tour de Helsingissä
Massapyöräilyt ovat keränneet kuluvana kesänä erinomaisesti osanottajia. Sunnuntaina nähtiin Suomen suurin yhteislähtö, kun 1957 pyöräilijää lähti kiertämään Tour de Helsingin 140 kilometrin reittiä. Helsingin Tourilla harrastajat pääsivät kokeilemaan millaista vauhtia lajin huippunimet pitävät.
Tour de Helsingin reitti on moniin kansainvälisiin pyöräilykilpailuihin verrattuna tasainen, mikä vaikutti siihen, että huippupyöräilijöidenkin oli vaikea päästä karkuun. Hyväkuntoinen harrastaja pystyy ajamaan kärkiporukan peesissä, kun kovat nousut eivät erottele jyviä akanoista.
Reitin loppupäässä muutaman ajajan joukko oli onnistunut ottamaan vain muutaman minuutin kaulan perässä tulevaan pääjoukkoon. Erityisesti kisan tunnetuin pyöräilija, Sky-tallia edustava Kjell Carlström sai tuntea että moni halusi päästä kokeilemaan ammattilaisen vauhtia.
\- Kun tulen Suomeen, kaikki katsovat missä liikun ja kun yrittää irti, niin kaikki lähtee perään. Se tekee kilpailusta kovan, hän kuvasi urakkaansa.
Stubb peesasi Carlströmiä
Kisan loppuhuipennus nähtiin Olympiavelodromilla, jonka kaarteessa Kjell Carlström joutui antamaan periksi viron Mikhel Räimille. Pääjoukon mukana maaliin tuli muun muassa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). Hän myönsi reilusti, että tuloslista ei kerro koko totuutta pyöräilijöiden tasoeroista.
\- Kjell ajoi yksin kärjessä ja me oltiin siellä peesissä. Meillä oli 30 prosenttia helpompaa. Kjellille tämä oli sunnuntaiajelu, mutta minä lähden tästä kotiin nukkumaan, hän tiivisti.
Stubbin kisaan osui myös epäonnea, sillä hänen pyörästään puhkesi rengas. Ministeri pääsi kuitenkin kilpailuun mukaan Espoolaisen IK-32 -joukkueen ansiosta.
\- Kaverit veti minua viisitoista minuuttia että saatiin porukka kiinni, hän kiittää joukkuetovereitaan.
Pirkan pyöräily yhä suurin
Tour de Helsinki on kasvattanut nopeasti osallistujamääräänsä. Koko tapahtuma alkoi vuonna 2005 kymmenen hengen yhteislenkistä.
Toistaiseksi suurin pyöräilytapahtuma on kuitenkin kesäkuussa poljettava Pirkan Pyöräily. Pirkan Pyöräilyn eripituisilta matkoilta pääsi tänä vuonna maaliin asti 2301 pyöräilijää.
Myös Suomen suurin maastopyöräilytapahtuma, Tahko MTB on kasvanut vuosi vuodelta. Heinäkuussa Nilsiän polkuja tahkosi 1763 pyöräilijää.
RATSASTUS: Pellikka ja Sirun Oliver estemestareiksi
Suomenhevosten estemestaruuden nappasivat Ypäjällä Maija-Riikka Pellikka ja ori Sirun Oliver, jotka suoriutuivat päivän molemmista kierroksista virheittä. Ratsukon lopputulokseksi jäi kaksi virhepistettä
\- Tämä on meidän ensimmäinen kautemme kansallisissa kisoissa, ja odotin kokeneempien vievän voiton. Oliverilla on monta roolia. Se on kilpahevonen, mutta myös omistajansa harrasteratsu. Oliver tekee töitä myös ratsastusterapiassa, se toimii siinä hyvin, Pellikka kertoi.
Hopealle hyppäsivät Sanna Lahdensuo ja ori Tosi-Romeo, jotkasuorittivat ensimmäisen kierroksen puhtaasti, mutta saivat toiselta kierrokselta yhden pudotuksen, jolloin ratsukon kokonaistulokseksi jäi 4,5 virhettä. Pronssille kirivät Krista Nieminen ja ori Hilton Jäpä.
Kuusivuotiaiden suomenhevosratsujen Tapiola-kasvattajakilpailun voittajat Satu Siikarla ja Ypäjä Urmeli suoriutuivat ainoina ilman virhepisteitä molemmista osakilpailuista.
Auringonkukka on ilon kukka
Auringonkukka piristää ja koristaa. Jos kukat eivät kasva pihallasi, niin suuntaa yleisille kukkapelloille, joita löytyy pääkaupunkiseudulta ainakin **Haltialan maatilalta**.**Linkit:**[Auringonkukan kasvatus](http://www.kase.fi/~jupakkal/)[Hidasta elämää -blogi: Näin kasvatat auringonkukan](http://hidastaelamaa.fi/2010/09/nain-kasvatat-auringonkukan/)[Auringonkukkia Haltaialan maatilalla](http://www.hel.fi/wps/portal/Rakennusvirasto/Viheralueet?WCM_GLOBAL_CONTEXT=/HKR/fi/Viheralueet/Puistot/Puistot+alueittain/Haltialan+maatila)
Carlström taipui loppukirissä Räimille
Tour de Helsinki -pyöräilyyn osallistui ennätysmäärä eli noin 2 000 pyöräilijää. Nopeimmin 140 kilometrin reitin polki Viron Mihkel Räim, joka kukisti Suomen Kjell Carlströmin loppukirissä Olympiavelodromilla.
\- Kun tulen ulkomailta, niin yleensä kaikki suomalaiset katsovat vähän, että missä minä olen ja missä liikun. Joudun tekemään aika paljon työtä, mutta se tekee kilpailusta kovan. Ihan kiva näinkin, Carlström totesi.
Pyöräilykisassa harrastajat saivat haastaa ammattilaisia. Esimerkiksi Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) saapui maaliin kolme minuuttia Carlströmiä perässä.
\- Se kertoo, että Suomessa löytyy kuitenkin aika paljon sellaisia ihmisiä, jotka pystyvät ajamaan kovaa pyörällä, huikkasi Carlström.
\- Se kertoo siitä, että meillä on diplomaatti tässä vieressä. Se ajoi yksin siellä edessä ja me olimme siellä peesissä. Meillä oli 30 prosenttia helpompaa. Tämä oli tälle sunnuntaiajelu. Minä lähden tästä kotiin nukkumaan, Stubb nauroi.
Merkelin koalitiolle tappio paikallisvaaleissa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin keskusta-oikeistolainen koalition on kärsimässä tappion Mecklenburg-Etu-Pommerin paikallisvaaleissa. Ovensuukyselyiden perusteella Merkelin kristillisdemokraatien kannatus putosi 24 prosenttiin viime vaalien 28,8 prosentista.
Myös liberaalidemokraattisen puolueen FDP:n kannatus romahti osavaltion vaaleissa vajaaseen 3 prosenttiin viime vaalien reilusta 9 prosentista. FDP on kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n hallituskumppani.
Merkelille vaalitappio on karvas, sillä Mecklenburg-Etu-Pommeri on hänen kotiosavaltio. Sosiaalidemokraattinen puolue SPD ja Merkelin kristillisdemokraatit ovat hallinneet osavaltiota vuodesta 2006 asti. Moni asiantuntija uskookin, että kahden puolueen yhteistyö jatkuu myös tulevaisuudessa.
Sosiaalidemokraatit ovat nousemassa paikallisvaalien voittajiksi. SPD on saamassa 37 prosenttia äänistä. SPD ei ole ilmoittanut minkä puolueen kanssa se aloittaa hallitusneuvottelut. Yksi mahdollisuus on sosiaalidemokraattien ja vaaleissa kolmanneksi tulleen vasemmistopuolue Linken koalitio.
Toni Kohonen tylsytti Vimpelin sisäpelin
Sotkamon Jymy tasoitti finaalisarjan voitot kaatamalla Vimpelin niukasti vieraissa 1-0 (1-0,1-1) -lukemin. Kuten tuloksesta voi päätellä, molemmat joukkueet olivat lukeneet toistensa metkut lauantain ensimmäisen pelin jälkeen.
Sotkamo oli molemmilla jaksoilla hieman hallitsevampi luoden paremmin tilanteita. Jymyn lukkari Toni Kohonen oli elementissään hyydyttäen Vimpelin pomputtajat kerta toisensa jälkeen.
Ottelun ratkesi lopulta kotiuttajarintamalla. Vimpeli jäi ottelussa kahdeksaan kolmostilanteeseen. Vierailija-Jymyllä kotiutuspaikkoja oli 10, joissa se oli yhden lyödyn verran tehokkaampi. Sotkamon molemmat juoksut syntyivät Roope Korhosen mailasta. Avausjakson juoksu tuli ensimmäisessä vuorossa vapaalla välilyönnillä.  Toisella jaksolla Korhonen tasoitti pelin kovalla saumavedolla, joka poltteli vimpeliläisten räpylässä. 
Vastaavasti Vedon pääkotiuttajat Jere Dahlström ja Janne Mäkelä eivät olleet terävimmillään (yhteiset onnistumiset 1/7). Kotijoukkueen ainokainen tuli toisella jaksolla Mäkelän kakkosjatkelyönnillä, jossa tosin olisi ollut myös palon ainekset, mikäli koppari Mikko Korhosen heitto olisi osunut kotipesään.
Oman haasteensa kamppailuun toi Saarikentän 4 500 katselijaa.  Suuren ihmismäärän vuoksi asennetut turvaverkot antoivat molemmille joukkueille mahdollisuuden pelata rohkeaa ulkopeliä, sillä läpilyöntejä ei tarvinnut pelätä rajoista eikä pesien päältä.
\- Pelin luonne muuttui, kun reunat on tukossa. Tämän vuoksi kotiuttaminen oli vaikeaa, kun keskikenttä pelattiin tukkoon. Juoksun lyöminen oli tänään vaikeata. Täytyy olla tyytyväinen meidän ulkopeliin. Joukkue teki huikeita suorituksia, että saatiin Haapakoski ja Puputti palamaan, kertasi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
\- Tiukkaa vääntöä. Tällaisissa peleissä omat virheet tuntuvat raskailta. Kohonen pelasi hyvän pelin, eikä meidän kaari ollut riittävän aggressiivinen. Kotiuttamisessa toivotaan-toivotaan lyönnit ei riitä näissä peleissä, jatkoi Vimpelin Miika Rantatorikka.
Pelinjohtajien taistelussa Sotkamon Mikko Kuosmanen otti erävoiton pelaamalla sisäpeliä rohkeasti ja haastamalla Vimpelin sisäpelisysteemiä pakottamalla Vimpelin peräpään pelaamaan.
Sotkamon parhaana palkittiin 5/5 tehoin vaihtanut Antti Hartikainen, joka myös toi kaksi juoksua. Vimpelin ykkönen meni yhtä vaille joka kerta kentälle iskeneelle Sami Haapakoskelle.
Ottelun alussa nähtiin vielä kiihkeää pudotuspelikamppailua, mutta tuomarikaksikko Antti Aine-Matti Lähteenmäki otti pelin tiukasti haltuunsa heti alusta alkaen. Varsinkin molempien joukkueiden etumiehet Vimpelin Antti Kuusisto ja Aki Orava hiilostivat läpi kamppailun vastustajia. Pahimmilta turpakäräjiltä kuitenkin vältyttiin. Ainoa kauneusvirhe oli Sotkamon huoltajan poistaminen vaihtopenkiltä tämän päivitettyä Facebookia kesken aikalisän.
Selvitys: Yrittäjyys ei houkuttele
Vain joka kolmas suomalainen on kiinnostunut yrittäjyydestä, kertoo tuore selvitys. Vielä vuonna 2006 lähes joka toinen piti yrittäjän uraa houkuttelevana vaihtoehtona. Muun muassa Suomalaisen Työn liitto ja Suomen yrittäjät ovat selvittäneet yli 2 200 suomalaisen yrittäjyysasenteita.
Yrittäjyyteen positiivisimmin suhtautuvat nuoret, 15-24 -vuotiaat sekä kokoomuksen ja keskustan äänestäjät. Naiset suhtautuvat miehiä suopeammin yrittäjyyteen.
Kyselyyn vastanneista uusyrittäjistä puolet aikoo jatkaa yrittäjinä. Noin joka kuudestoista, alle viisi vuotta yrittäjänä toiminutta aikoo lopettaa tai myydä yrityksensä.
Järjestöt kyselivät yrittäjyysilmapiiristä yli 1 000 uusyrittäjältä. Suuren yleisön yrittäjyysasenteita selvitettiin Taloustutkimuksen tutkimuksessa, johon vastasi lähes 1 200 suomalaista.
Valtakunnallista Yrittäjän päivää vietetään maanantaina.
Vain yksi suomalaisjoukkue jatkoon European Trophyssä
Turun Palloseuran tie nousi pystyyn jääkiekon European Trophyssä, kun turkulaiset hävisivät alkusarjan päätöspelinsä ruotsalaista Linköpings HC:ta vastaan 4-1. Näin ollen suomalaisjoukkueista vain Helsingin Jokerit eteni lopputurnaukseen asti.
TPS:n ja Linköpingin välisen ottelun avauserä oli maaliton, mutta toisessa erässä kotijoukkue siirtyi 2-0-johtoon ennen TPS:n kavennusta. Osumasta vastasi tshekkihyökkääjä Michal Birner.
Kolmannessa erässä ruotsalaiset iskivät vielä kaksi maalia ja näin päädyttiin 4-1-lopputulokseen. Näin ollen TPS jäi länsilohkon neljänneksi ja jäi jatkopelien ulkopuolelle.
\- Tasainen, tiukka, hyvävauhtinen ja laadukas peli. Annettiin kolmannen erän ensimmäiseen vaihtoon kolmas maali. Siinä peli vähän repsahti, TPS-luotsi Pekka Virta kertasi.
Virta totesi turnauksen palvelleen joukkueen valmistautumista 15. syyskuuta alkavaa SM-liiga kautta varten hyvin. Jobinpostia tuli kuitenkin loukkaantumisten myötä.
\- Marko Virtala putosi pois. On melko varmasti pitkään poissa. Todennäköisesti kyseessä on ristisidevamma.
KalPa puolestaan voitti European Trophyn päätösottelunsa ruotsalaisen HV71:n vieraana 0-4. Kuopiolaisten osumista vastasivat kahdesti maalinteossa onnistuneet Henri Laurila ja Jyri Junnila.
\- Paransimme koko ajan ottelun loppua kohden ja kaikki energiat saatiin lopulta irti ja taisteltua vielä nollapeli. Hieno taisteluvoitto kaikkiaan, KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi.
KalPa ei selvinnyt mukaan jatkopeleihin, kuten ei myöskään Suomen mestari Helsingin IFK, Oulun Kärpät ja Tampereen Tappara.
"Molemmat olisivat ansainneet voiton tänään"
Suomen koripallomaajoukkueen konkari Hanno Möttölä oli syystäkin pettynyt ottelun jälkeen. Hänen mukaansa ottelu ei kuitenkaan ratkennut mihinkään yhteen tiettyyn syyhyn.
\- Ei tässä tarvitse selitellä. Koville ottaa. Kumpikin joukkue olisi ansainnut voiton. Ero eiliseen oli, ettei tänään saatu sisään paikoista niin kuin eilen. Kaikki kunnia Makedonialle. Ei muuta kuin lähdetään hotellille ja aletaan valmistautua huomiseen.
Suomi pelaa huomenna viimeisen alkulohkon ottelunsa Montenegroa vastaan.
\- Kummallakin joukkueella oli hyvät jaksonsa. Makedonia meni 10 pisteen johtoon ensimmäisellä puoliajalla ja saatiin se puolustuksen kautta kurottua kiinni. Olihan meillä kaikki avaimet tässäkin matsissa. Vähän huolimattomuutta pallon kanssa ja muutama ohiheitto avapaikoista. Silloin kun piti tehdä kori, niin ei tehty. Ekalla minuutilla tehty stoppi olisi ollut ihan yhtä arvokas kuin viimeisellä minuutillakin, joten turhaa on miettiä yhtä syytä mihin tämä kaatui, totesi Möttölä.
Pallonmenetykset eivät Möttölän mukaan johtuneet kokemattomuudesta.
\- Pallonmenetyksiä tulee NBA:ssa ja täälläkin. Ei kannata ruveta sen piikkiin laittamaan mitään, totesi Möttölä ottelun jälkeen.
Hurrikaani Katia voimistui Atlantilla
Atlantilla puhaltava hurrikaani Katia on äkillisesti voimistunut toisen luokan hirmumyrskyksi. Katian tuulet puhaltavat jopa yli 44 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Katia saattaa saavuttaa 50 metrin sekuntinopeuden. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, tuleeko kaukana merellä oleva myrsky lainkaan Yhdysvaltain rannikolle. Sen sijaan Katia voi liikkua Bermudan saarien suuntaan.
Atlantin hurrikaanikausi kestää yleensä kesäkuusta marraskuulle ja sen aikana muodostuu tavallisesti 11 – 12 nimettyä hirmumyrskyä. Tänä vuonna Katia on jo 11. nimen saanut myrsky. Puolet hurrikaanikaudesta on kuitenkin vielä edessä.
Kadonnut mies löytyi kuolleena Sastamalasta
Vuonna 1961 syntynyt helsinkiläismies löydettiin kuolleena Sastamalasta Pirkanmaalta lauantaina. Mies oli kadonnut kotoaan Helsingistä kesäkuun lopulla. Poliisi ei epäile rikosta.
\- Mies on ollut kuolleena pidemmän aikaa. Hänellä oli perussairaus ja syyksi epäillään sairauskohtausta, kertoo päivystävä komisario Jukka Moilanen Pirkanmaan poliisista.
Sienestäjät löysivät miehen ruumiin noin 100 metrin päästä valtatie 12:sta.
Sotkamo haki kotiedun takaisin Saarikentältä
Sotkamon Jymy tasoitti miesten Superpesiksen loppuotteluvoitot 1-1:een, kun joukkue haki 1-0-vierasvoiton Vimpelin Vedosta sunnuntaina.
Sotkamo oli koko ensimmäisen jakson niskan päällä ja pelasi loistavaa ulkopeliä. Vimpelin peli sen sijaan tökki pahasti, eikä kotijoukkue kyennyt tekemään ensimmäistäkään juoksua avausjaksolla.
Jymy voitti jakson lopulta 1-0. Ainoan juoksun löi Roope Korhonen ja toi Antti Hartikainen.
Myös toisella jaksolla pelattiin tarkkaa ulkopeliä, eikä kumpikaan joukkue onnistunut tekemään yhtään juoksua kahdessa ensimmäisessä sisävuorossa. Sotkamo ei myöskään onnistunut kolmannessa sisävuorossaan.
Vimpeli onnistui lopulta tekemään pelin ensimmäisen juoksunsa toisen jakson kolmannessa sisävuorossa. Janne Mäkelä löi hienosti väliin ja Sami Haapakoski viiletti kotipesään. Toinenkin juoksu oli erittäin lähellä, mutta Korhonen haki upeasti Sami Parttimaan lyönnin.
Sotkamo kuittasi Vimeplin juoksun kuitenkin heti seuraavassa sisävuorossa. Asialla oli taas parivaljakko Roope Korhonen - Antti Hartikainen: Korhonen löi, Harikainen toi. Lopulta toisen jakson 1-1-tulos riitti Sotkamolle 1-0-voittoon.
Seuraava finaali pelataan ensi viikon lauantaina Sotkamossa.
Hetemaj: Hollanti ei tule takki auki
Perparim Hetemaj ei vielä osaa arvioida tarkkaan, miten Suomi lähtee pelaamaan jalkapallon suurmaihin lukeutuvaa Hollantia vastaan tiistaina Helsingin Olympiastadionilla.
\- Meidän taustajoukkomme valmentajan kanssa pähkäilevät taktiikkaa, ja me sitten noudatamme sitä. Todennäköisesti yritämme saada vähän samanlaisen draivin (kuin Moldovaa vastaan) päälle siihen Hollanti-peliin, 24-vuotias Hetemaj sanoo.
\- Veikkaan, että me yritämme rikkoa niiden hyökkäyspelaamisen. Sitä kautta vastahyökkäyksiin ja saamme vähän pallonhallintaa meillekin. Ne eivät kovin paljon pidä siitä, etteivät ne pääse hyökkäämään koko ajan, hän lisää.
Perjantain Moldova-kamppailussa Hetemaj oli yksi harvoista suomalaispelaajista, jotka hakivat ratkaisua kaukolaukauksilla. Hän ei vielä osaa arvioida, nähdäänkö niitä myös Hollantia vastaan.
\- Tietenkin se riippuu siitä, minkälaisia paikkoja avautuu. Jos näen, että siinä on hyvä vetopaikka, niin kyllähän minä vedän. En kuitenkaan usko, että meidän taktiikkamme pyöriin minun kaukolaukaukseni ympärillä.
Hetemaj on varma siitä, että kotijoukkueen fysiikka riittää piinkovaa vastustajaa vastaan. Henkilökohtaisessa taidossa hollantilaispelaajat ovat kuitenkin edellä.
\- Kaikki nämä pelaajat, jotka ovat mukana, ovat fyysisesti hyvässä kunnossa ja 90 minuutin kunnossa. Tuleehan se korostumaan, että kaikkien pelaajien on venyttävä vähän tavallista parempaan suoritukseen, jos haluamme saada hyvän tuloksen Hollantia vastaan, hän pohtii.
Italialaisseura Chievoa nykyään edustava Hetemaj kuvailee, että Hollannin pelatessa pallo liikkuu nopeasti. Pelaajat ovat hyviä myös yksi vastaan yksi -tilanteissa.
\- En usko, että Hollanti tulee takki auki. Ne varmaan tulevat sillä asenteella, että ne antavat kaikkensa ja yrittävät voittaa meidät mahdollisimman paljon.
Makedonia masensi Suomen - katso kuvakooste
Suomen vimmattu taistelu ei kantanut toivottua hedelmää koripallon EM-kisossa Makedoniaa vastan. Lohkon yllätysjoukkue kuittasi ottelun voiton kahdella pisteellä 72-70. Ohessa kuvagalleria ottelusta.
Libyan kapinalliset: Tiedämme Gaddafin olinpaikan
Libyan kapinallisjoukoilla on tieto, missä maan vallasta syösty johtaja Muammar Gaddafi piileskelee. Asiasta kertoo uutiskanana Al Jazeera.
Kanavan toimittaja on saanut tiedon Tripolissa kapinallisten sotilaskomentajalta Abdul Hakim Belhadjilta.
Raportissa ei kuitenkaan tarkennettu, millä paikkakunnalla Gaddafi kapinallisten mukaan olisi.
Vesisotaa leikkineitä pidätettiin Iranissa
Iranin poliisi on pidättänyt useita nuoria, jotka osallistuivat puistossa järjestettyyn vesisotaan perjantaina maan pääkaupungissa Tehranissa. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun poliisi puuttuu nuorten vesileikkeihin. Viime kuussa kuusi naista ja 11 miestä pidätettiin vuorokaudeksi vesisodasta.
Syy pidätyksiin löytyy Iranin jyrkästä siveyslaista, joka kieltää kaiken kanssakäymisen vastakkaisen sukupuolen kanssa avioliiton ulkopuolella. Maan konservatiivit näkevätkin vesisodat merkkinä nuorison turmeltumisesta ja vaativat puuttumista asiaan.
\- Jotkut näistä kapinallisista, jotka aikoivat leikkiä vesisotaa, pidätettiin perjantaina, kertoi Tehranin apulaispoliisipäällikkö uutistoimisto Mehrille.
Vesisodat nousivat esille muutama viikko sitten Tehranissa. Pian sen jälkeen ne levisivät ympäri maata, viranomaisten varoituksista huolimatta.
Turunen päihitti Helmisen Säkylässä
Säkylässä viikonloppuna järjestetyt pyöräilyn SM-kisojen Elite-luokan aika-ajot olivat Säkylän Yrityksen pyöräilyjaostolle aikamoinen voimien koetus - olivathan nämä jo neljännet kilpailut, jotka järjestettiin Säkylässä.
Tällä kertaa saatiin nauttia erittäin hienosta, lämpimästä syyspäivästä. Kilpailijoilta saadun palautteen mukaan ei tämän parempaa keliä voi ollakaan, harvoin saa tähän aikaan vuodesta ajaa näin hienoissa olosuhteissa.
Myös nimekkäät osallistujat lisäsivät katsojamäärää. Mukana oli muun muassa Eurooppa-ministeri Alexander Stubb. Kisaan osallistui myös ammattilaisemme, viimevuotinen aika-ajon Suomen mestari Matti Helminen.
Helminen sai tunnustaa seurakaverin hieman nopeammaksi, sillä voittoon ajoi Aki Turunen CCH-seurasta. Kolmanneksi ajoi Koiviston Iskun Tommi Martikainen.
\- Olin kisaan lähdettäessä hieman epävarma kunnostani. Mutta tänään kaikki natsasi kohdilleen ja ajo meni alusta loppuun tasaisen vahvasti. Sää suosi ja ajo kulki, voimiakin jäi. Missään vaiheessa ei ollut vaikeuksia. SM-kilpailujen siirto sopi minulle, koska heinäkuussa, jolloin kisat peruttiin, olin vatsataudissa edeltävänä yönä, totesi Turunen.
Kilpailun yhteydessä ajetun joukkuekilpailun voitti niin ikään CCH, Picaro Jyväskylästä sijoittui hopealle ja Koiviston Isku kolmanneksi.

  M, elite 46,2 km

1. Aki Turunen CCH 0.58.26,6
  
2. Matti Helminen CCH/Landbe 0.58.48,1
  
3. Tommi Martikainen KoiI 0.59.31,8
  
4. Kreu Maisniemi CCH 0.59.58,0
  
5. Jarmo Rissanen Picaro 1.00.04,8
  
6. Marko Törmänen OTC 1.00.50,5
  
7. Juha Kangaskokko Picaro 1.00.55,7
  
8. Jan Elmgren CCH 1.01.38,3
  
9. Mikko Kejo Picaro 1.01.39,9
  
10. Antti-Ville Korhonen PeNo 1.01.59,8

  Joukkue SM-Tempo

1. CCH (Aki Turunen, Matti Helminen, Kreu Maisniemi) 2.57.12,7
  
2. Picaro (Jarmo Rissanen, Juha Kangaskokko, Mikko Kejo) 3.02.40,4
  
3. KoiI (Tommi Martikainen, Jarkko Niemi, Kari Holma) 3.08.06,9
  
4. CCH (Jan Elmgren, Juhani Tammisto, Perttu Turku) 3.12.28,6
  
5. IK-32 (Jouni Väinölä, Antero Salvanto, Janne Nurminen) 3.18.13,4
Suomi jäätyi lopussa, Makedonia jyrää
Suomi kävi koripallon EM-kisoissa c-lohkon yllätysjoukkue Makedoniaa vastaan huiman taistelun. Joukkueella oli voiton avaimet käsissään viime sekunneille saakka, mutta lopussa Makedonia nousi niukkaan 72-70-voittoon.
Aiemmissa otteluissaan sekä Kreikan että Kroatian kaatanut Makedonia oli lähes läpi ottelun melko aseeton monipuolisesti pelanneen Suomen kanssa. Suomi sai pidettyä vastustajan vaarallisimman pelaajan Bo McCalebbin aisoissa 35 minuuttia, mutta loppuhetkillä yhdysvaltalaissyntyinen takamies osoitti arvonsa.
Viimeisten sekuntien vapareilla hän nosti pistepottinsa 18 pisteeseen. Toinen joukkueen avainhahmo oli Pero Antic, joka teki 14 pistettä ja kaapi peräti 19 levypalloa.
Suomen pisteidentekovastuu jakautui tasaisesti. Teemu Rannikko johto joukkueen hyökkäyspeliä antamalla 10 korisyöttöä. Petteri Koponen ja Mikko Koivisto heittivät 11 pistettä mieheen, ottelun alkupuolella hyviä otteita esittänyt Gerald Lee junior sai kasaan 10 pistettä.
Suurin ero joukkueiden välillä tuli levypallopelissä, siinä Makedonia oli parempi lukemin 44-34.
Suomi johti viimeiselle neljännekselle siirryttäessä 58-57, mutta loppua kohden heitot eivät enää uponneet taistelevan makedonialaisryhmän keskellä. Sasu Salin heitti tärkeän kolmosen koriin reilu minuutti ennen loppusummeria ja tilanne kaventui 69-70:een.
Suomi onnistui riistämään Makedonian seuraavassa hyökkäyksessä pallon, mutta Salin antoi keskiympyrässä käsittämättömän harhasyötön suoraan McCalebbille. Makedonia ei kuitenkaan onnistunut korinteossa, ja Suomi sai sisäänheiton.
Aikalisän jälkeen Suomella oli mahdollisuus niitata voittokori viimeisessä hyökkäyksessä, mutta pallo pelattiin Kimmo Muuriselle, joka ei saanut palloa koriin, ja tilanne kuivui kasaan ja Makedonia eteni voittoon.
Makedonia on voittanut neljästä ottelustaan kolme, ja joukkue on vahvasti matkalla jatkopeleihin. Suomen jatkomahdollisuudet kokivat kovan kolauksen. Lohkon kärjessä Kroatia, Kreikka ja Makedonia ovat erottautumassa kärkikolmikoksi.
Yöpäivystysverkko harvenee, kiireettömien potilaiden opittava odottamaan
Suomessa on enää 62 yöpäivystyspistettä, joista suurin osa erikoissairaanhoidon yhteydessä. Ympärivuorokautisten päivystysten määrä on laskenut rajusti 2000-luvun aikana. Samalla suomalaisten tulisi pitää korkeampaa rimaa päivystykseen lähtemisessä.


Vielä 1980-luvulla Suomessa järjestettiin yöpäivystystä lähes 200 päivystyspisteessä. 2000-luvulla määrä on pudonnut kolmasosaan eli päivystystä järjestetään enää 62 paikassa. Laskusuhdanne oletettavasti vain jatkuu.
\- Jos meillä pystyttäisiin huolehtimaan siitä, että kansalaiset saavat päiväaikaisilta terveysasemilta tarvittavat palvelut, varmaan pärjättäisiin oikein hyvin ehkä vielä harvemmalla yöpäivystysverkolla, toteaa THL:n kehittämispäällikkö Simo Kokko.
Kokon mielestä suomalaiset ovat oppineet käyttämään ilta- ja yöpäivystystä väärin perustein.
\- On paikkakuntia, joissa lääkärikäynneistä saattoi olla jopa 60 - 70 prosenttia päivystyskäyntejä. Vaikka se on omalla tavallaan kätevää, se on kuitenkin ollut huonoa palvelua. Siellä on tavannut kenet tahansa lääkärin, eikä silloin ole katsottu hoidon kokonaisuuksia eikä jatkuvuuksia, kertoo Kokko.
Uudessa päivystysjärjestelmässä, jossa päivystyspaikkojen määrää on vähennetty, pyritään muuttamaan suomalaisten totuttua päivystyskäyttäytymistä. Päivystyksen tulisi selkeämmin tarkoittaa käyntiä, joka on niin kiireellinen, ettei sitä voi jättää seuraavaan arkipäivään. Flunssapotilaat eivät päivystykseen kuulu, vaan heidät tulisi hoitaa päiväpäivystyksessä.

  Yöpäivystys kuormittaa erikoissairaanhoitoa

Kuntia on tällä hetkellä 336. Se tarkoittaa yhdelle yöpäivystyspisteelle yli viiden kunnan palvelemista. Käytännössä yöpäivystys on keskittynyt niin, että parikymmentä keskussairaalaa palvelee liki 200 kuntaa ja samalla lähes puolta Suomen väestöstä.
Nykyisistä yöpäivystyspisteistä valtaosa on erikoissairaanhoidon yhteydessä.
Lapinlahden terveyskeskus on yksi harvoista, jotka järjestävät yöpäivystystä erillään erikoissairaanhoidosta. Lapinlahdella todettiin, että päivystyksen järjestäminen omalla terveyskeskuksella on halvempaa kuin siirtää päivystys erikoissairaanhoidon piiriin. Pienten päivystyspisteiden puuttuminen kuormittaa erikoissairaanhoitoa turhaan.
\- Myös kaikki tapaturmat menevät erikoissairaanhoitoon, kaikki pienetkin haavat, jotka tarvitsevat ompelua tai muuta. Ne ovat siellä muun jonon jatkona, sanoo Lapinlahden terveyskeskuksen vastaava lääkäri Aino Huovinen.

  Matkaa jopa 165 kilometriä

Tavalliselle päivystyskävijälle yöpäivystyspisteiden väheneminen tarkoittaa ainakin pidempiä ajomatkoja. Matkaa yöpäivystykseen voi kertyä jossain päin Suomea jopa 165 kilometriä. Edes päivystyspisteen löytäminen helposti ei ole itsestäänselvyys, sillä osa kunnista järjestää viikonloppu- ja yöpäivystystä vuoroviikoin.
THL:n arvion mukaan noin joka kymmenes suomalainen asuu yli 40 kilometrin päässä yöpäivystyksestä. Käytännössä määrä on suurempi, sillä THL laskee matkan päivystyspaikkakunnan keskustan ja potilaan asuinkunnan keskusten väliltä. Niinpä syrjäkylällä asuvalle matkaa tulee helposti enemmän kuin THL laskee.
THL:n kehittämispäällikön Simo Kokon mielestä harva päivystysverkko ei ole uudessa päivystysjärjestelmässä ongelma. Kun päivystykseen lähdetään vain tosi paikan tullen, on yleensä muutoinkin syytä lähteä suoraan isompaan sairaalaan.
\- Jos syrjäseudulla päivystykset ovat oikeasti päivystysluonteisia kiireisiä asioita, ne ovat luonteeltaan jo sellaisia, että niiden asioiden vuoksi on lähdettävä sairaalaan. Ja se sairaala ei nyt kerta kaikkiaan voi sijaita joka niemessä ja notkossa.
Lapinlahden vastaava lääkäri Aino Huovinen on asiasta eri mieltä. Yöpäivystyksessä ei käy pelkästään akuutteja tapaturmapotilaita.
\- Yksi suuri ryhmä, joka tarvitsee yöpäivystystä, ovat vanhukset, joilla on joku epämääräinen oire. Ambulanssihenkilökunta käy katsomassa ja toteaa ettei vanhusta voi jättää yksin kotiin. Nämä vanhukset sitten ovat siellä erikoissairaanhoidossa.
Vasemmistoliitto vaatii lisämiljoonia työllisyyteen
Vasemmistoliitto aikoo vaatia ensi vuoden budjettiin kymmeniä miljoonia lisäeuroja työllisyyden hoitoon. Lisärahaa halutaan ohjata etenkin pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyden hoitoon.
Vasemmistoliiton puoluehallitus on ollut koolla viikonloppuna Kirkkonummella. Puoluehallituksen kannanotossa vaaditaan lisämiljoonia muun muassa nuorten työpajatoimintaan.
Puolue ai aio alistua työllisyysmäärärahojen leikkaamiseen. Leikkaukset kasvattaisivat sosiaalimenoja ja lisäisivät syrjäytymistä.
Vasemmistoliitto ei sulata myöskään vuorotteluvapaajärjestelmään kaavailtua leikkausta. Puoluea haluaa myös varmistaa, että hallitusohjelman veronalennukset ohjataan vain pienituloisille.
Ruuttila golfasi kolmanneksi Itävallassa
Kärkipaikalta päätöspäivään lähtenyt Kaisa Ruuttila on sijoittunut jaetulle kolmannelle tilalle tuloksella -7 golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Itävallassa. Voiton vei ruotsalainen Caroline Hedwall tuloksella -12.
Hedwallin voiton tae oli erinomainen viimeinen kierros, johon hän käytti ainoastaan 64 lyöntiä. Ensimmäistä Euroopan kiertueen ykkössijaansa jahdanneelle Ruuttilalle puolestaan osui heikompi päivä.
Ruuttila aloitti sunnuntain kierroksensa mallikkaasti, mutta hänen korttiinsa kirjattiin lopulta viisi bogeyta ja yksi tuplabogey. Birdie syntyi kolmella väylällä, joten päivän tulos oli +4.
Jenni Kuosa päätyi jaetulle 12. tilalle yhteistuloksella -3. Ursula Wikströmiä ja Riikka Hakkaraista ei nähty viimeisellä kierroksella.

  Lopputulokset, par 72

-12 Caroline Hedwall (SWE) 73+67+64
  
-8 Caroline Afonso (FRA) 67+67+74
  
-7 Melissa Reid (ENG) 67+71+71
  
-7 Linda Wessberg (SWE) 69+69+71
  
-7 Giulia Sergas (ITA) 67+69+73
  
-7 Kaisa Ruuttila (FIN) 67+66+76
  
-5 Karen Lunn (AUS) 69+72+70
  
-----------------
  
-3 Jenni Kuosa (FIN) 74+67+72
SDP Laaniselle: Budjettikirjaan kannattaa tutustua
SDP:n varapuheenjohtaja Pia Viitanen tyrmää keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen syytökset hallituksen kuntapolitiikasta. Laaninen syytti aiemmin kokoomusta ja SDP:tä kuntapolitiikasta valehtelusta ennen eduskuntavaaleja.
Laaninen väitti kokoomuksen ja SDP:n valehdelleen äänestäjille ennen eduskuntavaaleja, etteivät ne aja kuntien pakkoliitoksia. Hän huomautti myös, että toisin kuin valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vielä ennen vaaleja lupasi, suurimmat leikkaukset, 2, 5 miljardia euroa , kohdistuvat valtionosuuksiin eli ihmisten lähipalveluihin.
Viitanen tyrmää Laanisen kritiikin hallituksen kuntapolitiikasta.
\- Laaninen ei näemmä halua lukea budjettiesitystä oikein, kun hän antaa ymmärtää kuntien aseman heikentyvän ensi vuonna. Tosiasiassa kuntien rahoitustilanne paranee ensi vuonna valtionosuuksien pienenemisestä huolimatta. Tämä johtuu kustannustenjaon tarkistuksesta ja yhetisöveron lisätuotosta, sanoo Viitanen.
Hänen mukaansa hallitus ei ole ajamassa myöskään kuntien pakkoliitoksia, mutta ryhtyy toimiin, jotta palvelut turvataan jatkossakin.
Viitasen mielestä keskustan heitot johtuvat keskustan suuresta hädästä, kun se on tippunut pienimmäksi oppositiopuolueeksi. Viitasen mukaan taustalla on pelko puolueen romahtamisesta täydellisesti ennen ensi vuoden kunnallisvaaleja.
Tuuha jäi niukasti ilman mitalia
Tomi Tuuha jäi mitalisijojen ulkopuolelle telinevoimistelun maailmancupin osakilpailussa Gentissä. Tuuha oli hypyssä viides pistein 15,887. Toinen suomalaisfinalisti, maailmancupin ensikertalainen Petrus Laulumaa jäi loppukilpailussa kahdeksanneksi 14,500 pistellään.
Tuuha hyppäsi ensimmäisenä hyppynään tsukaharan 2,5 kierteellä. Tuuhan alastulo jäi hiukan vajaaksi, ja suomalainen joutui ottamaan yhden askeleen taaksepäin. Samoin kävi toisessa hypyssä, joka oli urhovoltti kahdella kierteellä.
\- Mitali jäi näiden kahden askeleen vuoksi haaveeksi. Kaiken kaikkiaan viikonloppu oli kuitenkin lupauksia antava ja tämä oli tärkeä harjoitus kohti MM-kisoja, Tuuhan ja Laulumaan valmentaja Timo Holopainen kertoi Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa.
Myöskään Laulumaan hypyt eivät yltäneet tarvittavalle tasolle, joten debytantti sijoittui kahdeksanneksi. Laulumaa hyppäsi tsukaharan kahdella kierteellä ja urhovoltin 1,5 kierteellä.
\- Tämä oli Petrukselle loistavaa kokemusta kovien hyppääjien joukossa, Holopainen summasi.

  LOPPPUTULOKSET, MAAILMANCUP, GENT

1. Igor Radivilov UKR 16,162 (16,225/16,100)
  
 2. Anton Golotsuskov RUS 16,150 (16,100/16,200)
  
 3. Diego Hypolito BRA 16,075 (16,000/16,150)
  
 4. Jeffrey Wammes NED 15,900 (16,050/15,750)
  

5. Tomi Tuuha 15,887 (15,975/15,800)
  
 ---
  

8. Petrus Laulumaa 14,500 (15,175/13,825)
Lentismiehet kaatoivat Viron toistamiseen
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kukisti Viron 3-0 (25-19, 33-31, 25-19) sunnuntaina Seinäjoella pelatussa maaottelussa. Ottelu oli maajoukkueen viimeinen ennen ensi viikon lauantaina alkavaa EM-lopputurnausta.
Daniel Castellanin valmentama kotijoukkue aloitti odotetusti seitsikolla Mikko Esko, Mikko Oivanen, Matti Oivanen, Konstantin Shumov, Olli Kunnari, Antti Siltala ja Pasi Hyvärinen. Viron päävalmentaja Avo Keel oli puolestaan tehnyt yhden muutoksen launtain kamppailuun, kun Ardo Kreek aloitti toisena keskimiehenä Meelis Kivisildin sijaan.
Ottelua seurasi Seinäjoen urheilutalossa 1202 katsojaa. Voitollaan Suomi nousi kaikkien aikojen kohtaamisissa samalla 27-26 -johtoon Viroa vastaan. 2000-luvulla voitot ovat murskaavasti 18-3. Voitto oli keskinäisissä otteluissa Suomelle seitsemäs perättäinen. Lauantaina joukkueiden välinen kohtaaminen päättyi Suomen hyväksi 3-1.
\- On vaikeaa pelata peliä kaikilla osa-alueilla hyvin koko ajan. Viro ei saanut laitettua tarpeeksi painetta systeemiimme, vaikka syöttikin tänään hyvin. Tästä on hyvä lähteä kohti EM-kisoja, kun kaikki pelaajat ovat kunnossa ja meillä on laaja materiaali, Suomen päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi lentopalloliiton tiedotteessa.
Sivula vahvasti peliin
Viro paransi lauantaista selvästi syöttö- ja torjuntapeliään laittaen Suomea näin ahtaammalle. Hakkuripelissä Suomi otti selkeän voiton, kun Urpo Sivula tuli peliin vahvasti mukaan penkiltä toisessa erässä. Oliver Vennosta ja Argo Meresaarista ei ollut paljoakaan iloa vieraille samalla tontilla. Sivula teki 14/+10.
\- On helppo mennä kentälle, kun on kunnossa. Riittää, että tekee samoja juttuja, kuin on treeneissä tottunut tekemään, illan sankari Sivula totesi.
Pitkä toinen erä
Kotijoukkue oli terävänä heti ottelun alussa ja kuittasi avauserän selvästi virolaisia vähemmän virheitä tehden 25-19. Suomen tehot lepäsivät yleispelaajien Kunnari ja Siltala harteilla heidän tehtyä kuusi pinnaa mieheen.
Toisen eran käänteeksi näytti muodostuvan Suomen hakkurivaihto, kun Castellani otti vaisusti pelanneen Mikko Oivasen vaihtoon ja Urpo Sivula tuli vahvasti peliin. Sivula teki erän loppupuoliskolla peräti seitsemän pistettä. Erän ratkaisu venyi kuitenkin pitkälle jatkopalloille Suomen viedessä sen lopulta 33-31.
Sivula saikin jatkaa hakkurin paikalla kolmannessa erässä. Lisäksi Jukka Lehtonen tuli Konstantin Shumovin tilalle toiselle keskitorjujan paikalle. Jari Tuominen puolestaan korvasi Antti Siltalan jo erän alkuvaiheessa.
Kolmas erä oli tasaista pitkälle, kunnes Matti Oivasen syöttövuorolla Suomi vihdoin karkasi ja vei erän.
Suomi kohtaa Itävallan Innsbruckissa EM-kisojen avausottelussa ensi viikon lauantaina Ranskan. Sunnuntaina vastassa on Italia ja maanantaina alkulohkon päätöspelissä Belgia. Lohkon kolme parasta selviää jatkopeleihin.
Furuholm: Kovia jätkiä tulee vastaan
Jalkapallon Veikkausliigan maalintekijätilaston jaetulla kärkipaikalla komeileva Timo Furuholm luonnehtii A-maajoukkueen henkeä hyväksi. Perjantain 4-1-voitto Moldovasta tuli tärkeään paikkaan ennen tiistain koitosta.
\- Totta kai helpottava voitto. Se tiedettiin hankalaksi, mutta lähtökohtaisesti meidän piti olla kovempi jengi kuin Moldova. Me myös näytimme sen kentällä. Se antaa keskittymisrauhan tuohon Hollanti-matsiin, mikä on tosi tärkeätä, Furuholm miettii.
\- Kovia jätkiä on tulossa vastaan. MM-kakkonen, mutta sitä on turha miettiä liikaa. Pitää uskoa omaan tekemiseen ja omaan juttuun ja sitä kauttaa laittaa ne ahtaalle, hän lisää.
Furuholmin mukaan on selvää, ettei maailmanlistan ykkösmaata Hollantia vastaan onnistu samanlainen pallonhallinta kuin Moldovaa vastaan.
\- Silloin pitää olla valmiudet silloin kun voitamme pallon, että olemme nopeasti asemissa ja menossa ylöspäin. Varmasti hyökkääjistä lähtien puolustamisen täytyy olla tiivistä ja fiksua. Muuten voi käydä kylmät helposti, hän painottaa.
\- On se selvää, että kyllähän Hollanti on tunnettu sen hyökkäysarsenaalista eikä maailman kovimmasta puolustuksesta. Mitä enemmän saamme sinne painetta ja hyviä juoksuja sekä kombinaatioita, niin aivan varmasti tulee tilaa.
FC Interiä edustava Furuholm tietää, että kyseessä on hänellekin oiva näyteikkuna mahdollista siirtoa ajatellen. Loukkaantumisista kärsinyt pelaaja mielisi ulkomaille pelaamaan.
\- Jos näissä tekee jotakin, niin varmasti sana kiirii sinne valmentajien ja seurapomojen korviin. Hyvä näytönpaikka, mutta näytönpaikka ei ole kauhean hyvä, jos ei siinä onnistu. Toivottavasti nyt tulee vastuuta Hollanti-pelissä ja pystyn jotakin näyttämään.
Hollannin kippari ei odota helppoa peliä
Hollannin jalkapallomaajoukkue murskasi perjantain EM-karsintaottelussa San Marinon ennätyksellisesti 11-0, mutta vieraspeli Helsingin Olympiastadionilla tarjoaa E-lohkon kärkijoukkueelle aivan erilaisen haasteen.
\- Suomea vastaan on haasteellista saada keskittyminen takaisin kaiken tämän euforian jälkeen, korostaa kapteeni Mark van Bommel.
\- Kaikki odottavat helppoa peliä, mutta siitä ei tule sellainen. Meidän on vielä pelattava pari ottelua selviytyäksemme EM-lopputurnaukseen, hän jatkaa.
Kokoonpanosta puuttuvat edelleen keskikenttäpelaajat Nigel de Jong ja Rafael van der Vaart sekä laituri Arjen Robben. Klaas-Jan Huntelaaria odotetaan hyökkäyspäässä keskustaan ja Robin van Persietä oikealle laidalle.
Ilman pistemenetyksiä edennyt Hollanti johtaa lohkoa kuuden pisteen erolla, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Lisäksi joukkueen maaliero on selvästi parempi kuin muiden.
Markku Pölönen myi pääosan tuotantoyhtiöstään
Ohjaaja Markku Pölönen on myynyt yli puolet Suomen Filmiteollisuudesta (SF) Ponssen ja kauppahuone Laakkosen omistajille. Perinteisen elokuvayhtiön suuromistajiksi ovat nousseet Juha ja Jukka Vidgrén sekä Yrjö Laakkonen. Ponsse tunnetaan metsäkonevalmistajana. Laakkosilla on merkittävä siivu kotimaan autokaupasta.
Ponssen ja Laakkosen taustavaikuttajat omistavat nyt yhteensä 60 prosenttia tuotantoyhtiöstä.
\- Kauppa on toteutunut jo kesäkuun alussa, mutta siitä oli tarkoitus tiedottaa vasta syyskuussa. Pääomasijoittajien rooli on vielä hieman auki ja aiomme edelleen hakea tukea uusille tuotannoille muun muassa Elokuvasäätiöltä, kertoo SF:n hallituksen puheenjohtaja Merja Laakkonen.
Hänen mukaansa Yrjö Laakkonen lähti mukaan lähinnä kotiseuturakkaudesta. Ponssen omistajasukuun kuuluva Jukka Vidgrén puolestaan vaikuttaa myös elokuva-alalla.
\- Valtaosa tuotantoyhtiön veloista on nyt saatu hoidettua ja uuden elokuvan tekemiseen muutama miljoona saadaan kyllä tarvittaessa kasaan, Yrjö Laakkonen lupaa.
Hän myös lupaa Pölöselle ja hänen vaimolleen Satu Sadinkankaalle täyden taiteellisen vapauden. Kaupan jälkeen Pölönen omistaa 30 ja hänen vaimonsa 10 prosenttia elokuvayhtiöstä.
Pölönen on sunnuntaina päättyvien Nurmeksen elokuvajuhlien pääohjaajavieras ja aloittaa sanomalehti Karjalaisen visuaalisen toimituksen esimiehenä maanantaina. YLE Uutiset ei tavoittanut Pölöstä haastatteluun.
Arsenalin Wilshere 2-3 kuukautta sivussa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin keskikenttäpelaaja Jack Wilshere on sivussa kentiltä vielä kahdesta kolmeen kuukautta. Hän vahvisti asian sunnuntaina mikroblogi Twitterissä.
\- Teen kovasti töitä punttisalilla pysyäkseni kunnossa ja olen erittäin pettynyt, mutta palaan entistä vahvempana, 19-vuotias Wilshere kirjoitti.
Nuorukainen on kärsinyt koko alkukauden ajan nilkkavammasta. Arvioiden mukaan hän pääsee tositoimiin aikaisintaan marraskuussa.
Gueorgioulle SM-kultaa - Rantanen jätti Kaupin taakseen
Kalevan Rastia edustava ranskalaissuunnistaja Thierry Gueorgiou otti sunnuntaina Liedossa pitkän matkan Suomen mestaruuden ajallaan 1.28,56 . Gueorgiou kukisti toiseksi sijoittuneen Topi Anjalan vain kuudella sekunnilla.
Pitkällä matkalla kolmanneksi suunnisti Tero Föhr, joka jäi runsaan minuutin ranskalaisesta.
Naisten puolella Suomen mestaruuden vei Merja Rantanen. Kooveen suunnistaja jätti Minna Kaupin reilun kymmenen kilometrin reitillä 38 sekunnin päähän. Kolmanneksi sijoittui Tampereen Pyrinnön Anni-Maija Fincke.

  H21, LOPPUTULOKSET, 16,5 km

1. Thierry Gueorgiou, Kalevan Rasti 1.28,56
  
 2. Topi Anjala, Ikaalisten Nouseva-Voima + 0.06
  
 3. Tero Föhr, Vehkalahden Veikot + 1.11
  
 4. Petteri Muukkonen, Vehkalahden Veikot + 1.25
  
5. Jani Lakanen, Vaajakosken Terä + 4.08

  D21, LOPPUTULOKSET, 10,7 km

1. Merja Rantanen, Koovee 1.12,27
  
2. Minna Kauppi, Asikkalan Raikas + 0.38
  
3. Anni-Maija Fincke, Tampereen Pyrintö + 1.48
  
4. Venla Niemi, Tampereen Pyrintö + 5.43
  
5. Katri Lindeqvist, Paimion Rasti + 6.28
Terapiassa: Käsikirjoitus
**Michel Segelberg: Sen takia m&auml; oon nyt t&auml;s puhumassa, ett&auml; m&auml; haluan, ett&auml; ihmiset tiet&auml;&auml; mink&auml;laista v&auml;&auml;ryytt&auml; ja tarjontaa niin kuin tavallaan on t&auml;s koulutuspuolella. 
Tiina: T&auml;ss&auml; on huijaamisen meininki&auml; ollu mukana. **Psykoterapeuteista on pulaa. T&auml;m&auml; ohjelma kertoo siit&auml;, miten yksityinen yritys tuottaa psykoterapeutteja markkinoille rimaa hipoen.&nbsp;
Motin osalta tarina alkaa viime kev&auml;&auml;st&auml;. Tapasin silloin joukon turkulaisia opiskelijoita t&auml;ss&auml; ravintolassa, jossa he olivat viett&auml;m&auml;ss&auml; kurssinsa kev&auml;&auml;n p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;isi&auml;. 
juonto: 
Tapaan opiskelijat uudestaan syksyll&auml;. He eiv&auml;t halua kasvojaan julkisuuteen. **Maija, psykoterapeuttiopiskelija: 
Meid&auml;n ryhm&auml; aloitti 2009, ja m&auml; l&auml;hdin hakemaan varmaan samaa asiaa kuin kaikki muutkin varmaan l&auml;hti hakemaan eli koulutusta, joka p&auml;tev&ouml;itt&auml;&auml; psykoterapeutin ty&ouml;h&ouml;n.
toimittaja: Mit&auml; sait?&nbsp;
Maija: Sain itse asiassa sellaista koulutusta kyll&auml;, koska meid&auml;n ryhm&auml;ll&auml; oli kouluttajat, jotka oli teht&auml;viens&auml; tasalla. Mutta sitten jossain vaiheessa alkoi sitten selvi&auml;m&auml;&auml;n, ett&auml; itse asiassa Helsingin Psykoterapiainstituutti ei ehk&auml; ookaan ihan sit&auml; milt&auml; se n&auml;ytt&auml;&auml;.**&nbsp;
K&auml;&auml;nnekohta opiskelijoille oli kun psykologiliitto toi vuosi sitten julkisuuteen ep&auml;ilyns&auml;, ett&auml; reilun sadan tulevan psykoterapeutin opinnoista vastaa ep&auml;p&auml;tev&auml; kouluttaja.
&nbsp;**Tiina, psykoterapeuttiopiskelija: 
Koulutuksen j&auml;rjest&auml;j&auml;n eli Helsingin Psykoterapiainstituutin p&auml;&auml;kouluttajaksi itse&auml;&auml;n kutsuva henkil&ouml; ei yll&auml;tt&auml;en sitten ollutkaan itse ollenkaan psykoterapeutti eik&auml; edes terveydenhuollon ammattihenkil&ouml;. 
Michel Segelberg: Silloin tietysti on se kysymys, ett&auml; onks t&auml;&auml; koko koulutuskaan p&auml;tev&auml; mill&auml;&auml;n tavoin. **Henkil&ouml;n, joka kouluttaa psykoterapeutteja, pit&auml;&auml; terveydenhuoltoa valvovan viranomaisen eli Valviran mukaan olla itse vaativan erityistason psykoterapeutti. 
Sen j&auml;lkeen kun opiskelija on ty&ouml;ns&auml; ohessa suorittanut kolmen vuoden hyv&auml;ksytt&auml;v&auml;n psykoterapiakoulutuksen Valvira my&ouml;nt&auml;&auml; valmistuneelle oikeuden k&auml;ytt&auml;&auml; ET- eli erityistason psykoterapeutin nimekett&auml;. Kouluttajalla taas pit&auml;&auml; olla astetta korkeampi, VET- eli vaativan erityistason psykoterapeutin koulutus. **Maija: Sit sen j&auml;lkeen seuraava asia, mik&auml; alkoi mietitytt&auml;m&auml;&auml;n, oli ne koulutuksen rakenteet, Kun me tavattiin jossain koulutuksessa niit&auml; muita ryhmi&auml;, niin selvisi, ett&auml; samassa koulutuksessa se sis&auml;lt&ouml; saattoi olla ihan erilainen.**&nbsp;
Kymmenet opiskelijat p&auml;&auml;tyiv&auml;t keskeytt&auml;m&auml;&auml;n opintonsa Helsingin psykoterapiainstituutissa, koska kouluttajan p&auml;tevyys ei vastannut Valviran ohjeita. 
Osa taas luotti kouluttajaan, ja jatkoi. He j&auml;nnitt&auml;v&auml;t nyt my&ouml;nt&auml;&auml;k&ouml; Valvira heille psykoterapeutin p&auml;tevyyden. **Nina Althan: Nyt on kulunut ainakin nelj&auml; kuukautta siit&auml;, kun m&auml; olen l&auml;hett&auml;nyt hakemuksen. **Tapaan my&ouml;s Helsingin ryhmiss&auml; opiskelleita, sittemmin koulutuksen keskeytt&auml;neit&auml; opiskelijoita. Erotuksena turkulaisiin, t&auml;ll&auml; ryhm&auml;ll&auml; ei ollut ensimm&auml;isen vuotensa lopussa lainkaan p&auml;tev&auml;&auml; opettajaa. Kouluttaja vakuutti, ett&auml; se ei haittaa.
&nbsp;**Mirka: Vedottiin t&auml;llaiseen RATKES ry:n my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n kouluttaja-sertifikaattiin.
&nbsp;**Ratkes-sertifikaatti tarkoittaa alan etuj&auml;rjest&ouml;n j&auml;senilleen my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n kouluttajap&auml;tevyytt&auml;, jota Valvira ei en&auml;&auml; tunnusta. 
Kolmivuotisen koulutuksen hinta opiskelijalle on l&auml;hemm&auml;s 10 tuhatta euroa. Koska Helsingin psykoterapiainstituutti ei hyv&auml;ksynyt p&auml;tevyysep&auml;ilyj&auml; irtisanoutumisen perusteeksi, yrittiv&auml;t opiskelijat viel&auml; neuvotella rahojaan takaisin, tai edes vapautua irtisanomisajan kurssimaksuista. **Michel Segelberg: Keskustelu kesti kolme tuntia, oli kuin y&ouml;h&ouml;n venynyt parisuhdekeskustelu, joka p&auml;&auml;tyy siihen mist&auml; alkoikin, halusimme, ett&auml; emme joutuisi maksamaan irtisanoutumisajan kurssimaksuja, koska meill&auml; ei ollut p&auml;tev&auml;&auml; opettajaa, pihlaja ei antanut tuumaakaan periksi. 
lopulta p&auml;&auml;dyimme herrasmiessopimukseen, en joutunut maksamaan irtisanomisajan laskua ja vastineeksi lupasin ett&auml; en puhu julkisuuteen asiasta. Ja nyt t&auml;ss&auml; sanon, ett&auml; tuo sopimus on irtisanottu, haluan puhua t&auml;st&auml;. **Kiistan avainhenkil&ouml;, John Pihlaja perusti koulutusyrityksens&auml; viitisen vuotta sitten. Alkuaikoina h&auml;n toimi p&auml;&auml;kouluttajana itse.&nbsp;**John Pihlaja: Viel&auml; siit&auml;, siit&auml;, ett&auml; olenko psykoterapeutti vai ei, niin minun p&auml;tevyyteni kouluttajana ei perustu siihen, vaan se perustuu Ratkesin sertifikaattiin, joka on ollu viranomaisen kanssa sovittu menettely. **Useat koulutuksen keskeytt&auml;neet opiskelijat ovat nyt valittaneet opetuksesta kuluttajaviranomaisille.&nbsp;**toimittaja: Miten te vastaatte niihin syyt&ouml;ksiin, ett&auml; te ette tuonut silloin kun koulutukset alkoivat 2007&ndash;2008 riitt&auml;v&auml;n selv&auml;sti esiin sit&auml; riski&auml;, ett&auml; Valvira ei en&auml;&auml; hyv&auml;ksy Ratkes-sertifikaattia kouluttajalle?&nbsp;
John Pihlaja: Tuollaisesta ei oo ollu tietoa silloin kun ne koulutukset on alkanu. **TEKSTI RUUTUUN: 
Joka viides suomalainen sairastaa el&auml;m&auml;ns&auml; aikana masennuksen. 
Kiistan juuret ovat 90-luvulla jolloin Ben Furman ja Tapani Ahola toivat lyhytterapian Suomeen. Nyky&auml;&auml;n suuntausta kutsutaan ratkaisukeskeiseksi psykoterapiaksi. Furmanin ajatukset lyhyest&auml; ongelmiin ratkaisua etsiv&auml;st&auml; terapiasta saivat aikaan kiihke&auml;n koulukuntakiistelyn perinteisiin pitkiin terapiasuuntauksiin koulutetussa Suomen terapeuttikent&auml;ss&auml;. 
T&auml;h&auml;n asti suurimman osan Suomen nimekesuojauksen saaneista ratkaisukeskeisist&auml; psykoterapeuteista on kouluttanut Furmanin ja Tapani Aholan Lyhytterapiainstituutti. 
Miehet vahvistavat MOT:n haastattelemien opiskelijoiden tulkinnan. Kouluttajien p&auml;tevyyden osalta vuosi 2005 oli k&auml;&auml;nnekohta. Tuolloin Valvira julkisti ensimm&auml;ist&auml; kertaa ohjeet, joiden mukaan 2006 kes&auml;kuun j&auml;lkeen kouluttajien pit&auml;&auml; olla Vaativan erityistason psykoterapeutteja. **Oliko teille tuollon 2007 alkavien koulutusten osalta selv&auml;&auml;, ett&auml; ratkes-sertifikaatilla ei voi en&auml;&auml; kouluttaa?
&nbsp;
Tapani Ahola, Lyhytterapiainstituutti, vaativan erityistason psykoterapeutti: 
Oli. **Furmanin ja Aholan Lyhytterapiainstituutissa luonnollisesti havaittiin, ett&auml; koulutusmarkkinoiden kakkoseksi nousi juuri noihin aikoihin kokonaan uusi yritys. Kilpailijaa ei kuitenkaan hygieniasyist&auml; k&auml;yty julkisesti mollaamaan.
&nbsp;**Tapani Ahola: 
No se her&auml;tti huolen opiskelijoiden oikeusturvasta,koska Valvira oli selke&auml;sti linjannut, ett&auml; koulutukseen kuuluvan koulutuspsykoterapian ja ty&ouml;nohjauksen osalta p&auml;&auml;kouluttajalla pit&auml;&auml; olla vaativan erityistason p&auml;tevyys. **Valviran linjaus oli johdonmukainen, mutta sik&auml;li hankala, ett&auml; maassa ei tuolloin viel&auml; ollut yht&auml;&auml;n vaatimuksen mukaisella tavalla p&auml;tev&auml;&auml; ratkaisukeskeist&auml; kouluttajaa. **Tapani Ahola: No me reagoitiin kuten ratkaisukeskeinen kentt&auml; yleens&auml;kin oli reagoinut jo vuosikausia, alettiin hankkia niit&auml; p&auml;tevyyksi&auml;. Ja me sitten saatiinkin ensimm&auml;isin&auml; Ben Furman ja min&auml; kansainv&auml;lisen kokemuksen perusteella, mutta t&auml;&auml; on t&auml;&auml; pioneerien ongelma, kun ei koulutuksia ole niin, mist&auml; niit&auml; p&auml;tevyyksi&auml; saa. **
Valvira julkisti uuden ohjeensa, jotta s&auml;&auml;ntelem&auml;t&ouml;n ja laadultaan kirjava psykoterapeuttien koulutus saisi yhten&auml;iset kriteerit. Ratkaisukeskeisess&auml; suuntauksessa seuraus oli p&auml;invastainen. Samaan aikaan kun alan vanhat kouluttajat alkoivat hankkia itselleen vaatimusten mukaisia p&auml;tevyyksi&auml;, k&auml;ynnisti uusi yritys alalla useita koulutusryhmi&auml;, ja k&auml;ytti p&auml;&auml;kouluttajaa, joka ei ollut koskaan aiemmin kouluttanut yht&auml;&auml;n Valviran hyv&auml;ksym&auml;&auml; psykoterapeuttia. **John Pihlaja: n&auml;m&auml; ohjeet on selv&auml;sti tarkoitettu vakiintuneelle koulutus- tai terapiasuuntauksille. 
Tapani Ahola: Valvira oli nyt selv&auml;sti linjannut ett&auml; se siirtym&auml;aika joka oli ollut on ohi, ja ratkaisukeskeiselta puolelta vaadittaisiin samoja kouluttajap&auml;tevyyksi&auml; kuin muiltakin terapiasuuntauksilta. 
John Pihlaja: T&auml;st&auml; on erilaisia n&auml;kemyksi&auml;. 
Miksi ette hakenut sit&auml; koulutusta itsellennekin, niin koko sopalta olisi v&auml;ltytty?
&nbsp;
John Pihlaja: Nyt mit&auml; tuossa puhutaan, niin pit&auml;&auml; katsoa, mit&auml; on tehty konkreettisesti niin kuin tekoina. Kaikki yhteis&ouml;t ovat jatkaneet kouluttamista,
&nbsp;**
Pihlaja pit&auml;&auml; viranomaisen julkaisemaa ohjetta p&auml;tem&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml;. H&auml;n my&ouml;s v&auml;itt&auml;&auml;, h&auml;neen rinnastettavia koulutuksia k&auml;ynnistyi samoihin aikoihin useita. **John Pihlaja: Kouvolassa, Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml;, Oulussa ja Sein&auml;joella.&nbsp;
toimittaja: Kenen kouluttajien j&auml;rjest&auml;mi&auml;?&nbsp;
John Pihlaja: Vastuukouluttajina on ollu sertifikaatin haltijoita.
&nbsp;
toimittaja: Ne ovat olleet ket&auml;? M&auml; pystyn tarkistamaan ne, sen takia m&auml; pumppaan t&auml;ss&auml;.
&nbsp;
John Pihlaja: M&auml; mielell&auml;ni j&auml;t&auml;n nimet mainitsematta, koska haluan, haluan kuitenkin kollegoille suoda ty&ouml;rauhaa.
&nbsp;
toimittaja: M&auml; oon esimerkiksi puhunut t&auml;mm&ouml;isen kuin XX:n kanssa.
&nbsp;
John Pihlaja: X?
&nbsp;
toimittaja: X:n kanssa. Kuuluuko h&auml;n n&auml;ihin ihmisiin?
&nbsp;
John Pihlaja: Joo.
&nbsp;
toimittaja: Koska h&auml;n itse sanoo, ett&auml; ei. H&auml;n sanoo, et h&auml;n ei ole t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen en&auml;&auml; k&auml;ynnist&auml;nyt koulutuksia. H&auml;n hakeutui VET-koulutukseen, h&auml;nt&auml; ei, Valvira ei hyv&auml;ksynyt sit&auml;. H&auml;n ei uskaltanut aloittaa, ja h&auml;n sanoo jopa, ett&auml; h&auml;n varoitti sinua.
&nbsp;
John Pihlaja: Peter on ainoa, joka j&auml;tt&auml;ytyi pois, muut ovat jatkaneet kouluttamista. **Haastattelun j&auml;lkeen tarkistan asian Valvirasta. Viranomaisten mukaan Helsingin psykoterapiainstituutin ryhmien lis&auml;ksi kaksi l&auml;pi mennytt&auml; koulutusta on alkanut ilman riitt&auml;v&auml;n p&auml;tev&auml;&auml; p&auml;&auml;kouluttajaa. Molemmissa kouluttaja on hankkinut p&auml;tevyyden koulutuksen aikana, ja on jo ennen koulutuksen alkua ollut tunnustettu psykoterapeuttien kouluttaja.&nbsp;
TEKSTIN&Auml; RUUTUUN: 
Arviolta joka viides 12&ndash;22-vuotiaista sairastuu masennukseen. 
Vuosittain noin joka seitsem&auml;stoista ty&ouml;ss&auml;k&auml;yv&auml; k&auml;rsii masennustiloista, ja useampi kuin joka kahdeskymmenesviides ahdistuneisuush&auml;iri&ouml;ist&auml;.
&nbsp;
Helsingin psykoterapiainstituutissa on noin 300 opiskelijaa. Valtaosalle heist&auml; ep&auml;ily koulutuksen p&auml;tevyydest&auml; tuli tietoon vasta kun psykologiliitto toi ep&auml;ilyns&auml; julkisuuteen vuosi sitten. 
Nina Alfthan jatkoi silti opintojaan.
&nbsp;**toimittaja: Tiesitk&ouml; alusta pit&auml;en, ett&auml; t&auml;ss&auml; v&auml;h&auml;n t&auml;mm&ouml;isell&auml; riskill&auml; menn&auml;&auml;n?&nbsp;
Nina Alfthan: Mulla on semmoinen kokemus, ett&auml; riskeist&auml; kyll&auml; tiedotettiin. Sit&auml; en osaa sanoa, ett&auml; tiedotettiinko kaikista riskeist&auml; ihan sill&auml; tavalla mit&auml; olis pit&auml;ny. **Nyt Alfthanin opinnot ovat p&auml;&auml;ttyneet, ja h&auml;nen hakemuksensa on viipynyt Valvirassa jo kuukausia. **Nina Alfthan: Kyll&auml; se vaikuttaaa aika olemattomalta se oikeusturva. 
Enk&auml; m&auml; ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n voi ymm&auml;rt&auml;&auml; sit&auml;, miten sellainen tilanne voi synty&auml;, ett&auml; ei tiedet&auml;, ett&auml; kuka on opettanut ja mit&auml;. **Erityisongelmaa Althanin opiskeluryhm&auml;lle tuottaa se, ett&auml; ryhm&auml;n alussa p&auml;&auml;kouluttajana toimi Pihlaja itse ja loppuosassa Valviran ohjeiden mukaisesti p&auml;tev&ouml;itynyt opettaja. Nyt kouluttajat ovat riitaantuneet niin, ett&auml; seuraava kohtaaminen on syksyll&auml; k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa. Viranomaiselle menneet kouluttajien kuvaukset sit&auml;, onko Althanin kurssilla riitt&auml;v&auml;sti p&auml;tev&auml;n opettajan pit&auml;mi&auml; tunteja ovat kesken&auml;&auml;n ristiriidassa. **Nina Alfthan: Kyll&auml;h&auml;n se ihmetytt&auml;&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;isess&auml; teht&auml;v&auml;ss&auml;, n&auml;inkin vaativassa teht&auml;v&auml;ss&auml; ja t&auml;ll&auml; alalla, et voi tapahtua t&auml;mm&ouml;ist&auml;. Voisi kuvitella, et n&auml;&auml; ihmiset olis niin ammattitaitoisia, ett&auml; pystyisi ennakoimaan tilanteita ja selvitt&auml;m&auml;&auml;n tilanteita niin, ett&auml; n&auml;in isoon konfliktiin ei ajauduttais. **Ent&auml;s koulutuksen sis&auml;lt&ouml;? Siin&auml; MOTn tavoittamien yli 20 opiskelijan mielipiteet jakaantuivat. Er&auml;s jo valmistunut kiitti erityisesti John Pihlajaa parhaaksi opettajaksi ikin&auml;. 
Toinen taas kertoi puhelimessa, ettei koulutus t&auml;yt&auml; mit&auml;&auml;n laatukriteereit&auml; ja ett&auml; ryhm&auml; kouluttautui l&auml;hinn&auml; Valviraa varten laskien Valviralle tarkoitettuja tunteja. 
Kun ryhm&auml;n sis&auml;isiss&auml; palautteissa kysyttiin, pelottaako tai ahdistaako koulutuksessa jokin, vastasi yksi opiskelija: 
Kyll&auml; pelottaa, jos t&auml;m&auml;n koulutuksen kautta suomeen putkahtaa joukoittain &rdquo;terapeutteja&rdquo;. 
Sis&auml;ll&ouml;llisesti eniten ihmetyst&auml; opiskelijoilla her&auml;tti se, miten koulutukseen pakollisena kuuluva 80 tuntia omaa psykoterapiaa oli j&auml;rjestetty. **Mirka: M&auml; olin sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; koulutuksellisesti ja menetelmien osalta niin m&auml; sain hyvinkin paljon siit&auml; koulutuksesta. 
Mutta sitten ehk&auml; ne ep&auml;selvyydet ja ehk&auml; ne tyytym&auml;tt&ouml;myyden aiheet liittyy enemm&auml;n just t&auml;h&auml;n omaterapiaan ja ty&ouml;nohjaukseen, jotka oli tavallaan sis&auml;&auml;n leivottu t&auml;h&auml;n koulutuksen sis&auml;lle, 
Ett j&auml;lkik&auml;teen siit ehk&auml; kysy, ett&auml; oliko meill&auml; t&auml;n&auml;&auml;n sit&auml; omaterapiaa ja sit kerrottiin ett&auml; se kohta siit&auml; koulutuksesta oli omaterapiaa, joka tuntui sit tietysti hiukan h&auml;mment&auml;v&auml;lt&auml; ett&auml; olen ollut omaterapiassa tiet&auml;m&auml;tt&auml; olleeni omaterapiassa. 
Michel Segelberg: 
Opetuksen sis&auml;lt&ouml; oli vaihtelevaa v&auml;h&auml;n riippuen siit&auml;, ett&auml; kuka oli kouluttajana ja vet&auml;j&auml;n&auml;. Se oli ihan laidasta laitaan mun kokemuksen mukaan ja monien muidenkin mukaan sitten. Joskus oltiin ihan wau ja ekstaasissa, ett&auml; hienoa ja upeata, sitten tuli taas, v&auml;lill&auml; oli, ett&auml; ei voi olla totta. **
TEKSTI RUUTUUN: 
Noin kolmannes ty&ouml;kyvytt&ouml;myysel&auml;kkeist&auml; johtuu mielenterveyden h&auml;iri&ouml;ist&auml;.&nbsp;
Masennus on yleisin ty&ouml;kyvytt&ouml;myysel&auml;kkeelle siirtymisen syy Suomessa. 
Valvira on vihdoin ratkaissut Nina Alfthanin ryhm&auml;n hakemukset . **Pirjo Pennanen, l&auml;&auml;kint&ouml;neuvos, Valvira: Me olemme p&auml;&auml;tym&auml;ss&auml; my&ouml;nteiseen ratkaisuun t&auml;ss&auml; asiassa mutta kuten sanottu asianomaiset eiv&auml;t viel&auml; ole saaneet t&auml;t&auml; ratkaisua k&auml;siins&auml; mutta se on aivan t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; viimeistelyss&auml;. **Valvira p&auml;&auml;tyi uskomaan Helsingin psykoterapiainstituutin kuvauksen siit&auml;, ett&auml; opiskelijoilla on ollut riitt&auml;v&auml;sti p&auml;tev&auml;&auml; opetusta. **Pennanen: emme tietenk&auml;&auml;n voi l&auml;hte&auml; mihink&auml;&auml;n paikan p&auml;&auml;lle katsomaan kuka kulloinkin on paikalla 
vaan meid&auml;n on luotettava asiakirjaselvitykseen ja koulutustahojen rehellisyyteen ja vakavuuteen.
&nbsp;
Toimittaja: Vaikka teille on siit&auml; ristiriitaistakin tietoa annettu?&nbsp;
Pennanen: Vaikka on annettu. Meill&auml; ei ole mahdollisuus tosiaan mit&auml;&auml;n vakoojia l&auml;hett&auml;&auml;.&nbsp;**Voidakseen hyv&auml;ksy&auml; Helsingin psykoterapiainstituutin opiskelijoita Valvira on p&auml;&auml;tynyt muuttamaan alkuper&auml;isi&auml; ohjeitaan. 
Ensin alkuvuonna p&auml;&auml;tettiin, ett&auml; vaikka kouluttajan p&auml;tevyydest&auml; ei varsinaisesti tingit&auml;, niin osan opetuksesta voi antaa my&ouml;s l&auml;hiterapiasuuntausta edustava p&auml;&auml;opettaja. **Toimittaja: Eli te teitte t&auml;ss&auml; nyt kompromissin suhteessa siihen vuonna 2005 annettuun ohjeeseen?&nbsp;
Pennanen: Kyll&auml;.&nbsp;**T&auml;ll&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; saatiin kymmeni&auml; opiskelijoita Tampereelta valmiiksi. Lopputulokseksi j&auml;&auml; silti, ett&auml; Valvira p&auml;&auml;tyi hyv&auml;ksym&auml;&auml;n suurimman osan opetuksesta, jossa kouluttajan p&auml;tevyys ei ole uudenkaan ohjeen mukainen. 
John Pihlaja kertoo nimitt&auml;in itse, ett&auml; h&auml;n vastasi yksin noin kolmasosasta hyv&auml;ksytyn kurssin opetuksesta. **John Pihlaja: Joo. Toisaalta se, jos m&auml; olen ollu siell&auml; 18 p&auml;iv&auml;&auml; yksin esimerkiksi yhdess&auml; ryhm&auml;ss&auml; ja kolmella p&auml;iv&auml;ll&auml; on, on t&auml;ydennetty, niin ei minun p&auml;tevyytt&auml; ole ainakaan kokonaan niin kuin t&auml;ss&auml; asiassa sivuutettu. **Jos Valvira olisi pit&auml;nyt omista ohjeistaan tarkasti kiinni, edess&auml; olisi ollut kylm&auml; hylk&auml;ys huomattavalle joukolle opiskelijoita, ja tukku valituksia hallinto-oikeuteen. **Pennanen: kun k&auml;vi ilmi ett&auml; n&auml;it&auml; tilanteita on huomattavasti enempikin kuin t&auml;ss&auml; toimittajan viittaamassa ensimm&auml;isess&auml; ryhm&auml;ss&auml;, meill&auml; ei ole mink&auml;&auml;nlaisia resursseja k&auml;sin ohjata satoja opiskelijoita tuntitarkasti vaan silloin on siirrytt&auml;v&auml; toisenlaiseen menettelytapaan. Mutta aivan oikein, meill&auml; on nimenomaan ollut t&auml;m&auml; opiskelijoiden oikeusturva mieless&auml;, mutta meill&auml; on my&ouml;s oltava jatkuvasti mieless&auml; t&auml;m&auml; laatu ja potilasturvallisuusseikka, sellainen tasapainoilu t&auml;ss&auml; on kyseess&auml;.&nbsp;
Toimittaja: Mink&auml; takia te teette kompromisseja oman ohjeenne ja oman asiantuntijaty&ouml;ryhm&auml;nne mielipiteen kanssa?&nbsp;
Pennanen: Me harkitsemme asiaa potilasturvallisuuden ja psykoterapian hoidon laadun kannalta, my&ouml;skin silt&auml; kannalta, ett&auml; meid&auml;n maassamme tarvitaan psykoterapeutteja.&nbsp;**Valviran ohjeisiin luottaneet opiskelijat ovat tyrmistyneit&auml;. **Michel Segelberg: Nyt my&ouml;s Valvira tekee ristiriitaisia p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;. M&auml; olen niin kuin itse tehny p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; el&auml;m&auml;ss&auml;ni luottaen my&ouml;s siihen, ett&auml; Valvira tarkoittaa sit&auml;, mit&auml; se sanoo. Jos pit&auml;&auml; olla VET-p&auml;tev&auml; kouluttaja siin&auml;, et se koulutus hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n, niin sen mukaan m&auml; olen toiminut ja l&auml;htenyt siit&auml; koulutuksesta. Nyt j&auml;lkeenp&auml;in sanotaan, ett&auml; hups, s&auml; oisit voinutkin jatkaa, et kyl me hyv&auml;ksyt&auml;&auml;nkin t&auml;&auml; koulutus.&nbsp;** 
Kelan korvaamien psykoterapioiden m&auml;&auml;r&auml; on kasvanut 15 prosentilla viime vuodesta. 
Kes&auml;n alussa Kelan kuntoutuspsykoterapiaa sai 13060 ihmist&auml;. **toimittaja: Miten t&auml;rke&auml;&auml; t&auml;m&auml; Kela-korvattavuus on psykoterapeutille?&nbsp;
Maija: Kyll&auml; se on kauhean t&auml;rke&auml; sen takia, ett&auml; se tuottaa maksavia asiakkaita. **Vastavalmistunut psykoterapeutti ei saa oikeutta antaa Kelan korvaamaa psykoterapiaa. Syy siihen on potilasturvallisuus. Psykoterapeutti on yksin vastuussa sairausdiagnoosilla tulleesta potilaasta. Oikeuden antaa kelan korvaamaa psykoterapiaa saa kahta reitti&auml;. **Tapani Ahola: 
Meid&auml;n opiskelijat saa sen kahden vuoden ty&ouml;skentelyn j&auml;lkeen **Tai sitten Kela-p&auml;tevyytt&auml; varten j&auml;rjestet&auml;&auml;n jatkokoulutus.&nbsp;**Tiina(anonyymi): Kela edellytt&auml;&auml; sitten sen lis&auml;ksi viel&auml; lis&auml;opintoja ja ty&ouml;kokemusta sill&auml; tavalla, ett&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; se tarkoittaa noin nelj&auml;n vuoden opiskelua. Ainakin vuotta lis&auml;&auml; sitten siihen ET-p&auml;tevyyteen. **Opiskelijoita ihmetytti my&ouml;s se, miten Helsingin psykoterapiainstituutin opiskelijoille mainostettiin mahdollisuutta hankkia Kelan p&auml;tevyydet poikkeuksellisen nopeasti.
&nbsp;**Maija: Luulen, ett&auml; suurin osa meist&auml; oli vaan iloisia, ett&auml; seh&auml;n on hienoa, koska se s&auml;&auml;st&auml;&auml; meilt&auml; kaksi vuotta. **Tampereelta valmistuneen ryhm&auml;n osalta lupaus ehti jo toteutua. Helsingin psykoterapiainstituutti pystyi tarjoamaan 3ssa l&auml;hiopintop&auml;iv&auml;ss&auml; ja opiskelijoiden et&auml;ty&ouml;skentelyn&auml; sen, mik&auml; muilta kouluttajilta vie 15 l&auml;hiopiskelup&auml;iv&auml;&auml; vuoden ajalle jaksotettuna. **Tapani Ahola: Kuulostaa v&auml;&auml;rink&auml;sitykselt&auml;.
&nbsp;
toimittaja: Mill&auml; tavalla? 
Koska silloin Kelalla olisi eri kriteerit eri ihmisille, en ymm&auml;rr&auml; miten se on mahdollista&hellip;en usko ett&auml; se on mahdollista. **Se on mahdollista. Ensinn&auml;, koska nuo kolme p&auml;iv&auml;&auml; ovat juuri ne samat, jotka Valvira vaati korvaamaan ep&auml;p&auml;tev&auml;&auml; opetusta. Toisekseen Kelaa varten r&auml;&auml;t&auml;l&ouml;ityyn ylemp&auml;&auml;n koulutukseen laskettiin mukaan niin kutsuttu psykoterapeuttisten valmiuksien kurssi, jota viranomainen edellytt&auml;&auml; ennen psykoterapeutiksi opiskelemista, jos esimerkiksi sairaanhoitajalla ei ole takanaan riitt&auml;v&auml;n laajoja psykologian opintoja.&nbsp;**Maija: Se, ett&auml; psykoterapeuttisten valmiuksien opinnot luetaan hyv&auml;ksi , niin se on hiukan sama kuin ajateltaisiin, ett&auml; ei p&auml;rj&auml;&auml; ylioppilaskirjoituksissa, niin sitten voisi hy&ouml;dynt&auml;&auml; sit&auml;, ett&auml; on k&auml;yny peruskoulun.&nbsp;
Ei kai se oo mit&auml;&auml;n muuta kuin kikkailua. (Ei siit&auml; voi mit&auml;&auml;n muuta sanoa kuin, ett&auml; sill&auml; on kierretty viranomaism&auml;&auml;r&auml;yksi&auml;. )Tietysti viranomaisella on harkintavaltaa, voi hyv&auml;ksy&auml; monenlaista, mutta tuskinpa tuo nyt on ainakaan se, mit&auml; on silloin haettu kun niit&auml; on m&auml;&auml;ritelty niit&auml; kelpoisuuksia. **Juuri psykoterapeutin p&auml;tevyydet Valvirasta saanut Nina Alfthan on yksi nopean Kela-koulutuksen k&auml;vij&ouml;ist&auml;. **toimittaja: Ootko siit&auml; tietoinen, ett&auml; t&auml;&auml; on niin kuin poikkeuksellisen nopea reitti saada t&auml;&auml; Kelan p&auml;tevyys?
&nbsp;
Nina Alfthan: Joo, olen tietoinen.
&nbsp;
toimittaja: Mink&auml; takia se on n&auml;in nopea?
&nbsp;
Nina Alfthan: Siin&auml; on varmaan haluttu sitten nopeuttaa sit&auml; just ihmisten mahdollisuutta p&auml;&auml;st&auml; tekem&auml;&auml;n sit&auml; Kelan terapiaa. **N&auml;in t&auml;t&auml; enn&auml;tyslyhytt&auml; koulutusta perustellaan MOT:n haltuunsa saamassa John Pihlajan allekirjoittamassa s&auml;hk&ouml;postissa. 
&rdquo;T&auml;m&auml; (YET-) sovellus on Kelaa varten, Kelan itsens&auml; ehdottama ja Kelan kanssa hiottu, enk&auml; ole viel&auml; pohtinut uskottavuutta kenenk&auml;&auml;n muun silmin. Jos HPIn sovellus n&auml;ytt&auml;&auml; &rdquo;kevyemm&auml;lt&auml;&rdquo; kuin muiden, se johtuu Kelan intressist&auml; saada terapeutteja nopeammin kent&auml;lle.&rdquo;&nbsp;
T&auml;m&auml; j&auml;tt&auml;&auml; nyt kaksi vaihtoehtoa. 
Joko Kela on juonessa mukana. Tai sitten Kelaa on huijattu. **toimittaja: Onko se totta, ett&auml; te olette ik&auml;&auml;n kuin sopinut koulutusyhteis&ouml;n kanssa t&auml;llaisesta pikakoulutuksesta? 
Paula Melart: Ei pid&auml; paikkaansa. Me emme sovi mink&auml;&auml;n koulutusyhteis&ouml;n kanssa mist&auml;&auml;n erilliskevennyksist&auml; eik&auml; meill&auml; ole tarvetta kevent&auml;&auml; mit&auml;&auml;n koulutuksia. T&auml;llaista meili&auml; m&auml; en oo n&auml;hny ja t&auml;llaisia sopimuksia me emme oo tehneet.
&nbsp;
Sk&ouml;n: Eli te kiist&auml;tte sen v&auml;itteen, mik&auml; tuossa esitet&auml;&auml;n?
&nbsp;
Paula Melart: Kyll&auml;. 
John Pihlaja: T&auml;&auml; on mun ymm&auml;rrykseni niin kuin Kelan, siit&auml; mit&auml; m&auml; tied&auml;n, ett&auml; Kela soveltaa esimerkiksi alueellista harkintaa. Heid&auml;n k&auml;yt&auml;nt&ouml;ns&auml; ovat aika paljon, mun ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni, niin joustavampi kuin mit&auml; ne tarkat s&auml;&auml;nn&ouml;t ovat. M&auml; olen ymm&auml;rt&auml;nyt t&auml;n juuri t&auml;ll&auml; tavalla, ett&auml; kun on terapeuttipula ja se on aika paha.
&nbsp;
Tiina: Toisaalta voisi her&auml;tt&auml;&auml; itsess&auml; opiskelijana semmoista katkeruutta, ett&auml; ep&auml;reilua, et toiset saa v&auml;hemm&auml;ll&auml; tai jollakin erillisell&auml; sopimuksella t&auml;mm&ouml;isen oikeuden. Se tarkoittaa my&ouml;s edullisemmin, v&auml;hemm&auml;ll&auml; koulutuksella ja v&auml;hemmill&auml; koulutusmaksuilla. Mut kyl m&auml; henkil&ouml;kohtaisesti enemm&auml;n olen surullinen siit&auml; asiasta niinku potilasturvallisuuden kannalta. 
Maija: Se, mik&auml; siit&auml; tekee vakavan, on mun mielest&auml; se potilasturvallisuus. Sen takia kai niit&auml; riitt&auml;v&auml;n pitki&auml; opintoja vaaditaan, ett&auml; voidaan taata, ett&auml; ihmisell&auml; on riitt&auml;v&auml;t taidot toimia psykoterapeuttina. 
Tiina: No pahimmassa tapauksessa voi olla, ett&auml; joku henkil&ouml;, joka olisi tarvinnu viel&auml; enemm&auml;n koulutusta tai enemm&auml;n ty&ouml;nohjattua ty&ouml;kokemusta tullakseen riitt&auml;v&auml;n kokeneeksi ja taitavaksi hoitamaan tietyll&auml; tavalla oireilevia ihmisi&auml;, niin ei sitten tarpeeksi hyvin ty&ouml;t&auml;ns&auml; kuitenkaan osaakaan. Tietenk&auml;&auml;n meid&auml;n asiakkaat ja potilaat ei pysty sit&auml; arvioimaan, kuka on p&auml;tev&auml; ja kuka ei. 
Maija: Viel&auml;, kun on kysymys psykoterapiasta, joka ehk&auml; terveydenhuollon piiriss&auml;kin on sit&auml; suurinta, suurinta ihmisen mieleen kajoamista, niin ajattelin, ett&auml; ei siin&auml; voi l&auml;hte&auml; menem&auml;&auml;n siit&auml;, mist&auml; aita on matalin. 
Toimittaja: No aika ison vastuun te annatte yksitt&auml;iselle yritykselle jonka bisnes on kuitenkin saada koulutettavia mahdollisimman paljon?
&nbsp;
Pirjo Pennanen, l&auml;&auml;kint&ouml;neuvos, Valvira: Juuri sen vuoksi pid&auml;n eritt&auml;in t&auml;rke&auml;n&auml; t&auml;t&auml; siirtoa yliopistojen vastuulle ja ylip&auml;&auml;ns&auml; terveydenhuollon ammattien s&auml;&auml;ntely&auml;**. 
Ohjelman kuvaama ongelma helpottuu tulevaisuudessa. Nelj&auml;n vuoden siirtym&auml;ajan j&auml;lkeen kaikkien psykoterapiakoulutusten sis&auml;ll&ouml;st&auml; alkavat vastata yliopistot. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kouluttajina todenn&auml;k&ouml;isesti jatkavat kuitenkin nykyiset yritykset ja terapiayhteis&ouml;t. 
Uusi j&auml;rjestelm&auml; on siis kompromissi, joka auttaa vain, jos yliopistot onnistuvat koulutusten laadun valvomisessa paremmin kuin nykyiset viranomaiset. 
Valvira onkin jo vuosia ajanut psykoterapeuteille samanlaista s&auml;&auml;nnelty&auml; julkisista varoista kustannettua koulutusmallia kuin muillekin terveydenhuollon ammateille. Sit&auml; ei ole luvassa. **Maija: Eli toivoisin, ett&auml; psykoterapiakoulutus j&auml;rjestett&auml;is vaikka sitten yliopistoilla niin, ett&auml; siin&auml; ei iso raha liikkuis, koska luulen, ett&auml; suurin syy t&auml;h&auml;n koko sotkuun on raha ja se ett&auml; kenen pussiin se saadaan menem&auml;&auml;n. **
Terapiassa
Yksityinen psykoterapiakouluttaja vie ja viranomainen vikisee. Mielenterveysongelmat ovat Suomen uusi kansantauti. Ongelmaa hoitamaan tarvitaan lis&auml;&auml; psykoterapeutteja. Erityisesti kysynt&auml;&auml; on lyhyisiin terapioihin koulutetuista ammattilaisista. Mutta kuka takaa, ett&auml; koulutus on p&auml;tev&auml;&auml;? Ei kukaan, selvisi joukolle alan opiskelijoita.
Psykoterapeuttien koulutus on villi&auml; ja vapaata, eik&auml; koulutusten sis&auml;lt&ouml;&auml; ja laatua pysty valvomaan yksik&auml;&auml;n viranomainen.
[MOT paljastaa maanantaina](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-terapiassa-592011) muun muassa mist&auml; on kyse, kun psykoterapeutiksi opiskellut painostetaan kirjalliseen vaitiolosopimukseen. Ohjelmassa haastatellaan joukkoa Helsingin psykoterapiainstituutin entisi&auml; ja nykyisi&auml; opiskelijoita. Osa opiskelijoista keskeytti opintonsa kun heille selvisi, ett&auml; yrityksen omistaja ja alkuaikojen p&auml;&auml;kouluttaja ei t&auml;yt&auml; Valviran vuonna 2005 julkistamia p&auml;tevyysvaatimuksia. Opiskelijat kokevat tulleensa huijatuiksi. My&ouml;s kuluttajansuojaviranomaisille on tehty valituksia yrityksen toimintatavoista.
Ohjelmassa selvi&auml;&auml; my&ouml;s, miten avuttomia viranomaiset ovat, jos koulutusyritys yksinkertaisesti ei noudata julkaistuja p&auml;tevyysvaatimuksia tai koulutuksesta annettuja ohjeita. Ent&auml; miten toteutuu potilasturvallisuus, jos viranomainenkaan ei noudata omia ohjeitaan, kysyv&auml;t nyt opiskelunsa keskeytt&auml;neet tulevat psykoterapeutit.
[Valviran psykoterapeutin p&auml;tevyysvaatimukset](http://www.valvira.fi/luvat/ammattioikeudet/hakemusohjeet/suomessa_koulutetut/psykoterapeutit)
Haastatellut

  Maija, psykoterapeuttiopiskelija
  Tiina, psykoterapeuttiopiskelija
  Michel Segelberg, psykoterapeuttiopiskelija
  Nina Alfthan, erityistason psykoterapeutti
  Mirka, entinen psykoterapeuttiopiskelija
  John Pihlaja, toimitusjohtaja, psykoterapiakouluttaja, Helsingin psykoterapiainstituutt
  Tapani Ahola, vaativan erityistason psykoterapeutti, Lyhytterapiainstituutti
  Pirjo Pennanen, l&auml;&auml;kint&ouml;neuvos, Valvira 
  Paula Melart, asiantuntijal&auml;&auml;k&auml;ri, Kela
MM-kisat jälleen USA:n juhlaa
Yhdysvallat oli jälleen kerran yleisurheilun MM-kisojen paras maa. Amerikkalaisurheilijat saivat peräti 12 maailmanmestaruutta, 8 MM-hopeaa ja 5 MM-pronssia. Mitalitaulukko noudatti kaikkien aikojen mitalitilastoja, sillä toiseksi sijoittui Venäjä ja kolmanneksi Kenia.
Yhdysvaltojen mitalit tulivat erityisesti pikamatkoilta. USA:n naiset voittivat molemmat viestit, miehet 4x400 metrin viestin ja lisäksi amerikkalaiset napsivat mitaleita niin 100 metriltä, pika-aidoista, 200 metriltä, 400 metrin sileältä sekä aidoista.
Yhdysvallat sai myös neljä mestaruutta hyppylajeista, sillä Jesse Williams voitti korkeuden, Dwight Phillips ja Brittney Reese pituuden ja Christian Taylor kolmiloikan. Lisäksi USa sai MM-kullan myös naisten 1500 metriltä sekä 10-ottelusta.
Venäjä sen sijaan hallitsi kävelyitä. Maa otti peräti kuusi MM-mitalia kävelyistä ja näistä kolme oli kultaista. Venäjän muut mitalit tulivat varsin monipuolisesti juoksu-, heitto- ja hyppylajeista.
Kenialaiset taasen hallitsivat juoksulajeja 800 metristä ylöspäin. Kenia otti muun muassa naisten maratonilla kolmoisvoiton ja miehissä kaksoisvoiton. Myös naisten 10 000 metrillä maa juhli kolmoisvoittoa ja naisten 5000 metrillä, miesten 3000 metrin estejuoksussa sekä 1500 metrillä kaksoisvoittoa.
Jamaikan mitalisaalis nojasi pikajuoksijoiden menestykseen. Veronica Campbell-Brown sai sekä kultaa että hopeaa, miesten pikaviestijoukkue ME-ajalla kultaa sekä naisten viestijoukkueet kahdesti hopeaa.
Saksan mitalistit löytyivät enimmäkseen heittolajeista, sillä Saksa voitti miehissä sekä kiekon, keihään että kuulantyönnön. Naisten puolella saksalaiset nappasivat heittolajeissa hopeaa kiekossa ja moukarissa.
Ring: Meillä ei ole mitään hävittävää
Helsingin Jalkapalloklubin 20-vuotias keskikenttäpelaaja Alexander Ring painottaa, ettei Suomella ole mitään hävittävää tiistai-illan EM-karsintaottelussa Hollantia vastaan.
\- Pitää lähteä pelaamaan rohkeasti ja huolellisesti, mutta aina pitää yrittää rohkeasti. Muuten ei saa mitään aikaan, tiivistää Ring.
Hän oli mukana avausmiehistössä perjantain voitokkaassa Moldova-kamppailussa. Hyvät otteet palkittiin päävalmentaja Mixu Paatelaisen kehuilla.
\- Hän sanoi, että se oli hyvä peli minulta. Itse koin sen samalla tavalla ja joukkueelta varsinkin, Ring kertoo.
Tuleva ottelu Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-ykköstä tarjoaa Suomelle aivan eri luokan haasteen. Etenkin keskikentällä vaaditaan onnistumista.
\- Sen pitää olla tiivis, ettei sieltä pelata väleistä. Pitää olla aggressiivisia silloin, kun ne tulevat meidän puoliskollemme, nuorukainen arvioi.
\- Meidän pelimme perustuu tiiviiseen puolustukseen Hollantia vastaan. Hyökkäykset pitää pelata huolella, kun voitamme pallot.
Ringin mukaan taktiikasta ei ole vielä sen tarkemmin puhuttu joukkueen sisällä. Tulevaan vastustajaan perehdytään enemmän sunnuntai-illan harjoituksissa.
Palvelut kannattelevat vielä työllisyyttä
Irtisanomisuutisista ja synkentyneistä talousnäkymistä huolimatta työllisyys Suomessa on vielä pitänyt pintansa. Uusia työpaikkoja syntyy erityisesti palvelualoille, joilla henkilökunnasta on paikoin jopa pulaa. Työttömyysasteen lasku on kuitenkin hidastumassa.
Vuonna 2008 Suomeenkin iskenyt taantuma vei mukanaan noin sata tuhatta työpaikkaa, joista karkeasti puolet on tullut sittemmin takaisin. Vaikka uutta taantumaa jo pelätään, kaikkia työnantajia suhdanteet eivät näytä kuristavan.
Varsinkin liike-elämän palvelut ja yksityinen sosiaali- ja terveyspalvelubisnes kaipaavat jatkuvasti uutta työvoimaa.
Pääkaupunkiseudulla yksityisiä terveyspalveluita tarjoava yritys Diacor Terveyspalvelut Oy etsii jatkuvasti riveihinsä uusia työntekijöitä.
\- Koko ajan täytyy miettiä sitä, että millä tavoin löytää ja houkutella osaavaa henkilöstöä, sanoo henkilöstöjohtaja Sara Purhonen Diacorista.
Palvelut paikkaavat teollisuuden menetyksiä
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että osalla palvelualoista työllisyys kasvaa vauhdilla talouden heikentyneistä kasvunäkymistä huolimatta.
Erityisesti työllisyyden kasvua on tuotantoa tukevissa palveluissa, kuten liike-elämän ja julkisen sektorin käyttämissä suunnittelu- ja muissa palveluissa. Myös kulttuuri- ja virkistystoiminnan, opetuksen sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden työllisyys kasvaa, kertoo neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Palveluiden työllistävyys tasapainottaa työpaikkojen katoa perinteisestä teollisuudesta.
Kun paperiteollisuus on rakennemuutoksen kourissa, metalliteollisuuden vienti takkuaa ja elektroniikkajätti Nokia irtisanoo, Suomen työllisyyden kokokuva on murroksessa. Terveys- ja sosiaalipalvelut on puskenut työllistäjänä koko teollisuussektorin ohi.
Työttömyys voi vielä laskea
Myös suurten ikäluokkien siirtyminen eläkeläisiksi helpottaa osaltaan työllisyystilannetta. Kulutuskykyisen senioriväen lisääntyminen on lisäksi osasyy yksityisen terveydenhuollon buumiin, kertoo pääekonomisti Penna Urrila Elinkeinoelämän keskusliitosta.
\- Kysyntä kasvaa ihan sen ikärakenteen takia ja ehkä kuluttajat ovat pikkuhiljaa koko ajan valmiimpia maksamaan siitä yksityisestä terveydenhuollosta, Urrila sanoo.
Palvelutkaan toki eivät ole immuuneja, jos talous todella alkaa uudelleen taantua. Esimerkiksi kaupan työllissyysnäkymät ovat jo synkentyneet.
Palvelualan tavoin työvoimapulaa vielä taannoin valitellut rakennusala osoittaa sekin hermostumisen merkkejä.
Työttömyyden aleneminen jatkuu, mutta on hidastumassa. Työttömyysasteen ennakoidaan tänä vuonna painuvan noin 8 prosenttiin, kun se viime vuonna oli 8,4 prosenttia. Huolestuttavaa on, että kokonaistyöttömyyden sisällä pitkäaikaistyöttömyys ja nuorisotyöttömyys ovat jo nousussa.
Marquez juhli Moto2-luokassa
Espanjan Marc Marquez kavensi Stefan Bradlin MM-pistejohtoa kaasuttelemalla voittoon ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan San Marinon GP:ssä. Marquezille voitto Misanon radalla oli kauden kuudes. Mika Kallio ajoi sijalle 15.
Marquezin ja Bradlin lisäksi kiivas voittotaistelu käytiin Andrea Iannonen ja Scott Reddingin välillä 26 kierroksen ajan. Paalupaikalta kisaan startannut Bradl johti alussa, mutta 14. mutkassa saksalaisen ajovirheen takia Marquez ja Redding pääsivät ohi.
MM-pisteissä johtava Bradl ajoi sinnikkäästi Marquezia takaa, mutta jäi ruutulipun heiluessa espanjalaisesta 0,6 sekuntia.
Marc VDS-tallin Kallio oli osallisena ensimmäisen mutkan kolarissa. Sisäpuolelta Kallion kylkeen tullut osuma suisti hänet radalta, mutta onnekseen hän sai pidettyä pyörän pystyssä ja selvisi muutaman sekunnin menetyksellä.
Edellisten kilpailujen tapaan valkeakoskelainen ajoi nousujohteisen kilpailun päätyen sijalle 15. Aikaeroa kärkeen jäi 24,4 sekuntia. Kallio starttasi kisaan 26. lähtöruudusta.
\- Tämä oli kolmas kisa peräkkäin, jolloin lähtöruutuni oli liian kaukana, siellä letkan puolivälin pahemmalla puolella. Taas sain tehdä tukun ohituksia, joilla nousin sitten viimeisellä kierroksella pisteille, Kallio summasi tiedotteessaan.
Lorenzo kuroi Stonerin johtoa MM-sarjassa
Yamahan espanjalaiskuski Jorge Lorenzo paranteli asetelmiaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa voittamalla MotoGP:n Misanon osakilpailun. Hallitsevan mestarin ero on 13. osakilpailun jälkeen MM-sarjaa johtavaan Honda-kuski Casey Stoneriin 35 pistettä.
Italiassa toiseksi kaasutti Lorenzon maanmies Dani Pedrosa, joka jäi voittoajasta reilut seitsemän sekuntia. Casey Stoner sen sijaan joutui tyytymään kolmanteen sijaan. Stonerin ero Lorenzoon oli lopulta lähes 12 sekuntia.
Paalulta kilpailuun lähtenyt Stoner oli vielä viisi kierrosta ennen loppua kiinni kakkostilassa neljä sekuntia kärjestä. Stoner tallitoveri Pedrosa ohitti kuitenkin australialaiskuskin ja kiri toiseksi.
Taistelu maailmanmestaruudesta jatkuu kahden viikon päästä Aragonissa. Espanjan osakilpailu on kauden viidenneksi viimeinen.

  MOTOGP, LOPPUTULOKSET

1. Jorge Lorenzo SPA, Yamaha 44.11,877
  
 2. Dani Pedrosa SPA, Honda +7,299
  
 3. Casey Stoner AUS, Honda +11,967
  
 4. Marco Simoncelli ITA, Honda +17,353
  
 5. Andrea Dovizioso ITA, Honda +17,390
Syyrian turvallisuusjoukot iskivät jälleen - useita kuollut
Syyrian turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin kahdeksan ihmistä maan luoteisosassa Haman kaupungissa ja viereisessä Idlibin maakunnassa, kertovat paikalliset asukkaat. Presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat viime aikoina kiihdyttäneet iskuja aktivisteja vastaan Hamassa, jossa aktivistien koteihin on suoritettu ratsioita.
Syyrian hallinto puolestaan ilmoitti, että aseistautunut joukko hyökkäsi armeijaa vastaan lähellä Mhardatin kylää Hamassa. Maan virallisen uutistoimisto SANA:n mukaan kuusi sotilasta ja kolme siviilityöntekijää sai surmansa, kun armeijan bussi joutui väijytykseen. Myös kolme hyökkääjää sai surmansa väijytyksessä.
Uutistoimistojen mukaan Syyriassa on tänään sunnuntaina kuollut yhteensä ainakin 16 ihmistä. Tarkkoja tietoja väkivaltaisuuksista on vaikea saada, sillä Syyrian hallinto on karkottanut ulkomaalaiset journalistit maasta.
Ratsiat lisääntyneet
Armeijan ja poliisin suorittamissa ratsioissa kuoli viikonlopun aikana ainakin 27 ihmistä, kertoo aktivistilähteet. Turvallisuusjoukot lisäsivät ratsioita sen jälkeen, kun Haman korkeimpiin tuomareihin kuulunut mies erosi työstään vastalauseena yli 70 vangin teloitukselle.
Aktivistien mukaan maan hallinto epäilee tuomarin piilottelevan maaseudulla lähellä Hamaa. Hallinto on puolestaan ilmoittanut, että tuomari on kidnapattu.
Turvallisuusjoukot etsivät myös loikanneita sotilaita. Suurin osa Syyrian armeijan sotilaista kuuluu maan sunni-enemmistöön ja useat tulevat alueilta, joihin turvallisuusjoukot ovat voimakkaimmin iskeneet.
Armeijan ja turvallisuusviranomaisten johto kuuluu taas al-Assadin tavoin alawiittivähemmistöön, joka on shiiamuslimeista eronnut lahko.
Syyria sallii Arabiliiton vierailun
Syyrian väkivaltaisuuksista huolestunut Arabiliitto on edennyt hieman neuvotteluissa Syyrian kanssa. Arabiliiton mukaan Syyrian hallinto on suostunut järjestön pääsihteerin Nabil Al-Arabin vierailuun. Vierailun on alustavasti määrä toteutua ensi viikolla.
Arabiliiton ulkoministerit kehottivat viikko sitten Syyriaa lopettamaan verenvuodatuksen ennen kuin on liian myöhäistä. Samalla ministerit painottivat Syyrian vakauden olevan ratkaisevan tärkeää koko arabimaailmalle.
Syyrian kansannousussa on kuollut YK:n arvion mukaan yli 2 200 ihmistä viiden kuukauden aikana. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että yli 10 000 ihmistä on pidätetty.
Bolt Ylen haastattelussa: Parannan Lontoossa
Jamaikan pikajuoksutähti Usain Bolt päätti Daegun MM-kisat maailmanennätykseen, kun hän johdatti ankkuriosuudella Jamaikan pikaviestimestariksi. Bolt kertoi arvostavansa ME-tulosta, koska kausi on ollut hyvin rikkonainen.
\- Olen aina pitänyt pikaviestin juoksemisesta. Pikaviesti on minulle aina erityinen kilpailu. Koko joukkue teki hienoa työtä. Olen ylpeä joukkueesta ja itsestäni, Bolt sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Boltilla oli jo aiemmin hallussaan 100 ja 200 metrin maailmanennätykset. 4 x 100 metrin ennätys nousi korkealle jamaikalaisjuoksijan arvoasteikolla, koska MM-kisat Daegussa alkoivat heikosti 100 metrin varaslähdöllä.
\- Tämä on varmasti kahden parhaan ennätyksen joukossa. Sain MM-kisoilleni huonon alun, mutta suoriuduin loistavasti, Bolt arvioi.
Kuluva kausi sai Boltin osalta mukavan käännöksen Daegussa 200 metrin mestaruuden ja pikaviesti-ME:n johdosta. Bolt lupasi laittaa itsensä likoon, jotta Lontoon olympiakisoissa nähdään huippukuntoinen supertähti.
\- Tulen olemaan parhaimmillani Lontoossa. Aion tehdä kovasti töitä, jotta voin voittaa muut. Odotan kisoja jo paljon, Bolt päätti.
USA-juoksija tyrmättiin viestissä - katso video
Yhdysvaltojen haaveet Jamaikan haastamisesta MM-kisojen pikaviestissä romuttuivat viimeiseen vaihtoon. Kolmantena juossut Darvis Patton törmäsi brittijuoksijaan ja kaatui rähmälleen juuri ennen viestikapulan vaihtoa.
USA ei päässyt Pattonin kaatumisen seurauksena lainkaan maaliin. Jamaika vei mestaruuden maailmanennätysajalla.
Heidler: Hopea on hyvä motivaattori
Betty Heidler oli naisten moukarinheiton suurin ennakkosuosikki, mutta saksalainen joutui tyytymään jälleen hopeamitaliin. Heidler oli kisan jälkeen erittäin pettynyt, mutta uskoi hopeamitalin olevan hänelle hyvä motivaattori.
Heidler sai juhlia neljä vuotta sitten Osakassa maailmanmestaruutta, mutta kaksi vuotta sitten hän joutui toteamaan, että Puolan Anita Wlodarczyk oli häntä parempi. Edes Saksan ennätys ei nostanut Heidleria tuolloin kotiyleisön edessä mestaruuteen.
Tänä vuonna Heidler on ollut täysin ylivoimainen kisoissa, ja syystäkin voittamaton saksalainen oli suurin ennakkosuosikki finaaliin. Toisin kuitenkin kävi, sillä Venäjän Tatjana Lisenko jätti Heidlerin taas hopealle.
\- Olen todella pettynyt. Tämä ei ollut sellainen kilpailu, minkälaisen halusin tänään, Heidler myönsi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Sanoin ennen kisaa, että nämä ovat MM-kilpailut, eikä täällä ole helppoa voittaa.
Huono tekniikka verotti metrejä
Toukokuussa Hallessa uudet maailmanennätyslukemat 79,42 heittänyt Heidler ei saanut heittoaan kulkemaan finaalissa. Sen sijaan Lisenko paransi kolmella ensimmäisellä heitollaan kauden parastaan, ja hänen voittotuloksensa oli 77,13.
\- Kuten näimme tänään, Tatjanalla oli todella hyvä kilpailu ja minulla oli vaikea saada moukaria yli 75 metrin. Sen takia olen hieman onnellinen, että sain hopeaa, mutta kokonaisuudessa olen erittäin pettynyt.
Heidler uskoo, että suurin syy hänen heittojensa kantamattomuuteen oli huonossa tekniikassa. Hän ei saanut rytmiä heittoonsa eikä kolmanteen ja neljänteen pyörähdykseen tarpeeksi nopeutta.
\- Viides heittoni oli paras, mutta ei tarpeeksi hyvä kultaan, Heidler myönsi, mutta sanoi tulevansa ensi vuoden EM-kisoihin ja olympiakisoihin takaisin kovempana.
\- Ensi vuosi on tärkeä vuosi. Ehkä tämä toimi minulle hyvänä motivaattorina, että sain nyt hopeaa. Sillä haluan saada kultaa ensi vuonna. Harjoittelen kovaa, kuten tänäkin vuonna, ja toivottavasti ensi vuonna menee paremmin.
Näin eteni Suomi-Makedonia
Suomen miesten maajoukkue hakee toista voittoaan koripallon EM-kisoissa Liettuassa. Vastaan asettuu Makedonia, joka on jo kukistanut lohkon ennakkosuosikit Kreikan ja Kroatian. Makedonia jatkoi hyvää turnaustaan voittamalla Suomen tiukkojen vaiheiden jälkeen 72-70.
Makedonia-Suomi

  2 min: 4-4

Gerald Lee junior on saanut korin alle hyvin palloa, ja hän on nostanut suomalaisten avauspisteet.

  4 min: 10-6

Suomen isot pelaajat ovat päässeet hyvään iskuun. Lee ja Kotti ovat vastanneet suomalaisten pisteistä. Makedonian vaarallinen takamies Bo McCalebb on osoittanut vaarallisuutensa ja ajanut sähäkästi korille. Onneksi kaukoheitot eivät ole vielä uponneet.

  7 min: 14-16

Bosnia-ottelun pisteykkönen Mikko Koivisto tulee kentälle, ja jatkaa siitä mihin lauantaina jäi - kolmonen pohjaan. Ja vain hetkeä myöhemmin kentälle tullut Sasu Salin seuraa esimerkkiä ja upottaa hänkin kaaren takaa.

  10 min: 20-21

Makedonian ykköspelaaja McCalebb loukkasi neljänneksen puolivälissä nilkkaansa, eikä häntä ole nähty toviin kentällä. Joukkue yrittää kartuttaa pistetiliään kaukoheitoilla, mutta nämä eivät Suomen onneksi uppoa. Koivisto sitä vastoin upottaa myös ottelun toisen kolmosensa. Makedonian järkälemainen Pero Antic aiheuttaa suomalaispuolustukselle harmia. Häntä varjostava Kimmo Muurinen saa nopeaan tahtiin kaksi virhettä.

  13 min: 33-27

Suomi on vaikeuksissa levypallotaistelussa, ja valmennusjohto heittää kentälle kolmen takamiehen lisäksi Hanno Möttölän ja Vesa Mäkäläisen. Mäkäläinen asetetaan samalla Anticin päällystakiksi. Vaihto ei kuitenkaan tunnu tepsivän, vaan Makedonia raapii jopa hyökkäyspäässä levypallot näppeihinsä.
Makedonian Darko Sokolov saa kaarella tilaa ja rankaisee kahdesti upottamalla kolmosen.
Koivisto vastaa kolmosellaan, mutta muuten joukkueen hyökkäyspeli on täysin tukossa, eikä pallo uppoa edes korin alta.

  15 min: 37-32

Suomi vaihtaa aikalisällä kentälle pidemmän viisikon. Rannikon ja Koposen lisäksi kentällä on Antti Nikkilä, Shawn Huff ja Lee jr. Suomi pyrkii pelaamaan palloa sisäpelaajille, mutta tämäkään ei vielä tuota tulosta. Nikkilälle virhe, ja vaihto Kottiin. Shawn Huff upottaa kulmasta kolmosen, mikä vapauttaa hieman joukkueen peliä.

  18 min: 38-37

Koponen osuu kaaren takaa ja nostaa pistepottinsa seitsemään. Suomen rivit tiivistyvät puolustuspäässä, eikä Makedonia löydä tietä korille. Muurinen puolustaa McCalebbille hyökkääjän virheen.

  20 min: Makedonia - Suomi 38-40

Makedonian pelihuumori valuu parketille, kun suomalaiset tsemppaavat puolustuspäässä. Suomi vie jakson viimeiset kuusi minuuttia tylysti 13-1. Tauolle mennään siis Suomen kahden pisteen johdossa.

  24 min: 48-42

Makedonia tulee tauolta aavistuksen piristyneenä. Suomalaiset saavat pelattua palloa kohtalaisesti sisään, mutta pallo ei vain solahda renkaan läpi. Suomen kahden pisteen heittojen onnistumisprosentti on 24 minuutin kohdalla vaivaiset 38,5!
Makedonia hallitsee levypallopeliä, mikä alkaa näkyä myös tulostaululla. Vojdan Stojanovski on heittänyt Makedonialle jo 12 pistettä.

  26 min: 50-49

Möttölä palaa kentälle väkevästi. Ensin konkari upottaa hyppyheitolla kaksi pistettä, ottaa puolustuspäässä levypallon ja heittää seuraavasta hyökkäyksestä kolmosen. Teemu Rannikko laittaa Kimmo Muuriselle hyvän syötön, eikä Muurinen epäonnistu.

  28 min 52-53

Rannikko johtaa Suomen peliä tyylillä ja tehokkaasti. Hieno syöttö korille leikkaavalle Kotille johtaa koriin. Makedonian Antic alkaa kuumenemaan Kotin ja kumppaneiden puristuksessa. Hänelle vihelletään jo kolmas virhe.

  30 min: 54-58

Suomi on saanut aiemmissa otteluissa keskimäärin 21 pistettä tehneen McCalebbin aisoihin. Hänellä on 30 minuutin jälkeen kasassa vain seitsemän pistettä. Suomi liikuttaa palloa hyökkäyspäässä hyvin, ja Muurinen pääsee niittaamaan hyppyheitolla neljänneksen päätteeksi korin, jolla Suomi siirtyy neljän pisteen johtoon. Ottelun viimeisestä neljänneksestä on tulossa huima taistelu!

  34 min: 64-63

Ottelun intensiteetti nousee. Koponen upottaa jälleen kolmosen, mutta Koivistolle tulee ensimmäinen ohiheitto kaaren takaa. McCalebb ottaa isoa roolia taistellen levypalloista ja hän myös pääsee juoksemaan nopealla hyökkäyksellä Makedonialle kaksi pistettä. Suomelle tulee useita pallonmenetyksiä.

  36 min: 68-66

Tuukka Kotti tippaa pallon upeasti korinalusruuhkasta koriin ja saa vielä vaparin päälle. Hän heittää myös sen sisään, ja tilanne on tasan 66-66. Hetkeä myöhemmin Antic pääsee rokottamaan hyökkäyspäässä ja vie Makedonian johtoon.

  38 min: 68-66

Kumpikin joukkue puolustaa tiukasti, eikä koreja saada aikaan. Huff pääsee yrittämään täysin vapaasta paikasta heittoa, mutta pallo ei mene pussiin. Myös Koposen heitto vapaaheittoviivan jatkeelta pomppiin raudasta pois.

  40 min: 72-70

Sasu Salin päästää Suomen piinasta upottamalla tärkeän kolmosen. Tilanne 69-70. Makedonian McCalebb pääsee virheen seurauksena vapariviivalle ja upottaa molemmat heitot. Petteri Koponen pääsee kaventamaan viime sekunneilla vapariviivalta, mutta Makedonia kuittaa voiton.
Kirittäret tasoitti finaalisarjan tiukassa väännössä
Peräti kuusi peräkkäistä pesäpallon naisten Suomen mestaruutta voittanut Jyväskylän Kirittäret voitti sunnuntain toisessa loppuottelussa kotikentällään Lapuan Virkiän 1-0 (3-1, 1-1) -lukemin. Loppuottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1.
Jyväskylä aloitti ottelun erittäin terävästi ja vei kaksi ensimmäistä vuoroparia nimiinsä. Lauantain tasaisen ensimmäisen loppuottelun luvuin 1-0 voittanut Lapua sai ensimmäisellä puoliskolla vain yhden juoksun, joten Kirittäret voitti ensimmäisen jakson lopulta 3-1-juoksuin.
Toisella jaksolla kotijoukkue jatkoi siitä, mihin ensimmäisellä jäi ja vei ensimmäisen vuoroparin yhden juoksun erolla. Lapua tasoitti jakson kuitenkin kolmannessa vuoroparissa. Tämä ei kuitenkaan Virkiälle riittänyt, sillä ottelussa ei nähty enää lisäjuoksuja.
Kirittäret otti näin tärkeän 1-0-voiton ja tasoitti finaalisarjan 1-1:een. Kolmas loppuottelu pelataan viikon päästä lauantaina Lapualla.
\- Tämä oli iso voitto ja hyvä peli. Meillä oli hyvä tahto, jolla pärjäsi hyvin. Keskityimme omiin suorituksiin ja sieltä se tuli, kunnarien lyönyt Kirittärien Jenna Hakkarainen summasi toisen loppuottelun tapahtumat.
Lapuan puolella oltiin luonnollisesti pettyneitä ottelun lopputulokseen.
\- Ensimmäinen jakso oli huonoa pesäpalloa. Toisella jaksolla pääsimme hieman niskan päälle, mutta se ei riittänyt loppuun saakka. En tiedä, oliko tämä väsymystä vai mitä tämä oli, Virkiän Sirpa Pollari kertasi.
Bolt ja Jamaika maailmanennätykseen
Jamaikan pikaviestijoukkue voitti 4 x 100 metrin maailmanmestaruuden maailmanennätysajalla 37,04. Jamaikan joukkueessa juoksivat Nesta Carter, Michael Frater, Yohan Blake ja Usain Bolt.
Jamaika vei mestaruuden ylivoimaisesti, kun toisena viimeiseen vaihtoon tullut USA kompuroi vaihdossa. Kolmannen osuuden juossut Darvis Patton kolautti olkapäänsä viereisellä radalla juosseeseen brittijuoksijaan ja ankkuriosuudelle lähtenyt Walter Dix ei saanut kapulaa itselleen.
Ranskan joukkue, jossa juoksivat Teddy Tinmar, Christophe Lemaitre, Yannick Lesourd ja Jimmy Vicaut, ylsi MM-hopealle ajalla 38,20. Saint Kitts ja Nevis (Jason Rogers, Kim Collins, Antoine Adams, Brijesh Lawrence) vei pronssiset mitalit tuloksella 38,49.

  MIESTEN 4 X 100 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Jamaika 37,04 ME
  
 2. Ranska 38,20
  
 3. St. Kitts ja Nevis 38,49
  
 4. Puola 38,50
  
 5. Italia 38,96
  
 6. Trinidad ja Tobago 39,01
  
 Iso-Britannia DNF
  
 USA DNF
Parikkalalaisesta maanviljelijästä Kylätoiminnan Tiennäyttäjä
Suomen Kylätoiminta-yhdistys on valinnut parikkalalaisen Veikko Kokkosen Kylätoiminnan Tiennäyttäjäksi. Tiennäyttäjäksi valitaan henkilö, joka on pitkäaikaisesti kehittänyt valtakunnallista ja alueellista toimintaa.
Suomen Kylätoiminta -yhdistys toteaa valintaperusteluissaan, että Tarnalassa asuva Kokkonen on aloittanut kylässä monia hankkeita ja talkootöitä. Hänen ansiostaan kylälle on tehty maisemanhoito- ja liiketaloussuunnitelma.
Lisäksi mies on pitkäjänteisesti osallistunut tapahtumien järjestämiseen ja näyttänyt esimerkkiä nuorille.
Veikko Kokkonen toimi Tarnalan kyläyhdistyksen puheenjohtajana yhteensä 27 vuotta.
Hauhon Wanha Raitti noteerattiin valtakunnallisesti
Juuri vuoden 2011 hämäläiseksi kyläksi valittu Hauhon Wanha Raitti pärjää myös valtakunnallisesti. Vuoden kylän tittelistä kilpailtaessa hauholaiset palasivat kotiin kunniamaininta taskussaan.
Hämeeseen ei ole koskaan saatu Vuoden kylän titteliä tai kunniamainintaa. Kysymys on siis ainutlaatuisesta huomionosoituksesta.
Vuoden kyläksi 2011 valittiin Teijon alueen kylät (Teijo, Mutainen, Kirjakkala, Mathildedal) Varsinais-Suomesta. Hauhon Wanhan Raitin lisäksi kunniamaininnan sai Kangasniemen kunnassa sijaiseva Hokka Etelä-Savosta.

  Merkittävä kirkonkyläkokonaisuus

Palkintoraati linjaa, että Wanha Raitti on yksi parhaiten säilyneitä kirkonkyläkokonaisuuksia Suomessa. Lisäksi alueen asukkaat ovat tehneet erittäin arvokasta työtä kulttuurimiljöön säilyttämiseksi
\- Kylässä vaalitaan isolla sydämellä maaseutuasumisen arvoa ja perinnettä, Hämeen Kylät ry:n kyläasiamies Elina Leppänen sanoo.
Tärkeimpiä kylähankkeita 2000-luvulla ovat olleet WARMA-hanke, Torni-hanke sekä Kyläkaava-hanke. Perusteellinen Rakennuskantainventointi Hauhon Wanha Raitti 2010–2011 valmistuu tänä vuonna.

  Muistaminen kannustaa jatkamaan

Hauhon Wanha Raitti ry:n puheenjohtaja Jyri Maunula on hyvillään kunniamaininnasta:
\- Onhan tämä vaatinut vuosien varrella todella monen ihmisen panoksen ja töitä on tehty tuhansia tunteja. Siinä mielessä muistaminen tuntuu hyvältä ja kannustaa jatkamaan edelleen.
Mitään erityisiä juhlia Hauholla ei kuitenkaan kunniamaininnan tiimoilta ole luvassa:
\- Tässä on niin paljon kaikkea, kun me olemme tuossa Hauho-talossakin mukana. Ehkä tuossa myöhemmin jotain järjestetään, Maunula tuumii vaatimattomana.
RULLA-AMPUMAHIIHTO: Mäkäräinen ja Kauppinen ykkösiä
Kaisa Mäkäräinen ja Jarkko Kauppinen ottivat voitot rulla-ampumahiihdon SM-kisojen supersprintissä sunnuntaina Kontiolahdella.

  SM-rulla-ampumahiihto, Kontiolahti, miehet 5,7

1. Jarkko Kauppinen 15.52,3 (0)
  
2. Ahti Toivanen + 26,0 (1)
  
3. Antti Raatikainen +1.06,3 (0)

  Naiset 5,7

1. Kaisa Mäkäräinen 17.24,8 (1)
  
2. Maija Holopainen +1 41,4 (0)
  
3. Annukka Siltakorpi +3.07,0 (2)
Yliopistopojat mellestivät kolmiloikassa
Kolmiloikan historia toisti itseään, sillä vieläkään ei maailmanmestaruutta ole pystytty uusimaan. Berliinissä mestaruuden voittanut Phillips Idowu joutui tällä kertaa antamaan tilaa nuoremmalleen.
Iso-Britannian Idowu avasi kuitenkin vahvasti. Hän hyppäsi 3 sentin päähän kauden parhaastaan, 17,56, vaikka ei loikan loppuvaiheessa edes venyttänyt, vaan pysähtyi seisoville jaloille. Berliinissä MM-hopeaa saanut Portugalin Nelson Evora avasi kauden parhaallaan 17,35.
Jo pituuden finaalissakin hypännyt, vasta 20-vuotias Will Claye ei liiemmin toista finaaliaan jännittänyt. Kahden yliastutun jälkeen yhdysvaltalainen hyppäsi kauden parhaansa. 17,50 kantanut loikka vei Clayen toiseksi. 32-vuotias Idowu ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan paransi heti perään johtotulostaan tulokseen 17,70.
Claye hyppäsi hyvin myös neljännellä hypylläänkin, 17,30. Loikka olisi tosin ollut paljon parempi, ellei hän olisi vahingossa jättänyt kädellään merkkiä hiekkaan.
Sen sijaan toinen nuori yhdysvaltalainen yliopistourheilija, Christian Taylor täräytti melkoisen pommin neljännellä kierroksella. Yhdysvaltojen mestari loikki nimittäin kaikkien aikojen viidenneksi pisimmän hypyn ja paransi omaa ennätystään 30 sentillä. 21-vuotiaan Taylorin tulos 17,96 oli samalla kauden kärkitulos. Idowu pystyi parantamaan omaa tulostaan neljännellä kierroksellä, mutta tulos 17,77 ei riittänyt kärkisijalle.
Sekä Taylor että Claye jättivät viidennen kierroksen hyppynsä väliin, joten Idowu joutui nopealla tahdilla hyppäämään oman hyppynsä. Tämä saattoi vaikuttaa britin tulokseen, sillä huikean sarjan tehnyt Idowu ei pystynyt parantamaan. Berliinin MM-pronssimitalisti Kuuban Alexis Copello loikkasi tällä kierroksella parhaansa, mutta tulos 17,47 riitti vain neljänteen sijaan.
Claye sai viimeisellä hypylläänkin ylittämään 17 metriä, mutta tulos 17,14 ei parantanut hänen asemiaan. Claye otti kuitenkin MM-pronssia. Idowu ei pystynyt viimeisellään enää parantamaan, mutta hän onnistui hyppäämään jokaisella reippaasti yli 17 metriä.
Jo mestaruuden varmistanut Taylor ei enää viimeisellään onnistunut, vaan hänen hyppynsä kantoi 15,64. Tämä ei kuitenkaan nuorukaista haitannut, sillä vuonna 2007 nuorten maailmanmestaruuden voittanut Taylor voitti nyt myös aikuisten MM-kultaa.

  3-LOIKKA (M), LOPPUKILPAILU

1. Christian Taylor USA 17,96 kk
  
(x/17,04/17,40/17,96/x/15,64)
  

  
 2. Phillips Idowu GBR 17,77
  
 (17,56/17,38/17,70/17,77/17,48/17,49)
  

  
 3. Will Claye USA 17,50
  
 (x/x/17,50/17,30/x/17,14)
  

  
4. Alexis Copello CUB 17,47
  
 5. Nelson Evora POR 17,35
  
 6. Christian Olsson SWE 17,23
  
 7. Leevan Sands BAH 17,21
  
 8. Benjamin Compaore FRA 17,17
  
 9. Henry Frayne AUS 16,78
  
 10. Fabrizio Donato ITA 16,77
  
 11. Yoandris Betanzos CUB 16,67
  
 12. Sheryf El-Sheryf UKR 16,38
Pelicansin tähtivahti janoaa voittoja
Lahden Pelicansin hyvät otteet jääkiekon SM-liigan harjoituskaudella ovat herättäneet Lahdessa toivoa vaisun viime kauden jälkeen. Pelicansin ykkösvahti Niko Hovinen kertoo Kai Suikkasen tuoneen joukkueeseen tarvittavaa terävyyttä, mutta muistuttaa, ettei pussinokkien peli ole vielä valmista.
Lahdessa ei varmasti haluta enää muistella Pelicansin synkkää viime kautta. Pelicans ei saanut kauden aikana peliään uomiinsa, mikä näkyi myös valmennuspuolella. Päävalmentaja Mika Toivola sai potkut lokakuussa ja kakkosluotsi Pasi Räsänen hyppäsi Toivolan saappaisiin.
Lahdessa reagoitiin vaisuun kauteen nopeasti, ja seura ilmoitti jo maaliskuussa pestanneensa Kai Suikkasen joukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Pelicansin luottovahti Niko Hovisen mukaan Suikkanen on sopeutunut uuteen kotikaupunkiinsa nopeasti.
\- Totta kai asiat muuttuvat, kun uusi äijä tulee. Hänellä on omat ja erilaiset juttunsa verrattuna aikaisempiin valmentajiin. Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että asiat ovat muuttuneet parempaan suuntaan, Hovinen kertoo.
Pelicansin loistavat otteet kesän harjoitusotteluissa ovat nostaneet lahtelaisseuran yhdeksi ensi kauden haastajajoukkueista. Hovinen kuitenkin muistuttaa, ettei harjoitusotteluista saa ainuttakaan pistettä mukaan SM-liigakaudelle.
\- Nyt on uusi kausi ja uudet kujeet. Nyt on enemmän nälkää ja näyttämisen halua, kun viime kausi meni miten meni. Treenipelit antavat hyvää osviittaa siitä, mihin me pystymme. Tietenkin kaikki joukkueet etsivät vielä peliään, joten parannettavaa on. Tietysti on todella hyvä merkki, että olemme jo tässä vaiheessa pelanneet näin hyvin. Tästä on hyvä lähteä rakentamaan, Hovinen arvioi.
Jokereiden junioreista SM-liigaan ponnistanut Hovinen nousi viime kaudella parrasvaloihin loistavien otteidensa myötä. Vaikka kausi päättyi Pelicansin osalta liigakarsintoihin, sai Hovisen vuosi mieluisan päätöksen, kun 23-vuotias vahti juhli toukokuussa Suomen maajoukkueen kanssa MM-kultaa Slovakiassa.
\- En ole torjuntatilastojani hirveästi seurannut. Olen keskittynyt enemmän voittotilastoon. Lähdetään siitä, että voittoja tulee. Kun voittoja alkaa tulla, niin totta kai myös torjuntatilastot paranevat, Hovinen painottaa.
Hovinen ja Pelicans aloittavat voittojen jahtaamisen torstaina 15. syyskuuta kotiottelulla Espoo Bluesia vastaan.
Turkki: Avustuslaivaselkkaus Kansainväliseen oikeuteen
Turkki aikoo viedä Gazan avustuslaivaselkkauksen Kansainvälisen oikeuden käsittelyyn. Turkki on suuttunut YK:n raportista, joka pui Israelin iskua Gazaan matkalla olleeseen avustuslaivaan viime vuoden toukokuussa.
Raportin mukaan Israelin Gazaan julistama saarto oli laillinen turvallisuustoimenpide, jolla estettiin aseiden kuljetus Gazaan.
YK-raportissa todettiin kuitenkin, että Israel käytti liikaa voimaa hyökätessään avustuslaivalle. Iskussa kuoli yhdeksän turkkilaista.
Israel ei ole suostunut pyytämään hyökkäystä anteeksi.
Turkin ja Israelin suhteet ovat vajonneet aallonpohjaan tapauksen myötä. Turkki on karkottanut Israelin suurlähettilään ja ilmoittanut lopettavansa sotilasyhteistyön Israelin kanssa. Lisäksi se sanoo tukevansa YK:hon mahdollisesti tulevaa esitystä palestiinalaisten valtion tunnustamisesta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi sunnuntaina, ettei suhteita Turkkiin haluta heikentää. Hän totesi kuitenkin, ettei Turkille ole tulossa anteeksipyyntöä.
\- Meidän ei tarvitse pyytää anteeksi, jos sotilaamme puolustavat itseään, kun heitä vastaan hyökätään väkivaltaisesti.
USA:n naiset juhlivat pikaviestissä
Naisten 4 x 100 metrin viestikilpailu päättyi Yhdysvaltojen juhliin. Bianca Knight, Allyson Felix, Marshevet Myers ja Carmelita Jeter kruunattiin pikaviestin maailmanmestareiksi.
Kahden kivikovan joukkueen välinen kilpailu ratkesi kolmannella osuudella, kun USA:n Marshevet Myers otti selvän voiton Jamaikan kolmososuuden juoksijasta Sherone Simpsonista. Myers lähetti 100 metrin maailmanmestarin Carmelita Jeterin reilussa johdossa päätösosuudelle, eikä Jeter epäonnistunut.
200 metrin mestariksi Daegussa juossut Jamaikan Veronica Campbell-Brown juoksi hänkin loistavan ankkuriosuuden, mutta Jeter ehti ylittää maaliviivan ensimmäisenä. Ukraina vei pronssia.
Naisten pikaviestin voittoaika 41,56 on kauden kärkitulos. Jamaikan joukkue (Shelly-Ann Fraser-Pryce, Kerron Stewart, Simpson, Campbell-Brown) juoksi maansa ennätyksen 41,70.
Savinova mestari, Semenya hopealle
Venäjän Maria Savinova ja Etelä-Afrikan Caster Semenya laskivat voimansa oikein naisten 800 metrillä. Kaksikko seurasi muiden vauhtia ensimmäisen kierroksen aikana, nousivat toisen kierroksen alussa kärkeen ja ratkaisivat voiton loppukirissä.
Kenian Janeth Jepkosgei Busienei otti kärkipaikan kilpailun alussa. Hänen perässään hurjaan vauhtiin ampaisivat Jamaikan Kenia Sinclair ja USA:n Alysia Johnson Montano.
Ensimmäinen kierros mentiin hurjaan vauhtiin, kun Busienei pinkoi väliajaksi 55,5 sekuntia. Kirivahvat Savinova ja Semenya olivat avauskierroksen vielä taustajoukoissa, mutta toisella kierroksella voimasuhteet muuttuivat.
Semenya nousi kierroksen puolivälissä kärkeen, Savinova seurasi perässä. Maalisuoralle tultaessa Semenya oli viitisen metriä karussa, mutta tämän kauden kärkiajan haltija Savinova nousi 50 metriä ennen maalia ykköseksi.
Hopeaa juosseelle Semenyalle kakkossija maistui erityisen hyvältä vaikean ajanjakson jälkeen. Kahden vuoden takaisen voittonsa jälkeen eteläafrikkalainen joutui huimaan pyöritykseen sukupuolikohun seurauksena.
\- Vaikka jäin hopealle tänään, nautin kilpailusta todella paljon. Kisa oli parempi kuin kaksi vuotta sitten Berliinissä. Tiedän, että voitin silloin mestaruuden, mutta oloni on tänään paljon parempi, Semenya totesi.
800 metrin kilpailu oli ajallisesti kivikova. Savinovan voittoaika 1.55,87 on kauden kärkitulos, ja Semenya, Businei, Montano ja USA:n Maggie Vessey venyivät kauden parhaisiin aikoihinsa.
\- Tämä on ollut unelmani. Olen mestari ja minulla on nyt kultamitali! Uskomatonta, että pystyin juoksemaan noin kovaa. En ollut edes väsynyt, Savinova sanoi YLE Urheilun haastattelussa.

  NAISTEN 800 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Maria Savinova RUS 1.55,87 kk
  
 2. Caster Semenya RSA 1.56,35
  
3. J. Jepkosgei Busienei KEN 1.57,42
  
 4. Alysia Johnson Montano USA 1.57,48
  
 5. Jekaterina Kostetskaja RUS 1.57,82
  
 6. Maggie Vessey USA 1.58,50
  
 7. Kenia Sinclair JAM 1.58,66
  
 8. Julia Rusanova RUS 1.59,74
Jättirotat paikalle - Jay Z:n yökerho sai rakennusliiton kimppuunsa
Räppäri kunnostuttaa parhaillaan New Yorkiin uutta yökerhoa. Ammattiliitto valittaa työntekijöiden asemasta.
New Yorkissa sijaitsevan **Jay Z:n** _40/40_-yökerhon ympärille on tuotu muutama iso ilmatäytteinen jättirotta - Union Rat. Pelottavaa maskottia käytetään yleisesti Yhdysvalloissa huomion hankkimiseksi rakennuskohteille, joiden työoloissa on toivomisen varaa.
Kaupungin rakennusliitto vastustaa yökerhoa kunnostavan firman maksamia liian alhaisia palkkoja ja sitä ettei työhön ole rekrytoitu liittoon kuuluvia työntekijöitä. Liitto väittää myös, ettei yritys maksa terveysvakuutusmaksuja tai eläkkeitä kaikille työntekijöilleen.
Liitto pitää Jay Z:tä vastuussa työntekijöiden oloista. Räppärin yökerhon edustaja on ilmoittanut, etteivät he ole velvollisia käyttämään liittoon kuuluvia rakennusmiehiä. Edustajan mukaan jotkut paikalla olevat protestoivat ovat heittäneet rasistisia herjoja työntekijöille ja yrittäneet pelotella ihmisiä pois paikalta.
Katso ohikulkijan ottamat kuvat Jay Z:n klubin ympärillä nököttävistä otuksista [täältä](http://ny.curbed.com/archives/2011/09/02/union_rats_show_up_to_play_at_toy_building_jayzs_club.php#union-rats-at-toy-building-2).
**Lähteet:** NME
Voittamaan oppinut Hollanti
Suomen maajoukkueella voisi olla selvästi helpompikin urakka tiistai-iltana Helsingin Olympiastadionilla. Vastaan asettuu nimittäin Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuore ranking-ykkönen ja varmaakin varmempi karsintasuorittaja, jolla on vieläpä takana kaikkien aikojen ennätysvoitto.
Hollantia pidetään yleisesti parhaana jalkapallomaana, joka ei ole koskaan voittanut maailmanmestaruutta. Oranssipaitojen parhaat saavutukset MM-tasolla ovat vuosien 1974, 1978 ja 2010 kakkossijat. Viime vuoden loppuottelussa Etelä-Afrikassa joukkue oli jo neljän minuutin päässä rangaistuspotkukilpailusta.
Vuonna 1988 Euroopan mestaruutta juhlinut Hollanti on hallinnut E-lohkoa mielin määrin kuluvassa EM-karsinnassa. Joukkue on napannut seitsemän voittoa perätysten yhteismaalierolla 32-5. Paikka Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään lopputurnaukseen varmistuu todennäköisesti ennemmin kuin myöhemmin.
Perjantain kotiottelussaan hollantilaiset murskasivat umpisurkean San Marinon peräti 11-0. Maan aiemmat ennätysvoitot (9-0) olivat tulleet vuonna 1912 Suomesta ja vuonna 1972 Ruotsista. Erittäin vakuuttavan peliesityksen jälkeen pelaajat alkoivat hieman höllätä loppua kohti, mikä ei miellyttänyt valmennusjohtoa.
Suomikin on saanut vuosien saatossa monta kertaa kokea Hollannin mahdin. Maiden kahdeksasta edellisestä kohtaamisesta peräti seitsemän on päättynyt oranssipaitojen eduksi. Viimeisin Helsingin-vierailu vuonna 2005 päättyi isäntien kannalta surullisenkuuluisaan 0-4-tappioon. Tuon ottelun maalintekijöistä Dirk Kuyt ja Robin van Persie ovat edelleen mukana maajoukkueryhmässä.
Hollannin nimekkään hyökkäyskaluston ykköspyssyksi on noussut Klaas-Jan Huntelaar, joka johtaa koko EM-karsinnan maalipörssiä kymmenellä osumallaan. Van Persiellä maaleja on koossa kuusi ja Kuytilla viisi. Heille luo tekopaikkoja maailmanluokan pelintekijä Wesley Sneijder.
Muille joukkueille Arjen Robbenin ja Rafael van der Vaartin kaltaisten tähtien poissaolo olisi valtava takaisku, mutta Hollannilla tilanne on toinen. Ratkaisijoita löytyy poikkeuksellisen laajalla rintamalla, ja vaikka pelaajat vaihtuvat, pelitapa pysyy tuttuna ja turvallisena. Niin pelaajat kuin fanitkin tietävät, miten Hollanti pelaa.
Hyökkäyssuuntaan joukkue on tappavan tehokas, ja etenkin laitapelaaminen hakee vertaistaan. Tavaramerkeiksi ovat muodostuneet myös laadukas syöttöpeli ja aktiivinen prässääminen. Keskikentältä löytyy huipputaitavien yksilöiden lisäksi myös likaisen työn tekijöitä, kuten kapteeni Mark van Bommel. Tarvittaessa muutkin pelaajat pystyvät fyysiseen peliin. Sen osoitti viime vuoden MM-finaali.
Myös valmennus on tätä nykyä kunnossa. Vuonna 2008 ohjat ottanut Bert van Marwijk totesi hiljattain FIFA.comin haastattelussa, että Hollanti on vihdoin oppinut voittamaan – olivat olosuhteet minkälaiset tahansa. Kehityskäyrä näyttää nousujohteiselta, ja karvas finaalitappio Espanjalle tuo pelaajille vielä pitkään motivaatiota.
Jos Hollannin pelaamisesta pitäisi tunnistaa jokin heikko kohta, niin se voisi olla Joris Mathijsenin ja John Heitingan johtama puolustus. Suomen leirissä on varmasti pantu merkille, että Unkari kävi aiemmin tekemässä yhdessä ottelussa kolme maalia Hollannin verkkoon. Suomellakin oli paikkoja tehdä useampi maali edellisessä kohtaamisessa (2-1) vuosi sitten.

  Samu Lehtonen
  
    
 Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Farahin komea kiri toi mestaruuden
Kymppitonnilla hopeasijalle jäänyt Iso-Britannian Mo Farah otti 5 000 metriltä hyvityksen avausmatkan pettymykselleen. Farah juoksi kilpailun täydellisellä taktiikalla, joka toi hänelle uran ensimmäisen maailmanmestaruuden.
Farah juoksi rauhallisesti hidasvauhtisen kilpailun ensimmäiset 3 800 metriä. Viimeistä edellisellä sijalla muiden menoa tarkkaillut Farah hivuttautui kisan kärkipaikalle vasta kolme kierrosta ennen maalia.
Viimeisellä kierroksella Farah ampaisi loppukiriin, johon muut eivät pystyneet vastaamaan. Etiopian Dejen Gebremeskel yritti kuumeisesti saavuttaa brittijuoksijaa, mutta tuloksena oli hyytyminen neljänneksi. Loppusuoralla Gebremeskelin ohi painelivat vielä USA:n Bernard Lagat ja Etiopian Imane Merga. Merga kuitenkin diskattiin kilpailun jälkeen ja Gebremeskel nousi pronssille.
\- Olen todella ylpeä tästä suorituksesta. Tätä on vaikea uskoa. Olin niin lähellä voittoa kymppitonnilla. Tunnelma on nyt mahtava, Farah sanoi kilpailun jälkeen.
Kestävyysjuoksussa mitaleita rohmunneelle Kenialle miesten vitonen oli suuri pettymys. Isiah Kiplagat Koech oli paras kenialainen viidennellä sijallaan.
Ajallisesti miesten 5 000 metriä ei säväyttänyt. Maailmanmestaruus vietiin ajalla 13.23,26. Mestari Farahin kauden kärkiaika Monacon Timanttiliigan osakilpailusta on yli puoli minuuttia Daegun aikaa parempi.

  MIESTEN 5 000 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Mohamed Farah GBR 13.23,36
  
 2. Bernard Lagat USA 13,23,64
  
 3. Imane Merga ETH 13,23,78 (diskattiin)
  
 4. Dejen Gebremeskel ETH 13.23,92
  
 5. Isiah Kiplangat Koech KEN 13.24,95
  
 6. Abera Kuma ETH 13.25,50
  
 7. T. Pkemei Longosiwa KEN 13.26,73
  
 8. Eliud Kipchoge KEN 13.27,27
  
 9. Bilisuma Shugi BRN 13.27,67
  
 10. Galen Rupp USA 13.28,64
  
 11. Daniele Meucci ITA 13.29,11
  
 12. Amanuel Mesel ERI 13.33,99
  
 13. Jesus Espana ESP 13.33,99
  
 14. Hussain J. Alhamdah KSA 13.34,83
  
 15. Alistair Ian Cragg IRL 13.45,33
  
 16. Jake Robertson NZL 14.03,09
Lisenko jätti ME-naisen hopealle
Betty Heidler oli naisten moukarinheiton selvä ykkössuosikki, mutta tänä kesänä uudet ME-lukemat heittänyt saksalainen joutui kuitenkin nöyrtymään finaalissa. Mestarista ei ollut lopulta epäilystäkään, sillä Venäjän Tatjana Lisenko oli ylivoimainen.
Kauden tilastokärki ja ME-tuloksen haltija Betty Heidler ei ole tällä kaudella hävinnyt kilpailuakaan ja piti itsekin itseään suurimpana ennakkosuosikkina finaaliin. Heidler ei kuitenkaan löytänyt koko kisan aikana totuttua rentoutta heittoihinsa ja se näkyi tuloksissa.
Ensimmäisellä kierroksella Heidlerin heitto kolahti verkkoon ja tämä antoi Zhang Wenxiulle mahdollisuuden kiskaista avauksessaan kunnon tuloksen. Kiinalainen heittikin 75,03 ja nappasi kärkipaikan. Venäjän Tatjana Lisenko vastasi tähän saman tien ja heitti lekan tulokseen 76,80.
Heidler sai toisellaan jo tuloksen, vaikka moukari hipaisikin häkkiä. Saksalaisen leka lensi 73,96. Zhang ei parantanut toisella heitollaan, mutta 74,31 oli kuitenkin parempi kuin Heidlerin. Lisenko sen sijaan paranteli jälleen kauden parastaan ja kiskaisi toisellaan 77,09.
Heidlerin kolmas heitto oli jo lähellä totuttua, mutta vieläkään hän ei noussut omalle tasolleen. Tulos 74,70 vankisti kuitenkin Heidlerin kolmossijaa. Lisenko, entinen maailmanennätysnainen, oli finaalissa huikeassa vireessä. Hän paransi kolmannellaankin kauden parastaan, tällä kertaa neljällä sentillä.
Karsinnan ykkösheittäjä ja kaksinkertainen maailmanmestari Yipsi Moreno nousi mukaan mitalitaistoon kolmannella kierroksella. Kuubalainen heitti tuloksekseen 74,48 ja jäi kolmantena olevasta Heidlerista vain 22 senttiä. Morenon heitto oli kuitenkin muuten hukassa, eikä hän saanut finaalissa kuin kaksi tulosta.
Suurimmat suosikin paineet selässään kantanut Heidler ei saanut heittoaan kulkemaan ja neljäs heittokin jäi häkkiin. Viidennellään hän onnistui kuitenkin hyvin ja tulos 76,06 vei hänet toiselle sijalle. Sekä Lisenkon että Zhangin heitot osuivat hieman moukarihäkkiin eivätkä näin kantaneet niin pitkälle kuin heittäjät olisivat halunneet.
Viimeisellä heittokierroksella varmistui se, että hallitseva maailmanmestari, Puolan Anita Wlodarczyk jäi ilman mitalia, sillä vaikka hän onnistui heittämään kauden parhaansa 73,56, riitti se vasta viidenteen sijaan. Zhang ei parantanut viimeisellään, mutta paras tulos 75,03 toi hänelle MM-pronssia. Heidlerin heitto taasten epäonnistui, ja hän astui heittonsa yli. Tämä tiesi sitä, että Lisenko varmisti itselleen ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
Lisenko ei saanut tulosta enää kuudennella heittokierroksella, mutta hänen sarjansa oli vakuuttava: venäläinen olisi ottanut mestaruuden kolmella heitollaan ja mitalin neljällä heitollaan. Vuosina 2007-2009 kilpailukiellon dopingin käytöstä kärsinyt Lisenko on urallaan voittanut Euroopan mestaruuden, EM-hopeaa ja MM-pronssia.

  NAISTEN MOUKARI, LOPPUKILPAILU

1. Tatjana Lisenko RUS 77,13
  
 (76,80, 77,09, 77,13, 74,51, 75,05, x)
  
 2. Betty Heidler GER 76,06
  
 3. Zhang Wenxiu CHN 75,03
  
 4. Yipsi Moreno CUB 74,48
  
 5. Anita Wlodarczyk POL 73,56
  
 6. Bianca Perie ROU 72,04
  
 7. Kathrin Klaas GER 71,89
  
 8. Zalina Marghieva MDA 70,27
  
 9. Silvia Salis ITA 69,88
  
 10. Jennifer Dahlgren ARG 69,72
  
 11. Jessica Cosby USA 68,91
  
 12. Stephanie Falzon FRA 66,57
NYT: USA ei halua YK:ssa palestiinalaisvaltion tunnustamista
Yhdysvallat vetoaa palestiinalaisten presidenttiin Mahmud Abbasiiin, jotta palestiinalaiset eivät tuo syksyllä YK:n käsittelyyn esitystä Palestiinan valtion tunnustamisesta.
New York Times –lehden mukaan presidentti Barack Obaman hallinto katsoo, että esitys palestiinalaisvaltion YK-jäsenyydestä vahingoittaisi yrityksiä aloittaa jäissä olevat rauhanneuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä.
New York Timesin mukaan Yhdysvallat on sanonut palestiinalaisten johdolle, että se aikoo estää veto-oikeudellaan mahdollisen esityksen etenemisen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvallat joutuisi myös syksyllä YK:n yleiskokouksessa kiusalliseen asemaan, mikäli se muutaman muun valtion ohella jäisi vastustamaan esitystä palestiinalaisten valtion tunnustamisesta.
Obaman hallinnossa pelätään myös, että Yhdysvaltain virallinen vastahanka johtaisi vihanpurkauksiin palestiinalaisalueilla ja muutekin tällä hetkellä kuohuvassa arabimaailmassa.
Palestiinalaiset tavoittelevat valtiota, joka muodostuisi Länsirannasta ja Gazan kaistaleesta. Pääkaupungiksi tulisi Itä-Jerusalem. Jos valtiolle tulisi tunnustus YK:ssa, palestiinalaiset pääsisivät mukaan YK:n elimiin sekä nostamaan Israelia vastaan kanteita Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Nyrkkeilytoivo loukkaantui Kankaanpään ravintola-ammuskelussa
Suomen amatöörinyrkkeilyn suurimpiin toivoihin lukeutuva 21-vuotias Matti Koota loukkaantui ampumavälikohtauksessa Kankaanpäässä lauantai-iltana. Koota sai täysin sivullisena luodin jalkaansa oltuaan hakemassa ystäviään ravintolasta.
Matti Kootan valmentajaisä Veli Koota kertoi YLE Urheilulle poikansa tilanteesta.
\- Luoti meni jalkapöydästä läpi ja se poistettiin leikkauksessa. Luoti oli rikkonut yhden luun Matin jalkapöydästä. Ensi arvioiden mukaan tästä seuraa vähintään kahden kuukauden täysi harjoittelutauko. Koko syyskausi jää Matilta valitettavasti väliin, totesi valmentajaisä.
Kootan mahdollisuudet Lontoon olympialaisiin jäävät ensi keväänä huhtikuussa Istanbulissa järjestettävän olympiakarsintaturnauksen varaan.
Koota on saavuttanut nuorten MM-pronssia 54 kg:n sarjassa vuonna 2008. Häntä on pidetty Suomen vahvimpana nyrkkeilyn ehdokkaana Lontoon olympialaisiin.
Keskusta syyttää kokoomusta ja SDP:tä valehtelusta
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen käyttää harvinaisen kovasanaista kieltä arvostellessaan päähallituspuolueita kokoomusta ja SDP:tä. Laanisen mukaan molemmat puolueet valehtelivat äänestäjille ennen eduskuntavaaleja.
Laanisen mukaan ennen vaaleja molemmat puolueet kiistivät ajavansa kuntien pakkoliitoksia.
Päähallituspuolueiden valheet kävivät Laanisen mielestä lopullisesti ilmi, kun kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen esitteli loppuviikosta "kuntauudistuksen".
Laanisen mukaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) budjettiehdotuksen suurimmat leikkaukset vaalikauden aikana, yli 2,5 miljardia euroa, kohdistuvat valtionosuuksiin eli ihmisten lähipalveluihin. Ennen vaaleja Urpilainen lupasi palveluihin merkittävästi lisää rahaa, Laaninen sanoo.
Keskusta kertoi YLE Uutisille lauantaina, että se aikoo tehdä hallitukselle välikysymyksen kuntapolitiikasta.
Laaninen kummastelee myös perussuomalaisten Timo Soinin lausuntoja keskustan välikysymyksestä. Soini sanoi YLE Uutisille lauantaina, että keskustan välikysymys kertoo puolueen hädästä.
Laaninen kysyy tiedotteessaan, onko Soini hallituksen kovan politiikan puolella, vai tukeeko hän keskustaa, joka puolustaa lähipalveluja.
Happy Feet -pingviini pääsi takaisin kotiin
Uuteen-Seelantiin eksynyt keisaripingviini Happy Feet on palautettu kotiseuduilleen Eteläisen jäämeren vesille. Pingviinille oli rakennettu laivan perään vesiliukumäki, josta se pääsi mereen. Ensikertalainen tarvitsi kuitenkin myös hieman auttavaa kättä ennen kuin liuku vapauteen onnistui.
Happy Feetin kotimatka alkoi maanantaina, kun se pakattiin sille erityisesti valmistettuun kuljetuslaatikkoon ja laitettiin Tangaroa-tutkimusaluksen matkaan.
Eksynyt keisaripingviini löytyi alunperin Uuden-Seelannin pääkaupungin Wellingtonin läheiseltä rannalta kesäkuussa. Yli 4 000 kilometrin päähän kotoaan eksynyt huonokuntoinen pingviini lihotettiin Wellingtonin eläintarhassa kuntoon kalapirtelöllä.
Uudessa-Seelannissa on tätä ennen nähty keisaripingviini luonnossa vain kerran aiemmin 44 vuotta sitten.
Jatkossa Happy Feetin liikkeitä voi seurata siihen asetetun GPS-jäljittimen avulla.
Capello epävarma luottopelaajansa tulevaisuudesta
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello ei vielä tiedä, pelaako maan monivuotinen luottopelaaja Frank Lampard tiistain EM-karsintaottelussa Walesia vastaan.
Lampardin tulevaisuudesta Englannin maajoukkueessa on keskusteltu jo pitkään. Lampardin jääminen vaihtopenkille perjantain Bulgaria-ottelussa löi lisää vettä myllyyn. Penkkikomennus oli 33-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle ensimmäinen neljään vuoteen.
\- Hän on yksi Englannin parhaista keskikenttäpelaajista, mutta minä en saa managerina valita pelaajia pelkän nimen perusteella, italialaisluotsi Fabio Capello kertoi englantilaiselle Sky Sportsille.
Lampard on pukenut Englannin pelipaidan päälleen yhteensä 87 A-maaottelussa. Bulgariaa vastaan Lampardin paikan avauskokoonpanosta vei Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Gareth Barry. Capello ei omien sanojensa mukaan vielä tiedä, kumpi konkareista aloittaa Englannin keskikentällä tiistain Wales-ottelussa.
\- Minun täytyy odottaa, sillä hänellä on vielä kaksi harjoitusta ennen tiistain Wales-ottelua. En tiedä vielä, mitä tapahtuu.
\- Tällä hetkellä Gareth Barry on erittäin hyvässä kunnossa. Lampardin täytyy sen sijaan saada enemmän otteluita alleen, Capello totesi.
Lampard pelasi Englannin 3-0-voittoon päättyneessä Bulgaria-kamppailussa reilut kymmenen minuuttia. Chelsea-pelaaja korvasi Barryn ottelun 80. minuutilla.
\- Frank on osana joukkuetta. Hän on ammattilainen ja hän kun hän tuli kentälle, hän pelasi hyvin, Capello kehui.
Sekoilu Forlanin peliluvan kanssa raivostutti Inter-pomon
Interin johtaja Massimo Moratti raivostui kuultuaan, että milanolaisseuran tuore hyökkääjähankinta Diego Forlan ei saakaan pelata syksyllä jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Kyseessä on milanolaisseuran oma hutilointi sääntöpykäliä lukiessa.
Inter oli toimittanut Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle pelaajalistan Mestarien liigaa varten, ja listalla oli myös Diego Forlanin nimi.
Forlan ehti ennen Italiaan siirtymistä pelata kesällä Atletico Madridin riveissä Eurooppaa-liigan karsintaa norjalaista Strömgodsetia vastaan.
Vaikka kyseessä on eri kilpailu kuin mihin Forlanin nykyinen seura osallistuu, Uefan sääntöjen mukaan Forlan ei saa pelata Mestarien liigassa, koska Atletico eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Jos Atletico olisi pudonnut karsinnoissa, Forlan olisi edustuskelpoinen Mestarien liigassa.
Tämä sääntö oli ilmeisesti jäänyt Interiltä huomaamatta, ja kun listaa ei saa jälkikäteen muuttaa, Forlanin nimi pysyy listalla vaikka hän on edustuskelvoton Mestarien liigassa tammikuuhun asti.
Ikävintä italialaisseuran kannalta on, että se jätti eräitä muita vahvistuksia pois listalta varta vasten Forlanille tilaa tehdäkseen.
Moratti raivoistui, ja myös Forlan oli tapahtuneesta vihainen, kertoo uruguaylaisen agentti Daniel Bolotnicoff, joka hänkään ei tajunnut etukäteen Uefan sääntöä.
\- Se oli yllätys meille kaikille, luulimme että hän voisi pelata Mestarien liigan lohkovaiheessa. Diego oli vihainen, sillä hän halusi pelata Euroopan arvokkaimmassa kilpailussa heti alusta asti. Hänen vihansa muuntuu kuitenkin energiaksi ja hyviksi esityksiksi Serie A:ssa samalla kun hän odottaa pudotuspelivaihetta, Bolotnicoff muotoili.
Inter avaa Mestarien liigan B-lohkon kotiottelulla turkkilaista Trabzonsporia vastaan. Lohkossa pelaavat myös ranskalainen Lillen ja venäläinen TsSKA Moskova.
Neljä eurooppalaismaata pikaviestifinaaliin
USA, Trinidad ja Tobago ja Jamaika hallitsivat odotetusti miesten pikaviestin alkueriä. Euroopan maat ilahduttivat kuitenkin vahvalla panoksellaan, sillä finaaliin selviytyi neljä eurooppalaismaata.

  MIESTEN 4 X 100 METRIN ALKUERÄT

USA 37,79 Q
  
Ranska 38,38 Q
  
Portugali 39,09
  
Ghana 39,17
  
Taiwan 39,30
  
Brasilia dq
  
Sveitsi dnf
Trinidad ja Tobago 37,91 Q
  
Jamaika 38,07 Q
  
St. Kitts ja Nevis 38,47 q
  
Japani 38,66
  
Etelä-Afrikka 38,72
  
Kiina 38,87
  
Puerto Rico 39,04
  
Saksa dnf
Iso-Britannia 38,29 Q
  
Puola 38,37 Q
  
Italia 38,41 q
  
Australia 38,69
  
Etelä-Korea 38,94
  
Kanada 39,28
  
Hollanti 39,39
  
Thaimaa 39,54
Taliban vapautti neljä turkkilaista panttivankia
Afganistanilaiset taliban-sissit ovat vapauttaneet yli kahdeksan kuukautta panttivankeinaan pitämänsä neljä turkkilaista insinööriä. Paikallisessa rakennushankkeessa työskennelleet miehet kaapattiin vangeiksi viime vuoden joulukuussa.
Sissien mukaan miehet vapautettiin muslimien Ramadan-paaston päätteeksi vietettävän Eid-juhlan kunniaksi.
Ulkomaalaisten kaappaukset panttivangeiksi ovat yleisiä Afganistanissa. Taliban-sissit vaativat panttivankien vapauttamiseksi yleensä lunnaita ja kaappaukset jäävät lyhytaikaisiksi.
Nyt vapautetuista miehistä ei tiettävästi maksettu lunnaita.
Terol kaasutti voittoon loppusuoralla
Aprilia-kuski Nicolas Terol otti ratamoottoripyöräilyn 125-kuutioisten luokan Misanon osakilpailussa toisen peräkkäisen voittonsa värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Lauantain aika-ajoissa paalupaikalle kaasuttanut, Derbillä ajava ranskalaiskuski Johann Zarco johti kilpailua aina viime metreille saakka, mutta joutui lopulta pettymään.
Zarcon kohtaloksi koitui oma huolimattomuus, ja MM-sarjaa johtava Terol kaasutti MM-pisteissä toisena olevan ranskalaisen ohi juuri ennen maaliviivaa. Miesten välinen ero oli lopulta vain 0,022 sekuntia. Terolin ja Zarcon välinen ero MM-pisteissä on nyt 31 pistettä. Misanon kilpailussa kolmanneksi ajoi Zarcon espanjalaistallitoveri Efren Vazquez.
Olkapäävammasta kärsivä Niklas Ajo ei osallistunut Italian osakilpailuun.

  125cc, LOPPUTULOKSET

1. Nicolas Terol ESP 40.02,164
  
 2. Johann Zarco FRA + 0,022
  
 3. Elfren Vasquez ESP + 4,932
  
 4. Sandro Cortese GER + 9,322
  
 5. Hector Faubel ESP + 9,964
Mitaliehdokas Bahama pettyi naisten pikaviestissä
Pikajuoksun kärkimaat Jamaika ja USA selvittivät naisten pikaviestin alkuerät tyylikkäästi, mutta yksi ennakosuosikeista on ulkona loppukilpailusta. Bahaman juoksu meni pieleen toisessa vaihdossa.
Bahaman Nivea Smith ja Anthonique Strachan epäonnistuivat toisessa vaihdossa. Smithin ja Strachanin jalat osuivat yhteen, minkä seurauksena Strachan kaatui.
USA vei viimeisen alkuerän hurjalla ajalla 41,94. Bahama jäi erän viimeiseksi ajalla 50,62.

  NAISTEN 4 X 100 METRIÄ, ALKUERÄT

1. Jamaika 42,23 Q
  
2. Ranska 42,60 Q
  
3. Brasilia 42,92 q
  
4. Kolumbia 43,53
  
5. Japani 43,83
  
6. Espanja 46,24
  
Kiina DQ
1. Trinidad&Tobago 42,50 Q
  
2. Ukraina 42,63 Q
  
3. Venäjä 42,78 q
  
4. Australia 43,79
  
5. Iso-Britannia 43,95
  
6. Etelä-Korea 46,14
  
Puola DNF
1. USA 41,94 Q
  
2. Nigeria 42,74 Q
  
3. Hollanti 43,44
  
4. Sveitsi 44,04
  
5. Valko-Venäjä 44,38
  
6. Bahama 50,62
  
Saksa DNF
Tyksin puhdistus edennyt ripeästi Turussa
Tulipalon jälkeiset puhdistustyöt Turun yliopistollisen keskussairaalan A-sairaalassa ovat edenneet hyvin. Potilaita pääsee takaisin vuodeosastoille jo ensi viikon aikana. Ensiapu ja päivystyslaboratorio sen sijaan toimivat tilapäistiloissa arviolta kuukausien ajan, sanoo sairaalan tekninen johtaja Juha Rantasalo.
Turun yliopistosairaalan A-sairaalan ensiapupoliklinikan toinen pääty ja kolmannen kerroksen päivystyslaboratorio tuhoutuivat perjantain tulipalossa täysin. Lukuun ottamatta tiloja, joista palo sai alkunsa ja joissa tuli pahiten riehui, toiminta sairaalassa pääsee käynnistymään jo 5.9. alkavalla viikolla.
Ensimmäiseksi toiminta käynnistyy vuodeosastoilla. Rajoituksia voi kuitenkin olla esimerkiksi wc-tilojen käytön osalta, mikäli viemäriputket ovat vaurioituneet alemmissa kerroksissa, sanoo sairaalan tekninen johtaja Juha Rantasalo.
Sairaala pyrkii saamaan pikaisesti takaisin käyttöön myös kirurgian klinikan leikkaussalit. Tilapäisjärjestelyt ensiavun ja päivystyslaboratorion toiminnan osalta sen sijaan kestävät ilmeisesti kuukausia, Rantasalo sanoo.
MM-yleisurheilu 2017 vasta syyskuussa?
Vuoden 2017 yleisurheilun MM-kisat järjestetään vasta syyskuussa, mikäli kisat myönnetään Qatarille. Kansainvälinen yleisurheiluliitto kertoi suunnitelmista sunnuntaina Daegussa. Vuoden 2017 kisoja hakevat Lontoo ja Doha.
Qatarissa sijaitsevassa Dohassa kuumuus on vielä elokuussa sietämätöntä. Dohan kesässä päivälämpötilat nousevat yli 40 asteeseen. Näin olosuhteet ovat keskikesällä epäinhimilliset yleisurheilun MM-kisoille.
\- MM-kisat on mahdollista järjestää myöhemmin syksyllä. Emme ole koskaan sanoneet, että ainoa mahdollinen ajankohta olisi elokuussa. Myös syyskuu on vaihtoehtona, Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Lamine Diack sanoi.
\- Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että MM-kisat päättäisivät yleisurheilukauden vuonna 2017, Diack jatkoi.
Tulevien vuosien suurtapahtumista Qatar järjestää jalkapallon MM-lopputurnauksen vuonna 2022. MM-jalkapalloa pelataan ilmastoiduilla stadioneilla.
Mikkonen meloi kuudenneksi vatsataudista huolimatta
Lahden Vesisamoilijoita edustava Jenni Mikkonen meloi Lontoon olympiakisojen esikisoissa Etonissa kuudenneksi kajakkiyksiköiden 200 metrin loppukilpailussa.
Tasaisen loppukilpailun voittoon meloi itävaltalainen Yvonne Schuring, joka jätti japanilaisen Shinobu Kitamoton taakseen vain sadasosien erolla.
Mikkosen vauhtia tiukassa A-finaalissa haittasi vatsatauti, joka vei terävimmän kärjen naisen vedoista. Mikkonen varmisti paikkansa Lontoon ensi kesän olympiakisoihin elokuun lopulla Szegedissä järjestetyissä MM-kisoissa.
 Black metal -tuomari närkästyttää katolisia toimittajia tv:n laulukilpailussa
Raamatun repinyt ja katolista kirkkoa töninyt black metal -mies on mukana tv-laulukilpailun tuomaristossa. Hänet pitäisi saada pois ruudusta.
Katolilaisten toimittajien järjestö, KSD, kertoo tiedotteessaan, että se vastustaa **Behemoth**-bändin **Adam &quot;Nergal&quot; Darskin** osallistumista _The Voice of Poland_ -tv-ohjelmaan.
_Adam Darskin osallistuminen - joka on satanisti ja kristillisten arvojen viholliseksi julistautunut - on vastoin Puolan television lähetystyö-luonnetta_, järjestö kirjoittaa.
The Voice of Polandin tuottajat ovat aiemmin kertoneet, että metallimiehen palkkaamisen toivotaan tuovan ohjelmalle uusia yleisö ja sen toivotaan myös auttavan kamppailussa kilpailevaa X Factoria vastaan.
Behemothin keulahahmo puolestaan kommentoi taannoin raskaan musiikin _Terrorizer_-lehdelle osallistumistaan ohjelmaan.
\- Siitä tulee hauskaa. Ensimmäinen black metal -tuomari ikinä tekemässä mainstream juttua. Ihmiset sekoavat! Jotkut tulevat rakastamaan sitä, jotkut vihaamaan, mutta siitähän musiikissamme on aina ollut kyse? Provosoimisesta, erilaisten mielipiteiden ilmaisusta. Mitä enemmän äärimmäisiä mielipiteitä, sitä parempi mielestäni.
Nergal kertoo myös käyttävänsä julkisuutta hyödykseen, vaikka onkin vieraalla maaperällä. Mies toipuu parhaillaan syöpähoidoista ja on ollut vuoden poissa musiikkinsa parista.
Muun muassa Behemothin laulajana ja kitaristina toimiva Nergal todettiin oikeudessa syyttömäksi viime kuussa. Häntä syytettiin katolisen kirkon loukkaamisesta, kun hän vuonna 2007 repi Raamatun lavalla kutsuen sitä valheiden kirjaksi. Lisäksi hän kutsui katolista kirkkoa planeetan murhaavimmaksi kultiksi. Tuomari piti tekoa taidemuotoon kuuluvana, eikä oikeus halunnut rajoittaa yksilön ilmaisuvapautta tai oikeutta kritisoida uskontoa.
**Lähteet:** Blabbermouth
Lee rantautui Louisianaan
Trooppinen myrsky Lee on tavoittanut Louisianan rannikon Yhdysvalloissa jonkin verran lientyneenä. Myrskytuulet puhaltavat enimmillään runsaan 20 metrin sekuntivauhdilla.
Hitaasti etenevä myrsky tuo mukanaan runsaita sateita, joiden pelätään aiheuttavan tulvia alavilla alueilla. Sadetta odotetaan tulevan paikoin 25-38 senttiä tunnissa.
New Orleansissa Lee-myrskyyn liittyvät satunnaiset sadekuurot aiheuttivat lauantaina tulvimista ja sähkökatkoja.
Miamissa sijaitsevan myrskyjä seuraavan hurrikaanikeskuksen mukaan Lee-myrskyn odotetaan vähitellen laantuvan parin seuraavan päivän kuluessa.
Colin Farrell naureskelee nakukohtauksien aikana
Colin Farrell nauttii suutelukohtauksista, mutta myöntää että on kiusallista mennä ollenkaan sen pidemmälle vastanäyttelijän kanssa.
\- Jos ajattelee ihan vaan yksinkertaisesti, niin onhan se vähän outoa edes suudella toista henkilöä tietäen, että hänelle maksetaan sinun suutelemisestasi.
Seksikohtauksissa Farrell kertoo tuntevansa olonsa hiukan vaivaantuneeksi ja hän yrittääkin hukuttaa epämukavan tunteensa huumoriin.
\- Huumori on paras tapa suhtautua siinä tilanteessa kun pitää olla työn puolesta ilkosillaan toisen edessä. Mehän olemme vain ihmisiä ja olen huomannut, että vitsailemalla selviää huomattavasti helpommin kiusallisista tilanteista.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
KORIPALLO: Maajoukkueen takapelaaja Tshekin pääsarjaan
Viime kausina naisten SM-sarjassa Espoo Teamia edustanut Anni Mäkitalo siirtyy ensi kaudeksi Tshekin pääsarjaan Kara Trutnovin riveihin yksivuotisella sopimuksella.
\- Haaveissani on ollut jo pitkään päästä ulkomaille pelaamaan. Nyt kun opinnot ja muutkaan velvoitteet eivät olleet kesken, minusta tuntui, että oli sopiva aika lähteä, 20-vuotias Mäkitalo kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Mäkitalo voitti viime kaudella Espoo Teamissa cup-mestaruuden ja SM-pronssia. Pelaamassaan 26 ottelussa takapelaaja viimeisteli 4,5 pistettä, 1,9 levypalloa, 0,8 syöttöä ja 0,7 riistoa 20 minuutissa ottelua kohden.
Poliisi pidätti mellakoitsijoita Lontoossa ja Dortmundissa
Lontoon poliisi on pidättänyt 60 mellakoitsijaa eilen äärioikeistolaisen English Defence Leaguen EDL:n järjestämän mielenosoituksen yhteydessä. EDL järjesti mielenosoituksen, vaikka Britannian hallitus kielsi mielenosoitukset Lontoossa kuukaudeksi viimekuisten mellakoiden jälkeen.
Lontoon mielenosoitukseen osallistui yli tuhat EDL:n kannattajaa. EDL:n mielenosoituksen liepeille Whitechapelin alueelle oli kokoontunut 1 500 antifasistisen liikkeen kannattajaa vastamielenosoitukseen. Poliiseja osallistui mielenosoitusten valvontaan 3 000.
Poliisi joutui taltuttamaan väkivaltaiseksi yltynyttä äärioikeiston mielenosoitusta eilen myös Saksan Dortmundissa. Poliisi puuttui tapahtumiin, kun mielenosoitusta vastustavat äärivasemmistolaiset alkoivat hyökkäillä poliiseja vastaan. Poliisi käytti mellakan hillitsemiseen vesitykkejä ja pamppuja.
Äärioikeiston 400 mielenosoittajan kulkuetta oli kerääntynyt vastustamaan useita tuhansia vastamielenosoittajia.
Vilppilähdön säännöt pysyvät tiukkoina
Lontoon olympiakisojen pikajuoksuissa kilpaillaan samoilla vilppilähtösäännöillä kuin Daegun MM-kisoissa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) vahvisti sunnuntaina, että säännöt eivät muutu väljemmiksi Lontoon kisoihin.
Daegun MM-kisojen suurimpiin sensaatioihin kuului Jamaikan Usain Boltin hylkäys 100 metrin finaalissa. Nykyiset säännöt ovat tiukat - vilppilähdön ottanut urheilija suljetaan ulos kilpailusta. Aiemmin kaikilla oli varaa yhteen vilppilähtöön, mutta toinen koitui kohtalokkaaksi.
IAAF:n päättäjiin on vedottu, jotta vilppilähdön sääntöjä tarkistettaisiin. Usain Bolt otti hylkäyksestään vastuun omalle kontolleen eikä ole lähtenyt vaatimaan sääntöihin muutoksia.
\- Menneisyydessä oli mahdollista, että samassa startissa tulisi peräti kahdeksan vilppilähtöä. Tv-lähetykset häiriintyivät pahoin, koska kaikilla osallistujilla oli varaa yhteen vilppilähtöön, IAAF:n puheenjohtaja Lamine Diack sanoi.
Diack kiitteli Usain Boltia, joka hyväksyi kohtalonsa 100 metrin finaalissa.
\- Bolt ymmärsi heti tilanteensa ja repäisi paidan päältään. Hän viestitti "ok, olen ulkona kilpailusta", Diack sanoi.
Turun sairaalapalon tutkinta vie kokonaisuudessaan vuoden päivät
Turun yliopistollisen keskussairaalan perjantaisen tulipalon tutkimuksissa on selvinnyt, että happivuoto syntyi palon jo alettua, ei sitä ennen. Tieto on tärkeä löytö tutkijoille, mutta kokonaisuudessaan palon turvallisuustutkinta on jopa vuoden kestävä prosessi, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Turun yliopistosairaalan tulipalon tutkinnassa keskitytään nyt sen selvittämiseen, mitä tapahtui ennen tulipaloa. Tärkeänä yksityiskohtana tutkimuksissa on selvinnyt, että happivuoto alkoi vasta palon jo alettua.
On siis esimerkiksi mahdollista, että kuumuus sulatti happiputkien juotoksia. Vuotaneen hapen vaikutuksesta palo eteni nopeasti ja erityisen kuumana. Palon eteneminen oli rajua, koska kaapeleiden läpivienneissä ei ollut palokatkoja.
Tapahtuman perusteellinen tutkiminen on tärkeää sen vuoksi, että siitä voidaan ottaa opiksi muualla.
\- En mitenkään usko, että tämä olisi uniikkitapaus. Vastaavia rakenteellisia ongelmia on varmaan monissa paikoissa, myös muualla kuin sairaaloissa, joissa palon nopea leviäminen on tietysti erityisen vaarallista, koska joukossa on toimintakyvyttömiä ihmisiä, sanoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Kun tutkimuksissa selviää, mikä oli varsinainen alkusyy palolle, tutkinnassa on edetty jo hyvin. Tutkittavana ja seurattavana on kuitenkin monta muutakin asiaa: rakenteelliset seikat todettujen palokatkopuutteiden lisäksi, sammutus- ja pelastustöiden eteneminen, potilaiden evakuointi ja evakuoitujen hoidon laatu.
Yhteenveto ja loppupäätelmät valmistuvat noin vuoden päästä, arvioi Nurmi.
Oikosulku tallentui videolle
Tutkinta on edennyt tavanomaista ripeämmin, koska tilanteesta on runsaasti silminnäkijähavaintoja ja varsinainen oikosulusta syntynyt leimahdus on tallentunut sairaalan valvontakameran nauhalle.
Oikosulku ei kuitenkaan riitä syyksi palon syttymiselle, huomauttaa Veli-Pekka Nurmi. Ammattilainen ei edes sano oikosulkua palon syyksi, sillä oikosulku on seuraus jostakin.
Tärkeää on siis selvittää se jokin, joka oikosulun aiheutti - eli mitä tapahtui ennen palon syttymistä.
Perusteellisella tutkinnalla onnettomuustutkintakeskus toteuttaa sille laissa säädettyä tehtävää eli tekee turvallisuustutkimusta, jonka tuottaman tiedon avulla vastaavat onnettomuudet voidaan välttää.
Iranin ensimmäinen ydinvoimala alkoi tuottaa sähköä verkkoon
Iranin ensimmäinen ydinvoimala on kytketty sähköverkkoon, kertovat Iranin viestimet. Bushehrin voimala on ollut vuosia Iranin ja länsimaiden kiistojen keskiössä. Voimalaa alettiin rakentaa jo shaahin aikana vuonna 1974.
Lännessä epäillään, että Iranin ydinohjelman tähtäimessä on ydinaseen kehitys. Iran on kuitenkin toistuvasti kiistänyt asekehittelyn ja painottanut rauhanomaista energiantuotantoa.
Venäläisten avulla rakennetun Bushehrin voimalan käyttöönotto on viivästynyt vuosia. Alun perin voimala piti saada sähköntuotantoon jo vuonna 2006. Lopulta voimala käynnistettiin viime vuoden marraskuussa, mutta tekniset ongelmat estivät sähköntuotannon verkkoon.
Iranin mukaan painevesitekniikkaan perustuvan voimalan huipputeho on tuhat megawattia. Sunnuntaita vasten yöllä verkkoon alettiin tuottaa sähköä 60 megawatin teholla.
Rakentaminen alkoi shaahin aikana
Bushehrin voimalan historia vie vuosikymmenten päähän. Voimalaa alettiin rakentaan vuonna 1974 shaahin vallan aikana. Apu tuli saksalaiselta Siemensiltä sekä ranskalaisilta asiantuntijoilta.
Bushehrin ykkösreaktori oli 85-prosenttisesti valmiina Iranin vallankumousvuonna 1979. Myös kakkosreaktori oli pitkällä. Islamilainen vallankumous johti kuitenkin töiden keskeytykseen. Vuosina 1980-1988 reaktorialue kärsi Iranin ja Irakin sodassa. Lisäksi tarvikkeita ja laitteita varastettiin.
Koettelemusten jälkeen Venäjä tuli Iranin avuksi. Työt alkoivat kuitenkin jäädä aikataulusta jälkeen, kun Venäjä syytti Irania maksujen myöhästymisestä.
Mutkia tuli myös matkaa vuosikymmeniä vanhojen rakennelmien sovittamisesta uudempaan tekniikkaan. Lisäksi vuosina 2009 - 2010 tietokonevirus todennäköisesti sotki Iranin ydinohjelmaa. Tosin Iran kiistää viruksen vaikutuksen.
Iran sanoo, että haluaa rakentaa ydinvoimaloiden verkoston. Sen mukaan muun muassa öljy- ja kaasuteollisuus tarvitsevat sähköä. Tavoitteena on 20 000 megawatin ydinvoimateho vuonna 2020. On varsin kyseenalaista, pystyykö maa rakentamaan tavoitteenaan olevia voimaloita tällä vuosikymmenellä.
Keilailun MM-kulta Malesiaan
Malesialainen Jacqueline Sijore von voittanut naisten keilailun maailmanmestaruuden Hongkongissa. Sijore kaatoi loppuottelussa Korean Son Yun-Heen pistein 266-217.
Ennätyksellisen kovatasoisessa kilpailussa suomalaiskeilaajat jäivät kauas kärkitaistosta. Paras suomalainen oli Nina Mannin, joka otti kilpailussa yhteensä 1384 pistettä.
Keilailun MM-kisat jatkuvat Hongkongissa maanantaina ja tiistaina parikilpailulla.

  Loppusijoitukset

1. Jacqueline Sijore MAS
  
2. Son Yun-Hee KOR
  
3. Mai Ginge Jensen DEN
  
3. Shayna Ng SIN

  Alkukilpailun tulokset

1. Shayna Ng MAS 1601
  
2. Son Yun-Hee KOR 1496
  
3. Mai Gineg Jensen DEN 1486
  
4. Jacqueline Sijore SIN 1486
  
---
  
18. Nina Manninen 1384
  
45. Krista Pöllänen 1333
  
67. Mari Nurmilo 1296
  
90. Marjo Pöntinen 1262
  
99. Rosa Lundén 1241
  
109. Hannele Impola 1220
Suikkanen: Älkää odottako Pelicansilta liikoja
Lahden Pelicansin viime kaudesta jääkiekon SM-liigasta rakentui todellinen pannukakku, joka huipentui liigakarsintoihin Vaasan Sportia vastaan. Harjoitusottelukaudella pussinokat ovat kuitenkin äityneet hurjaan lentoon, ja joukkue hakee uuden päävalmentajan Kai Suikkasen johdolla pudotuspelipaikkaa syyskuussa alkavalta liigakaudelta.
Suikkanen aloitti viime kauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlin päävalmentajana. Parkanolaisluotsi irtisanottiin kuitenkin jo marraskuussa, joten valmennustaival itänaapurissa päättyi lyhyeen. Maaliskuussa Pelicansin peräsimeen kiinnitetty Suikkanen pitää Venäjän-reissua epäonnistuneena - ainakin urheilullisesti katsottuna.
\- Voin sanoa suoraan, ettei urheilulliselta puolelta jäänyt yhtään mitään käteen. Kulttuuri ja tekeminen ovat niin erilaisia, että uskon edelleen omaan tapaani valmentaa. En ole tuonut sieltä hirveästi asioita harjoitteluun, Suikkanen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Suikkanen lähti Venäjälle TPS:ssä voitettu SM-kulta taskussaan. Suikkanen nosti kaksi vuotta sitten Turun takaisin suomalaisen jääkiekon huipulle. Nyt 52-vuotias valmentaja yrittää samaa Lahdessa.
\- Lahdessa on tehty hyvin töitä jääkiekon eteen. Täältä ei puutu mitään muuta kuin urheilullista menestystä. Nyt lähdemme sitä hakemaan, jotta saisimme lahtelaisen jääkiekon huimaan nousuun. Sija 14 ei riitä, vaan seuran asettama tavoite on se, että pelaamme ensi kaudella playoff-paikasta, Suikkanen selvitti.
Pelicans on SM-liigan ainoa joukkue, jolla ei ole tilillään yhtäkään SM-mitalia. Suikkasen mukaan seurajohto ei odota mieheltä kultaista kosketusta heti, mutta tulevina vuosina Pelicans voi hyvinkin tehdä lahtelaista kiekkohistoriaa.
\- Se on pitkän tähtäimen tavoite. Ei pidä kuitenkaan innostua liikaa, vaikka harjoituspelit ovatkin menneet hyvin. Sijalta 14 ei kuitenkaan hypätä noin vain suoraan mestariksi. Se vaatii aikaa ja älyttömästi töitä. Pelicansin playoffit alkavat heti kun sarja alkaa. Meidän täytyy ensin suoriutua runkosarjasta.

  "Hyvä opetella voittamista"

Suikkasen valmentamat joukkueet on tunnettu hyvästä liikkeestään ja työmoraalistaan. Viime keväänä ajoisssa kautensa päättänyt joukkue aloitti kesäharjoittelun varhain, jotta pelaajien jalat jaksaisivat tällä kertaa pidemmälle.
\- Kunto ei riittänyt siihen jääkiekkoon, jota valmennusryhmä halusi. Jääkiekkoni on melko kuluttavaaa, ja se vaatii nopeusominaisuuksia sekä älyttömän hyvän pohjakunnon. Nyt olemme tehneet kuukausitolkulla lujasti töitä, mikä alkaa pikkuhiljaa riittämään. Emme ole vielä sarjan alussa tarvittavalla tasolla, mutta kyllä pelimme on talven mittaan sillä tasolla, millä sen pitääkin olla, Suikkanen vakuutti.
Pelicans on pelannut kauden alla tähän mennessä 11 harjoitusottelua, joista jokainen on päättynyt lahtelaisten voittoon. Viimeisin päänahka tuli viime perjantaina JYPistä, joka kaatui kotikaukalossa maalein 4-3.
\- Valmentaja ei katso hirveästi tuloksia, vaan keskittyy enemmän pelin sisään. Olemme pelanneet hyvin, kun otetaan huomioon se, että olemme kaataneet pari KHL-joukkuetta ja yhden Ruotsin liigasta. Peli on kehittynyt ja on nyt hyvällä mallilla. Viime kaudella ei tälle joukkueelle hirveästi voittoja tullut, joten on hyvä hieman opetella voittamista.
Harjoitusotteluiden hyvät otteet ovat nostaneet Pelicansin ennakkoarvioissa haastajaksi mestaruustaistossa. Kesän hyvät hankinnat, kuten kapteeni Arttu Luttinen Bluesista ja Markus Seikola Elitserienistä, ovat tuoneet tarvittavaa taitoa lahtelaisten miehistöön. Myös kanadalaisvahtistukset Ryan Lasch ja Justin Hodgman ovat antaneet harjoitusotteluissa hyviä näyttöjä.
Kun pussinokkien tolppien välissä jatkaa maajoukkuevahti Niko Hovinen, voi Pelicansilta hyvinkin odottaa ensi kaudella yllätystä.
\- Se on enemmän kuin imartelua, Suikkanen kuittasi ennakkoarviot. - Jos joukkue, joka jää sarjassa viimeiseksi on yhtäkkiä ennakkosuosikkien joukossa, niin joku on kyllä hieman leijaillut pilvissä. Jokainen sija, jonka nousemme ylöspäin on plussaa. Kymmenen joukkoon meneminen on meidän kirkas tavoitteemme, Suikkanen korosti.
Maratonin juossut Mariska: olo kuin miljoonan taalan tytöllä
Jyväskylässä nähtiin eilen joukko muusikoita suorittamassa hikistä kymmenien kilometrien urakkaa.
Täyden maratonin juossut **Mariska** on hyvillä mielin koetuksen jälkeen. Hänen mukaansa matka ei ollut helppo, mutta ei myöskään liian paha.
\- Tuntuu niin kuin miljoonan dollarin tytöstä tuntuu. Olen elämäni kukoistuksessa, jos jalkoja ei lasketa.
Laulaja kulutti hikitaipaleeseen noin 4 tuntia ja 45 minuuttia, mikä asettuu Mariskan itselleen asettaman tavoitteen raameihin. Matkalla ei ollut suurempia yllätyksiä.
\- Eri vaiheessa särki eri kohtaa, pysyin kumminkin kasassa. Yllätys oli ehkä se, että paljon puhutun 30 kilometrin rajan jälkeen on kuulemma ihan kauheeta, mutta ei se ollutkaan.
Musamaratonille starttasi joukko muitakin muusikoita. Puolimaratonille osallistunutta **Kotiteollisuuden** **Hynystä** Mariska ei kuitenkaan pongannut tien päällä.
\- Yritin pongailla, välillä meni ihmisiä ohi ja sekös otti päähän, mutta lopussa mä tavoitin niitä. Odotin, että näkisin toisia Teosto-juoksijoita, jotka oli puolimaratonilla, mutta ei näkynyt kavereita.
Täyden maratonin juossut _YleX Aamun_ **Ile Uusivuori** tuli vastaan maalissa.
\- Teidän Ile veti ihan hiton hyvin. Se oli jo lähdössä kaupungin sykkeeseen, kun tulin maaliin.
Palautuminen raskaasta urakasta hoituu Mariskan mukaan oikealla nesteytyksellä.
\- Toinen juoma on punainen ja toinen ruskea. Oon kuullut, että yksi bisse on todella hyvä juoda tällaisen jälkeen.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Mariska maratonille: Saako aloittaa tekosyyt?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247515)
**Lähteet:** YleX
Vuoden urheiluteko
Faktoihin perustuen odotin että Daegun MM-kisat menevät suomalaisittain huonosti, mutta täytyy myöntää, että ne menivät odotettua huonommin. Toki iloitsemme siitä, että yksi juoksija ylti välieriin ja moukarimies oli yhdeksäs, mutta ennen kaikkea siitä, että oikeusturvalautakunnan kisoihin valitsema Antti Ruuskanen ”pelasti” suomalaisen keihäänheiton kuten eräässä mediassa hypetettiin Ruuskasen selviydyttyä viimeisenä heittäjänä varsinaiseen kilpailuun.
Ja finaalissahan Ruuskanen oli niin lähellä MM-pistettä, kahdeksatta sijaa, että hirvitti. Näin ollen oikeusturvalautakunnan puuttuminen – tietysti Ruuskasen aloitteesta – arvokisavalintoihin voisi olla vaikka palkitsemisen paikka. Miten olisi esimerkiksi Uno Vuoden urheiluteko-sarjassa tammikuun Urheilugaalassa?
Daegun jälkeen tarttis nyt kuten presidentti Mauno Koivisto tapasi sanoa, jotain tehdä. Tai sitten ei, sillä moni on kysynyt, mikä pakko suomalaisten on yleisurheilussa tai yleensäkään maailmalla menestyä. Eihän pakko ole muuta kuin kuolla, eikä senkään lopullisuudesta olla kovin yksimielisiä. Toisaalta on yhä olemassa niitä, joiden mielestä huippu-urheilu on merkittävää jopa kansakunnalle. Oli ennen, mutta myös yhä.
Kun Suomi EM-kisoissa Budapestissa vuonna 1966 jäi ilman mitalia, silloinen Suomen Urheiluliitto suoritti toimenpiteitä, kuten nykyisin joissakin parkkihallien mittareissa sulokkaalla suomella kerrotaan. Jukka Uunilan johdolla maahan hankittiin valmentaja Uudesta-Seelannista, Arthur Lydiard, jota toki vastustettiin myös. Kuuluvimpia vastustajia oli Pekka Tiilikainen, joka sinivalkoisena piti moista epäisänmaallisena.
Lydiard oli Suomessa muutaman vuoden ja löysi vaimon, mutta toi monien mielestä myös käsityksen siitä, millaista raakaa harjoittelua todellinen menestyminen yleisurheilussa vaatii. Tuskin maailmasta samanlaista
Lydiardia tähän hätään löytyy, mutta olennaista olisi nollata tilanne ja tehdä jotain muutakin kuin strategioita.
Jos nyt uskotaan, että ”kyllä tämä tästä” joudutaan aika huijauksen kohteeksi. Jotenkin kenties saman tapaan kuin millä mykkäfilmien ja äänellistenkin koomikolla W.C. Fieldsillä oli tapana vauhdittaa poikasena lehtikauppaa; Fields huusi kadunkulmassa ”viittä miestä huijattu” ja kun seuraava osti lehden ”kuutta miestä huijattu”.

  Mitä Sampo protestoi?

Farssiin kuuluu, että sivuosia pitää olla paljon, ainakin tässä tapauksessa. Nyt otsikoihin on noussut Daegussa harjoittelemassa käynyt Sampo Lehtola, joka sanoo kieltäytyneensä Suomi-Ruotsi-maaottelusta protestina valintamenettelyä kohtaan. Mitä Lehtola siis protestoi? Sitäkö, että hänet valittiin aluksi kisoihin, muta SUL joutui pyörtämään päätöksen siitä riippumattomista syistä? Protestoiko Lehtola Urheiluliittoa vai oikeusturvalautakuntaa kohtaan? Tavallaan syytönhän Lehtolan pomputtamiseen Urheiluliitto tässä tapauksessa on.
En tiedä onko Lehtola itse keksinyt tämän protestiajatuksen, mutta toivottavasti nyt kuluvat päivät muuttavat nuorukaisen mieleen, sillä huolimatta Daegun surkeasta menestyksestä suomalainen yleisurheilu kyllä jatkuu muodossa tai toisessa. Uskoisin, että myös huippu-urheiluna. Mikä olisi sen parempi paikka nuorukaisen jatkaa orastavaa uraansa kuin heittää Suomi-Ruotsi-maaottelussa ja saada näin kokemus, josta voisi olla suurtakin hyötyä jatkoa ajatellen.
Lehtolan protestissa on nähtävissä miten subjektiiviselle tasolle ongelmat yleisurheilussa ovat vähitellen painumassa. Yhteinen hiili on sammumassa ja tarvitsi kipeästi uutta sytytinainetta ennen kuin kentällä jo liikkuvat huhut laajemmastakin vastarintaliikkeestä muuttuvat todelliseksi. Suomeksi tuo edellinen lause kai olisi jotenkin niin, että Urheiluliitosta kannattaisi nyt jatkossa löytää keinot olla edelleen ylpeitä lajista ja kehittää sitä yhtenäisenä.
Voi kuitenkin olla, ettei tuleva syksy tuo esille ainoastaan itse urheilukentällä olevia ongelmia, vaan suurempia kokonaisuuksia, joiden selvittämiseksi sitä kuuluisaa läpinäkyvyyttä monissa muissakin asioissa aletaan vaatia. Esimerkiksi liiton talousasioihin liittyviä puheita kuuluu pikku hiljaa ihan korvia höristämättäkin.
Luonnollisesti on julkisuudessa jo, ellei vaadittu niin kovasti rohkaistu Urheiluliiton vastuuhenkilöiden eroa. Jos ongelmien ratkaiseminen olisikin niin helppoa ja vaivatonta kuin sen uskotaan olevan jääkiekkovalmennuksessa, niin erot voisivat olla ainakin näkyvä ja kuohuntaa tyynnyttävä ratkaisu, mutta eivät poistaisi suinkaan koko ongelmavyyhtiä.
Huippu-urheilun ongelmat ovat syvemmällä, nykymaailmassa jopa kenties niin syvällä, että Suomen tapaisessa hyvinvointivaltiossa on nähtävä koko kulttuurinalue ihan toisenlaisessa asemassa.

  Ryhmälle kenties vähän lisäpainetta

Vähän aikaa sitten saatiin tutkimus, jonka kukaan joukkuelajit sopivat suomalaisille. Yksinäisen ja valtavasti kunnianhimoa sekä tavoitteellisuutta vaativan puurtamisen ajat tuntuvat olevan ohi, minkä hoksaaminen ei tietysti ihan valtavaa päättelykykyä vaadi. Aina kuitenkin löytyy myös niitä jotka ovat puurtamiseenkin valmiita, mutta vähenevässä määrin. ”Syömähampaat”, joiden pettämistä Daegussa yleisurheilujohto näyttää harmitelleen, vaativat jatkossa kuitenkin tarkempaa hoivaa kuin vain satunnaista paikkaamista.
Kun HUMU eli huippu-urheilun muutosryhmä muutama aika sitten perustettiin, tiedossa oli jo, että suomalaisessa huippu-urheilussa on jyrkästi laskeva käyrä. ”Murheen laakson” syvyyttä ei vain osattu arvioida ennen kuin ehkä nyt. Eikä tämä koske tietysti kaikkea urheilua voivat tässä tapauksessa esimerkiksi kori- ja lentopalloilijat oikeutetusti muistuttaa. Joukkuelajeja…
Muutosryhmän paineita viesti Daegusta varmasti kuitenkin nostaa. Paineita ennen kaikkea siihen, että ryhmällä on esittää todellisia asioita tulevaisuuden huippu-urheilun hoitamiseksi, eikä ainoastaan järjestelmää, jossa aukeaa mielenkiintoisia ja ennen kaikkea palkallisia huippu-urheilun johtavia tehtäviä kuten joissakin piireissä arvioidaan.
Vaikka ryhmässä viisaita onkin, niin olisi kuitenkin väärin odottaa, että niilläkään voimin ehdotonta viisasten kiveä löytyisi. Kiveä, jolla alkuperäisen uskomuksen tapaan ryhdyttäisiin kultaa taas kantamaan, ellei jo Lontoosta niin viimeistään 2020-luvulla. Ryhmän työn tuloksena kenties syntyvä yhteinen käsitys huippu-urheilun tilasta, asemasta, tahdosta ja yhtenäisyydestä olisi jo aikamoinen kivijalka ja työhön sijoitettujen miljoonien arvoista.
Tietysti tämäkin juttu on kuin ennen vanhaan, ehkä vieläkin, lehden pääkirjoitus: ensin luetellaan pari, kolme faktaa ja lopuksi esitetään hurskas toivomus. Olkoon se toivomus nyt vaikka, että suomalaisessa urheilussa jatkossa pystyttäisiin parempaan.
Wild-luotsi kokoaa superketjun Koivun ympärille
Jääkiekon NHL-liigassa ensi kaudella uutta nousua hakeva Minnesota Wild vahvisti kesän aikana miehistöään rutkasti. Wildin tuore päävalmentaja Mike Yeo paljasti joukkueen kesäloman jälkeen uudistuneen minnesotalaisryhmän alkavan kauden hyökkäysketjukoostumukset.
Minnesotan suomalaiskapteeni Mikko Koivu on tehnyt viime kausien ajan NHL:ssä tuhoisaa jälkeä, mutta hyvin peliä rakentavan keskushyökkääjän rinnalle ei ole löytynyt tarvittaa viimeistelytaitoa. Lokakuussa alkavalla kaudella tahti näyttää kuitenkin muuttuvan.
Minnesota lähetti kesäkuussa tehopuolustaja Brent Burnsin ja Koivunkin kanssa yhdessä hyökänneen tshekkikonkari Martin Havlatin San Jose Sharksiin. Kalifornian auringosta Minnesotaan puolestaan muutti kaksi tehokasta laitahyökkääjää, Dany Heatley ja Devin Setoguchi.
Nyt kesäkuussa Wildin peräsimeen kiinnitetty päävalmentaja Mike Yeo on odotetusti rakentanut Koivusta, Heatleystä ja Setoguchista Minnesotan ykkösnyrkin. Odotukset ovat kovat, sillä viime kaudella 26 maalia iskenyt Heatley kuuluu NHL:n pelätyimpien viimeistelijöiden joukkoon. Myös Setoguchilta voi odottaa paljon - 24-vuotias laituri jäi vain tulokaskaudellaan alle 20 maalin rajan.
\- Kokoonpanoihin saattaa tietysti tulla muutoksia, mutta uskon siihen, että mitä kauemmin pelaajat pelaavat yhdessä, sitä paremmaksi heidän välinen yhteistyö kehittyy. En aio tehdä muutoksia liian nopeasti, mutta en aio myöskään olla liian itsepäinen, mikäli ketjut eivät toimi, Yeo kertoi minnesotalaiselle Star Tribune-lehdelle.
Yeolla on myös Minnesotan toisessa hyökkäysketjussa on tulivoimaa. Guillaume Latendresse, Matt Cullen ja Pierre-Marc Bouchard ovat kaikki kuuluneet viime kausina Minnesotan tehokkaimpien pelaajien joukkoon.
HS: Tuomiojan mielestä Suomi tekee palvelusta koko Euroopalle
Ulkomininisteri Erkki Tuomioja (sd.) näkee, että Suomi saattaa tehdä palvelusta koko Euroopalle Suomen ja Kreikan lainavakuuksista käytävässä keskustelussa. Helsingin Sanomien haastattelussa Tuomioja kehottaa palaamaan kiihkeänä käytävään keskusteluun muutaman vuoden kuluttua.
Tuomioja sanoo, että Kreikalta vaadittavilla vakuuksilla haetaan itse asiassa taloudellista kestävyyttä.
Hänen mukaansa ratkaisu vakuuskiistaan on syntymässä.
Suomen vaikutusvalta pienenä maana ei ole uhattnuna. Suomen eurolinjausten mahdollisia kielteisiä vaikutuksia "ei ole tullut vastaan virallisesti eikä epävirallisesti", sanoo Tuomioja.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli Suomen maineesta huolissaan TV1:n Ykkösaamun haastattelussa lauantaina. Kataisen mukaan vakuusvaatimukset ovat aiheuttaneet lommon Suomen maineelle. Vahingon suuruus selviää vasta neuvottelujen päätyttyä.
Katainenkin uskoi, että vakuuskysymykseen löytyy ratkaisu, kysymys on päivistä tai viikoista.
Nihkeys hajuste-markkinoinnissa voi maksaa Princelle miljoonia
Viisi vuotta sitten julkaistu albumi ostettiin hajuveden markkinointiin. Tuoksu floppasi ja firma syyttää poptähteä.
**Prince** saattaa joutua maksamaan jopa 3 miljoonaa euroa hajuvesimerkille. Tähden väitetään epäonnistuneen hänen albuminsa mukaan nimetyn 3121-hajusteen markkinoinnissa. _Revelations Perfume And Cosmetics Inc_ -yhtiö kertoo, että se lisensisoi Princen nimen, ulkonäön ja albumin nimen mainostaakseen uutta tuoksuaan.
Hajuvesi-firma väittää myös, että Princen kieltäytyminen lehdistön haastatteluista ja kauppojen tuote-esittelyistä johti tuotteen heikkoon myyntiin ja pakotti yhtiön perumaan lisenssi-sopimuksen.
Newyorkilainen tuomari on suositellut, että poptähti maksaisi korvaukset mukisemetta. Korvaussumma täytyy vielä hyväksyttää toisella tuomarilla. Princen lakimies on kertonut, että taistelu korvauksen mitätöinnistä jatkuu. Oikeusprosessi on ollut käynnissä jo vuodesta 2008.
Hajusteen markkinointiin valjastettu, vuonna 2006 julkaistu _3121_-albumi, on historiallinen Princen pitkällä uralla. Se vei hänet suoraan USAn albumimyyntilistan ykköspaikalle heti julkaisuviikollaan.
**Lähteet:** NME
Daegussa veritestejä kellon ympäri
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) otti Daegussa tärkeän harppauksen dopingin vastaisessa taistelussa. Ensimmäistä kertaa kaikki kisoihin osallistuneet lähes 2 000 urheilijaa joutuivat kisakylässä veritestiin.
IAAF:n mukaan testiryhmä on työskennellyt MM-kisojen aikana kellon ympäri, jotta kaikki urheilijat ehdittiin testata. IAAF:n puheenjohtaja Lamine Diack kuvaili operaatiota merkittäväksi kamppailussa kepulikonstien käyttäjien kuriin saamiseksi.
\- Olemme tehneet hurjasti töitä ja saavuttaneet tärkeän virstanpylvään taistelussa dopingia vastaan, Lamine Diack totesi Daegussa.
Daegussa tehdyt veritestit tutkitaan ensin paikan päällä ja vielä uudestaan myöhemmin Lausannessa. Veritestien ohella kisoissa tehtiin myös 500 virtsatestiä.
Sunnuntaihin mennessä Daegun kisoissa ei ole ilmoitettu dopingista kiinni jääneitä urheilijoita.
Ruokapiirissä arvostetaan laatua
Ruokapiirien toimintaperiaate on yksinkertainen. Esimerkiksi luomusta ja lähiruuasta kiinnostuneet ihmiset lyöttäytyvät yhteen ja hankkivat kootusti ruokaa. Pääkaupunkiseudulla vauhdilla pyörivät lähiruoka- ja luomuruokapiirit yleistyvät myös Etelä-Karjalassa.
Lappeenrannassa käynnistyy syksyllä uusi lähiruokapiiri. Aktiivi Anne Lemisen mukaan piiri tulee pyörimään vapaaehtoisten voimin.
\- Olemme jo saaneet mukaan muutamia luomutiloja maakunnasta, tarkoitus on löytää niitä lisää.
\- Lähiruokapiirissä kerätään piiriläisten tilaukset ja ne toimitetaan tuottajille. Tuotteet haetaan sitten sovittuna päivänä jakelupaikasta, selventää Anne Leminen.
Ruokapiirin tarkoitus on toimia tuottajien ja kuluttajien välisenä linkkinä. Piiriläiset haluavat ostaa puhdasta ja paikallista ruokaa.
\- Tavoitteena on, että tuotteet ovat halvempia kuin kaupasta ostettuna. Yhtenä hyötynä on se, että jokaisen ei näin ollen tarvitse ajella maakunnassa hakemassa tavaraa tuottajilta.
Erilaisia ruokapiirejä toimii aktiivisesti pääkaupunkiseudulla.
Vain harva tietää sairastavansa keuhkoahtaumatautia
Keuhkoahtaumatautia sairastavista vain arviolta viidesosa tietää sairaudestaan, koska tauti etenee pitkään oireettomana. Keuhkoahtaumaa sairastaa jopa 400 000 suomalaista. Naisilla tautia esiintyy yhä useammin.
Miehillä tämä tupakoinnista johtuva tauti on vuosien mittaan alkanut vähentyä, mutta naisilla se on vielä lisääntynyt. Yleisiä seulontoja keuhkoahtauman löytämiseksi ei kuitenkaan pidetä tarpeellisina
Puhallustempauksia järjestetään ajoittain lähinnä asian tunnettuuden lisäämiseksi. Spirometri-puhalluskokeella mitataan, onko ilman ulosvirtaus keuhkoista huonontunut
Kuopiolainen Antero Väätäinen oli takavuosina kova tupakkamies, mutta ollut tupakoimaton jo vuosikausia.
\- Vuonna -88 lopetin tupakoimisen. Tuntui aina joskus, että on vähän jotakin köhää mutta ei näköjään ole mitään, koska tulos oli sataprosenttinen.
Keuhkosairauksien klinikan ylilääkäri Heikki Koskela Kuopion yliopistollisesta sairaalasta selittää, missä vaiheessa tauti yleensä huomataan
\- Keuhkojen mitattavat niin sanottujen puhallusarvojen täytyy laskea noin 50 %:iin normaalista, ennen kuin henkilö alkaa kokemaan hengenahdistusta tämmöisessä tavanomaisessa rasituksessa, ja silloin ollaan jo aika pitkällä.
Seulonnasta ei juuri hyötyä
Koskelan mukaan oireettomien henkilöiden seulonnasta ei katsota olevan hyötyä. Puhdas tulos voi suorastaan vähentää motivaatiota tupakoinnin lopettamiseen, joka olisi kuitenkin tärkein ennaltaehkäisevä keino ja myös hoito.
-Tässähän sairaudessa varsinaisten lääkehoitojen teho on aika rajallinen, ja tärkeintä on tupakoinnin lopettaminen, jolloin uusien vaurioiden synty estyy. Keuhkoahtaumatautihan on sikäli hankala tauti, että kun vaurioita on syntynyt, ne ovat yleensä palautumattomia.
Toinen hoitokeino tässäkin taudissa on kuntoliikunta, neuvoo ylilääkäri Koskela.
\- Lääkehoito on hyödyllinen sitten niillä henkilöillä, joilla todellakin tämä keuhkojen puhallusarvo on alentunut noin tasolle 50 prosenttiin viitearvosta eli näille vaikeimmille potilaille.
Koskelan mukaan lääkkeet ovat erilaisia keuhkoputkia laajentavia lääkkeitä.
Daegun romahduksesta kohti superkesää
Urheiluliiton valmennuksesta vastaavan Jarmo Mäkelän mukaan Suomen surkea menestys yleisurheilun MM-kisoissa ruoditaan piakkoin kotimaassa. Tämän jälkeen tehdään nopealla aikataululla korjausliikkeet ja lähdetään kohti superkesää 2012.
Mäkelän mukaan vaisuksi jäänyt kokonaistulos on seurausta jo ennestään nihkeästä kesästä.
\- Yksilöurheilussa on vaikea hakea yhteisiä tekijöitä sille, miksi koko joukkueelle kävi näin. Harjoituskausi talvella onnistui hyvin, mutta kilpailukauden kynnyksellä harjoitustehot saattoivat olla monien kohdalla turhan kovat. Eikä siitä ole toivuttu vieläkään, Mäkelä arvioi.
Mäkelän mukaan Suomen joukkueesta parhaiten onnistuivat keihäänheittäjä Antti Ruuskanen, moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen ja pikajuoksija Jonathan Åstrand.
\- Hekään eivät erityisemmin venyneet, mutta pitivät oman napakan tasonsa. Heille jakaisin plusmerkinnän suorituksistaan, Mäkelä kommentoi.
Ensi vuosi on yleisurheilun supervuosi. Helsingissä järjestetään EM-kilpailut ja Lontoossa kilpaillaan olympiamitaleista.
\- Käymme nopealla aikataululla tapahtuneet asiat läpi ja pyrimme tekemään tarvittavat korjausliikkeet. Ilmoitamme päätöksistä aikanaan, kun ratkaisut on tehty, Mäkelä sanoi.
Mäkelän asema on asetettu kyseenalaiseksi keihäsvalinnoista syntyneen jupakan jälkeen.
\- En halua kommentoida asemaani julkisuudessa. Toki aistin tarkalla korvalla kaikkea palautetta, urheilijoita ja valmentajia kuuntelen tarkimmin, Mäkelä totesi.
\- Urheilu poikkeaa muusta työelämästä sillä tavalla, että julkisessa kuvassa kokemus ei välttämättä lisää ammattitaitoa. Sankaruuden ja petturuuden välinen aikajänne voi olla pieni, suuntaan tai toiseen, Mäkelä huomautti.
Mäkelä haluaa uskoa, että yleisurheilun kaltainen laji houkuttelee paitsi urheilijoita myös päteviä henkilöitä valmennuspuolelle.
Vastustamaton Djokovic tanssahteli jatkoon
Ykkössijoitettu Novak Djokovic jatkoi vastustamatonta menoaan tennisvuoden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa etenemällä kuudentoista parhaan joukkoon 6-3, 6-4, 6-2 -voitolla Venäjän Nikolai Davidenkosta. Voitto oli hurjakuntoiselle serbille jo kauden kuudeskymmenes.
Ensimmäistä US Openin voittoaan ja kauden kolmatta Grand Slam -mestaruuttaan jahtaava Djokovic on hävinnyt tänä vuonna vain kahdesti: Ranskan avointen välierässä Roger Federerille ja Cincinnatin turnauksen loppuottelussa Andy Murraylle.
Edellisessä ottelussaan vain kaksi peliä hävinnyt Djokovic joutui Davidenkon kanssa tekemään jo hieman töitäkin, ennen kuin hän päätti ottelun kahden tunnin ja seitsemän minutin jälkeen kämmenlyönnillä.
Ottelun ratkettua Djokovic esitteli Arthur Ashe Stadiumin yleisölle tanssiliikkeidensä parhaimmistoa. Yleisön reaktioista päätellen Djokovic hallitsee myös tanssin.
Serbi sanoi saaneensa idean tanssahteluun nähtyään erään katsojan villit pyörähtelyt areenan videotaululla ottelun tauolla.
\- New Yorkin yleisö on aivan erityislaatuinen etenkin myöhäisillan otteluissa. Yleisö todella osallistuu, pitää hauskaa ja käyttää ääntään, Djokovic sanoi.
Omaan tennissuoritukseensa Djokovic ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen.
\- Pelissäni oli ylä- ja alamäkiä. Tämä oli ensimmäinen todellinen testi minulle tässä turnauksessa. Davidenko on loistava pelaaja, hän tietää, kuinka tällä areenalla ja major-turnauksissa pelataan. Hän pelasi omaa, aggressiivista peliään. Kun pääsin peliin mukaan, onnistuin tekemään joka erässä ratkaisevan murron, Djokovic kertasi.
Serbi kohtaa seuraavalla kierroksella Ukrainan Aleksander Dolgopolvin.

  US Open, miesten 3. kierroksen tuloksia

1-Novak Djokovic SRB 6 6 6
  
Nikolai Davidenko RUS 3 4 2
22-Aleksander Dolgopolov UKR 6 6 6 6
  
Ivo Karlovic CRO 7 2 4 4
20-Janko Tipsarevic SRB 6 5
  
9-Tomas Berdych CZE 4 0 luov.
Juan Carlos Ferrero ESP 6 4
  
 31-Marcel Granollers ESP 1 3 luov.
3-Roger Federer SUI 6 4 6 6
  
27-Marin Cilic CRO 3 6 4 2
Juan Monaco ARG 6 6 6 6
  
Tommy Haas GER 7 3 2 3
11-Jo-Wilfried Tsonga FRA 6 7 6
  
19-Fernando Verdasco ESP 3 5 4
8-Mardy Fish USA 6 7 7
  
Kevin Anderson RSA 4 6 6
Valokuva on nykyään kertakäyttötavaraa
Kasvamassa saattaa olla sukupolvi, jolle ei jää lainkaan valokuvamuistoja, valokuvaliikkeen myymäläpäällikkö pelkää. Valokuvia otetaan entistä enemmän, mutta moni niistä katoaa bittiavaruuteen jälkiä jättämättä esimerkiksi kännykän vaihdon myötä.
Myymäläpäällikkö Hanna Ranta Superkuvan Tuomiokirkonkadun liikkeestä sanoo ihmisten teettävän digikuvia paperille melkoisen paljon. Otettujen kuvien määrään verrattuna lukema tosin on pieni.
\- Aikaisemmin asiakas toi kaikki ottamansa kuvat kehitettäväksi, eli koko filmirullan. Nyt vain murto-osan, eli ne parhaimmat.
Kehittämispuuhiin ruvetaan harvoin, mutta silloin sitäkin suuremmilla tilausmäärillä.
\- Asiakas saattaa hautoa tietokoneellaan suurta määrää kuvia ja tulla sitten kehittämän satoja otoksia kerrallaan, sanoo Ranta.
Vauvaperheet ovat ahkerimpia kehittäjiä
Digikuvia kehitellään siis vielä suhteellisen ahkeraan, mutta albumiin ne eivät aina päädy.
\- Digikuvan käyttömahdollisuuksien laajennuttua kuvat päätyvät esimerkiksi canvas-tauluiksi, kuvakirjoiksi, hiirimatoiksi ja pehmoleluiksi. Asiakkaat haluavat siis käyttää kuviaan nykyisin entistä monipuolisemmin.
Ranta nimeää oitis eniten digikuvia kehittävän asiakaskunnan.
\- Perheet, joihin on juuri syntynyt vauva!
Nuoret päivittävät albumeitaan laiskasti
Nuoret ovat ihmisryhmä, jonka Ranta toivoo innostuvan valokuvien kehittämisestä.
\- Heillä on esimerkiksi kamerakännyköillään paljon kuvia. Ja puhelinta vaihdettaessa kuvat jäävät sitten vanhan kännykän muistiin, hän sanoo.
Rannan pelkona onkin, että kasvamassa on sukupolvi, jolle ei jää lainkaan kuvamuistoja.
\- Valokuva on nykyään aika kertakäyttöinen.
Harvoin kuviaan kehittävät Joni ja Janne eivät laske kuuluvansa kyseiseen porukkaan, sillä vaikka kuvia ei juuri kehitellä, niitä otetaan sitäkin enemmän.
\- Digikameralla tulee otettua kuitenkin paljon sellaisian kuvia mitä ennen ei oltaisi edes otettu, kun kuvamäärä oli filmikameralla rajoitetumpi.
\- Ja totta kai tärkeimmät kuvat päätyvät paperikuviksi sakka. Rippikuvat löytyvät ja sitten aikanaan tulevat hääkuvatkin, tamperelaiskaksikko lisää.
Pikkulapset rakastavat albumien selailua
Filmirulliakin tuodaan vielä useita kymmeniä päivittäin.
Onneksi, sillä Asta tarvitsee sitä palvelua usein.
\- Kun filmirulla täyttyy, vien sen kehitettäväksi. Digikameraakin käytän, mutta ne kuvat päätyvät harvemmin valokuviksi saakka, sillä nehän voi katsoa siitä pienestä ruudustakin, Asta kertoo nauraen.
Albumista on hänen mukaansa mukavinta kuvia katsella. Kun sukulaiset tulevat kylään, kaivetaan valokuvakansiot esiin ja esitellään uusimmat otokset.
Asta kannustaakin ihmisiä tallentamaan kuvia enemmän albumiin, eikä ainoastaan tietokoneen syövereihin.
Hän tietää, että pikkulastenkin mielestä valokuvakokoelmien ihastelu kansiosta voittaa tietokoneenruudun tuijottamisen.
\- Onko Asta-tädillä uusia kuvia, lapset aina kysyvät!
Vasta-asennettu siirtonurmi kestää vaikka pihajuhlat
Syksy on parasta siirtonurmen asennusaikaa, koska nyt säästyy kovalta kastelulta. Kärsimättömälle siirtonurmi on peittämätön vaihtoehto, sillä se kestää tallaamisen heti asentamisen jälkeen. Siirtonurmen viljelijällä sen sijaan on oltava hieman enemmän aikaa.
Kantatie 51:tä ajaneet ovat todennäköisesti huomanneet tasaisen, laajan viheralueen Siuntion Pikkalassa. Alueella kasvatetaan siirtonurmea.
Nykyinen Pikkalan kartanon isäntä Thure Lindeberg lähti agronomiopintojensa aikana vuodeksi Amerikkaan haistelemaan uusia tuulia ja vauhtia kotitilan hoitoa varten. Opintomatkalla syntyi idea ryhtyä viljelemään myös Suomessa siirtonurmea pihojen ja urheilukenttien viheriöittämiseksi.
\- Meillä nurmi kasvaa paljon hitaammin. Pitää viljellä kolme kertaa enemmän kuin myydään, koska pitkien talvien vuoksi kierto on hidasta, kertoo Thure Lindeberg eroista kotimaan ja opintomaan välillä.
Siirtonurmi on tuuheaa ja paksua, ja saattaa saada naapurin ruohonvihreäksi kateudesta.
\- Ei tämäkään alussa ole hyvännäköistä. Siirtonurmea hoidetaan yli kaksi vuotta ennen myyntiä; leikataan kaksi tai kolme kertaa viikossa, kastellaan ja lannoitetaan, Lindeberg lohduttaa.

  Hyvä maapohja takaa kasvun

Thure Lindeberg neuvoo, että siirtonurmi kannattaa asentaa loppukesällä tai syksyllä.
\- Nyt pääsee helpommalla, koska nurmea ei tarvitse kastella niin paljon kuin aikaisemmin kesällä, jos ollenkaan.
Hyvä maapohja eli parikymmentä senttiä multaa auttaa siirtonurmea lähtemään kunnolliseen kasvuun kotipihalla. Aurinko, ravinteet ja vesi hoitavat lopun.
\- Siirtonurmi on niin kestävää, että pihassa voi vaikka heti istuttamisen jälkeen pitää pihajuhlat. Jalkapallokentillä ruohon annetaan juurtua kolme viikkoa ennen ensimmäistä peliä.
Siirtonurmi maksaa 3-5 euroa neliöltä.
Humalaisilta mopotytöiltä ajokortit kuivumaan
Poliisi pysäytti juopuneena ajelleen 15-vuotiaan mopotytön lauantai-iltana Hämeenlinnassa. Lähes yhden promillen humalassa ollut tyttö menetti ajokorttinsa poliisin arvion mukaan puoleksi vuodeksi. Naantalissa jäi kiinni mopoautolla ajellut päihtynyt 15-vuotias tyttö.
15-vuotias mopotyttö jäi kiinni Hämeenlinnan Ahvenistontiellä hieman ennen puoltayötä puhallusratsiassa. Alkometri näytti 0,96 promillen lukemaa, joten tyttö menetti ajokorttinsa. Ajokielto kestää poliisin arvion mukaan puolisen vuotta.
Tyttö joutuu rattijuopumuksestaan myös rikosoikeudelliseen vastuuseen saaden teostaan arvatenkin joitakin kymmeniä päiväsakkoja.
Naantalissa poliisi pysäytti Aurinkotiellä 15-vuotiaan neidon, joka ajoi humalassa mopoautolla. Puhalluskoe tarkkuusalkometrillä näytti 0,43 mg/l eli myös vajaan promillen verran.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea.
Myrsky pyyhki yli Japanin
Viikonlopun aikana Japanin yli kulkenut trooppinen myrsky on tappanut ainakin 17 ihmistä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan yli 90 on loukkaantunut ja yli 40 ihmistä on myrskyn jäljiltä kateissa.
Hitaasti Japanin länsi- ja keskiosien yli edennyt myrsky toi mukanaan runsaita sateita, jotka aiheuttivat tulvimista ja maanvyöryjä. Myrskyn alta määrättiin evakuoitavaksi 460 000 ihmistä.
Myrsky etenee pohjoiseen kohti Japaninmerta.
Neuvottelut Gaddafin antautumisesta epäonnistuneet
Neuvottelut Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin viimeisten tukikohtien antautumisesta kariutuivat sunnuntaina. Gaddafin joukot hallitsevat yhä muutamia kaupunkeja, kuten saarrettua Bani Walidia. Libyan väliaikaishallinto on antanut Gaddafin joukoille viikon aikaa antautua.
Tulitauosta huolimatta kapinalliset suunnittelevat hyökkäystä Bani Walidin aavikkokaupunkiin, jossa he uskovat Gaddafin piileskelevän. Lähimmillään kapinalliset ovat noin 15 kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Bani Walidissa asuu yksi Libyan suurimmista heimoista. Gaddafin tiedottajan Moussa Ibrahimin mukaan heimo on julistanut uskollisuuttaan Gaddafille ja kieltäytynyt kaikista neuvotteluista väliaikaishallinnon kanssa.
Ibrahim kertoi YLE Uutisille sunnuntaina puhelimitse, ettei hän tiedä, missä Gaddafi tällä hetkellä on. Ibrahim on kuitenkin varma, että Gaddafi on edelleen Libyassa turvallisessa paikassa häntä suojelevien ihmisten ympäröimänä. Myöhemmin sunnuntaina kapinallisjohto sanoi tietävänsä Gaddafin olinpaikan.
Gaddafilaisilla on hallinnassaan Bani Walidin lisäksi ainakin rannikolla sijaitseva Gaddafin kotikaupunki Sirte sekä sisämaan aavikkokaupungit Sabha ja Jufra.
Blogi: Rahaa pankkiin
Suomen lauantainen hieno voitto Bosnia ja Hertsegovinasta tuli kovan puolustamisen kautta. Pelitapa syö pelaajien fysiikkaa, asia on moneen kertaan todettu. Tämän vuoksi Suomen on pidettävä yllä laajaa vaihtorulettia. Mitä pidemmälle Suomen turnaus etenee, sitä suurempi hyöty vaihtoruletista on joukkueelle. Se on kuin panisi rahaa pankkiin.
Yhdysvaltalaiset ovat kovia pitämään urheilutilastoja. Ne ovat USA:laisessa urheilussa oiva markkinointikeino. Hyvin usein on löydettävissä joku tilastomerkintä joka on ylittymässä. Sillä on hyvä myydä seuraavaa peliä.

  Valhe – emävalhe - tilasto

Myös amerikkalaislähtöisessä koripallossa pidetään tarkkoja tilastoja. Lajia ymmärtävä voi lukea niistä paljon. On myös tilastoihin skeptisesti suhtautuvia, joiden mielisanonta on: valhe – emävalhe – tilasto. Lähinnä nämä skeptikot tarkoittavat tällä kai pelin tilastoissa näkymättömiä asioita, tekoja, joita ei voi lukea paperilta. Luetaan nyt kuitenkin tällä kertaa koripallon EM-kisojen statistiikkaa.

  Peliminuuteista löytyy yksi Suomen ase

Monista tilastosarakkeista tutkin lauantaisen pelin jälkeen erityisen tarkkaan pelaajien keskimääräisen peliajan tässä turnauksessa. Sieltä löytyy yksi Suomen ase kahteen alkusarjan jäljellä olevaan peliin. Suomen laaja peluutus on johtanut siihen, että joukkue on käyttänyt yhdeksää pelaajaa melko tasaisesti.
Peliaika on jakaantunut Mikko Koiviston 14 minuutista peliä kohden Petteri Koposen 29 minuuttiin. Kolmen pelaajan (Vesa Mäkäläinen, Antti Nikkilä ja Petri Virtanen) keskimääräinen peliaika on alle viiden minuutin. Suomen 12 pelaajasta kukaan ei ole myöskään joutunut olemaan vaihtoruletin ansiosta kentällä ylipitkiä jaksoja.

  Makedonia ja Montenegro suppealla kokoonpanolla

Sunnuntainen vastustaja Makedonia on pelannut vastaavasti turnauksen tähän asti käytännössä seitsemällä miehellä. Makedonian Vlado Ilievski on pelannut kolme peliä lähes kokonaan. Hänen pelikeskiarvonsa on lähes 39 minuuttia. Takamies Bo McCalebbin minuutit ovat 33 ja laituri Pero Anticin 32 minuuttia.
Lisäksi joukkueesta löytyy 27 minuutin keskiarvolla pelannut laituri Vodjan Stojanovski ja 22 minuuttia kerännyt laituri Todor Gechevski.
Joukkue pelaa myös pitkää turnausta yhdeksällä pelaajalla. Alkusarjassa pelataan sentään viisi peliä kuudessa päivässä. Tämän on pakko vaikuttaa Makedonian peliin, kun pallo laitetaan taas kentälle Suomi ottelun kolmannella jaksolla puhumattakaan siitä, kun pelataan neljännen jakson ratkaisuminuutteja.
Maitohapot jylläävät jaloissa, niillä pitäisi puolustaa ja hienomotorinen heittokin pitäisi osua. Sama tilanne on maanantain pelissä Montenegrolla. He ovat pelanneet turnausta pääosin viidellä miehellä.

  Pelivaraa hyökkäyspäässä

Laaja peluutus antaa myös Suomen valmennusjohdolle pelivaraa hyökkäyspäässä. Kun useammalla joukkueen jäsenellä on pelituntumaa, on mahdollisuus yrittää ratkaisuja laajemmalla pelituntumaisella rotaatiolla.
Jos jollakin ei heitto uppoa, voi yrittää jotakin toista. Tämä tietenkin edellyttää myös sitä, että puolustus ei vuoda. Tästä oiva esimerkki on lauantain peli ja Mikko Koivisto. Hän tuli penkiltä ja nakutti 17 pistettä.

  Minuutteja varastossa

Peluutusta voidaan tällä pelitavalla tarvittaessa tiivistää tai nostaa uusia pelaajia pidemmälle peliajalle. Suomella onkin monilla pelaajalla ”minuutteja varastossa”, rahaa on siis pankissa. Esimerkiksi Hanno Möttölä on pelannut tähän asti 12 minuutin keskiarvolla.
Alhaiset minuutit johtuvat osaltaan siitä, että Möttölä on pelannut turnauksen tähän asti haparoiden. Tämä on ymmärrettävääkin, onhan Möttölän pelituntuma vajavainen loukkaantumisesta johtuen.
Jokainen peliminuutti tuo kokeneelle pelurille kuitenkin lisää pelituntumaa. Möttölä on aika ajoin väläytellyt vanhaa osaamistaan ja jos hän saa pelinsä kulkemaan paremmin, voidaan häntä peluuttaa enemmän.
Myös Kimmo Muurisen minuutit ovat vain 16 minuuttia peliä kohden. Hän oli kahdessa ensimmäisessä pelissä Suomen aloitusviisikossa. Moneltako joukkueelta turnauksessa löytyy näin tuorejalkainen aloitusviisikon pelaaja?
Mutta nämäkin asiat ovat vain mustetta paperilla. Alkusarjan jäljellä olevat ottelut ratkaistaan taas kentällä, osaltaan niillä tilastoista näkymättömillä asioilla. Esimerkiksi huikealla puolustuksella, hurjalla työllä ja asenteella, tilastoihin merkitsemättä jäävillä syötöillä, kovilla screeneillä tai joukkuekaverin kannustamisella.

  [Suomen keskiarvotilastot](http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4%2Cw7QjPeH-M%2Cty138LH2l3.pageID_RIDAhRkQJIQ20fXV7Zgwg0.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.roundID_7526.teamID_281.html)


  [Makedonian keskiarvotilastot](http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4%2Cw7QjPeH-M%2Cty138LH2l3.pageID_RIDAhRkQJIQ20fXV7Zgwg0.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.roundID_7526.teamID_2604.html)


  [Montenegron keskiarvotilastot](http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4%2Cw7QjPeH-M%2Cty138LH2l3.pageID_RIDAhRkQJIQ20fXV7Zgwg0.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.roundID_7526.teamID_96781.html)

"Makedonia ei pärjää Suomelle jalalla"
Suomen koripallomaajoukkue jatkaa EM-kisaurakkaansa sunnuntaina iltapäivällä huipputärkeällä ottelulla Makedoniaa vastaan. Suomen valmentaja Pekka Salminen uskoo, että voiton avaimet piilevät siinä, kuinka hyvin Suomi pystyy iskemään vastustajan kookkaisiin, hitaahkoihin pelaajiin.
Suomi otti eilen upean voiton Bosnia ja Hertsegovinasta, Makedonia puolestaan yllätti voittamalla eilen Kreikan.
C-lohkon sarjataulukossa kaikki joukkueet ovat yhden pisteen sisällä, joten jatkoon menijöiden ratkaisusta on tulossa todella kimurantti. Suomi on tällä hetkellä lohkossa neljäntenä ja Makedonia toisena.
Salmisen mukaan Makedonian heikkouksien ja vahvuuksien kartoittamiseen on tehty ahkerasti töitä.
\- Heillä on kaksi erittäin hyvää takamiestä. Lisäksi siellä on isokokoisia jätkiä, jotka kuitenkin ovat jonkin verran yksipuolisia. Nämä isot ovat kovia heittämään mutta eivät niin nopeita, Salminen luonnehtii.
Makedonian vahvalta takakentältä löytyvät muiden muassa viime kaudella Montepaschi Sienan Italian mestaruuteen johdattanut Bo McCalebb sekä Sasu Salinin seurakaveri slovenialaisesta Olimpijasta, Vlado Ilievski.
Suomen on Salmisen mukaan iskettävä vastustajan isoihin pelaajiin, jotta Makedonia menisi nurin.
\- Meidän pitää saada naapurin isot, kömpelöt jätkät poikittaisliikkeeseen ja pakottaa heidät pahoihin tilanteisiin. Eivät he pärjää meille jalalla. Meidän on pelattava joukkueena. Pallo liikkeelle, pakotetaan vastustaja auttamaan ja vaihtamaan vähän ja otetaan kaveri kuljetuksesta ja nautitaan kuten kävi Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan, Salminen päättää.
Tanskalaissotilas kuoli Afganistanissa
Tanskalainen sotilas oh kuollut ja neljä muuta loukkaantunut räjähdyksessä Helmandin maakunnassa Afganistanissa.
Sotilaat olivat partioimassa Gereshkin kaupungissa jalan ja kävelivät tienvarsipommiin. Yksi sotilaista sai surmansa ja neljä loukkaantunutta kuljetettiin hoidettaviksi kenttäsairaalaan.
Afganistanissa palvelee noin 750 tanskalaissotilasta. Heistä valtaosa on Helmandissa.
Sotatoimissa Afganistanissa on kuollut tähän mennessä 36 tanskalaista.
Diack asetti ehdon Lontoon MM-kisoille
Lontoo menettää mahdollisuutensa saada järjestettäväkseen vuoden 2017 yleisurheilun MM-kisat, mikäli yleisurheilijat eivät pääse samalle stadionille, jossa urheillaan ensi vuoden olympiakisoissa. Näin vakuutti Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) puheenjohtaja Lamine Diack Daegussa.
\- Emme aio myöntää Lontoon kisoja Crystal Palacen stadionille, Diack sanoi sunnuntaina.
Lontoon olympiakisojen jälkeen jalkapalloseura West Ham on muuttamassa Lontoon olympiastadionille. Vuoden 2012 olympialaisten jälkeen West Ham aikoo pienentää stadionin katsojakapasiteetin 80 000:sta 60 000:een.
Vuoden 2017 MM-kisoja hakevat Lontoo ja qatarilainen Doha. Hakukamppailussa oli tähän saakka mukana myös Barcelona, mutta espanjalaiset vetäytyivät kamppailusta taloudellisten vaikeuksien takia.
MM-kisojen järjestäjäkaupunki ratkaistaan tämän vuoden marraskuussa Monacossa. Vuoden 2013 yleisurheilun MM-kisat järjestetään Moskovassa ja vuonna 2015 palataan jälleen Aasiaan. Tuolloin MM-kisojen näyttämönä toimii Peking.
"Suomen syömähampaat eivät venyneet"
Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski palasi murheellisena Suomeen yleisurheilun MM-kisoista Daegusta. Tällä kertaa edes miesten keihäs ei pelastanut suomalaisten kisoja, vaan Suomi jäi tylysti jopa ilman pistesijoja. Suomi on putoamassa kyydistä vuosi ennen Lontoon olympiakisoja.
\- Olen kovasti pettynyt, suomalaisten MM-kisat eivät menneet hyvin. Kaikkien Pohjoismaiden menestys jäi vaisuksi. Joudumme syksyllä miettimään, missä yleisurheilumme makaa, Pihlakoski sanoi Daegussa.
Pihlakoski arvioi, että Suomen hauraat MM-toiveet murenivat siihen, että "joukkueen syömähampaat" eivät pystyneet venymään riittäviin tuloksiin. Näin suomalaisten kokonaiskuva Daegusta jäi todella vaatimattomaksi.
\- Koko suomalaisen urheilun on mietittävä, miten kokonaisvaltaista valmennusta pystyttäisiin kehittämään. Olemme jossain määrin pudonneet maailman vauhdista. Teemmekö töitä 365 päivää yhtä kovalla tasolla kuin pahimmat kilpailijamme, Pihlakoski heitti ilmaan tärkeän kysymyksen.
\- Edellä mainittu kysymys koskee urheilijoita, valmentajia, urheilujohtajia ja yhteiskuntaa laajemminkin, Pihlakoski painotti.
Mahalaskuun päättyneiden MM-kisojen jälkeen on virinnyt nopeasti keskustelu Urheiluliiton vastuuhenkilöiden asemasta. Pihlakosken mukaan kausi on vielä kesken eikä tässä vaiheessa ole vielä oikea hetki pähkäillä mahdollisia henkilövaihdoksia.
\- Haluan, että teemme kaikki tarvittavat analyysit rauhassa. Myöhemmässä vaiheessa on johtopäätösten aika, Pihlakoski sanoi.
\- Olosuhteet täällä Daegussa ovat olleet hieman erilaiset kuin mihin olemme tottuneet kotimaassa. Ensi vuonna arvokisat (Helsingin EM-kisat ja Lontoon olympiakisat) järjestetään Euroopassa. Mutta siitä huolimatta meidän kaikkien on katsottava, mitä voisimme tehdä paremmin, Pihlakoski mietti.
Pihlakosken mukaan tietotaitoa on jatkossa etsittävä myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Tarvitaan avarakatseisuutta ja on haettava oppia maista, jotka menestyvät.
\- Daegun tapahtumat vauhdittavat tarvittavia muutoksia meillä Suomessa. Uskon sen työn, jota huippu-urheilun muutostyöryhmässä tehdään, tuovan selvästi tätä hetkeä parempia tuloksia ensi vuoden mittelöissä, Pihlakoski sanoi.
Tonneittain viljaa tuhoutui tulipalossa
Tonneittain viljaa tuhoutui tulipalossa Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla varhain sunnuntaiaamuna. Palanut kuivaamo oli kolmen maatilan yhteinen. Palo ei ollut vaarassa levitä ympäristöönsä, mutta palomestari arvioi jälkisammutuksen kestävän tunteja.
Viljankuivaamot ovat herkkiä syttymään ja sen vuoksi ne sijoitetaan asutuksen ulkopuolelle, kuten oli laita myös Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoen Kamusentielle rakennetun kuivaamon kohdalla. Noin 50 neliömetrin kokoinen kuivaamo tuhoutui palossa täysin.
Kolmen maatilan yhteisessä kuivaamossa oli viljaa 7-8 tonnia, kertoi päivystävä palomestari Pekka Räty. Palo ei uhannut ympäristöä, mutta palomestarin mukaan kytevän viljan sammutustyöt kestävät tunteja.
Kevytöljypolttimoilla toimivissa viljankuivaamoissa paloriski on suuri, sillä lämpötilat ovat korkeita ja viljoista irtoaa runsaasti syttymisherkkää pölyä.
Williams pudotti Azarenkan US Openissa
Serena Williams löi Victoria Azarenkan 6-1, 7-6 tenniksen US Openin odotetussa kolmannen kierroksen ottelussa. Lähes vuoden kentiltä pois ollut Williams pelasi ennen US Openia niin hyvin, että hänet nostettiin turnauksen ennakkosuosikiksi.
Williams on sijoitettu vasta sijalle 28 ja hänen otteluaan neljänneksi sijoitettua Azarenkaa vastaan odotettiin siitä lähtien kun kaaviot arvottiin.
Serena aloitti ottelun loistavasti ja eteni 17 minuutissa 5-0 -johtoon.
\- Pelasin todella hyvin. Tein oikeita asioita, Williams sanoi.
Azarenka näki asian toisesta näkökulmasta.
\- Kun joku pelaa sinua vastaan noin, se on tuskallista. Yrität tehdä parhaasi, mutta vastustajasi on liekeissä.
Azarenka onnistui kuitenkin tekemään toisesta erästä tasaisen. Ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Williams voitti 7-5.
\- Mielestäni koko ottelu oli välierän tasoinen. Mutta se oli kolmannen kierroksen ottelu. Olen vasta neljännellä kierroksella, joten täytyy jatkaa niin hyvin kuin pystyn, Williams sanoi.
9/11-vuosipäivä lähestyy - FBI ilmoitti lentokoneterrorin vaarasta
Syyskuun 11. päivän New Yorkin terroritekojen 10-vuotispäivän lähestyessä FBI ja Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö ilmoittivat perjantaina lentokoneterrorin uhasta. Niiden mukaan uuden, vuoden 2001 tapahtumia vastaavan lentokoneterrorin mahdollisuus on kuitenkin pieni.
Viranomaisten mukaan mitään tarkkaa tietoa mahdollisesta World Trade Centerin ja Pentagonin vuoden 2001 iskujen kaltaisesta terroriteosta ei ole. Turvatoimia on silti kiristetty ympäri Yhdysvaltoja varatoimenpiteenä syyskuun 11. päivän koittaessa ensi sunnuntaina.
Viisisivuisen perjantaina ilmestyneen tiedotteen mukaan al-Qaida on harkinnut hyökkäystä jo alkuvuonna nimenomaan lentokoneilla, koska niillä olisi tuhoisimmat vaikutukset. Asiasta ilmoittivat FBI ja Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö (DHS) uutistoimisto AP:lle torstaina.
Varoituksessa, joka annettiin juuri ennen viimeistä vilkasta lomaviikonloppua Yhdysvalloissa, kerrottiin terroristien suunnitelleen yksityisten koneiden vuokraamista ja niiden täyttämistä räjähteillä.
Ministeriön tiedottajan mukaan perjantaina julkaistu tiedote on osa julkaisurutiinia. Se on kuitenkin julkaistu, jotta asian kanssa työskentelevät muistaisivat jatkuvan tarpeen olla tarkkana.
Vaikka lentokone- ja kenttäturvallisuus on paljon tiukempaa kuin vuosikymmen sitten, al-Qaida on edelleen hyvin kiinnostunut iskemään juuri lentokoneilla, koska niiden avulla saadaan aikaan suurta tuhoa, korkeat uhriluvut ja tavoitetaan varmimmin otsikot.
Tänään vietetään Maailman seksuaaliterveyden päivää
Tänään sunnuntaina vietetään Maailman seksuaaliterveyden päivää. Elokuussa amerikkalaisessa Sex Education -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan ainoastaan Pohjoismaissa ja Hollannissa tuotetaan lapsille ja nuorille suunnattuja ohjelmia, joissa voidaan käsitellä seksuaaliaiheita rennossa ja hyväksyvässä hengessä.
Nuorille katsojille näissä maissa tarkoitettuihin kasvatuksellisiin ohjelmiin voi sisältyä alastomuutta, eroottisuutta, seksuaalista huumoria ja melko vapaata puhetta seksistä. Vastaavia ohjelmia ei tutkimuksen mukaan voida tuottaa Yhdysvalloissa tai muissa länsimaissa eikä kolmannen maailman maissa.
Median vaikutus nuorten käsityksiin seksuaalisuudesta on jatkuvasti lisääntynyt. Tutkimuksessa haastateltiin 135 tv-ohjelmien tuottajaa 65 maasta.
Tänä vuonna seksuaaliterveyspäivänä keskitytään nuorten seksuaalisuuteen. Teemalla tahdotaan nostaa nuorten oikeutta omanlaiseen seksuaalisuuteensa sekä myönteiseen ja kehitystä tukeviin tietoihin ja taitoihin ympäri maailman.
Suomen Seksologinen Seura muistuttaa, että kehittyvä lapsi ja nuori ei saa jäädä seksuaalisuutensa kanssa yksin. Seksuaalisuuteen tai sen toteuttamiseen ei ole yhtä oikeaa sääntöä ja ohjetta.
Maailman seksuaaliterveyden päivää vietetään nyt toista kertaa. Päivän alullepanija on WAS (World association for sexual health).
Kirui uusi maratonin MM-kullan
Daegun MM-kisojen viimeinen päivä käynnistyi miesten maratonilla. Mestaruutta puolustanut kenialainen Abel Kirui juoksi ylivoimaiseen voittoon ajalla 2.07.38. Kiruin voittomarginaali (2.28) on MM-historian suurin. Vincent Kipruto varmisti Kenian kaksoisvoiton. Etiopian Feyisa Lilesa oli kolmas.
Kenia on ollut erittäin vahva kisojen kestävyysjuoksuissa. Maratonin jälkeen Kenian mitalitilasto näyttää 7 kultaa, 6 hopeaa ja 3 pronssia.
Daegun kaduilla kierrettiin ensin 15 kilometrin lenkki kahdesti ja sen jälkeen reilu 12 kilometrin lenkki.

5 kilometriä: Väliaika on 15.58. Joukko on hyvin kasassa. Kärkiryhmään kuuluu viitisenkymmentä miestä.

10 kilometriä: Väliaika 31.21. Ryhmässä edelleen 40 miestä.

12 kilometriä: Suosikkeihin kuulunut Etiopian Gebregziabher Gebremariam keskeyttää kramppien vuoksi.

15 kilometriä: Vauhti kiihtyy. 15 kilometriä ohitetaan ajassa 46.28. Kärkiryhmässä on noin 30 miestä. Eurooppalaisista mukana pysyy vain Norjaa edustava Urige Buta.

17 kilometriä: Kolme marokkolaista nykäisee, mutta pääjoukko ottaa heidät nopeasti kiinni. Joukko kuitenkin harvenee.

20 kilometriä: Vauhti kiihtyy koko ajan. 20 kilometrin väliaika on 1.01.42. Ryhmässä on mukana noin 20 miestä, mm. viisi kenialaista, viisi marokkolaista, kaksi etiopialaista, kaksi eritrealaista sekä Norjan Buta.

25 kilometriä: Kenialaiset iskevät heti 20 kilometrin jälkeen. Hetken kuluttua kärjessä on enää seitsemän miestä: kenialaiset Abel Kirui, David Barmasai Tumo, Vincent Kipruto ja Eliud Kiptanui, Etiopian Feyisa Lilesa, Etelä-Afrikan Modike Lucky Mohale sekä Marokon Abderrahime Bouramdane. 25 kilometrin kohdalla mukana enää viisi miestä: Kipruto, Kirui, Kiptanui, Lilesa ja Bouramdane.

26 kilometriä: Bouramdane putoaa. Kolmen kenialaisen mukana enää Etiopian Lilesa.

28 kilometriä: Puolustava mestari Kirui iskee ja tekee eroa muihin. Lilesa on toisena ennen kahta muuta kenialaista.

30 kilometriä: Kirui juoksee viiden kilometrin pätkän 25-30 kilometriä huikeasti 14.18. Se on kaikkien aikojen nopein viisi kilometriä MM-kisojen maratonilla. 30 kilometrin väliaika on 1.30.43. Kiptanui on noussut toiseksi. Hän on 11 sekuntia Kiruita jäljessä. Lilesa on kolmantena ja Kipruto neljäntenä.

35 kilometriä: Kiruin etumatka on jo reilusti yli minuutin. Kipruto ja Lilesa ovat ohittaneet Kiptanuin ja taistelevat hopeamitalista. Kiptanui on neljäntenä.

40 kilometriä: Kirui ohittaa 40 kilometrin kohdan ajassa 2.00.38 yli kaksi ja puoli minuuttia ennen Kiprutoa ja Lilesaa.

Maali: Kirui juoksee maaliin ajassa 2.07.38. Kipruto varmistaa Kenian kaksoisvoiton ajalla 2.10.06. Etiopian Lilesa ottaa pronssia (2.10.32).

  MIESTEN MARATON

1. Abel Kirui KEN 2.07.38
  
2. Vincent Kipruto KEN 2.10.06
  
3. Feyisa Lilesa ETH 2.10.32
  
4. Abderrahime Bouramdane MAR 2.10.55
  
5. David Barmasai Tumo KEN 2.11.39
  
6. Eliud Kiptanui KEN 2.11.50
  
7. Hiroyuki Horibata JPN 2.11.52
  
8. Ruggero Pertile ITA 2.11.57
  
9. Stephen Kiprotich UGA 2.12.57
  
10. Kentaro Nakamoto JPN 2.13.10
Kolumbia julkisti listan Farcin kiristämistä yrityksistä
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on paljastanut listan yrityksistä, joita hallitus sanoo sissijärjestö Farcin pyrkineen kiristämään. Kiristämiskohteina ovat olleet esimerkiksi Microsoft, Nike ja Toyota.
Lista löytyi "Bryan"-peitenimellä toimineen sissin asiakirjoista, kertoo uutistoimisto AFP. Kolumbian turvallisuusviranomaiset saivat kiristykseen erikoistuneen "Bryanin" eli Dario Gutierrezin kiinni perjantaina.
Cartagenassa Karibian rannikolla lauantaina tiedotustilaisuuden pitänyt Santos kertoi, että Farcin kohteena on ollut Toyotan ja Microsoftin kaltaisia kansainvälisiä suuryrityksiä, öljyfirmoja, useita kolumbialaisyrityksiä sekä yksityishenkilöitä. Hiljattain Santos huomautti, että Farcin kiristys- ja kidnappausyritykset ovat lisääntyneet.
Kolumbian presidentti on useita kertoja uhannut häätää maasta sellaiset monikansalliset yritykset, jotka sortuvat Farcin vaatimuksiin. Farc on Latinalaisen Amerikan vanhin edelleen toimiva sissijärjestö, jonka joukot arvioidaan noin 8 000 sissin vahvuisiksi.
Kolumbian aseellisen konfliktin muuttumisen myötä Farc on pyrkinyt rahoittamaan vuosikymmeniä kestänyttä kamppailuaan muun muassa huumekaupan ja kiristyksen avulla.
Kuuban puolustusministeri on kuollut
Presidentti Raul Castron oikeana kätenä tunnettu Kuuban puolustusministeri Julio Casas Regueiro on kuollut 75 vuoden ikäisenä. Casas menehtyi sydänkohtaukseen, Kuuban valtionjohto kertoi lauantaina. Puolustusministerin kuolema nosti jälleen esille kysymyksen Kuuban ikääntyneestä valtionjohdosta.
Tapahtuman seurauksena Kuubassa vietetään kolmen päivän kansallista suruaikaa. Casas oli entinen kirjanpitäjä, joka nousi vuosien varrella yhdeksi maan vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi.
Puolustusministerin kuolema nosti jälleen esille kysymyksen Kuuban ikääntyneestä valtionjohdosta ja puutteen varteenotettavista seuraajista.
Casas osallistui yhdessä Raul Castron kanssa Kuuban vallankumoustaisteluihin vuonna 1959. Casas toimi tuolloin Raul Castron oikeana kätenä, joka puolestaan toimi isoveljensä Fidel Castron valtakaudenajan puolustusministerinä 49 vuotta.
Casas nimettiin puolustusministeriksi 2008.
Autopommi surmasi neljä Jemenissä
Neljä ihmistä menehtyi itsemurhapommittajan iskussa Adenin satamakaupungissa Arabianmeren rannikolla, viranomaislähde kertoi lauantaina. Kymmenen henkilöä haavoittui iskussa. Myös itsemurhapommittaja kuoli iskussa.
Aseistautunut pommittaja tulitti raja-asemalla, josta tie vie Adenin kaupungista Zinjibariin, viranomaiset kertoivat. Zinjibar, Abyanin maakunnan pääkaupunki, on luisunut islamistisotilaille, joilla on myös yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Militantit ovat onnistuneet valtaamaan useita kaupunkeja Etelä-Jemenissä hyödyntäen maan epävakaata tilannetta, joka puhkesi alkuvuonna. Kevään aikana Jemenissä on nähty useita massamielenosoituksia presidentti Ali Abdullah Salehin 33-vuotista hallintoa vastaan.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on Saudi-Arabiassa kesäkuisen murhayrityksen jälkeen.
Strauss-Kahn palasi Ranskaan
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn on palannut Ranskaan. Strauss-Kahn lensi vaimoineen New Yorkista Pariisiin viime yönä.
Hän siirtyi lentokentältä asunnolleen salamavalojen ja tv-kameroiden ohi eikä pysähtynyt antamaan lausuntoja. Hänen lehdistöedustajansa sanoi, ettei Strauss-Kahn anna lausuntoja sunnuntaina.
Strauss-Kahn ei ole käynyt kotimaassaan sitten toukokuun, jolloin guinealaissyntyinen hotellisiivooja syytti miestä raiskauksen yrityksestä newyorkilaisessa loistohotellissa.
Syyttäjät ovat sittemmin luopuneet syytteistä, koska he eivät uskoneet guinealaisnaista. Nainen pyrkii kuitenkin jatkamaan oikeusprosessia siviilikanteen kautta. Lisäksi Strauss-Kahnia odottaa Ranskassa toinen syyte raiskauksen yrityksestä.
Dominique Strauss-Kahn menetti työnsä IMF:n johtajana syytteiden vuoksi. Ranskan sosialistipuolueessa pohditaan edelleen, olisiko Strauss-Kahnista puolueen ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Helsingin Viikinmäessä uhkaava tulipalo
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Viikinmäessä kello kymmenen aikaan lauantai-iltana. Asuinhuoneistossa oli syttynyt tulipalo, jonka vuoksi huoneisto vaurioitui myöhemmin täysin. Mieshenkilö kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Savua oli levinnyt myös portaikkoon. Paikalla olleiden mukaan kerrostalon ylemmistä kerroksista kuului avunhuutoja palon sytyttyä.
Päivystävä palomestarin mukaan asunnossa oli pariskunta palon aikaan. Mieshenkilö kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Asukkaita oli poistunut rakennuksesta itsenäisesti, eikä pelastuslaitos evakuoinut ketään.
Poliisi tutkii palon syytä.
Federer 16 parhaan joukkoon US Openissa
US Openin viisinkertainen mestari Roger Federer eteni tämän vuoden turnauksen 16 parhaan joukkoon kukistamalla kroatialaisen Marin Cilicin erin 6-3, 4-6, 6-4, 6-2.
Turnauksen kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen tarvitsi 27:nneksi sijoitetun Cilicin kukistamiseen kaksi tuntia ja 40 minuuttia.
4\. kierroksella Federer saa vastaansa voittajan argentiinalaisen Juan Monacon sekä saksalaisen Tommy Haasin välisestä ottelusta.
Sadattuhannet osoittivat mieltään Israelissa
Noin 400 000 ihmistä on osallistunut hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin eri puolilla Israelia. Useiden kaupunkien kadut täyttyivät lauantai-iltana mielenosoittajista, jotka vaativat yhteiskunnallisia uudistuksia. Mielenosoitusten taustalla on elinkustannusten nousu ja tuloerojen kasvu.
Mielenosoittajat vaativat, että pääministeri Benjamin Netanyahu käynnistää kokonaisvaltaisen talousuudistuksen. Useita viikkoja jatkunut liikehdintä on saanut Netanyahun perustamaan komitean, jonka tarkoituksena on pohtia talouspolitiikan uudistuksia.
Israelin taloustilanne ei suinkaan ole heikko, mutta talouskasvun tulokset jäävät usein keskiluokan ulottumattomiin. Tästä pitää huolen korkea verotus ja suuret puolustusmenot sekä erilaiset kartellit.
Vain reilun kuukauden ikäinen liike on kasvattanut nopeasti suosiotaan israelilaisten keskuudessa. Liike syntyi opiskelijoiden turhautumisesta korkeisiin asumiskustannuksiin. Pian opiskelijoiden turhautuminen levisi laajemmalle ja Israelissa alettiin järjestää viikottaisia mielenosoituksia. Elokuun 6. päivänä tehtiin osallistujaennätys, kun noin 300 000 ihmistä osoitti mieltään ympäri maata.
Suomen pisteykkönen uskoo: Pystymme parempaan
Mikko Koivisto oli hyvässä iskussa Suomen voittaessa Bosnia ja Hertsegovinan EM-koripallossa. Hänen arvionsa mukaan mainiosti pelannut joukkue voi vielä parantaa pari pykälää suoritustasoaan.
24-vuotias Koivisto oli suomalaisten pisteykkönen 17 pisteellään, mikä lämmitti mieltä.
\- Ekalla puoliajalla pääsi hyviin paikkoihin heittämään, ja meni onneksi sisään. Jätkät pelasivat hyvin, ja oli erittäin hyvä fiilis omaan ja joukkueen peliin.
Koiviston mukaan voitto irtosi hyvän valmistautumisen johdosta.
\- Tulimme matsiin kovalla intensiteetillä, ja meillä oli pari heidän kovaa pelaajaa merkattuna, ja saimme heidät puolustettua pois pelistä.
Suomen avausvoitto turnauksessa tuli hyvällä esityksellä. Joukkueen peli toimi molemmissa kenttäpäädyissä, mutta Koivisto uskoo joukkueen pystyvän vielä parempaan.
\- Oli paljon parempiaa kuin Kreikka-pelissä, mutta luulen, että pystymme tästä vielä ostamaan pelitempoa pari pykälää.
Bosnia ja Hertsegovina oli fyysisesti kyökäisempi joukkue kuin Kroatia tai Kreikka. Koivisto vahvistaa, että Suomi pärjäsi fyysisesti paremmin kuin aiemmissa otteluissa.
\- Pärjäsimme paremmin fyysisesti. Pääsimme tänään paremmin sisään, ja meidän sisäpelaajat tekivät enemmän pisteitä "paintilta". Saimme hyvin ajoja ja reboundeja.
JÄÄKIEKKO: SaiPa testaa latvialaista laitahyökkääjää
Jääkiekon SM-liigassa pelaava SaiPa testaa kuukauden koeajalla latvialaista Robert Jekimovsia. 21-vuotias laitahyökkääjä pelasi viime kaudella Mestistä Jokipojissa.
Jekimovs pelasi SaiPan paidassa kolme ottelua Riian turnauksessa viime viikolla. Ensimmäisessä ottelussa hänet valittiin keltamustien parhaaksi pelaajaksi.
\- Hän antoi signaalia potentiaalista turnauksen aikana. Halusimme antaa Jekimovsille pidemmän mahdollisuuden. Lisänäyttöjä odotellaan vielä, SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin kommentoi sopimusta seuran tiedotteessa.
YLEISURHEILU: Lehtinen voitti Ruotsissa
Johanna Lehtinen voitti Mölndalissa yleisurheilun Ruotsin eliittikisoissa naisten 1 500 metrin juoksun ajalla 4.19,03. Kilpailussa haettiin tuntumaa ensi viikonlopun maaotteluun. Ruotsin Viktoria Tegenfeldt hävisi Lehtiselle puoli sekuntia.
Lehtinen on hyvässä kunnossa, sillä hän myös juoksi viikko sitten myös kauden kotimaisen kärkiajan 5 000 metrillä. Lehtinen joutui jättämään jalkavamman takia Kalevan kisat väliin.
Viime vuodet loukkaantumisista kärsinyt Lehtinen on voittanut 1 500 metriä Ruotsi-ottelussa neljästi, viimeksi vuonna 2005.

  Lähde: SUL:n tiedotus


  YLE Urheilu

Helsinki Chiefs uusi lacrosse-mestaruutensa
Helsinki Chiefs tyylitteli lacrossen Suomen mestaruuteen jo kolmannen kerran peräjälkeen. Tulevaisuuden joukkue, Titans U19 joutui taipumaan tylyin 12-4-lukemin.
Lacrossekauden huipennus alkoi molemmilta joukkueilta hermostuneesti. Kokenut helsinkiläisnippu kokosi rivinsä nopeammin ja sai hengen päälle ensimmäisen erän puolivälissä kolmella peräkkäisellä maalilla, joihin Titans U19 ei pystynyt vastaamaan. Maalin mieheen kävivät tuikkamassa Samuli Harala, Mikael Lindqvist ja joukkueensa parhaana palkittu Petja Kärki.
Chiefs ratkaisi pelin ensiminuutteina erien ja aikalisien jälkeen, joihin helsinkiläisjoukkue säntäsi silminnähden latautuneena. Arttu Kettula survaisi kumipallon Titansin Juri Elosen vartioimaan maaliin, kun toista erää ehti vanhentua ainoastaan 20 sekuntia.
Finaalissa juonikkaalla pelipäällä ollut ex-titaani Taneli Ranki seurasi esimerkkiä ja sijoitti tapansa mukaan tarkasti. Hyökkääjä Ranki teki neljässä minuutissa kaksi näyttävää osumaa, ennen kuin Titans U19 ohitti Chiefs-veskarin Samu Kinnusen ensimmäisen kerran. Välierässä loistanut Samu Kilpiäinen käytti helsinkiläispuolustuksen haparoinnin anteeksi pyytelemättä hyväkseen, ja kuittasi kavennukseksi 6-1.
Nuorten titaanien ja turkulaisyleisön kylmäkäynnistyksen jälkeisen draivin sammutti kuitenkin Philipp Glatz Saksan sarjoissa opitulla hyppylaukauksella ennen puoliaikaa.
Finaalin pelitapahtumat rauhoittuivat selvästi kahdella seuraavalla neljänneksellä. Chiefs tuli pukusuojista tutun raivokkaasti, kun Taneli Ranki viimeisteli kolmannen erän ensimmäisestä hyökkäyksestä joukkueensa kahdeksannen osuman. Turkulaiset hyödynsivät mustiin puseroihin hiipineen hyvänolontunteen kuitenkin nopeasti, ja Jarno Aaltonen lopetti nopean hyökkäyksen komeaan laukaukseen kaventaen tilanteeksi 8-2.
Maalin jälkeinen suvantovaihe ennakoi finaalin kohahduttavinta yksilösuoritusta, josta vastasi Eero Sääski. Chiefs-hyökkäyksen runkomies sai maalin takaa syötön lempipaikalleen vasempaan laitaan, ja teki laukaisuvalinnan, josta erikseen kielletään jokaisessa lacrossen opetusmateriaalissa. Sivukäden kuti painui odotuksista huolimatta tulisena tolpan juureen ja yhtä nopeasti suomalaisen lacrossen näytösvideolle.
Kahden latautuneen joukkueen välisen ottelun viimeinen neljännes ei selvistä lukemista huolimatta taantunut pelailuksi. Neljäs erä oli mittelön tasaisin, ja pallo pyöri kummassakin päässä. Chiefs teki jälleen ensimmäisen osuman, mutta Titansin keskikentän sielu, Anssi Kaisalmi kuittasi nopeasti.
Sama juoni jatkui finaalin loppuun asti, kun turkulainen pallotaituri Roope Jokela vastasi Chiefs-peluri Taneli Rangin maaliin. Sisuuntunut Ranki kuitenkin korotti panoksia ja viimeisteli entisen kotiyleisönsä edessä viidennen maalinsa myötä viihdyttävän finaalin loppulukemiksi 12-4. Mestaruuspokaali matkasi näin Helsinkiin järjestyksessään kuudennen kerran.
Koponen: Osoitimme, ettei meitä kannata aliarvioida
Petteri Koponen urakoi jälleen hienon ottelun, kun Suomi otti historiallisen voiton koripallon EM-kisoissa. 34 vuoden tappioputki päättyi voittoon Bosnia ja Hertsegovinasta.
\- Uskomaton fiilis tänään. Joka jätkä antoi kaiken mitä löytyy. Pelasimme tosi hyvin, saimme palloa korin alle ja saimme sieltä helppoja koreja, ja heitto putosi, Koponen hehkuttaa.
Voiton avaimia oli bosnialaisten tehomies Mirza Teletovicin pimentäminen. Tarkkakäsi jäi vain kuuteen pisteeseen.
\- Isot jätkät pysäyttivät Teletovicin aika täydellisesti. Se oli varmasti yksi avaimista voittoon, hän on niin tärkeä pelaaja. Meille sanottiin ennen peliä, että jos hänet pysäytämme, niin varmaan voitamme. Ja näin siinä kävi.
Suomi juhli edellisen kerran voittoa EM-tasolla vuonna 1977. 23-vuotias Koponen kertoo, että historiallinen aspekti tuo lisäarvoa voitolle.
\- Totta kai sellainen merkkaa. Sanoimme ennen kisoja, että tulemme tänne pelaamaan ja taistelemaan jatkopaikasta. Tänään osoitimme, ettei meitä kannata aliarvioida. Hieno asia suomalaiselle korikselle, että olemme menneet eteenpäin ja olemme iskukykyinen ryhmä.
Voiton myötä Suomen mahdollisuudet jatkoonpääsyyn säilyivät elossa.
\- Meillä oli kaksi pahinta vastustajaa alkuun. Nyt pelasimme hyvän pelin, ja yritämme jatkaa siitä huomenna. Jos saamme samanlaisen latauksen kuin tänään, niin ihan varmasti taistelemme voitosta.
TELINEVOIMISTELU: Tuuha ja Laulumaa finaaliin
Suomalaisvoimistelijat onnistuivat mainiosti Gentin maailmancupin karsintakilpailussa saavuttamalla kaksi paikkaa sunnuntain finaaliin. Tomi Tuuha hyppäsi karsinnan toiseksi pistein 15,962 ja maailmancup-kilpailujen ensikertalainen Petrus Laulumaa oli kahdeksas pistein 15,400.
\- Loistava kilpailu molemmilta miehiltä. Tomin hypyt olivat taattua Tuuhaa ja Petrus yllätti ensikertalaisena meidät kaikki. Hänen taakseen jäivät mm. molemmat kiinalaisvoimistelijat. Finaalista on tulossa todella kovatasoinen, mutta mitalia lähdemme hakemaan, totesi valmentaja Timo Holopainen.
Muista suomalaisista Rosanna Ojala sijoittui hypyn 13:nneksi (13,000) ja oli nojapuiden 35:s (10,15). Juho Kanerva oli hevosen 28:s (12.575).

  Lähde: Voimisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Dettmann hehkutti aliarvostettuja sankareita
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann myhäili tyytyväisyyttään kisojen avausvoiton jälkeen. Kiitosta saivat niin joukkueen isot pelaajat kuin apuvalmentajatkin.
Suomi niittasi Bosnia ja Hertsegovinan kumoon pistein 92-64. Dettmannin mukaan voiton avain oli puolustus.
\- Ottelu ratkesi meidän puolustuspeliin. Uskoimme konseptiimme, ja kun puolustus toimii, alkaa hyökkäyskin toimimaan.
Suomi vaihtoi turnauksen kolmanteen otteluun avausviisikkoaan hieman, ja kentällä aloittivat muun muassa Teemu Rannikko ja Petteri Koponen. Vastustaja oli aiempi pienikokoisempi, joten tähän oli mahdollisuus. Dettmannin mukaan avausviisikon merkitys on kuitenkin melko pieni.
\- Kun tulee pari kertaa takkiin, niin kannattaa miettiä toisenlaisia lähtöjä. Vaikka ei sillä loppujen lopuksi ole merkitystä, aloitusviisikko olisi voinut olla toisenlainenkin. Sillä on merkitystä kuka pelaa hyvin, ja miten joukkue toimii kokonaisuudessaan.
Bosnialaisten ykköspelote, huippuheittäjänä tunnettu Mirza Teletovic oli ennen ottelua merkitty suomalaisten papereissa punakynällä. Ja tulos oli tyrmäävä: hän jäi suomalaisten puristuksessa kuuteen pisteeseen. Dettmann oli silminnähden iloinen onnistuneesta valmistautumisesta. Hän jakoi kiitosta niin taustatyön tekijöille kuin itse työn sankareille.
\- Täytyy antaa kiitos apuvalmentajilleni. He tekevät koko ajan sitä työtä, että pelaajilla ja minulla olisi kaikki tieto käytettävinään ja voi laatia tällaisia strategioita. Tämä osoittaa myös sen, että joukkueessamme on kaksi Euroopan aliarvostetuinta isoa miestä; en ole nähnyt vielä yhtään pelaajaa, jota Tuukka Kotti ei olisi pystynyt pysäyttämään. Kimmo Muurinen on toinen, joka pystyy vastaavanlaiseen, hehkutti Dettmann.
Suomen seuraava ottelu on jo sunnuntaina, kun vastaan astuu iltapäiväottelussa Makedonia. Dettmann uskoo joukkueensa mahdollisuuteen myös siinä ottelussa, etenkin kun joukkueen peli kehittyy koko ajan.
\- Kyllä tästä potkua tulee. Nyt on mielenkiintoista nähdä, miten saamme kropan sellaiseen kuntoon, että huomenna jalka liikkuu ja sitä kautta peli kulkee. Tänään oli paljon asioita, jotka osoittavat, että joukkue on kehittynyt. Ensimmäisellä puoliajalla ja toisen puoliajan puoliväliin asti liikutimme palloa ihan eri tavalla kuin aiemmin. Menimme paremmin korille, ja moni asia toimi paremmin kuin aikaisemmin.
Lentismiehet päihittivät Viron Kokkolassa
Suomen lentopallomiehet jatkoivat valmistautumistaan ensi lauantaina alkaviin EM-kisoihin Kokkolassa pelatulla maaottelulla Viroa vastaan. Suomi kukisti myös kisoihin lähtevän Viron 3-1 (25-20, 25-17, 22-25, 25-20).
Samalla Suomi tasoitti kaikkien aikojen kohtaamiset etelänaapurien kanssa voittoihin 26-26. 2000-luvulla voitot ovat Suomelle nyt murskaavasti 17-3.
Päävalmentaja Daniel Castellani pääsi ensimmäistä kertaa kisoihin valmistavissa maaotteluissa peluuttamaan parasta seitsikkoa. Syntymäpäiväsankari Mikko Esko, 33, johti peliä mallikkaasti, hakkurina pelasi Mikko Oivanen, yleispelaajina Antti Siltala ja Olli Kunnari, keskitorjujina Matti Oivanen ja Konstantin Shumov sekä liberona Pasi Hyvärinen.
Suomen pisteet jakautuivat tasaisesti, kun viisi miestä teki vähintään kymmenen pistettä. Mikko Oivasen saalis oli 15/+7, Olli Kunnarin 14/+5, Antti Siltala 13/+5, seitsemän torjuntaa ottanut Konstantin Shumov 12/+8 ja Matti Oivanen 10/+7.
\- Osa pelistä oli sellaista, jota en halua meiltä nähdä. Toivon, että huomenna pelaamme Seinäjoella paremmin, Castellani totesi.
\- Peli oli ailahtelevaa. Suoria hyökkäysvirheitä tuli liikaa. Pientä viilausta tarvitaan vielä, mutta suunta on hyvä, totesi Suomen parhaana palkittu Siltala.
Ottelua seurasi Kokkolan Hollihaassa mukavasti yleisöä, 1118. Suomi ja Viro kohtaavat uudelleen sunnuntaina Seinäjoella kello 15. Ottelu on maajoukkueen viimeinen ennen kisoja.
Satoja litroja liuotinta maastoon
Kokkolassa tutkitaan 35 liuotinpöntön jättämistä maastoon ympäristörikoksena. Poliisin mukaan maastoon on hylätty 20 litran vetoisia pönttöjä, joissa on ollut mahdollisesti maalinpesuun käytettävää liuotinta.
Pöntöt oli hylätty Friisinsaareen Isokarintielle. Ainakin osa pöntöistä oli tyhjentynyt maastoon.
Kokkolan poliisi pyytää yleisöltä näköhavaintoja pönttöjen kuljettamisesta tai kuljettajista. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 874 7744.
US Openissa huikea pelaajakato jo avausviikolla
Tshekin Tomas Berdychistä tuli jo 17:s pelaaja, joka loukkaantumisen tai sairauden takia jättää tenniskauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, US Openin kesken. Tshekki luovutti lauantaina 3. kierroksen ottelunsa Janko Tipsarevicia vastaan toisessa erässä.
Berdych kärsi olkapäävammasta, johon sai hoitoa avauserän jälkeen. Ensimmäinen erä kirjattiin serbille lukemin 6-4. Toista erää Tipsarevic johti 5-0, kun Berdych luovutti.
25-vuotias Berdych oli tuntenut kipua olkapäässään jo Cincinnatin Masters -turnauksen puolivälierässä kaksi viikkoa sitten. Tuolloin hän pystyi vielä voittoon Roger Federeriä vastaan, mutta joutui luovuttamaan välieräottelun Novak Djokovicille.
\- Tiesin jo ennen ottelua olkapääni ongelmasta. Minun oli kuitenkin pakko yrittää pelata. Perjantaina en edes voinut käydä harjoituskentällä lyömässä palloa. Yritin vain rentouttaa sitä, kertoi turnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu tshekki.
Turnaus on kärsinyt jo ensimmäisen viikon lopulla paljon loukkaantumisista ja sairastumisista. Naisten kaksinpelissä kaksi edellistä mestaruutta voittanut Belgian Kim Clijsters vetäytyi turnauksesta juuri ennen sen alettua vatsalihasvamman takia.
Kaksinkertainen US Open -mestari Venus Williams vetäytyi turnauksesta ennen toisen kierroksen otteluaan tulehduksellisen reumasairauden takia.
Miesten turnauksessa ykkössijoitettu Novak Djokovic sai luovutusvoiton avauskierroksella irlantilaista karsijaa Conor Nilandia vastaan tämän jätettyä leikin kesken ruokamyrkytyksen takia.
Miesten puolustava mestari Rafael Nadal sai niin ikään luovutusvoiton toisella kierroksella Ranskan Nicolas Mahut´n vatsakramppien takia.
Muita luovuttaneita ovat miesten kaksinpelissä Kei Nishikori (Japani), Frank Dancevic (Kanada), Louk Sorensen (Irlanti), Karol Beck (Slovakia), Marinko Matosevic (AUS) ja Radek Stepanek (Tshekki).
Naisissa pyyhkeen kehään ovat edellä mainittujen lisäksi heittäneet isäntämaan Jamie Hampton, japanilaiset Misaki Doi ja Ayumi Morita, Tshekin Petra Cetkovska ja Belgian Janina Wickmayer.
Varsinkin miesten ATP-kiertueella huippupelaajat ovat jo usean vuoden ajan vaatineet turnausmäärien pienentämistä. Loppukaudesta pelattavat turnaukset kärsivätkin paljon erilaisten vammojen takia vetäytyvistä pelaajista.
Ruuttila kärjessä viimeiselle kierrokselle
Golfin naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa Itävallan Wiener Neustadtissa Kaisa Ruuttila johtaa ennen sunnuntaina pelattavaa viimeistä kierrosta.
Uransa ensimmäistä Euroopan kiertueen voittoa tavoittelevan Ruuttilan johtotulos par 72 -kentällä on -11. Suomalainen pelasi lauantain kierroksen 66 lyönnillä.
Ranskalainen Caroline Afonso lähtee viimeiseen kierrokseen vain lyönnin päässä. Kolmantena on italialainen Giulia Sergas tuloksella -8.
Jenni Kuosa on kolmen kierroksen kilpailussa jaetulla 13. sijalla tuloksella -3. Ursula Wikströmiä ja Riikka Hakkaraista ei nähdä päätöskierroksella.
Soini: Keskustalla on hätä
Keskustan päätös jättää välikysymys hallituksen kuntapolitiikasta kielii Timo Soinin mukaan puolueen hädästä. Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä keskustalla on hätä laskevasta gallupsuosiosta ja yskivästä presidentinvaalikampanjasta. Perussuomalaiset ei välttämättä allekirjoita välikysymystä.
\- Voimme vielä lähteä mukaan, jos keskustalta tulee kutsu yhteisen tekstin laatimiseksi alkuviikolla, Soini toteaa.
Perussuomalaisten keulakuvaa harmittaa keskustan sooloilu. Välikysymyksiä ei pitäisi Soinin mielestä tehdä neuvottelematta ja sarjatuotantona.
\- Tämä näyttää olevan keskustalle profiilikysymys. Näyttää siltä, että keskusta ampuu nyt joka suuntaan. Edellisellä kaudella välikysymyksistä pyrittiin sopimaan etukäteen opposition kesken.
Soinin mukaan perussuomalaiset ovat jättämässä ainakin oman epäluottamusponnen. Puolue aikoo myös äänestää keskustan välikysymyksen mukana epäluottamusta hallitukselle.
Makedonia yllätti Kreikan ja sotki Suomen lohkoa
Koripallon EM-kisojen c-lohkossa nähtiin lauantaina mojova yllätys, kun Makedonia kukisti Kreikan pistein 72-58. Tulos mutkisti Suomen asemaa lohkossa, sillä Suomi hävisi Kreikalle. Seuraavaksi Suomi kohtaa juuri Makedonian.
Hallitseva MM-pronssimitalisti Kreikka piti ottelun tiukkana aina kolmannelle neljännekselle saakka. Makedonian heittopeli ei ratkaisuhetkillä yskinyt, ja se sai päätösneljänneksellä rykäistyä eroa vastustajaansa. Yllätysvoittajien tulitusta johti 26-vuotias takamies Bo McCalebb, joka heitti kentän korkeimman pistemäärän 27. Terävästi korille ajanut McCalebb pääsi peräti 14 kertaa vapaaheittoviivalle ja epäonnistui vain kahdesti.
Makedonian voitto mutkisti Suomen lohkon tilannetta. Kreikka voitti kaksi ensimmäistä otteluaan, mutta lohkossa toisen voittonsa napannut Makedonia nousi Kreikan tavoin viiteen pisteeseen. Tappiostakin joukkueita palkitaan yhdellä pisteellä. Suomi ja Bosnia ja Hertsegovina ovat kumpikin neljässä pisteessä. Myöhäisottelussa kohtaavat Kroatia ja Montenegro, ja toinen joukkuesta nousee voitolla viiteen pisteeseen.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussa Makedonian. Bosnia ja Hertsegovinasta voiton napanneella Suomella on lievä etu iltapäiväottelussa puolellaan peliajan vuoksi. Makedonialle voitto oli ottelun jälkeisten juhlien perusteella suuri saavutus, ja sunnuntaiseen otteluun Suomea vastaan voi olla vaikea löytää samanlaista latausta ja energiatasoa.
Mikkonen meloi vatsataudissa A-finaaliin
Jenni Mikkonen osoitti venymiskykyään melonnan esiolympiakisoissa lauantaina Lontoossa. Mikkonen selvitti tiensä 200 metrin A-finaaliin siitä huolimatta, että kärsi pahasta vatsataudista.
Välierän jälkeen Mikkonen vietiin suoraan huoltotelttaan, eikä hänen osallistumisensa sunnuntaiaamuna käytävään A-finaaliin ole varmaa.
Anne Rikala ei sen sijaan yltänyt 500 metrillä A-finaaliin saakka. Suomalainen sijoittui kuitenkin toiseksi B-finaalissa ja taakse jäi muun muassa hallitseva maailmanmestari Saksan Nicole Reinhardt.
Esiolympialaiset toimivat vuoden 2012 olympialaisten testikisana, ja vaikka puitteet ovatkin kohdillaan, on itse kilpailupaikassa vielä paljon paranneltavaa. Hankalista tuulioloista johtuen osa radoista nimittäin antaa selvän etulyöntiaseman.
Evilä hyppäsi 798 Kristiinankaupungissa
Tommi Evilä oli rikkoa kahdeksan metrin rajan lauantaina Kristiinankaupungin Tähtikisoissa. Yhteensä 12 lajissa käytiin katsastukset tulevaa Suomi-Ruotsi-maaottelua varten.
Evilän voittotulos miesten pituuspaikalla oli 798. Mikko Kivinen oli kilpailussa toinen tuloksella 772 ja Eero Haapala kolmas tuloksella 765.
Haapala juoksi satasen aikaan 10,65 ja kukisti Hannu Ali-Huokunan 22 sadasosalla. Ali-Huokuna oli kuitenkin nopein 200 metrillä ajalla 21,63.
Naisten pikamatkoilla Minna Laukka ja Ella Räsänen osoittautuivat vahvimmiksi. Laukka vei satasen ajalla 11,92, mutta Räsänen otti omansa 200 metrillä ajalla 24,03.
Naisten 800 metrillä Karin Storbackan voittoaika kirjattiin 2.03,48. Moukarissa Sini Latvala heitti 65,10.

  Kristiinankaupungin Tähtikisat, miehet

100 m (+0,9): 1) Eero Haapala JalasjJa 10,65, 2) Hannu Ali-Huokuna VU 10,87.
200 m (maaottelukatsastus) (+1,0): 1) Hannu Ali-Huokuna VU 21,63, 2) Mats Boman IFÅland 22,09.
400 m: 1) Jouko Juntunen TP 49,08, 2) Gustav Klingstedt HIFK 49,30, 3) Mats Boman IFÅland 50,51.
800 m (maaottelukatsastus): 1) Rami Oravakangas PyhäjPo 1.54,17, 2) Jouko Juntunen TP 1.54,65.
5 000 m: 1) Matti Taini SeinäjSU 15.53,62.
400 m aj (maaottelukatsastus): 1) Panu Pasanen VihdVi 53,10, 2) Gustav Klingstedt HIFK 53,26.
Korkeus (maaottelukatsastus): 1) Henri Vitikainen OrimJy 205, 2) Mikael Rajala EspTa 200, 3) Sami Itani JKU 195.
Seiväs : 1) Mikael Westö IFFemman 511, 2) Christian Westö IFFemman 491.
Pituus: 1) Tommi Evilä TP 798, 2) Mikko Kivinen LohtVe 772, 3) Eero Haapala JalasjJa 765, 4) Otto Ylöstalo IFSibboV 695.
3-loikka (maaottelukatsastus): 1) Ville Mylläri HeinävYU 15,24, 2) Tomi Litendahl ViitVie 15,06, 3) Daniel Sjölind EsboIF 14,23.
Kuula: 1) Hannu Jalonen ParkU 16,65.
Kiekko: 1) Jouni Waldén IkaalU 56,71, 2) Pyry Niskala SeinäjSU 54,70, 3) Joni Mattila HimU 53,90, 4) Johan Åkerlund IFLänken 53,02.
Moukari (maaottelukatsastus): 1) Arno Laitinen JKU 69,70, 2) Juha Kauppinen KangKi 69,63, 3) Juhana Mäkelä YlistKV 58,02.

  Naiset

100 m (maaottelukatsastus) (+1,1): 1) Minna Laukka JKU 11,92, 2) Ella Räsänen TP 11,95, 3) Jasmin Showlah HIFK 11,97, 4) Sari Eero PellPo 12,02.
200 m (+0,5): 1) Ella Räsänen TP 24,03, 2) Minna Laukka JKU 24,12.
800 m (maaottelukatsastus): 1) Karin Storbacka IKFalken 2.03,48, 2) Heidi Eriksson IFNykn 2.08,43, 3) Katja Erävistö HKV 2.08,66.
3 000 m: 1) Emilia Myllykoski NoormNo 11.18,15. Erä 1: 1) Emilia Myllykoski NoormNo 11.18,15.
400 m aj (maaottelukatsastus): 1) Jenni Kivioja IisVi 1.00,72, 2) Jenniina Halkoaho SuodennU 1.00,73, 3) Milja Kuikka PorinTa 1.01,38.
Korkeus (maaottelukatsastus): 1) Laura Rautanen VilppVei 179, 2) Jonna Anias KristU 177, 3) Elina Smolander LapuaVi 177, 4) Reetta Kallio EspTa 174.
Seiväs (maaottelukatsastus): 1) Katri Isomäki KauhajKa 340.
Pituus: 1) Elina Korjansalo KanksLe 573.
Kuula: 1) Maarit Iso-Jaakkola PunkalKu 12,18.
Moukari (maaottelukatsastus): 1) Sini Latvala SeinäjSU 65,10, 2) Johanna Salmela KokkVe 63,78, 3) Lena Solvin IFNykn 63,45.

  Lähde: SUL:n tiedotus


  YLE Urheilu

Remes ja Ahola voittoihin Andorrassa
Enduron MM-sarjassa päästiin tositoimiin kahden kuukauden tauon jälkeen, ja suomalaispanos oli jälleen vahva. Eero Remes ja Mika Ahola ajoivat luokkavoittoihin Andorran osakilpailussa.
E1-luokan MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Juha Salminen joutui keskeyttämään, mutta sarjassa toisena oleva Remes voitti ja kolmospaikkaa pitävä Matti Seistola ajoi kolmanneksi. Kauden 13. osakilpailu meni sen sijaan reitin puolesta farssiksi, kun peräti viisi maastokoetta 13:sta peruttiin.
Salminen ei pyöränsä teknisten ongelmien takia pääse ainakaan vielä tänä viikonloppuna juhlimaan uransa kahdeksatta henkilökohtaista maailmanmestaruutta, vaikka hän onkin mukana sunnuntain osakilpailussa. Lopullinen sarjajärjestys ratkeaa kauden päätösviikonloppuna lokakuussa Ranskassa.
E3-luokan maailmanmestaruutta kohti vahvasti matkalla oleva Ahola ajoi jälleen voittoon. Marko Tarkkala sijoittui neljänneksi.

  Lähde: Matti Seistolan tiedotus


  YLE Urheilu

HIFK:lla karu kohtalo European Trophyssä
Helsingin IFK:n tie nousi pystyyn tylyllä tavalla jääkiekon European Trophyssä. Hallitseva Suomen mestari pelit päättyivät alkusarjan kotitappioon itävaltalaista Vienna Capitalsia vastaan.
HIFK hävisi alkusarjan viimeisen ottelunsa 2-4. Samaan aikaan myös Djurgården hävisi ottelunsa Linköpingiä vastaan 2-3-lukemin.
Molemmat joukkueet päätyivät pohjoislohkossa 13 pisteeseen ja kummankin maaliero oli viisi osumaa plussan puolella. Ruotsalaisjoukkue sijoittui HIFK:n edelle sarjataulukossa, sillä joukkue oli tehnyt helsinkiläisiä yhden maalin enemmän.
Joukkueet kohtasivat turnauksessa toisensa viime kuun puolella ja silloin IFK oli Djurgårdenia vahvempi jatkoajan jälkeen 4-3. Keskinäinen ottelu oli kuitenkin tasapisteisiin päädyttäessä ratkaisevassa asemassa vasta tehtyjen maalien jälkeen.
Lopulta Djurgårdenkaan ei kuitenkaan selviytynyt lopputurnaukseen asti, sillä Luulaja voitti lauantai-iltana oman pelinsä 3-2 ja nousi Jokerien jälkeen lohkokakkoseksi.
KalPa sen sijaan hävisi Ruotsissa Frölunda Indiansia vastaan 5-2. Kuopiolaiset eivät selvittäneet tietään jatkopeleihin.
KORIPALLO: Hamm LrNMKY:n vahvuuteen
Laitahyökkääjä Lawrence Hamm on LrNMKY:n ensimmäinen amerikkalaispelaajakiinnitys. Hammin sopimus kattaa koeajan ja alkavan koripallokauden.
\- Vaikea yhtälö saatiin ratkaistua. Lawrencen kohdalla kohtasivat kaikki kolme etsimäämme asiaa: urheilullisuus, levypallopelaaminen ja kaukoheittouhka, kertoo päävalmentaja Lassi Tuovi.

  Lähde: LrNMKY:n tiedotus


  YLE Urheilu

Jokerit tyly isäntä - lopputurnaus kutsuu
Jokerit voitti jääkiekon European Trophyn viimeisen alkusarjan ottelunsa lauantaina Slovan Bratislavaa vastaan Vantaalla. Tasaisen avauserän jälkeen helsinkiläiset menivät omia menojaan ja takoivat taululle lopulta tylyt 7-2-lukemat ja varmistivat paikkansa turnauksen jatkopeleissä.
Ottelun avausmaalin järjesteli viime kauden tehotrio Teemu Pulkkinen - Antti Kerälä - Janne Lahti. Pulkkinen sai kunnian viimeistellä neljännen osumansa tämän vuoden European Trophyssa. Slovakialaiset kuitenkin tasoittivat ottelun ja ensimmäistä erätaukoa lähdettiin viettämään 1-1-tasatilanteessa.
Toisen erän lopulla Jokeri-pakka hääri kaukalossa pyörremyrskyn tavoin. Nichlas Hardt, Ben Eaves ja Jani Rita onnistuivat reilun viiden minuutin sisällä kaikki maalinteossa, ja kahden erän jälkeen tilanne oli Jokerien hyväksi 4-1.
Kolmannessa erässä Tomi Mäki ja Antti-Jussi Niemi lisäsivät kotijoukkueen johdon jo 6-1:een, ennen kuin Bratislava kaunisteli tilanteeksi 6-2. Ottelun loppulukemat ampui siniviivalta Ossi Väänänen.
Voiton myötä Jokerit voitti turnauksen pohjoislohkon ja eteni jatkopeleihin. Kahdeksasta ottelusta helsinkiläiset voittivat kuusi.
KalPa sen sijaan hävisi Ruotsissa Frölunda Indiansia vastaan 5-2. Kuopiolaiset eivät selvittäneet tietään jatkopeleihin.
Birds with Skymirrors
Samoalainen Lemi Ponifasio maalaa teoksellaan 
Birds with Skymirrors Helsingin Kaupunginteatterin näyttämölle lohduttoman ja synkän kuvan ihmisen ja luonnon välisestä suhteesta. Teoksen hidastempoinen rytmi koettelee katselijaa, mutta esityksestä poistuu silti vaikuttuneena.
Lemi Ponifasion johtaman MAU-ryhmän vierailu oli yksi tämän vuoden Juhlaviikkojen odotetuimmista. Ponifasio on tullut tunnetuksi kantaaottavista teoksistaan. Hän sekoittaa teoksissaan tanssia, teatteria, musiikkia ja samoalais- sekä maorikulttuurin rituaalisuutta.

Birds with Skymirrors vie katsojansa alusta asti karuun maailmaan. Visuaalisuus on tummanpuhuvaa, jota paikoin uhkaava ja lähes kauhuelokuvamainen äänimaailma tukee. Puolialastoman naisen huudot ja tyhjästi tuijottavat silmät alkuminuuteilla kertovat yleisölle mitä tuleman pitää.
Lemi Ponifasio osaa rakentaa vaikuttavia kuvia. Kun kaljupäiset MAU-ryhmän esiintyjät polvistuvat etunäyttämölle ja nainen laulaa heidän takanaan rituaalinomaista säveltä, on näky kaunis. Näyttämön takaosaa hallitsee valtava mustankiiltävä seinämä. Viittauksena sille filminauhalle, jonka Ponifasio näki roikkumassa Tyynenmeren saarella linnun nokassa ja sai innostuksen tälle teokselle.

Birds with Skymirrors on katsojalle raskas. Vaikuttaa, kuin Ponifasio olisi halunnut toteuttaa visionsa jääräpäisesti dramaturgian kustannuksella. Lähes kaikki teoksen osiot ovat venytettyjä, tempo laahaa ja äänimaailma on monotoninen. Puolitoista tuntia tässä maailmassa on pitkä aika.
MAU-ryhmän esiintyjät eivät ole saaneet tanssi- tai näyttämötaiteilijan koulutusta. Ponifasion mukaan ns. tavalliset ihmiset ovat kiinnostavampia kuin koulutetut esiintyjät. Mitään ”perustaviksia” näyttämöllä ei silti nähdä. Ryhmän jäsenet liikkuvat taitavasti. Erityisen ihailtavaa on miesten samanaikaisuus terävissä pään ja käden liikkeissä.
Puhuttelevat näyttämökuvat ja kiinnostavat esiintyjät ovatkin tämän teoksen vahvuuksia. Kokonaisuus kompastuu liian pitkään kestoon ja teoksesta uupuu dynamiikkaa. Katsojalle 
Birds with Skymirrors ei ole helppo kokemus, mutta tekee siitä huolimatta vaikutuksen omaleimaisella otteellaan.
Tshekki haki pisteen Skotlannista
Jalkapallon EM-karsinta jatkui lauantaina yhdellä ottelulla, jossa Skotlanti ja Tshekki päätyivät 2-2-pistejakoon. Michal Kadlec nosti vierasjoukkueen tasapeliin viime hetken rangaistuspotkumaalillaan.
Pallo vietiin pilkulle, kun Skotlannin Danny Wilson rikkoi vaihtopelaaja Jan Rezekiä 90. minuutilla.
Kenny Miller yllätti Petr Cechiä Tshekin maalilla tuuranneen Jan Lastuvkan 45. minuutilla. Esityön avausosumaan teki virustaudistaan toipunut Darren Fletcher.
Fletcher onnistui itse maalinteossa 83. minuutilla. Viisi minuuttia aiemmin Tshekin Jaroslav Plasil oli tasoittanut lukemat 1-1:een.
Tshekki jatkaa I-lohkon kakkostilalla, viisi pistettä Espanjaa perässä. Skotlanti ja Liettua ovat jääneet viisi pistettä Tshekistä.
Gaddafin joukoilla viikko aikaa antautua
Libyan väliaikaishallinto NTC on antanut Muammar Gaddafin joukoille viikon aikaa antautua. Gaddafin joukot hallitsevat yhä muutamia kaupunkeja, mm. Gaddafin synnyinkaupunkia Sirteä.
Osa kapinallisista on antanut Gaddafin joukoille vielä aikaisemman määräajan antautumiseen. Bani Walidin aavikkokaupunkia hallitseville Gaddafin joukoille on annettu aikaa huomiseen aamuun asti.
Libyan väliaikaisen neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil kuitenkin painotti tiedotustilaisuudessa, että ensi lauantaiksi asti määrätty tulitauko on kaikkien kaupunkien osalta voimassa. Kapinallisten tiedottajan Mahmoud Abdul Azizin mukaan kapinalliset ovat aikeissa hyökätä kaupunkiin yön aikana.
Väliaikaishallinnon mukaan se on käynyt neuvotteluja Bani Walidin heimopäälliköiden kanssa kaupungin antautumisesta. Neuvottelut eivät kuitenkaan ole tuottaneet tulosta.
Kapinalliset uskovat, että Gaddafi oleskelee Bani Walidissa, joka sijaitsee noin 150 kilometrin päässä Libyan pääkaupungista Tripolista.
RATSASTUS: Liuko kasvattajakisan voittoon
Kouluratsastuksen kuusivuotiaiden hevosten Tapiola-kasvattajakilpailun on voittanut Ypäjällä vaasalaisratsukko Minttu Liuko ja Aarre Arvokkain prosentein 135,163. Lauantain luokassa ratsukko päätyi toiseksi.
Aarre Arvokkain on lauantain jälkeen myös esteratsastuksen kasvattajakilpailun kärkijoukossa Maria Heikkilän ratsastamana. Hevosen kasvattaja on Laura Hynninen ja sen omistavat Vivan ja Minttu Liuko. Ykköspalkinto kilpailussa oli 2 000 euroa.
Suomenhevosten estemestaruuskilpailun avauspäivänä radalle starttasi 19 ratsukkoa, joista neljä suoritti perusradan puhtaasti. Kilpailua johtavat Etelä-Pohjanmaan Urheiluratsastajien Sanna Lahdensuo ja Tosi-Romeo. Kaksikko suoritti uusinnan virheittä ajassa 35,83 sekuntia.
SPEEDWAY: Kauko Niemiselle kolmas SM-titteli
Kauko Nieminen Seinäjoelta voitti Haapajärvellä jo kolmannen peräkkäisen speedwayn Suomen mestaruuden. Hopealle ajoi Juha Hautamäki ja kolmanneksi Tero Aarnio.
Huuto.netissä myytiin kannabista
Helsinkiläinen myyjä ehti kaupata noin vuorokauden kannabista nettihuutokaupassa. Sivustoa ylläpitävä Sanoma Digital poisti kohteen lauantaiana iltapäivällä. Tapaus oli ainakin kolmas laiton tai epäasiallinen myyntikohde puolen vuoden sisällä.
Huhtikuussa Huuto.netissä kaupattiin hautapaikkaa Helsingin Hietaniemen hautausmaalta. Kesällä myynnissä oli Hesburgerin salainen majoneesiresepti, mikä ei kuitenkaan johtanut oikeusprosessiin.
Sanoma Digitalin päätoimittaja Tapio Luoto pahoittelee tapausta.
\- Kannabiksen myynti on selvästi laitonta ja tämä on vakava asia. Harkitsen vakavasti myyjäksi rekisteröityneen henkilön asettamista ikuiseen myyntikieltoon. Poliisille ei ole ilmoitettu, koska poliisi on lehtitietojen mukaan jo tietoinen tästä, Luoto kertoo.
Hänen mukaansa vastaavilta tapauksilta ei voida jatkossakaan varmasti välttyä. Nettihuutokauppaa ei valvota viikon jokaisena päivänä ympärivuorokauden.
\- Asiattomuuksia esiintyy ehkä kerran kuukaudessa. Viikonloppuisin toimimme heti vinkkien pohjalta. Kannabiksen myynti-ilmoitus oli jätetty perjantaina sopivasti kello 17 aikaan.
Nettikauppaa valvotaan arkisin kello 9-17 sekä lauantaisin ja sunnuntaisin kello 12-17. Luodon mukaan kesän lomakausina viikonloppuisin ei ole päivystystä. Sanoma Digital ei toistaiseksi harkitse moderoinnin laajentamista.
Pesisfinaalit käynnistyivät trillerillä
Pesäpallon hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto aloitti Superpesiksen loppuottelut värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-1 (1-3, 4-2, 1-0)-vierasvoitolla Sotkamon Jymystä.
Sotkamo aloitti ottelun terävästi viemällä ensimmäisen vuoroparin kotiyleisönsä edessä juoksuin 2-1. Kun kaksi seuraavaa vuoroparia päättyivät tasalukemiin, veivät isännät ensimmäisen jakson 3-1-luvuin.
ViVe tuli kuitenkin toiselle jaksolle täynnä tarmoa. Viime kesänä vimpeliläisten sankariksi noussut Jere Dahlström iski ensimmäisessä vuoroparissa läpilyönnin, jonka myötä tulleilla kahdella juoksulla vierailijat veivät toisen jakson juoksuin 4-2.
Ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan supervuoroparista, jossa Vimpeli oli vahvempi 1-0-lukemin. Loppuottelusarja jatkuu sunnuntaina Vimpelissä.
Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka oli luonnollisesti tyytyväinen suojattiensa otteisiin. Kaikki ei kuitenkaan alusta alkaen sujunut toiveiden mukaisesti.
\- Alussa ei ollut pelirohkeus kohdillaan, mutta se parani avausjakson aikana. Sen jälkeen ei ollut oikeastaan mitään ongelmia. Hyvä suoritus kaiken kaikkiaan joukkueeltamme.
Virkaveli Mikko Kuosmanen oli tyytyväinen joukkueensa ulkopeliin, mutta sisäpeli tökki pahemman kerran.
\- Pelasimme hyvää ulkopeliä, mutta tukehduimme nollatilanne-pelaamiseen. Sisäpelissä ei vaan oikein saatu miestä kentälle. Sitä täytyy parantaa jatkossa, totesi Kuosmanen.
Suomen juhlaa EM-koriksessa - katso kuvagalleria
Suomi murskasi Bosnia ja Hertsegovinan koripallon EM-kisoissa pistein 92-64. Suomen joukkueessa oli useita onnistujia. Katso kuvagalleria voittoisasta ottelusta.
JÄÄKIEKKO: Pikkuleijonat möyhensi Tshekin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti lauantaina Venäjän neljän maan turnauksen komeaan 7-2-voittoon Tshekistä.
Perjantaina nöyryyttävän 4-11-tappion isäntämaa Venäjälle kärsineen Suomen maaleista vastasi kaksi osumaa viimeistelleet Teemu Rautiainen ja Miro Aaltonen sekä Toni Kallela, Joel Mustonen ja Valtteri Hietanen.
Juuso Riksman loukkaantui, heti soi omissa
Helsingin IFK:n viime keväänä Suomen mestaruuteen torjunut Juuso Riksman loukkasi itsensä European Trophyn ottelussa Vienna Capitalsia vastaan.
Toista erää oli takana reilut seitsemän minuuttia Riksmanin jätettyä kaukalon. Hetki ennen loukkaantumistaan 34-vuotias veräjänvartija oli ehtinyt esittää todellisen paraatipelastuksen.
Riksmanin tilalle maalin suulle luisteli IFK:n pitkäaikainen kakkosvahti Jan Lundell. Tässä vaiheessa Helsingissä pelattava ottelu oli 1-1-tasatilanteessa.
Lundelin maalille tulon jälkeen itävaltalaiset kuitenkin ottivat komennon kamppailussa ja iskivät vain viidessä minuutissa taululle 3-1-lukemat.
Ottelu päättyi lopulta vierailijoiden 4-2-voittoon, ja HIFK jäi rannalle European Trophyn jatko-otteluista.
Riksmanin vamman vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
GOLF: Purhonen voittoon kenttäennätyksellä
Pasi Purhonen nousi lauantaina jaetulta neljänneltä sijalta Paltamo Openin voittoon tuloksella 71, -10.
Purhonen sai Nordic-liigaan kuuluvan turnauksen voitosta 7 200 euroa. Kilpailussa toiseksi sijoittui Janne Mommo (66, -10) ja kolmanneksi Niko Tainio (66, -8).
\- Sain tosi hyvä alun. Oli paljon hyviä lyöntejä ja kun paikka oli, sain upotettua putit. Muutoinkin tämä oli huippukierros, tasaista tekemistä joka osa-alueella, Purhonen kertoi kisan tiedotteessa.
Kokoomuksen Kataja: Pikavipit kiellettävä lailla
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja kieltäisi pikavipillä saatavat luotot lailla. Eri rajoitusesitykset, kuten ikärajat eivät Katajan mielestä korjaa ongelmaa kokonaan.
Katajan mielestä pikavipit voitaisiin kieltää lailla kokonaan.
\- Vastuullisessa markkinataloudessa tulee olla rohkeutta kiletää toiminta, jonka sosiaaliset ja kansantaloudelliset haitat ovat paljon suuremmat kuin henkilökohtaiset hyödyt. Pelkästään kysyntä ei saa määrätä mitä tuotteuta ja palveluita voi tarjota, hän sanoo.
Pikavipit houkuttelevat velkaantumaan kevytmielisesti ja lisäämään velkaa yli lananottajan maksukyvyn. Harkitsemattomuuttaan ylivelkaiset syrjäytyvät tai ajautuvat harmaan talouden piiriin. Velkaantuminen estää myös velkajärjestelyyn pääsemisen, Kataja perustelee.
Pikavipit tilataan yleensä tekstiviestillä ja ne ovat muutaman sadan euron suuruisia ja muutaman viikon tai kuukauden mittaisia lainoja. Myös internetissä voi solmia pikaluottosopimuksia. Pikavipeillä ei ole vakuuksia. Niiden korot ovat tavallisiin luottoihin verrattuna monikymmen- jopa monisatakertaiset.
Pikavippiyritysten toimintaa on jo rajoitettu. Alan yritysten on muun muassa rekisteröidyttävä ja yöaikaan otettuja pikavippejä saa nostaa vasta aamulla klo 7:n jälkeen.
Kymmeniä kuollut taisteluissa Somaliassa
Somalian keskiosissa on taisteltu raskaasti viimeisten kahden päivän aikana. Ainakin 30 ihmistä on kuollut aseellisten joukkojen yhteenotoissa Somalian keskiosissa. Haavoittuneita on sata.
Taisteluita on käyty Galkajoun kaupungin tuntumassa. Osallisina on ainakin kahden klaanin taistelijoita sekä Puntmaan joukkoja. Tiettävästi taisteluihin on osallistunut myös islamistikapinallisten al-Shabaabin asemiehiä.
Uusimmat väkivaltaisuudet puhkesivat juuri ennen huomenna alkavia poliittisia neuvotteluita, joissa yritetään avata mahdollisuuksia muun muassa vaalien järjestämiseen.
Varvio ja Nieminen jäivät ilman olympiapaikkaa
Finaalit jatkuivat lauantaina soudun MM-kilpailuissa Bledissä. 2000 m:llä Suomen pariairokaksikko Ulla Varvio ja Minna Nieminen soutivat aamun B-finaalissa, josta kahdelle parhaalle oli tarjolla maapaikka Lontoon olympialaisiin. Varvio ja Nieminen jäivät kuitenkin B-finaalin neljänneksi, mikä tarkoittaa kilpailujen 10. sijaa.
B-finaali sujui paremmin kuin perjantain välieräsoutu. Ensimmäisen 500 metrin jälkeen Varvio ja Nieminen olivat neljäntenä, mutta vain 1,7 sekuntia kärjestä jäljessä. Puolimatkassa eroa kärkeen oli vajaat neljä sekuntia ja kahden parhaan joukkoon vajaat kolme sekuntia, mikä lupasi vielä hyvää vahvan loppukirin omaavalle suomalaiskaksikolle.
Suomalaiset eivät kuitenkaan pystyneet enää loppuun kiristämään vauhtia riittävästi ja jäivät lopulta erävoittoon soutaneesta Saksasta 7,08 sekuntia ja toiselle sijalle soutaneelle Kiinalle 6,1 sekuntia. B-finaalissa suomalaisten edelle reilun kolmen sekunnin turvin ehti myös USA:n joukkue.
Varvion ja Niemisen kokonaissijoitus MM-kilpailuissa oli siis kymmenes. Varvio ja Nieminen soutavat yhdessä vasta ensimmäistä kesää, joten kehitys on ollut nopeaa. Tavoitteena kilpailuista oli olympiapaikan saavuttaminen, joten lievä pettymys kilpailu oli.
Sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon todisti kuitenkin sen, että kaksikko Varvio ja Nieminen ovat maailman huippujen joukossa. Naisten pariairokaksikkoon on ensi vuonna jaossa vielä kaksi olympiapaikkaa kevään olympiakarsintakilpailuista.
Savon Sanomat: Lehtola kieltäytyi Ruotsi-ottelusta
Sampo Lehtola ei heitä ensi viikonlopun Ruotsi-ottelussa Olympiastadionilla. Savon sanomien haastattelussa Lehtola kertoo kieltäytyneensä maaottelusta protestina keihäänheiton valintasotkuun.
Lehtola kertoo sekä heittojen lajipäällikön Mauri Auvisen että Urheiluliiton valmennuksen johtajan Jarmo Mäkelän pyytäneen häntä heittämään Ruotsi-ottelussa.
Lehtolan mukaan hän on tehnyt päätöksen poisjäännistä yhdessä valmentajansa kanssa.
Lehtola sanoo Savon Sanomissa, että Auvinen perusteli hänen valintaansa sillä, että kisoissa pitäisi olla parhaat jätkät. Lehtola oli vastannut, että eikös ne parhaat jätkät ole MM-kisoissa.
Suomelle murskavoitto EM-kisoissa
Suomi avasi voittotilinsä koripallon EM-kisoissa Liettuassa. Suomi kellisti Bosnia ja Hertsegovinan pistein 92-64. Suomen edellisestä voitosta EM-tasolla ehti kulua 34 vuotta. Suomi uuvutti vastustajansa totutuilla lääkkeillä; rajulla puolustuksella ja pelaajien kierrätyksellä.
Bosnia ja Hertsegovina oli aiempia vastustajia pienikokoisempi, mikä sopi Suomelle mainiosti. Suomi onnistui pitämään vastustajan melko aseettomana, eikä pelätty heittomylly päässyt käyntiin missään vaiheessa. Henry Domercant tosin sai kasaan 25 pistettä, mutta muuten vastustaja pysyi pihdeissä. Hän ei pelannut ottelun toisella puolikkaalla juurikaan.
Suomen laaja rinki jyräsi läpi ottelun melko tasaisilla rotaatiolla. Aiemmissa otteluissa Suomen heittopeli on ollut aavistuksen heikkoa lähinnä vastustajan tasosta johtuen. Tällä kertaa usealla suomalaispelaajalla oli sihti kohdallaan, ja peräti viisi pelaajaa pääsi kaksinumeroiseen pistesaaliiseen. Pisteykkönen oli 17 pinnan Mikko Koivisto.
Petteri Koponen sai kasaan 14 pistettä, mutta joutui seuraamaan ottelun viimeiset minuutit vaihtopenkiltä, sillä hänelle vihellettiin viides virhe 35 minuutin kohdalla.
Voitto on Suomelle ensimmäinen todella pitkään aikaan. Joukkueen edellinen voitto EM-tasolla on 34 vuoden takaa.
Seabiscuit vei Suuren Suomalaisen Derbyn
Syksyn merkittävintä ravijuhlaa Suurta Suomalaista Derbyä vietettiin lauantaina Vermossa. Päälähdössä 100 000 euron ykköspalkinnon vei Seabiscuit.
Jorma Kontion ajama Seabiscuit voitti Derbyn ajalla 14,1a, joka on kilpailuennätys. Nelivuotiaiden Suomen ennätys on kolme kymmenystä parempi. Seabiscuit teki sen saman kilpailun karsinnoissa.
Seabiscuitin valmentaja Timo Nurmos pääsi juhlimaan kaksoisvoittoa, kun Ari Moilanen kannusti viime vuoden Kriterium-voittaja Embassy Caviarin toiseksi.
Nurmoksen menestys ei jäänyt tähän, sillä Jorma Kontio oli jo aiemmin ajanut Target Hossin Suomen mestariksi. Tallin hevoset kuittasivat palkintorahoja yhteensä 181 000 euroa.

  Lauantain V75-lähdöt

I 4 Irwin
II 1 Do It Best
III 6 I.P. Vipotiina
IV 4 El Mistress Eeva
V 9 Target Hoss
VI 3 Vivaldi Flevo
VII 2 Seabiscuit

  Voitonjako

7 oikein 151,40 e (1 740)*
  
 6 oikein - e
  
 5 oikein - e
Stoner totuttuun tapaan paalulle Misanossa
Casey Stoner ajoi jo kauden kahdeksannen paalupaikkansa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan aika-ajoissa Italian Misanossa. Australialainen kaasutteli rataennätyksen uusiksi ajallaan 1.33,138. Moto2-luokassa Mika Kallio jäi 26. ruutuun.
Hallitseva mestari, Yamaha-tallin Jorge Lorenzo oli ainoa, joka kykeni haastamaan Stonerin. Espanjalainen jäi parhaalla kierroksellaan Stonerista 0,193 sekuntia.
Vuoden 2007 maailmanmestari Stoner jahtaa sunnuntaina jo kauden kahdeksatta GP-voittoaan. Hän on voittanut kolme edellistä MM-sarjan osakilpailua.
Kolmanteen lähtöruutuun ajoi Lorenzon maanmies Dani Pedrosa.
Moto2-luokassa paalun nappasi Saksan Stefan Bradl ennen espanjalaista Marc Marquezia ja Japanin Yuki Takahashia. Marc VDS -tallin Mika Kallio jäi aika-ajoissa sijalle 26 lähes kaksi sekuntia hitaammalla kierrosajalla kuin Bradl.
Insuliinimurhista epäilty hoitaja vapaaksi Britanniassa
Britanniassa sairaalamurhista epäilty sairaanhoitaja on vapautettu. 27-vuotiasta hoitajaa epäiltiin insuliinimurhien sarjasta, mutta syyttäjän mukaan todisteita naista vastaan ei ole riittävästi.
Manchesterin lähellä olevassa Stepping Hillin sairaalassa seitsemän potilasta on kuollut insuliinimyrkytykseen kesä-heinäkuussa. Myrkytystapauksia on todettu kaikkiaan 40. Epäiltynä ollut 27-vuotias hoitaja pidätettiin heinäkuussa.
Nyt tapauksen tutkinta jatkuu. Poliisi on jututtanut jo 200:aa sairaalan työntekijää, potilasta ja potilaiden omaista. Jäljellä on vielä 500 haastattelua.
Manchesterin poliisi pitää tapauksen tutkintaa kiireisessä sairaalassa erittäin monimutkaisena.
Epäilyistä vapautunut sairaanhoitaja on kuvaillut pidätysaikaansa helvetiksi. Hän sanoo olleensa huolissaan, että potilaiden kuolemiin syyllinen henkilö on edelleen vapaana.
Bolt: Olen yhä maailman paras
Yleisurheilun MM-kisojen lauantain häikäisevintä menoa tarjosi Usain Bolt, joka porhalsi 200 metrin MM-finaalin voittoon loistokkaalla ajalla 19,40. Bolt jäi vain 21 sekunnin sadasosaa matkan ME:stään.
\- Tunnelmat ovat hienot, olen yhä maailman paras, Bolt hehkutti saatuaan makean hyvityksen katkeralle pettymykselleen 100 metrin finaalissa. 100 metrillä Bolt suljettiin finaalista vilppilähtönsä takia.
Bolt kiisti kärsineestä valtavista paineista. 25-vuotias jamaikalainen tiesi kuntonsa ja keskittyi vain tekemään parhaansa loppukilpailussa.
\- Tein sen, mitä minun pitikin tehdä. Olin ennen finaalia hermostunut, mutta niin olen ollut aina ennenkin. Minun täytyi rauhoittua ja odottaa starttia, Bolt kertoi.
Bolt hallitsi jälleen niin selvästi tapahtumia, että hänen ei tarvinnut puristaa aivan viimeisiä voimiaan.
\- Juoksin kaarteen loistavasti ja olisin voinut juosta finaalissa kovempaakin. Olen onnellinen ja ylpeä voitostani, Bolt kommentoi.
Bolt palasi vielä lyhyesti 100 metrin dramaattisiin vaiheisiin. Bolt julisti, että ilman vilppilähtöään hän olisi valloittanut senkin matkan mestaruuden.
\- Olin vihainen itselleni, koska en pystynyt puolustamaan 100 metrillä mestaruuttani. Ilman virhettäni olisin voittanut satasenkin, Bolt vakuutti.
Shefki Kuqi maalasi debyyttiottelussaan
Jalkapalloilija Shefki Kuqi teki lauantaina debyyttinsä uudessa seurassaan Oldham Athleticissa. Suomalaishyökkääjä nousi suoraan avauskokoonpanoon Englannin Ykkösliigan kotiottelussa Huddersfieldia vastaan ja onnistui heti maalinteossa.
Peliä oli takana vasta vajaat kuusi minuuttia, kun Kuqi osui jo tolppien väliin. Vierasjoukkueen Antony Kay tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin loppulukemiksi 1-1. Kuqi vaihdettiin kentältä 80. minuutilla.
\- Huddersfield on yksi nousijasuosikeista, he ovat satsanneet kovasti tähän kauteen. Pärjäsimme kuitenkin kentällä hyvin, Kuqi kertasi ottelua.
\- Alku oli hyvä, mutta johtomaalin jälkeen aloimme vähän hätäilemään ihan turhaan ja menetimme palloja liian helposti. Toinen puoliaika oli sitten jo parempi.
Omaan avaukseensa Kuqi suhtautui rauhallisesti.
\- Totta kai maali oli hieno juttu. Minulla on kuitenkin edellisestä pelistä aikaa ja vaikka olen hyvässä kunnossa, parhaan pelivireen löytämiseen menee vielä hetki. Hyvä alku tämä kuitenkin oli.
Kuqi, 34, solmi keskiviikkona sopimuksen, joka pitää hänet Oldhamissa kuluvan kauden loppuun saakka. Joukkuetta luotsaa Paul Dickov, joka pelasi Kuqin kanssa samaan aikaan Blackburnissa.
Yhteensä 62 A-maaottelua tililleen saanut Kuqi on edustanut brittikentillä myös Stockportia, Sheffield Wednesdayta, Ipswichiä, Crystal Palacea, Swanseata ja Newcastlea.
Klose vakuuttunut maajoukkueesta: Paras joukkue, jossa olen pelannut
Saksan jalkapallomaajoukkueesta tuli perjantaina ensimmäinen EM-kisapaikan varmistanut maa ensi kesänä Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään arvoturnaukseen. Saksan perjantainen 6-2-voitto Itävallasta oli vakuuttava osoitus joukkueen tasosta, mikä sai myös tehokärki Miroslav Klosen ylistämään seuratovereitaan.
\- On muuttunut paljon sen jälkeen, kun kymmenen vuotta sitten tulin maajoukkueeseen. Neljä viisi vuotta sitten meillä ei ollut kunnon maalivahtia, minkä jälkeen meiltä puuttuivat laadukkaat keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät. Nyt meillä on kaikkea sekä vahva ja laaja miehistö, Klose hehkutti.
Kesällä Bundesliigan mahtiseura Bayern Münchenistä Italian Serie A:han Lazion riveihin siirtynyt Klose on EM-karsintojen maalipörssissä toisena yhdeksällä osumallaan. Tehohyökkääjän mukaan suurin osa Saksan menestyksestä on kuitenkin päävalmentaja Joachin Löwin ansiota.
\- On selvää, että tämä on paras Saksan maajoukkue, jossa minä olen pelannut. Valmentajamme merkitys on valtava. Hän on kehittänyt tämän joukkueen ja sen pelitavan harjoitusten kautta, Klose kehui.
Klosen ei kuitenkaan kannata vähätellä omaa rooliaan. Saksalaiskärki laukoi perjantaina Itävallan verkkoon 62. osumansa maajoukkuepaidassa. Peräti 111 maaottelua pelannut Klose on enää kuuden osuman päässä Gerd Müllerin ennätyksestä.
Thorkildsen nöyränä: Saan olla tyytyväinen mitaliin
Andreas Thorkildsenin valtakausi keihäänheiton arvokisojen ykkösenä päättyi Daeguun. Norjalaisen mitaliputki sai kuitenkin jatkoa, mutta varsin laimealla esityksellä.
Thorkildsen on ollut viime vuosina takuuvarma mitalisti arvokisoissa, ja hänen mitalisaldonsa on varsin huikea: Ateenan olympiakisoissa 2004 kultaa, Helsingin MM-kisoissa 2005 hopeaa, Göteborgin EM-kisoissa 2006 kultaa, Osakan MM-kisoissa 2007 hopeaa, Pekingin olympiakisoissa 2008 kultaa, Berliinin MM-kisoissa 2009 kultaa, Barcelonan EM-kisoissa 2010 kultaa ja nyt Daegun MM-kisoissa hopeaa.
Vaikka Thorkildsen kärsi alkukaudesta nivusvammasta ja piti jopa kuukauden mittaisen tauon kesken harjoitus- ja kisakauden, palasi hän kuitenkin kentille varsin huikeassa vireessä. Juuri Daegun kisojen alla hän kiskaisi vielä kauden kärkituloksen 90,61, mikä on yli 2 metriä parempi kuin tilastoissa kakkosena oleva Vadims Vasiljevskisin heitto (88,22).
Siihen nähden norjalaisen heitot Daegussa olivat varsin vaisuja, eikä hän oikeastaan onnistunut kuin yhdessä rykäisyssä: finaalin neljännessä heitossaan, joka kantoi 84,78 ja toi hänelle MM-hopeaa.
\- Olen tyytyväinen, että voin poistua MM-kisoista mitalin kanssa, Thorkildsen sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Se ei tietenkään ole sen värinen, mitä olisin halunnut. Mutta se taso, jolla heitin tänään… Minun pitäisi vain olla tyytyväinen siihen, että pystyn kävelemään täältä jonkinlaisen metalliläpyskän kanssa.
Mondo-alusta teki tepposet
Thorkildsenin vaisuus ei yllättänyt karsinnassa, sillä hän on sanonut inhoavansa karsintoja eikä usein ole niissä onnistunutkaan. Mutta finaalin vaisuus yllätti monet.
\- Vika oli tekniikassani. En saanut ajoitusta toimimaan oikein. Mondo-alusta rankaisee heti, jos ei tee asioita oikein. En vain tottunut siihen tänään, Thorkildsen perusteli ja sanoi koko finaalin tason olleen normaalia heikompi.
\- (Matthias) de Zordo heitti hyvin, mutta me muut olisimme kyllä saaneet parantaa suorituksiamme.
Thorkildsen uskoo, että ensi kaudella tahti on parempi, kun tarjolla on kahdet arvokisat, sekä Helsingin EM-kilpailut että Lontoon olympialaiset.
\- Jos vain harjoitteluni menee hyvin ja olen terveenä, niin tuplamestaruus on ensi vuonna tavoitteenani.
Italian jalkapallokiistassa sopu lähellä
Italiassa jalkapalloilijoiden ja seurajohtajien odotetaan pääsevän maanantaina sopuun, joka päättää käynnissä olevan lakon. Tositoimiin päästään todennäköisesti 9. syyskuuta.
\- Työehtosopimus pelaajien ja Serie A:n välillä allekirjoitetaan maanantaina aamulla tai iltapäivällä. Ratkaistavana on enää vain pari pientä teknistä asiaa, pelaajayhdistystä lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto Ansalle.
Sopimuksen uskotaan kuitenkin olevan vain väliaikainen, jotta pelejä voidaan pelata neuvottelujen jatkuessa. Perjantaina pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Damiano Tommasi totesi olevansa "kohtuullisen optimistisella" mielellä.
Osapuolet ovat kiistelleet viime vuoden marraskuusta lähtien. Tämän kauden avausviikonlopun (27.-28.8.) ottelut siirrettiin myöhempään ajankohtaan lakon takia.
Keskustalta välikysymys kuntapolitiikasta
Keskusta on päättänyt tehdä hallitukselle välikysymyksen kuntapolitiikasta. Eduskuntarymän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä hallitus vaarantaa kuntauudistuksellaan kansalaisten lähipalvelut. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kuntauudistuksella päinvastoin varmistetaan, ettei ihmisten tarvitse muuttaa palveluiden perässä pois kotoaan.
Kuntapolitiikka oli jo eduskuntavaaleissa kovan taistelun kohteena.
Nyt hallituksessa olevat kokoomus ja sosiaalidemokraatit pitivät nykyistä kuntamäärää liian suurena, ja keskustan mielestä tämä ei tarkoittanut mitään muuta kuin pakkoliitoksia.
Sama meno jatkuu vaalien jälkeenkin. Keskustasta on väitetty, että kokoomuslaisella kuntaministerillä Henna Virkkusella on lakkautettavien kuntien lista jo valmiina taskussaan.
Hallituksen suunnitelmat halutaan julki
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan ryhmä haluaa nyt välikysymyksellä saada Virkkusen ja hallituksen suunnitelmat julkisuuteen.
\- Se keskittämis- ja pakkoliitosohjelma, jota Virkkunen esittää, koskettaa jokaista suomalaista. Jokainen suomalainen tarvitsee päivähoitopalveluja, koulupalveluita, terveyspalveluita ja vanhuspalveluita jossain vaiheessa elämänsa kaarta.
\- Jos tähän tehdään hyvin radikaali, perustavaa laatua oleva muutos, keskusta haluaa tämän linjan haastaa ja pakottaa hallituksen kertomaan kaikille suomalaisille, mitä se aikoo, perustelee Tiilikainen.
Välikysymys ei ole mikään suuri yllätys
Keskustan välikysymystä osattiin odotella, kun puheenjohtaja Mari Kiviniemi kävi hallituksen kuntapolitiikan kimppuun jo alkuviikosta eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
Pääministeri Jyrki Katainen torjui keskustalaisten kuntasyytöksiä jo aamulla TV1:n Ykkösaamussa.
\- Keskustalla on jotenkin väärä käsitys, miten tässä toimitaan. Ei ensin mennä minkään listan kautta, vaan arvioidaan mikä olisi se ihmisen kannalta turvallisempi kuntarakenteen malli.
\- Miksi kuntauudistusta tehdään? Kuntauudistusta tehdään sen takia, että ihmisten ei tarvitsisi muuttaa pois kotoaan, kun palvelut ovat lähteneet. Kun kunta on niin huonossa taloudellisessa jamassa, että se ei kykene enää tarjoamaan laadukkaita palveluja, sanoi Katainen.
Keskusta on ollut murskaavan eduskuntavaalitappion jälkeen suurissa vaikeuksissa: kannatusluvut ovat laskeneet entisestään eikä presidenttiehdokkaaksikaan ole löytynyt muita kuin Paavo Väyrynen.
Välikysymys tuskin kaataa tai edes heilauttaa hallitusta, mutta omaa peruskannattajaväkeä sillä voidaan herätellä.
De Zordo syöksi Thorkildsenin vallasta
Matthias de Zordo taisteli yllätysvoittajaksi yleisurheilun MM-kisojen miesten keihäsfinaalissa. De Zordo jätti keihään arvokisoissa viime vuodet jyränneen norjalaisen Andreas Thorkildsenin hopealle. De Zordo vei mestaruuden avauskierroksen 86,27 metrin heitollaan.
\- En odottanut, että 86 metrin heittoni riittäisi mestaruuteen. Olin onnekas, koska Thorkildsen on heittänyt tänä vuonna yli 90 metriä eikä onnistunut tänään, de Zordo sanoi.
De Zordo ammensi keihäsfinaaliin voimaa saksalaisten upeasta menestyksestä Daegussa. Saksa vei kultamitalit myös miesten kuulassa (David Storl) ja miesten kiekossa (Robert Harting).
\- Storlin mestaruus antoi minulle motivaatiota. Hän on nuori ja lahjakas kaveri, halusin jatkaa hänen tiellään, de Zordo mietti.
Andreas Thorkildsen kiskaisi MM-finaalissa 84,78 metriä. Thorkildsenillä oli ongelmia heittopaikan alustan kanssa eivätkä suoritukset onnistuneet toivotusti.
\- En päässyt tänään käyntiin. Mitaliin olen tyytyväinen, omiin heittoihini olen pettynyt, norjalainen sanoi.
Rakentajia ei saada vastuuseen Tyksin tulipalosta
Turun yliopistollisen sairaalan tulipalon vahingot jäävät sairaanhoitopiirin ja vakuutusyhtiön maksettaviksi. Tyksin teknisen johtajan Juha Rantasalon mukaan rakentajia ei saada enää vastuuseen vuosien takaisista saneerausvirheistä. Tulipalo pääsi leviämään räjähdysmäisesti, koska johto- ja putkirakenteissa ei ollut palokatkoja.
\- Tämä on hankala kysymys, kun on kysymys vuosikymmeniä vanhoista korjauksista, mutta tietysti siihen aikaankin on ollut velvoite asentaa palokatkoja. Tämä jää sairaanhoitopiirin ja vakuutuksen antajan maksettavaksi, Rantasalo sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus arvioi palon saaneen alkunsa oikosulusta sähkökaapelissa. Rantasalo ei suostu arvioimaan syttymissyytä.
\- Tarkkaa syytä on mahdotonta sanoa tässä vaiheessa, mutta on ilmeistä, että happi on ollut edeauttamassa palon voimakkuutta ja kuumuutta.
Rantasalo myöntää, että asianmukaiset palokatkot katto- ja seinärakenteissa olisivat hidastaneet palon leviämistä.
\- Ne eivät olisi kuitenkaan estäneet tulipalon syttymistä.
Rantasalo pitää myös valitettavana, että rakennustarkastus ei ollut yhtä tietoinen turvallisuuskysymyksistä 20 - 30 vuotta sitten kuin nykyisin.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tulipalon syttymissyytä tutkitaan viikonlopun yli.
Liverpool-kippari palaamassa vihdoin kentille
Jalkapallojoukkue Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard on vihdoin palaamassa tositoimiin nivusvammansa jäljiltä. Keskikenttäpelaaja on pelannut ainoastaan kuusi ottelua Kenny Dalglishin toisella managerikaudella.
Gerrard uskoo, että paluu saattaa tapahtua jo syyskuun 18. päivänä. Silloin Liverpool matkustaa Englannin Valioliigassa Tottenhamin vieraaksi.
\- Tunnen oloni todella hyväksi ja potkin jälleen palloja - kaikki on positiivista. Minun pitäisi palata täysipainoisiin joukkueharjoituksiin ensi viikon torstaina tai perjantaina, Gerrard kertoo Liverpoolin verkkosivuilla.
\- En ole mukana ensi lauantain ottelussa Stokea vastaan, mutta suunnitelmani on olla toivottavasti mukana pelissä Tottenhamia vastaan. On Kennyn päätös, milloin palaan.
Gerrard kävi leikkauksessa viisi kuukautta sitten. Toipumiseen tuli takapakkia kesällä, kun mies kärsi tulehduksesta.
\- Se oli hyvin turhauttavaa, koska emme tienneet, mistä kipu johtui. Kun verikokeet paljastivat tulehduksen, se oli fantastinen uutinen, sanoo Gerrard.
\- Sairaalasta kotiutumisen jälkeen kuntoutuminen on sujunut erittäin hyvin. Olen taas erittäin onnellinen ja positiivinen. Nivuseni on vahvempi kuin koskaan.
Natsirikoksista epäilty Kepiro on kuollut
Unkarilainen natsirikoksista epäilty Sandor Kepiro on kuollut. Perhelähteen mukaan 97-vuotias Kepiro kuoli Budapestissä tänään lauantaina. Kepiroa epäiltiin osallisuudesta Pohjois-Serbiassa vuonna 1942 tehtyihin sotarikoksiin, mutta hänet vapautettiin syytteistä heinäkuussa.
Kepiron epäiltiin olleen osallinen yli 30 juutalaisen ja serbin kuolemaan Novi Sadissa Serbiassa vuonna 1942.
Sandor Kepiro oli Simon Wiesenthal -keskuksen etsityimpien natsirikollisten listan ykköstilalla. Kepiro palasi Unkariin vuonna 1996 oltuaan vuosikymmeniä Argentiinassa.
De Zordo - uusi keihäskuningas
Vasta 23-vuotias Matthias de Zordo on tehnyt vakuuttavaa jälkeä kansainvälisissä arvokisoissa. Saksalainen otti edellisissä EM-kisoissa hopeaa, ja nyt hän pudotti hallitsevan mestarin valtaistuimeltaan voittamalla keihäänheiton MM-kultaa.
Täysin puskista de Zordo ei ole keihäskisoihin tullut, sillä saksalainen voitti vuonna 2007 alle 20-vuotaiden Euroopan mestaruuden ja on tänä vuonna heittänyt parhaaksi tuloksekseen 85,78. Tällä hän on tilastoissa neljänneksi paras.
De Zordo oli kuitenkin Daegun MM-finaalin ja maailmanmestaruuden jälkeen hämmentynyt, ja hän myönsi, ettei tiedä, mistä hänen voittoiskunsa löytyi.
\- En tiedä, mistä tämä tulee. Andreaksella (Thorkildsen) ei ollut hyvä kilpailu tänään, minun on pakko sanoa tämä, de Zordo totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Mutta tämä on kilpailua mestaruudesta, joten olen onnellinen.
De Zordo heitti karsinnassa 82,05, mutta täräytti finaalissa heti ensimmäisellään 86,27 ja toisellaankin 85,51. Toisessa heitossaan de Zordo loukkasi nilkkaansa ja vanha vamma, jonka tämä entinen käsipalloilija on aikoinaan entisessä lajissaan saanut, uusiutui. Parin kierroksen huilin ja nilkan teippauksen jälkeen hän pystyi taas heittämään yli 81 metriä.
De Zordo uskoo, että hänen tuloskuntonsa johtuu hyvästä harjoituskaudesta.
\- Toivoin, että pystyisin heittämään uuden ennätykseni tänään, mutta valitettavasti en pystynyt siihen, parhaimmillaan 87,81 heittänyt saksalainen sanoi.
\- Se on sääli. Mutta olen maailmanmestari, ja se on ainoa asia, mikä on tärkeää.
De Zordo pystyi lauantaina kukistamaan Norjan keihäskuninkaan Andreas Thorkildsenin, jonka nousua odotettiin koko finaalin ajan, mutta joka jäi lopulta tulematta. De Zordon mukaan Thorkildsenin mestaruusputken katkaiseminen ja voittaminen oli hänelle iso asia, mutta pieni jälkimaku siitä jäi.
\- Sanoin finaalia edeltäneessä lehdistötilaisuudessa, että mestaruus on makeampi, jos voin voittaa hänet korkeatasoisessa kilpailussa. Tänään ei ollut sellaista, mutta ehkä muutaman viikon kuluttua tai ensi vuonna voimme kisata taas korkealla tasolla.
Näin eteni Suomen voitto-ottelu
Suomen koripallomaajoukkue otti avausvoittonsa Liettuan EM-kisoissa. Kisojen kolmannessa ottelussaan Suomi kukisti Bosnia-Hertsegovinan murskaluvuin 92-64. Suomen pisteykkönen oli 17 pistettä heittänyt Mikko Koivisto.
Suomi - Bosnia ja Hertsegovina

  2 min: 4-4

Aiemmissa otteluissa hieman alavireisesti esiintynyt Tuukka Kotti onnistuu aiempia vastustajia pienemmän joukkueen seassa hyvin. Kotti vastaa Suomen ensimmäisistä koreista.

  5 min: 12-14

Suomi onnistuu tasaisesti hyökkäyspäässä, kun vastustaja ei ole Kreikan tavoin Suomea kookkaampi. Bosnia ja Hertsegovinan turnauksen paras pistemies, Mirza Teletovic loukkaan nilkkaansa neljänneksen alkuminuuteilla. Tuskaisesta ilmeestä huolimatta hän pystyy jatkamaan ottelua hetken huilin jälkeen.
Henry Domercantin sihti on kohdallaan, hän heittää kaksi kolmosta pussiin.

  10 min: 24-20

Bosnia ja Hertsegovina ei saa pelättyä heittorallia päälle Suomen puolustaessa tiiviisti. Hanno Möttölä saa jälleen paljon minuutteja jo heti ottelun alusta saakka. Konkarin korinalusliikkeet ovat yhä hallussa, mutta pallo hiukan polttelee käsissä. Hän kuitenkin upottaa näyttävän hyppyheiton vapaaheittoviivan tasolta.
Mikko Koivisto upottaa viimeisellä minuutilla kolmosen pussiin, ja nostaa pistepottinsa viiteen. Suomalaisten heittopeli kulkee aiempaa paremmin, pelitilanneheitot sujahtavat sukkaan 58,8 prosentina tarkkuudella.

  12 min: 29-25

Domercant saa hääriä hyökkäyspäässä melko vapaasti, hän on heittänyt jo 15 pistettä. Mikko Koivisto vastaa kuitenkin hyvin upottamalla jo ottelun kolmannen kolmosensa. Hänellä on kasassa 11 pinnaa.

  15 min: 31-32

Suomalaisten puolustus tiivistyy entisestään, ja vastustajan heittotila käy vähiin. Möttölä tuo Suomen hyökkäyspeliin uuden elementin, ja hän hankkiin vastustajalle virheitä hyvillä liikkeillään, vaikka pisteitä ei synnykään.

  20 min: 42-38

Koiviston heittokäsi käy kuumana: ottelun ensimmäisellä puoliskolla hän sai kasaan 13 pistettä, mikä on eniten suomalaispelaajista. Puolustuspäässä Suomella tulee pieniä kommunikaatiokatkoksia, ja pelaajat käyvät ajoittain tiivistä keskustelua apupuolustuksesta.
Kaaren takana Bosnia ja Hertsegovina on vaarallisimmillaan, ja etenkin Domercantille pelataan melko usein heittopaikka. Eikä turhaan, 20 minuutissa hän upottaa neljä kolmosta viidellä yrityksellä!
Tauolle mennään kuitenkin Suomen neljän pisteen johdossa. Mikäli Suomi saa oman pelinsä kuntoon, pitäisi Suomen voittaa ottelu. Suomalaiset pystyvät ratkaisuihin laajalla rintamalla, taukoon mennessä kahdeksan pelaajaa on päässyt pistetilastoihin.

  22 min: 46-38

Suomi on puolustuspäässä vaikeuksissa virheiden kanssa. Sekä Koposella että Lee juniorilla on kolme henkilökohtaista virhettä. Tiukka puolustaminen kuitenkin kannattaa, sillä vastustajalla on tila vähissä.

  25 min: 56-45

Bosnia ja Hertsegovinan hyökkäyspeli on liki täysin Domercantin harteilla. 210-senttinen sentteri Elmedin Kikanovic on nostellut seitsemän pistettä. Hän kuitenkin otti nopeassa tahdissa kaksi virhettä ja joutuu vaihtoon neljän virheen rasittamana.

  28 min: 65-51

Ottelu on ratkeamassa Suomen eduksi. Bosnialaisten hyökkäyspeli on neuvoton Suomen puolustuksen keskellä. Hyökkäyspäässä suomalaiset löytävät heittotilaa vastustajan keskittäessä energiaa hyökkäyskuvioihinsa. Petteri Koponen on jälleen nousemassa Suomen parhaaksi pistemieheksi. Hän saa hyvillä ajoillaan aiheutettua virheitä vastustajille, ja virheitä seuranneista vapareista hän on upottanut kaikki (6/6).

  32 min: 78-56

Nyt näyttää Suomen kannalta hyvältä. Puolustus on tiivis, ja hyökkäyspäässä heittotilaa löytyy kun palloa kierrätetään. Gerald Lee junior on vahvoilla korin lähistöllä, ja hänellä on kasassa jo 10 pistettä. Sasu Salin upotti kolmennen neljänneksen viimehetkellä kolmosen nurkasta ja nosti pistepottinsa yhdeksään. Lisäksi hän on ollut joukkueen ahkerin levypallojen hakija. Kasassa on jo seitsemän levaria.

  38 min: 87-64

Bosnia ja Hertsegovina on nöyrtynyt tappioon, eikä joukkueen liike riitä. Antti Nikkilä pääsee kentälle, ja pussittaa komealla hook-heitolla avauspisteensä.

  40 min: 92-64

Suomi ottaa lopulta murskavoiton. Mikko Koivisto on suomalaisten paras pistemies 17 pisteellään. Edellisen kerran Suomi voitti EM-tasolla vuonna 1977, joten pitkään on voittoa odotettu.
Kouvola piti pronssihaaveensa elossa
Kahtena edellisenä kesänä pesäpallon Suomen mestaruudesta loppuotteluissa taistellut Kouvolan Pallonlyöjät tasoitti lauantaina pronssiottelusarjan 1-1:een kukistamalla kotikentällään Pattijoen Urheilijat 1-0-lukemin.
Toisen pronssiottelun alku sujui tasaisissa merkeissä, ja ensimmäinen jakso päättyi tasalukemiin 4-4. Myös ottelun jälkipuolisko alkoi tasaisesti, mutta Kouvola osoitti kovuutensa toisessa vuoroparissa, jonka se vei 5-1-juoksuin.
Kun Raahe sai toisella jaksolla aikaan vain kolme juoksua, ratkaistaan tämän vuoden pronssimitalistit huomenna Raahessa.
EU valmis auttamaan Libyaa, kun pyyntö tulee
Euroopan unioni odottaa Libyan kapinallishallinnolta tietoa siitä, millaista tukea se tarvitsee maan jälleenrakentamisessa. Libyan tulevaisuus oli yksi keskustelunaihe EU:n epävirallisessa ulkoministerikokouksessa, joka päättyi lauantaina Sopotissa Puolassa.
Puhetta Sopotin kaksipäiväisessä kokouksessa johtanut EU:n ulkoministeri Catherine Ashton korosti lehdistötilaisuudessa, että EU esimerkiksi poliisien tai asiantuntijoiden lähettämisestä Libyaan ei ole vielä keskusteltu.
\- On Libyan väliaikaishallinnon (NTC) asia päättää, miten kansainvälinen yhteisö voi parhaiten tukea heitä, Ashton sanoi.
NTC:n johtomiehet Libyassa äskettäin tavannut Ashton kertoi kapinallisten olevan sinänsä hyvin kiinnostuneita Libyan turvallisuussektorin uudistamisesta. Tässä yhteydessä oli ollut puhetta myös siitä, miten EU:n jäsenmaiden tietoa ja asiantuntemusta voitaisiin käyttää hyväksi. Ashtonin mukaan kyseeseen voisi tulla neuvonantajien lähettäminen paikalle tai poliisien kouluttaminen, mutta kaikki riippuu libyalaisten itsensä tahdosta.
YK:lla keskeinen rooli Libyassa
YK keskustelee niin ikään henkilökunnan mahdollisesta lähettämisestä Libyaan, Ashton kertoi. YK toimii eräänlaisena kattojärjestönä Libyan jälleenrakentamis- ja uudistushankkeissa.
NTC on torjunut sotilastarkkailijoiden tai rauhanturvaajien lähettämisen Libyaan.
Sopotin kokoukseen osallistunut ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi YLE Uutisille perjantaina, että Suomi voisi osallistua mahdolliseen poliisioperaatioon Libyassa. Tämä edellyttäisi YK:n kautta tulevaa pyyntöä.
Ulkoministereillä monia huolenaiheita
Sopotin kokouksessa keskusteltiin Libyan lisäksi muun muassa Syyrian kriisistä, Palestiinan tulevasta YK-jäsenyyshakemuksesta sekä Euroopan unionin suhteista Ukrainaan ja Valko-Venäjään.
Kyseessä oli perinteinen epämuodollinen ulkoministeritapaaminen, niin sanottu Gymnich-kokous, jollaisen kukin EU:n puheenjohtajamaa järjestää jossain vaiheessa puolivuotiskauttaan.
Vatikaani tyrmää Irlannin syytteet hyväksikäyttötapauksissa
Vatikaani kiistää jyrkästi syytteet, joiden mukaan se olisi estänyt Irlannin katolista kirkkoa kertomasta poliisille kirkossa ilmenneistä hyväksikäyttötapauksista.
Irlannin pääministeri Enda Kenny syytti heinäkuussa kovin sanoin Vatikaania lasten seksuaalisten hyväksikäyttötapausten peittely-yrityksistä Irlannissa Cloynen hiippakunnassa.
Irlannissa julkaistiin kesällä riippumaton selvitys, jonka mukaan Vatikaani sekaantui irlantilaispiispojen toimintaan 1990-luvun lopulla. Piispat yrittivät omilla toimillaan suojella lapsia seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneiltä 19 papilta.
Vatikaani sanoo, että syytökset ovat perättömiä ja pohjautuvat sen kannanottojen väärään tulkintaan.
Vatikaani huomauttaa myös, ettei Irlannissa ollut 1990-luvun puolivälissä lakeja, joiden mukaan eri ammattien edustajien olisi pitänyt kertoa hyväksikäyttöepäilyistä poliisille.
Kiista on viilentänyt katolisen Irlannin ja Vatikaanin suhteet. Vatikaani on vetänyt lähettiiläänsä Irlannista.
Zarco kaasutti paalulle Misanossa
Ajo Derbiä edustava Johann Zarco otti ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kauden toisen paalupaikkansa 125-kuutioisten aika-ajoissa Italian Misanossa. Olkapäävammasta kärsivä Niklas Ajo ei osallistu kauden 13. osakilpailuun olkapäävammansa vuoksi.
Zarco joutui taistelemaan kauden toisen paalupaikkansa eteen totisesti, kun espanjalaiset Hector Faubel ja Nicolas Terol paransivat aikojaan läpi aika-ajojen.
Zarco ohitti lopulta Terolin ja Faubelin viimeisellä aika-ajokierroksellaan. Faubel jäi lopulta vain kymmenyksen päähän ranskalaiskuskista. Misanon osakilpailu ajetaan sunnuntaina.

  125cc, aika-ajot, Misano

1. Johann Zarco FRA, Derbi 1.43,247
  
 2. Hector Faubel SPA, Aprilia +0,193
  
 3. Nicolas Terol SPA, Aprilia +0,357
  
 4. Sandro Cortese GER, Aprilia +0,358
  
 5. Danny Kent GBR, Aprilia +0,993
  
6. Miroslav Popov CZE, Aprilia +1,008
  
 7. Jonas Folger GER, Aprilia +1,019
  
 8. Luis Salom SPA, Aprilia +1,028
  
 9. Miguel Oliveira POR, Aprilia +1,080
  
 10. Maverick Vinales SPA,Aprilia +1,104
Lapualle ensimmäinen kiinnitys mestaruuteen
Runkosarjan voittanut Lapuan Virkiä on ottanut ensimmäisen kiinnityksen naisten pesäpallokultaan. Joukkue kukisti lauantain avausfinaalissa Jyväskylän Kirittäret lukemin 1-0 (4-1, 3-3).
\- Tiukkaahan se oli ja mukavaa oli pelata, mutta varmasti tämänkaltaisia tulevat kaikki nämä ottelut olemaan. Tiukkaa vääntöä ja pienet marginaalit. Kuitenkin juoksuja nähtiin ihan kohtalaisesti, tuumi mailan varressa kunnostautunut Virkiän Tanja Vehniäinen.
\- Kyllä siellä oli ihan hyviä juttuja, mutta vielä jäi paljon parannettavaakin. Kaveri tietenkin paransi vähän toiselle jaksolle, mutta mekin ehkä pikkuisen emme onnistuneet saamaan kahta peräkkäistä suoritusta, mitä ensimmäisellä jaksolla teimme, hän jatkoi.
Kirittärien pelinjohto-osastoon kuuluva Jussi Viljanen piti omiensa lyöntipeliä pehmeänä. Hänen mukaansa Lapua ansaitsi voittonsa.
\- Ensimmäisellä jaksolla olimme todella pehmeitä. Jos mietitään, että meillä oli keskiviikkona peli, olisi luullut, että meillä olisi ollut se pelituntuma alla ja hyviä huolellisia suorituksia. Neljästä juoksusta taisi olla aika monta pelillistä virhettä. Muutamia yliheittoja, emmekä tehneet niin kuin olimme sopineet, hän tiivisti.
Kirittäret hakee jo seitsemättä peräkkäistä mestaruuttaan, mikä tietäisi suomalaisen naispalloilun ennätystä yhdessä jääkiekon Espoon Bluesin ja koripallon Forssan Alun kanssa.
Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina Jyväskylässä. Ottelu käynnistyy kello 13.00.
Naisten ensimmäisessä pronssiottelussa Pori kaatoi Lappeenrannan 2-0 (8-3, 6-1). Himmeimpien mitalien kohtalo ratkeaa kahdella voitolla.
Bolt huikealla ajalla 200 metrin mestariksi
Usain Bolt korjasi sadan metrin finaalissa sattuneen työtapaturmansa 200 metrin loppukilpailussa. Jamaikalainen pinkoi maailmanmestariksi ajalla 19,40, joka on maailmantilaston kaikkien aikojen neljänneksi nopein.
Bolt on pystynyt itse juoksemaan matkan kahdesti nopeammin. Lisäksi vain Michael Johnson on hurjastellut 200 metriä Boltin Daegun voittoaikaa nopeammin.
\- En tuntenut paineita. Olen edelleen maailman paras ja tulin näyttämään sen tänne, Bolt kommentoi totutun itsevarmana.
Satasella hopealle juossut Walter Dix oli toiseksi nopein myös 200 metrillä. Yhdysvaltalainen jäi ajallaan 19,70 vain sadasosan päähän ennätyksestään.
Pronssille juoksi hienosti "Euroopan nopein mies" Christophe Lemaitre. Ranskalainen kellotti maansa uuden ennätyksen: 19,80.
Sadalla metrillä Boltin valtakausi katkesi Daegussa finaalin vilppilähdön takia. 200 metrillä mies antanut saman tapahtua: jamaikalainen on voittanut matkan maailmanmestaruuden kolmissa arvokisoissa peräkkäin.
Suomen MM-kisat historiallisen heikot
Suomi jäi ilman mitaleita ja pistesijoja yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. Näin ei ole käynyt koskaan aiemmin vuodesta 1983 lähtien järjestetyissä MM-kisoissa. Suomen parhaat urheilijat Daegussa olivat yhdeksänneksi sijoittuneet Antti Ruuskanen (keihäs) ja Olli-Pekka Karjalainen (moukari).
\- Suomen joukkueen tulokset jäivät selvästi alle kaikkien odotusten. Toisaalta tulossa on historian suurimpiin kuuluva vuosi, joka sisältää Helsingin EM-kisat ja Lontoon olympiakisat. Puntaroitavaa riittää yllin kyllin, Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä sanoi.
Mäkelän mukaan Suomessa joudutaan miettimään, miten urheilijoiden toiminta saataisiin kehitettyä laadukkaammaksi. Myös valmennuspuolella riittää kysymyksiä.
\- Harjoittelu ja valmennus ratkaisevat ylivoimaisesti eniten. Tietysti on olemassa joukko muitakin muuttujia, mutta siltä osin tasomme on jo korkeaa luokkaa. Parhailla urheilijoilla pitää olla hyvät valmentajat, sitä kautta tulokset tulevat, Mäkelä sanoi.
Vaikka suomalaistulokset jäivät valjuiksi jo ennen MM-kisoja, Mäkelä odotti silti tietynlaista venymistä MM-joukkueen terävimmiltä huipuilta.
\- Tiesin toki, että tavoitteemme olivat hyvin haastavat. Mutta valmistautumisleirimme Mokpossa onnistui erinomaisesti ja uskoin, että osa avainurheilijoistamme nostaisi tasoaan MM-kisoissa. Sitä nousua emme tänä vuonna nähneet, Mäkelä manasi.
\- Urheilijat pysyivät edelleen samalla tasolla kuin missä olivat liikkuneet aiemmin tällä kaudella. Ja sehän oli taso, joka oli odotettua heikompi, Mäkelä arvioi.
Urheiluliiton järjestelmässä saattaa tapahtua suuriakin muutoksia, mutta Mäkelän mukaan mahdolliset tiukemmat ratkaisut tehdään vasta syksyllä.
\- Vaikka monet puhuvat muutostarpeista ja ammattimaisuuden tarpeen lisääntymisestä, niin muutos lähtee seurojen nuorisovalmennuksesta. Tarvitaan paljon aikaa ennen kuin muutokset näkyvät maajoukkueessa ja huippu-urheilun puolella, Mäkelä pohti.
Mäkelä huomautti, että osa-aikaisesti toimivilla valmentajilla aikaresurssit ovat rajalliset. Mäkelän mukaan työelämän vaatimukset olivat 1980- ja 1990-luvuilla vähäisemmät kuin tämän päivän maailmassa.
Tshitsherova syrjäytti Vlasicin valtaistuimelta
Anna Tshitsherova teki puhdasta jälkeä naisten korkeushypyn finaalissa, sillä venäläinen ylitti lähes kaikki korkeudet ensimmäisellä yrityksellään. Tshitsherova katkaisi samalla Blanka Vlasicin mestaruusputken MM-kisoissa.
Kaikki hyppääjät aloittivat korkeudesta 189. Kärkinaiset ylittivät sen ensimmäisellään ja loput toisellaan. Korkeus 193 oli liikaa kahdelle hyppääjälle, Viron Anna Iljustsenkolle sekä Ruotsin Emma Green Tregarolle. Etenkin Green Tregarolle tulos olis suuri pettymys, sillä ruotsalainen on ylittänyt tällä kaudella korkeuden 195 ja urallaan yli 2 metriäkin.
Korkeudessa 197 putosi viisi naista jatkosta ja 2 metrissä kaksi naista. Näin mitalistit olivat selvillä, sillä niistä taistelivat Italian Antonietta Di Martino, kaksi edellistä maailmanmestaruutta ja edellisen Euroopan mestaruuden voittanut Kroatian Blanka Vlasic sekä finaalissa puhdasta jälkeä tehnyt Venäjän Anna Tshitsherova.
Tshitsherova onnistui jälleen ylittämään ensimmäisellään korkeuden 203, kun taas Vlasic pudotti ensimmäisen yrityksensä takapuolellaan. Toisellaan kroaatti onnistui ylittämään korkeuden ja teki samalla kauden parhaan tuloksensa. Sen sijaan Di Martino pudotti kaikki kolme yritystään, vaikka olikin ensimmäisellään lähellä ylitystä. Di Martino sai kuitenkin uuden lisän mitalisaldoonsa, sillä muun muassa Osakassa hopeaa voittanut ja sisäratojen hallitseva maailmanmestari sai nyt MM-pronssia.
Vlasic ja Tshitsherova yrittivät molemmat korkeutta 205, mutta tämä oli liikaa kummallekin. Täksi kaudeksi äitiysloman jälkeen paluun tehnyt ja kauden aikana Venäjän ennätyksen 207 hypännyt Tshitsherova varmisti näin uransa ensimmäisen maailmanmestaruutensa, sillä hänen sarjansa oli parempi kuin polvivammasta kärsineen Vlasicin.

  KORKEUS, LOPPUKILPAILU

1. Anna Tshitsherova RUS 203
  
 2. Blanka Vlasic CRO 203
  
 3. Antonietta Di Martino ITA 200
  
 4. Jelena Slesarenko RUS 197
  
 5. Svetlana Shkolina RUS 197
  
 6. Zheng Xingjuan CHN 193
  
 Deirdre Ryan IRL 193
  
 8. Svetlana Radzivil UZB 193
  
 Doreen Amata NGR 193
  
 10. Brigetta Barrett USA 193
  
 11. Emma Green Tregaro SWE 189
  
 12. Anna Iljustsenko EST 189
Pearson pinkoi lähes maailmanennätyksen
Naisten sadan metrin aitajuoksun loppukilpailu oli odotusten mukaisesti Sally Pearsonin ylivoimaista hallintaa. Australialainen hurjasteli maailmanmestariksi ajalla 12,28 jääden vain seitsemän sadasosaa maailmanennätyksestä.
Pearson antoi jo välierässä myrskyvaroituksen juoksemalla 12,36. Finaalissa aika parani kuitenkin entisestään: tuloksena MM-kisojen uusi kisaennätys ja maailmantilaston kaikkien aikojen neljänneksi nopein aika.
\- En aluksi edes nähnyt aikaa. Keskityin vain voiton juhlimiseen! Tämä on kuitenkin enemmän kuin uskalsin odottaa. Valmentajani luuli, että juoksin jalat altani jo semifinaalissa. Olen niin onnellinen, Pearson iloitsi.
\- Yleensä paineeni ovat olleet kovat. Tämä vuosi on kuitenkin ollut erilainen. Olin todella valmis tänne tullessani, australialainen jatkoi.
Finaalissa mentiin hurjaa vauhtia, sillä muut mitalit napanneet Danielle Carruthers ja Dawn Harper juoksivat omat ennätyksensä. Yhdysvaltalaiset kellottivat molemmat ajan 12,47, mutta Carruthers vei hopean videotarkistuksen jälkeen.
Finaalin kolmas yhdysvaltalaisjuoksija Kellie Wells ei selvinnyt maaliin asti. Wells oli mukana mitalikamppailussa, mutta kaatui pahasti kuudennella aidalla.
Öljypäästöt vähentyneet Itämerellä
Yhä harvempi alus laskee öljyisiä jätevesiä Suomenlahteen ja Itämereen, kertoo Suomen ympäristökeskus. Tänään päättyneessä, viiden maan, valvontaoperaatiossa havaittiin vain kolme päästöä. Vesialueita valvottiin kuusi päivää kuuden lentokoneen voimin.
Syken mukaan tilanne Itämerellä on parantunut huomattavasti 15 vuodessa. Suomenlahdella päästöjä on havaittu tänä vuonna kaikkiaan alle 20. Huippuvuonna 2001 havaittiin yli 100 öljypäästöä.
\- Valvonta ja ympäristötietoisuus on lisääntynyt. Lisäksi Helcomin suositus jätemaksuista satamassa sisältyy Suomessa satamamaksuun, jolloin ei ole taloudellista houkutinta olla jättämättä jätevesiä satamaan, perustelee ylitarkastaja Heli Haapasaari Sykestä.
Tilannetta on helpottanut myös se, että muun muassa Viro on saanut oman, erikoisvarusteisen valvontakoneen.
Pääosassa kauppalaivat
Syken mukaan valtaosa öljypäästöistä lasketaan ulkomaan lipun alla seilaavista kauppalaivoista. Öljytankkerien päästöt ovat harvinaisia, vaikka öljykuljetukset ovat lisääntyneet.
\- Päästöjä laskevat yleensä Venäjälle ja Viroon kulkevat kauppalaivat. Vuodesta 1995 muistan vain muutaman tapauksen, jossa asialla olivat öljytankkerit, Haapasaari kertoo.
Viime vuonna Itämerellä havaittiin yhteensä 149 laitonta öljypäästöä. Valvontalentoja tehtiin noin 4 200 eli jokaista lähes 30 lentotuntia kohti havaittiin yksi öljypäästö.
Ruuskanen: Ei maailma tähän kaadu
Daegun MM-kisojen keihäsfinaalissa yhdeksänneksi sijoittunut Antti Ruuskanen tavoitteli 81-82 metrin heittoa, mutta voimavarat eivät tähän riittäneet. Ruuskanen tunnusti, että MM-kisojen karsinta painoi vielä jäntereissä eikä terävyys riittänyt finaalissa.
\- Avausheittoni lähti kyntämään, käsi hötkyili ja muukin kroppa hötkyili. Siitä tuli sellainen seiskakymppinen. Toisen heiton otin vähän varman päälle ja halusin varmistaa edes jonkinlaisen tuloksen. Siitä tuli pisin heitto. Luulin kolmatta heittoani parhaakseni, mutta ei tullut pituutta, Ruuskanen kommentoi.
Ruuskasen suunnitelmissa oli rykäistä finaalissa 81-82 metrin heitto. Ruuskasen parhaaksi jäi kuitenkin toisen kierroksen 79,46 metrin kiskaisu. Karsintakilpailun heitot tuntuivat jäntereissä vielä kisapäivän aamuna.
\- Minulla oli hyvä lataus tähän kilpailuun. Mutta jos vertaan virettäni Berliinin MM-kisoihin (kuudes sija), niin harjoituskentällä oloni tuntui nihkeältä. Mutta kun valkoinen lippu heilahti ja oli aika heittää kilpailussa, pienet jumit unohtuivat, Ruuskanen kertoi.
\- Tavoittelin kauden parasta heittoani. Mutta tänään ei lähtenyt tämän paremmin. Ei maailmani tähän kaadu, koska kauteni on ollut kokonaisuudessaan vaikea. Tietysti aina harmittaa, jos jää finaalissa yhdeksänneksi, Ruuskanen mietti.
Ruuskasen tähtäimessä oli parantaa Berliinistä ja sijoittua vähintään viidenneksi. Yhdeksännen sijan jälkeen Ruuskanen lätkäisi MM-kisojen arvosanakseen seiskan.
\- Nälkähän kasvaa aina syödessä ja sitä haluaa aina heittää pidemmälle. Karsinnassa sain 81 metrin heiton ja odotin finaalista enemmän, mutta finaali ei ole aina helppo paikka.

  Risuja Olympiakomitean suuntaan

Suomen joukkueen laihaksi jääneet tulokset ovat puhuttaneet Daegussa. Ruuskasen huippu-urheiluun kuuluvat toisinaan synkemmät ajanjaksot.
Ruuskanen hämmästeli sitä, että hänet on pudotettu Olympiakomitean tukiryhmästä. Ensi vuonna odottavat Lontoon olympiakisat, ja tukiryhmästä ulos jääminen on tehnyt hallaa Ruuskasen tämän vuoden valmentautumiselle.
\- Lontoossa miehen pitäisi olla parhaassa iskussaan. Sitten kesken kaiken putosin tukirahoilta, ja olen joutunut pohtimaan, että eikö urheilijaan luoteta, Ruuskanen totesi.
\- En tiedä, miten tässä asiassa käy tänä vuonna, mutta en revi siitä isompaa stressiä. Enemmänkin voisin panostaa tähän urheiluun enkä ole mikään miljonääri, Ruuskanen sanoi.
Ruuskanen kartoittaa tulevaisuutensa tarkemmin syksyllä, jolloin käytävissä palavereissa tehdään strategiat kohti Helsingin EM-kisoja ja Lontoon olympiakisoja.
Ruuskasen pitkin kesää vaivannut kylki tutkitaan kauden päättyessä. MM-finaalissa Ruuskanen joutui kilpailemaan kylki puudutettuna.
USA suvereeni naisten pitkässä viestissä
Naisten 4x400 metrin viestissä ei nähty samanlaista dramatiikkaa, kun miesten samalla matkalla. Yhdysvallat juoksi maailmanmestaruuteen täysin ylivoimaisella esityksellä.
Yhdysvaltain kultaryhmässä juoksivat Sanya Richards-Ross, Allyson Felix, Jessica Beard ja Francena McCorory. Jo hopea- ja pronssimitalin Daegusta napannut Felix täydensi MM-kullalla värisuoransa.
Hopealle juoksi Jamaika (Whyte, Prendergast, Williams-Mills, Williams), joka jäi Yhdysvalloista yli puolisekuntia. Pronssimitalit menivät Venäjälle (Krivoshapka, Antjuh, Litvinova, Kapatshinskaja).
Naisten 4x400 m, finaali
1. USA 3.18,09
  
2. Jamaika 3.18,71
  
3. Venäjä 3.19,36
  
4. Iso-Britannia 3.23,63
  
5. Ukraina 3.23,86
  
6. Valko-Venäjä 3.25,64
  
7. Tshekki 3.26,57
  
8. Nigeria 3.29,82
Kenialle historiallinen kulta 1 500 metrillä
Asbel Kipropista tuli ensimmäinen kenialainen, joka on voittanut 1 500 metrin maailmanmestaruuden. Verkkaisesti juostussa loppukilpailussa Kenian hienon panoksen täydensi hopeaa napannut Silas Kiplagat.
Pronssille juoksi yllättäen Matthew Centrowitz, joka kilpaili Daegussa ensimmäisissä arvokisoissaan. Yhdysvaltalainen jäi Kipropin kärkiajasta vajaat puoli sekuntia.
Ranskalaisen Mehdi Baalan taktiikka loppukilpailussa herätti ihmetystä. Baala kyttäili vielä 300 metriä ennen maalia joukon hännillä eikä pystynyt kirimään lähellekään kärkeä. Ranskalaisen sijoitus oli lopulta yhdeksäs.
\- En ollut yllättynyt, ettei Mehdi pystynyt vastaamaan kiriimme. Juoksu oli koko ajan kontrollissamme. Olen onnellinen saavutuksestani, maailmanmestari Kiprop vastasi muiden ihmettelyyn.
Maailmanmestaruus oli Kenian kuudes Daegun MM-kisoissa.
Onko Adele seuraavan Bond-biisin laulaja?
Laulajatar paljasti olevansa matkalla studioon myöhemmin tänä vuonna.
Hän puhui tulevaisuudestaan brittiläisen **Jonathan Rossin** uudessa keskusteluohjelmassa. **Adele** kertoi menevänsä studioon marraskuussa.
\- Se on oikeastaan tunnusbiisi (a theme). Huh, taisin paljastaa vähän liikaa, hän lisäsi.
Talk show'n isäntä hyräili perään _James Bondeista_ tuttua melodiaa.
James Bondin 23. osan on arvioitu saapuvan teattereihin ensi vuonna, **Daniel Graig** jälleen agentti-pääosassa. Viimeksi Bond-tunnarin on tehnyt vuonna 2008 **Alicia Keys** ja **Jack White** elokuvaan _Quantum of Solace_. _Another Way to Die_ -biisi pääsi brittilistan sijalle korkeimmillaan sijalle 9.
**Lähteet:** NME
KEILAILU: Manninen 11:ntenä singlessä
Keilailun naisten MM-kisoissa Hongkongissa jaetaan ensimmäiset mitalin kuuden sarjan singlessä, josta on takana kaksi erää. Suomalaisista parhaiten on sijoittunut Nina Manninen, joka on 11:ntenä tuloksella 1384.
Mari Nurmilo on sijalla 42, Marjo Pöntinen sijalla 62 ja Roosa Lundén sijalla 69. Kärjessä komeilee korealainen Son Yun-hee tuloksella 1496.
Viimeisessä erässä keilaavat suomalaisista Krista Pöllänen ja Hannele Impola. Kolmen erän jälkeen neljä parasta pääsee mitalipeleihin, jotka keilataan sunnuntaina.

  Naisten MM-kilpailujen single 2/3 erän jälkeen:

1. Son Yun-hee (Etelä-Korea) 1496
  
2. Jacqueline Sijore (Malesia) 1486
  
3. Anja Ginge Jensen (Tanska) 1442
  
4. Shannon O´Keefe (USA) 1441
  
...
  
11. Nina Manninen 1384
  
42. Mari Nurmilo 1296
  
62. Marjo Pöntinen 1262
  
69. Roosa Lundén 1241

  Lähde: Suomen Keilailuliiton tiedotus


  YLE Urheilu

The Capital Beat kohosi Himotuimmaksi!
The Capital Beatin ja Tommy Lindgrenin Fistful Of Fire nousi toisella HImotuimmat-listaviikollaan listan kärkeen.
Kamppailua ykkös- ja kakkospaikkojen välillä käytiin viime hetkiin saakka, ja vain muutamalla äänellä kakkoseksi jäi **Daco Juniorin Gravity** -kappale. Viime viikon ykköseksi äänestettiin **Michael Monroen Superpowered Superfly**, mutta tällä viikolla kappaleen äänet riittivät kolmanteen sijaan.
Taliban sieppasi pakistanilaisia siviilejä
Pakistanin Taliban-liikkeeseen kuuluva ryhmä sanoo siepanneensa yli 30 pakistanilaista. Pakistanilaiset siepattiin Bajurin seudulla Pakistanin ja Afganistanin rajalla viime torstaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Pakistanin viranomaiset sanoivat aiemmin, että siepatut olivat 12-18-vuotiaita poikia. Talibanin mukaan ryhmän jäsenet ovat kuitenkin aikuisia. Se sanoo, että siepatut ovat alueelta, jossa heimot ovat nousseet talibaneja vastaan. Talibanin mukaan liikkeen johdossa päätetään siepattujen kohtalosta.
Bajurin viranomaisten mukaan paikallinen heimojohto on lähettänyt edustajansa neuvottelemaan siepattujen vapauttamisesta.
Voimakas oikosulku sytytti Turun sairaalapalon
Perjantaiaamuinen tulipalo Turun yliopistollisessa keskussairaalassa sai alkunsa voimakkaasta valokaarioikosulusta sähkökaapelissa. Palo levisi laajalle, koska rakennuksessa kulkevien kaapelien ja putkistojen läpivienteihin ei ole tehty kunnollisia palokatkoja, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Onnettomuustutkinta on selvittänyt tarkasti, missä kohtaa voimakas valokaarioikosulku tapahtui, mutta vielä on epäselvää, mikä aiheutti oikosulun. Sähkökaapeli oli ehkä vaurioitunut tai oikosulku tapahtui huonosti tehdyssä liitoskohdassa, sanoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Tuli ja savu levisivät sairaalarakennuksessa laajalle, sillä niin sanottuja kaapeli- ja putkiroiloja ei ole tiivistetty asianmukaisesti. Johtojen ja putkien läpivienneissä oli Nurmen sanoin kissan kokoisia aukkoja, joten palo-ovet eivät kyenneet pysäyttämään palon leviämistä.
\- Tekniikkaa ja materiaaleja läpivientien tiivistämiseen kyllä on, huomauttaa Nurmi.
Kunnollisella tiivistämisellä palon ja palokaasujen leviäminen on estettävissä.
Lauantaiaamuna jatkuneisiin palonsyyntutkimuksiin osallistui onnettomuustutkintakeskuksen tutkijoiden lisäksi poliisin ja pelastuslaitoksen henkilökuntaa, myös perjantaina sammutustöissä olleita palomiehiä.
Täyttä selvyyttä ei vielä ole siitä, miten sairaalassa havaittu hapenkulutuksen voimakas kasvu liittyy paloon. Tiedossa ei ole, kasvoiko kulutus juuri ennen palon syttymistä vai sen jälkeen. Joka tapauksessa happi on ollut omiaan lisäämään palon voimakkuutta.
\- Sehän on kuin ahjoon puhaltaisi, jos paloon tulee vielä lisähappea, kuvailee Veli-Pekka Nurmi.
Virhekutsu kertoi ehkä kaapelivauriosta
Kaapeli, jossa oikosulku tapahtui, on voinut olla pitkään viallinen. Vauriosta voi kulua kuukausia tai jopa vuosia ennen oikosulun aiheutumista.
Vain hetki ennen paloa sairaalan vahtimestarille tuli hoitajan avunpyyntökutsu. Se oli kuitenkin virheellinen - kukaan ei siis koskaan painanut kutsunappia. Nurmen mukaan on mahdollista, että virhekutsu ilmensi kaapelin vauriota. Asiaa tutkitaan edelleen.
\- Joka tapauksessa on selvää, että ehjässä kaapelissa tuollaista oikosulkua ei tapahdu, Nurmi sanoo.
Tuuletus jatkui läpi yön
Pelastuslaitos jatkoi sairaalan tuulettamista ja tilojen kuivatusta läpi yön. Palossa syntyi kosolti myrkyllisiä kaasuja ja paikat tahrannut noki on öljymäistä tahmaa, kuvailee päivystävä palomestari. Tilojen raivaus onkin iso urakka, sillä tavaraa on vietävä pois kuormatolkulla.
Raivaustyöt ovat sairaalan kontolla ja voivat alkaa, kunhan palonsyyntutkinta on päätöksessään. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi arvioi, että tutkimukset kestävät viikonvaihteen yli.
Palanut sairaala on ollut pelastustöiden alettua pelastuslaitoksen hallinnassa. Henkilökunta sai perjantai-iltapäivänä käydä parin tunnin aikana hakemassa talosta henkilökohtaisia tavaroitaan, kuten autojen avaimia ja vaatteitaan.
Pelastuslaitos luovuttaa sairaalarakennuksen sairaalan hallintaan todennäköisesti lauantaipäivän aikana.
Pika-aitojen välierissä paineltiin hirmuvauhtia
Maailmantilaston kärkinimi Sally Pearson piti hurjaa vauhtia 100 metrin aitojen välierissä. Australialainen aitoi eränsä ylivoimaiseen voittoon ajalla 12,36, joka on kauden uusi kärkiaika ja kaikkien aikojen viidenneksi nopein.
Kovavauhtisesta erästä toisen suoran jatkopaikan otti Dawn Harper, joka jäi Pearsonille lähes neljä kymmenystä. Tatjana Dektjareva pääsi finaaliin aikavertailusta.
Ensimmäisen välierän voiton vei kanadalainen MM-keltanokka Phylicia George, joka aitoi komeasti uuden ennätyksensä: 12,73. Toisen suoran jatkopaikan nappasi Kellie Wells, joka selvisi säikähdyksellä kompuroituaan pahasti yhdeksännellä aidalla.
Myös viimeisessä välierässä pidettiin hyvää vauhtia. Tiffany Porter (12,56) ja Danielle Carruthers (12,65) ottivat suorat jatkopaikat. Erästä selvisi jatkoon myös Nikkita Holder aikavertailun kautta.
Naisten pika-aitojen finaali juostaan lauantain viimeistä edellisenä lajina kello 15.
100 m aj, välierät
Phylicia George CAN 12,73 Q
  
Kellie Wells USA 12,79 Q
  
Lisa Urech SUI 12,86
  
Lina Florez COL 12,94
  
Vonette Dixon JAM 13,00
  
Sun Yawei CHN 13,19
  
Nevin Yanit TUR 13,31
  
Sandra Gomis FRA 13,55
Sally Pearson AUS 12,36 Q kk
  
Dawn Harper USA 12,74 Q
  
Tatjana Dektjareva RUS 12,76 q
  
Perdita Felicien CAN 12,88
  
Indira Spence JAM 12,93
  
Natalija Ivoninskaja KAZ 12,96
  
Lucie Skrobakova CZE 12,98
  
Seun Adigun NGR 13,14
Tiffany Porter GBR 12,56 Q
  
Danielle Carruthers USA 12,65 Q
  
Nikkita Holder CAN 12,84 q
  
Brigitte Foster-Hylton JAM 12,87
  
Cindy Roleder GER 12,91
  
Beate Schrott AUT 13,02
  
Brigitte Merlano COL 13,21
  
Derval O'Rourke IRL dns
JALKAPALLO: Tottenham-tähti sivussa kuusi viikkoa
Jalkapallon Englannin Valioliigan kahdella tappiolla manchesteriläisseuroja vastaan aloittanut Tottenham joutuu tulemaan toimeen lokakuulle asti ilman Rafael van der Vaartia. Hollantilaisen takareisi revähti viime sunnuntain ottelussa Manchester Cityä vastaan, ja toipuminen vie kuusi viikkoa, seura kertoo verkkosivuillaan.
Van der Vaart oli viime kaudella 13 maalilla Tottenhamin paras maalintekijä Valioliigassa. Hyökkäävältä keskikenttämieheltä jäävät näillä näkymin väliin muiden muassa Tottenhamin kotiottelut Liverpoolia (18.9.) ja Arsenalia (2.10.) vastaan.
Tankki täyteen -baari syntyi Riihimäelle Sulo Vilénin pojan käsistä
Riihimäelle on perustettu Tankki täyteen -komediasarjasta tuttu huoltoasemabaari. Baarin on loihtunut tv-sarjassa esiintyneen Sulo Vilénin poika. Suloa näytteli edesmennyt Tauno Karvonen, jonka poika Marko Karvonen työskentelee lavastajana Riihimäen Teatterissa.
Riihimäen Teatterin syyskauden tapaus on retrokomediaksi nimetty Tankki täyteen. Se perustuu 70-80-lukujen vaihteessa YLE TV2:ssa esitettyyn huippusuosittuun sarjaan, jonka käsikirjoittivat Neil Hardwick ja Jussi Tuominen.
Tankki täyteen on aiemmin nähty kesäteatteriversiona, mutta nyt ensimmäistä kertaa sisänäyttämöllä. Riihimäellä komedia saa ensi-iltansa lauantaina 3. syyskuuta. Ohjauksesta vastaa Viivi Saarela ja lavastuksesta Marko Karvonen. Hän on teeveessä Sulo Viléniä esittäneen edesmenneen näyttelijä Tauno Karvosen poika.
-Isäni oli Riihimäen Teatterissa näyttelijänä 60-luvulla. Nyt on ympyrä sulkeutunut kun olen töissä samassa teatterissa. Kyllä tässä on paljon tunteisiin liittyviä asioita tullut, mutta on tämä kuitenkin ihan eri projekti. Ei tämä sitä teeveeviihdettä ole kumminkaan.

  Baarin malli löytyi netistä

Teatterin näyttämöllä nähtävä Sulo Vilénin kehnosti menevä baari on kuin suora kopio 70-luvun lopun huoltoasemalta. Sitä se tosiasiassa onkin. Malli löytyi netistä, jossa lavastaja törmäsi Nurmeksessa otettuun kuvaan takavuosien baarista. Netti on hyödyllinen lähde lavastajalle.
\- Se on aikamoinen apuväline. Ei tarvitse enään juosta kirjastoon ja selata miljoonaa kirjaa, vaan se on Googlen kuvahaku ja sieltä saa paljon osviittaa, tunnustaa Karvonen.
Baarin väritys on yhtä mauton ja värikäs kuin se 70-luvulla tahtoi olla. Aito markan pajatso saatiin lainaksi Raha-automaattiyhdistykseltä. Markat tulivat Suomen Pankista, jossa ne luetaan jo romuraudaksi.

  Mopobensapumppu on nykyään arvokas

Jukeboksi on Marko Karvosen taidonnäyte. Se näyttää oikealta, vaan ei ole. Painonäppäimetkin on tehty jääpalarasian kennoista ja maalattu kromilla.
-Näyttelijämme eivät olisi jaksaneet kantaa sellaista 70-luvun oikeaa isoa Rock-Ola -merkkistä jukeboksia. Piti siis tehdä itse tällainen kevyempi versio, joka on nimetty Rock-Lolaksi.
Eero Aarnion Askolle vuonna 1966 suunnittelemat oranssit muovituolit ovat aidot, samoin kuin pihamalla seisova bensapumppu ja mopojen 2-tahtibensan sekoitinpumppu.
-Tampereelta on bensamittareiden hautausmaa ja sieltä löytyi vanha yksilö, jolla on aikoinaan tankattu 92:sta. Mopobensan pumpun löysi rompetorilta puolestaan riihimäkeläinen antikvariaattiliike. Kun pappamopot ovat nyt muotia ja hinnakkaita niin on arvokkaita myös nämä 2-tahtimittaritkin, Karvonen tietää.
Venäjä keskusteluihin Libyan öljystä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kutsunut Libyan väliaikaishallinnon edustajat Moskovaan keskustelemaan maiden välisistä energiasopimuksista. Lavrovin mukaan aloite tapaamiseen on tullut Libyan kapinallisilta.
Venäjän suurimmat öljy- ja kaasuyhtiöt sijoittivat Muammar Gaddafin hallinnon aikana valtavia summia rahaa öljynetsintään Libyassa. Hankkeet keskeytettiin Libyan kansannousun puhjettua ja Libyan halua niiden jatkamiseen on epäilty, koska Venäjä on suhtautunut vallankumouksen tukemiseen nihkeästi.
Venäjä pidättäytyi kansannousun alettua estämästä YK:n tukea Naton ilmavalvontatehtävälle Libyassa, mutta on myöhemmin arvostellut Nato-johtoista operaatiota kapinallisten tukemiseksi sodassa.
Venäjä tunnusti Libyan väliaikaishallinnon maan viralliseksi edustajaksi viime viikolla, kolme kuukautta ensimmäisten länsimaiden jälkeen.
Libyan väliaikaishallinto on ilmoittanut käynnistävänsä öljyntuotannon kahdella öljykentällä noin kymmenen päivän kuluttua. Alustavan arvion mukaan tuotanto käynnistyy Mislan ja Saririn öljykentillä 12. tai 13. päivä syyskuuta.
Uhkapelin innoittama Britannian kallein tv-show alkaa tänään
Laulutuomarina tunnettu bisnesmies Simon Cowell tuo tänään brittien tv-ruutuihin ennennäkemättömän spektaakkelin.
Kyseessä on _Red or Black?_ -niminen tv-sarja. Viikon aikana seitsemän kilpailijaa joutuvat valitsemaan suorassa lähetyksessä punaisen tai mustan välillä, mikä ratkaisee, tuleeko heistä miljonäärejä. Onni ratkaisee kilpailijoiden kohtalon.
Red or Black?:n karsintakierroksia on kuvattu muun muassa Wembleyn stadionilla ja muissa ikonisissa Britannian kohteissa. Jaksoissa nähdään muun muassa miehen hyppy 11 metristä pieneen vesialtaaseen, kahden moto cross -ammattilaisen temppuilua korkeuksissa ja esteiden yli hyppimistä liikkuvien autojen katoilla. Trailerissa _Baywatch_ ja _Ritari Ässä_ -näyttelijä **David Hasselhoff** tempaistaan valjaissa korkeuksiin räjähtävällä nopeudella.
ITV:n esittämä sarja on britannian tv-historian kallein show - sen budjetti on reilut 8 miljoonaa euroa. Sen innoittajana on uhkapeluri **Ashley Revell**, joka lensi vuonna 2004 Las Vegasiin ja laittoi kaikki säästönsä, 100 000 euroa, yhden rulettikierroksen varaan. Hän valitsi punaisen ja tuplasi rahansa.
Simon Cowellin kallis sarja tarvitsee 9-10 miljoonaa tv-katsojaa päästäkseen tuottaaksen takaisin siihen käytetyt rahat. Ensimmäisessä jaksossa laulaja **Leona Lewis** esittää uuden sinkkubiisinsä _Collide_.
**Lähteet:** ITV, Digital Spy
Ex Spaissari: Minuun ei veitsellä kosketa!
Entinen Spice Girls –tähti Mel C pelkää kauneusleikkauksia, eikä hän voisi kuvitellakaan että hänen ihoaan muokattaisiin veitsellä.
37 –vuotias tähti on sitä mieltä, että moni ihminen on valmis menemään aivan liian pitkälle ulkonäkönsä takia.
\- Kauneusleikkaukset kammottavat minua. En sano että on väärin leikellä ihoaan, mutta minuunhan ei puukolla kosketa!
Ex Spaissari kertoo kuitenkin, että vaikka veitsi kammottaa niin neula ei. Mel C:ltä löytyy nimittäin useita tatuointeja.
\- Kadun kylläkin osaa tatuoinneistani, sillä otin ne nuorena ja kovin ajattelemattomana. Ongelmia tatuointini on tuottaneet mm. Blood Brothers –musikaalin aikoihin, kun ne piti peittää ennen lavalle nousemista.
**Lähteet:** contactmusic.com
Räsänen ei aio ehdottaa rajoituksia päivähoitoon
Sisäministeri ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen (kd.) ei ole ehdottamassa budjettiriihessä päivähoito-oikeuden supistamista. Hän painottaa, että hallitusneuvotteluissa sovittu 100 Me:n säästö on mahdollinen muillakin keinoilla kuin päivähoitoon puuttumalla.
Viimeksi kielteisen kannan päivähoito-oikeuden rajoittamiseen puolipäiväiseksi otti krisitllisdemokraattien ryhmä kesäkokouksessaan Joensuussa. Nyt Räsänen sanoo blogissaa selkeästi, että muitakin kohteita säästöihin löytyy. Hän ei kuitenkaan yksilöi säästökohteita.
Räsänen haluaa täsmentää, että puolueen vaaliohjelmassa keväällä esitetty säästömahdollisuus olisi rajannut lasten päivähoidon puolipäiväiseksi vain tapauksissa, joissa molemmat tai jompikumpi lasten vanhemmista ovat kotona ja olisi todettu sosiaalinen peruste kokopäivähoitoon.
Räsänen painottaa nyt, että oikeus kokopäiväiseen hoitoon pitäisi olla kaikilla lapsilla, jotka tarvitsevat sitä sosiaalisista tai terveydellisistä syistä tai vanhempien työn tai opiskelun takia.
Räsänen sanoo kannanotossaan, että päivähoidon supistamisen sijaan kuntien talouspaineiden keskellä painopistettä pitäisi siirtää erityistä tukea tarvitsevien lasten palveluihin.
Ruuskasen urakka päättyi pettymykseen, de Zordo teki jättiyllätyksen
Antti Ruuskanen oli Suomen joukkueen ainoa mitalitoivo Daegun MM-kisoissa. Pielavetinen koki kuitenkin kovan kohtalon, sillä hän pääsi heittämään vain kolme heittoa. Mestariksi saatiin yllätysnimi, sillä Norjan Andreas Thorkildsen syrjäytettiin ykköspaikalta.
Ruuskanen pääsi kisoihin vasta valituksen kautta, mutta "varamies" osoitti kuitenkin kovat kilpahermonsa ja selviytyi ainoana suomalaisena ja viimeisenä heittäjänä keihään finaaliin. Hän heitti karsinnassa 81,03, kun hänen kauden parhaansa on kantanut 82,29.
Vain neljä heittäjää tilastojen kymmenen parhaan joukosta selviytyi finaaliin. Karsiutujen joukossa olivat muun muassa 88,22 heittänyt Latvian Vadims Vasilevskis, tilastovitonen Tero Pitkämäki ja kutonen Tshekin Petr Frydrych.
Venäjän Sergei Makarov aloitti finaalin 77,33 metriä kantaneella heitollaan. Antti Ruuskasen avaus oli varsin vaisu, sillä keihäs lensi varsin matalalla ja heitto jäi alle 75 metriin. Ruuskanen päättikin astua heittonsa yli.
Uuden-Seelannin Stuart Farquhar siirtyi kärkeen 78,99 kanteneella heitollaan ja myös Turkin Fatih Avan ylitti 78 metriä omalla avauksellaan. Kuuban Guillermo Martinez osoitti jälleen olevansa kovassa heittokunnossa. Hänen keihäänsä lähti sopivan korkealle ja kantoi 84,30. Norjan Andreas Thorkildsen vastasi 80-metrisellä ja nousi kakkoseksi tuloksellaan 80,75.
Finaalin ainoa vasenkätinen heittäjä, Saksan Matthias de Zordo sen sijaan täräytti heti ensimmäisellään kauden parhaansa 86,27 ja otti kärkipaikan haltuunsa. Tshekin Vitezslav Vesely ylitti omalla heitollaan 81 metriä, kun taas Ukrainan Roman Avramenko ja Australian Jarrod Bannister 82 metriä.
Viimeinen haastaja oli liikaa
Ruuskasen toinen heitto oli jälleen matala, mutta tällä kertaa hän sai paremman tuloksen kuin ensimmäisellään. Ruuskasen keihäs kantoi 79,46, ja tämä vei hänet seitsemännelle sijalle. Universiadeissa keihäskisan voittanut Avan paransi sen sijaan roimasti toisellaan ja kiskaisi 83,34. Tällä heitollaan turkkilainen nousi kolmanneksi ja pudotti Ruuskasta pykälän alaspäin.
Thorkildsenillä oli vaikeuksia saada keihästään oikeaan asentoon. Hänen matala heittonsa kantoi ainoastaan 80,46, ja norjalainen meni Ruuskasen edelle seitsemännelle sijalle. De Zordo oli vakuuttavassa vireessä toisella kierroksellakin. Vaikka tulos ei parantunutkaan, niin silti se kantoi 85,51.
Keihäsfinaalin ensimmäinen pieni yllätys nähtiin, kun Makarov ei onnistunut parantamaan ja jäi viimeiseltä kolmelta kierrokselta. Myöskään Ruuskanen ei onnistunut parantamaan tulostaan, joten pielavetinen joutui jännittämään loppuun asti, selviääkö hän viimeisille kierroksille. Ruuskasen kolmas heitto kantoi 79,06. Lopulta Ruuskasen viimeinen uhkaaja, Saksan Mark Frank heitti suomalaisen ohi. Frankin heitto kantoi 81,81 ja nosti hänet kuudenneksi.
Karsinnassa B-ryhmän ykkösheittäjä, 82,10 heittänyt Farquhar ei saanut heittoaan kantamaan, ja uusiseelantilainenkin putosi jatkosta. Myös kauden aikana 85,10 kiskaissut Venäjän Dimitri Tarabin epäonnistui, ja hän koki saman kohtalon kuin Makarov ja Farquhar.
Keihäsguru Jan Zeleznyn valmennettava Vesely onnistui kolmannella heitollaan hyvin, ja tulos 84,11 hilasi hänet mitalitaistoon ja neljännelle sijalle.
Nilkkavamma de Zordon huolena
Nivusvaivasta alkukaudesta kärsinyt Thorkildsen löysi vasta neljännellä heitollaan oikea tekniikkaa heittoonsa. Hän kiskaisi tuloksekseen 84,78, mikä nosti norjalaisen toiseksi.
Kisaa johtava de Zordo on kauden aikana kärsinyt nilkkavammasta, ja saksalainen loukkasi nilkkansa jälleen toisessa heitossaan. De Zordo jättikin kolmannen sekä neljännen heittonsa väliin ja nilkka teipattiin uudelleen.
Martinez onnistui ensimmäisellä heitollaan mainiosti, mutta oli tämän jälkeen vaisuhko. Neljännellaan kuubalainen sai tuloksesseen ainoastaan 76,99, mutta oli silti kiinni pronssimitalissa.
Kolme viimeistä arvokisaa voittaneen Thorkildsenin voittoputken jatko jäi viimeisen heiton varaan, sillä hänen viides heittonsa jäi sen verran lyhyeksi, että hän päätti astua heittonsa yli. Martinez sen sijaan päätti jättää oman vuoronsa väliin.
De Zordo palasi heittopaikalle viidennellä kierroksella. Aivan samanlaiseen iskuun saksalainen ei päässyt kuin kahdella ensimmäisellä heitollaan, mutta tulos 82,88 vankisti hänen johtoasemaansa.
Viimeisellä finaalikierroksella heittäjillä oli vaikeuksia saada enää tulostaan parannettua. Ruuskasen pudottanut Frank heitti 77,73, Bannister ja Avramenko astuivat heittonsa yli, Avan sai keihään tulokseen 77,58 ja Veselykin astui yli.
Martinez piti pronssisijaa käsissään tuloksella 84,30, eikä kuubalainen saanut tätä enää parannettua. Martinezin viimeinen heitto kantoi vain 78,69. Thorkildsen onnistui lopulta sekä karsinnassa että finaalissa ainoastaan yhdessä heitossaan eikä se ollut hänen viimeinen kiskaisunsa. Norjalaisen viimeinen heitto oli vaisu ja kantoi 80,28. Thorkildsenin sarja oli toki tasainen, mutta kaukana hänen totutusta tasostaan. Hänen kauden parhaansa oli kantanut peräti 90,61.
Maailmanmestaruuden varmistanut de Zordo halusi heittää vielä viimeisellään. Vaikka tulos ei ollut ensimmäisen veroinen, ylitti hän kuitenkin yli 81 metriä 40 sentillä. Saksalainen vei keihäänmaailmanmestaruuden ja syrjäytti Thorkildsenin vallankahvasta.
Barcelonan EM-kisoissa hopeaa napannut De Zordo vahvisti samalla Saksan mitalisaldoa heittolajeissa, sillä Saksa on saanut MM-kultaa miesten keihäänheiton lisäksi myös miesten kuulassa ja kiekossa ja MM-hopeaa naisten kiekossa.

  KEIHÄS, LOPPUKILPAILU

1. Matthias de Zordo GER 86,27
  
 (86,27, 85,21, -, -, 82,88, 81,40)
2. Andreas Thorkildsen NOR 84,78
  
 (80,75, 80,46, 80,60, 84,78, x, 80,28)
3\. Guillermo Martinez CUB 84,30
4. Vitezslav Vesely CZE 84,11
  
 5. Fatih Avan TUR 83,34
  
 6. Roman Avramenko UKR 82,51
  
 7. Jarrod Bannister AUS 82,25
  
 8. Mark Frank GER 81,81
  
 
9. Antti Ruuskanen FIN 79,46
  
 (x, 79,46, 79,06)
  
 10. Dmitri Tarabin RUS 79,06
  
 11. Stuart Farquhar NZL 78,99
  
 12. Sergei Makarov RUS 78,76
Ahvenanmaan samppanjahylyn arvoitusta ratkotaan arkeologisin tutkimuksin
Ahvenanmaan museotoimi on aloittanut maakunnan vesiltä kesällä 2010 löytyneen samppanjahylyn arkeologiset tutkimukset, kertovat Ålands radio och tv ja sanomalehti Ålandstidningen nettisivuillaan.
Laivahylyn arkeologisten tutkimusten keskeisenä tavoitteena on koettaa selvittää, mikä oli parisataa vuotta sitten uponneen laivan nimi ja mistä mihin se oli matkalla.
Samalla tutkimukset voivat antaa lisävalaistusta 1800-luvun alun kaupasta ja kulutustottumuksista, kertoo tutkimusprojektin johtaja Jenny Lucenius Ålandstidningenille.
Menneisyyden selvittely vie paljon aikaa, ja vaarana on, että hylky ehtii tuhoutua ennen kuin sen historiasta saadaan selvyys.
Tutkimukset Föglön edustalla kestävät vajaat kaksi viikkoa.
EKP:n johtaja vaatii Italialta tiukkoja säästöjä
Euroopan keskuspankin johtaja Jean-Claude Trichet kehottaa Italian hallitusta pitämään tiukasti kiinni valtion säästöohjelmasta. Trichet`n mukaan Italian on leikattava budjettialijäämäänsä, jotta maa säilyttää luottokelpoisuutensa.
Pääministeri Silvio Berlusconin hallitus on kiistellyt viikkokausia budjettileikkauksista ja uusista veroesityksistä. Hallitus tavoittelee 45 miljardin euron säästöpakettia ja budjetin tasapainottamista vuoteen 2013 mennessä.
Ammattiyhdistysliike ja teollisuus ovat arvostelleet ankarasti säästöaikeita. Niiden mukaan säästöt eivät lisää nollatasolla laahaavaa talouskasvua eivätkä luo työpaikkoja.
Euroopan velkakriisin on pelätty leviävän seuraavaksi Italiaan.
Matka meteoriitiksi on pitkä
Asteroidi, meteoroidi, meteori ja meteoriitti. Anteeksi mitä? Taannoin maapallon ohitti kuorma-auton kokoinen asteroidi 12 000 kilometrin päästä. Taivaalla lentelee myös muitakin kuin asteroideja. Lahden Ursan Marko Kämäräinen selventää mitä kaikkea yläpuoleltamme löytyy.
Asteroidi on kappale, joka on tyypillisesti Marsin ja Jupiterin väliseltä asteroidivyöhykkeeltä. Asteroidin koon määritelmä vaihtelee. Yli 20 metriä halkaisijaltaan oleva voisi olla asteroidi tai ainakin pienasteroidi, kertoo Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen.
\- Muitakin asteroideja on kuin tuolla Marsin ja Jupiterin välillä. Niitä sitten menee enemmän ja vähemmän tuolla taivaalla.
Meteoroidi on asteroidin kaltainen. Se on pieni kivenkappale, joka kiertää avaruudessa. Se ei ole tullut maan ilmakehään eikä maan pinnalle.
\- Meteoroidi on kooltaan pienempi kuin asteroidi, Kämäräinen selventää.
Miltei saman nimen meteoroidin kanssa omaa meteori. Meteori on pieni kivenkappale, joka tulee ilmakehään ja palaa tähdenlentona.
\- Tyypillisesti meteori on pieni hiekanjyvän kokoinen palanen, joka tulee avaruudesta kovalla voimalla ja palaa ilmakehässä.
Meteoroidista tulee puolestaan meteoriitti, jos se selviää maan pinnalle asti.
\- Meteoriitti voi olla hyvinkin pieni kappale, puhutaan halkaisijaltaan ihan kymmenen millimetrin kokoisista.
Fongaaja bongaa kalapinnoja
Monista harrastuksista muodostuu ja jalostuu aikojen kuluessa erilaisia alalajeja. Näin on käynyt myös perinteiselle kalastukselle. Kaloja ei narrata pelkästää huvin tai hyödyn vuoksi, vaan jos harrastaa fongausta, kaloista saa myös pisteitä.
Vuosituhannen vaihteessa Suomeen rantautuneessa kalastuslajissa, fongauksessa, ovat vahvoilla sellaiset, jotka harrastavat kalastusta aktiivisesti tai ovat harrastaneet sitä useita vuosia. Fongauksessa bongaillaan kaloja ja kisaillaan siitä, kuka nappaa koukkuunsa useita erilaisia kalalajeja Suomen rajojen sisäpuolella.
Suomesta löytyy vakituisesti 70 kalalajia, mutta satunnaiset kalalajit huomioon ottaen maksimipistemäärä voi nousta arviolta reiluun sataan. Ammattilaiset pyytävät vuodessa yli 40 kalalajia, mutta jo 50 lajin fongaaminen vuoden aikana lasketaan supersuoritukseksi.
Lahden Vesijärvestä voi fongata itselleen arviolta parikymmentä pistettä.
\- Kaksikymmentä lajia voi Vesijärvestä löytyä aika helpostikin, Vesijärven kalastusalueen valvoja Veikko Karinkanta kertoo.
Aktiivikalastajalle kertyy paljon pinnoja
Karinkanta ei harrasta virallisesti fongausta, mutta muun kalastuksen ohessa kaikki koukkuun tarttuneet kalalajit hän kuitenkin kirjaa ylös.
\- Pari vuotta sitten alkoi näkyä trendi, että aletaan kirjata kaikki kalalajit, mitä veneeseen nousi. Mutta en tiedä ketään, joka harrastaisi ihan pelkkää fongausta.
Pisteitä eli pinnoja voi fongauksessa kerätä eri aikavälien mukaan. Jotkut keräävät elämänpinnoja, toiset vuosipinnoja ja kolmannet päiväpinnoja.
Reilut kuusikymmentä vuotta kalastusta harrastaneelle Karinkannalle on ehtinyt kertyä jo useita elämänpinnoja.
\- Kaikki Vesijärven kalalajit olen kyllä narrannut. Ja onhan sitä muuallakin tullut kalastettua, joten kyllä niitä pinnoja olisi minullekin kertynyt paljon, jos niitä olisi kunnolla laskenut, Karinkanta naureskelee.
"Lue enemmän, luulet vähemmän"
Jos fongauksessa haluaa menestyä, tulee tuntea kalat ja niiden elintavat.
\- Jotkut kalat viihtyvät matalissa vesissä, toiset syvissä. Jotkut liikkuvat päivällä, toiset yöllä. Myös kalastusvälineellä on väliä, jotkut kalat esimerkiksi nappaavat paremmin mato-onkeen kuin uistimeen, Karinkanta sanoo.
Internet voi olla hyvä apuväline fongausta harrastettaessa, sillä sieltä löytää tietoa harvinaisten kalojen esiintymispaikoista. Karinkanta uskoo, että kalakirjoistakin on fongauksessa hyötyä.
\- Kirjat kertovat muun muassa kalalajeista, niiden elintavoista ja liikkumisesta. Vanha sanontakinhan sanoo, että lue enemmän niin luulet vähemmän. Se pitää kutinsa myös kalastuksessa.
Lahti täyttyy taiteesta
Musiikkia, runoja, desingia, teatteria ja tanssia ilmaiseksi 12 tunnin ajan. Jokasyksyinen kultuuritoimijoiden tempaus räväyttää taiteen koko kirjon lahtelaisten ihasteltavaksi ja koettavaksi. Vain Taidelauantaina samalle lavalle voi kivuta poliisikoira, graffititaiteilija ja oopperakuoro.
21\. kerran järjestettävä Taidelauantai on lahtelaisten kulttuuritoimijoiden voimannäyte.
\- Ohjelmatarjonta on paisunut tänä vuonna äärimmilleen. Lahtelaiset kulttuurijärjestöt ovat kehitelleet kaikenlaista uutta ohjelmaa, kiittelee keskustaisäntä Timo Taulo.
Muotoilu ja desing ovat vahvasti esillä: muotoilijoiden työtiloihin pääsee tutustumaan Designers Street -kävelyllä ja Muotohuoltamolla käydään kauppaa Designmarkkinoilla.
\- Uutta on myös tiedeyhteisön mukanaolo. Oppimiskeskus Fellmanniassa on lauantaina avoimet ovet, jossa mm. Lasten yliopisto tarjoaa luentoja 7 - 12 -vuotiaille, Taulo kertoo.
Yleisölle ilmaisen kulttuurikattauksen mahdollistaa vapaaehtoisten talkoohenki.
\- Esiintyjille ei makseta palkkaa, 10 000 euron budjetti kuluu markkinointiin, äänentoistoon, lavavuokraan ja sen sellaiseen, Taulo listaa.
Kulttuuritempauksen tapahtumat keskittyvät Lahden torille, jossa esiintymislavalla voi nähdä poliisikoiran, pellen, rokkibändin kuin zumbaajankin. Vilkkaita tapahtumapaikkoja ovat myös kauppakeskus Trio, pääkirjasto, Taidemuseo ja monikulttuurisuuskeskus Multi-Culti.

  Oma kaupunki tutummaksi

Lahden Keskustaeheytyksen järjestämällä tapahtumalla pyritään myös nostamaan keskustan arvostusta. Päivän aikana kysellään kansalaisten ideointia keskustan kehittämisestä ja tulevaisuudesta.
\- Pyrimme aktivoimaan ihmisiä, siksi tarjolla on aiempaa enemmän kävelyretkiä ja ohjattuja kierroksia. Haluamme näyttää, mitä kaikkea löytyy omasta kaupugista, Taulo muistuttaa.
Järjestäjät toivovat lauantaille poutasäätä ja avoimella mielellä liikkuvaa yleisöä.
\- Kaikkein tärkeintä on kierrellä kaupungilla silmät auki ja katsoa, mihin kaikkeen törmää. Siitä syntyy Taidelauantaille ominainen fiilis, keskustaisäntä neuvoo.
Kortiton ja humalainen nuori mies romutti auton Tervakosken liittymässä
Kortiton ja humalainen 18-vuotias henkiläismies selvisi säikähdyksellä, kun hän menetti autonsa hallinnan Tervakosken liittymässä lauantaiaamulla. Auto pyöri useita kertoja katon kautta ympäri.
Roima ylinopeus ja alkoholi aiheuttivat moottoritiellä Janakkalan Tervakosken liittymässä rajun ulosajon lauantaina aamulla klo 5.45.
Etelästä päin tullut 18-vuotias helsinkiläismies ryhtyi ohittamaan Tervakosken liitymässä edellä ajanutta autoa.
Ohitustilanteessa mies kuitenkin menetti ajokkinsa hallinnan ja syöksyi ulos tieltä. Auto pyörähti useita kertoja katon kautta ympäri.
Turvavyöt pelastivat nuoren miehen hengen, jonka verestä mitattiin alkoholia 1,1 promillea. Kuljettajalla ei ollut ajokorttia.
Honkalehto: Yleisurheilu kiinnostaa Suomessa
Ensi kesän Helsingin EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto ei ole huolestunut siitä, että suomalaisten menestys Daegun MM-kisoissa on jäänyt vaisuksi. Honkalehto muistutti, että yleisurheilun suosio on Suomessa vankka, vaikka mitalit ovat olleet kortilla.
Helsinki järjesti yleisurheilun arvokisat edellisen kerran vuonna 2005. Helsingin MM-kisat vetivät hurjasti väkeä katsomoihin, vaikka Suomi oli jäänyt ilman mitalia Helsingin kisoja edeltäneissä arvokisoissa.
\- Eurooppalainen taso on suomalaisille haasteellinen, mutta myös menestystä on realistista odottaa. Lähdemme siitä, että Helsingin EM-kisojen kaikkina iltoina suomalainen urheilija taistelee mitaleista, Honkalehto sanoi.
Daegun MM-kisojen keihäsvalinnat saivat runsaasti palstatilaa kesän suomalaislehdissä. Yleisurheilu sai siis julkisuutta, mutta jutut olivat lajin kannalta kielteisiä. Miten Honkalehto suhtautui tähän?
\- Vanha totuushan kuuluu, että ei niin väliä mitä puhutaan, kunhan puhutaan. Tämän kesän käänteet näyttivät, että keihäänheitto on suomalaisille rakas asia. Oli tärkeää, että asioihin otettiin kantaa. Jokaisella on mielipiteensä siitä, olivatko valinnat oikeita tai vääriä, Honkalehto mietti.
Honkalehto on havainnut Daegussa, että myös eurooppalaiset urheilijat pystyvät yleisurheilussa huipputuloksiin. Helsingin EM-kisoja markkinoidaan tähdillä, mutta ennen kaikkea sen kautta, että suomalaisetkin ovat mukana finaaleissa.
Ensi kesän EM-kisojen lipuista on myyty toistaiseksi 30 prosenttia. Honkalehdon mukaan järjestäjät tavoittelevat tilannetta, jossa lipuista saadaan kaupaksi kaksi kolmasosaa. Tämä turvaisi sen, että kisoista saataisiin taloudellisesti myönteinen tulos.
Kulttuuritalo luo nahkaansa valvovan silmän alla
Helsingin Kulttuuritalon 20 miljoonan euron remontti on hyvässä vauhdissa. Remontti tulee tarpeeseen, sillä ahtaat tilat ja huono akustiikka ajoivat Radion sinfoniaorkesterin uuteen Musiikkitaloon. Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen remontointi ei kuitenkaan ole yksinkertaista.
Jo oli aikakin! Näin ajattelee moni kulttuurinystävä Helsingin Kulttuuritalon remontista. 50-luvulla rakennettu talo on jo vanha ja kärsinyt. Edellisestä peruskorjauksesta on 20 vuotta, mutta kaikkea ei tuolloin uusittu edes tuolloin. Nyt jatketaan siitä, mihin viimeksi jäätiin.
Remontin budjetti on vajaat 20 miljoonaa euroa, josta hieman yli puolet on varattu konserttisalin kunnostukseen ja loput toimistoille ja kokoustiloille. Remontti aloitettiin kesäkuun alussa ja on määrä saada päätökseen ensi vuoden loppuun mennessä.
Matti Nurmela on yksi remontin suunnitelleista arkkitehdeistä.
\- Täällä korjataan se, mitä 50 vuotta on tuonut tullessaan. Talotekniikka, julkisivu ja vesikatto ovat vanhentuneet. Lisäksi talon sisällä tehdään erilaisia toiminnallisia muutoksia ja parannuksia, hän kertoo.
RSO:n lähtö helpotus
Kulttuuritalon vanhat tilat olivat pienet ja epäkäytännölliset, ja myös akustiikka oli surkea. Nämä ongelmat ajoivat Radion Sinfoniaorkesterin uuteen Musiikkitaloon. Pitkän vuokralaisen lähteminen ei kuitenkaan harmita.
\- Radion sinfoniaorkesteri on käyttänyt Kulttuuritalon salia yli 100 päivää vuodessa jo usean vuosikymmenen ajan. Peruskorjauksen jälkeen kaikki nuo päivät vapautuvat muuhun toimintaan. On mahdollista, että konsertti- ja tapahtumatoiminta lisääntyy huomattavan paljon, lupailee Kiinteistö Oy Helsingin Kulttuuritalon tuotantopäällikkö Antti Sarmanne.
Isoveli valvoo
Museovirasto ja Alvar Aalto -säätiö seuraavat käynnissä olevia rakennustöitä silmä kovana. Kulttuuritalo on suojattu rakennussuojelulailla. Rakennuksen remontointi ei ole yksinkertaista.
Museoviraston yliarkkitehti Pekka Lehtinen on paikanpäällä seuraamassa töiden kulkua.
\- Tärkein huomioonotettava seikka on tietysti Alvar Aallon arkkitehtuuri, joka ulottuu yksityiskohtiin ja erilaisiin pintamateriaaleihin hyvin laajasti. Rakennuksella on tietysti myös muuta kulttuurihistoriallista arvoa.
SKP:n talosta yritysten kokouspaikaksi?
Nykyisin valtion omistama talo rakennettiin vuonna 1958 Suomen Kommunistisen Puolueen tilauksesta. Kultsa onkin osa Kallion työläiskaupunginosan punaista historiaa. Tästä maineesta halutaan nyt kuitenkin eroon.
\- Konsertteja tullaan kuulemaan entistä enemmän. Sille on ollut paljon kysyntää. Toinen puoli, jota meidän täytyy kehittää on kokousjärjestäjien tavoittaminen. Toivon, että hekin ymmärtäisivät Kulttuuritalon sopivan isoihin yritystilaisuuksiin, Antti Sarmanne Kiinteistö Oy Helsingin Kulttuuritalosta sanoo.
USA:n ja Pohjois-Korean välejä liennytetään huopa- ja saippua-avulla
Yhdysvallat on lähettänyt pienen, mutta symbolisesti merkittävän avustuserän suljettuun ja ruokapulasta kärsivään Pohjois-Koreaan. Rahtikone vie tänä viikonloppuna Pohjois-Koreaan huopia, saippuaa ja ruuanlaittotarvikkeita.
Avustuslähetys on yritys lämmittää Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean kylmiä suhteita. Maiden edustajat tapasivat kesällä New Yorkissa Pohjois-Korean ydinaseriisuntaneuvotteluiden mahdollisesta aloittamisesta. Neuvottelut kiistellystä ydinohjelmasta ovat olleet jäissä pari vuotta.
Sateet, tulvat ja kova talvi ovat tuhonneet laajalti Pohjois-Korean satoja viimeisen vuoden aikana ja maa kärsii vakavasta ruokapulasta. Maailman elintarvikeohjelman WFP:n mukaan ilman ulkovaltojen apua nälänhätä uhkaa kuutta miljoonaa pohjoiskorealaista. Maassa 24 miljoonaa asukasta.
Mies ja nainen pahoinpideltiin Riihimäellä aamuyöllä
Vähän yli parikymppiset nainen ja mies joutuivat päällekarkauksen uhriksi Riihimäellä lauantaina aamuyöllä. Heidät pieksittiin sairalaankuntoon.
Riihimäkeläiset 20-vuotias nainen ja 22-vuotias mies kävelivät lauantaina aamuyöllä klo 2.25 Riihimäen Pohjoisella Asemakadulla. He ohittivat penkillä istuvat miehen ja naisen. Nämä alkoivat huudella ja hyökkäsivät nopeasti kävelijöiden kimppuun.
Pahoinpitelijät repivät hiuksia, löivät, kaatoivat maahan ja potkivat.
Molemmat uhrit joudittiin viemään sairaalaan ensiapuun, mutta heidän vammansa eivät ole poliisin mukaan hengenvaarallisia.
Poliisilla on jo vinkkejä iskuja jaelleista miehestä ja naisesta.
Bergqvist uskoo Tshitsherovan voittoon
Daegun MM-kisojen lauantain iltajakson aloittaa naisten korkeushypyn loppukilpailu. Moninkertainen arvokisamitalisti Kajsa Bergqvist olisi valmis lyömään rahansa venäläisen Anna Tshitsherovan voiton puolesta.
Kauden kärkituloksen 207 heinäkuussa hypännyt Tshitsherova vakuutti Bergqvistin karsinnassa.
\- Karsinta ja koko kausi ovat osoittaneet, että Anna Tshitsherova on finaalin suurin suosikki. Hän oli häikäisevän hyvä karsinnassa, ruotsalainen hehkuttaa.
Bergqvist ei sulje pois myöskään polvi- ja akillesjännevaivoista kärsineen hallitsevan maailmanmestarin Blanka Vlasicin voittomahdollisuuksia.
\- Blankalla on ollut vaikeuksia koko vuoden, mutta karsinnassa hän osoitti olevansa jälleen oma itsensä. Blanka ja Anna ovat ehdottomasti suurimmat suosikit ja heidän välilleen voi syntyä todella hieno kilpailu.

  Ruotsi ilman mitaleita

Ruotsi on toistaiseksi ilman mitaleita Daegun MM-kisoista. Tilanne on mahdollista korjata tänään, sillä korkeushypyn finaalissa on mukana ruotsalainen Emma Green Tregaro.
\- Me tietysti odotamme häneltä paljon. Emmalla on mahdollisuus olla mukana kärkikamppailussa, mutta hänen täytyisi ylittää kaksi metriä.
Bergqvist voitti MM-kultaa Helsingissä vuonna 2005. Tuolloin voittotulos oli 202.
\- Karsinnan perusteella luulisin, että nyt voittoon tarvitaan 204-205. Mitaliin riittänee 2 metriä, Bergqvist arvioi.

  Bergqvist kaipaa kilpakentille

Uransa vuonna 2008 lopettanut Bergqvist toimii Daegussa Ruotsin TV:n asiantuntijakommentaattorina. Kilpailuiden seuraaminen aitiopaikalta on nostanut mieleen vanhat muistot kilpakentiltä.
\- Katsoessani karsintaa halusin todella olla siinä mukana. Haaveilin olevani kentällä, kun tunsin sen jännityksen ja pulssin, joka tytöillä siellä on.
Comebackia ei kuitenkaan ole luvassa.
\- Voihan siitä haaveilla, mutta urani päättymisestä on jo muutama vuosi. En enää ikinä yltäisi samalle tasolle.
Rumpali jäi kiinni omiltaan varastamisesta ja sai lähtöpassit
My Chemical Romance tiedottaa, että heidän tuorehko rumpalinsa laitetaan kiertoon.
Bändin lausunnon otsikko on &quot;Just the Facts&quot; eli vain faktoja. Siinä kerrotaan, että viime vuonna **My Chemical Romanceen** liittynyt **Mike Pedicone** on saanut monoa, koska on jäänyt kiinni varastamisesta. Lausunto on bändin kitaristin, **Frank Ieron**, kirjoittama ja hän pyytää lukemaan sen tarkasti, sillä he eivät tule tämän jälkeen palaamaan ikäviin tapahtumiin.
_My Chemical Romancen ja Michael Pediconen suhde on loppu. Hän jäi kiinni rysän päältä varastaessaan bändiltämme ja myönsi kaiken poliisille Auburnissa soitetun keikkamme jälkeeen_, kitaristi kirjoittaa.
Hän lisää, että bändi on täysin hajalla ja ymmällään koko tapauksesta.
_Bändi ei aio nostaa syytettä tai halua viedä asiaa pidemmälle kuin on tarpeen. Haluamme hänet vain pois elämästämme. Tässä bändissä soittavat ovat perhe ja perheen ei pitäisi käyttää hyväksi jäseniään, kuten hän teki._

Frank Iero kirjoittaa vielä, että uutta rumpalia etsitään jo, koska kiertueen seuraava keikka painaa päälle.
Erotettu Mike Pedicone on kertonut Twitterissä, että asiat ovat monimutkaisempia kuin päälle päin näyttää.
_Tein arviointivirheen, joka johtui täysin toisesta asiasta ja se on monimutkaisempaa, mutta se ei oikeuta tekoani._
Toisessa viestissä hän pahoittelee, ettei aikeena ollut koskaan vahingoittaa bändiä ja sen faneja.
**Lähteet:** Kerrang
Nälänhätä Somaliassa laajenee
Nälänhätä on laajenemassa entistä laajemmalle alueelle Somalian eteläosissa. YK:n mukaan tilanne on lähipäivinä heikentymässä laajoista kansainvälisistä avustustoimista huolimatta.
Nälänhätä ja kuolleisuus ovat YK:n mukaan kriisialueella kasvussa vaikka nälänhätää pakoon lähteneiden määrä on laskussa. Myös tarttuvien tautien leviäminen on lisääntynyt. Nälänhätäalue on laajenemassa lähes koko Etelä-Somalian kattavaksi jo lähipäivinä.
YK kuvaa nälänhätää sisällissodan repimässä Somaliassa maailman tällä hetkellä vakavimmaksi humanitaariseksi kriisiksi.
Afrikan sarven alue kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin. YK:n mukaan noin 12,4 miljoonaa ihmistä Somalian lisäksi Etiopiassa, Djiboutissa, Keniassa ja Ugandassa ovat kuivuuden vuoksi humanitaarisen avun tarpeessa.
Uusi kuningas iTunesiin - julkaisuviikon latausennätys rikottu
Hiphopparien digibiisit löytävät nopeasti uuden omistajan ensimmäisellä myyntiviikollaan. Uusi iTunes-ennätyksen haltija on Lil Wayne.
**Jay Z:n** ja **Kanye Westin** _Watch the Throne_ -albumi teki historiaa Yhdysvalloissa vain kolmisen viikkoa sitten. Sitä myytiin _iTunesissa_ hurjat 290 000 kappaletta julkaisuviikollaan. Nyt **Lil Waynen** _Tha Carter IV_ on rikkonut tuon ennätyksen myymällä ensimmäisellä viikollaan digikauppa iTunesissa peräti 300 000 kappaletta. Ennätys paranee vielä, sillä laskentaviikko päättyy sunnuntaina.
Lil Waynen myyntimäärä on siinä mielessä kovempi, että hänen levyään on voinut ostaa samaan aikaan myös kaupoista fyysisinä painoksina. Watch the Thronea myytiin yksinoikeudella ensimmäisellä viikolla vain iTunesissa.
**Lähteet:** Billboard
Parta on persoonallinen
Osa miehistä ei tyydy parranajossa kotikonsteihin, vaan suuntaavat parturiin ajattamaan ja muotoiluttamaan partansa. Ammattilaisen kädentaito voikin olla erityisen tärkeää, jos ei ole varma omaan naamaan sopivasta partatyylistä.
Parta ja viikset voivat kertoa paljon ihmisestä. Osalle miehistä parta on osa persoonallisuutta. Parturi-Kampaamo Eilan yrittäjä Eila Havo sanoo, että ei voisi kuvitellakaan joitakin asiakkaitaan ilman partaa.
Kuten hiuksissa, myös parrassa on oma muotityylinsä. Tällä hetkellä muotia oleva kapealinjainen parta on etenkin nuorten miesten suosima. Myös siistit pienet pulisongit ovat kovaa huutoa miehillä.
\- Aina ei ole ihan selvää, että mistä partavaikutteet hankitaan, mutta joskus urheilijamiesten parrat ovat johtaneet muotiin, kertoo Eila Havo.

  Parran muoto voi löytyä parturista

Jokaisen ihmisen kasvot ovat yksilölliset, minkä takia myös parran muotoilu on jokaiselle henkilökohtaista. Havo suositteleekin parran muotoilua parturissa, jossa asiantuntija osaa auttaa oikean tyylin löytämisessä.
\- Parran kanssa työskentely on hyvin tarkkaa. Onnistunut muotoilu voi olla yhdenkin parrankarvan varassa, kertoo Havo.
Eila Havon parturissa on vakioasiakkaita, jotka käyvät muotoiluttamassa partaansa. Monet käyvät hoitamassa partaansa ainoastaan erityistilanteita, kuten teemajuhlia varten. Yleisesti käytetyimmät partatyylit suomalaismiehillä on suun ympäröimä parta ja viikset.
Suomi ratkaisee kisan E-lohkon kakkossijasta
Suomen jalkapallomaajoukkue voi heittää isoja kapuloita Ruotsin ja Unkarin rattaisiin syksyn jäljellä olevissa EM-karsintaotteluissa, kun nämä tavoittelevat E-lohkon kakkossijaa ja paikkaa pudotuspelikarsinnoissa.
Unkari nousi perjantaisella 2-1-voitollaan Ruotsista tasapisteisiin lohkon kakkosena olevien "Sinikeltaisten" kanssa.
Ottelun enemmän pelannut Unkari kohtaa tiistaina Moldovan vieraissa ja Ruotsi puolestaan pelaa San Marinossa.
Jos molemmat voittavat, ne jatkavat tasapisteissä lokakuun karsintaotteluihin. Perjantaina 7.10. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingissä ja Unkari huilaa.
Jos Suomi voittaa Ruotsin, Ruotsi ja Unkari ovat tasapisteissä myös viimeiselle ottelukierrokselle lähdettäessä. Tiistaina 11. lokakuuta Suomi pelaa vieraissa Unkaria vastaan ja Ruotsi kotonaan Hollantia vastaan.
Erityisesti Suomen voitto Ruotsista toisi kisaan kakkossijasta melkoista säpinää. Toisaalta kun keskinäisten ottelujen tulos ratkaisee pisteiden ollessa tasan ja kun Ruotsi voitti Unkarin vuosi sitten kotonaan 2-0, on Sinikeltaisilla etulyöntiasema, mikäli se päätyy Unkarin kanssa tasapisteisiin.
San Marinon Ruotsi voittanee helposti, mutta tappio Suomelle jättäisi suuret paineet Hollanti-otteluun.
Suomellakin on teoreettiset ja kieltämättä langanlaihaakin ohuemmat mahdollisuudet lohkokakkoseksi. Näiden mahdollisuuksien elossa pitäminen vaatii voittoa Hollanti-ottelusta tiistaina.
Suomen pitäisi voittaa myös Unkari ja Ruotsi, eikä Ruotsi saisi saada kahdesta muusta ottelustaan kuin enintään kolme pistettä. Ja päästäkseen Ruotsin edelle keskinäisessä vertailussa, mikäli pisteet olisivat tasan, Suomen pitäisi kuitata Tukholmassa kesäkuussa kärsitty 0-5-tappio nuijimalla Ruotsi vähintään kuudella maalilla.
Karsintalohkojen paras kakkonen menee suoraan EM-turnaukseen. Loput kahdeksan lohkookakkosta arvotaan kaksiosaiseen jatkokarsintaan, jossa selviävät loput EM-kisamaat.
Venäjä tuomitsee EU:n pakotteet Syyriaa vastaan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tuomitsee EU:n asettamat pakotteet Syyriaa vastaan. Lavrov sanoo, että Venäjä on aina vastustanut yksipuolisia pakotejulistuksia. Hänen mukaansa pakotteet eivät ratkaise kriisejä.
Euroopan unionin maat ovat kieltäneet tästä lauantaista lähtien öljyn tuonnin Syyriasta vastalauseena demokratiamielenosoitusten kovakouraiselle tukahduttamiselle.
Kielto koskee öljykaupan lisäksi siihen liittyviä rahoitus- ja vakuutuspalveluita.
EU ja Yhdysvallat haluavat myös YK:n turvallisuusneuvostolta pakotteet Syyriaa vastaan. Kuitenkin sekä Venäjä että Kiina haraavat YK:ssa pakotepäätöstä vastaan.
Katainen: Kreikan vakuusneuvottelut hankalat
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan (kok.) mukaan Suomen Kreikalta vaatimia vakuuksia koskevien neuvottelujen lopputuloksesta ei ole vielä mitään tietoa. Pääministeri myönsi TV1:n Ykkösaamussa, että vakuusvaatimukset ovat aiheuttaneet lommon Suomen maineelle. Vahingon suuruus selviää kuitenkin vasta neuvottelujen päätyttyä.
Kataisen mukaan neuvottelut Suomen Kreikalta vaatimista vakuuksista ovat vielä vaiheessa.
\- Nyt etsitään mallia, joka olisi teknisesti toteutettavissa, kaikkien jäsenmaiden hyväksyttävissä ja Suomi voisi turvata omaa takausosuuttaan saamalla vastineeksi vakuutta Kreikalta. Nämä kolme asiaa pitää toteutua. Ei ole helppo haaste ollenkaan. Mukana on kansainvälistä juridiikkaa, joka haastaa tätä prosessia. Vielä yritetään vääntää, sanoi Katainen.
Lommo Suomen maineelle
Katainen ymmärtää Suomen vakuusvaatimuksia arvostelleiden taloustutkijoiden ja europarlamentaarikkojen kritiikin.
\- Ihan rehellisesti voi todeta, että kyllä tämä jäljen jättää Suomen arvovaltaan. Kuinka pitkäaikaisen, se riippuu lopputuloksesta. Jos löydämme käytännöllisesti toimivan järjestelyn niin jälki on pieni. Jos tilanne kriisiytyy, eli jos me horjuttaisimme koko euron vakautta ja toisten maiden asemaa, niin tilanne on totta kai vakavampi.
Kataisen mukaan ratkaisu löytyy päivien tai viikkojen sisällä. Pääministeri ei näe vakuusvaatimusten synnyttävän minkäänlaista kitkaa hallituksen sisällä. Hän vakuutti, että hallituksella on täysin yhtenäinen linja vakuusvaatimuksesta
\- Henkilökohtaisesti kuuden puolueen hallituksen johtaminen on aivan upea haaste. Tässä hallituspöydässä ei nyrkin paukuttaminen auta. Olennaista on että koko hallitus pyrkii sitoutumaan vaikeisiin asioihin ja saamme junan kulkemaan oikeaan suuntaan, hän hehkutti.
Vakuuskeskustelu sivuseikka
Katainen muistutti Ykkösaamussa että vakuuskeskustelu on, vaikkakin kotimaassa poliittisesti tärkeä aihe, koko euroalueella miniatyyrinen asia. Pääministerin mukaan syksyn kuumempi kysymys on se, kuinka euroaluetta kehitetään ja talouspolitiikkaa tiivistetään.
\- Haasteet ovat erittäin kovat. Meillä on liian paljon ylivelkaantuneita maita. Tämä laskee talouskasvuennustetta. Jos riski näissä maissa realisoituu ja siirtyy rahoitusmarkkinoille, eli niille pankeille ja maille jotka ovat lainanneet näille ylivelkaisille maille, niin meitä uhkaa uusi finanssikriisi.
Katainen tapaa ensi viikon alussa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn, joka on saanut vastuulleen euroalueen uusien kriisinhallintamekanismien valmistelun.
\- Kysymys on siitä voidaanko tulevaisuudessa jonkin euromaan huonoon taloudenpitoon puuttua.
Eurobondit keskusteluun syksyllä
EU-komissio on ilmoittanut valmistelevansa ja julkaisevansa myöhemmin syksyllä esityksen erilaisista vaihtoehdoista eurobondiksi, eli yhteiseksi eurooppalaiseksi joukkovelkakirjalainaksi. Katainen toisti että Suomi suhtautuu kriittisesti niiden käyttöönottoon.
\- Eurobondien valmistelu on vielä pitkässä kuusessa. Suhtaudumme kuitenkin peruskriitiisesti siihen, että Euroopassa mentäisiin yhteisvastuun kasvattamisen suuntaan, hän sanoi.
Budjettiriihessä ei uusia leikkauksia
Pääministeri Katainen haluaa myös keskusteluttaa ensi viikolla kesälomilta palaavaa eduskuntaa synkentyvästä taloustilanteesta. Kataisen mukaan edessä on pitkä hitaan kasvun kausi, joka vaatii budjettikuria.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen budjettiesityksessä kaavaillaan ensi vuodelle 2,5 miljardin euron säästöjä ja leikkauksia. Hallitusta on talouden synkentyessä vaadittu tekemään lisää säästöjä ja veronkorotuksia. Uusia säästöjä ei Kataisen mukaan kuitenkaan ole tiedossa.
\- Tärkeää on että säästöt ja leikkaukset laitetaan vaikuttamaan etupainotteisesti. Se mitä valtiovarainministeri Urpilainen on esittänyt, tulee todennäköisimmin olemaan budjettiriihen lopputulos. Kun näemme miten talous kehittyy, näemme riittääkö se vai ei, totesi Katainen.
Kuqi mielii heti maalin makuun
Kokenut kärkimies Shefki Kuqi solmi viikolla sopimuksen Englannin Ykkösliigan Oldhamin kanssa. Sopimuskuvioissa oli omat mutkansa ja näin Kuqi pääsee lopulta tositoimiin sarjakauden ollessa jo hyvää vauhtia käynnissä.
\- Vähän myöhässä nyt kauden aloitan omalta osaltani, mutta parempi nyt kuin vielä myöhemmin, Kuqi naurahtaa.
\- Kun asiat ovat nyt selvillä, on kaikin puolin hyvä fiilis.
Oldhamin harjoituksiin Kuqi liittyi torstaina ja on ehtinyt saada jo hyvän kuvan joukkueesta.
\- Ihan ok meno treeneissä on ollut. Joukkue vaikuttaa tyytyväiseltä siihen, että olen tullut mukaan. Tämä on aika nuori ryhmä ja tarvitsee kokemusta ja jonkun, joka pystyy pitämään palloa ylhäällä. Manageri oli kuulemma monta kertaa kertonut pelaajille, että yrittää saada minut tänne ja tuntui siltä, että minun tuloani todella odotettiin.
Suurempaa todistelemisen tarvetta Kuqilla tuskin on, sillä Oldhamin manageri Paul Dickov on tuttu mies pelikaverina Blackburnin ajoilta. Toisaalta Kuqi aikoo olla alusta saakka sata lasissa mukana alkaen lauantaisesta kotiottelusta Huddersfieldia vastaan.
\- Toivottavasti pääsen heti maalin makuun. Se olisi hieno juttu varsinkin kun kyseessä on tavallaan paikalliskamppailu. Tärkeintä on kuitenkin pelata hyvä peli ja saada pisteet joukkueelle.
Koululainen hakkasi 63-vuotiaan miehen sairaalakuntoon
15-vuotias nuori pahoinpiteli 63-vuotiaan miehen sairaalakuntoon Hartolassa Päijät-Hämeessä. Välikohtaus tapahtui seurakuntakeskuksen pihassa perjantaina iltakymmenen aikaan.
Päijät-Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan, että 15-vuotias nuori löi ja potki 63-vuotiasta miestä niin, että mies joutui sairaalahoitoon. Pahoinpitely tapahtui kello 21.45 aikaan. Sekä tekijä että uhri ovat paikallisia.
Nuoren henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Kaksi kuollut myrskyssä Japanissa
Kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut voimakkaan trooppisen myrskyn iskettyä Shikokun saarelle Japanissa. Myrskyyn liittyvät voimakkaat sateet ovat vahingoittaneet rakennuksia ja aiheuttaneet häiriöitä liikenteelle.
Myrskyn jäljiltä on kateissa ainakin viisi ihmistä.
Myrsky tavoitti Shikokun aamuyöstä Suomen aikaa ja kulkee hitaasti kohti pohjoista. Ennusteiden mukaan myrsky on kulkenut Japanin yli sunnuntaihin mennessä.
Japanin eteläosissa sijaitseva Shikoku on pienin Japanin neljästä pääsaaresta.
Bubi! - Perjantaina nähtiin kisojen kovin suoritus
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius on nähnyt Daegun MM-kisojen kovimman yksittäisen urheilusuorituksen. Bubin innostuu lähes ylistäviin arvioihin, kun Bubi!-ohjelmassa puhutaan perjantain naisten keihäsfinaalista.
Naisten keihäänheiton maailmanmestaruus ratkaistiin perjantaina tavalla, jota voi valehtelematta pitää kaikkien aikojen keihäsfinaalin arvoisena. Kaksi naista järjesti yli 70 metrin heitoillaan huikean show'n.
\- Naisten keihäsfinaali oli aivan mahtava. Väitän, että siinä nähtiin kisojen kovin yksittäinen urheilusuoritus, Bubi aloittaa.
\- Maria Abakumova heitti ennätyksensä ja meni johtoon, sitten Barbora Spotakova meni ohi tosi pitkällä heitolla, mutta Abakumova tälläsi heti seuraavassa heitossa uuden ennätyksensä. Väitän, että se on kisojen kovin suoritus. Heti kilpakumppanin pitkän heiton jälkeen hän pystyi vielä parantamaan omaa huippusuoritustaan, Bubi hehkuttaa.
Naisten keihäsfinaalissa ei nähty yhtään suomalaista, eikä suomalaisten puuttuminen miesten finaalistakaan ollut kaukana. Ainoana suomalaisena lauantai-iltapäivän finaalissa nähdään Antti Ruuskanen, joka pääsi MM-kisoihin vasta valituskierroksen kautta.
\- Antin pitää venyä uransa parhaimmalle tasolle, ja tämän kauden tasoa pitää parantaa metritolkulla, jos haluaisi mitalitaistoon yltää. Realiteetti on kuitenkin se, että on jo hyvä suoritus, jos pääsee heittämään kuusi heittoa, Bubi arvioi.
Paperiliitto vaatii lisäaikaa Myllykosken tehtaalle
Paperiliitto haluaa lykätä Myllykosken paperitehtaan sulkemista, jotta työntekijöillä olisi aikaa järjestellä elämäänsä. Metsäyhtiö UPM aikoo lakkauttaa tehtaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Paperiliiton puheenjohtajan Petri Vanhalan mukaan työntekijöille tarvitaan aikaa sopeutua ja etsiä uutta työpaikkaa tai opiskelupaikkaa.
\- Tässä peräänkuulutetaan nyt ihan teollisuuspoliittista ohjelmaa valtiovallalta ja sitten yhteiskuntavastuuta metsäyhtiöiltä,
Halutun lisäajan pituutta ei ole rajattu.
\- Siitä keskustellaan ja paikalliset käy sitä läpi. Mutta mitä pidempi, sitä parempi se on meille.
Paperiliiton hallitus kokoontuu tiistaina pohtimaan keinoja Myllykosken ja Pietarsaaren tehtailta irtisanottavien auttamiseksi.
Lakonkaan mahdollisuutta ei ole suljettu.
\- Varmaan nousee esille työtaistelutoimetkin, mutta se ei ole se suurin ongelma tai vaikein asia tässä vaiheessa, Vanhala kommentoi.
Pasmat sekaisin punkrokkarin lökäpöksyistä - poistettiin lennolta
Green Dayn laulajakitaristi valittaa, että hänet monotettiin ulos koneesta Kaliforniassa - housujen takia.
**Billie Joe Armstrong** kertoo Twitter-viestissään, että ulos heittäminen johtui hänen liian alhaalla roikkuvista housuistaan. Hän oli matkalla Oaklandista Los Angelesiin.
Asian omin silmin todistanut paikallistelevision tuottaja **Cindy Qiu** on kuvaillut tapahtumia tv-kanavansa nettisivuilla. Armstrongin housuista valittanut henkilökunta oli hänen mukaansa saanut rokkarin utelemaan, että eikö näillä ole tärkeämpää tekemistä. Tämän jälkeen **Green Day** -miestä ei päästetty enää paikalleen istumaan vaan hänet ohjattiin ulos.
Lentoyhtiö korjasi omituisen tilanteen pian kohtauksen jälkeen. Sen edustaja kertoo, että rokkarille järjestettiin välittömästi paikka seuraavaan saman yhteyden koneeseen anteeksipyynnön kera.
**Lähteet:** Reuters
Ban Ki-moon toivoo Turkin ja Israelin sopua
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Turkkia ja Israelia sopimaan Gazaan matkalla olleeseen avustuslaivaan tehtyä iskua koskevan kiistansa. Turkki karkotti eilen kiistan vuoksi Israelin suurlähettilään Ankarasta ja sanoi irti kaiken Israelin kanssa tehdyn sotilaallisen yhteistyön.
Israelin toukokuussa avustuslaivalle tekemässä iskussa kuoli yhdeksän turkkilaista ja Israel on kieltäytynyt pyytämästä iskua anteeksi Turkilta.
YK:n pääsihteeri Ban sanoo, että Turkin ja Israelin välien korjaaminen edistäisi Lähi-idän rauhanpyrkimyksiä.
\- Molemmat maat ovat hyvin tärkeitä alueella ja niiden normaalit suhteet ovat tärkeitä kaikissa suhteissa Lähi-idässä, mukaan lukien Lähi-idän rauhanprosessi, sanoo Ban.
"Kävin etsimässä Anttia ensiavusta"
Antti Kempaksen valmentaja-isä Martti Kempas piti Daegun MM-kisojen 50 kilometrin kävelyä rohkaisevana, vaikka poika hylättiin. Kempas oli varsin hyvävointinen, vaikka matkalla oksennus lensi tiuhaan.
\- Ilman muuta tämä antaa uskoa. Pitkän tauon jälkeen pääsimme mukaan, ja noinkin hyvä kunto (kisan jälkeen) oli yllätys. Yleensä keskeytyksen tai tällaisten jälkeen Antti on ihan tillintallin, kisan alussa pojalleen ohjeen hieman hitaammasta menosta antanut Martti Kempas totesi.
\- Kisa siihen asti oli ihan hyvä. Puolessa matkassa oli sellainen 3.53-vauhti, jopa alle. Oksennuspätkillä tietenkin ajat aina putosivat. Aloituskaan ei ollut liian kova, kun sykkeet pysyivät normaaleina. Itse hän sen tiesi tarkemmin.
Kempaksen kilpailu alkoi vaikeutua 25 kilometrin jälkeen, kun nesteet eivät enää pysyneet sisällä elimistössä. Isä-Kempas arveli, että urheilujuoma ei välttämättä sopinut kovin hyvin.
\- Täytyy tutkia tarkkaan, miten tankkaus etenkin urheilujuomien kanssa meni. Siihen urheilujuomaan sen täytyy liittyä. Se ei vain pysynyt sisällä, Kempas ihmetteli.
50 kilometrin kävely saatiin käydä lopulta tämän viikon säähän verrattuna inhimillisissä oloissa. Sekin on mahdollista, että kuumempaan keliin suunniteltu nesteytys meni hivenen yli kilpailun alussa.
\- Odotimme, että ilma olisi ollut kuumempi ja kosteampi. Voi olla, että vatsassa on ollut liikaa nestettä. Ja siihen kun koko ajan ottaa vielä lisää. Keli on toisaalta niin pettävä, että on pakko juoda koko ajan, vaikka ei olisikaan janontunnetta. Elimistö alkaa kuivaa, kun kosteus haihduttaa, isä-Kempas arvioi.
"Kävin etsimässä Anttia ensiavusta"
Hieman ennen hylkäystään Antti Kempas kaatuikin radalla pariin otteeseen. Valmentaja lähtikin etsimään poikaansa hivenen väärästä paikasta kilpailun jälkeen.
\- Kävin etsimässä häntä ensiavusta, mutta sitten hän tulikin vastaan. Kunto oli ihan hyvä. Voi olla, että hän käy huomenna jo lenkillä. Pitää tarkkaan tutkia syyt. Harmittaa.
Kun hylkäys tuli, sulivat myös toiveet Lontoon olympiarajan rikkomisesta. Sen tekemiseen on kuitenkin vielä tällä kaudella kaksi hyvää mahdollisuutta.
\- Ranskassa kisat ovat lokakuun 9. päivän kieppeillä. Saksassa olisi 24. syyskuuta. Se olisi tosi hyvä kisa, missä aikoinaan Reima Salonen ja Valentin Kononenkin ovat kävelleet. Siellä olisi hyvää vastustakin. Jotenkin kyllä kutkuttaisi, jotta ei menisi ihan hukkaan, isä-Kempas totesi.
\- Jos Antti näin hyvin palautui näin hyvin, kyllä se kolme viikkoa riittää. Hän käveli kuitenkin vain vähän alle 40 kilometriä. Viimeinen kymppi on se, jossa ne tuhot yleensä tulevat. 40 kilometrin harjoituksiakin pystyy tekemään, ja niistäkin toipuu. Sillä kympillä lihassolut ovat kovilla ja saattavat vaurioitua.
Toijala: Vastustajan superyksilöitä pitää horjuttaa
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Jukka Toijala kuvailee kollegansa Pekka Salmisen tavoin Bosnia ja Hertsegovinaa äärimmäisen kovaksi heittojoukkueeksi. Toijalan mukaan Suomen voitonmahdollisuudet riippuvat siitä, kuinka hyvin vastustajan huippupelaajia pystytään saamaan pois raiteiltaan.
\- Heillä on muutama superyksilö joita pitää pystyä horjuttamaan tai pysäyttämään, niin on mahdollisuus voittaa. Meidän pitää pärjätä yksilötasolla yksi vastaan yksi -tilanteissa. Toisaalta meidän on pärjättävä myös joukkuepuolustuksessa, jotta saamme nämä muutamat kaverit pois omista pelpaikoistaan ja että he eivät saisi helppoja kätsejä suosikkipaikoilleen, Toijala linjaa.
Valmentajan mukaan Bosnia ja Hertsegovina eroaa Suomen voittaneista Kroatiasta ja Kreikasta merkittävällä tavalla.
\- Nyt meillä on mahdollisuus mennä korin alle. Meillä on mahdollisuus pärjätä levypalloissa paremmin kuin aikaisemmin. Vastassa ei ole niin fyysinen ja kookas kuin Kroatia tai Kreikka. Ei ole niin kovaa etua koossa vastustajalla. Toki heillä on vähän eri määrä taitoa kuin näillä fyysisillä painijoilla, Toijala kuvailee.
Turun sairaalapalon syy yhä epäselvä
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa perjantaiaamuna syttyneen tulipalon tutkinta on jatkunut heti lauantaina aamulla. Kokonaiskuva alkaa hahmottua, mutta lisätutkimuksia tarvitaan edelleen, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Paikalla pahoin vaurioituneessa sairaalarakennuksessa on onnettomuustutkintakeskuksen tutkijoiden lisäksi poliisin ja pelastuslaitoksen henkilökuntaa. Myös perjantaiaamuna palon sammutustöissä olleita palomiehiä on paikalla kertomassa palon ja sammutustöiden etenemisestä.
Valokuvauksen ja haastattelujen avulla tutkijat pyrkivät saamaan täsmällisen kuvan tapahtumista. Selvää on, että palo eteni jopa harvinaisen nopeasti, sillä vaikka palo-ovet estivät tulen leviämisen, esimerkiksi sähköjohtojen ja kaapeleiden sekä happiputkien läpiviennit muodostivat rakennukseen aukkoja, joiden myötä tuli pääsi leviämään.
Alustavien arvioiden mukaan räjähdysmäinen ja erittäin kuuma palo saattoi alkaa sähkölaitteista ja siihen liittyy kenties happivuoto.
Tuuletus jatkui läpi yön
Pelastuslaitos jatkoi sairaalan tuulettamista ja tilojen kuivatusta läpi yön. Palossa syntyi kosolti myrkyllisä kaasuja ja paikat tahrannut noki on öljymäistä tahmaa, kuvailee päivystävä palomestari. Tilojen raivaus onkin iso urakka, sillä tavaraa on vietävä pois kuormatolkulla.
Raivaustyöt ovat sairaalan kontolla ja voivat alkaa, kunhan palonsyyntutkinta on päätöksessään. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi arvioi, että tutkimukset kestävät viikonvaihteen yli.
Palanut sairaala on ollut pelastustöiden alettua pelastuslaitoksen hallinnassa. Henkilökunta sai perjantai-iltapäivänä käydä parin tunnin aikana hakemassa talosta henkilökohtaisia tavaroitaan, kuten autojen avaimia ja vaatteitaan.
Pelastuslaitos luovuttaa sairaalarakennuksen sairaalan hallintaan todennäköisesti lauantaipäivän aikana.
Inkerin kirkko haluaa laajentua Suomeen
Inkerin evankelis-luterilainen kirkko on huolissaan Venäjältä Suomeen muuttaneiden paluumuuttajien syrjäytymisestä kirkon toiminnasta. Inkerin kirkko haluaisi aloittaa Suomessa kaksikieliset jumalanpalvelukset, jotka on suunnattu erityisesti maahanmuuttajille.
Inkeriläisten paluumuuttajien hengellisen yhteyden säilyttäminen kirkkoon on tärkeimpänä asiana esillä viikonvaihteessa Lappeenrannssa käytävissä Suomen ja Inkerin evankelis-luterilaisten kirkkojen virallisissa neuvotteluissa.
\- Inkeriläiset, jotka olivat aktiivisesti mukana seurakuntaelämässä Inkerissä, haluaisivat jatkaa toimintaa Suomen kirkossa ja seurakunnissa, sanoo Inkerin evankelis-luterilaisen kirkon piispa Aarre Kuukauppi.
Monille maahanmuuttajille yhteys Suomen kirkkoon on jäänyt etäiseksi, kun uudessa kotiseurakunnassa ei olekaan ollut tarjolla Venäjällä tutuksi tullutta toimintaa. Myös kieliongelmat voivat tulla esteeksi.
\- Jonkun verran palautetta on korviini kantautunut ja on ymmärrettävää, että kun eri kulttuurista muuttaa tänne, suomalaiseen seurakuntaelämään ei ole helppo sopeutua, sanoo Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen .
Myös Suomen ja Inkerin evankelis-luterilaisten kirkkojen toimintamuodoissa on eroja. Eniten Suomeen muuttaneet tuntuvat kaipaavan kirkolta avoimuutta ja tiiviimpää yhteydenpitoa, johon tottuivat Venäjällä..
\- Inkerin seurakunnissa vietetään syntymäpäiviä, hääjuhlia ja hautajaisia, joista on tullut perheen ja seurakunnan yhteisiä juhla. Siksi Inkeriläiset kaipaisivat tiiviimpää yhteydenpitoa keskenään ja myös seurakunnan kanssa, pohtii piispa Aarre Kuukauppi.
Inkerin kirkon haluaisi aloittaa Suomessa toiminnan aluksi itärajan tuntumassa olevissa seurakunnissa, joiden jäseninä on eniten Venäjältä Suomeen muuttaneita. Työ olisi pitkälti samankaltaista, jota suomalaispapit ovat jo vuosia tehneet inkeriläisseurakunnissa.
\- Normaaliin seurakuntaelämään kuuluu jumalanpalvelus omalla äidinkielellä siinä muodossa, mihin on tottunut. Lisäksi voitaisiin järjestää raamattupiirejä, rippikouluja ja inkeriläisille tarkoitettuja leirejä, listaa Kuukauppi.
Kuukaupin mukaan Suomeen on paluumuuton myötä tullut jo niin paljon inkeriläispappeja, että kaksikieliset jumalanpalvelukset voitaisiin aloittaa nopeastikin.
Kempaksen hylkäykseen eriskummallinen syy
Antti Kempaksen kävely miesten 50 kilometrin MM-kisassa päättyi hylkäykseen hieman ennen 40 kilometriä. Puolen matkan jälkeen Kempaksen maha meni sekaisin, ja hylkäykseen johtanut kolmas varoitus tuli varsin eriskummallisesta syystä.
Kempaksen tuskien tie käynnistyi noin 30 kilometrin jälkeen. Vaikka hän kuinka yritti syöttää nestettä kroppaansa, mikään ei pysynyt sisällä. Oksennus tuli pahimmillaan jopa 500 metrin välein.
\- Minulla ei ollut mitään muita ongelmia kuin, että mikään ei pysynyt sisällä. Kaikki tuli ulos 3-4 kertaa jokaisella kierroksella. Sellaista vaahtoa lensi vain. Jossain vaiheessa meni aivan pimeäksi, mutta jotenkin piristyin siinä vielä. Pakotin itseni juomaan enemmän ja enemmän, vaikka ne tulikin ulos koko ajan.
\- Ihan mieletön harmitus. Ei tässä näin pitänyt käydä. Eniten harmittaa se, että hyvät ovat voimat. Tiedän, että olisin kuitenkin sinnitellyt maaliin, jos olisin saanut vain kävellä. Ei väsytä lainkaan. Harmittaa, kun matkaa maaliin olisi ollut enää 12 kilometriä. Viimeinen taistelu olisi vasta alkanut. Energiat eivät loppuneet, mutta mikään ei pysynyt sisällä, varsin hyvävointinen Kempas harmitteli.
Kun maha meni sekaisin, se vaikutti luonnollisesti myös Kempaksen kävelyyn. 30-vuotias Osakan MM-kisojen 11:s tuli lopulta hylätyksi - varsin erikoisesta syystä.
\- Oksennusrefleksissä se yökkäisy oli sen verran voimakas, että joka kerta menivät polvet koukkuun. Koko äijä heilahtaa kerralla, saakeli. Tuomarit tietenkin näkevät sen. Yritin yökkiä niin, että olisivat jalat pysyneet suorina. Kun äijä heiluu, ei voi mitään. Kun pääsin kävelemään oksentamisen jälkeen, ei ollut taas mitään hätää, yksi 12:sta kisassa hylätystä urheilijasta kertaa.
\- Yleensäkin tuomarilinja on tiukka, joten nyt oli näköjään äijissä vikaa. Ilmeisesti kävelimme kaikki niin huonolla tekniikalla. Minulla siihen eniten vaikutti se oksentelu. En pysynyt pystyssä, saamari. Ainut keino olisi ollut pysähtyä aina oksentamaan. Jos 3-4 kertaa kierroksella pysähtyy, siinähän se aika olisi mennyt. Muuten tekniikka oli paljon parempaa alun ongelmien jälkeen.
"Ei ollut mitään syytä hidastaa vauhtia"
Kaksi ensimmäistä varoitustaan Kempas sai jo kisan alkupuolella. Arvokisoihin kolmen vuoden tauon ja usean loukkaantumisen jälkeen palannut Kempas näki selvän syyn myös näihin tekniikkaongelmiin.
\- Alkuun meno oli vähän tukkoista. Kun aineenvaihdunta alkoi jossain 20 kilometrin kohdalla toimia, tekniikkakin parani. Sitten ei sen suhteen ollut mitään hätää. Sitten alkoivat nämä vatsaongelmat, ja huolestuin siitä, Kempas valaisi.
\- Tuli tankattua ehkä vähän kuumempaan keliin. Nyt ei tullutkaan yli 30 astetta, ja sen takia alku oli ehkä vähän tukkoinen. Muuten tankkaus on täytynyt mennä ihan hyvin, koska olen kuitenkin melkein 40 kilometrin kävelyn jälkeen näin hyvävoimainen.
Alkumatkalla Kempaksen valmentaja-isä Martti kehotti monta kertaa suojattiaan hiljentämään vauhtiaan. Valmentaja luuli Kempaksen aloittaneen liian kovaa, mutta urheilija itse tiesi koko ajan, missä mennään.
\- Seurasin omaa sykettäni, ja menin koko ajan sillä sykkeellä, mitä alunperin suunnittelin. En missään vaiheessa ylittänyt sykerajoja, vaan päinvastoin vedin niiden alle. Sen puolesta olin niin luottavainen, että ei ollut mitään syytä hidastaa vauhtia. Kävely oli muuten hallussa koko ajan, Kempas totesi.
Syksyllä vielä olympiarajan kimppuun
Jo hyvissä ajoin ennen hylkäystään Kempas otti tuntumaa myös asfalttiin muutenkin kuin kengänpohjillaan. Hieman ennen juottopaikkaa kurvissa jalat vain yhtäkkiä eivät kantaneetkaan.
\- En tiedä oikein, mitä siinä tapahtui. Jotenkin vain meni pimeäksi vähäksi aikaa. Voimat vain loppuivat yhtäkkiä ihan täysin. Joku ihme heikko hetki iski, episodin jälkeen piristynyt Kempas ihmetteli.
Kempas on kärsinyt lukuisista erinäisistä vammoista Pekingin olympiakisojen jälkeen, ja siinä mielessä MM-matka oli jo palkinto sinällään. Myös kilpailu antoi paljon positiivisuutta tulevaisuutta ajatellen.
\- Hyvää oli se, että välillä oli hyvä vauhti jo päällä. Osoitin sen, että kyllä MM-tasolla pystytään taas kävelemään. Täytyy selvittää, mikä tuon vatsan veti noin sekaisin. Jos sitä ei olisi ollut, varmasti olisin vetänyt tuolla hyvän tuloksen. Vaikka viimeinen kymppi olisi ollut vaikeaa, maaliin olisi tänään kävelty, Kempas vakuutti.
Kempakselle iso tavoite Daegusta oli ajan 3.59 alittaminen. Kun hylkäys vei mahdollisuudet Lontoon olympiakisojen tulosrajan rikkomiseen, rajan kimppuun pitää hyökätä vielä uudemman kerran tällä kaudella.
\- Syksyllä olisi tarjolla vielä kaksi 50 kilometrin kisaa, Ranskan ja Saksan mestaruuskisat. On se raja pakko vetää tänä vuonna. Kunto on sen verran hyvä, että se on tehtävissä. Puolivälin aika taisi olla jotain 1.56, ja sillä vauhdilla se olisi mennyt aika selvästikin, Kempas muistutti.
\- Saksa olisi syyskuun viimeisenä viikonloppuna ja Ranska viikon päästä siitä. Nyt olen sen verran hyvävoimainen, että uskon palutumisen olevan aika nopeaa. Nyt täytyy miettiä, mitä Ruotsi-ottelun kanssa tehdään.
Asiakirjat paljastavat lännen tiiviit suhteet Gaddafin Libyaan
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin haltuunsa saamat asiakirjat osoittavat Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalveluilla olleen tiiviit suhteet Libyaan Muammar Gaddafin ollessa vallassa.
Asiakirjojen mukaan Yhdysvaltojen CIA muun muassa luovutti terrorismista epäiltyjä kuulusteltavaksi Libyaan. Brittien MI6 puolestaan antoi Libyalle tietoja ulkomailla asuvista libyalaisista opposition edustajista.
Human Rights Watch on saanut asiakirjat haltuunsa aiemmin Libyan tiedustelun päällikkönä toimineen ulkoministeri Moussa Koussan toimistosta. Järjestö on jakanut aineistoa useille lehdille.
The Independentin mukaan maaliskuussa Britanniaan loikannut Moussa vei mukanaan kymmenittäin asiakirjoja. Lehti epäilee, että Moussan pako Britannian kautta sallittiin ehkä hänen hallussaan olevien arkaluontoisten tietojen vuoksi. Lehden mukaan Moussan uskotaan jatkaneen pakoaan Britanniasta johonkin Persianlahden valtioon.
Janakkalan kirkosta tulee hääpareja ulos liukuhihnalta lauantai-iltana
Janakkalan Hääyö-tapahtumassa vihitää lauantaina 16 paria avioliiton satamaan Pyhän Laurin kirkon lyhyessä seremoniassa. Monet parit haluavat välttää suurta häähumua ja hulinaa. Janakkalan seurakunta odottaa ensimmäistä kokeilu iltaa ja yötä jännityksellä. Pareja tulee pitkin eteläistä Suomea.
Yksi Hääyön viidestä vihkivästä papista on seurakuntapastori Kaiju Himanen. Hänen mukaansa seurakunta ei ole kysellyt ilmoittautuneilta pareilta, miksi he haluavat pienimuotoiset kirkkohäät. Seurakunta vastaa heille tulleeseen toiveeseen: papin edessä voi mennä naimisiin ilman suuria järjestelyjäkin.
\- Tässä on selvää epätietoisuuttakin. Jotkut ovat luulleet, että kirkon saa käyttöön vain suuriin häihin. Se ei pidä paikkaansa. Kirkossa voi sanoa ”tahdon”, vaikka paikalla ei olisi kuin kaksi todistajaa. Nekin järjestyvät haluttaessa seurakunnan toimesta, sanoo Kaiju Himanen.

  Liukuhihnavihkimisiä?

Hääyön vihkimiset alkavat lauantaina ennen iltakahdeksaa ja päättyvät keskiyön jälkeen. Aikaa kullekin vihkimiselle on 20 minuuttia. Ennen tilaisuutta jokainen pari voi tavata etukäteen papin ja jutella hänen kanssaan puoli tuntia. Seurakunta on lähettänyt pareilla listan, josta he voivat toivoa itselleen vihkivirren ja häämarssin.
\- Tämä on papille haaste, miten jokaisesta vihkimisestä saadaan henkilökohtainen, vaikka kaikille toistettaisiin suunnilleen samat sanat. Jokaiselle tietenkin tehdään omalla nimellä kysymys, onhan kyseessä myös juridinen toimenpide. Rukouksessa pappi voi ottaa esiin asioita, joita keskustelussa on noussut esiin tai muuten parista tietää.
\- Ennakkoon jokainen pari tietää, että vihkitoimitus ei sisällä parille pidettävää henkilökohtaista puhetta. Muualta, muun muassa Espoosta ja Tampereelta, näistä hääöistä on tullut hyvää palautetta. Meitä jännittää miten järjestelyt toimivat ja aikataulut pitävät. Jotakin tämän kaltaisten häiden suosiosta kertoo, että vain kuusi pareista on Janakkalasta, muut tulevat lähiseuduilta, sanoo Kaiju Himanen.

  Monenlaisia pareja

Jokainen pari voi kutsua kirkkoon 10 vierasta ja tuoda mukanaan kaksi todistajaa. Vihkimisen jälkeen seurakunta vielä tarjoaa pareille ja heidän todistajilleen kakkukahvit.
\- Likikään kaikkia pareja emme tunne. Joukossa on pareja, jotka aikanaan on vihitty maistraatissa, mutta nyt haluavat kirkollisen vihkimisen. Osalla on isojakin lapsia. Vaikka lapset on kastettu, vanhemmat eivät ole halunneet isoja kirkkohäitä. Sitten on joitakin, jotka haluavat pitää häänsä yllätyksenä ystäville ja jopa sukulaisille. He ovat pyytäneet, että edes kuulutuksia ei lueta kirkossa. Kaikki eivät halua häidensä takia isoja järjestelyjä.
Ötökkäfarmi ruokkii Korkeasaaren nälkäiset suut
Korkeasaaren eläintarhan Africasia-talon yläkerrassa muhii kasvatuspurkeissa kymmeniä ravinnoksi kasvatettavia eläimiä. Tuoreita sirkkoja, torakoita ja matoja kaipaavat ruoakseen ainakin liskot ja mangustit.
Africasia-talon yläkerran kasvatushuoneessa lämmin ja kostea ilma vauhdittaa kasvatuspurkeissa olevien ravintoeläinten kasvua. Eläintenhoitaja Timo Paasikunnas nostelee purkkien kansia ja luettelee torakoiden, sirkkojen, matojen, toukkien ja kärpästen lajinimikkeitä.
\- Nämä vahakoison toukat ovat hyvää ruokaa varsinkin jos eläintä täytyy hieman lihottaa. Ne ovat rasvaisia. Myös nämä eteläamerikkalaiset pääkallotorakat ovat hyviä ruokaeläimiä, Paasikunnas luettelee.
Korkeasaaressa on tuotettu ja kasvatettu ruokaeläimiä ja luontaista ravintoa siitä lähtien, kun vaihtolämpöisten Africasia-talo avattiin vuonna 2002.
-Siellä on paljon liskoja ja mangusteja, jotka tarvitsevat selkärangatonta sapuskaa. Meidän on pakko olla omavaraisia. Jos meillä ei ole hyväkuntoisia ruokaeläimiä niin muidenkaan kantakirjaeläinten kasvatus ei onnistu, täsmentää Paasikunnas.
Ruoka on myös virike
Elävät ruokaeläimet tarjoavat syömäreille myös paljon virikettä.
\- Esimerkiksi nuo madot kaivautuvat mangustihäkin hiekkaan ja sitten mangnustit joutuvat kaivamaan niitä sieltä ylös. Tuosta kun viskataan kaksi kourallista torakoita tuonne magnustien puiden ja kasvien sekaan, niin siellä käy melkoinen vilske jopa kolmen vartin ajan kun ne mangustit niitä etsii.
Liskot nauttivat lentävien eläinten pyydystämisestä. Tosin esimerkiksi kärpästen saaminen terraarioon on joskus haastavaa. Timo Paasikunnaalla on kuitenkin konstinsa.
\- Ensin kärpästen kasvatuslaatikko laitetaan jääkaappiin ja sieltä sitten kerätään rauhoittuneet kärpäset terraarioon. Osa kasvatetuista kärpäslajeista on myös lentokyvyttömiä.
Eri eläinten ruokintaa pääsee seuraamaan myös yleisö. Tarkemmat ruokinta-aikataulut löytyvät Korkeasaaren internetsivuilta.
Mahtaako kukaan mitään Usain Boltille?
Miesten 200 metrin finaali päättää lauantain tapahtumat yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa. Kestääkö kukaan jamaikalaisen Usain Boltin kyydissä? 100 metrin hylkäyksensä jälkeen Bolt varmasti janoaa mestaruutta.
\- Jos Bolt vain lähtee paukusta liikkeelle eikä ennen paukkua, hän on lähes varmasti mestari. Mutta ranskalainen Christophe Lemaitre juoksi niin vahvasti välierissä, että finaalista tulee todellinen kilpailu eikä Bolt ihan helpolla pääse, YLE Urheilun asiantuntija Tuomas Raja ennakoi.
Berliinin MM-kilpailuissa Usain Bolt juoksi 200 metrin finaalissa käsittämättömän ME-ajan 19,19. Daegussa vastaavaa ei tulla näkemään.
\- Bolt on todennut, että ME-tulokset jäävät täällä Daegussa rauhaan. Nähtäväksi jää, pyrkiikö Bolt juoksemaan aivan täysillä vai nähdäänkö finaalissa "Bolt-show". Voittoaika alkaa joka tapauksessa 19 sekunnilla, Raja mietti.
\- Bolt ei ole tällä hetkellä missään ME-kunnossa. Uskoakseni Boltin mestaruus on ihan selvää kauraa, Raja totesi.
Vanhakin liha tottelee kuria
Keski-ikäinen mies ja ainakin alulla oleva kaljamaha kuuluvat tiukasti yhteen. Paitsi päälle viisikymppisen Asko Kankaisen tapauksessa. Hän oli tiukalla kuurilla yli vuoden ja voitti tänä kesänä kehonrakennuksessa EM-hopeaa. Mies oli kisalavalla tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
\- Vaimolle kuuluu mitalista vähintään puolet. Minun hommani oli helppo, mutta hän joutui katselemaan outoa mörrimöykkyä melkein vuoden.
Dieetti ja treeniohjelma olivat niin tiukkoja, että Kankainen oli melkein koko ajan kiukkuinen ja väsynyt. Varsinkin viimeisillä tyhjennysviikoilla oli tiukkaa, sillä syödyt kalorit olivat minimissä, mutta treenit olivat kaksi kertaa päivässä.
\- En enää hirveästi tunnistanut ihmisiä, sillä aloin olla niin väsynyt. Kun tarvoin tuota Lapinnimentietä illalla treenien jälkeen kotiin, ajattelin että tämä ylämäki ei lopu ikinä, enkä pääse kotiin.
Vaikka teki tiukkaa, ei Kankainen suostunut kompromissiin, vaan meni treenisuunnitelman mukaan orjallisesti. Muutaman kerran tosin hänelläkin tuli mieleen, että onko tässä yhtään järkeä.
30 vuoden projekti
Ihan tyhjästä ei Asko Kankainen koko ruljanssia aloittanut, sillä salille hän meni ensimmäistä kertaa vuonna 1976. Jo 1984 piti mennä kisoihin, mutta kun hänen vaimonsa alkoi odottaa heidän esikoistaan, putosivat kisat arvojärjestyksessä.
Yksi asia toisensa perään estivät kilpailun, mutta näin 30 vuoden päästä kaikki sujui. Ensin Kankainen voitti suomenmestaruuden ja juhannuksena tuli Masters EM-hopea. Lasten kasvamista kannatti odottaa siksikin, että Kankaisen oma poika teki hänelle voittoisan harjoitusohjelman.
Näytä hauis!
Ravintola-alalla vuosikymmeniä muun muassa Tampereen Seurahuoneen ovella töitä tehnyttä Kankaista pyydetään vieläkin päivittäin näyttämään hauis. Hauiksen kokoakin kysellään, mutta vastausta Kankainen ei osaa antaa. Iän myötä mittailu on jäänyt. Tietää hän sentään, että ympärysmitta on yli 40 senttiä. Onko koolla väliä?
\- Ei koolla ole väliä. Kokonaisuus ratkaisee kaikissa asioissa, kehonrakennuksessakin.
Pelkkä äimistely ei riitä, vaan itsekin pitäisi päästä kokeilemaan. Siis pystyykö voittamaan Kankaisen kädenväännössä.
\- En ole elämäni aikana ikinä vääntänyt kättä. Se ei ole minun juttuni. Jos harrastaisin kädenvääntöä, voisin väännellä sitä vaikka päivät pitkät. Luulen vaan että loukkaantumisriski tulee suureksi.
Huumeveikoista ei huumorilla selviä
Auktoriteettia tuo koon lisäksi myös vuosien kokemus. Kankainen on vaimonsa kanssa pyörittänyt omaa kesäravintolaa jo viiden vuoden ajan Turussa ja ensimmäisenä vuonna piti sielläkin hakea paikkansa. Vaikka joku haluaisikin alkaa uhota, hoituvat tilanteet puhumalla.
\- Huumorilla nämä menevät nykyään ohi.
Tosin aina se ei riitä. Kankainen haikailee vähän vanhojen aikojen perään, sillä toiminta ravintoloiden ovella on raaistunut ja huumeet ovat tulleet mukaan.
\- Ennen vanhaan ihmiset olivat humalassa ja hyvin suoraviivaisia niissä asioissa. Ihminen, joka puhuu puhelintolpalle neljä tuntia, ei ymmärrä, jos sille sanoo, ettet pääse sisään ravintolaan. Silmät vaan tapittaa päässä.
Jarkko Kinnunen: Vakavan pettynyt olo
Jarkko Kinnunen katkesi lähes täydellisesti miesten 50 kilometrin kävelyssä Daegun MM-kisoissa, kun vatsa ei suostunut otamaan enää nestettä vastaan. Tunnin verran tiputuksessa kilpailun jälkeen ollut Kinnunen oli äärimmäisen pettynyt 15:nteen sijaansa.
\- Hirveä pettymys on päällimmäinen tunne. Odotin jotain ihan muuta, kuin mitä kello ja sijoitus näyttävät. Energiatasapainollisesti ja muuten olo parani aika nopeasti tiputuksessa. Se ei auttanut, sillä tämä pitää käsitellä. Jonkun aikaa olen varmasti pettynyt, eikä se tästä ihan hetkessä kohene, Kinnunen kertoi.
\- Nyt on aika vakavan pettynyt olo. Kaikki piti olla ihan ok. En minä tällaista lähtenyt täältä hakemaan, vaan ajattelin jotain ihan muuta. Hiljaiseksi vetää. Tässä pitää istua alas, ja märehtiä muutama päivä itsesäälissä. Sitten voi katsoa, vieläkö aurinko paistaa.
Kinnusen kohdalla väläyteltiin jopa mitalimahdollisuuksia ennen kisaa, ja kunnon piti edellyttää jopa 3.40:n hätyyttelemistä. Nyt aika oli kuitenkin 3.52.32, ja eroa maailmanmestaruuden voittaneeseen Venäjän Sergei Bakuliniin tuli lopulta yli 11 minuuttia. Tämä huolettaa myös Lontoon olympiakisoja ajatellen.
\- Reilu kymmenen minuuttia kiinniotettavaa yhdelle vuodelle on aika paljon. Se tässä ehkä vakavaksi vetääkin. Tämän oli tarkoitus olla sellainen välietappi, missä näkee, missä mennään. Kaukana ollaan, mutta ei tässä nyt vielä kirvestä heitetä kaivoon. Hetken aikaa tämä varmasti v*tuttaa, mutta sitten lähdetään uuteen nousuun, Kinnunen kuitenkin muistutti.
Tasaisia kilometriaikoja takonut Kinnunen oli noin 3.45:n vauhdissa vielä 30 kilometrin kohdalla. Valmentaja Kari Ahonen odotteli kisan aikana, että Kinnunen alkaisi kiihdyttää vielä vauhtiaan, mutta toisin kävi.
\- Sain rauhallisen koneenkäynnistyksen, ja ensimmäinen viitonen oli ihan ok. Sitten löytyi se noin 4.30:n minuuttivauhti, ja aika pitkään vauhdit pyörivät siinä. Joskus 30 kilometrin jälkeen vauhti lähti tasaisesti hidastumaan, Kinnunen kertasi.
\- Oli käsittämätöntä, kun takaa alkoi tulla porukkaa, enkä pystynyt millään tavalla peesailemaan. Lopussa ei ollut enää minkäänlaisia mahdollisuuksia. Se oli sellaista räpiköintiä, kun takalistossa ei ollut enää polttoainetta. Sitten on vain mentävä niillä, mitä on, ja siinä vaiheessa vauhti on aika hiljaista.
"Aina taistelen maaliin asti"
Kilpailun alussa Kinnusen kroppa imi vielä hyvin nestettä, mutta hiljalleen alkoi tökkiä. Oksentaminen auttoi hetken aikaa, mutta kun neste ei enää imeytynyt kroppaan, fyysisen jaksamisen rajat tulivat nopeasti vastaan.
\- Jo 30 kilometrin kohdalla pyysin kokista, mikä piti suunnitelman mukaan jättää vasta viimeiselle kympille. Ajattelin, että jotain pitää saada sisään, ja se tuntuikin ihan hyvältä. Reilun kilometrin jälkeen se tuli kuitenkin pois. Siinä vaiheessa, kun nestettä tuli paljon pois, tiesin, että kaikki oli jäänyt mahaan, Kinnunen totesi.
\- Sen jälkeen tuli tosi hyvä olo, ja silloin Garcia ja Ranskan kaveri tulivat juuri ohi. Olo helpottui ja pystyin lähtemään heidän mukaansa. Sitten Garcia pian hylättiin ja ranskalainen hyytyi - ja sitten hyydyin minäkin.
Syitä nesteytyshäiriöön Kinnunen ei osannut arvioida. Jalasjärven Jalaksen kävelijällä oli heittää vain melko kaukaa haettu arvaus.
\- Sen kun tietäisi, niin olisi mennyt varmaan paremmin. Toki kisatilanteessa jännittää enemmän, ja se saattaa tehdä vatsaan sellaisen, ettei se suostu ottamaan tavaraa vastaan. En osaa sanoa.
Vaikka matkanteko oli lopussa tuskaista, ja Kinnunen kävi hämärän rajamailla, keskeyttäminen ei käynyt Kinnusen mielessä. Barcelonan EM-kisoissa valmentaja Kari Ahonen käski Kinnusta keskeyttämään, mutta tällä kertaa siihenkään ei ollut tarvetta.
\- Aina taistelen maaliin asti. Ei minulla käynytkään mielessä, että olisin kesken jättänyt. Sitten saa tulla repimään pois. Yritin mahdollisimman kovaa mennä, mutta lopussa se ei enää oikein hirmuvauhtia ollut, Kinnunen naurahti vähillä voimillaan.
Raja odottaa Ruuskaselta pistesijaa
Ainoana suomalaisena yleisurheilun MM-kisojen miesten keihäsfinaalissa kilpaileva Antti Ruuskanen heittää kahdeksan parhaan joukkoon. Näin uskoo YLE Urheilun asiantuntija Tuomas Raja. Rajan mukaan tähän vaaditaan 82-83 metrin heitto.
\- Odotan Ruuskasen heittävän kahdeksan parhaan joukkoon. Eihän Suomella ole vielä edes pistesijaa täältä Daegun MM-kilpailuista. Antilla on siihen ihan täydet mahdollisuudet, Raja ennakoi illan koitosta.
\- MM-karsintakilpailussa Ruuskasen heitot olivat hyviä. Pienet ajoitukselliset asiat ratkaisevat tuloksen. Jos Antti saisi keihäänsä lähtemään vähän korkeammalle, heittoihin tulisi pituutta sellaiset 82-83 metriä. Sillä tuloksella pääsisi pistesijalle, Raja uskoi.
Raja on kaikkien muiden tavoin varma siitä, että Norjan Andreas Thorkildsen täräyttää jälleen 90 metrin kieppeille ja vie jälleen täyden potin. Jos Thorkildsen jyrää, hänen takanaan käydään sitäkin tiukempi kamppailu muista sijoituksista.
Tunteita kuohuttaneen MM-valintahässäkän jälkeen kisajoukkueeseen valittu Ruuskanen heittää ainoana suomalaisena keihään finaalissa. Rajan mukaan valinnasta syntyneet riidat eivät enää vaikuta, menneet ovat jo menneitä.
\- Ruuskasen kuuppa on kestänyt todella hienosti tämän hässäkän. Nyt ei enää mietitä menneitä hässäköitä, vaan keskitytään illan kilpailuun, Raja sanoi.
Tenniksen US Openissa tehtiin historiaa
Yhdeksänneksi sijoitettu Australian Samantha Stosur ja Venäjän Nadia Petrova tahkosivat tenniksen US Openin 3. kierroksen otteluaan huikeat kolme tuntia ja 16 minuuttia. Kamppailu oli kestoltaan turnauksen kaikkien aikojen pisin naisten ottelu katkaisupelien aikakaudella. Jännärin voitti Stosur 7-6, 6-7, 7-5.
Viime vuonna puolivälieriin US Openissa edenneellä Stosurilla oli avauserän voitettuaan paikat ratkaista ottelu toisessa erässä, mutta turnauksen 24:nneksi sijoitettu Petrova taisteli upeasti.
Petrova selvitti kaksi Stosurin ottelupalloa ja vei toisen erän nimiinsä voittamalla katkaisupelin 7-5.
Kolmannessa erässä Stosur mursi Petrovan syötön ja tasoitti erän 4-4:ään. Australialainen piti oman syöttönsä ja sai johtoasemassa 5-4 kaksi murto- ja ottelupalloa, mutta Petrova selvitti molemmat ja piti lopulta syöttönsä.
Stosurin kärsivällisyys palkittiin vihdoin, kun hän oman syöttönsä pidettyään sai Petrovan syöttäessä viidennen ottelupallonsa. Sitä aussi ei enää jättänyt käyttämättä, ja eännätyspitkä ottelu oli ohi.
Neljännesvälierissä Stosur saa jälleen venäläisvastustajan, kun hän kohtaa 25:nneksi sijoitetun Maria Kirilenkon.
Turnauksessa 26:nneksi sijoitettu Italian Flavia Pennetta yllätti kolmossijoitetun Maria Sharapovan ja meni jatkoon kolmen erän väännön jälkeen lukemin 6-3, 3-6, 6-4.
Miesten 2. kierroksella Rafael Nadal eteni vaivatta jatkoon ranskalaista Nicolas Mahutia vastaan. Nadal voitti voitti kaksi ensimmäistä erää 6-2, 6-2 ja johti kolmatta erää 3-0, kun Mahut luovutti vatsalihasvammaan vedoten.
Andy Murray joutui huhkimaan täyden päivätyön hollantilaista Robin Haasea vastaan, ennen kuin jatkopaikka irtosi lukemin 6-7, 2-6, 6-2, 6-0, 6-4.
"Kinnunen oli erittäin huonossa kunnossa"
Jarkko Kinnusen valmentaja Kari Ahonen oli pettynyt mies miesten 50 kilometrin kävelyn jälkeen. Kinnusen energiavarastot tyhjenivät liian aikaisin, ja kovista odotuksista huolimatta tuloksena oli 15:s sija ja päätyminen tiputukseen kilpailun jälkeen.
\- Äärimmäisen pettynyt olo. Henkinen tyhjiö tuli urheilijalle, ja niin tuli myös valmentajalle. Koko kausi valmistautumisineen kaikkineen on ollut ihan huikea, ja odotimme tänään todella paljon enemmän. Mitään selitystä en pysty antamaan vielä, Ahonen niputti.
\- En osaa sanoa, oliko nesteytyksessä ongelmia. Kun Jarkko oli tiputuksessa, emme puhuneet asiasta oikeastaan ollenkaan. Puhuimme ihan muita juttuja. Analyysin paikka on myöhemmin. Itse hän ehkä parhaiten tietää, mikä meni vikaan.
Kinnusen matkanteko alkoi käydä tuskaiseksi jo noin 15 kilometriä ennen loppua. Sitä ennen Kinnunen oli tavoitevauhdissaan, eli noin 3.45:een tähtäävässä loppuajassa. Jalasjärven Jalaksen mies taisteli urhoollisesti maaliin ajalla 3.52.32, mutta matkanteko vaati veronsa.
\- Hän oli erittäin huonossa kunnossa tiputukseen joutuessaan. Siihen joutuu vain, kun on huonokuntoinen. Kaikkensa Jarkko antoi, niin kuin on antanut kaikissa muissakin arvokisoissa. Siitä pitää nostaa hattua kaverille. Pettymys on varmasti urheilijalle kova, mutta kyllä valmentajaakin vähän ottaa pannuun, Ahonen vaikeroi.
\- Jarkko on huippu-urheilija, joka laittaa kaikkensa peliin - oli sitten, kuinka huonosti asiat tahansa. Vuosi sitten oli pakko puhaltaa peli poikki, mutta tänään ei missään kohtaa tullut mieleenkään. Hyvä näin, koska tämä riittää varmasti olympianäytöksi.
Kinnunen rikkoi reilusti Lontoon olympiakisojen tulosrajan, mikä oli siis Daegun MM-matkan positiivisin anti. Tämä kausi kaikkinensa on jälleen opettanut kaksikolle paljon matkalla Lontooseen.
\- Harjoituskausi sinänsä antaa aivan loistavat lähtökohdat Lontooseen. Kisat vähän Jarkkoa lainaten: paljon on vielä tehtävää ja opittavaa, Ahonen myönsi.
Veneilyseurue aiheutti ison hälytyksen Luvialla
Kuusi ihmistä oli vaarassa hukkua, kun perämoottorilla varustettu vene kaatui Satakunnassa Luvian Verkkorannan edustalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Paikalle hälytettiin lukuisia pelastusyksiköitä ja poliisi. Veneilijöillä ei ollut pelastusliivejä ja alkoholilla oli ilmeisesti osuutta onnettomuuteen.
Veden varaan joutuneeseen seurueeseen kuului venettä kuljettanut keski-ikäinen luvialaismies ja viisi 17-19-vuotiasta nuorukaista. Onnettomuus Luvian Verkkorannan edustalla tapahtui lähellä rantaa, joten läheisen kesämökin asukkaat pystyivät auttamaan vedestä ylös neljä seurueen jäsentä. Kaksi pääsi ylös omin avuin.
Hälytys toi onnettomuuspaikalle Turusta meripelastushelikopteri Super Puman, Rauman ja Porin merivartioston yksiköt, poliisin, pelastushenkilöstöä ja sairaankuljetuksen yksiköitä. Veneen kuljettaja oli loukannut päänsä perämoottorin potkuriin ja ambulanssi vei hänet saamaan jatkohoitoa.
Veneessä olleilla ei ollut pelastusliivejä, eikä niitä ollut edes mukana veneessä. Poliisi tiedottaa venettä kuljettaneen miehen puhaltaneen alkometriin lukemat 0,66 mg/l eli reilun promillen verran.
Suomi kohtaa bosnialaisten heittomyllyn
Suomen koripallomaajoukkue metsästää ensimmäistä voittoaan EM-kisoissa lauantaina Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan.
Heittovoimainen joukkue avasi kisojen voittotilinsä torstaina kukistamalla Montenegron avainpelaajiensa kolmen pisteen heittosuman turvin.
Vuosien 2007 ja 2009 EM-kisojen ulkopuolelle jäänyt Bosnia ja Hertsegovina on ottanut oppia kompasteluistaan ja esiintynyt Liettuassa kisoissa vahvasti.
Bosnialaiset kiusasivat avausottelussaan Kreikkaa viimeisille minuuteille asti, ja torstaina ryhmän epäitsekäs taistelu palkittiin kookasta Montenegroa vastaan.
\- Bosnialla on riveissään paljon hyviä heittäjiä. Jos heidät päästää kuumaksi, niin liemessä ollaan, arvioi Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen.
\- Joukkue on erinomaisesti roolitettu, ja heillä on hyviä, nopeita takamiehiä käytössään. Hyppyheittojoukkueena Bosnia on kuitenkin haavoittuvainen, joten meidän on jaksettava kärsivällisesti painaa hommia puolustuspäässä. Meidän on muistettava, että vastustaja on parhaimmillaan loistava mutta huonoimmillaan jotain aivan muuta.
Bosnia ja Hertsegovinan johtohahmoihin kuuluvat Espanjan ACB-liigan Caja Laboral Saski Baskoniaa edustava laituri Mirza Teletovic (206 cm, 25 v), nuori takamieslupaus Nihad Dedovic (196 cm, 21 v) Virtus Romasta, tarkkakätisyydestään tunnettu Dedovicin Rooman-joukkuetoveri Nemanja Gordic (192 cm, 22 v) sekä amerikkalaissyntyinen Henry Domercant (193 cm, 30 v).
\- Superatleettinen Teletovic saa heiton aikaan tilanteessa kuin tilanteessa, Dedovic viimeistelee monipuolisesti kovalla prosentilla ja Gordic on erittäin kova heittäjä. Domercant on ollut kisoissa toistaiseksi vaisu, mutta häneenkin on kiinnitettävä huomiota.
Bosnialaispelaajien henkilökohtaiset meriitit ovat kovaa luettavaa, eikä joukkueen korintekokyvyistä ole epäselvyyttä. Teletovic oli kuluneella kaudella Euroliigan neljänneksi paras korintekijä 15,5 pisteen keskiarvollaan.
Domercant puolestaan säkitti kaudella 2007-08 Moskovan Dynamon riveissä ULEB Cupissa peräti 20,6 pistettä ottelua kohden. 205-senttinen Kenan Bajramovic puolestaan oli viime kaudella Euroliigassa Lietuvos Rytasin luottomies 11,4 pisteen ja 5,2 levypallon keskiarvoillaan.
Salmisen mukaan juuri kärsivällinen, puolustusvoittoinen joukkuepeli on avain Suomen voittoon.
\- Puolustuksemme tulee olemaan haasteellinen Bosnian kannalta. Nähtäväksi jää, miten he toimivat joutuessaan ulos mukavuusalueelta. Takakentällä meidän on saatava ajot pois ja oltava screen-tilanteissa kovana, etteivät bosnialaisheittäjät saa avointa tilaa.
Suomi kohtasi Bosnia ja Hertsegovinan edellisen kerran vuoden 2001 EM-karsinnoissa, jolloin bosnialaiset veivät 102-87-voiton. Joukkueiden välisessä otteluhistoriassa voitot ovat tasan 2-2.
”Osoitimme luonnetta”
Bosnia ja Hertsegovinan torstaisessa Montenegro-voitossa oli hurmoksen aineksia. Bosnialaiset hukkasivat useampaankin otteeseen johtoasemansa, kunnes Teletovic otti vasaran käteen ja niittasi Montenegron arkun umpeen.
Teletovic osui ottelussa kolmoskaaren takaa murhaavasti 6/8, kun EM-avauksessa hän roiski kaukoheittonsa 0/9. Teletovic teki ratkaisuvaiheissa 12 peräkkäistä pistettä ja kokosi illan saldokseen 23 pinnaa.
Bosnia ja Hertsegovina juhli voittoaan yhdessä fanijoukkonsa laulavan tanssiringin keskellä minuuttitolkulla. Voiton merkityksen ymmärtää, sillä Montenegro ei ollut vielä historiansa aikana hävinnyt ainoatakaan ottelua virallisissa kilpailussa, vaan oli porskuttanut voitosta voittoon vuodesta 2008 lähtien.
\- Osoitimme paljon luonnetta, kun Montenegro tuli uudestaan ja uudestaan takaisin peliin. Moni joukkue olisi taipunut vastaavassa tilanteessa, kehui bosnialaisten päävalmentaja Sabit Hadzic.
Suomen kohtaamiseen Hadzic sanoo suhtautuvansa suurella kunnioituksella.
\- Suomi on nuori, hyvä joukkue, joka puolustaa hyvin ja käyttää rotaatiota kentällä hienosti. He pelasivat Kroatiaa vastaan erittäin hyvän ottelun ja ovat osoittaneet monesti aiemmin kykenevänsä voittamaan kenet tahansa. Meiltä tarvitaan maksimaalinen keskittyminen. Tunnen suurta kunnioitusta Suomen joukkuetta kohtaan, Hadzic päätti.
Suomen ja Bosnia ja Hertsegovinan välinen ottelu käynnistyy Liettuan Alytusissa lauantaina klo 15.30.
HS: Aasian verkkokaupoista tulee Suomeen myös vaarallista tavaraa
Suomalaiset tekevät entistä enemmän ostoksia Aasian verkkokaupoissa, kertoo lauantain Helsingin Sanomat. Viranomaiset ovat huolestuneita siitä, että tavaroissa voi olla turvallisuusriskejä.
Helsingin Sanomien mukaan Aasian maista virtaa Suomeen tämän vuoden loppuun mennessä jopa viisi miljoonaa pakettia.
Verkkokaupan kasvu on Itellan ja tullin tilastoiden mukaan ollut kahden viime vuoden aikana räjähdysmäistä. Määrät ovat lisääntyneet puolella vuosittain.
Ostoksien joukossa on usein muun muassa piraattilaukkuja sekä lääkkeitä, mutta yhä enemmän myös arkikäyttöön tarkoitettua tavaraa, kuten puhelimia ja sähkölaitteita. Laitteista puuttuvat usein tarpeelliset merkinnät ja HS:n testissä löytyi jopa hengenvaaralliseksi osoittautunut puhelimen laturi.
Viimeinen toivo: "varamies"-Ruuskanen
Yleisurheilun MM-kisat Etelä-Korean Daegussa eivät ole olleet suomalaisten juhlaa. Kun puolitoista kisapäivää on jäljellä, on vain yhdellä suomalaisella mahdollisuus kirkastaa joukkueen kilpeä. Tuo suomalainen on "kotiinjäävä varamies" Antti Ruuskanen.
Daeguun matkanneen Suomen joukkueen tavoite oli voittaa mitali ja ottaa kolme pistesijaa. 12 suomalaisesta jo 11 on päättänyt urakkansa - paras tulos tähän mennessä on Olli-Pekka Karjalaisen yhdeksäs sija moukarissa. Toisin sanoen pistesijakin on vielä ottamatta.
Kisojen viimeisen puolentoista päivän aikana nähdään enää yksi suomalaisurheilija, kun alunperin kotiinjääväksi varamieheksi määrätty Antti Ruuskanen kamppailee sijoituksista keihäänheiton loppukilpailussa. Ruuskanen pääsi MM-kisoihin vasta Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksellä.

  Ruuskanen kilpailee keihäsfinaalissa lauantaina klo 13.10 alkaen. Suora lähetys finaalista alkaa TV2:lla ja YLE Urheilun netissä klo 12.45.


  SUOMALAISTEN SIJOITUKSET ENNEN KEIHÄSFINAALIA


  200 m

Jonathan Åstrand, 17:s, välierät

  3 000 m ej

Jukka Keskisalo, 21:s, alkuerät

  Korkeus

Osku Torro, 31:s, karsinta

  Seiväs

Jere Bergius, 24:s, karsinta

  Moukari

Olli-Pekka Karjalainen, 9:s, finaali

  Keihäs

Ari Mannio, 14:s, karsinta
Tero Pitkämäki, 17:s, karsinta

  50 km kävely

Antti Kempas, hylättiin
Jarkko Kinnunen, 15:s

  Naiset


  3 000 m ej

Sandra Eriksson, 24:s, alkuerät

  Moukari

Merja Korpela, 24:s, karsinta
Venäjän juhlat - suomalaisille pettymys
Venäjä juhli kaksoisvoittoa miesten kävelyn kuninkuusmatkalla, kun Sergei Bakulin ja Denis Nizhegorodov ylittivät ensimmäisinä maaliviivan 50 kilometrillä. Suomalaisten kilpailut eivät menneet aivan suunnitelmien mukaan.
Kilpailun kärkitaistossa nähtiin kaksi dramaattista tapahtumaa. Kärkeen ampaissut Ranskan Yohan Diniz, hallitseva Euroopan mestari, hylättiin reilun 15 kilometrin jälkeen varoitustilin täyttymisen johdosta. Dinizin jälkeen johtopaikan ottanut Australian Nathan Deakes puolestaan hyytyi täydellisesti johdettuaan kisaa vielä 35 kilometrin jälkeen.
Deakesin lisäksi ainoana Dinizin hurjaan alkuvauhtiin uskaltautunut Sergei Bakulin sai palkinnon rohkeudestaan. Bakulin pystyi kävelemään kuninkuusmatkan tasaista vauhtia, eikä hänelle löytynyt haastajaa enää viimeisen 15 kilometrin aikana. Bakulin vei voiton ajalla 3.41.24.
Australian Jared Tallent joutui luopumaan viimeisellä kilometrillä hopeasijasta, kun Denis Nizhegorodov oli jakanut voimansa kilpakumppaniaan paremmin. Nizhegorodov paineli vakuuttavasti Tallentin ohi ja toi Venäjälle kaksoisvoiton.
Suomalaisittain kilpailu ei mennyt suunnitelmien mukaan. Jarkko Kinnunen ei pystynyt Daegussa hätyyttelemään tavoittelemaansa omaa ennätystä ja pistesijaa, vaan tuloksena oli 15:s sija ajalla 3.52.32.
35 kilometriin asti suunnitelmassaan ja tavoiteajoissaan pysynyt Kinnunen antoi radalla kaikkensa, ja sisukas suomalainen kannettiin suoraan maalista paareilla tiputukseen. Kinnusen tavoiteaika oli 3.45:n tuntumaan, millä olisi kamppailtu kärkikuusikon sijoituksista.
Olympiarajaa MM-kisasta hakenut Antti Kempas puolestaan joutui jättämään Daegussa leikin kesken. Reitillä pahasti väsähtänyt Kempas kaatui kahdesti, voi pahoin ja liputettiin pois radalta varoitustilin täytyttyä ennen 40 kilometriä.

  MIESTEN 50 KILOMETRIN KÄVELY, LOPPUTULOKSET

1. Sergei Bakulin RUS 3.41.24
  
 2. Denis Nizhegorodov RUS + 1.21
  
 3. Jared Tallent AUS + 2.12
  
 4. Tianfeng Si CHN + 3.16
  
 5. Luke Adams AUS + 4.07
  
 6. Koichiro Morioka JPN + 4.57
  
 7. Chil-sung Park KOR + 5.49
  
 8. Faquanq Xu CHN + 5.55
  
 ---
  
 15. Jarkko Kinnunen FIN + 11.08
Iso-Britannia lähettää miljardin dollarin verran seteleitä Libyaan
Iso-Britannia lähettää loput aiemmin jäädytetystä 1,5 miljardin dollarin rahaerästä Benghaziin viikon sisällä, väliaikaishallinnon korkea virkamies kertoi perjantaina. Varoilla on tarkoitus palauttaa järjestys Libyaan ja maksaa valtion virkailijoiden palkkoja.
Osa vapautetuista varoista, noin 280 miljoonaa Libyan dinaaria, lähetettiin maan pääkaupunkiin Benghaziin tällä viikolla lentoteitse.
Nyt vapautetut varat ovat osa noin 1,5 miljardin dollarin arvosta painettuja Libyan dinaareja, jotka Muammar Gaddafi tilasi britannialaiselta De la Rue Pic -rahanpainoyritykseltä. Iso-Britannia jäädytti Gaddafin tilaamat rahat, kun Gaddafi aloitti protestien tukahduttamisen väkivalloin.
\- Loput 1,5 miljardista saapuvat Benghaziin meriteitse viikon kuluessa, väliaikaishallinnon kansainvälisten suhteiden päällikkö Fathi Baja kertoi.
Toinen väliaikaishallinnon edustaja Mustafa el-Huni totesi, että Libya tarvitsee osan varoista kovana valuuttana, ei Libyan dinaareina, jotta maa voi alkaa käydä kauppaa ja saada luottoa.
\- Mutta samalla me tarvitsemme Libyan valuuttaa pankkeihin maksaaksemme virkailijoiden palkkoja el-Huni totesi.
Käteisen rahan puute on ollut suuri ongelma koko konflktin ajan, kun ihmiset ovat kerääntyneet jonoihin pankkien ulkoupuolelle nostaakseen rahojaan pankeista.
Yli viisi miljoonaa ihmistä kärsii tulvista Intiassa
Vuosittaiset monsuunisateet ja niiden nostattamat tulvat vaikuttavat jo yli viiden miljoonan ihmisen elämään Intian pohjois- ja itäosissa. Rantatörmien ja patojen yli tulviva vesi pakottaa ihmiset jättämään kotinsa ja tekee pelastustöistä vaikeaa.
Tulvat pyyhkivät taloja ja teitä mennessään ja pakottavat ihmiset pakenemaan kodeistaan, viranomaiset ja avustustyöntekijät kertoivat perjantaina.
Avustustyöntekijöiden mukaan tulvat vaikuttavat jo 5,2 miljoonan ihmisen elämään. Määrä on kaksinkertainen verrattuna kymmenen päivää sitten tehtyyn arvioon.
Pahiten tulvista ovat kärsineet Uttar Pradeshin, Biharin ja Assamin maakunnat, joissa 158 ihmistä on kuollut tulvaonnettomuuksissa viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Tilanne kriittinen monilla alueilla
\- Olemme lähettäneet ryhmiä arvioimaan tulvatilannetta tarkemmin, mutta epäilemme, että tilanne pahenee vielä, Intian Punaisen Ristin edustaja John Roche varoitti.
Intian hätäavusta vastaavan K.K. Sinhan mukaan tulvat vaikuttavat 29 alueeseen, joista kymmenen on kriittisessä tilassa. Sinha muistutti, että noin 70 000 ihmistä on kodittomia ja yli 300 000 hehtaaria riisipeltoja on tuhoutunut.
Etelä-Aasia koettelvat monsuunisateet kesäkuusta syyskuuhun. Vaikka sateet ovat välttämättömiä maataloudelle, ne vaikuttavat miljooniin ihmisiin niiden tuhotessa satoa, koteja ja aiheuttaen sairauksien, kuten ripulin ja punataudin leviämistä.
Lentokone syöksyi mereen Chilen rannikolla
Chilen ilmavoimien lentokoneen jäännökset on löydetty merestä Tyynen meren puolella sijaitsevien Juan Fernandezin saarten lähettyviltä. Kone katosi ja siihen menetettiin radioyhteys perjantaina. Puolustusministeri on vahvistanut, että kaikki koneessa olleet 21 henkilöä menehtyivät onnettomuudessa.
Ruumiita ja koneen jäännökset löydettiin merestä, noin kilometrin päästä saarten lentokentän kiitoradasta, Juan Fernandezin saarten pormestari Leopoldo Gonzalez kertoi valtion televisioyhtölle TVN:lle.
Puolustusministeri Andres Allamandin mukaan CASA-212 -lentokone oli yrittänyt laskeutua kahdesti, mutta epäonnistunut. Radioyhteys koneeseen oli menetetty ja kone kadonnut, jonka jälkeen Chilen laivasto ja ilmavoimat aloittivat koneen etsinnät.
Pormestari Gonzales kertoi, että koneen jäännöksiä ja matkustajien tavaroita oli löydetty merestä.
Mies puukotti vaimoaan Iisalmessa
Iisalmelainen mies löi vaimoaan veitsellä rintaan Iisalmessa Pöllösenlahden kaupunginosassa myöhään perjantai-iltana. Nainen toimitettiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Puukotus tapahtui yksityisasunnossa. Poliisi otti yli 60-vuotiaan miehen kiinni paikan päällä. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Väkivaltaisuudet kärjistyivät - Sudan julisti hätätilan Sinisen Niilin alueelle
Sudanin armeija ja Etelä-Sudania puoltavat joukot ottivat väkivaltaisesti yhteen perjantaina Sinisen Niilin alueella. Silminnäkijöiden mukaan väkijoukot pakenivat alueen pääkaupungista al-Damazinista.
Sudanin hallitus julisti hätätilan Sinisen Niilin alueelle. Hallitus ilmoitti myös osoittavansa armeijan johtajan alueelle ja erotti Sinisen Niilin kuvernöörin Malik Agarin tehtävästään.
Sudanin ja Etelä-Sudanin rajalla sijaitsevalla Sinisen Niilin alueella asuu runsaasti Etelä-Sudanissa vallalla olevan People's Liberation Movement -puolueen kannattajia. Kuvernööri Malik Agar kuuluu SPLM-puolueen pohjoiseen osastoon.
Agar syytti pääkaupunkia Khartoumia hyökkäyksen suunnittelusta, koska Khartoumin sotilasjoukkoja ja 12 armeijan tankkia siirrettiin al-Damaziniin hetkeä ennen yhteenottojen alkamista. Agar ilmoitti, että hallituksen joukot aloittivat ilmahyökkäykset alueella sijaitsevassa Kormokin kaupungissa
Armeijan edustajan Al-Sowarmy Khalid Saadin mukaan SPLM:n joukot hyökkäsivät armeijan joukkoja vastaan myöhään torstai-iltana al-Damazinissa, ja armeija vastasi tuleen.
Molemminpuoliset syytökset taustalla
Väkivaltaisuuksien purkautumisen jälkeen monet pakenivat al-Damazinin kaupungista ajoneuvoilla, hevosilla, aaseilla ja jalan. Vastaavat väkivaltaisuudet ja syytökset siitä, kuka avasi tulen ensin ovat johtaneet väkivaltaisuuksien kärjistymiseen aiemmin Etelä-Kordofanin alueella. Sinisen Niilin alue on kolmas raja-alue, jossa väkivaltaisuuksia on puhjennut Etelä-Sudanin itsenäistymisen jälkeen.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Sudanin hallitus on kiistänyt syytteet, että se olisi toteuttanut etnisiä puhdistuksia Etelä-Sudania tukevien sudanilaisten keskuudessa.
Näin käveltiin miesten 50 kilometriä
Yleisurheilun MM-kisojen lauantaiyön ainoa laji oli miesten 50 kilometrin kävely. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla kisan tapahtumia kilometri kilometriltä.

MAALI: Viime vuoden EM-kisoissa pronssille kävellyt Sergei Bakulin ottaa uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden ajalla 3.41.25. Venäläisen saapuessa maaliin Kinnunen lähtee vasta viimeiselle kierrokselleen.
Venäjän kaksoisvoiton kruunaa Denis Nizhegorodov, joka vie MM-hopean saavuttuaan maaliin 1.21 voittajan jälkeen. Australian Jared Tallent vei pronssin, ero kärkeen kaksi minuuttia ja 12 sekuntia.
Jarkko Kinnusen kilpailu päättyy 15. sijaan ajalla 3.52.32. Eroa kärkeen jäi 11.08.

49 kilometriä: Venäjän Denis Nizhegorodov nousee MM-hopeasijalle. Tallent ei pysty pitämään takanaan hurjaan kiriin äitynyttä venäläistä. Kinnunen puolestaan on jälleen jäänyt korealaisen taakse 15. sijalle.

48 kilometriä: Kinnunen seuraa Bakulinia ja pääsee imussa uuteen nousuun. Kinnunen ohittaa Korean Dong-young Kimin ja nousee 14. sijalle. Kinnunen siis kävellyt 46 kilometriä, kun kärki Bakulin on kahden kilometrin päässä maalista.

47 kilometriä: Kisaa johtava Bakulin lähestyy jo 47 kilometriä, kun Jarkko Kinnunen saapuu vasta 45 kilometrin väliaikapisteeseen. Kinnunen on 45 kilometrissä 15. sijalla, ero kärkeen on 8.58. Bakulin ohittaa Kinnusen pian kierroksella. Pistesija on jäämässä haaveeksi Kinnuselta. Kinnusen loppuaikakin on painumassa päälle 3.50:n.

46 kilometriä: Bakulin tulee 46 kilometriin, eli hänellä on enää kaksi kierrosta matkaa mestaruuteen.

45 kilometriä: Viisi kilometriä matkaa maaliin. Bakulin tulee väliaikapisteelle ajassa 3.18.16. Venäläisen vauhti on jonkin verran hyytynyt, mutta hän pystyy helposti kontrolloimaan tilannetta. Tallent on yhä 1.30 perässä, joten vain täydellinen hyytyminen vie venäläiseltä mestaruuden. Venäjän Denis Nizhegorodov tekee hyvää nousua. Kolmantena oleva Nizhegorodov on 2.16 kärjestä ja 46 sekuntia MM-hopeasta.

44 kilometriä: Tallent ja Bakulin näkyvät jo samassa tv-kuvassa. Matkaa maaliin on enää kuusi kilometriä, ehtiikö australialainen romuttaa venäläisen kultahaaveet? Puolitoista minuuttia on kaksikon välillä eroa.

43 kilometriä: Bakulin ylittää 43 kilometrin rajan ajassa 3.09.16. Venäläisen meno näyttää yhä hyvin tasaiselta. Kinnunen kertoo 41,5 kilometrin juottopisteellä, että hänelle tulee huono olo juodessa, joten hän jättää juomisen väliin.

42 kilometriä: Tallent saa jälleen Bakulinia kiinni, mutta vaikka ero kutistuu viidellä sekunnilla, on venäläisen johto yli minuutin ja 40 sekuntia.

41 kilometriä: Bakulin tulee 41 kilometriin, kun kisaa on kävelty kolme tuntia. Kinnunen on 40 kilometrissä 12. sijalla, ero kärkeen on 6.45. Kahdeksas sija on reilun kahden minuutin päässä.
Kinnusen valmentaja Ahonen: "Edellinen kierros meni 9.33:een, sitä edellinen 9.13:een. Jarkolla on ollut muutama hidas kierros. Nyt alkaa kuumat olosuhteet vaikuttamaan myös Jarkkoon kuten muihinkin. Viimeisen tunnin aikana on ollut meilläkin hiki, vaikka paikallaan seistään. Myös kosteus on noussut rajusti. Uskon siihen, että Jarkko tulee kunniakkaasti maaliin ja haluaa olla kahdeksen parhaan joukossa."

 
40 kilometriä: Kempaksen kisa päättyy varoitustilin täyttymiseen, kun kärki saavuttaa 40 kilometrin rajan.
Bakulin tulee 40 kilsan väliaikapisteelle aikaan 2.55.54. Tallent on 1.47 Bakulinia perässä. Ero kutistuu, mutta ei vielä riittävällä vauhdilla, jotta australialainen voisi kamppailla kultamitalista.

39 kilometriä: Kinnusen edellinen kierros meni 9.13:aan, joten vauhti paranee jälleen. Bakulin jatkaa vakuuttavassa johdossa, toisena kävelevä Tallent on vajaat kaksi minuuttia perässä. Kaatuillut ja pahoinvoinut Kempas jatkaa yhä sitkeästi taisteluaan.

38 kilometriä: Kempas on suurissa vaikeuksissa, kun kärki tulee 38 kilometrin kohdalle. Kempas kaatuu kahteen kertaan ja keskeyttäminen on hyvin lähellä.

37 kilometriä: Kinnunen huikkaa ilmeisesti juottopisteellä "Nyt helpotti". Valmentaja Ahosella ei ollut ihan käsitystä, että mikä helpotti, mutta suomalaisen kävely näyttää hyvältä ja edellä kävelevän ranskalaisen Bertrand Moulinetin selkä lähestyy.
Kononen: "Jarkon edellinen vitonen oli kuusi sekuntia hitaampi kilometriä kohti, se ei ole vielä mikään romahdus. Jarkko on tullut aiemminkin viimeisen kympin todella hyvin. Liian kovaa lähteneet hyytyvät tässä vaiheessa. Pitää vain toivoa, että Jarkko on laskenut voimansa oikein".

36 kilometriä: Bakulin saavuttaa jo 36 kilometrin rajan. Kinnusta odotetaan vielä 35:een. Kinnunen tulee lopulta väliaikapisteelle, sijoitus on 15:s ja ero kärkeen 5.10. Jarkon viimeinen vitonen oli puoli minuuttia hitaampi kuin aiemmat.

35 kilometriä: Kisaa johtava Bakulin ylittää 35 kilometrin viivan ajassa 2.33.49. Takaa-ajoryhmä menee Deakesin ohi. Ero kärkeen on 2.14. Deakes keskeyttää kilpailun. Murtunut Deakes on hyvin pettynyt.

34 kilometriä: Kempaksella saattaa olla jonkinasteisia ongelmia. Hän pyörittelee päätään juottopistettä ohittaessaan. 30 kilometrin kohdalla kolmantena ollut Puolan Grzegorz Sudol keskeyttää kilpailun. Neljän kilpailijan takaa-ajoryhmä on 2.20 kärkeä perässä. Nathan Deakes pysähtyy jälleen hieromaan jalkaansa, pahalta näyttää.

33 kilometriä: Deakes käy jo radan sivussa, mutta pääsee jatkamaan matkaa. Jalka ilmeisesti kramppaa ikävästi. Bakulin on karannut kauas, ero kaksikon välillä on jo 50 sekunnin luokkaa. Kärkiryhmästä Igor Erokhin (viidentenä) on ottanut toisen varoituksensa. Bakulin ohittaa Antti Kempaksen kierroksella.

 
32 kilometriä: Nathan Deakes menettää kärkisijansa. Bakulin porhaltaa energisen näköisesti australialaisen ohitse. 32 kilometriä täyttyy aikaan 2.20.38.

31 kilometriä: Kiinan Si ja Australian Luke Adams ovat putoamassa takaa-ajoryhmän kyydistä. Kärjessä Nathan Deakes on menettämässä kärkisijansa jalkavaivojen takia. Sergei Bakulin lähestyy uhkaavasti.

30 kilometriä: 30 kilometriä täynnä, vielä 20 jäljellä. Deakes johtaa ajalla 2.11.33, mutta meno näyttää jo hyvin hankalalta. Hän näyttää huoltajille jalkaansa ja tuskailee. Bakulin on enää 18 sekunnin päässä. Tällä kierroksella ero siis kutistui noin 10 sekunnilla. Deakes yrittää laittaa kylmää kramppaavaan jalkaansa juomapisteellä.
Takaa-ajoryhmä saapuu 30 kilometrin väliaikapisteelle kaksi minuuttia ja 17 sekuntia Deakesin perässä. Kinnunen kävelee 17. sijalla neljä minuuttia ja 11 sekuntia kärjestä.
Valmentaja Ahonen: "Vauhti on pysynyt tasaisena. 29 kilometrissä Jarkko jätti jopa juomatta, kun energiat riittävät. Vaikea on tietysti arvioida, mutta kyllä Jarkko vielä toistakymmentä kaveria ohittaa ennen maalia".

29 kilometriä: Deakesin ja Bakulinin ero kutistuu. Silmämääräisesti ero alkaa olla 25 sekunnin luokkaa. Igor Erokhin on noussut Tallentin ja Sin ohitse takaa-ajoryhmässä. Venäläinen on muutaman askeleen erolla pronssissa kiinni.

28 kilometriä: Kononen arvioi: "Deakesin meno näyttää nyt vähän hankalalta. Ei kulje enää niin hyvin kuin alku meni." Bakulin jatkaa hyvässä vauhdissa, saa muutamalla sekunnilla kärkimiestä kiinni. Takaa-ajoryhmästä kaksi miestä on karannut muilta, jo aiemmin mainitut Jared Tallent ja Tianfeng Si.

27 kilometriä: Kinnunen nousee jälleen pykälän sijalle 18, kun Korean Junghyun Yim vedetään pois radalta varoitusten täytyttyä. Kaksi tuntia on kävelty.

26 kilometriä: Australian Jared Tallent on kärkihahmo takaa-ajoryhmässä, joka yrittää saavuttaa toisena kävelevää Bakulinia. Myös Kiinan Tianfeng Sin kävely näyttää vahvalta.
Valmentaja Ahonen: "Jarkko vetää nyt samaa vauhtia kuin takaa-ajoryhmä. Siihen on eroa 1.10. Jarkko takoo yhdeksän minuutin kierroksia tasaisesti. Se on 3.45:n vauhtia."
Hitaampaa vauhtia kaivanneen Antti Kempaksen valmentaja-isä on saanut toiveensa läpi, sillä Kempaksen vauhti on nyt hieman hidastunut.

25 kilometriä: Puolimatka taittuu kisaa johtavalta Nathan Deakesilta aikaan 1.49.35. Bakulin on jäänyt jälleen hieman lisää, eroa on nyt puoli minuuttia. Seitsemän kävelijän takaa-ajoryhmä on jäänyt kärjelle kaksi minuuttia ja 19 sekuntia. Kinnunen on nyt 19. sijalla, kolme ja puoli minuuttia Deakesille jääneenä.

24 kilometriä: Deakes saapuu 24 kilometriin ajassa 1.45.16. Toisena kävelevä Bakulin on jäänyt 22 sekunnin päähän.

23 kilometriä: Kärki saavuttaa 23 kilometrin rajan ajassa 1.40.56. Takaa-ajoryhmä on liki kahden minuutin päässä, väliaika 1.42.55.

22 kilometriä: Deakesin johto on kasvanut, väliaika on 1.36.22. Hän meni viimeisen kahden kilometrin kierroksen kovaa vauhtia (8.31). Bakulin on jäänyt jo 24 sekunnin päähän.

21 kilometriä: Kempas on kahdesta varoituksesta huolimatta yhä leikissä mukana. Kempas on viimeisellä sijalla. Hän on kärkeä reilut viisi minuuttia perässä. Kempas menee yhä kovempaa kuin mitä alunperin suunniteltiin. Nyt tulossa on noin 3.53:n loppuaika, kun tavoite oli 3.59.

20 kilometriä: Toinen kymppi täyttyy, vielä 30 kilometriä jäljellä. Deakes johtaa ajalla 1.28.04. Bakulin on toisena 12 sekunnin päässä ranskalaisesta. Pääjoukko on vajaat puolitoista minuuttia perässä.
Valmentaja Ahonen: "Jarkon kävely näyttää hyvälle. Hän on löytänyt hyvän vauhdin ja oletan, että vauhti vielä jossain vaiheessa lisääntyy. Pieni muutos tuli äsken, kun energiageeli vaihtui urheilujuomaksi Jarkon kohdalla. Se on hyvä merkki. Minun arvioni on, että Deakesin vauhti on liian kova, mutta onhan hän vanha kettu, joka varmasti tietää tasonsa. Myös Jarkon edellä oleva porukka menee hirvittävää vauhtia. En jaksa uskoa, että pystyvät siihen koko matkan ajan."
Kononen: "Nyt mennään todella hurjaa vauhtia. Takaa-ajoryhmästä ei kukaan lähde Deakesia ajamaan kiinni, vain Deakesin hyytymisellä hänet voidaan saada kiinni. Tuota eroa ei kävelemällä saa kiinni."

19 kilometriä: Deakesin kärkiaika 19 kilometrille on 1.23.46. Kinnunen ylittää viivan hieman alle 1.26:n.

18 kilometriä: Deakesin väliaika 18 kilometrille on 1.19.26. Toisena kävelevä Bakulin on 14 sekunnin päässä. Pääjoukko seuraa kärkikaksikkoa minuutin jääneenä.

 
17 kilometriä: Kärjessä kävellyt Diniz vedetään pois radalta. Kolmas varoitus ja Euroopan mestarin leikki päättyy. Deakes jatkaa nyt yksin kärjessä.
Kononen: "Deakesin kävely näyttää hyvältä. Yksi varoitus ei vielä urheilijaa haittaa."

16 kilometriä: Kempaksen valmentaja-isä Martti yrittää viestittää voimakkaasti Antille, että vauhtia on hiljennettävä. Kempas 35. sijalla, 3.46 kärjestä. Varoituksia on siis suomalaisella jo kaksi.

15 kilometriä: Antti Kempas on saanut jo toisen varoituksen. Molemmat varoitukset ovat tulleet polvikulmasta. Kärkikaksikko Diniz ja Deakes 15 kilometriin ajassa 1.06.20. Kolmantena kävelevä Bakulin on 12 sekunnin päässä. Seitsemän kävelijän pääjoukko on jäänyt kärjelle 54 sekuntia. 19. sijalla kävelevä Kinnunen on 1.36 kärkeä perässä.
Valmentaja Ahonen: "Kinnunen putoaa sijoituksissa, mutta ajat ovat hyviä. Jarkon edessä menevä porukka menee älytöntä vauhtia. Jarkko menee tasaisesti, hieman kiihdyttäen."

14 kilometriä: Diniz repii jälleen hetkeksi eroa toisena kävelevään Deakesiin. Tunti on kävelty. 14 kilometrin viivalla kaksikko on kuitenkin jälleen rinta rinnan.

13 kilometriä: Kinnusen sijoitus on pudonnut muutamalla pykälällä. Jarkko tulee 13 kilometriin ajassa 58.58. Kisaa johtava Diniz tulee 13 kilometriin ajassa 57.33. Kärkikaksikon takana kolmantena kävelevä Sergei Bakulin pysäyttää väliajan lukemiin 57.47.

12 kilometriä: Diniz ja Deakes 12 kilometriin ajassa 53.13. Diniz levittelee käsiään, hänellä on tekniikan kanssa ongelmia. Ranskalainen tuntuu olevan sitä mieltä, että varoitukset ovat tulleet väärin perustein.

11 kilometriä: Pääjoukko tulee 11. kilometrin viivalle aikaan 49.30. Kinnunen tulee yhä rennosti perässä. Kärjessä kävelevällä Dinizillä on jo kaksi varoitusta ja Deakesilla yksi. Myös Antti Kempaksella on yksi varoitus. Kolmesta varoituksesta kisa päättyy. Dinizin tilanne näyttää todella pahalta.

10 kilometriä: Ensimmäinen kymppi takana ja 40 edessä. Diniz keulassa ajalla 44.31, Jarkko Kinnunen on 59 sekunnin
päässä. Kinnunen kävelee yhä pääjoukon perässä, omalla polullaan.
Valmentaja Ahonen kertoo reitin varrelta: "Ihan hyvät fiilikset. Jarkolla on tilanne hallinnassa. Kärki lähti odotetusti Dinizin johdolla reiluun vauhtiin, vaikka viimeisellä kierroksella pikkuisen vauhti hiljeni. Jarkon edessä menevä ryhmä on helposti tavoitettavissa. On ihan ok, että Jarkko kävelee yksin, ei ryhmää tarvitse väkisin kiinni ajaa. Ryhmä tulee vielä selkä edellä vastaan."

9 kilometriä: Nathan Deakes on ottanut kärjessä kävelevän Yohan Dinizin kiinni. Diniz yhä kuitenkin johdossa - 40.04 on aika, jolloin yhdeksän kilometriä täyttyy. Bakulin roikkuu yhä kärkikaksikon perässä. Diniz ja australialainen kävelevät rinta rinnan.

8 kilometriä: Kinnunen kävelee nyt pääjoukon ja sitä seuraavan joukon välissä yksinään. Diniz ylittää kahdeksan kilometrin rajapyykin ajassa 35.37. Pääjoukko ylittää rajan noin 36.10:een. 14. sijalla kävelevän Kinnusen aika on noin 36.23.

7 kilometriä: Seitsemäs kilometri täyttyy Dinizillä 31.20:n pintaan. Pääjoukko on reilun 20 sekunnin päässä. Kinnusen ero kärkeen yhä puolen minuutin luokkaa. Rennolta näyttää suomalaisen kävely.

6 kilometriä: Kinnusen valmentaja Ahonen: "Ensimmäinen vitonen meni juuri niin kuin pitikin. Nesteytys toimii hyvin. Luultavimmin Deakes ja Bakulin (toinen ja kolmas sija) eivät mitalitaistoon nykyisistä sijotuksistaan huolimatta yllä. Mitalisija menee nyt pääjoukon mukana.
Kempaksen valmentaja-isän Martin mukaan "Antti on aloittanut vähän kovempaa kuin mitä oli tarkoitus, nyt loppuvauhti on jo 3.52:n luokkaa, kun tavoite on siellä 3.59:ssä."

5 kilometriä: Diniz tulee ensimmäisen vitosen aikaan 22.19. Ero Venäjän Sergei Bakuliniin on viisi sekuntia. Kinnunen on 16. sijalla, 33 sekuntia Dinizille jääneenä.

4 kilometriä: Neljä kilometriä mennään Dinizin osalta aikaan 17.52. Dinizin perässä on vain yksi venäläiskävelijä, pääjoukko on jäänyt yhä taaemmas. Kinnunen yhä pääjoukon takana, kävelee omaa polkuaan joukon vasemmalla puolella. Kinnusen ero kärkeen on noin 29 sekuntia.
Kononen kommentoi: "Jarkko menee nyt muutaman sekunnin kovempaa kilometrivauhdissa kuin mitä hän on varmasti aluksi suunnitellut. Loppuaika näyttäisi tällä menevän noin 3.45:n kohdalle, eli kyllä Jarkko on kunnossa".

3 kilometriä: Diniz tulee kolmen kilometrin kohdalle aikaan 13.28. Hänellä on nyt 10 sekunnin johto häntä seuraavaan pääjoukkoon. Kinnunen kävelee hieman pääjoukon perässä.

2 kilometriä: Toinen kilometri täyttyy aikaan 9.03. Ranskan Yohan Diniz on siirtynyt vetämään joukkoa. Hän on ottanut reilun kaulan jo muihin. Diniz voitti Barcelonassa samalla taktiikalla Euroopan mestaruuden, eli heti alusta kova vauhti päälle.

1 kilometriä: Ensimmäinen kilometri täyttyy hieman alle viiteen minuuttiin. Kinnunen kävelee rennon oloisesti pääjoukon vasemmalla puolella. Kärkeen ovat ampaisseet korealaiskävelijät Junghyun Yim ja Dong-Young Kim.
Asiantuntija Valentin Kononen kehottaa seuraamaan seuraavia kilpailijoita "Ranskan Yohan Diniz, Venäjän Denis Nizhegorodov ja Australian Nathan Deakes". Lisäksi venäläisurheilijoilta voi yleisesti odottaa menestystä, myös Kiinalla on kova joukkue kävelyssä.

Kilpailu alkaa: Lähtölaukaus kajahtaa ja kävelijät lähtevät matkaan.

10 minuuttia lähtöön: Reitin varrella Kinnusen ja Kempaksen matkantekoa jännittää valmentaja Kari Ahonen. Ahonen kertoi juuri YLE Urheilulle: "Kaikki ok. Kummallakaan kävelijällä ei takapakkeja, olo on todella luottavainen. Keli on tällä hetkellä aika ihanteellinen, tässä säässä voittoaika mennee alle 3.40:n."
Kello lähestyy siis Daegussa vasta aamukahdeksaa. Ilma on vielä aika viileähkö, eikä kovaa hellettä pitäisi olla tulossa kisan aikana. Kuumin jakso osunee klo 11 jälkeen, jolloin odotetaan 27 astetta. Nyt sää on vielä pilvinen.

30 minuuttia kisan alkuun: Tervetuloa jännittämään suomalaiskävelijöiden otteita miesten 50 kilometrin kisassa. 

  Jarkko Kinnuselta
 voi nappisuorituksella odottaa vaikka MM-mitalia, mutta haaste on kova. Kinnusella on vastassaan ainakin kymmenkunta yhtä potentiaalista kilpailijaa, joten 27-vuotiaan jalasjärveläisen on mitä luultavimmin nakutettava Daegun paahteessa oma ennätyksensä, mikäli mitaleille mielii.
Kinnusen ennätys viideltäkympiltä on 3.47,36 - tilastojen mukaan pronssi on irronnut arvokisoissa noin 3.41:n tuloksella. Parannettavaa siis riittää, mutta Kinnunen on todennut olevansa niin hyvässä kunnossa, että optimiolosuhteissa jopa 10 minuutin ennätysparannus on mahdollinen.
Antti Kempas
 puolestaan on pitkästä aikaa mukana arvokisoissa, kun 30-vuotiaalta tuusulalaiselta jäi sekä Berliinin MM- että Barcelonan EM-kisat väliin loukkaantumisten takia. Kempaksen tavoitteena Daegussa on alittaa 3.59, jotta paikka Lontoon olympialaisissa aukeaisi.
Tämän tekstiseurannan lisäksi kilpailua voi katsoa suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.
Nyt Areenassa: Suomi - Moldova
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi 2. syyskuuta EM-karsinnan kotiottelussa Moldovan. Ottelu on nähtävillä kokonaisuudessaan Ylen Areenassa.
Ottelun selosti Antti Ennekari.
Poliisi kartoittaa liikenteen vaaroja ja käy harmaata taloutta vastaan
Poliisi järjestää tänään lauantaina vietettävänä poliisin päivänä 53 tapahtumaa eri puolilla Suomea. Poliisin päivänä kartoitetaan perinteiseen tapaan paikallisia liikenteen vaaran paikkoja. Lauantaina käynnistyy myös poliisin harmaan talouden torjuntakampanja.
Tapahtumissa voi tutustua poliisin kalustoon ja keskustella poliisin kanssa paikallisista poliisin toimialaan kuuluvista asioista. Samalla poliisi kartoittaa liikenteen vaaran paikkoja ja liikenneturvallisuutta heikentäviä tekijöitä. Tiedot kerätään poliisiasemilta saatavilla korteilla tai nettikyselyllä.
Poliisin päivänä käynnistyy myös 
Harmaa talous - musta tulevaisuus –kampanja, jonka tarkoituksena on kertoa nuorille harmaan talouden yhteiskunnallisista vaikutuksista ja yksilöille aiheutuvista seurauksista. Samalla aukeaa poliisin sivusto, jonne on koottu tietoa harmaasta taloudesta ja talousrikollisuudesta.
Poliisin talousrikostutkijoita on mukana 34 tapahtumassa, ja heidän kanssaan on mahdollisuus keskustella talousrikostorjunnasta, harmaasta taloudesta ja sen vaikutuksista.
Kampanja näkyy myös katukuvassa 
Välistävetäjä vie kaikilta -teemalla ulkomainoksissa sekä poliisin ja tullin virka-autoissa.
Kuopion ampumista tutkitaan tapon yrityksenä
14-vuotias kuopiolainen poika ampui haulikolla autoa Kuopion Saaristokaupungin kaupunginosassa perjantai-iltana. Poliisi otti ampujan kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä. Poika oli poliisin mukaan vahvasti humalassa tapahtumahetkellä. Henkilövahinkoja tapahtumasta ei aiheutunut.
Poliisi sai ilmoituksen ampuma-aseella uhkailevasta henkilöstä puoli kymmenen aikaan perjantai-iltana. Pian ilmoituksen jälkeen poika ampui haulikolla autoa. Hän ampui yhden laukauksen myös paikallisen S-marketin seinään ja yhden laukauksen kohdetta vielä tutkitaan, kertoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Poika oli varastanut aseen hieman aiemmin isänsä asekaapista, jossa sitä oli säilytetty lukkojen takana. Asekaappi sijaitsi autotallissa, joten vanhemmat eivät huomanneet tapahtunutta. Vanhempia ei epäillä mistään rikoksesta.
Tämän jälkeen humalassa oleva poika oli osoittanut haulikolla useita tuttujaan ja yhtä ohikulkijaa. Näitä uhkailuja poliisi selvittää vielä, kertoo Mansikka-aho. Ilmoituksen uhkailusta teki autoilija, jonka tuulilasiin poika ampui haulikolla. Pojalla oli yllään metsästysliivin tapainen asuste.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumasta ei tässä vaiheessa tiedetä aiheutuneen henkilövahinkoja. Poliisi kertoi, että tapahtuma herätti pelkoa lähellä sijaitsevan yökahvilan asiakkaissa.
Rikoskomisario Mansikka-ahon mukaan poika oli tapahtumahetkellä vahvasti humalassa. Ensimmäisessa puhalluksessa runsaan kahden promillen humalassa ja toisessakin, poliisiasemalla tehdyssä puhalluksessa, runsaan promillen humalassa.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, mutta epäillyn nuoren iän vuoksi hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa ja poliisi toimii yhteistyössä sosiaalitoimen kanssa.
Poika ei ole aiemmin joutunut tekemisiin poliisin kanssa.
Laitapuolustaja Arkivuon peli kulkee
Suomen jalkapallomaajoukkueen oikean laitapuolustajan paikka näyttää tällä hetkellä olevan vahvasti Kari Arkivuon hallussa. Hän oli mukana avausmiehistössä jo elokuun Latvia-ottelussa, ja perjantain Moldova-pelissä tilille tuli täydet 90 minuuttia.
Arkivuo, 28, on kulkenut pitkän tien huipulle. Lahtelaistaustainen pelaaja lähti ulkomaille pelaamaan viisi vuotta sitten ja päätyi Norjan ja Hollannin kautta Ruotsin Allsvenskaniin.
\- Siirryin vuosi sitten BK Häckeniin. Siellä olen pelannut laitapakkina tosi hyökkäävässä roolissa. Pelit ovat kulkeneet, ja sitä kautta olen päässyt sitten myös maajoukkueeseen. Portugalissa pelasin ja viimeksi Latviassa, Arkivuo totesi.
\- Tykkään juosta ja hyökätä. Se sopii tosi hyvin minulle.
Arkivuon mielestä maalit olivat hienoja ja Suomen puolustuspeli melko hyvää. Moldovan kavennusmaalissa alakerrassa tapahtui pieni herpaantuminen, mutta lähtökohdat tiistain Hollanti-peliin ovat siitä huolimatta mainiot.
\- Edelleen pitää puolustaa tiukasti ja ottaa niiden laitapeli. Laitahyökkääjät ovat tosi taitavia, ja sinne pitää saada hyvä tuki. Kyllä meidänkin pitää pystyä pitämään palloa. Se on tosi tärkeätä. Ei Hollanti niin hyvä puolustamaan ole, että mekin saamme kyllä paikkoja.
Forssell nautti pelaamisesta
Jalkapalloilija Mikael Forssell jatkoi perjantaina hyviä otteitaan kuluvassa EM-karsinnassa. Hän laukoi rangaistuspotkumaalin Moldovan verkkoon ja olisi voinut tehdä osumia enemmänkin.
\- Totta kai sitä yrittää aina tuoda oman panoksensa kentälle. Minä nautin todellakin pelaamisesta tänä iltana, mutta kaikki kunnia menee joukkueelle. Tänään oli erittäin kompakti suoritus meiltä, Forssell tuumi 4-1-kotivoitosta.
\- Me treenasimme tätä ottelua varten paljon ja kävimme hirveästi läpi omaa peliä. Miten puolustamme ja mitä teemme silloin, kun voitamme pallon. Luulen, että se onnistui todella hyvin tänään ja sen takia teimme neljä maalia, hän jatkoi.
Forssell uumoili, että tiistain Hollanti-ottelusta tulee aivan erilainen. Hänen mukaansa perusasiat ovat kuitenkin samat maailmanlistan ykköstäkin vastaan.
\- Me joudumme yhtenäisenä joukkueena tekemään töitä kentällä puolustuspäässä, ja sitten kun hyökkäämme, niin se pitää tehdä ihan samalla lailla. Kolme-neljä pelaajaa lähtee, ja pyrimme pelaamaan palloa eteenpäin, jolloin pystymme luomaan mahdollisuuksia.
Moldova-ottelun loppuminuuteilla Forssell oli samaan aikaan kentällä Teemu Pukin ja Timo Furuholmin kanssa. Hän muistutti, että kaikki kolme ovat erityylisiä pelaajia.
\- Itse asiassa Pukki pelaa enemmänkin kymppipaikalla. Mehän pelasimme kahdella kymppipaikalla ja yhdellä kärjellä. Siinä on periaatteessa kolmelle mahdollisuus. Ei unohdeta, että Kasper Hämäläinen teki tänään kaksi maalia, Forssell sanoi.
\- Tietenkin kilpailu on kovaa, mutta nyt pelaamme ensimmäistä kertaa niin sanotulla kolmen kärjen systeemillä. Enemmänkin ennen se on ollut yhden yksinäisen kärjen pelaamista. Nyt meillä on siinä takana paljon liikkuvuutta. Tietenkin se vaatii meiltä joukkueena, että meidän pitää puolustaa eri lailla, kun ei ole 4-4-1-1.
Saksa jyräsi suvereenisti EM-kisoihin
Saksa marssi vakuuttavasti ensimmäisenä karsijana ensi kesänä Puolassa ja Ukrainassa pelattavaan jalkapallon EM-lopputurnaukseen.
Kolminkertainen Euroopan mestari varmisti paikkansa kisoissa 6-2-kotivoitolla Itävallasta. Saksan maaleista vastasivat Mesut Özil kahdesti, Miroslav Klose, Lukas Podolski, Andre Schürrle ja Mario Götze. Itävallan riveistä osuivat Marko Arnautovic sekä Martin Harnik.
Saksa on pelannut karsinnoissa nyt kahdeksan ottelua ja voittanut niistä jokaisen. Maaliero peleistä on saksalaisten hyväksi 28-5.

  EM-karsintojen tuloksia, 2.9.


  Lohko A

Azerbaidzhan - Belgia 1-1 (0-0)
  
 Turkki - Kazakstan 2-1 (1-0)
  
 Saksa - Itävalta 6-2 (3-1)

  Lohko B

Venäjä - Makedonia 1-0 (1-0)
  
 Andorra - Armenia 0-3 (0-1)
  
 Irlanti - Slovakia 0-0

  Lohko C

P-Irlanti - Serbia 0-1 (0-0)
  
 Slovenia - Viro 1-2 (0-1)
  
 Färsaaret - Italia 0-1 (0-1)

  Lohko D

Valko-Venäjä - Bosnia-H. 0-2 (0-2)
  
 Luxemburg - Romania 0-2 (0-2)
  
 Albania - Ranska 1-2 (0-2)

  Lohko E

Suomi - Moldova 4-1 (2-0)
  
 Unkari - Ruotsi 2-1 (1-0)
  
 Hollanti - San Marino 11-0 (3-0)

  Lohko F

Israel - Kreikka 0-1 (0-0)
  
 Georgia - Latvia 0-1 (0-0)
  
 Malta - Kroatia 1-3 (1-2)

  Lohko G

Bulgaria - Englanti 0-3 (0-3)
  
 Wales - Montenegro 2-1 (1-0)

  Lohko H

Norja - Islanti 1-0 (0-0)
  
 Kypros - Portugali 0-4 (0-1)
  
 Liettua - Liechtenstein 0-0
[EM-karsintalohkojen taulukot](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=688)
    
  

US Openissa yllätys - Sharapovan taival päättyi
Italialainen Flavia Pennetta yllätti tenniksen US Openin kolmannella kierroksella turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Maria Sharapovan. Vuoden 2006 US Open -mestari taipui Pennettalle erin 3-6, 6-3, 4-6.
Sharapova eteni edellisessä Grand Slam -turnauksessa Wimbledonissa finaaliin asti ja nyt tavoitteena oli ottaa ensimmäinen Grand Slam -voitto sitten vuoden 2008 Australian avointen.
Taival päättyi kuitenkin pettymykseen ja lukuisiin virheisiin. Sharapova teki 60 helppoon virheeseen ja 12 kaksoisvirheeseen.
Turnauksessa sijalle 26 sijoitettu Pennetta pehmitti venäläispelaajan kahdessa ja puolessa tunnissa ja hän kohtaa neljännellä kierroksella kiinalaisen Peng Shuain.
Tuhoisa tulva uhkaa jälleen New Orleansia
New Orleansin pormestari Mitch Landrieu on julistanut kaupunkiin hätätilan. Meksikonlahden pohjoisosaan muodostunut trooppinen myrsky Lee on tuomassa kaupunkiin valtavan sademäärän.
Hätätilan julistuksen jälkeen kaupungin viranomaiset voivat ryhtyä poikkeustoimiin estääkseen vesimassojen mahdollisesti aiheuttamat tuhot. Pormestari kehottaa myös kaupunkilaisia varautumaan myrskyyn.
Trooppinen myrsky Lee on aivan Yhdysvaltain etelärannikolla ja se liikkuu viikonlopun aikana hitaasti mantereen päälle. Sääennusteen mukaan se voi tuoda tullessaan jopa 500 millin sademäärän. Tämä nostattaisi tulvia kaupungin kaduille.
Myrskyn takia monet energiayhtiöt ovat evakuoineet henkilöstönsä Meksikonlahden öljyn- ja kaasunporauslautoilta. Meksikonlahden öljyn- ja kaasuntuotantoa on supistettu myrskyn takia noin puoleen tavanomaisesta.
Yhdysvaltain eteläosat ovat alkuvuoden aikana kärsineet ennätyksellisestä kuivuudesta.
New Orleans on yhäkin toipumassa vuonna 2005 kaupunkiin iskeneen hurrikaani Katrinan tuhoista.
Hollanti pieksi San Marinon 11-0!
Suomen seuraava EM-karsintavastus Hollanti antoi San Marinolle kylmää kyytiä kotikentällään Eindhovenissa. Robin van Persie ampui neljä täysosumaa, kun Fifa-rankingin kärkeen noussut joukkue nitisti E-lohkon heittopussin peräti 11-0.
Van Persien lisäksi oranssipaidoilla onnistuivat maalinteossa Klaas-Jan Huntelaar ja Wesley Sneijder kahdesti sekä Dirk Kuyt, John Heitinga ja Georginio Wijnaldum.
Hollanti on voittanut kaikki seitsemän otteluaan karsinnoissa maalierolla 32-5. Ero toisena oleviin Ruotsiin ja Unkariin on kuusi pistettä.
Hollanti nousi elokuussa ensimmäisen kerran maansa historiassa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifa-rankingin kärkipaikalle. San Marino sen sijaan on listan viimeisenä.
Rooney laukoi voiton Englannille
Englanti haki jalkapallon EM-karsinnoissa voiton vieraskentältä Bulgariaa vastaan Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooneyn johdolla. Rooney ampui kaksi maalia Englannin 3-0-voittoon päättyneessä ottelussa.
Kamppailun avausmaalin viimeisteli läpi kesän vahvojen siirtohuhujen kohteena ollut Bolton-toppari Gary Cahill kulmapotkun jälkitilanteesta. A-maaottelu oli Cahilille vasta uran neljäs ja osuma ensimmäinen Englannin paidassa.
Vierailijat siirtyivät kahden maalin johtoon jälleen kulmapotkusta. Stewart Downing toimitti pallon maalille ja Wayne Rooney oli vahvin ilmataistelussa ja nyökkäsi pallon yläkulmaan. Ennen taukoa United-kärki viimeisteli vielä illan toisensa ja tauolle mentiin Kolmen leijonan 3-0-johtoasemassa.
Toisella jaksolla ei nähty lisäosumia ja Englanti jatkaa ilman tappioita G-lohkon kärkipaikalla.
Malesialainen toimittaja kuoli väkivaltaisuuksissa Mogadishussa
Malesialainen toimittaja ammuttiin kuoliaaksi ja toinen toimittaja loukkaantui vakavasti Somalian pääkaupungissa Mogadishussa perjantaina. Väkivaltaisuudet puhkesivat Afrikan unionin joukkojen ja toisen aseistetun ryhmän välillä.
Lehdistön edustajat matkustivat palkkaamiensa miliisien kanssa taatakseen turvallisuutensa Mogdadishussa, jossa kidnappaukset ovat yleisiä.
\- Miehiä ammuttiin heidän ollessaan autossa, ilmeisesti palaamassa hotelliinsa, Somalian armeijan turvallisuusviranomainen Adbukarim Ali vahvisti.
Alin mukaan tapauksen yksityiskohdat ovat vielä epäselvät. Toimittajat Ilman rajoja -järjestö kertoi, että surmansa saanut oli Malesian Bernama TV -asemalle työskennellyt kameramies. Loukkaantunut malesialainen työskenteli myös kameramiehenä TV3 -asemalle.
"Harvoin on pelaaminen tuntunut noin hyvältä"
AZ Alkmaarin puolustaja Niklas Moisander sai kunnian kantaa Suomen kapteeninnauhaa jalkapallon EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan. Hän oli tyytyväinen kotijoukkueen esitykseen.
\- Alussa me vähän haparoimme, mutta 10-15 minuutin jälkeen me mielestäni dominoimme koko matsia ja pidimme palloa. Harvoin kentällä on tuntunut pelaaminen noin hyvältä. Kaikki meni oikeastaan suunnitelmien mukaan. Hyökkäsimme hyvin ja teimme maalit paikoista. Täytyy olla kyllä tyytyväinen, Moisander kertasi 4-1-voittoon päättynyttä ottelua.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on ajanut maajoukkueeseen sisään ns. joulukuusi-ryhmitystä, joka tulee Moisanderin mielestä koko ajan pelaajille selkeämmäksi.
\- Sanotaan, että pikkujuttuja vielä voimme parantaa, mutta kyllä ainakin hyökkäyspeliin nähden oli juuri sellaista mitä halusimme. Kaksi niin sanottua kymppipaikkaa oli paljon pelissä mukana. "Kappe" teki kaksi maalia, ja "Roma" jakelee siinä puolustuksen edessä. Puolustussuuntaan on vielä parannettavaa, mutta kauttaaltaan ihan hyvä suoritus, hän kertoi.
Joona Toivion kanssa puolustuksen keskustassa luutinut Moisander kiitteli jokaisen suomalaispelaajan asennetta. Kentällä näki, että kaikki haluavat voittaa ottelun. Tiistain Hollanti-peliin Moisander ottaisi perjantain kamppailusta mukaan myös hyvää pallollista peliä.
\- Hollantiakin vastaan on ihan turha lähteä 90 minuuttia puolustamaan. Uskon, että ainakin vaiheittain pystymme pitämään palloa. Jos mennään pelirohkeudella ja hyvällä asenteella Hollanti-matsiin, niin mitä vaan voi tapahtua.
Unkari yllätti Ruotsin viime hetken maalilla
Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaavat Unkari ja Ruotsi kohtasivat perjantaina Budapestissä. Unkari voitti ottelun 2-1 viime hetken osumalla.
Kamppailun ensimmäinen todellinen maalipaikka avautui Unkarille 19. minuutilla, kun joukkueelle vihellettiin rangaistuspotku ruotsalaispelaajan käsivirheen takia. Tamas Hajnal laukoi pallon kuitenkin pilkulta ylärimaan.
Kotijoukkue oli hivenen niskan päällä avausjaksolla ja lopulta hallinta palkittiin. Minuutti ennen taukovihellystä Imre Szabics viimeisteli Unkarin 1-0-johtoon.
Toisella jaksolla Ruotsi nousi tasoihin 60. peliminuutilla Christian Wilhelmssonin osumalla. Esityön maaliin tarjoili Johan Elmander, mutta tämä ei riittänyt länsinaapureille lopulta edes tasapeliin.
Ottelun voittomaalin viimeisteli Unkarin Gergely Rudolf, kun ottelua oli pelattu jo 90 minuuttia.
Tappio oli Ruotsille näissä karsinnoissa vasta toinen. Voitolla Unkari nousi tasapisteisiin Ruotsin kanssa lohkon kakkospaikalle. Molemmilla on kasassa 15 pistettä, mutta Unkari on pelannut yhden ottelun enemmän.
Suomi palasi voittojen tielle
Suomi nappasi kolmannen voittonsa jalkapallon EM-karsinnan E-lohkossa, kun Moldova kaatui perjantaina Helsingin Olympiastadionilla maalein 4-1.
Blues ei halunnut estää Karalahden mahdollisuutta
Jääkiekon SM-liigaseura Espoon Blues kertoo purkaneensa sopimuksen puolustaja Jere Karalahden kanssa. 36-puolustajan uusi seura selvisi jo aiemmin. Karalahti suuntaa Dinamo Minskin vahvuuteen.
Karalahti kirjoitti keväällä 2010 Bluesin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen, mutta puolustajan visiitti Espooseen jäi vuoden mittaiseksi.
\- Haluamme kiittää Jere Karalahtea hienosta panoksesta seuran eteen ja toivottaa hänelle menestystä tuleviin haasteisiin. Emme halunneet olla esteenä pelaajan saadessa hienon mahdollisuuden niin pelillisesti kuin taloudellisestikin uran loppupuolella, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoo seuran nettisivuilla.
IAEA: Iran tuottaa ydinpommin raaka-ainetta
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA sanoo olevansa yhä huolestuneempi Iranin ydinohjelmasta. Järjestö on saanut tietoja, joiden mukaan Iran on ottanut käyttöön laitteistoa, jonka avulla uraania voidaan rikastaa ydinaseisiin sopivaksi.
Erityisen huolestuttavaa on, että Iran on siirtämässä uraanin rikastuslaitoksensa maanalaisiin tiloihin. Vuoren sisään kaivettu Fordon rikastuslaitos kestäisi pommi-iskun.
Yhdysvallat ja Israel ovat sanoneet, etteivät ne sulje pois ennaltaehkäisevän iskun mahdollisuutta, jotta Iranin aikeet ydinaseen rakentamiseen saadaan estettyä.
Iran on jatkuvasti vakuuttanut, että sen ydinohjelma on puhtaasti rauhanomainen. Rikastettua uraania käytettäisiin ainoastaan teollisuuden ja lääketieteen tarpeisiin.
Iran on kuitenkin kieltäytynyt päästämästä ulkomaisia tarkkailijoita ydinlaitoksiinsa. Tämän takia YK on asettanut maalle erilaisia pakotteita.
Kesäkuussa Iran ilmoitti kolminkertaistavansa uraanin rikastamisen kapasiteetin samalla, kun sentrifugit siirretään Fordon laitokseen. Fordo sijaitsee shiiamuslimien pyhän kaupungin Qomin lähellä.
Pukki: Paatelaisen ratkaisu oli ymmärrettävä
Päävalmentaja Mixu Paatelainen päätti jättää tällä viikolla Schalkeen siirtyneen Teemu Pukin ulos avauskokoonpanosta perjantain EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan. Pukki piti ratkaisua oikeana.
\- En ehtinyt treenaamaan kuin oikeastaan kerran tuossa mukana. Se oli ihan ymmärrettävä ratkaisu, ja hyvä näin, Pukki totesi YLE Urheilulle.
Paatelainen perusteli päätöstään sillä, ettei nuoren hyökkääjän valmistautuminen sujunut toivotulla tavalla ja tältä jäi väliin tärkeitä harjoituksia.
\- Ehkä sinä keskiviikkopäivänä, jonka Saksassa vietin, en oikein miettinyt näitä maajoukkuejuttuja. Heti kun pääsin takaisin tänne joukkueen mukaan, niin siitä lähtien olen keskittynyt ja ihan hyvin se on onnistunut, tuumi Pukki.
Hänet vaihdettiin kentälle 61. minuutilla. Maali jäi tällä kertaa tekemättä, mutta 21-vuotiaalta huippulupaukselta nähtiin melko pirteitä otteita.
\- Yritin tänään tehdä maalin, mutta en onnistunut siinä. Totta kai hyökkääjä haluaa aina tehdä maalin. Kyllä oli kova halu tehdä se, Pukki myönsi.
Hän pelasi kärkipelaaja Mikael Forssellin takana. Pelipaikka ei ollut aivan omin, sillä entinen HJK-pelaaja on tottunut esiintymään piikissä.
\- En ole yleensä sillä paikalla pelannut, mutta kyllä sekin paikka hoituu. Ihan hyvin mielestäni onnistuin. Kyllä siihenkin paikkaan tottuu.
Pukki arveli, että jokaisen pelaaja itseluottamus nousi voiton mukana. Se nostaa fiilistä kohti seuraavaa peliä, jossa vastaan asettuu kivikova Hollanti.
\- Pelasimme kokonaisvaltaisesti aika vahvasti. Hyökkäsimme hyvin ja puolustimme hyvin. Emme päästäneet vastustajat oikeastaan kuin yhteen paikkaan.
PESÄPALLO: Ankkuri pysyy Kouvolassa
Superpesiksen pronssimitaleita parhaillaan havittelevan Kouvolan Pallonlyöjien jokeri Ismo Ankkuri jatkaa seurassa 2+1-vuotisella sopimuksella.
Ankkuri on tällä hetkellä loukkaantuneena. Hänen akillesjänteensä katkesi kesäkuussa ja hänelle ennustetiin puolen vuoden kuntoutumista.
Hämäläinen: Treeneissä ei mene sisään
Kasper Hämäläinen oli yksi kentän parhaista, kun Suomi nujersi Moldovan EM-karsintaottelussa 4-1. Hän teki avausjakson molemmat maalit - ensimmäisen kulmapotkun jälkitilanteessa ja toisen läpiajon päätteeksi.
\- Olemme treenanneet aika paljon juuri näitä pystysyöttöjä ja koska syöttö lähtee. Roman (Eremenko) laittaa niitä hienosti. Treeneissä ne eivät oikein ole menneet sisään, mutta nyt onneksi matsissa sain pistettyä ne rauhassa pussukkaan. En osaa sanoa, jotenkin tänään oli hyvä ajoitus juoksuissa ja palloissa, Hämäläinen kertasi.
Djurgårdenia edustava Hämäläinen teki laajalla säteellä töitä. Hänen mukaansa energiaa riittää myös tulevaan Hollanti-kamppailuun, vaikka se on edessä jo tiistaina.
\- Tässä pitää nyt huolella palautella kroppaa. En kuitenkaan pelannut koko matsia, niin sain vähän säästeltyä sinne vielä. Tosiaan Hollanti pyrkii pelaamaan, ja se tulee olemaan aika tiukka matsi. Varmasti joudumme juoksemaan monta metriä siinäkin, keskikenttäpelaaja pohti.
\- Pystyynjuoksuja ja sillä tavalla rohkeasti lähdemme pelaamaan. Hollantikin pyrkii varmasti hallitsemaan ottelua. Tämä on kuitenkin meidän kotikenttämme, eikä meillä ole mitään hävittävää. Miksi emme voisi koettaa pitää palloa aika paljon? Tietenkin keskialueella taistelemme kakkospallot ja yllätämme Hollannin.
Hämäläinen ei ollut erityisen harmissaan Moldovan kavennusmaalista, joka tuli 85. minuutilla Suomen puolustuksen uinahdettua. Hän arvioi, että sellainen on yleistä jalkapallokentillä.
\- Heidän liikkeestään näki, että he olivat vähän luovuttaneet. Se helposti sitten menee myös meidän pelaajiimme. Tietenkin siellä on pelaajia, jotka haluavat tehdä maaleja ja tekevät juoksuja.
Kaisa Ruuttila kärkipaikalla golfin Euroopan-kiertueella
Golfin naisten Euroopan-kiertueen osakilpailussa Itävallan Wiener Neustadtissa Kaisa Ruuttila jakaa seitsemän muun kanssa johtopaikan perjantain avauskierroksen jälkeen.
Par 67 -kentällä johtotulos kahdeksalla kärkinaisella on viisi alle parin. Joukkoon kuuluu Ruuttilan lisäksi Melissa Reid (ENG), Giulia Sergas (ITA), Caroline Masson (GER), Becky Brewerton (WAL), Caroline Afonso (FRA, Rebecca Flood (AUS) ja Ruotsin Louise Larsson.
Lauantaina pelataan kolmen päivän kilpailun toinen kierros. Kilpailussa ovat mukana suomalaisista myös Jenni Kuosa, Ursula Wikström ja Riikka Hakkarainen.
Poliisi takavarikoi aseita Masalassa
Poliisi on takavarikoinut useita metsästysaseita Kirkkonummen Masalassa. Poliisi hälytettiin paikalle, kun sivulliset kuulivat asunnosta ammuskelua. Poliisin mukaan kyse oli starttipistoolista.
\- Asunnossa oli päihtyneitä henkilöitä ja poliisi otti haltuun neljä haulikkoa ja kivääriä, joita oli säilytetty ampuma-aselain vastaisesti, kertoo komisario Kari Siivo.
Poliisin mukaan välikohtaus ei aiheuttanut vaaraa muille asunnossa olleille tai sivullisille. Aseille oli olemassa luvat.
\- Nyt lupia harkitaan uudelleen. Nykyisin tässä ollaan aika tiukkoja. Pelkät päihtymykset saattavat johtaa siihen, ettei lupia enää myönnetä.
Tilannetta oli selvittämässä useita poliisipartioita.
Paatelainen: Alku oli huono
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ollut tyytyväinen suojattiensa alkuminuutteihin perjantai-illan voitokkaassa EM-karsintaottelussa Moldovaa vastaan.
\- Emme syöttäneet tarpeeksi helppoja syöttöjä ja pitäneet huolta siitä, että pidämme palloa omalla joukkueella. Lähdimme vähän väkisin survomaan sitä palloa ahtaisiin rakosiin. Sen jälkeen saimme sen 1-0:n kulmasta, hieno maali harjoituskentältä, summasi Paatelainen.
\- Pojat vähän rauhoittuivat, ja syöttöpeli rupesi kulkemaan. Saimme liikutettua Moldovan keskikenttää nimen omaan sen verran, että meillä oli pallonhallinta ylivoimaisesti siinä ja hallitsimme peliä, hän lisäsi.
Suomi kävi tekemässä neljä maalia, joista kahdesta ensimmäisestä vastasi Kasper Hämäläinen. Ottelun lopulla isäntien keskittyminen kuitenkin herpaantui ja Moldova pääsi kaventamaan.
\- On vaikeata, kun ollaan 4-0-johdossa ja hyökätään ja hyökätään. Jotenkin vaan ihmisen luonne on sellainen, että silloin ottaa pikkuisen pois jalkaa kaasulta ja vastustaja pääsee helposti rankaisemaan. Pikkuisen meidän puolustuksemme siinä nukahti, mutta olisin ottanut 4-1-tuloksen ennen peliä, Paatelainen pohti.
Hänen mukaansa peli antoi paljon seuraavaa kotiottelua ajatellen. Suomi saa tiistai-iltana vieraakseen Hollannin, joka nousi hiljattain Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-ykköseksi ohi Espanjan.
\- Tietysti Hollanti on maailman ykkösjoukkue tällä hetkellä ja tulee ehdottomasti tänne Olympiastadionille pitämään palloa ja pistämään meidän puolustuksemme ahtaalle. Meidän pitää pitää huoli siitä, että olemme tiivis paketti. Sen jälkeen kun voitamme pallon, niin miksei samanlainen miesten ja pallon liikuttelu toimi, päävalmentaja totesi.
Paatelainen ei halunnut vielä kommentoida mahdollisia kokoonpanomuutoksia seuraavaan otteluun.
\- Se nähdään tiistaina. Nyt otamme pikkuisen henkeä ja nautimme tästä voitosta. Huomenna analysoimme joukkueen kanssa tämän pelin ja sen jälkeen lähdemme kohti Hollanti-peliä.
IS: Eduskunta jää ilman syyslomaa
Keväällä valitut uudet kansanedustajat eivät pääse tänä vuonna syyslomalle, kertoo perjantain Ilta-Sanomat. Puhemies Eero Heinäluoman aloitteesta eduskunta ei vietä syyslomaa, vaan työskentelee joka viikko jouluun asti.
Pitkittyneiden hallitusneuvottelujen myötä uuden eduskunnan käsiteltäväksi ei ehtinyt tulla hallituksen esityksiä tai lakeja. Kahden kuukauden toimettomuuden jälkeen kansanedustajat viettivät vielä lähes 2,5 kuukauden kesäloman.
Nyt edustajajoukkoa odottaa työrupeama, joka kestää jouluun asti.
\- Minusta se on välttämätön ratkaisu olosuhteissa, jossa on syksylle kertynyt paljon töitä. Voi sen nähdä positiivisena esimerkkinä kaikille, puhemies Heinäluoma kertoo.
Hän ei pelkää, että kansanedustajat valittaisivat lomaviikon poistamisesta.
\- Uskon, että edustajat ymmärtävät ja haluavat olla täällä eduskunnassa vaikuttamassa asioihin ja valtion budjettiin, Heinäluoma sanoo.
Eduskunta palaa lomaltaan ensi tiistaina. Yleensä eduskunta pitää taukoa työskentelystä aina yhden viikon loka-marraskuussa.
Obama peruutti saastemääräysten kiristämisen
Presidentti Barack Obaman hallinto on pyytänyt Yhdysvaltain ympäristövirastoa vetämään takaisin esityksen, joka olisi tiukentanut ilmansaasteita koskevaa lainsäädäntöä. Maan suurteollisuus ja republikaaninen puolue juhlivat poliittista voittoa.
Lakiesityksen peruuttamista perustellaan tarpeella vähentää elinkeinoelämän hallinnollista säätelyä ja säätelyyn liittyvää epävarmuutta aikana, jolloin maan talous on elpymässä.
Yhdysvaltain teollisuus ja republikaaninen puolue ovat vastustaneet säädösten kiristämistä. Niiden mielestä tiukennukset haittaisivat yrityksiä kehittymästä ja työllistämästä. Vastustuksen takia ympäristövirasto EPA oli useaan otteeseen jo lykännyt lakiesityksen tekemistä.
Lakiesitys olisi tiukentanut maanpinnan tasalla leijuvan otsonin pitoisuuksia. Määräys olisi edellyttänyt, että tehtaat, samoin kuin öljyä ja maakaasua käyttävät voimalaitokset olisivat joutuneet vähentämään otsonia synnyttävän typen oksidien päästöjä.
Ympäristöviraston johto ja Yhdysvaltain luonnonsuojelijat ovat pettyneitä päätökseen. Niiden mielestä tiukemmat saastemääräykset olisivat säästäneet miljardikaupalla terveydenhoidon kustannuksia ja estäneet tuhansia sydän- ja keuhkosairauksien aiheuttamia ennenaikaisia kuolemia.
Presidentti Obama vakuutti, että hän ja hänen hallintonsa on sitoutunut suojelemaan luontoa ja kansalaisten terveyttä, kertoo National Public Radio -uutiskanava.
Libyan kapinallishallitus kehotti vallankumouksellisia lähtemään kotiin
Libyassa vallan ottanut kapinallisneuvosto on kehottanut sotilaitaan lähtemään kotiin pääkaupungista Tripolista. Tripoli on vapaa, eikä siellä enää tarvita kumousjoukkoja, sanoi kapinallisten sisäministeri Ahmed Darrad uutistoimisto AFP:lle.
Ilmeisesti koston pelossa vain pieni määrä Muammar Gaddafin hallinnon aikaisia poliiseja on tähän mennessä palannut tehtäviinsä.
Darradin mukaan suunta on kuitenkin kääntymässä, poliisit ja turvallisuusjoukot palaavat, ja vallankumoukselliset voivat mennä omien kotikaupunkiensa turvaksi.
\- Olemme kiitollisia Misratan, Zintanin ja muiden kaupunkin prikaateille, mutta Tripolin turvallisuus olkoon tästedes Tripolin poikien vastuulla, Darrad sanoi.
Kapinallisneuvosto sanoo ottavansa mielellään vastaan kaikkien avun Libyan rauhan turvaamiseksi, mutta samalla neuvosto painottaa, että kaikkien on toimittava neuvoston komennossa.
JÄÄKIEKKO: Pikkuleijonille nolo murskatappio Venäjää vastaan
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue kärsi nöyryyttävän 4-11-tappion isäntämaa Venäjälle neljän maan turnauksessa Podolskissa.
\- En pystynyt valmistamaan joukkuetta riittävän hyvin tähän otteluun kovaa Venäjää vastaan. Venäjä meni heti alussa menojaan, me olimme jäljessä niin fyysisesti, henkisesti kuin taidollisestikin. Nyt alkaa välittömästi keskittyminen päätösotteluun Tsekkiä vastaan. Siinä haluan nähdä aivan toisenlaisella ilmeellä pelaavan Suomen joukkueen, päävalmentaja Raimo Helminen toteaa Leijonat.fi -sivustolla.
Suomen maaleista vastasivat Markus Hännikäinen, Joel Mustonen, Simon Suoranta ja Teemu Rautiainen.
Leijonien maalilla pelasivat Samu Perhonen (kaksi erää) ja Ville Kolppanen.
Granlund tehtaili HIFK:n tärkeään voittoon
HIFK otti tärkeän voiton jääkiekon Euroepean Trophyssa lopputurnauspaikkaa ajatellen. Mikael Granlund juoni alivoimalla voittomaalin, kun helsinkiläisryhmä kaatoi Kotkassa pelatussa ottelussa Tapparan 3-2.
HIFK taistelee edelleen European Trophyn lopputurnaus paikasta ja Tappara-voitto kohensi joukkueen asemia alkulohkossa.
Tappara pyristeli ottelussa kaksi kertaa tappioasemasta rinnalle. Teemu Tallberg vei HIFK:n 1-0-johtoon, mutta Sami Venäläinen tasoitti hetkeä myöhemmin. Turo Järvinen iski taululle HIFK:n 2-1-lukemat ja Jussi Makkonen tasoitti heti perään 2-2:een.
Mikael Granlundin iskemästä 3-2-alivoimamaalista Tappara ei enää noussut. Granlund iski voittomaalin toisen erän viimeisellä minuutilla 2-1-hyökkäyksen päätteeksi Ville Peltosen syötöstä.
Voitolla HIFK nousi alkulohkossaan kakkoseksi ja samalla kiinni lopputurnauspaikkaan. Jokaisella lohkon kärkijoukkueella on vielä yksi ottelu jäljellä. Lopputurnauspaikasta HIFK:n kanssa taistelevat myös ruotsalaisen Djurgården ja Luulaja. Lohkon kärkijoukkue Jokerit on vahvimmilla jatkopaikassa kiinni.
Tapparan on pelannut kaikki European Trophy ottelunsa. Yhden voiton ottanut tamperelaisnippu jää lohkonsa jumboksi.
HIFK-ottelussa Tapparan paidassa debytoi 16-vuotias Alexander Barkov junior.
Pelicans nousi sillasta voittoon JYPiä vastaan
Lahden Pelicansin huima vire jääkiekon SM-liigan harjoitusotteluissa jatkuu. Pelicans otti jo 11. peräkkäisen voittonsa, kun se nousi JYPiä vastaan 0-3-tappiotilanteesta 4-3-voitoon.
JYP johti ottelun toisessa erässä ottelua jo 3-0 Antti Jaatisen, Juha-Pekka Hytösen ja Yohann Auvitun maaleilla.
Kai Suikkasen ryhmä heräsi kuitenkin nopeasti JYPin kolmannen maalin jälkeen taisteluun. Marko Pöyhönen ja Jan Latvala kavensivat vielä toisen erän puolella tilanteen 2-3:een.
Kolmannessa erässä Ryan Lasch ja Joonas Jalvanti sinetöivät Pelicansin komean kirin ja lahtelaisnippu otti 4-3-taisteluvoiton. Matias Loppi syötti Pelicansin kaksi viimeistä maalia.
JYP oli voittanut ennen Pelicans-ottelua kaikki kuusi harjoitusotteluaan.
JALKAPALLO: Celtic takaportin kautta Eurooppa-liigaan
Skotlannin Valioliigan Celticin ottelut jalkapallon Eurooppa-liigassa jatkuvat siitä huolimatta, että joukkue hävisi sveitsiläiselle FC Sionille karsintojen pudotuspelivaiheessa.
Celtic pääsee mukaan lohkovaiheeseen, koska Sion peluutti otteluparin molemmissa osissa edustuskelvottomia pelaajia. Sion voitti kaksiosaisen otteluparin yhteismaalein 3-1.
Skottiseura pelaa samassa alkulohkossa espanjalaisen Atletico Madridin, italialaisen Udinesen sekä ranskalaisen Rennesin kanssa.
Suomi sai revanssin Moldovasta
Suomen jalkapallomaajoukkue palasi voittojen tielle EM-karsinnassa, kun Moldova kaatui Helsingin Olympiastadionilla loppulukemin 4-1. Kasper Hämäläinen osui tolppien väliin kaksi kertaa. Kamppailu oli Mixu Paatelaiselle ensimmäinen kotipeli Suomen päävalmentajana.
Maalintekopaikat olivat alussa kortilla, mutta Suomi hyödynsi heti ensimmäisen kulmapotkunsa 11. minuutilla. Mikael Forssell jatkoi Roman Eremenkon keskityksen takatolpalle, josta Kasper Hämäläinen jatkoi pallon verkkoon.
Joukkueiden edellisen kohtaamisen voittaneelle Moldovalle avautui heti perään tilaisuus tasoitukseen, kun kapteeni Niklas Moisander teki rikkeen rangaistusalueen rajan tuntumassa. Denis Zmeun vapaapotku oli hyvä, mutta pallo suuntautui Suomen onneksi ohi maalin.
Vartin kohdalla Suomi hyökkäsi vaarallisesti. Ennakkoluulottomasti pelannut Alexander Ring tarjoili pallon takaviistoon Forssellille, jonka hurja kuti osui tolppaan. Kärkipelaaja pääsi yrittämään pian sen jälkeen uudestaan, mutta maalivahti Nicolae Calancea veti pidemmän korren.
Forssell hakeutui aktiivisesti tekopaikkoihin ja oli onnistua maalinteossa vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Hän sai poikittaissyötön Jukka Raitalalta ja ampui pallon vasemmalla jalallaan aavistuksen ohi takatolpan.
Suomi iski toisen täysosumansa tärkeään paikkaan ennen taukovihellystä. Moisander ja Daniel Sjölund petasivat paikan Hämäläiselle, joka karkasi läpiajoon. Tarkka sijoitus painui ohi voimattoman Calancean.
Kotiyleisö sai juhlia kolmatta osumaa 52. minuutilla. Anatolie Doros kaatoi läpi karanneen Kari Arkivuon, ja Forssell laukoi pallon pilkulta sisään.
Reilun tunnin kohdalla Eremenko vapautti kantapääsyötöllään Hämäläisen tekopaikkaan, mutta hattutemppu jäi haaveeksi tolppalaukauksen myötä. Forssell ampui pallon ohi maalin vain muutama minuutti myöhemmin.
Moldovan Armas töpeksi pallon omiin Eremenkon keskityksen jälkeen runsaat 20 minuuttia ennen loppua, mutta vierasjoukkue maalasi myös toisessa päässä. Anatoli Tsheptine syötti toisen vaihtomiehen Sergei Alexejevin läpi, eikä tämä erehtynyt.
Suomen karsintaurakka jatkuu ensi tiistaina kotiottelulla lohkokärki Hollantia vastaan. Kello 20.00 käynnistyvä kamppailu lähetetään tuttuun tapaan suorana Ylen kanavilla.

  Suomi - Moldova 4-1 (2-0)


  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 13 Kari Arkivuo
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander
  
 22 Jukka Raitala
  
 21 Kasper Hämäläinen 77. -> 20 Timo Furuholm
  
 7 Roman Eremenko
  
 19 Alexander Ring 72. -> 6 Mika Väyrynen
  
 8 Perparim Hetemaj (v)
  
 16 Daniel Sjölund 61. -> 10 Teemu Pukki
  
 9 Mikael Forssell

  Moldova

12 Nicolae Calancea
  
 3 Victor Golovatenco
  
 17 Aleksei Savinov
  
 2 Igor Armas
  
 4 Vadim Boret
  
 5 Alexandru Epureanu (v)
  
 8 Eugeniu Cebotaru (v)
  
 16 Alexandru Suvorov (v) 55. -> 14 Vitalie Bordian
  
 18 Denis Zmeu
  
15 Anatolie Doros (v) 55. -> 13 Anatoli Tsheptine
  
 9 Gheorghe Ovseannicov 69. -> 10 Sergei Alexejev

  Maalit

1-0 Kasper Hämäläinen (11 min)
  
 2-0 Kasper Hämäläinen (43 min)
  
3-0 Mikael Forssell rp. (52 min)
  
4-0 Igor Armas om. (70 min)
  
4-1 Sergei Alexejev (85 min)
Erotuomari: Anastassios Kakos (GRE)
  
Yleisöä: 9 056
Poliisi puuttui häiriköintiin Moldova-ottelussa
Poliisi joutui poistamaan useita suomalaiskatsojia Olympiastadionilla perjantaina pelatusta jalkapallo-ottelusta. Pohjoiskatsomon yleisö heitteli stadionilla soihtuja ja ilotulitteita. Useat mellavarusteisiin sonnustutuneet polisit joutuivat rauhoittelemaan häiriköitä.
Silminnäkijätietojen mukaan Suomen kannattajat protestoivat sitä, että katsomoon ei saanut tuoda suuria lakanoita, niin kutsuttuja tifoja. Kannattajat huutelivat myös Palloliiton vastaisia iskulauseita.
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista kertoi, että ainakin muutama suomalaiskannattaja otettiin kiinni.
\- Järjestystä oli valvomassa tarvittava määrä poliiseja, Kujala sanoi.
Ottelun turvallisuudesta vastaa Palloliitto yhteistyössä viranomaisten kanssa. Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen kertoi olleensa seuraamassa ottelua. Hän sanoo kuulleensa ottelussa jonkinlaisia räjähteiden ääniä.
\- Mahdollisesti jotain räjähteitä siellä lensi, ainakin äänien perusteella.
Tifojen tuomisesta otteluun Lipponen sanoo, että ne olivat kiellettyjä nimenomaan tässä ottelussa pelastusviranomaisten päätöksellä. Hänellä ei ole tarkempaa tietoa, mistä materiaalista tifoissa oli kyse.
Lipponen ei osaa sanoa syntyikö ottelussa varsinaista käsirysyä.
Kuten kaikista otteluista, tästäkin tehdään raportti Euroopan jalkapalloliitolle UEFA:lle, Lipponen kertoo. Viranomaiset tekevät puolestaan omat selvityksensä. Palloliitto on yhteydessä viranomaisiin maanantaina, jolloin tapahtumat käydään tarkkaan läpi, sanoo Lipponen.
Suomi voitti ottelun lukemin 4-1.
Hanki ammatillinen verkkoelämä - tänään
Syksyn 2011 somakoulutus on käynnistynyt [ennakkotehtävillä](http://somakoulutus.posterous.com/ennakkotehtavat-syksy-2011-5-toteutus). Haastan kaikki muutkin, ei vielä verkossa aktiiviset tämän blogin lukijat - aloittamaan yhtaikaa kurssilaisten kanssa oman verkkopersoonan vakiinnuttamisen.
Siitä on työssä hyötyä. Perusteluja seuraavassa kuusiminuuttisessa esityksessä. ([Esityskalvot myös Slidesharessa](http://www.slideshare.net/Tuija/hanki-ammatillinen-verkkoelm))
teksti-tv happivuoto
Ikean Prahan-myymälästä löytyi pommi
Tshekin poliisi evakuoi perjantaina Prahan kahden Ikea-myymälän asiakkaat, kun toisen myymälän työntekijät olivat löytäneet roskalaatikosta epäilyttävän paketin.
Polliisin mukaan paketti oli pommi, joka oli viritetty laukemaan kosketuksesta. Poliisin räjähdeasiantuntijat purkivat paketin.
Ikean Euroopan-myymälöissä tapahtui alkukesällä useita pieniä räjähdyksiä. Kesäkuussa kohteena oli saksalainen Dresdenin myymälä. Toukokuun lopussa räjähti Belgiassa, Ranskassa ja Hollannissa.
Poliisin mukaan räjähteet olivat pieniä eikä niillä ilmeisesti tavoiteltu suurta vahinkoa. Dresdenissä kuitenkin kaksi asiakasta sai tärykalvovamman.
Kukaan ei ole ilmoittautunut räjähteiden asettajaksi. Saksan poliisin on kerrottu tutkivan niiden mahdollista yhteyttä Ikean perustajan Ingvar Kampradin nuoruudenaikaisiin natsiyhteyksiin.
Ikealla on Tshekissä neljä myymälää, joista kaksi on pääkaupungissa Prahassa.
Kiinnitä huomiota kosteikkoon!
Syyskuun alussa vietetään Maailman kosteikkopäivää, jonka tavoitteena on muistuttaa kosteikkojen tärkeydestä ja suojelusta. Kosteikot ovat merkittäviä luonnon monimuotoisuuden säilyttäjiä. Suomen riistakeskus kannustaa maanomistajia kunnostamaan ja suojelemaan lähikosteikkojaan.
Kosteikkoja on suojeltu maailmanlaajuisesti jo 40 vuotta. Myös Suomi on allekirjoittanut kosteikkojen suojeluun ja niiden järkiperäiseen käyttöön pyrkivän niin sanotun Ramsar-sopimuksen vuodelta 1971. Tällä hetkellä sopimuksen allekirjoittaneita maita on 138.
Kosteikoilla on konkreettinen vaikutus lähiluonnolle, sillä ne vähentävät maatalouden ravinteiden virtaamista järviin ja suojaavat tulvilta. Lisäksi ne muodostavat tärkeitä elinympäristöjä vesilinnuille ja muutenkin lisäävät lähiluonnon monimuotoisuutta. Kosteikot ovat myös mielenkiintoisia ulkoilu- ja virkistyskohteita.
Kosteikot on luokiteltu maailman uhanalaisimmiksi ekosysteemeiksi.
Suomi ja kosteikot
Suomella on kansainvälisesti tärkeä rooli kosteikkoluonnon suojelussa, koska merkittävä osa Euroopan vesilinnuista pesii maassamme. Monimuotoisessa kosteikkoluonnossa viihtyy myös valtava määrä muuta lajistoa.
Suomella on tällä hetkellä 49 Ramsar-sopimukseen kuuluvaa suojeltua kosteikkoaluetta. Yhteensä niiden pinta-ala on noin 786 000 hehtaaria. Ne edustavat mahdollisimman hyvin Suomen erilaisia, vesilinnuston kannalta merkittäviä soita, lintujärviä, merenlahtia ja saaristoalueita.
Kotiseutukosteikot
Suomen riistakeskus kannustaa maanomistajia ympäri Suomea kunnostamaan vanhoja kosteikkoja ja perustamaan lisää uusia. Riistakeskuksen Kotiseutukosteikko Life -hankkeessa on tarkoitus mm. perustaa vähintään 30 esimerkkikosteikkoa. Mallikohteita tulisi vähintään yksi jokaiseen riistanhoitopiiriin. Perustettaviin kosteikkoihin on mahdollista hakea rahoitusta esimerkiksi maatalouden ympäristötuesta.
Tänä vuonna Ramsar-sopimuksen allekirjoittamisesta tulee kuluneeksi 40 vuotta. Pohjoismaissa kosteikkopäivää vietetään elo-syyskuun vaihteessa.
Kosteikkopäivän kunniaksi esimerkiksi Metsähallitus järjestää retkiä kosteikoille. Päivän tarkoituksena on tutustuttaa oman alueen kosteikkoluontoon ja kertoa kosteikkojen merkityksestä ja ainutlaatuisuudesta.
Niklas Ajo sivuun olkapäävamman takia
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan 125-kuutioisten luokan kauden 12. MM-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Misanon radalla San Marinossa. Niklas Ajo joutuu vetäytymään perjantain harjoitusten jälkeen pyörän selästä olkapäävamman vuoksi.
\- Viime sunnuntaina Indianapolisin kilpailussa loukkaamani oikea olkapää on niin kipeä, että ajamisesta ei tule oikein mitään. Pyörä pistetään vielä varmuuden vuoksi kuntoon lauantaiksi, mutta eiköhän tämä GP-viikonloppu ole aika varmasti tässä ilman ihmeparantumista, kertoi Ajo.
Ensimmäistä kertaa Misanossa ajanut Ajo oli sitkeästi mukana perjantain molemmissa harjoituksissa päätyen sijalle 33 ajalla 1.47,630. Eroa kärkeen ja MM-sarjaa johtavaan espanjalaiskuljettaja Nicolas Teroliin kertyi 4,2 kilometrin mittaisella radalla 3,491 sekuntia.
\- Olkapää teipattiin ja sitä puudutettiin, mutta mikään ei tuntunut auttavan. Jarrutukset ja ajaminen yleensäkin oli tosi vaikeaa. En saanut missään vaiheessa rytmiä päälle, enkä pystynyt ajamaan edes kahta samanlaista kierrosta peräjälkeen.
Röntgenissä ei ole ilmennyt murtumia
Ajon olkapää ärtyi maanantaina, jolloin hän aloitti matkan Indianapolisista kohti Misanoa.
\- Olkapäästä ei löytynyt murtumia Indianapolisissa kuin Misanossakaan suoritetuissa tutkimuksissa. Olkapää on kuitenkin siksi kipeä, että jotain sieltä saattaa olla rikki, vaikka röntgenkuvissa sitä ei ehkä näykään. Se vaatii magneettikuvauksen, totesi Ajo.
MM-sarjasta on jäljellä San Marinon GP mukaan luettuna vielä kuusi osakilpailua. Misanon jälkeen seuraava osakilpailu odottaa vuoroaan Ajolle jo entuudestaan tutulla Aragonin radalla 18. syyskuuta Espanjassa.
\- Pistetään olkapää kuntoon ja suunnataan katseet Aragoniin, suunnittelee Ajo.
Ensimmäistä MM-kautta ajava Ajo, 17, on sijoittunut tähän mennessä parhaimmillaan kymmenenneksi heinäkuisessa Saksan osakilpailussa Sahcsenringin radalla.
Sachsenringin lisäksi hän on yltänyt pisteille Estorilissa ja Barcelonassa. Ajon 11 MM-pistettä oikeuttavat sarjassa sijaan 23.
Suomen urheilun Hall of Fame -seinä paljastettiin
SLU-talolla Helsingissä paljastettiin tänään Suomalaisen Urheilun Hall of Fame -kunniaseinäke. Seinällä on ikuistettuna kaikkien tähän mennessä sankarigalleriaan nimettyjen 33 urheilijan ja urheiluvaikuttajan kuvat.
Hall of Fame saa täydennystä jälleen Suomen Urheilugaalassa, tammikuun 16. päivä. Yle lähettää järjestyksessään viidennen Gaalan suorana kotisohville. Samassa tilaisuudessa valitaan myös Vuoden urheilija.
Kunniaseinän julkistamistilaisuuden ohella SLU-talolla vietettiin suunnistajien MM-mitalikahveja. Viime vuonna Vuoden urheilijaksi valittu ja viestinaiset tänä vuonna maailmanmestaruuteen siivittäneellä Minna Kaupilla on jo oma suosikki tämän vuoden urheilijanimeksi.
\- Kaisa Mäkäräinen. Hän otti sen loikan nyt sinne maailman huipulle ja otti ensimmäisen ampumahiihdon maailmanmestaruuden, Kauppi perustelee.
Kreikan uudet lainaneuvottelut vaikeuksissa
Kreikan lainoittajat eivät ole tyytyväisiä maan hallituksen toimiin taloustilanteen kohtamiseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan lainanantajien edustajat ovat poistuneet maasta ja vaativat Kreikkaa tekemään kotitehtävänsä, ennen kuin uusi lainapäätös voidaan tehdä.
EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat ovat tehneet selvitystä, kuinka Kreikan hallitus on selvinnyt lainanannon ehdoksi asetetuista tavoitteista.
Yksi tavoite oli, että maan valtiontalouden vaje saadaan supistumaan alle 7,4 prosentin. Tämä tavoite ei tule toteutumaan.
Kreikan hallitus syyttää tilanteesta ennustettuakin pahempaa lamaa. Maan bruttokansantuote supistuu tänä vuonna vähintään viisi prosenttia, mikä väistämättä heijastuu myös valtiontalouteen.
Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sanoo, että tarkastajien poistuminen maasta oli suunniteltu asia ja neuvottelut jatkuvat 14. syyskuuta. Kreikkalaiset virkamiehet työstävät tänä aikana talouden tilastot ja lainoituksen tekniset yksityiskohdat kuntoon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lainoittajien asiantuntijat valittelivat, että Kreikan olisi pitänyt hoitaa tilastot kuntoon jo nyt.
Kreikan kotitöiden vaillinaisuus ei anna hyvää kuvaa maan kyvystä täyttää lainanannolle asetetut ehdot.
Reutersin haastattelema Commerzbankin ekonomisti Chirstoph Weil uskoo kuitenkin, että uusi lainaerä myönnetään. Poliitikoilla ei ole varaa jättää Kreikkaa ajautumaan täydelliseen maksukyvyttömyyteen.
Dettmann: Pallo liikkeelle paremmin
Suomen koripallomaajoukkue viettää perjantaina välipäivää EM-kisoissa. Päävalmentaja Henrik Dettmann pohti YLE Urheilun haastattelussa parannuskeinoja kahden tappion jälkeen lauantain otteluun.
Perjantai on sujunut maajoukkueelta levon ja harjoittelun merkeissä. Lauantaina vastaan asettuu Montenegron torstai-iltana kaatanut Bosnia ja Hertsegovina.
\- Ollaan pelattu kahta lohkon ennakkoon kovinta joukkuetta vastaan. Mitä kauemmas Kroatia-peli jää, niin sitä enemmän se tappio harmittaa, koska siinä ottelussa meillä oli oikeasti mahdollisuudet voittaa. Kreikka-ottelussa ei oikein päästy omalle tasollemme. Sen lisäksi pitää todeta, että Kreikka oli todella hyvä.
Konkarivalmentajalla on selvät sävelet tiedossaan pelin parantamiseksi.
\- Meidän pitäisi saada pallo paremmin liikkeelle hyökkäyspäässä. Nykypäivän koripallo on niin paljon yksi vastaan yksi -pelaamista. Meidän pitää saada pallo liikkeelle, jotta saataisiin pienet edut isompiin pelaajiin nähden ja päästäisiin heistä ohi. Tätä kautta saataisiin vastustaja virhevaikeuksiin ja päästäisiin paremmin vapariviivalle, toteaa Dettmann.
Ajan patinoima Vintage valtaa Verkatehtaan
Vintage-muoti eli korkealuokkaiset käytetyt 1920-60-lukujen vaatteet ja asusteet rantautuvat ryminällä Hämeenlinnaan. Verkatehdas Vintage -tapahtuma kokoaa saman lasikaton alle alan merkittävimmät toimijat ympäri maata.
Vintage-muoti ei jäänyt lyhytaikaiseksi virtaukseksi. Näin voisi päätellä siitä, että Helsingissä vuosia järjestetty vintage-tapahtuma laajenee nyt Hämeenlinnaan.
Vintagessa on kysymys yksilöllisyydestä, ajattomuudesta ja ekologisuudesta. Se kunnioittaa tavallisesti 1920-60-luvuilla valmistettuja laadukkaita vaatteita ja asusteita.

  Vintageen voi tutustua pikkuhiljaa

Vintagessa merkilläkin on väliä. Suosituimpia vintage-vaatteita ovat joko tunnettujen valtamerkkien vanhat painokset tai jo unholaan vaipuneiden pienten vaatetehtaiden luomukset.
Vihkiytyneet vintagen harrastajat tulevat täyttämään Verkatehtaan, mutta hämeenlinnalaisen Vintage Gildan yrittäjä Satu Saarela kannustaa kaikkia kokeilemaan vintagea, vaikka vain pienessä määrin. Koko garderoobia ei tarvitse laittaa kerralla uusiksi.
\- Miehille suosittelen vaikkapa vanhaa hattua tai takkia. Naisten on helpointa aloittaa käsilaukusta, Saarela neuvoo.

  Verkatehdas Vintage Hämeenlinnan Verkatehtaalla lauantaina 3.9.2011 kello 11. Sisäänpääsymaksu 5 euroa.

Kreikan poliisin löytämä Rubens ei ehkä olekaan aito
Belgialaisen museon ilo takaisin saadusta Rubensin maalauksesta on osoittautumassa ennenaikaiseksi. Varastettu maalaus löytyi Kreikasta, mutta museon tutkimuksissa on alkanut näyttää siltä, ettei taulu olekaan mestarin siveltimestä.
Villisikojen metsästystä kuvaava maalaus varastettiin ghentiläisestä taidemuseosta vuonna 2001. Varkaat yrittivät napata myös toisen taulu, mutta se putosi heiltä pakomatkalla.
Kreikan poliisi sai villisikamaalauksen takaisin ratsiassa. Samalla pidätettiin kaksi ihmistä.
Taulua pidettiin Pierre Paul Rubensin työnä vuodelta 1618. Museo on kuitenkin nyt kallistumassa sille kannalle, että maalari olikin joku Rubensin seuraajista. Varkailta pudonnut taulu sen sijaan on aito Rubens.
Kreikan poliisi tekii torstaina myös toisen ratsian, jossa löytyi kolme esihistoriallista pronssiesinettä, arabiankielinen käsikirjoitus ja muuta varastettua antiikkia. Ratsian yhteydessä pidätettiin kuusi ihmistä.
Hongan ex-pelaaja: Kyse on ”riittävästä” summasta
Viime kaudella Korisliigaa Espoon Hongassa pelannut Ville Mäkäläinen kertoo, että hänellä on ”riittävästi” saatavia talousongelmien takia liigasta suljetulta seuralta.
\- Hieman jäi saatavia saamatta. Niitä tässä yritetään saada valtion puolelta eli palkkaturvan kautta, Mäkäläinen kertoo.
\- Palkkarästejä kertyi hiljalleen koko kauden ajalta. Kyse on ”riittävistä” summista.
Mäkäläisen mukaan seuran talousongelmat eivät heijastuneet viime kauden otteisiin, sillä joukkueessa oli hyvä yhteishenki. Hongan taival päättyi viime vuonna puolivälierissä Uudenkaupungin Korihaita vastaan.
\- Kyllähän sen jokainen viisas mies ymmärtää, että jos palkkaa ei kuulu niin rahat ovat lopussa. En ole ainoa, joka palkkaturvasta saatavia hakee. Jos olisin, niin veikkaisin, että Honka pelaisi edelleen liigassa, Mäkäläinen hymyilee.
Maajoukkueessakin pelannut laituri siirtyi viime keväänä kasvattajaseuraansa Namika Lahteen.
\- Ei ole onneksi meikäläistä niin hirveästi vaikeuttanut, varsinkaan kun sain työpaikan täältä Lahdesta. Enemmän mietityttää ne kaverit, joilla oli sopimus vielä Hongan kanssa.
Hiippari tunkeutui omakotitaloon Halssilassa
Jyväskylän Halssilassa hiippaili perjantaiaamuna outo kulkija, joka tunkeutui luvatta omakotitaloon. Mies myös kolisteli läheisen rivitalon ovia ja ikkunoita. Poliisi tavoitti hiipparin läheltä tekopaikkaa pian tapauksen jälkeen.
Vuonna 1987 syntyneen jyväskyläläismiehen epäillään syyllistyneen varkauden yritykseen. Mies tunkeutui luvatta omakotitaloon Revonhännässä perjantaiaamuna ennen yhdeksää.
Talon omistaja oli tullut käymään kotonaan ja sulki oven sisälle mennessään. Hän kuuli oven käyvän uudelleen ja huomasi tuntemattoman miehen tuleen taloon sisään. Omistaja käski miestä poistumaan.
Mies poistuikin talosta mutta kävi vielä kokeilemassa läheisen rivitalon ovia ja ikkunoita ennen kuin juoksi karkuun. Poliisi tavoitti miehen Vaajakoskentien varrelta ja hänet kuljetettiin poliisiasemalle.
Linnovaaran maalaukset hehkuvat värejä ja silmiä
Suomen merkittävimpiin taidemaalareihin kuuluvan Juhani Linnovaaran töitä sävyttää huumori ja satiiri. Jo 1950-luvulla suomalaisen taidemaailman kärkeen singahtanut Linnovaara maalaa yhä voimakkain värein. 77-vuotiaan Linnovaaran retrospektiivinen näyttely avataan lauantaina Didrichsenin taidemuseossa Helsingissä.
Linnovaaran teoksista rakastetumpia ovat humoristiset muotokuvat historian henkilöistä. Taiteilijan tavaramerkiksi tulivat hahmojen hehkuvat ymmyrkäiset silmät. Pyöreäsilmäisiä hahmoja ilmaantuu Linnovaaralle yhä. Tuoreimmassa maalauksessaan, 
Vallankumouksen naiset uuden ajan edessä, Linnovaara kuvaa kahta vahvaa naista pistävine silmineen huiman punaisella taustalla.
\- Tärkein ihmisen väline ulkoiseen maailmaan mielestäni on silmät. Kuulo tulee sitten vasta seuraavaksi, mutta silmät on tärkeimmät. Enhän minäkään näitä töitä olisi pystynyt tekemään, jos minulla ei olisi silmiä, joilla nähdä, tuumailee Linnovaara.

  Maalauksia, koruja ja muutama veistos

Näyttelyssä on esillä muutamia harvoin nähtyjä teoksia yksityiskokoelmista. Linnovaaran 1953 maalamaa omakuva henkii tasapanoa ja rauhaa. Sittemmin maalauksiin on tullut satiirinen ote ja pilke.
Lasivitriinissä kimaltelee spektroliitti, kulta ja hopea. Siellä on esillä vuoden verran kultasepän taitoja opiskelleen Linnovaaran suunnittelemia koruja.
Museon suuremmassa näyttelytilassa seisoo Venetsian biennaleen syntynyttä lasikuituveistosta. Taiteilija valittiin edustamaan Suomea yksinään arvostettuun biennaleen vuonna 1970. Koska Suomen paviljonki oli yhdelle taiteilijalle kookas, Linnovaara päätti tehdä mukaan muutaman veistoksen.
\- Minulla oli Fiat 600-pikkuauto, jonka pellit alkoivat olla jo vähän huonossa kunnossa. Eräällä ystävälläni oli verstas, jossa oli lasikuitua ja sillä minä korjailin autoani. Sitten huomasin, että tämähän on erinomainen materiaali tehdä myös veistoksia, muistelee Linnovaara naureskellen.
\- Siinä oli se hankala puoli, että jouduin hiomaan veistosten pintoja, joissa oli lasikutua. Tuntui kuin tuhat muurahaista olisi juossut vartaloani myöten edestakaisin. Koko ajan syyhytti!
\- Niin, että kyllä voisi sanoa, että ne on tuskalla tehty, että niissä on luomisen kärsimys, hymähtelee Linnovaara ja katsoo hellästi mustaa veistostaan, joka esittää pitkäkaulaista, mustaa naishahmoa kävelyttämässä koiraansa. Arvatenkin molemmilla on hehkuvat, pyöreät silmät.

  Heittäytyjän polku taiteilijaksi kultaseppäkoulun kautta

Linnovaaralle on tyypillistä heittäytyä projekteihin niin, että syöminenkin unohtuu. Venetsiaan valmistautuminen vei aikanaan jopa lääkärihoitoon, sillä mieheltä putosi muutamassa viikossa liki kymmenen kiloa.
Yhtä kova oli aikanaan nuorella Juhanilla palo taidemaalariksi. Valokuvauksesta leipänsä tienaavat äiti ja täti keksivät pojalle ammatin. Hän voisi ryhtyä kultasepäksi.
Kultaseppäkoulu sai kuitenkin jäädä, kun Linnovaara pääsi iltaoppilaaksi Ateneumiin. Pian hän opiskeli täyttä häkää kuvataiteilijaksi.
Maalaaminen viehättää luovaa Linnovaaraa yhä. Hän pitää itseään onnekkaana, kun saa pohdiskella maailman menoa teostensa kautta.
\- Niin kauan riittää aiheita, kun maailma pyörii radallaan, ja väriähän saa aina lisää tuubista, vitsailee taiteilija.
Keräilijäpariskunta Marie-Louise ja Gunnar Didrichsenin Taidesäätiö on toiminut Helsingin Kuusisaaressa vuodesta 1965. Juhani Linnovaaran näyttely avautuu lauantaina 3.9. 20011.
Turku tukee hallituksen kuntauudistusta
Turun kaupunki tukee omalta osaltaan hallituksen kuntauudistuksen toteuttamista. Se on valmis toimimaan aktiivisesti ja rakentavasti valtion, seudun kuntien ja muiden yhteistyötahojen kanssa.
\- Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen julkistama kuntauudistuksen etenemissuunnitelma on odotettu lähtölaukaus ja antaa hyvän pohjan hallitusohjelman kunta- ja kaupunkipoliittisten kirjausten ripeälle toimeenpanolle, toteaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ja jatkaa.
\- Kyse on paitsi Turun kaupungin, kaupunkiseudun ja muiden suurimpien kaupunkiseutujen etujen mukaisesta kaupunkiseutujen elinvoiman vahvistamisesta myös koko kansantalouden terveen kehityksen ja kasvun turvaamisesta, jossa vahvistuvilla suurimmilla kaupunkiseuduilla on aivan ratkaiseva rooli.
Turun kaupunki jatkaa aktiivisesti ja sitoutuneesti myös PARAS-hankkeen puitteissa harjoitettua Turun kaupunkiseudun kuntien yhteistyötä, jossa Randellin mukaan on saavutettu merkittävää edistymistä monissa kaupunkiseudun kannalta aivan keskeisissä yhteistyön kysymyksissä. Vaikka PARAS-hanke puitelain voimassaolon myötä päättyy, PARAS-hankkeen arvokas perintö on säilytettävä kehittyvän yhteistyön pohjana.
Kuntauudistuksen tilanteesta käydään ensimmäinen lähetekeskustelu syyskuussa Turun kaupunkiseudun PARAS-ohjausryhmässä. Seudullisesta kuntien yhteisestä valmistelusta tullaan keskustelemaan ja neuvottelemaan kuntien ja valtion edustajien kanssa avoimesti ja rakentavasti alkusyksyn aikana.
Tallinnan lentokentän matkustajamäärä kasvoi rajusti
Tallinnan lentoaseman kautta kulki elokuussa 40 prosenttia enemmän matkustajia kuin viime vuoden elokuussa. Tammi-elokuun matkustajamäärä kasvoi noin 38 prosenttia.
Vuoden ensimmäisten kahdeksan kuukauden aikana Tallinnan lentoasemaa eli Lennart Meren lentoasemaa käytti runsaat 1,2 miljoonaa ihmistä. Koko viime vuoden luvusta jäi uupumaan vain 200 000 ihmistä.
Tallinnasta onkin tullut matkustajaluvuilla mitaten Euroopan nopeimmin kasvava lentokenttä. Kasvua siiivittää Tallinnan suosio halpalentokenttänä.
Kentän pääkäyttäjä, Estonian Air -yhtiö, on tänä vuonna lisännyt tuntuvasti lentojaan lähialueiden lisäksi muun muassa Lontooseen, Barcelonaan ja Pariisiin.
Korkkitehtaanrannassa kellui öljymäinen kalvo
Korkkitehtaanrannan edustalla Sunisenlahdella lillui perjantaina aamupäivällä öljymäinen kalvo. Pelastuslaitos epäili kalvon olevan peräisin hulevesiviemäristä.
Kaupungin hulevesiviemärin suurin purkuputki johtaa Sunisenselälle Korkkitehtaan rannan edustalle.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Lappeenrannan Energia Oy tarkastivat kaksi rantaan tuovaa hulevesiviemärilinjaa, joiden hulevesikaivon viemäripinnoissa tai hulevedessä ei kuitenkaan havaittu merkkejä öljystä. Päästö tai sen lähde ei selvinnyt. Ympäristötoimen iltapäivällä tekemän tarkastuksen aikana veden pinnalla ei havaittu enää kalvoa.
Ympäristötoimen mukaan päästö viittaa enemmän kertaluontoiseen kuin jatkuvaan päästöön, mikäli se on peräisin hulevesiviemäristä.
Ympäristötoimi seuraa tilannetta. Pelastuslaitoksen mukaan kalvon määrä oli sen verran vähäinen, että torjuntatoimia ei ollut syytä aloittaa.
Viranomaisten mukaan kalvon esiintyminen ei vaaranna Huhtiniemen vedenottamon talousveden laatua. Mikäli veden pinnalla havaitaan öljymäistä kalvoa, ympäristötoimi ei suosittele uimista Korkkitehtaan rannassa.
Ympäristötoimi selvittää jatkossa yhdessä pelastuslaitoksen ja Lappeenrannan Energia Oy:n kanssa, onko kyseessä öljy vai vesisateiden mukanaan tuomaa muuta kuormitusta.
Israel kiusasi pitkään Serbiaa EM-parketeilla
Serbia nousi viimeisellä neljänneksellä 89-80-voittoon Israelia vastaan koripallon EM-kisoissa perjantaina. Tappiotta kisoissa edennyt Serbia varmisti samalla paikkansa välisarjassa.
Ratkaisevan neljänneksen Serbian tähdet hoitivat suvereenisti lukemin 31-16. Joukkueen puolustus tiivistyi huomattavasti, mikä näkyi Israelin tulostaululla.
Suurimmat pistelukemat serbeistä metsästi Dusko Savanovic 24 pisteellään. CSKA Moskovaa NBA:n lakon aikana edustava Nenad Krstic säesti mainiosti 18 pisteellä. Marko Keselj pussitti myös Serbialle 16 pistettä.
Serbia dominoi korinaluspelaamista vietyään levypallot 44-27. Joukkue nousi voitolla kuuteen sarjapisteeseen.
Israelia uhkaa karsiutuminen kivenkovassa B-lohkossa, jossa pelaavat myös Serbian ja Israelin lisäksi Ranska, Italia, Saksa ja Latvia. Joukkue on hävinnyt kaikki kolme otteluaan.
Hallitseva Euroopan mestari Espanja piti Iso-Britannian aisoissa Gasolin veljesten toimesta. Los Angeles Lakersin Pau Gasol iski 21 pistettä pikkuveli Marcin repiessä 11 levypalloa 18 pisteen lisäksi.
Espanja jatkaa A-lohkossa puhtaalla pelillä. Lohkon kaksi muuta ennakkosuosikkia kisaisäntä Liettua ja Turkki kohtaavat iltaottelussa.
EU arjessa Oulun Kauppatorilla
Oulun torilla esittäytyivät perjantaina Eurooppatiedotus ja oululaiset ystävyysseurat. Värikkäät toritapahtumat alkoivat puoliltapäivin ja jatkuivat iltakuuteen saakka.
Helsinki lipesi hiihdon 2017 MM-kisahausta
Helsinki on jättänyt Lahden yksin MM-hiihtojen haussa. Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa on pettynyt Helsingin tempusta. Lahden kaupunginjohtaja ei tiedä, olivatko syynä kustannukset.
Kisoja hakee nyt virallisesti Suomen Hiihtoliitto, Lahden kaupunki ja Lahden Hiihtoseura.
Lahden rinnalla hakuprosessissa ollut Helsinki vetäytyi aivan loppumetreillä, kertoo Lahden hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa.
-Se on ikävä yllätys. Mutta nyt kisat ovat selkeämmät, Viljamaa sanoo.
Helsingille itse haku olisi merkinnyt 50 000 euron laskua, sanoo projektipäällikkö Jesse Kiuru.
-Toki sitten itse kisat olisivat vieneet Jesse Kiurun mukaan ehkä kymmenen kertaa enemmän rahaa.
Helsingin mukana oloa pidettiin tärkeänä elementtinä, joka parantaa Lahden mahdollisuuksia saada kisat.
Suunnitelmissa oli, että Olympiastadionilla olisi järjestetty henkilökohtaisen sprintin kilpailut avauslajina.
Jesse Kiurun mukaan nyt näin ei tapahdu. -Avajaiset ovat Lahdessa, jos kisat saadaan.

  Lahden kaupunginjohtaja pohtii syitä

Perjantai-iltana tavoitettu Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, ettei tiedä olivatko vetäytymisen syyt ehkä budjettivalmisteluun liittyviä.
-Sitä on vaikea sanoa, mutta virallisissa papereissa ei Helsingin nimeä ole. Näin kisapaikkoja ei ole useampia.
-Helsingissä varmaankin järjestetään oheistapahtumia, mutta ei kilpailuja, Myllyvirta selventää.
Asiakirjat MM2017–hakua varten jätettiin 1.9 kansainvälisen Hiihtoliiton, FIS:n arvioitavaksi.
Matkakorttihuijarille ehdotonta vankeutta
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Kotkassa ja sen ympäristössä toimineen liikennöitsijäyrittäjän törkeästä avustuspetoksesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi kolme teossa mukana ollutta kuljettajaa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin avunannosta päätekijän rikokseen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi tuomitut maksamaan Matkahuollolle korvauksia yli 50 000 euroa.
Matkahuollon henkilöliikennepäällikön Jukka Ylitalon mukaan Matkahuolto ja kunnat kiinnittivät omissa kontrolleissaan huomiota yrittäjän poikkeavaan toimintaan.
Pukki jätettiin penkille - "se oli kipeä päätös"
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen yllätti monet jättämällä tämän hetken kuumimman suomalaishyökkääjän Teemu Pukin vaihtopenkille perjantai-illan Moldova-ottelussa.
Pukin, 21, siirto Helsingin Jalkapalloklubista Schalkeen varmistui aiemmin tällä viikolla. Hän viimeisteli Eurooppa-liigan kahdessa kohtaamisessa yhteensä kolme maalia saksalaisjoukkueen verkkoon.
Kolmen vuoden sopimuksen solminut Pukki kävi lääkärintarkastuksessa Gelsenkirchenissä kesken maajoukkueen valmistautumisjakson. Tuo poissaolo oli lopulta ratkaiseva Paatelaisen päätöksessä.
\- Olin kaavaillut Teemua avauskokoonpanoon ehdottomasti - missä kunnossa hän on ja mikä potentiaali pelaajassa on. Mutta koska valmistautuminen ei ole mennyt niin kuin minä olisin halunnut ja hän on ollut liikaa pois harjoituksista, niin valitettavasti Teemu Pukki ei tule aloittamaan Moldovaa vastaan, päävalmentaja kertoi YLE Urheilulle.
\- Teemu Pukki on meille tärkeä pelaaja ja erittäin potentiaalinen pelaaja jatkoa ajatellen, mutta päätöksiä pitää tehdä ja tämä on ollut kipeä päätös, minkä olen tehnyt Teemu Pukin osalta, hän jatkoi.
Pukki pääsi tositoimiin toisella puoliajalla, kun hänet vaihdettiin 61. minuutilla Daniel Sjölundin tilalle. Suomi löi Moldovan EM-karsinnassa 4-1.
Vapauteen kyllästynyt karkurilehmä Yvonne antautui
Toukokuusta asti Saksassa seurattu Yvonne-lehmän karkumatka on päättynyt onnellisesti. Lähes neljä kuukautta baijerilaisessa metsässä piileskellyt Yvonne ilmestyi torstai-iltana paikallisen karjankasvattajan lehmähaan portille, ja pääsi yöksi muiden lehmien joukkoon. Perjantaiaamuna Yvonne nukutettiin ja siirrettiin Itävallassa sijaitsevaan eläinhoitolaan.
Hoitolassa Yvonne saa elää rauhassa lehmänelämänsä loppuun saakka.
Gut Aiderbichl -hoitola osti Yvonnen baijerilaiselta tilalta, joka oli aikonut teurastaa lehmän ennen sen pakomatkaa. Myös Saksan poliisi ehti antaa lehmälle tappotuomion sen törmättyä melkein poliisiautoon.
Pakomatkan aikana Yvonnen etsijät turvautuivat turhaan mitä mielikuvituksellisempiin keinoihin tämän kiinnisaamiseksi. Lehmäkuiskaaja yritti saada Yvonnen palaamaan telepaattisen yhteyden avulla. Myös metsänlaitaan tuodut Ernst-sonni, Waltraut-sisko ja Friesi-vasikka yrittivät houkutella Yvonnen palaamaan.
Etsinnöissä käytettiin myös helikoptereita, infrapunakameroita ja Afrikassa kannuksensa kerännyttä jäljittäjää. Skandaalilehti Bild lupasi kiinniottajalle 10 000 euron palkkion.
Mikään näistä keinoista ei auttanut, vaan Yvonne päätti itse lopettaa kesälomansa ilmeisesti kyllästyttyään vapaalehmän elämään.
Kuljetusyrittäjälle kaksi vuotta vankeutta matkakorttihuijauksesta
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Kotkassa ja sen ympäristössä toimineen liikennöitsijäyrittäjän törkeästä avustuspetoksesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Kolme teossa mukana ollutta kuljettajaa tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin avunannosta rikokseen.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi tuomitut maksamaan Matkahuollolle korvauksia yli 50 000 euroa.
Kyseisessä tapauksessa Matkahuolto ja kunnat kiinnittivät omissa kontrolleissaan huomiota poikkeukselliseen toimintaan. Matkahuollon selvitystyön ja poliisin tekemän esitutkinnan perusteella saatiin tekijät ja teon laajuus selville. Matkahuollon puuttuminen asiaan esti merkittävien vahinkojen syntymisen.
Käräjäoikeus on tuomiossaan perustellut päätekijän ankaraa rangaistusta sillä, että rikollinen teko on erittäin ankarasti arvosteltava ja että teolla on saatu merkittävää hyötyä ja teolla on pyritty saavuttamaan vielä suurempaa hyötyä. Käräjäoikeuden mukaan teko on ollut sellainen, että vankeusrangaistus tulee olla ehdoton.
\- Matkahuollon toimintajärjestelmät on rakennettu niin, että ne paljastavat helposti järjestelmien piirissä tapahtuvan laittoman toiminnan. Yhtiössä reagoidaan nopeasti kaikkiin epäselvyyksiin ja väärinkäytöksiin, joilta täysin emme ole välttyneet. Muutama tapaus on joskus paljastunut, toteaa henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo.
Syytettyjen epäillään syöttäneen matkakortteja useita kertoja linja-auton lukulaitteeseen. Olemattomista matkoista liikennöitsijä sai avustuksia Kotkan kaupungilta ja Virolahden kunnalta yhteensä 130 000 euroa.
Karalahden siirto Dinamo Minskiin varmistui
Jääkiekon SM-liigassa ja Bluesissa pelannut Jere Karalahti siirtyy KHL-seura Dinamo Minskiin. Valkovenäläisseura kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
Karalahden loikkaamista KHL:ään huhuiltiin jo viime kaudella ja tällä viikolla MTV3 kertoi Karalahden siirtymisestä Minskin joukkueeseen. Seura vahvisti tänään 36-vuotiaan Karalahden sopimuksen.
Viime vuonna Bluesin riveissä hopeaa voittanut Karalahti liittyy Dinamon vahvuuteen sunnuntaina.
Suomalaisista Dinamo Minskissä pelaa alkavalla kaudella myös hyökkääjä Teemu Laine.
Vaalimaalla vilkasta
Rajaliikenteen ennätystahti jatkuu Kaakkois-Suomessa. Elokuun matkustajamäärä oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin yhden kuukauden aikana.
Elokuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tehtiin vajaat 870 000 rajanylitystä, mikä on yli kymmenentuhatta suurempi kuin edellinen ennätys.
Vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana rajaliikenne kasvoi Vaalimaan rajanylityspaikalla 17 prosenttia viimevuotisesta.
Ulkoasiainministeriö lakkauttaa EU-tiedotuspisteitänsä
Ulkoasiainministeriö sulkee lähes kaikki maakunnalliset tiedotuspisteensä ja keskittää toimintansa ministeriöön. Taustalla on ministeriön mukaan tarve uudistaa Eurooppatiedotuksen toimintaa ja samalla tehostaa resurssien käyttöä. Ministeriön mukaan EU-keskustelu on keskittynyt erityisesti verkkoon.
Lapin aluetiedotuksen toiminta kytketään Suomen EU-arktisen informaatiokeskushankkeeseen. Jatkossa myös EU-kansalaisviestintä hoidetaan ministeriöstä panostamalla ennen kaikkea verkkoviestintään ja sosiaaliseen mediaan.
Eurooppatiedotus aikoo jatkossa panostaa yleisö- ja koulutustilaisuuksien järjestemiseen eri puolella Suomea, julkaista EU-aiheista tiedotusaineistoa ja tarjota EU-neuvontapalveluja puhelimitse ja sähköpostitse.
Eurooppatiedotus perustettiin EU-kansanäänestystä varten vuonna 1993 vastaamaan kansalaisten EU-tiedontarpeeseen.
Möttölän läsnäolo tärkeää Salinille
Miesten koripallomaajoukkueen vanhimman ja nuorimman pelaajan ikäero on kunnioitettavat 15 vuotta. Kun Hanno Möttölä pukeutui ensimmäistä kertaa Suomi-paitaan Ateenassa, oli Sasu Salin juhlinut vasta 4-vuotispäiviään. Nyt ”susijengin” seniori ja juniori elävät yhteistä unelmaansa vuoden 2011 EM-kisoissa.
Möttölän ja Salinin koripalloammattilaisurien voisi luonnehtia olevan täysin vastakkaisissa tilanteissa.
Viikon päästä 35 vuotta täyttävä Möttölä on Suomi-koriksen kaikkien aikojen ykköspelaaja, jolla on vielä pelivuosia edessään niin halutessaan, mutta kuitenkin jo peliuransa loppusuoralla. Salin, 20, puolestaan on yksi ”susijengin” nuorista lupauksista, joka tulee saamaan tilaisuutensa viedä Suomen miesten maajoukkue seuraavalle tasolle.
Suomen toistaiseksi ainoalla NBA-pelaajalla Möttölällä ei ole vielä aikeita luovuttaa soihtua eteenpäin.
\- En ole ajatellut lopettavani uraani tänne, kertoo Liettuasta tavoitettu Möttölä koripalloliiton haastattelussa.
\- Oloni on loistava ja kroppani on todella hyvässä kunnossa, joten olen 100% valmis auttamaan joukkuetta kaikin mahdollisin tavoin. Roolini vanhimpana ja kokeneimpana pelaajana on auttaa ja kannustaa nuorempia kavereita ja olla johtaja sekä kentällä että sen ulkopuolella, Möttölä toteaa.
Eräs maajoukkueen nuoren kaartin pelaajista, joka on saanut joukkueensa kapteenilta valtavasti eväitä ammattilaisuralleen, on Salin, jonka Möttölä uskoo luovan huikean uran paitsi seurajoukkueelleen, myös maajoukkueelleen.
\- Viime kesän EM-karsinnoissa avainpelaajillamme oli niin paljon loukkaantumisia, että Sasun kaltaiset jätkät saivat mahdollisuutensa astua remmiin, pelata oikeita minuutteja ja saada kokemusta tätä kesää varten, Möttölä selvittää.
\- Minä todella uskon, että Sasu on valmis ottamaan seuraavan askeleen ja pystyy kehittymään yhdeksi eurokoriksen suurnimistä. Sasu on yhä hyvin nuori, mutta hänellä on Ljubljanassa erinomainen tilaisuus oppia ja tulla paremmaksi.
Salinilla takana opettavainen kausi
Ketään ei yllättäne, että Salin kokee Möttölän kaltaisen pelaajan läsnäolon joukkueessa tärkeäksi.
Salinista tuli eräs eurooppalaisen koripallon seuratuimmista nuorista nimistä, kun hän muutaman kuukauden sisällä lunasti viime vuonna paikkansa Suomen miesten maajoukkueessa ja ansaitsi kolmivuotisen sopimuksen Euroliigaa pelaavaan Union Olimpija Ljubljanaan.
\- On hienoa, että meillä on Hannon kaltainen, huikean päivätyön tehnyt maailmanluokan pelaaja joukkueessamme, Salin sanoo.
\- Hän todennäköisesti ei halua nähdä itseään isähahmona, mutta hänen kokemuksellaan hän on luonnostaankin sellainen.
\- Kokemuksestaan huolimatta Hanno on muuten niin kuin kuka tahansa meistä. Hän on joukkuepelaaja, joka pyrkii auttamaan joukkuettaan. Aivan kuten kaikki muutkin, Salin arvioi.
Viime kautta Salin luonnehtii opettavaiseksi.
\- Minulle on tapahtunut paljon lyhyessä ajassa. Kokemus on ollut hieno, mutta ennen kaikkea yritän keskittyä elämään tässä hetkessä, Salin summaa.
\- Kausi 2010/11 oli pitkä, ja siinä oli paljon ylä- ja alamäkiä. Etenimme Euroliigassa 16 parhaan joukkoon, mitä kukaan ei odottanut, mutta emme onnistuneet voittamaan mestaruutta Slovenian liigassa emmekä Adrianmeren liigassa, mikä oli pettymys.
Salinin minuuttisarakkeet kertovat, että MaSu-Basketin kasvatti pääsi pelaamaan ensimmäisellä ammattilaiskaudellaan, mutta minuutit jäivät vielä yksinumeroisiin lukemiin. Siitä huolimatta Salin oli erityisesti Jure Zdovcin päävalmentajakauden aikana lähes joka ottelussa vakiorotaatiossa.
\- Nautin siitä, että sain pelata vakiominuutteja kovia vastustajia vastaan. Se oli hyvä oppimiskokemus. Seuraava haasteeni on ansaita enemmän peliminuutteja ja käyttää minuuttini auttaakseni joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla.
Katse kohti tulevaisuutta
Suomi ei ole ollut viime vuosina vakiokävijä miesten EM-kisoissa. Siitäkin syystä Möttölä painottaa, että maajoukkuepelaajien on nautittava jokaisesta hetkestä ja varmistettava, että ”susijengi” ansaitsee paikkansa arvokisoihin tulevaisuudessa.
\- Olimme moninaisista syistä jumissa Euroopan B-divisioonassa usean vuoden ajan, mikä oli hivenen turhauttavaa, lievästi sanoen, Möttölä muistelee.
\- Toisaalta se vain osoittaa, kuinka kova kilpailu Euroopassa on. Uskon todella, että kokemuksemme B-divisioonasta ovat tehneet tästä joukkueesta entistä nälkäisemmän. Kykenemme nyt todella arvostamaan tilannetta, jossa olemme.
Tulevaisuuden tavoitteet ovat selvillä: Suomen on vakiinnutettava paikkansa Euroopan huippumaiden kaartissa.
\- Suomalaiselle korikselle on elintärkeää pelata EM-kisoissa jokaisena kisavuotena. Ainoastaan siten voi Suomen koripallo- ja fanikulttuuri kasvaa, Möttölä painottaa.
Jotta Möttölän mainitsema tavoite voi toteutua, on Salinin ja kumppaneiden paitsi ymmärrettävä nykyhetken merkitys, myös astuttava suuriin saappaisiin tulevaisuudessa.
\- Joukkueemme nuoremmille pelaajille tämä on erilainen kokemus kuin vanhemmille. Miesten tasolla EM-kisapaikasta karsitaan, eikä mikään tule ilmaiseksi. EM-kisoihin selviytyminen tuntuu palkitsevalta ja osoittaa, että olemme tehneet jotain oikein, kertoo Salin.
Salin ja monet muut nuoremmat pelaajat ovat pelanneet EM-turnauksia vuosittain ilman karsintavaihetta, kun miesten maajoukkueessa pidempään olleet metsästivät EM-kisapaikkaa vuosikaupalla.
\- Mielestäni joukkueemme on syvempi kuin aiemmin ja nyt pääsemme hyviin tuloksiin, vaikka pelaaja tai pari puuttuisi joukosta. Jos ja kun pystymme pitämään rungon kasassa, meillä on hyvät mahdollisuudet edetä kisoihin myös jatkossa.
EU hyväksyi Portugalin ja Irlannin uudet lainaerät
EU-maiden hallituksia edustava Euroopan neuvosto on hyväksynyt Portugalin ja Irlannin tukipakettien seuraavat maksuerät. Euroopan neuvoston mielestä näiden maiden talouksien vakauttaminen etenee suunnitellusti.
Portugali saa 11,5 miljardin euron tuen ja Irlanti 7,5 miljardia.
Maiden taloustoimista tehtiin kesän aikana tarkastus. Tukea antavan "troikan" eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat vierailivat kummassakin maassa selvittämässä talouden tasapainotusohjelmien etenemistä heinä-elokuun aikana.
Ohjelmat saivat tarkastajien hyväksynnän. Tarkastajat totesivat, että maiden hallitukset ovat sitoutuneet kohentamaan julkisen talouden tilaa ja maiden kilpailukykyä.
Ateriapalvelu etsii vaihtoehtoja Oulussa
Vanhusten ateriapalvelujen uusia vaihtoehtoja aletaan kokeilla Oulussa. Syyskuun puolessa välissä alkavaan kokeiluun osallistuu parikymmentä asiakasta, joille tuodaan automaattiin ladattavat ateriat noin kahden viikon välein. Toisessa kokeilussa ateriat jäähdytetään valmistuksen jälkeen nopeasti ja toimitetaan asiakkaille kolme kertaa viikossa kylmäkuljetuksena.
Uudet ateriapalvelut antavat ruokailijoille enemmän valinnanmahdollisuuksia syömiseen ja sen ajoittamiseen, sanoo projektisuunnittelija Jaana Kokko.
\- Tällä hetkellä asiakkaan täytyy päivystää milloin aterian kuljettaja tuo päivän lämpimän aterian. Jatkossa he voivat valita itse oman ajankohtansa aterialleen.
\- Myös valinnanvapaus on tärkeä asia, Kokko jatkaa. Esimerkiksi Menumat -palvelussa asiakas pystyy valitsemaan kuukausittain vaihtuvalta ruokalistalta itse mitä hän tilaa ja mitä hän syö.
\- Kustannussäästö on yksi tavoite myös. Eli tällä harvenee kuljetuskäynnit, koska ruuat tuodaan kylminä, projektisuunnittelija puntaroi.
Kokkolan kirkonmäki herää keskiaikaan
Kokkolan Kaarlelan seurakunta on toiminut 500 vuotta. Merkkipaalua juhlitaan keskiaikateemalla. Tapahtumakokonaisuuden erikoisuus on keskiaikaiset turnajaiset.
Hevoset turnajaisiin on tuotu Kemiön saarella toimivalta Rohan Talleilta, joka on erikoistunut keskiaikaiseen ratsastukseen ja turnajaisnäytöksiin.
Jaakko Nuotio talleilta käyttää nimikettä ritari. Hän kertoo, että hevosen totuttaminen paukkeeseen ja tuleen on hastavaa. Turnajaisratsastus ei sekään ole aivan riskitöntä ratsastajalle.
-Joskus sattuu tietenkin haavereita. Esimerkiksi kun menemme peitsillä vastakkain niin, siinä on noin 80 kilometriä se vauhti. Ennen kuin peitsi hajoaa haarniskaan, siinä on pienen hetken ajan noin 500 kilon murtovoima, että kyllä se on varallista, .Jaakko Nuotio kertoo turnajaisratsastuksen riskeistä. Sodan melskeeseen tottuneet ratsukot esiintyivät edellisen kerran Helsingin taiteiden yön -tapahtumassa.
Kaarlelan seurakunta itsenäistyi Pedersören seurakunnasta paavin määräyskirjalla 1511.
Keskiajan elämää ja perintöä pohditaan syyskuun ensimmäisessä viikonvaihteessa myös nimikkoseminaarissa. Siinä tarkastellaan muun muassa monikielistä keskiajan Suomea, Kaarlelan keskiaikaisen kirkon historiaa ja kylien syntyä maankohoamisen seurauksena. Keskiaika päivä päättyy latinankieliseen messuun.
Yhdeksän loukkaantui ketjukolarissa Nokialla
Yhdeksän ihmistä on loukkaantunut kuuden auton ketjukolarissa Nokialla. Onnettomuus sattui pahimpaan ruuhka-aikaan vähän ennen viittä tiellä 12 lähellä Nokianvirran siltaa.
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantuneiden vammat ovat enimmäkseen lieviä, mutta kaksi heistä on kuljetettu paikalta jatkohoitoon.
Loukkaantuneiden joukossa on myös kaksi lasta, mutta kumpikaan heistä ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Onnettomuudessa romuttui 3-4 autoa.
Nokian moottoritien liikenne ruuhkautui kolarin vuoksi pahoin. Ruuhka aiheutti toisenkin kolarin, jossa olivat osallisina henkilöauto ja pakettiauto.
Onnettomuuspaikka avattiin taas liikenteelle raivaustöiden päätyttyä vähän ennen puolta seitsemää.
Suomi - Moldova minuutti minuutilta
Suomen jalkapallomaajoukkue kaatoi perjantai-illan EM-karsintaottelussa Moldovan 4-1. Pelitapahtumia seurattiin tällä sivulla minuutti minuutilta.

  SUOMI - MOLDOVA lopputulos 4-1 (2-0)


 
klo 20.21: Ottelu päättyy.

90+5 min: Myös Väyrynen yrittää vielä onneaan kaukaa. Pallo leijailee taivaan tuuliin.

90+4 min: Pukki ohittaa vastustajan ja laukoo matalan kudin ohi maalin. Moldova saa maalipotkun viime hetkillä.

90+3 min: Pukki hakee aktiivisesti maalia. Yritystä ei palkita vieläkään.

90+2 min: Suomi saa vapaapotkun käsivirheestä. Pallo pannaan keskialueella nopeasti liikkeelle.

90+1 min: Tsheptine yrittää syöttää laitaan, ja Raitala katkaisee.

90 min: Calancea pysäyttää komeasti Eremenkon kudin. Lisäaikaa on luvassa peräti viisi minuuttia.

89 min: Pelataan varsinaisen peliajan viime hetkiä. Suomi on nousemassa yhdeksään pisteeseen E-lohkossa.

88 min: Pukki tavoittelee pystysyötöllään Forssellia. Punapaidat ehtivät väliin.

87 min: Kapteenia hoivaillaan kentällä. Hän pystyy kävelemään sivuun.

86 min: Moisander saa kolhun puolustusalueella ja jää pitelemään selkäänsä.

 
85 min: Moldova kaventaa. Vaihtopelaaja Alexejev tekee oikea-aikaisen juoksun ja siirtää pallon ohi Hradeckyn. Syötön antaa Tsheptine.

84 min: Eremenko menettää pallon Zmeulle. Suomella ei ole kuitenkaan hätää Moldovan keskitysten kanssa.

 
83 min: Pukki pyrkii Armaksesta ohi. Puolustaja on tilanteessa vahvempi. Hetemaj rikkoo ja saa varoituksen.

82 min: Punapaidat yrittävät sahata Suomen puolustusta auki. Se ei onnistu.

81 min: Pukki näkee Arkivuon, joka keskittää oikealta. Väliin pääsee Savinov.

80 min: Pelaamatta on reilut kymmenen minuuttia. Suomi on saamassa hyvän itseluottamusruiskeen ennen tiistai-illan Hollanti-ottelua.

79 min: Pukki ja Forssell alustavat tilanteen Furuholmille, joka ampuu kohti maalia. Calancea nyrkkeilee pallon yli maalin.

78 min: Pukille avautuu paikka, mutta Armas liukuu viime hetkellä väliin. Samalla ilmoitetaan ottelun yleisömäärä, 9 056.

 
77 min: Furuholm juoksee kentälle. Pois tulee kahden maalin mies Hämäläinen.

76 min: Suomi valmistelee viimeistä vaihtoaan. Tositoimiin on pääsemässä Furuholm.

75 min: Pukki nousee hyvin vasemmalla laidalla, mutta Moldovan puolustus siirtää pallon yli rajojen.

74 min: Moldovan peli pyörii hyvin. Cebotaru puskee pallon lopulta ohi maalin.

73 min: Hattutemppua janoava Hämäläinen on päästä läpi, mutta Moldovan puolustus selvittää tilanteen kunnialla.

 
72 min: Suomi vaihtaa toisen kerran. Nuori Ring jättää kentän, ja hänen tilalleen tulee Väyrynen.

71 min: Pukkia haetaan pystysyötöllä. Calancea on valppaana ja nappaa pallon haltuunsa. Väyrynen on tulossa pian kentälle.

 
70 min: Suomi siirtyy jo 4-0-johtoon, kun Armas ohjaa Eremenkon keskityksen omaan maaliin.

 
69 min: Pukki väläyttelee taitojaan. Hän ajaa vetopaikkaan, ja Calancea torjuu vaivoin. Alexejev korvaa Ovseannicovin.

 
68 min: Hetemaj syöttää pystyyn Hämäläiselle, joka yrittää pudottaa pallon Forssellille. Tilanne kuivuu kasaan, ja Cebotaru hankkii sen jälkeen itselleen keltaisen kortin.

 
67 min: Ovseannicov välttää paitsion ja pääsee keskittämään. Moisander nousee korkeimmalle ja nikkaa pallon pois Suomen rangaistusalueelta. Epureanu hölmöilee itselleen varoituksen.

66 min: Zmeu keskittää Ovseannicoville, jonka pusku suuntautuu ohi Suomen maalin. Toisessa päässä Forssell ampuu pallon niukasti ohi maalin.

65 min: Pukki harhauttelee itsensä vetopaikkaan, mutta heppoinen kuti peitetään.

64 min: Ring syöttää Pukille, joka ei saa palloa haltuunsa.

 
63 min: Eremenko syöttää upeasti kantapäällään Hämäläiselle, jonka ohjaus osuu tolppaan. Heti perään Moldova pääsee vaaralliseen vastahyökkäykseen.

62 min: Moldova saa puolittaisen tilanteen kulmapotkusta. Hradecky ei joudu kuitenkaan torjuntapuuhiin, sillä pallo pomppii ohi maalin.

 
61 min: Sjölund tekee tilaa Pukille, joka juoksee kentälle kymppipaidassa.

60 min: Forssell jatkaa rajaheiton suoraan moldovalaisille. Sen jälkeen Arkivuo joutuu siirtämään pallon yli päätyrajan.

59 min: Pukki on tulossa pian kentälle, mistä suomalaisyleisö innostuu.

58 min: Maalivahti Calancea avaa huolimattomasti, ja Suomi saa rajaheiton ilmaiseksi.

57 min: Suomalaiset syöttelevät palloa keskialueella. Hämäläinen tavoittelee Forssellia keskityksellään, joka epäonnistuu hieman.

 
56 min: Moldova suorittaa kaksi vaihtoa. Doros ja Suvorov tulevat pois. Kentälle kirmaavat Tsheptine ja Bordian.

55 min: Hetemaj keskittää takatolpalle kohti Sjölundia. Pallo lentää kuitenkin yli sivurajan.

54 min: Ring pystyy jatkamaan peliä.

53 min: Ring makaa kentän pinnassa. Hän on loukannut jalkaansa.

52 min: Ottelu vaikuttaa ratkenneelta, vaikka pelaamatta on vielä noin 40 minuuttia.

 
51 min: Forssell lataa pallon pilkulta maaliin. Suomi johtaa jo kolmella maalilla.

 
50 min: Moisander vapauttaa Arkivuon läpi, mutta Doros kaataa suomalaisen. Kotijoukkue saa rangaistuspotkun ja Doros keltaisen kortin.

49 min: Moldova saa keskialueelta vapaapotkun, jota tulee antamaan Zmeu. Pallo leijailee korkeana maalin eteen, ja Hradecky nyrkkeilee sen väljemmille vesille.

48 min: Suvorovia haetaan pitkällä pystysyötöllä, mutta pallo pomppii yli päätyrajan.

 
47 min: Hetemaj ryövää pallon Suvorovilta, joka repii suomalaisen nurin. Seurauksena on varoitus.

46 min: Jälkimmäinen 45-minuuttinen käynnistyy. Kumpikaan joukkue ei ole tehnyt pelaajavaihtoja tauon aikana.

 
45 min: Ensimmäinen puoliaika päättyy. Suomi johtaa ottelua kahdella Hämäläisen maalilla.

44 min: Suomen toinen maali tuli erinomaiseen paikkaan, sillä Olympiastadionilla odotellaan jo taukovihellystä.

 
43 min: Hämäläinen karkaa näyttävän kuvion jälkeen läpi ja sijoittaa pallon varmasti ohi Calancean. Esityöstä vastaavat Moisander ja viimeisen syötön antanut Sjölund.

42 min: Eremenko nappaa pallon tyylikkäästi vastustajalta pois. Suomella ei ole kiirettä lähteä hyökkäykseen.

41 min: Toivio katkaisee vasemmalta tulleen keskityksen. Punapaidat jatkavat peliä rajaheitolla.

40 min: Avausjaksoa pelaamatta viitisen minuuttia. Moldova pitänyt palloa jo jonkin aikaa.

39 min: Moldova pitää palloa. Golovatenco keskittää oikealta, mutta pallo karkaa yli päätyrajan.

38 min: Forssell antaa vasemmalle puolelleen Raitalalle, joka on ehtinyt paitsioasemaan.

37 min: Ring pelaa loistavasti sivurajan tuntumassa ja syöttää pystyyn Hämäläiselle, jonka syöttö muuttaa kuitenkin suuntaa vastustajasta.

36 min: Raitala pääsee keskittämään vasemmalta, mutta suunta on pahasti hakusessa. Moldova saa maalipotkun.

35 min: Doros on haistanut tilanteen ja saa syötön takatolpalle. Kotijoukkueen onneksi mies on paitsiossa.

34 min: Suomelle avautuu lupaava tekopaikka. Ring tarjoilee pallon Forssellille, jonka kuti peitetään.

33 min: Doros syöttää pystyyn kohti Ovseannicovia. Suomen puolustus katkaisee helposti.

32 min: Kolme Suomen vaihtopenkillä aloittanutta pelaajaa lähtee verryttelemään. Heidän joukossaan on Pukki.

31 min: Suomen syöttöpeli toimii mainiosti keskialueella. Kapellimestarina toimii Eremenko.

30 min: Hetemajlla on paikka, mutta hän yrittää vielä keskittää takatolpalle. Pallo leijailee yli päätyrajan.

29 min: Moldovan pelinrakentelu ontuu pahasti. Tällä kertaa kukaan ei ole ottamassa palloa vastaan ja pitkä syöttö painuu yli rajojen.

28 min: Raitala syöttää poikittain Forssellille, jonka veto suuntautuu aavistuksen ohi maalin.

27 min: Forssell jatkaa pallon kohti Hämäläistä. Tämä on kuitenkin ehtinyt paitsioasemaan.

26 min: Ovseannicov pääsee oikealta läpi, mutta avustava erotuomari arvioi tilanteen paitsioksi.

25 min: Toivio syöttää ovelasti pystyyn Sjölundille, joka tavoittaa keskityksellään Forssellin. Sen jälkeen Hetemaj laukoo kaukaa ja Calancea torjuu.

24 min: Hetemaj kaataa Epureanun keskialueella, ja erotuomarin pilli soi.

23 min: Tällä kertaa Moldova ei hae tilannetta pitkällä kaaripallolla, vaan yrittää ylöspäin kärsivällisesti jauhamalla.

22 min: Moldovan hyökkäysyritys pysähtyy Kakosin vihellykseen, joka tuo Suomelle vapaapotkun.

21 min: Eremenko pyörittää peliä keskialueella. Suomi on saanut vaisuhkon alun jälkeen hyvän otteen.

20 min: Pallo on vaihteeksi vierasjoukkueen hallussa. Raitala lukee hyvin pitkän syötön ja katkaisee. Hetemaj on loukannut itseään ja on hetken aikaa nurmen pinnassa.

19 min: Hetemaj kampataan nurin keskialueella. Vapaapotkun jälkeen Ring pääsee laukaisuetäisyydelle, mutta veto peitetään.

18 min: Eremenko tulee antamaan kulmapotkua, joka ei onnistu toivotulla tavalla.

17 min: Forssell vapautuu läpi, mutta maalivahti Calancea vetää pidemmän korren. Suomalainen toivoo tilanteesta rangaistuspotkua, jota ei kuitenkaan heru.

16 min: Toivio palauttaa pallon rauhallisesti Hradeckylle. Suomen peli toimii koko ajan paremmin ja paremmin.

 
15 min: Toivio voittaa juoksukilpailun Ovseannicovia vastaan ja syöttää pallon taaksepäin Hradeckylle. Toisessa päässä Arkivuo tekee hyvää työtä hyökkäyssuuntaan ja Forssell täräyttää pallon hyvän jakson jälkeen tolppaan Ringin syötöstä.

14 min: Pallo on edelleen Moldovan hallussa. Suomi on hetken ajan vaikeuksissa omalla puolustusalueella, kunnes Eremenko katkaisee.

13 min: Zmeun vapaapotku on hyvä, mutta pallo lentää niukasti ohi Suomen maalin.

12 min: Heti perään Moldova saa vapaapotkun erittäin hyvästä paikasta, kun Moisander tekee rikkeen rangaistusalueen rajan tuntumassa.

 
11 min: Raitala syöttää pystyyn Sjölundille, joka onnistuu hankkimaan Suomelle ottelun ensimmäisen kulmapotkun. Erikoistilanne tuo tulosta, sillä Hämäläinen jatkaa pallon verkkoon Eremenkon antaman kulmapotkun päätteeksi. Syötön tarjoaa Forssell.

10 min: Hradecky puuttuu jälleen peliin, minkä jälkeen Eremenkon syöttö karkaa yli sivurajan.

9 min: Raitala nousee mukaan hyökkäykseen, mutta hän ei tavoita syöttöä. Moldova saa rajaheiton.

8 min: Eremenko menettää pallon keskikentällä. Moldova nousee oikealta, mutta Raitala tekee hyvän katkon. Heti perään vieraat pääsevät hyökkäykseen, joka päättyy Suvorovin ohilaukaukseen.

7 min: Forssell pudottaa pallon Hetemajlle, joka yrittää viimeistelyä kaukaa. Calancea joutuu ensimmäistä kertaa torjuntatöihin.

6 min: Ovseannicov yrittää murtautua keskeltä läpi, mutta Suomen alakerta kestää Toivion johdolla. Pallo palautuu pian takaisin punapaidoille.

5 min: Hetemaj rikkoo Zmeua sivurajan tuntumassa. Moldova pelaa vapaapotkunsa taaksepäin.

4 min: Toivio katkoo puolustuspäässä, ja Suomi lähtee nopeaan hyökkäykseen. Ringin keskitys ei kuitenkaan tavoita omaa pelaajaa.

3 min: Eremenko kaataa Zmeun, ja Moldovalle tuomitaan vapaapotku keskialueelta. Sen jälkeen haetaan Dorosta, mutta pallon ajautuu aina Hradeckylle saakka. Toisessa päässä Hämäläinen ei ehdi palloon, ja Moldova saa maalipotkun.

2 min: Hämäläinen tekee hyvän nousun, mutta syöttö kohti Forssellia jää vajaaksi.

1 min: Vierasjoukkue hyökkää ensimmäisen kerran. Ovseannicov pääsee jatkamaan keskitykseen, mutta Hradecky on valppaana ja selvittää tilanteen.

 
klo 18.30: Kansallislaulut on kuultu, ja peli käynnistyy. Oikeutta jakaa kreikkalainen Anastassios Kakos.

klo 18.20: Ottelu alkaa noin kymmenen minuutin kuluttua. Pelaajia odotetaan pian kentälle, ja Suomen joukkueen johdattaa viheriölle kapteeni Niklas Moisander.

klo 18.10: Paatelainen kommentoi Pukin jättämistä penkille näin: "Olin kaavaillut Teemua avauskokoonpanoon ehdottomasti - missä kunnossa hän on ja mikä potentiaali pelaajassa on. Mutta koska valmistautuminen ei ole mennyt niin kuin minä olisin halunnut ja hän on ollut liikaa pois harjoituksista, niin valitettavasti Teemu Pukki ei tule aloittamaan Moldovaa vastaan. Teemu Pukki on meille tärkeä pelaaja ja erittäin potentiaalinen pelaaja jatkoa ajatellen, mutta päätöksiä pitää tehdä ja tämä on ollut kipeä päätös, minkä olen tehnyt Teemu Pukin osalta."

klo 18.00: Moldova on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listalla sijalla 88. Viime MM-karsinnoissa Moldovan saldo oli murheellinen: kymmenen ottelua, joissa kolme tasapeliä ja seitsemän tappiota. Tasapelit tulivat kahdesti Luxemburgia vastaan ja kerran Kreikkaa vastaan. Kuluvassa EM-karsinnassa Moldova on kaatanut Suomen lisäksi San Marinon.

klo 17.50: Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen arveli torstaina, että ottelu vetää paikan päälle 9 000-10 000 katsojaa - säävarauksella. Helsingissä sää on poutainen noin 40 minuuttia ennen alkuvihellystä.

klo 17.40: E-lohkon illan muut ottelut ovat Unkari-Ruotsi ja Hollanti-San Marino. Toistaiseksi ilman pistemenetyksiä edennyt Hollanti johtaa lohkoa 18 pisteellään. Ruotsi on 15 pisteessä ja Unkari 12 pisteessä. Suomella ja Moldovalla on kummallakin kuusi pistettä. San Marino on vielä nollakerhossa.

klo 17.30: Suomi ja Moldova ovat kohdanneet yhteensä kolme kertaa. Molemmat ovat voittaneet kertaalleen, ja yksi kohtaaminen on päättynyt tasalukemiin. Viimeisimmän ottelun vei nimiinsä Moldova, joka päihitti Suomen 2-0 lähes tarkalleen vuosi sitten Chisinaussa.

 
klo 17.16: Päävalmentaja Mixu Paatelainen on valinnut avausmiehistönsä. Tällä viikolla saksalaisseura Schalkeen siirtynyt Teemu Pukki aloittaa penkillä. Muut vaihtopelaajat ovat Ville Wallen, Petri Pasanen, Mika Väyrynen, Tim Sparv, Markus Halsti ja Timo Furuholm.

  Suomen avauskokoonpano

1 Lukas Hradecky
  
 13 Kari Arkivuo
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander (C)
  
 22 Jukka Raitala
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 7 Roman Eremenko
  
 19 Alexander Ring
  
 8 Perparim Hetemaj
  
 16 Daniel Sjölund
  
 9 Mikael Forssell

  Moldovan avauskokoonpano

12 Nicolae Calancea
  
 2 Igor Armas
  
 3 Victor Golovatenco
  
 4 Vadim Boret
  
 5 Alexandru Epureanu (C)
  
 8 Eugeniu Cebotaru
  
 9 Gheorghe Ovseannicov
  
 15 Anatolie Doros
  
 16 Alexandru Suvorov
  
 17 Aleksei Savinov
  
 18 Denis Zmeu
Tehy tyrmää kajoamisen vuorotteluvapaisiin
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on tyrmistynyt työministeriön suunnitelmista leikata vuorotteluvapaalle jäävien korvauksia. Korvaustasoa aiotaan alentaa 70 tai 80 prosentista 60 prosenttiin työttömyyskorvauksen määrästä. Tehyn mukaan leikkaus romuttaisi koko järjestelmän.
\- Korvausten leikkaaminen 10 - 20 prosentilla romuttaisi koko järjestelmän. Opettajien ohella hoitajat ovat käyttäneet eniten vapaita ja moni on jaksanut sen voimalla pidempään työelämässä, sanoo Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola.
Tehyn mukaan vuosittain 1 600 - 1 700 hoitajaa on ollut vuorotteluvapaalla ja sen suosio on ollut kasvussa. Vuorotöissä korvauksen taso on ollut noin 1 000 euroa ja päivätyötä tekevillä 800 - 900 euroa kuukaudessa.
\- Jos leikkaus toteutuu, ihmisillä ei olisi enää varaa vuorotteluvapaaseen, Laitinen-Pesola jatkaa.
Vuorotteluvapaajärjestelmä vakinaistettiin viime vuoden alussa. Korvaukset rahoitetaan kolmikantaisesti valtion sekä työnantajien ja työntekijöiden pussista.
Laitinen-Pesola on erityisen närkästynyt siitä, että leikkausesitys tuli puun takaa.
\- Tätä ei käsitelty kolmikantaisesti ja olin luottanut siihen, mitä sovittiin sosiaalitupossa muutama vuosi sitten. Nyt laskua sysätään työntekijöiden itsensä maksettavaksi.
Tehyn mukaan vuorotteluvapaan romuttaminen lyhentäisi hoitohenkilökunnan työuria merkittävästi. Se olisi myös vastoin hallitusohjelmaa.
Suomen tähtihakkuri toipunut vammoistaan
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköshakkuri Mikko Oivanen on toipunut juuri sopivasti lajin EM-kisojen kynnyksellä häntä kiusanneista vammoistaan.
\- Kunto on hyvä. Ei ole enää mitään ongelmia. Pystyn täysillä painamaan. Pieniä vatsalihasongelmia oli, mutta nekin on takanapäin. Ei mitään isompaa ole ollut, kertoo Oivanen.
Lentopallomaajoukkueella on tänä viikonloppuna edessään maaottelut Viroa vastaan Seinäjoella ja Kokkolassa.
\- Hyvillä mielin lähdetään niihin otteluihin. Kokeilut on kokeiltu ja nyt pelataan parhaalla, eli lopullisella kisamiehistöllä Viroa vastaan. On hyvä mitata oma tasomme juuri Viroa vastaan, koska hekin pelaavat EM-kisoissa.
Suomi pelaa harvoin harjoitusotteluita Seinäjoella ja Kokkolassa. Tämä onkin Oivasen mieleen.
\- Mukavaa se on tämmöisiin paikkoihin tulla pelaamaan. Täällä on kuitenkin aika paljon lentopalloilijoita, jotka eivät varmaan Tampereelle tulisi katsomaan treenipelejä. Saadaan vähän erilaista yleisöä otteluihin, pohti Oivanen.
\- Virolla on aika tuttu porukka. Heiltä aika moni on pelannut Suomessa ja muutenkin ollaan pelattu paljon harjoituspelejä heitä vastaan. Näissä peleissä on keskitytty oman pelin hiomiseen, eikä niinkään vielä vastustajaan. EM-kisoissa sitten keskitytään vastustajan pelityyliin enemmän, toteaa Oivanen.
Tallinnan vesistä löytyi harvinainen kulttuuriaarre
Virolainen harrastajasukeltaja on löytänyt Tallinnanlahdesta metallirasian, jossa oli useita esineitä keskiajalta. Tutkijat arvelevat niiden kuuluneen 1200-luvulla eläneelle kauppiaalle.
Tallinnan edustalla sukellellut virolaismies löysi rasian seitsemän metrin syvyydestä kivien väliin kiilautuneena.
Rasiassa oli pronssivaaka, tinapainoja, nahkainen veitsen tuppi, veitsien kahvoja sekä kolikoita. Löytöä kuvataan sekä ainutlaatuiseksi että poikkeuksellisen hyvin säilyneeksi.
Sukeltaja on lahjoittanut esineet Viron historialliselle museolle, joka ottaa vastatakseen niiden konservoinnista.
Poliisin päivä näkyy Kemissä
Peräpohjolan poliisilaitos viettää valtakunnallista Poliisin päivää lauantaina Kemin kävelykadulla. Poliisin päivänä tapahtumia järjestetään eri puolilla maata yli puolella sadalla paikkakunnalla.
Kemin kävelykadulla yleisöllä on mahdollisuus tutustua poliisin kalustoon ja seurata poliisikoiranäytöstä. Paikalla on myös Liikkuvan poliisin Kemin yksikkö ja musiikista päivän aikana huolehtii poliisien oma yhtye Kaamea Rangaistus.
Poliisin päivänä kerätään tietoa liikenteen vaaranpaikoista ja liikenneturvallisuutta heikentävistä tekijöistä. Kyselyyn voi vastata tapahtumapaikkakuntien poliisiasemilla, mutta myös internetissä poliisinpaiva.fi -sivustolla.
\- Poliisin päivänä voit keskustella kasvokkain turvallisuusasiantuntijan kanssa, kysyä neuvoa, antaa vihjeitä valvontakohteista ja tutustua poliisin ajoneuvokalustoon, kerrotaan poliisista.
Valtakunnallinen tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Patrik Forsbacka jatkaa KooKoossa loppukauden
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kouvolan KooKoo ja 29-vuotias Patrik Forsbacka ovat tehneet kautta 2011-2012 koskevan pelaajasopimuksen.
Forsbacka on viimeiset kaksi viikkoa ollut KooKoon mukana ja pelannut 3 ottelua, joissa mies on viimeistellyt yhden maalin.
SM-liigassa yhteensä 173 ottelua Porin Ässien paidassa pelannut Forsbacka on KooKoon viimeinen hankinta kaudeksi 2011-2012.
Mies yritti Suomeen väärennetyllä Norjan oleskeluluvalla
Vainikkalan raja-asemalla jäi maanantaina kiinni norsunluurannikkolainen mies, joka pyrki maahan väärennetyllä Norjan oleskeluluvalla.
Mies saapui Venäjältä Suomeen Tolstoi-matkustajajunalla. Hän esitti rajatarkastuksessa passinsa, jossa oli väärennetty Norjan oleskelulupatarra sekä väärennetty Itävallan rajatarkastusleima. Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii tapausta väärennyksenä. Suomeen pyrkinyt on hakenut esitutkinnan aikana turvapaikkaa.
Nuoruuden kaipuu ajaa telakalle - hittibändi ottaa taukoa musiikista
I Just Wanna Live -rallatuksestakin tunnettu yhtye ottaa taukoa musiikin teosta.
Hittipoppoo **Good Charlotte** on ilmoittanut, että bändi pitää määrittelemättömän pituisen tauon musiikista ja jää telakalle. Yhtyeen kitaristi **Benji Madden** kertoi _Rolling Stone_ -lehdelle, että on aika hengähtää.
\- Me hyppäämme hetkeksi pois levyjen teon ja kiertueiden tekemisen luomasta oravanpyörästä, jotta voimme vain pitää hauskaa ja olla luovia kuten silloin kun olimme kaikki 15-vuotiaita.
Benji on kuitenkin julkaisemassa yhdessä veljensä Joel Maddenin kanssa ilmaiseksi jaettavan mixtapen nimeltä _Before The Fame: The Madden Brothers_. Good Charlotte puolestaan julkaisi _Greatest Hits_ -kokoelmansa aiemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Digital Spy
JÄÄKIEKKO: Forsbacka sopimukseen KooKoon kanssa
KooKoo ja 29-vuotias Patrik Forsbacka ovat tehneet kautta 2011-2012 koskevan pelaajasopimuksen. Forsbacka on pelannut KooKoon riveissä kolme harjoitusottelua, joissa hän on viimeistellyt yhden maalin.
Forsbacka on pelannut urallaan SM-liigaa 173 ottelun verran Porin Ässissä. Hän oli osa Ässien hopeajoukkuetta keväällä 2006.
Pohjoissavolaispäättäjät puolustavat maakuntaliittoja
Tuleva kuntauudistus horjuttaa maakuntaliittojen asemaa aluekehityksessä. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa kaupunkiseutujen valtaa - maakuntaliittojen kustannuksella - esimerkiksi maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestämisessä. Pohjois-Savossa maakuntaliiton toimintaan ollaan pääosin tyytyväisiä.
Kuntakenttä on nyt vahvassa muutostilassa. Hallituksen tavoite on uudistaa kuntarakenne vuoteen 2015 mennessä. Pyrkimyksenä ovat vahvat peruskunnat, jotka pohjaavat työssäkäyntialueisiin.
Tähän asti maakuntalliitot ovat edunvalvojan roolissaan toimineet ikäään kuin valtion ja kuntien välissä. Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) pelkää tilanteen muuttuvan.
\- Kyllä minä näen sen tarkoituksen, että ensin ajetaan maakuntaliitot alas, sitten ajetaan maakunnat alas ja maakuntia yhdistellään ja lopputuloksena on se, että keskushallinnon ote ja rooli suomalaisessa elämässä tulee vahvistumaan, Rossi sanoo.
Rossin mielestä Pohjois-Savossa maakuntaliitto on taitavasti kyennyt luomaan ja ylläpitämään maakunnan yhteistä tahtotilaa tärkeissä kysymyksissä viime vuosina ja aiemmat vastakkainasettelut eri seutukuntien kesken ovat lientyneet.

  Nopeisiin muutoksiin ei uskota

Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Kari Rajamäki (sd.) sanoo myös, että maakuntaliitto on ilman muuta ollut kehityksen kokoava voima Pohjois-Savossa. Jatkossa hän näkee kehityksen niin, että vahvat kunnat hoitavat itsenäisesti peruspalvelut ja itse maakuntajako nykyisellään on vanhentunut toiminnallisesti. Rajamäki ei kuitenkaan halua tehdä asiassa nopeita ratkaisuja.
Pohjois-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja, Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen puolustaa myös maakuntaliittoja.
\- Pitää miettiä sitä, kuka näitä tehtäviä hoitaa. Eivät vahvat peruskunnat voi sitä tehdä, Ruotsalainen sanoo.
Iisalmelaisen kansanedustaja Markku Eestilän (kok.) mielestä maakuntaliittojen suurin ongelma on, että niillä ei ole budjettivaltaa, vain esittelyvaltaa. Aivan nopeisiin muutoksiin hän ei kuitenkaan usko.
\- Lähitulevaisuudessa ja vähän pidemmällekin maakuntaliittojen rooli säilyy samanlaisena, mutta voi olla että vuonna 2030 maakuntaliittoja ei enää ole.
Abakumovan repäisy liikaa Spotakovalle
Yleisurheilun MM-kisojen perjantain jännittävin finaali oli naisten keihäänheitto, jossa venäläinen Maria Abakumova ja tshekki Barbora Spotakova järjestivät uskomattoman näytelmän. Abakumova (tulos 71,99) vei niukasti kultaa ennen Spotakovaa (tulos 71,58).
Molemmat heittivät parhaansa viidennellä kierroksella. Spotakova ehti jo luulla, että 71,58 metrin kiskaisu olisi liikaa Abakumovalle, mutta venäläinen sai päälle hirmuisen latauksen ja iski hetkeä myöhemmin vastauksensa: 71,99. Abakumovan voittoheitto oli kautta aikojen toiseksi paras tulos naisten keihäänheitossa.
\- Spotakovan heiton jälkeen ajattelin, että haluan tarjota vastaukseni, mestaruutta juhlinut Abakumova sanoi.
\- Tämä mestaruus oli minulle kuin tuplavoitto, koska olen kärsinyt jalkavammasta ja onnistuin silti heittämään lähes 72 metriä, Abakumova kommentoi.
Vielä karsintakilpailun jälkeen Abakumova vaikutti epävarmalta. Mutta kehnosti mennyt karsinta sisuunnutti venäläisnaisen.
\- Olin vihainen itselleni ja ajattelin, että mitä ihmettä täällä on tapahtumassa. Tavoitteeni oli heittää täällä Daegussa yli 70 metriä, mutta terveysongelmani aiheuttivat huolia, Abakumova kertoi.
Spotakovalle MM-hopeassa oli lievä sivumaku. Tshekki oli jo varma, että kilpailu oli ratkennut hänen hyväkseen.
\- Tänä iltana sain opetuksen, että ei pidä koskaan luulla, että olet jo voittanut, jos kilpailu on kesken, Spotakova tunnusti.
\- Ehkä seuraavalla kerralla pitää heittää 73 metriä. Tämä oli yllätysten keihäsilta.
Spotakovaa valmentaa Tshekin vanha keihästähti Jan Zelezny. Zelezny oli luonut uskoa Spotakovaan.
\- Zelezny uskoo, että pystyn heittämään ME:n. Meidän yhteistyömme on kestänyt vuoden, mutta luulen, että toinen vuosi on vielä parempi, Spotakova mietti.
TENNIS: Heliövaara taipui Bangkokin Challengerin välierässä
Harri Heliövaaran taival Bangkokin 50 000 dollarin Challenger-turnauksessa katkesi välierissä. Saksan Cedrik-Marcel Stebe (ATP-151) oli vahvempi lukemin 6-0, 6-3.
Heliövaara kuittasi välieräpaikastaa 29 ATP-pistettä ja 2 510 dollaria palkintorahaa.
Ensi viikolla Heliövaara pelaa Shanghain 50 000 dollarin Challenger-turnauksessa.
Äärimielipiteet leimaavat keskustelua maahanmuutosta
Oulun kaupunginkirjaston sali täyttyi yleisöstä, kun perjantain EU arjessa -tapahtuman seminaari käynnistyi. Seminaarin eniten puhuttaneet asiat olivat maahanmuuttopolitiikka ja työvoimapula, jonka arvellaan uhkaavan Suomea ilman maahanmuuttoa.
EU arjessa -kiertueen Oulun asiantuntuja- ja yleisöseminaari veti Pakkalan salin ääriään myöten täyteen. Toimittaja, kirjailija Matti Röngän johtama keskustelutilaisuus liikkui maahanmuuton ja EU:n ympärillä. Yksi puheenaiheista oli maahanmuuttopolitiikka, johon seminaarissa kaipailtiin koko EU:n yhteistä linjaa.
Myös itse maahanmuuttokeskustelu herätti pohdintaa, jossa todettiin Suomessa vain äärimielipiteiden nousevan esiin.
Keskivaiheen realistisen keskustelun huomattiin maahanmuuton ympäriltä puuttuvan kokonaan. Tästä seminaari syytti mediaa, jonka todettiin tuovan turhan hanakasti esiin vain vastakkainasetteluja.
Tuomioja väläyttää poliisioperaatiota Libyassa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää mahdollisena, että Suomi voisi osallistua poliisioperaatioon Libyan olojen vakauttamiseksi. EU:n ulkoministerit pohtivat parhaillaan vakauttamiskeinoja kaksipäiväisessä, epävirallisessa kokouksessa Puolan Sopotissa.
\- Vakauspuolella voi kysymykseen tulla lähinnä poliisioperaatio, mutta siitäkään ei ole vielä mitään valmista, josta täällä voitaisiin päättää, koska pyynnöt tulevat tietysti YK:n kautta, Tuomioja toteaa YLE Uutisille.
Ulkoministerit eivät tee konkreettisia päätöksiä Libyan tukemisesta. Tuomiojan mukaan Suomi voisi tarjota ennen kaikkea asiantuntemusta jälleenrakentamiseen ja humanitääristä apua.
\- Meidän panoksemme katsotaan ja mitoitetaan libyalaisten tarpeiden mukaan.
Suomi olisi halunnut osallistua myös Pariisissa eilen järjestettyyn laajaan Libyan tukikokoukseen. Ulkoministeri Tuomioja arvioi, että kutsua Pariisiin ei tullut, koska siellä oli vanha kutsupohja niin sanotusta Libyan kontaktiryhmästä.
Hallituksen säästöt kirpaisevat Joensuuta
Joensuun kaupungin menot kasvavat ensi vuonna tuloja enemmän. Hallituksen säästösuunnitelmat tarkoittavat Joensuulle ensi vuonna lähes 10 miljoonan euron menetyksiä.
Jos mitään ei tehdä, kaupungin talousarvio voi jäädä jopa 9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, varoittavat virkamiehet. Jostain on saatava kassaan rahaa valtion leikkausten verran, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen toteaa.
Mahdollisina säästökohteina Karjalainen nosti esille muun muassa kehittämishankkeiden jäädyttämisen, kaupungin myöntämien avustusten leikkaamisen, lasten kotihoidon kuntalisästä luopumisen, pienten lukioiden lakkauttamisen tai peruskoulujen ryhmäkokojen kasvattamisen sekä kuntaliitoshankkeisiin varattujen rahojen siirtämisen käyttötalouteen. Lisäksi sosiaali- ja terveystoimessa selvitetään säästökohteita 1,3 miljoonan euron edestä.
Nurmeksessa järjestetyssä valtuustoseminaarissa päättäjät eivät vielä ottaneet kantaa kaupunginjohtajan esimerkkeihin.
Päätökset mahdollisista säästökohteissa tehdään kaupunginvaltuustossa marraskuussa.
Kuntauudistus repii kuntien välejä
Hämeenlinnassa kuntauudistusta pidetään välttämättömänä, kun taas Janakkalassa katsotaan, ettei sen ja muiden pienempien kuntien ääntä ole kuultu valmistelussa. Janakkala on liittynyt ensimmäisten joukossa kuntakapinaan.
Kuntakapina otti ensiaskeleet Päijät-Hämeestä, ja sai nopeasti mukaansa Hämeenlinnan kupeessa sijaitsevan Janakkalan, kunnan, joka jättäytyi pois Hämeenlinnan seudun suuresta kuntaliitoksesta kolme vuotta sitten.
Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahosta ärsyttää se, miten pienet kunnat on unohdettu kuntauudistuksen valmistelussa.
\- Suurimmat ovat saaneet äänensä kuuluville jo hallitusohjelman kirjoittamisvaiheessa. Pienten kuntien joukko, joka tosiasiassa muodostaa aika valtavan pohjan, ei ole järjestäytynyt lainkaan. Siitä huolimatta yhteisymmärrys on täällä pienten ja meidän keskikokoisten kuntien joukossa vahva.
"Kahtiajako vaarantaa edunvalvonnan"
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsténin mielestä Janakkalan kapinointi vaarantaa koko seutukunnan edunvalvonnan. Rintamalinjan hajoamisessa kun lopullinen päätösvalta voi livetä oman alueen ulkopuolelle.
\- Toivoisin, että varsinkaan Hämeenlinnan seutukunta ei asettuisi tässä niin, että me olemme tämän suomalaisen yhteiskunnan ja kehityksen ulkopuolella ja toivotaan, että joku muu ratkaisisi näitä meidän ongelmia.
"Hämeenlinna puhuu kahdella suulla"
Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen torjuu Hämeenlinnan syytökset ja katsoo, ettei kaupungillakaan ole puhtaat jauhot pussissaan.
\- Ei meidän yhteistyö voi olla niin heikoissa kantimissa, että tämä sen pilaisi. Kyllä Hämeenlinnan täytyy miettiä omaa toimintaansa tässä kuluneena kesänä ja alkusyksystä ennen kuin he ryhtyvät syyttämään muita yhteistyön pilaamisesta.
Pienten ja keskisuurten kuntien kapinakokous järjestetään näillä näkymin lokakuun aikana.
Vaihto-opiskelija törmää rauhallisuuteen
Vaihto-opiskelijat ovat saapuneet Itä-Suomen yliopiston kampuksille. Kansanterveystiedettä Kuopioon neljäksi kuukaudeksi opiskelemaan tullut saksalainen Theresa van Gemert on ollut Kuopiossa viikon verran. Ensimmäiset päivät menevät asioita järjestellessä ja maan tapoihin totutellessa.
Itä-Suomen yliopistoon tulee tänä syksynä opiskelemaan noin 450 ulkomaalaista tutkinto- ja vaihto-opiskelijaa yhteensä 60 eri maasta. Eniten heitä tulee Saksasta, Espanjasta, Puolasta ja Ranskasta.
Saksan länsiosasta Nordrhein-Westfalenin Kleven kaupungista kotoisin oleva Theresa van Gemert opiskelee Kuopiossa syyslukukauden ajan kansanterveystiedettä.
Suomeen ja Kuopioon Theresa halusi tulla kokeakseen jotain erilaista ja koska oli kuullut, että opetus suomalaisissa yliopistoissa on hyvää. Hän ei ole käynyt Suomessa eikä sen paremmin tiedä paljoakaan Pohjoismaista. Jo Suomeen tulo alkoi täyttää ainakin erilaisuuden kokemisen tavoitetta, pelkkä maahan saapuminen oli jo yllättävä kokemus.
\- Kummallisinta on ihmisten rauhallisuus, jonka huomasi jo Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Frankfurtin hälisevän ja ruuhkaisen lentoaseman jälkeen Helsingissä vastassa oli paikka, jossa ihmiset ovat hiljaisia ja kaikki kulkevat omissa ajatuksissaan, mutta sellainen kai Suomi sitten on, tuumaa Theresa.
Matkailumarkkinoinnissa Suomen luonto kuullostaa suomalaisille kuluneelta sloganilta. Ero Saksaan on kuitenkin valtava, saapuessaan Kuopioon Theresa oli yllättynyt ja hämmentynyt luonnosta, järvistä ja metsistä. Kotiseudulla Nordrhein-Westfalenin seudulla on sentään jonkin verran puita mutta ei mitään tällaista kuin Suomessa, kuvailee Theresa.

  Opiskelu alkaa perehdytysjaksolla

Näinä päivinä vaihto-opiskelijoilla on käynnissä yliopiston järjestämä perehdyttämisjakso, jonka aikana käydään läpi sekä opiskeluun että muuhun käytännön elämään liittyviä asioita. Ensimmäisen viikon aikana Theresa on todennut, että on kannattavampaa kulkea opiskelija-asunnosta Neulamäestä polkupyörällä kuin bussilla, jota hän pitää kalliina. Theresa ostikin internet-kirpputorilta käytetyn polkupyörän lähes heti saavuttuaan.
Theresaa oli sentään hieman valmennettu Suomeen tuloa varten. Saksassa hän kävi suomen kielen kurssin, jolla suomalaissyntyinen opettaja opetti joitakin suomenkielisiä sanoja, mutta kertoi myös kielestä, kulttuurista ja ruoasta, jotta vaihto-opiskelijat tietäisivät mitä Suomessa on odotettavissa. Evästys suomalaisten luonteesta oli, että olemme rehellisiä, mutta melankolisia ja rauhallisia.
Neljä kuukautta Kuopiossa opiskeleva Theresa aikoo käyttää tilaisuutta hyväkseen ja käydä myös Helsingissä ja Lapissa, koska ei ole varma, tuleeko toista samanlaista tilaisuutta.
Maakuntaliittojen tulevaisuus herättää ristiriitaisia tunteita
Esimerkiksi Etelä-Karjalan maakuntajohtaja ja Lappeenrannan kaupunginjohtaja eivät pelkää maakuntaliiton tehtävien siirtoa keskuskaupunkeihin. Pienkunta Parikkalassa ollaan eri mieltä.
Tulevan kuntauudistuksen vaikutuksiin suhtaudutaan ristiriitaisesti Etelä-Karjalassa. Hallitusohjelmassa linjataan, että aluekehityksen vetureiksi nostetaan kaupunkiseudut, maakuntaliittoja ei edes mainita.
Tavoitteena on vahvistaa kaupunkiseutujen valtaa maakuntaliittojen kustannuksella esimerkiksi maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestämisessä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen ei kuitenkaan pidä asiaa vallanjakokysymyksenä eikä siten ole suunnitelmista huolissaan. Samoilla linjoilla on Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen.
\- Ei ole olemassa vastakkainasettelua kuntien ja kuntaliittojen välillä. Kuntarakenne on muuttumassa ja muuttuu. Kun koko maakunta muodostuu muutamasta kunnasta niin maakuntaliittojen asema muuttuu. Minä pidän tätä kehitystä hyvin luonnollisena, Miettinen selventää.

  Pikkukunnassa ollaan asiasta eri mieltä

Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander on eri mieltä ja pelkää pienten kuntien menettävän ääntään maakunnan asioista päätettäessä.
\- Kyllä se pelko on ihan aiheellinen. Kyllä se pienille kunnille merkitsee kylmää kyytiä ja selvästi suurempia kuntayksiköitä.
Hallitusohjelma on lyöty lukkoon, mutta Olander ei usko asian olevan vielä selvä.
\- Kyllä tää keskustelu vilkastuu nyt, kun uudistuksen konkreettinen sisältö alkaa näkymään. Ei tätä varmasti hiljaa niellä. Pienet kunnat ovat heränneet tässä nyt, Olander vakuuttaa.
Avajaisten suora verkkolähetys nyt tallenteena
Yle.fi/klassisen verkkotoimitus teki oman suoran lähetyksensä Musiikkitalon avajaisista. Nettistriimi otettiin talteen ja on nyt katsottavissa. (Tallenteiden katseluaika on umpeutunut.)
Osa 1
Juontajat Kare Eskola ja Inari Uusimäki hengailevat Musiikkitalolla pari tuntia ennen h-hetkeä. Juttuseurana Jaakko Lindfors, Mikko Nakari, Otto Romanowski, Meiju Niskala ja Saija Uusimäki:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Osa 2
Kutsuvieraat saapuvat ja Kimmo Helistö pitää muistopuheen makasiineille. Soitetaan ja lauletaan yhdessä Finlandia. Mukana mm. chätti-isäntä Jaakko, Saija Uusimäki, Meiju Niskala, Olli Virtaperko sekä Liekki-Jaska ja Hämähäkki-Perttu. Kuullaan HKOn & John Storgårdsin Tapiola:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Osa 3
Soile Isokoski laulaa Sibeliusta minkä jälkeen akatemialaiset pääsevät lavalle. Inari jututtaa nettipisteessä parkouraajia ja Kare seikkailee lavan takana. Mukana Heikki Tikka, Amanda Kauranne, Anna-Kaisa Liedes, Jonathan Roozeman ja Lauri Ranta-Maijala:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Osa 4
Väliaika. Sokea Jukka Jokiniemi kertoo vaikutelmansa talosta. Jukka Isopuro pitää muistopuheen Finlandia-talon akustiikalle. Inarin haastattelussa Anu Komsi, Susanna Mälkki ja Santtu-Matias Rouvali. Karen pöydässä Silvia Modig, Otto Romanowski, Kimmo Helistö ja Olli Virtaperko:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Osa 5
RSOn ja Sakari Oramon tulkitsema Stravinskyn Kevätuhri villitsee parkouraajat, Karen ja Kansalaistorin pyöräilijät. Konsertin jälkeen Inari haastattelee Ralf Gothonia. Lopussa juontajat eksyvät TV 1:n lähetykseen ja pitävät taidehuutokaupan:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Osa 6
Illan päätteeksi Inari, Kare, Liekki-Jaska ja Hämähäkki-Perttu ihmettelevät kaikkein pyhintä...**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu..Katso myös **TV1:n avajaislähetys** sekä **Teeman jatkot**..
Rovaniemi valittaa toisesta Kiela-päätöksestä
Rovaniemen kaupunginhallitus valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen toisesta Rovaniemen hallinto-oikeuden kumoamasta kaavapäätöksestä. Ounaskosken koulukokonaisuuden säilyttämistä koskeva valituspäätös syntyi äänestyksen jälkeen perjantaina.
Päätös syntyi luvuin 12-2. Vasemmistoliiton Minna Myöhänen ja Vihreiden Sari Hänninen vastustivat valituksen tekemistä.
Hallinto-oikeus kumosi viime kuussa kaksi kaupungin kaavapäätöstä, jotka koskevat niin sanottuun Kiela-kaavaan kuuluvia tontteja. Toiseen hallinto-oikeuden päätökseen päätettiin tyytyä. Tämäkin päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Minna Myöhänen ja Sari Hänninen ilmoittivat jättävänsä asiaan eriävän mielipiteensä.
Kaupunginlakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esteellisyydestä on hyödyllistä saada korkeimman hallinto-oikeuden kannanotto, sillä Anttilan esteellisyys on hallinto-oikeudessa syntynyt asiavirheitä sisältäneen julkisen kirjoittelun perusteella.
Kaupungin mukaan koulun suojelupäätös ei ole kohtuullinen, sillä suojelusta aiheutuu kaupungille noin 5,7 miljoonan euron kustannukset.
Bolt niellyt jo satasen pettymyksensä
Yleisurheilun MM-kisojen 100 metrillä vilppilähtönsä takia sensaatiomaisesti hylätty jamaikalainen Usain Bolt on jo niellyt pettymyksensä. Perjantain 200 metrin välierien jälkeen Bolt esiintyi vapautuneesti ja on valmiina kultajahtiin lauantain finaalissa.
\- Joskus voitat, joskus häviät. Tein satasella pahan virheen, mutta nyt on katsottava jo eteenpäin, Bolt kommentoi.
Bolt oli välierissä toiseksi parhaassa vauhdissa 20,31-ajallaan. Välierien ykkönen oli ranskalainen Christophe Lemaitre, joka pysäytti kellot aikaan 20,17.
\- Tein hienon juoksun. Minulta odotetaan aina parasta vauhtia, yritän keskittyä juoksuuni ja pitää samalla hauskaa, Bolt sanoi.
\- 200 metriä on suosikkimatkani. En mieti erityisesti ketään muuta juoksijaa, vaan kaikki seitsemän rinnallani ovat yhtä kovia vastustajia, Bolt totesi.
Kemin teatterisyksyssä kolme ensi-iltaa
Kemin kaupunginteatteri tuo syyskaudella näyttämölle kolme ensi-iltaa. Luvassa on kotimainen draama, musikaali ja klassikkokomedia.
Syyskauden avaa 24. syyskuuta Hella Wuolijoen draamaklassikko Niskavuoren nuori emäntä, jonka ohjaa teatterin uusi ohjaaja Iiris Rannio. Näytelmä on väkevä kolmiodraama rakkauden ja velvollisuuden ristiriidasta. Päärooleissa nähdään Tatja Hirvenmäki, Pekka Johansson ja Maria Pere.
Lokakuun 29. päivä ensi-iltaan tulee Rauli Badding Somerjoen elämään ja musiikkiin pohjautuva musikaali. Tuomas Timosen ja Pärttyli Rinteen kirjoittaman Bussi Somerolle- musikaalin ohjaa vierailijana Hanna Ojala. Musikaalia säestää kuusihenkinen bändi Kari Hautalammen johdolla. Baddingina nähdään Eero Rannio.
Uudenvuodenaattona nähdään Kemin kaupunginteatterin ravintolassa komedia nimeltään Illallinen yhdelle, jonka ohjaa Kimmo Hirvenmäki. Teatterista luonnehditaan näytelmää akrobaattisen komiikan klassikkoaperitiiviksi. Sen tarjoilevat näyttelijät Maria Pere ja Jukka Lempinen.
Syksyllä Kemin kaupunginteatterissa jatkaa myös kaksi kevätkauden esitystä. Lokakuusta alkaen ohjelmistoon palaa vauvateatteriesitys Palleroteatteri ja marraskuusta alkaen koko perheen fantasiasatu Ihmemaa Oz.
Kristillisdemokraatit lupaa tukea maakunnille
Kristillisdemokraatit lupaa pitää hallituksessa Itä-Suomen puolta. Joensuussa kokoontunut puolueen eduskuntaryhmä kannattaa esimerkiksi korkeakouluverkon säilyttämistä alueellisesti kattavana. Kristillisdemokraatit menetti ainoan itäsuomalaisen kansanedustajapaikkansa viime vaaleissa.


Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kuunteli torilla joensuulaisten huolia muun muassa hätäkeskusuudistuksesta, poliisitoiminnasta ja terveydenhuollosta. Itäsuomalaisen kansanedustajan puute ei ole ministerin mukaan puolueessa ongelma.
\- Moni muukin vaalipiiri on ilman kristillisdemokraattien kansanedustajaa. Kyllä me haluamme olla koko Suomen puolue ja puolustaa kaikkien ihmisten arkea. Täällä torilla on ollut hyvä kuulla paikallisten ihmisten huolia, sanoo Räsänen.
\- Tietysti on harmi, ettei meillä ole omia kansanedustajia, mutta on ilahduttavaa, että puolueen muut kansanedustajat ovat ottaneet alueen sydämen asiaksi, sanoo kristillisdemokraattien Joensuun alueosaston puheenjohtaja Martti Surakka.

  Laimeaa kannatusta yritetään nostaa ehdokkailla

Päivi Räsäsen mukaan puolue ajaa hallituksessa Itä-Suomeakin koskevia asioita, kuten vanhuspalvelulakia, työttömyyden alentamista ja liikenneyhteyksien parantamista. Kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä vastustaa lisäksi korkeakoulujen karsimista.
\- Täällähän on erittäin monipuolista koulutusta, joka on alueen elinvoimaisuuden kannalta yksi tärkeimpiä asioita. Sitä tulee ehdottomasti jatkossa tukea ja edistää, toteaa Räsänen.
Ensi vuoden kuntavaalit ovat puolueelle suuri haaste. Laimeaa kannatustaan puolue yrittää Räsäsen mukaan nostaa hyvillä ehdokkailla. Puolue sai eduskuntavaaleissa esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vain 2,8 prosenttia äänistä.
\- Kun kuuntelee näiden ministereiden puheita, niin kaikilla tuntuu olevan samat päämäärät, että ihmisten olisi hyvä olla, rauhallista elää ja Suomesta loppuisi velkaantuminen. Kristillisdemokraatit kuitenkin kiinnittää huomiota perinteisiin, eikä ole niinkään populistinen puolue, tuumaa toritapahtumaa vierestä seurannut Martti Varis.
Rakennusliitto uhkaa Rautaruukkia ulosmarssilla
Rakennusliitto uhkaa ulosmarssilla Rautaruukin Raahen tehtaalla, jos sen Beroa-saartoa rikotaan. Raahessa on käynnistymässä ensi viikolla koksaamoremontti ja Rakennusliiton tietojen mukaan remonttiin olisi tulossa Beroan työntekijöitä.
Rakennusliitto asetti Beroa Deutschlandin saartoon 11.8. Raahen Rautaruukin masuuniremontin halpatyöepäilyjen takia.
Rakennusliitto tarkistaa parhaillaan Beroan työntekijöiden viime kuukausien palkkasaatavia, jotka ovat päivävuorolaisten osalta yli 30 000 euroa, sanoo Rakennusliiton Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakka.
\- Perjantain aikana pitäisi vielä laskea yövuorolaisten saatavat ja maanantaina on sitten portugalilaisten vuoro.
Rakennusliiton asettama saarto Beroaa vastaan on edelleen voimassa, eikä liitolla ole aikeita löysätä linjaa vaikka esimerkiksi Teknologiateollisuus on kritisoinut kovin sanoin Rakennusliiton toimia.
\- Tietojemme mukaan Raaheen olisi tulossa koksaamokorjaukseen Beroan porukkaa. Jos meillä on saarto tuolloin edelleen voimassa, niin Rautaruukin alueella olevat rakennusliittolaiset poistuvat alueelta, kertoo Oulun aluetoimitsija Seppo Lopakka.
Mykkäelokuvafestivaaleilla herkutellaan mestariteoksilla
Forssan Mykkäelokuvafestivaalit ovat korkeatasoisimmat kuin koskaan. Festivaali keskittyy tänä viikonloppuna pohjoismaiseen elokuvatuotantoon. Kahden päivän aikana näytettävien mykkäelokuvien joukossa on peräti neljä mestariteosta, arvioi mykkäelokuvasta vastikään kirjan tehnyt Kari Glödstaf.
Kirjailija Kari Glödstaf arvioi, että Forssan mykkäelokuvafestivaalien kaikki elokuvat ovat loistavia, mutta festarien helmenä hän pitää vuonna 1922 valmistunutta tanskalaisen Benjamin Christensenin ohjaamaa Noitaa, joka kuvattiin öisin.
Noita eli Häxan koostuu seitsemästä jaksosta. Elokuva kertoo tarinan taivaasta ja helvetistä.
\- Elokuvassa on jakso, joka kertoo inkvisitiosta ja esimerkiksi jakso, joka käsittelee riivattuja noitia, ihmisiä, jotka olisi todennäköisesti keskiajalla poltettu roviolla. Häxan, Noita on loistava dokumentti, arvioi Kari Glödstaf.
Lappeenrantalainen Kari Glödstaf on myös vastikään kirjoittanut kirjan mykkäelokuvista. Kirjoituksia mykkäelokuvista-teokseen on päässyt 20 esseetä eri mykkäelokuvista, mukana tietenkin myös Tarina viidakon valtiaasta.
Vaikuttava viidakon kuningas
\- Tarzan apinain kuningas oli suuritöinen elokuva, jonka ohjasi Scott Sidney vuonna 1918. Paikallisia tummaihoisia värvättiin satapäin alkuasukaskyläkohtauksia varten ja lukuisat elokuvassa esiintyvät kissaeläimet olivat ammattilaisten kouluttamia.
\- Koulutettujen eläinten käyttäminen ei ollut elokuvissa vielä tuolloin samalla tasolla kuin nykyään, joten asiansa osaavia ihmisapinoita oli vaikea löytää. Niinpä elokuvaan tehtiin nykykatsojan mielestä huvittava, mutta tuolloin kuitenkin ainoa mahdollinen ratkaisu: ihmisapinat olivat valepukuun puettuja voimistelijoita. Illuusio ei ollut täydellinen tuonkaan ajan katsojien silmissä, mutta ratkaisu toimii kelvollisesti, kirjoittaa Kari Glödstaf kirjassaan Kirjoituksia mykkäelokuvista.
Kirjan kirjoittamisurakasta Kari Glödstaf kertoo, että hänellä oli periaatteena esseiden aiheita valitessaan se, että jokaisen elokuvan, josta hän on esseen kirjoittanut, pitää tavalla tai toisella myös löytyä ostettavaksi.
\- Ihmisen on turha lukea sellaisesta mykkäelokuvasta, jota hän ei voi koskaan nähdä.
Kahdeksan elokuvaa kahden päivän aikana
Forssan mykkäelokuvafestivaalin käynnistää perjantaina iltapäivällä esitettävä tanskalainen Die Gezeichneten eli Rakastakaa toisianne vuodelta 1922. Perjantai-iltana on myös mahdollisuus nauttia vuonna 1918 tehdystä elokuvasta Sången om den eldrödä blomman eli Laulu tulipunaisesta kukasta, joka on perustuu Johannes Linnankosken samannimiseen romaaniin.
Festivaalin päättää lauantai-iltana esitettävä Hotel Imperial vuodelta 1927. Jännitysdraaman tapahtumat sijoittuvat ensimmäiseen maailmansotaan.
Suomen ja Viron lentopallohuiput kohtaavat
Pohjalaismaakunnissa nähdään viikonloppuna harvinaisen kovatasoista lentopalloa. Suomen ja Viron maajoukkueet ottavat mittaa toisistaan Kokkolassa ja Seinäjoella.
EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa viikonloppuna kaksi harjoitusottelua pohjalaiskaupungeissa. Lauantaina joukkue kohtaa Viron Kokkolassa ja sunnuntaina Seinäjoella.
Lentopallon EM-lopputurnaus alkaa viikon kuluttua Itävallassa ja Tsekissä. Kokkolan ja Seinäjoen peleissä on mukana koko turnausmiehistö.
Kuhnamojärven puhdistus loppusuoralla
Elokuisen öljyvuodon puhdistustyöt Äänekosken Kuhnamojärven vesialueella ja rantaviivalla on saatu päätökseen. Tehdasalueen omalla rantaviivalla puhdistustöitä jatketaan vielä muutamia päiviä. Puomit ja vesialueen käyttökielto poistetaan lähiviikkoina.
Keiteleen veden virtaus Äänevoiman vesivoimalaitoksen kautta Kuhnamojärveen nostetaan viikonlopun aikana portaittain normaalitasoonsa.
Sekä liikkumista alueella että järven vedenkäyttöä on vielä toistaiseksi syytä välttää. Järvellä voi kuitenkin jo soudella, mutta puomeihin törmäämistä pitää varoa.
Äänekosken ympäristötoimi ottaa viimeiset vesinäytteet tehdasalueen läheisestä Miilunlahdesta ensi viikolla. Tulosten valmistuttua ympäristötoimi päättää ja tiedottaa liikkumista rajoittavien puomien ja vesialueen käyttörajoitusten poistoaikataulusta.
\- Olemme pahoillamme tapahtuneesta. Vastaavien vahinkotapausten estämiseksi olemme tehneet teknisiä ja toiminnallisia muutoksia voimalaitoksella. Haluan kiittää viranomaisia erinomaisesta yhteistyöstä ja asukkaita kärsivällisyydestä puhdistustöiden aikana, toteaa Äänevoiman toimitusjohtaja Hannu Peltola.
Äänevoiman voimalaitokselta pääsi 17. elokuuta 3000 - 5000 litraa raskasta polttoöljyä Kuhnamojärveen. Vuoto tapahtui voimalaitoksen huollon yhteydessä.
Kuoskun siviiliuhrit eivät unohdu
Noin 230 ihmistä kokoontui lauantaina 3. syyskuuta viettämään Savukosken Kuoskun kylässä partisaanien iskun 70-vuotismuistopäivää. Samalla kuoskulaiset siirtävät kylän historiaa seuraavalle sukupolvelle.
Syksyllä 1941 Kuoskun kylää oltiin jälleenrakentamassa. Talvisodassa suomalaiset joukot polttivat Kuoskun toteuttaen poltetun maan taktiikkaa. Käynnissä ollut jatkosota näkyi itälappilaisessa kylässä ohikulkevina sotilaskolonnoina. Lapset olivat saaneet autovillityksen nähtyään oikeita autoja saksalaisten joukoilla.
Lapset olivat rakentaneet puupalikoista omia autoja, joilla leikkivät huolettomina. Yksi lapsista oli tuolloin 9-vuotias Kauko Hannula.
Kaikki muuttui kuitenkin 3. syyskuuuta 1941, kun Neuvostoliiton partisaanit hyökkäsivät Kuoskuun keskellä yötä.
– Me heräsimme yöllä. Oli pauketta, talot olivat tulessa, savua nousi ja kuului ampumista, muistelee Kauko Hannula tuotä yötä 70-vuotta sitten.
Hannulat asuivat maitohuoneesta tehdyssä väliaikaisessa asunnossa, sillä heidän kotinsa oli poltettu talvisodassa. Rakennuksen alla oli kellari, jonne perhe pakeni.
– Tien toisella puolella oli latoja, joissa oli poronvaljaita ja -rekiä. Siellä neljä ryssää lämmitteli käsiä tulella. Ne eivät huomanneet meitä. Olivat varmasti kylmissään ja savukin haittasi näkemistä. Me näimme heidät, kun menimme kellariin, Kauko Hannula kertoo.
Kellarista Hannulat pakenivat metsään ja pelastuivat. Vanhemmat jäivät Savukoskelle, lapset menivät sukulaisten luo Kemijärvelle. Syksyllä perhe palasi Kuoskuun yhteen taloon, jota ei ollut poltettu ja alkoi rakentaa elämää uudestaan.
**Nuorin uhri kuoli äitinsä syliin**
Partisaanien iskussa Kuoskuun kuoli seitsemän ihmistä, useita loukkaantui. Kuoskulaisen Maria-Leena Peltolan isoisä koki matkansa pään yrittäessään paeta partisaaneja rantaan. Kuoskun nuorin uhri oli Maria-Leenan 3-vuotias serkku, joka ammuttiin äitinsä syliin. Maria-Leena Peltola ei ollut vielä syntynyt iskun tapahtuessa, mutta kuuli siitä jo pienenä.
– Lapsi ei ymmärtänytkään, että maailma voi olla niin paha, joten asia meni silloin ohi korvien.
Asia konkretisoitui vasta vuonna 1979 kun Kuoskuun valmistui partisaani-iskun muistomerkki. Iän myötä Peltola on alkanut kaivata isovanhempiaan, joita ei koskaan nähnyt ja asioita, jotka tuhoutuivat.
– Äitini äiti teki paljon käsitöitä ja äitini on kertonut, että kapioita tyttärille. Ne kaikki paloivat, kansallispuvut, täkänät, raanut, ryijyt. Minä olisin halunnut nähdä ne ja kävellä niissä huoneissa, jotka ovat esi-isät ja isovanhemmat rakentaneet.
**Jos vain jälkipolvet muistaisivat**
Kuoskun historiasta ei ole jäänyt juuri mitään konkreettista jäljelle. Kylä on tuhottu kolme kertaa. Suomalaisten ja partisaanien lisäksi Kuoskun polttivat saksalaiset. Joka kerta kyläläiset ovat palaneet kotiensa raunoille ja rakentaneet uutta.
Partisaani-iskusta selvinneet puhuivat keskenään tapahtuneista, mutta valtakunnallisesti ja poliittisesti asiasta vaijettiin vuosikymmeniksi. Neuvostopartisaanit tekivät jatkosodan aikana yhteensä 45 iskua kyliin sekä yksittäisiä ihmisiä vastaan itärajalla Lapista Pohjois-Karjalaan saakka.
70 vuoden jälkeen Kauko Hannula yhä muistaa tuon syyskuun yön tapahtumat, mutta kokee, ettei partisaanien teko jättänyt häneen suurta jälkeä.
– Mutta sotakirjoja en ole lukenut jälkeen päin ja tuntuu pahalta, kun tuolla muualla tapethan ihmisiä, Kauko Hannula kertoo.
Maria-Leena Peltola kertoo, että hän ei ole koskaan osannut pelätä Kuoskun kylällä.
– Nuorempana pelkäsin Marjavaarassa, jossa päivää ennen Kuoskun iskua tapettiin mies ja pieni tyttö. Mielikuvitus lähti siellä aina liikkeelle, että täällä on partisaaneja.
Viimeisen sotauhrin Savukosken Kuoskun kylä antoi vielä vuonna 1950, jolloin ihminen kuoli saksalaisten maamiinaan.
Lauantaina 3. syyskuuta 2011 järjestettävän partisaanien muistojuhlaan toivotaan paikalle myös nuoria, jotta Kuoskun historia ja sen uhrit eläisivät vielä jälkipolvienkin muistoissa.
Martti Ahtisaari vihkii nimikkokoulunsa
Presidentti Martti Ahtisaari saapuu lokakuussa vihkimään Kuopion Lehtoniemeen tänä syksynä avatun Martti Ahtisaaren koulun. Juhlia vietetään 14. lokakuuta.
Kuopiossa sijaitseva peruskoulu on maailman kolmas Ahtisaaren nimeä kantava oppilaitos. Kaksi muuta ovat Namibiassa ja Sudanissa.
Nobelin rauhanpalkinnon kolme vuotta sitten saanut Ahtisaari vietti ison osan lapsuudestaan Kuopiossa. Hän asui Kuopiossa vuodesta 1944 vuoteen 1952.
Perussuomalaiset aktivoituu AY-toiminnassa
Perussuomalaiset lähtee tavoittelemaan asemaa ja vaikutusvaltaa ammattiyhdistysliikkeen piirissä. Puoluetoimistossa on käynnistetty kartoitus, jolla selvitetään, mihin ammattiliittoon puolueen jäsenet ja kannattajat kuuluvat.
Tavoitteena on käynnistää perussuomalainen ay-toiminta niin, että esimerkiksi ensi kevättalvella järjestettävissä Metalliliiton liittokokousvaaleissa on mukana perussuomalainen ehdokas mahdollisimman monessa piirissä.
Perussuomalaiset ei aio jäädä pelkäksi suureksi eduskunnan oppositiopuolueeksi, vaan tavoitteena on olla aktiivinen kaikissa edunvalvontaa harjoittavissa järjestöissä.
\- Perussuomalaiset haluaa jalkautua kaikille yhteiskunnan tasoille ja kaikkiin mahdollisiin järjestötoimiin myös mukaan. Edunvalvontajärjestöt aina Metallityöväenliitosta MTK:hon ovat keskeisiä vaikuttajia. Ja kun siellä on jäseninä meidän kannattajia ja meidän jäseniä, niin nyt yritetään saada jonkinlainen koordinoitu toiminta aikaan, jotta voidaan antaa sinne apua puoluetoimiston kautta, sanoo puolueen työmies, Metalliliiton entinen viestintäpäällikkö Matti Putkonen.
Ensimmäinen yritys Metalliliitossa
Ensimmäinen koitos on edessä jo ensi talvena. Putkosen vanha liitto Metalli järjestää liittokokousvaalit maalis- huhtikuussa ja liittokokouksen alukesästä. Tässä vaalissa perussuomalaisten ay-kannatus mitataan isommissa ympyröissä ensimmäisen kerran.
\- Kyllä me aiomme saada siinä ensimmäisen askeleen aikaiseksi. Nämähän on pieniä askelia ja on pitkä matka ennen kuin voidaan sanoa, että perussuomalaiset olisivat siellä ay-liikkeen sisällä, eri liitoissa ja keskusjärjestöissäsamoin kuin muissakin etujärjestöissä sellainen keskeinen toimija, joka ottaisi ja taistelisi vallan kahvasta, Putkonen sanoo.
Perussuomalaisten ay-tavoitteet eivät ole tuulesta temmattuja. Puolueen edustajia on jo liittojen hallinnoissa ja luottamusmiehinä. Matti Putkonen muistuttaa myös SAK:n viime vuonna teettämän jäsentukimuksen tuloksista.
\- Sehän oli hyvin rohkaiseva meidän kannalta. Jos oikein sitä galluppia tulkitsin, niin me olimme kakkosia siinä - eli hyvällä hopeasijalla.
Suomalaisbändit erikoiskeikalla Queenin jalanjäljissä 
Progebändi Von Hertzen Brothers ja indierock-yhtye Rubik nousevat yhdessä Huvilan lavalle Helsingin Juhlaviikoilla tulevana sunnuntaina 4. syyskuuta.
Sen lisäksi, että yhtyeiden tuoreimmat albumit julkaistiin tismalleen samana päivänä 23. maaliskuuta, bändejä linkittää myös rakkaus 40 vuotta sitten perustetun ja 20 vuotta sitten vokalistinsa **Freddie Mercuryn** menettäneen **Queen**-yhtyeen musiikkiin.
_A Night at the Huvila_ -konsertti alkaa Von Hertzen Brothersin ja Rubikin täysimittaisilla omilla keikoilla. Illan päätteeksi yhtyeet nousevat yhdessä lavalle esittämään uusituilla sovituksilla otteita Queenin tuotannon huippuhetkistä.
Yhtyeet ovat ahtautuneet samaan treenikämppään erikoiskeikan takia.
\- Kieltämättä on ollut ahdasta. Meillä on ollut pitkiä treenejä iltaisin, eikä ilmanvaihto oikein toimi, niin on ollut aika trooppinen ilmasto, kun 13 jannua hikoilee siellä ja tunteet käy kuumina, Von Hertzen Brothersin laulaja **Mikko Von Hertzen** paljastaa.
Queen-spektaakkeli lähti Hertzenin veljesten ideasta, josta Rubik innostui.
\- Queen  on yksi lapsuuden suosikeista. Faija toi aikoinaan työmatkalta boxin, jossa oli niiden kaikki levyt ja kansissa oli kohokuvilla painetut logot. Niitä tuli kuunneltua tosi paljon nuorempana. Queen on maailmankaikkeuden hienoimpia bändejä, laulaja hehkuttaa.
Queenin lisäksi myös Von Hertzen Brothers viettää juhlavuottaan, sillä poppoo on soittanut jo kymmenen vuotta yhdessä. Veljekset eivät ole vielä ehtineet miettiä juhlakeikan esiintymisasuja.
\- Kun olisikin ollut aikaa miettiä asusteita. Me ollaan molemmat sellaisia bändejä, ettei mietitä muuta kuin musiikillista sisältöä, artisti kertoo.
Queenin tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa _Bohemian Rhapsody, We Will Rock You, We Are the Champions, Another One Bites the Dust, I Want to Break Free, A Kind of Magic, I Want It All, Don't Stop Me Now, Radio Ga Ga_ ja _The Show Must Go On_.
Konsertti on loppuunmyyty.
**Lähteet:** YleX
Sarjakuvia 30 vuoden ajalta
Sarjakuvaneuvos Ilpo Koskela esittelee sarjakuvaoriginaalejaan viimeisen 30 vuoden ajalta Kemissä. Pohjolan Sanomien näyttelytiloihin koottu retrospektiivinen näyttely koostuu muun muassa taiteilijan tussipiirroksista ja kynäruiskumaalauksista.
Alkuvuoden aikana Koskelan näyttely on ollut esillä Tukholman Suomi-instituutissa, ja kesäkuussa 2011 Turun Sarjakuvakaupan galleriassa.
Kemissä näyttely on esillä syyskuun ajan Pohjolan Sanomien näyttelytilassa, Sairaalakatu 2, Kemi. Näyttelyn avajaisia vietetään perjantaina 2.9. kello 18.00.

  Tuottelias taiteilija

Kemin Sarjakuvakeskuksen puheenjohtajanakin toimivan Koskelan sarjakuvia on julkaistu useissa suomalaisissa sarjakuva-, aikakaus- ja sanomalehdissä. Sarjakuva-albumeja hän on tehnyt viisi, joista uusin on Paholaisen Kuiskaus vuodelta 2009. Paholaisen kuiskaus-sarjakuvaromaani julkaistiin toukokuussa myös Ruotsissa nimellä Djavulens Viskning.
Aikaisemmin Koskelalta on julkaistu muun muassa sarjakuvapiirtämisen oppikirja "Pieni opas sarjakuvan piirtämiseen" ja saman kirjan saamenkielinen versio "Smávva oahpis ráidogovaid sárgumii".
Lokakuussa 2010 Koskelalta julkaistiin myös "oppikirjaprojektin" kolmas versio, 156-sivuinen nelivärinen Sarjakuvantekijän oppikirja, ensimmäisen suomalainen alan yleisteos yli 20 vuoteen.
Kannabiksen kasvatus opiskelija-asunnoissa yleistyy
Kannabiksen kotikasvatuksesta opiskelijoille langetetut huumausainerikkomukset ovat lisääntyneet Kuopiossa ja Joensuussa. Kannabiksen kotikasvattamoja tulee ilmi Kuopion Opiskelija-asunnot Oy:n asunnoissa jo noin kerran kuukaudessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljas.
Ylioppilehti Uljas kertoo, että Joensuussa opiskelijaksi itsensä ilmoittaneita kannabiksen kasvattajia jäi kiinni vuonna 2010 vain kaksi, mutta tämän vuoden elokuuhun mennessä kiinniotettuja oli jo kaksitoista. Kuopiossa kasvu on ollut maltillisempaa: kiinnijääneiden määrä on kasvanut kahdestatoista kuuteentoista.
Uljaan mukaan kannabiksen kotikasvattamoja ilmenee Kuopiossa Kuopaksen asunnoissa jo noin kerran kuukaudessa. Kuopaksen kiinteistönhoitopäällikkö Jarmo Hartikainen vahvistaa tiedon YLE Savolle. Hän kertoo, että huumeiden käyttäjiä tai kasvattajia on hankalaa tunnistaa.
\- Ei voi päätellä sukupuolesta, opintosuunnasta, koulusta tai ulkonäöstä, Hartikainen sanoo.

  Netistä neuvoja edistyksellisiinkin kasvattamoihin

Kannabiksen kotiviljelyyn löytyy internetistä helposti seikkaperäisiä ohjeita. Poliisi uskoo, että tämä on lisännyt kotikasvatuksen suosiota. Hartikainenkin on huomannut, että jotkut ilmitulleista kannabiskasvattamoista ovat edistyksellisiä.
\- Omatoimisia virityksiä on laidasta laitaan. Jotkut yltävät aika taidokkaalle tasolle. On komeroita tai vaatehuoneita, jotka on sähköistetty ja laitettu sinne kostuttimet päälle ja sinne puhalletaan lämpöä, Hartikainen kertoo.
Kasvattaminen tarvitsee valoa, kosteutta ja lämpöä, joten energiaa kuluu enemmän. Ylimääräinen kuluerä siirtyy vuokriin kaikkien asukkaiden maksettavaksi. Asuintalossa kannabiksen kasvattaminen voi näkyä ikkunoiden ja jopa seinärakenteiden huurtumisena tai jäätymisenä.
Kuopas tekee yhteistyötä poliisin kanssa. Ilmi tulleista tapauksista ilmoitetaan aina poliisille. Ylioppilaslehti Uljaan mukaan kaikista kannabiksen kotikasvattamisesta kiinnijääneistä noin 45 prosenttia on opiskelijoita niin Kuopiossa kuin Joensuussakin.
Kemi ja Keminmaa valmiita liitokseen, Simoa kiinnostaa Ii
Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo tervehtii ajatusta Kemin, Keminmaan ja Simon yhteenliittymästä ilolla. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi toivoo, että talvella hylätty viiden kunnan yhdistyminen otettaisiin uudelleen harkintaan.
Kemin kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan kuntarakenteet on aika päivittää nykyisen toimintaympäristön mukaisiksi. Repo ja Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi pitävät kuitenkin tärkeänä, että kuntaliitoksissa voitaisiin edetä vapaaehtoisesti, ilman lainsäädännöllisiä velvoitteita ja pakkoliitoksia.
\- Toivon, että kunnat ymmärtäisivät tulevaisuuden suuret haasteet, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo.
Revon mukaan olisi hyvä, jos tarvittava kuntarakenteen uudistus lähtisi alueen kunnista itsestään.
\- Mutta jos asenteet säilyvät entisellään, erittäin jäykkinä, niin silloin tarvitaan ulkopuolista tukea. Se on nähdäkseni valtion tehtävä, Repo miettii.
Lepojärvi harkitsisi viiden kunnan mallia
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi toivoo, että viime talvena hylätyn viiden kunnan malli nostettaisiin uudelleen neuvottelupöytään.
\- Sen verran vahvaa signaalia on jo tullut, että ainakin uuteen harkintaan se pitäisi ottaa. Omaehtoinen ajattelu on kuntien kannalta hedelmällisempää jos kerran valtio on valmis käyttämään vahvastikin omia keinojaan, Lepojärvi sanoo.
Lepojärven mielestä Kemi-Tornio alueen viiden kunnan kannattaisi ottaa suurkuntaliitos vähintäänkin uuteen harkintaan.
Lepojärvi odottaa, että kunnat saavat lisätietoa kuntarakenteen uudistuksen suuntaviivoista kun kuntaministeri Henna Virkkusen asettaman työryhmän työ etenee.
Kuntarakenneuudistuksen projektipäälliköksi valtionvarainministeriössä on asetettu Arto Koski, joka Lapissa tunnetaan Rovaniemen yhdistymisselvityksen tekemisestä.
Simo suuntautumassa etelään
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia puolestaan ei usko, että valtio lähtee muokkaamaan kuntakenttää Meri-Lapissa pakolla. Hänen mukaansa esimerkiksi Simon kohdalla yhteistyö terveyspalveluissa Oulunkaaren kanssa on osoittanut, että kuntaliitos Iin kanssa voisi olla valtionvarainministeriön hahmottelemaa Kemi-liitosta toimivampi.
Tavia uskoo, että kunnilla on valtion asettamasta paineesta huolimatta aikaa edetä asioissa oman tahtonsa mukaisesti. Hänen mukaansa työssäkäyntialue on otettu pohjaksi ministeriön karttaharjoituksille, mutta se ei ole ainoa määräävä tekijä.
\- Nykyisen perustuslain mukaan, jos kaksi kuntaa päättää liittyä yhteen, niin ei siihen tule mitään estettä, Tavia sanoo.
\- Jos Simon ja Iin kunnanvaltuustot päättävät perustaa suur-Ii maaseutukunnan, niin olen varma että valtioneuvosto ei sitä estä. Kun liitokselle kerrotaan järkevät perusteet, Tavia lisää.
Tavian mukaan maaseutukunta täyttäisi toimivan kokonaisuuden ehdot, varsinkin kun tukena on Oulunkaaren yhteistyö. Selvitystä kuntaliitoksesta Iin kanssa ei ole vielä aloitettu, mutta Tavia pitää sitä hyvin mahdollisena.
\- En hämmästyisi, jos selvitys aloitettaisiin vielä tämän vuoden puolella, hän toteaa.
Avomerellä-näytelmä tarjoaa mustaa huumoria kahdella kielellä
Helsingissä on saanut ensi-iltansa näytelmä, joka tarjoaa mustaa huumoria sekä suomeksi että viittomakielellä. Näytelmän tavoitteena on, että kuurot ja kuulevat voivat seurata sitä tasaveroisesti. Näytelmä on aluksi vierasnäyttämöllä. Näytelmän esityksiä on syyskuun 11:een päivään saakka Helsingin Tunturikadun vierailunäyttämöllä.
Helsingissä eilen ensi-iltansa saanut Avomerellä-esitys kertoo haaksirikkoutuneista ihmisistä ja heidän käyttäytymisensä muuttumisesta hätätilanteessa. Esitys pohjautuu puolalaisen kuulun kirjailijan Slawomir Mrozekin vuonna -61 kirjoittamaan asburdiin näytelmään. Näytelmässä on paljon mustaa huumoria kahdella kielellä.
\- Se on itse asiassa ihan mahtavaa, että viittomakieli on antanut tälle absurdille näytelmälle vielä ihan hirveästi lisää ulottuvuuksia. Me ollaan tehty muutama muukin juttu, jossa on käytetty viittomakieltä eri tavalla. Tässä näytelmässä nähdään viitottua puhetta, tulkattuja tilanteita ja sen lisäksi täällä käytetään puhtaasti ihan oikeeta viittomakieltä, kertoo näyttelijä Kirsi Mustalahti.
Tirakkor-ryhmän kaksikielisen esityksen taustalla on ajatus esteettömästä, ei erikseen kuuroille ja kuulevista tehtävästä taiteesta. Mustalahti on ollut myös ryhmän kahdessa edellisessä teoksessa mukana. Kokemus on vakuttanut suuresti hänen työskentelyynsä.
\- Tässä on vuosien varrella käynyt ehkä niin, että perinteinen puheteatteri ei ehkä enää edes kiinnosta, vaan uudenlaisen näyttämöilmaisun kehittäminen ja viittomakielen käyttäminen näyttämöilmaisussa mukana. Se on tuonut niin paljon omaan elämään, että "voi kun päästäisiin harjoittelemaan äkkiä uutta juttua", Mustalahti kertoo.
PlayStation Network porskuttaa jälleen
Keväällä hakkeroitu ja yli kuukauden nurin ollut PlayStation Network -verkkopalvelu on Sonyn mukaan selättänyt menneet vaikudet täysin.
Sonyn PlayStation Network on onnistunut ongelmien jälkeen jopa kasvattamaan käyttäjämääräänsä yli kolmella miljoonalla palveluun kirjautuneella. Hiljattain Berliinissä Sonyn **Howard Stringer** vakuutti, että PSN on tällä hetkellä turvallisempi ja parempi kuin koskaan aiemmin.
\- Aiomme jatkossa laajentaa PSN:n sisältöjä aggressiivisesti. Myyntimme on kasvanut jopa korkeammaksi, mitäse oliennen hakkerien hyökkäystä, Stringer hehkutti.
PlayStation Network joutui hakkerien hyökkäyksen kohteeksi viime keväänä, jolloin useiden käyttäjien henkilötietoja joutui vääriin käsiin ja Sony joutui pitämään verkkopalvelunsa suljettuna yli kuukauden ajan. Stringerin mukaan vaikeudet ovat kuitenkin nyt mennyttä aikaa.
\- Menneisyys on vain prologi meidän tulevaisuuden mahdollisuuksille, mies filosofoi.
Salaperäisten sanojen tueksi Stringer esitteli Berliinissä myös konkreettisia tulevaisuudensuunnitelmia. Sonyllä on jatkossa tarkoituksena yhdistää entistä voimakkaammin verkkopalvelujaan. Yhtiöltä on tulossa palvelu nimeltä **Sony Entertainment Network**, joka yhdistää video-, musiikki- ja pelipalvelut samaan nippuun.
**Lähteet:** http://news.cnet.com
MM-kisat ohi
Nyt on kisat kisailtu. Kaaduin keskiviikkona kisaradalla. Menin tangon yli yhdessä pudotuksessa ja laskeuduin kolme metriä alemmaksi naamalleni. Jälki on aika pahaa. Naamassa on neljä reikää, jotka tarvitsivat tikkejä. Yksi hammas lohkesi ja oikea käsi murtui. Nyt joutuu naputtamaan vasurilla.
MM-kisat on siis ohi ja loppukausikin luultavasti. Käden kuntoon saaminen vie kuitenkin varmaan aika kauan. Ainakin, jos kädestä haluaa sellaisen, ettei sillä kaadu heti uudestaan. Hammas on jo kunnossa ja tikit revitään pois maanantaina.
Harmittaa, että näin kävi. Radoilla on nykyään aivan turhia miehen teurastuskohtia. Ei ole oikein mielekästä ajella niitä trikoot päällä. Joutuu maksamaan liian kovan hinnan siitä, että haluaa ajaa maailman luokan kilpailuja.
Kausi olisi pitänyt päättää aikaa sitten, mutta nyt se ainakin päättyy. Päättyi ikävissä merkeissä, mutta jos en muuten suostu lopettamaan, niin kai se oli vaan pakko. Oikean käden tervehtymistä odotellessa.
Rakennusvalvonta on hampaaton
Kaupunkien ja kuntien rakennusvalvonta on monen laiminlyönnin edessä täysin hampaaton. Rakennustarkastajat eivät enää vieraile työmailla, vaan valvonta on siirtynyt kohteiden työnjohtajille. Vallanpalauttamista takaisin rakennusvalvontaan pohditaan.
Kuntien rakennusvalvonnan vastuu rakennustyömaista on vuosikymmenten aikana vähentynyt. Esimerkiksi omakotitalon rakennuksesta vastaa nykyisen kyseisen työmaan vastaava työnjohtaja. Työnjohtajan voi kukin rakennuttaja valita itse.
\- Me vahdimme, että tämän henkilön työkokemus ja koulutus täyttävät asetetut vaatimukset.
\- Vastaava työnjohtaja kirjaa rakennusvaiheet tarkastusasiakirjaan ja me saamme kirjan kohteen loppukatselmuksessa. Itse rakennuksille teemme pistokokeita, jatkaa Lappeenrannan kaupungin rakennustarkastaja Mika Sairanen.

  Vastaavat harvoin vastuuseen

Lappeenrannan kaupungin rakennustarkastaja Mika Sairanen sanoo, että monet asiat ja virheet ovat täysin kohteen työnjohtajan ja hankkeeseen ryhtyneen ihmisen vastuulla.
\- Toivoisimme, että voisimme puuttua enemmän asioihin. Aihe on pohdinnassa valtakunnan tasolla.
Mika Sairanen pitää erikoisena sitä, että rakennusvalvonta hyväksyy työnjohtajan, mutta ei omaa minkäänlaisia työkaluja sanktioiden antamiseen.
\- Voimme puhutella, mutta emme voi esimerkiksi antaa toimimiskieltoa.
\- Yksittäiset työnjohtajat joutuvat harvoin vastuuseen vaikka jotain ikävää ilmenisikin. Uskon, että heidän vastuuseen saattaminen yleistyy tulevaisuudessa, kommentoi Lappeenrannan kaupungin tarkastusinsinööri Jarno Junnonen.
Rivitaloasunnossa tulipalo Loimaalla
Loimaan Kartanonmäellä on tuhoutunut tulipalossa rivitaloasunto. Rusthollinkadun neljän asunnon rivitalossa syttyi tulipalo puoli kolmen aikaan.
Asukkaat yrittivät sammuttaa aluksi palon itse. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin, mutta savuvahinkoja on koko rivitalossa. Palo on nyt sammutettu ja käynnissä ovat raivaustyöt.
Pelastuslaitoksen mukaan vahingot paloasunnossa ovat mittavat.
Klassikkoryijyt ihailtavana
Suomen Käsityön Ystävien ryijynäyttely on kuukauden ajan Lappeenrannassa. Näyttelyssä on suomalaisia klassikkoryijyjä, kuten Eva Brummerin vuonna 1950 suunnittelema Zebra-ryijy.
Rakkaudesta ryijyyn 2 -Suomen Käsityön Ystävien ryijynäyttely on nähtävillä Lappeenrannassa Galleria Laurassa syyskuun ajan.
Näyttelyssä on nähtävillä suomalaisten suunnittelijoiden ryijyjä, esimerkkeinä Paola Suhonen, Ritva Pohjola ja Eva Brummer.

  Palkittu Eva Brummer

Eva Brummer (1901-2007) on ensimmäinen suomalainen tekstiilitaiteilija, jonka ryijy on palkittu kansainvälisessä näyttelyssä. Kyseessä oli vuoden 1930 Antwerpenin maailmannäyttely.
Hs.fi -sivuston mukaan 1930-luvun alussa Brummer hylkäsi ryijyjen kudonnassa käytetyn tarkan ruutupiirroksen, ja kutojat toteuttivat työn vesiväriluonnoksen perusteella. Syntyi uudenlainen maalauksellinen "valööri"- eli sävyryijy.
Brummerin ryijyissä on usein tiimalasi tai ristiaihe. Eräs suosituimmista malleista on Käsityön Ystäville 1950 suunniteltu ryijy Zebra.
Näyttely on avoinna Galleria Laurassa 1.9. – 1.10. arkisin klo 10 – 17 sekä lauantaisin klo 10 - 14.
Tamperelainen pelifirma menestyi kansainvälisessä kisassa 
Suomalaisten menestys mobiilipelien parissa jatkuu, sillä tamperelainen 10tons -pelistudio nousi Sparkle -pelillään voittoon Nokian järjestämän Call All Innovators -kilpailussa.
Nokkeluutta vaativa ja komealla grafiikalla varustettu _Sparkle_ valittiin ensimmäiselle sijalle kilpailun puzzle- ja strategiapelien kategoriassa. Voiton myötä [10tons](http://www.10tons.com) pokkasi Nokialta 173 000 euroa sekä 1,3 miljoonan euron markkinointiavustuksen. Tamperelaisten menestystä kisassa voi pitää kunnioitettavana suorituksena, sillä kilpailussa oli 800 osallistujaa yhteensä 57 eri maasta. 10tonsin toimitusjohtajan **Tero Alatalo** myöntääkin, että voitto tuli heille hieman yllätyksenä.
\- Olimme oikeastaan unohtaneet jo koko kisan, kun Nokian edustaja otti meihin yhteyttä voiton suhteen. Emme meinanneet aluksi uskoa koko juttua todeksi, Alatalo kertoo.
Voittorahat vuonna 2003 perustettu pelifirma aikoo panostaa yrityksen vakauteen ja tulevaisuuden tuotekehitykseen. Yhteensä jo 21 peliä eri alustoille julkaisseella 10tonsilla onkin jo useita ideoita kehitteillä, joista seuraavaksi tullaan julkaisemaan toimintaa ja seikkailua yhdistelevä puzzlepeli _Azkend 2_. Alatalon mukaan peli tulee pelattavaksi useille eri alustoille.
\- Tarkoituksenamme on tehdä pelejä alustoille, joilla uskomme peliemme toimivan hyvin. Sillä ei ole niinkään väliä, minkä kokoinen laite on tai mihin kategoriaan se mielletään. Aiomme jatkaa pelien tekemistä myös PC:lle ja Macille. Pohdimme myös konsolipelien tekemistä tulevaisuudessa.
Vaikka kilpailumenestystä ja yli miljoona latausta kerännyt Sparkle antaisi aihetta henkseleiden paukutteluun, on Alatalo tulevaisuuden tavoitteiden suhteen maltillisella linjalla.
\- Haluamme tehdä pelejä, joista itse pidämme ja jotka toivon mukaan saavuttavat myös suuren yleisön suosion. Kaikki myyntituotot ja tämä palkintovoitto auttavat sen tavoitteen realisoinnissa ja tuotannon laajentamisessa, hän päättää.
Yhdysvaltain työttömyysluvut synkistivät markkinat
Yhdysvalloista tuli iltapäivällä synkkä tieto työllisyyden kehittymisestä: työttömyysaste oli elokuussakin 9,1 prosenttia, eivätkä maatalouden ulkopuoliset työpaikat lisääntyneet yhtään. Uutinen sai taantumaa pelkäävän Euroopan pörssilaskun syvenemään. Pörssit päätyivät Euroopassa runsaan kolmen prosentin laskuun.
Pariisin CAC-40-indeksi ja Frankfurtin DAX päätyivät Yhdysvaltain tilastojulkistuksen jälkeen lähes kolme ja puoli prosenttia miinukselle. Lontoon FTSE 100-indeksi päätyi 2,3 prosenttia pakkaselle. Helsingin yleisindeksi OMXH jäi niin ikään kolme prosenttia miinukselle.
Yhdysvaltain työnantajat eivät palkanneet viime kuussa uusia työntekijöitä, ja työttömyysprosentti pysyi 9,1:ssä. Markkinat odottivat lukemaa hermostuneina, koska pelkäävät huonon työllisyystilanteen johtavan mahtitalouden uuteen taantumaan. Heinäkuussa maatalouden ulkopuolisia uusia työpaikkoja syntyi sentään 85 000.
Yhdysvalloissa Dow Jones -yleisindeksi laski perjantaina 2,2 prosenttia ja teollisuusosakkeiden Nasdaq-indeksi 2,6 prosenttia.
Työttömiä on 14 miljoonaa. Yksityissektorin 17 000 työpaikan lisäys mitätöityi, kun julkiselta sektorilta katosi saman verran paikkoja.
Tuoreet tilastot ovat surkeimmat sitten viime syyskuun. Analyytikot olivat odottaneet, että palkollisten määrä kasvaa 75 000 ihmisen verran.
Moottoripyöräjengit pyörittävät mustaa taloutta
Rikolliset moottoripyöräjengit pyörittävät järjestäytynyttä talousrikollisuutta myös Pohjois-Karjalassa. Verojen ja sosiaaliturvamaksujen kiertämisen lisäksi jengit harjoittavat myös rahanpesua.
\- Pohjois-Karjalassakin on toiminut valtakunnallisia rikosjärjestöjä, kuten Bandidos, Cannonball ja United Brotherhood. Näihin liittyy niin sanottu musta talous, joka tarkoittaa sitä, että esimerkiksi huumekaupasta saatuja rahoja pestään laillisissa yrityksissä, kertoo keskusrikospoliisin rikoskomisario Timo Hiltunen Joensuusta.
Hänen mukaansa etenkin järjestäytyneen rikollisuuden tapana on, että pimeästi hankitut rahat piilotetaan ulkomaille, jolloin poliisin tutkinta voi venyä vuosien mittaiseksi.
Pohjois-Karjalan poliisilla on tällä hetkellä tutkinnassa kolmisenkymmentä talousrikosta.
Harmaa talous on yhtenä teemana Poliisin päivässä lauantaina Joensuussa ja Kiteellä.
Bioöljytehdas halutaan Joensuuhun
Pohjoiskarjalainen elinkeinoelämä haluaa Fortumin bioöljytehtaan Joensuuhun. Pienten ja keskisuurten yritysten edustajat kertoivat toiveestaan tänään maakunnan kansanedustajille kauppakamarin järjestämässä tapaamisessa.
Fortumin bioöljyä tuottava tehdas toisi maakuntaan työtä alihankkijoineen noin 100 henkilötyövuotta.
Yrittäjät myös kehottivat kansanedustajia pitämään kiinni yritystuista, joilla helpotetaan esimerkiksi omistajavaihdoksia, avainhenkilöiden palkkaamista ja kansainvälistymistä. Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä kaivataan lisäksi nykyistä joustavampia käytäntöjä työurien pidentämiseen räätälöidyillä ratkaisuilla.
Ilmiriita levy-yhtiön ja 30 Seconds to Marsin välillä päätyy elokuvaksi
Bändi kävi kolmisen vuotta sitten taistelun EMI-levy-yhtiön kanssa.
**30 Seconds to Mars** yritti lähteä kesken EMI-sopimuksensa vuonna 2009. Bändin laulaja Jared Leto kertoi julkisuudessa, että bändi on tehnyt jo kaksi miljoonia myynyttä levyä, mutta ei ole tienannut senttiäkään. Kaiken huipuksi hän kertoi, että 30 Seconds to Mars on velkaa levy-yhtiölleen yli miljoona dollaria. Purkaus johti siihen, että levy-yhtiö uhkasi **Jared Leton** luotsaamaa bändiä jopa 30 miljoonan dollarin oikeushaasteella. Asia sovittiin oikeuden ulkopuolella ja 30 Seconds to Mars teki uuden This is War -levynsä.
Nyt tuosta kaaoksen ajasta ollaan tekemässä elokuvaa. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen musiikkiteollisuudessa vaikuttava **Bob Lefsetz** blogissaan.
_Hän (Jared Leto) tekee 30 Seconds to Marsin ja EMIn taistelusta elokuvan. He olivat minuun yhteydessä jo aikoja sitten, mutta asia haihtui, kun he tekivät albumin ja ajattelin, että leffa hyllytettiin. Mutta sitten Jared itse otti minuun yhteyttä ja sanoi, että projekti on edelleen hengissä, voisinko tulla kuvaamaan_, mies kirjoittaa blogissaan.
EMI-levy-yhtiön ympärillä kuohui muutenkin vuonna 2009, kun sijoitusyhtiö _Terra Firma_ osti sen pari vuotta aiemmin. Artistit **Radioheadistä** lähtien kritisoivat perinteikkään levy-yhtiön henkistä tilaa, sillä  uusi omistaja aloitti tiukan säästökuurin. Tämä puolestaan johti siihen,  että moni bändi halusi irrottaa itsensä EMIn kanssa tehdystä  sopimuksesta. EMIn omistaa nykyään jättipankki Citigroup, joka lunasti sen lainaongelmissa olevalta Terra Firmalta.
**Lähteet:** NME
Evira: Raivotauti pieni riski ihmisille
Riski Venäjän Karjalassa havaitun raivotaudin tarttumisesta suomalaisiin on pieni, arvioi Elintarviketurvallisuusvirasto. Tauti havaittiin lehmällä Venäjän Karjalassa elokuun lopulla, noin 150 kilometrin päässä Suomen rajasta. Tautia ei ole löytynyt näin lähellä rajaa yli 20 vuoteen.
\- Tietojeni mukaan tapaus löytyi Prääsän alueella, mutta riski suomalaisille on pieni. Meillä ihmisiä ei ole rokotettu tautia vastaan. Tarvittaessa THL arvioi rokotusten tarpeellisuuden ihmisille, sanoo Eviran erikoistutkija Karoliina Alm-Packalen.
Raivotautiin ei ole hoitokeinoa. Ihmisellä taudin eteneminen oireiluvaiheeseen johtaa kuolemaan.
\- Venäjän kohdalla ongelma on myös se, että tieto kulkee Suomeen aika heikosti.
Alm-Packalenin mukaan Suomessa on rokotettu vain henkilöitä, jotka joutuvat työssään tekemisiin eläinten kanssa. Muun muassa eläinlääkäreille on tarjottu rokotuksia.
Pienpetojen syöttikampanja laajenee
Tuore tautitapaus saattaa laajentaa Suomen puolella pienpetojen syöttirokotuksia. Tähän asti syöttejä on levitetty Kaakkois-Suomessa rajan pinnassa.
\- Vuosittain rajalla levitetään vajaat 100 000 syöttiä 20 kilometrin levyiselle alueelle. Nyt levitystä aiotaan laajentaa pohjoiseen Pohjois-Karjalan korkeudelle, Alm-Packalen toteaa.
Syksyn syöttikampanja alkaa syys-lokakuun vaihteessa. Syöteissä on kalajauhetta, jonka sisällä on millilitra rokotetta. Evira toivoo saavansa tänä syksynä runsaasti pienpetonäytteitä Itä-Suomesta.
Lemmikit rokotettava
Evira suosittelee huolehtimaan lemmikkieläinten rokotuksista erityisesti Itä-Suomessa. Luolametsästyksessä käytettävät koirat on rokotettava vuosittain.
Alm-Packalenin mielestä suurin riski taudin leviämiseen ovat epämääräiset lemmikit, joita saatetaan tuoda Venäjältä Suomeen. Eläimiä ei pidä tuoda ilman asianmukaisia asiakirjoja.
JÄÄKIEKKO: Jukurit täydensi miehistöään
Mestiksen hopeajoukkue Mikkelin Jukurit on tehnyt pelaajasopimukset Jesse Rohtlan, Matti Uusivirran, Roope Hämäläisen ja Riku Dufvan kanssa.
Rohtla, 23, pelasi viime kaudella SM-liigaa Lahden Pelicansin riveissä tehoin 3+5=8. Uusivirta, 26, puolestaan muuttaa Mikkeliin Iso-Britanniasta, jossa isokokoinen keskushyökkääjää vietti viime kauden Hull Stringraysin riveissä.
Hämäläinen ja Dufva siirtyvät Jukuri-paitaan Lappeenrannan SaiPasta.
Rabbe Grönblomin loppuelämän haaste on hotelliketju
Kauppaneuvos Rabbe Grönblom on myynyt Kotipizzan osake-enemmistön. YLE Pohjanmaan Kreikasta tavoittama Grönblom kertoo, että hän vähentää töitään ja keskittyy jatkossa täysipainoisesti Omena Hotels -ketjun kehittämiseen.
Kotipizza on vaihtanut omistajaa. Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöistä pääomasijoittajalle. Osakkeista 75 prosenttia on ostanut Sentica Partnersin hallinnoimat rahastot. Kaupan myötä Rabbe Grönblom jää Kotipizzaan vähemmistöosakkaaksi.
Grönblom aikoo keskittyä jatkossa Omena Hotels -ketjun kehittämiseen, mutta ei jää kokonaan sivuun Kotipizzastakaan.
\- Nythän on näin, että olen täyttänyt 61 vuotta ja pitää ottaa jo vähän lunkimmin, mutta sillä tavalla kuitenkin, että aion panostaa aikaani enemmän Omena Hotelsin kehittämiseen niin, että siitä tulee Suomen suurin hotelliketju joku päivä, Grönblom kertoo suunnitelmistaan.
\- Viidessä vuodessa haluan, että Omena hotelleja on Suomessa enemmän kuin minkään muun ketjun hotelleja.

  Grönblom aikoo vaikuttaa edelleen Kotipizzassa

Rabbe Grönblom jää Kotipizzaan vähemmistöosakkaaksi noin viidenneksen osuudella. Loput viisi prosenttia osakkeista on toimivalla johdolla.
\- Nythän on syytä muistaa, että osakkeet ovat tässä kaupassa menneet kassakaapista toiseen kassakaappiin. Ne on ihmiset, jotka tekee bisnestä, ja siellä on kaikki samat ihmiset kuin ennenkin.
Meinaatko vielä joskus palata Kotipizzan pääosakkaaksi?
\- Sitä en usko. Mähän oon mukana siinä edelleen toiseksi suurimpana omistajana ja olen hallituksessa. He ovat ilmoittaneet, että haluavat hyödyntää osaamistani myös jatkossa, ja olen iloinen, että voi olla tällä tavalla mukana myös tulevaisuudessa.
\- Nyt olen päättänyt, että Omena Hotelsin hoitaminen riittää minulle loppuelämäksi, Rabbe Grönblom toteaa lopuksi.
Kotipizza on Pohjolan suurin alan ketju, jolla on yli 280 myymälää yli 150 Suomen paikkakunnalla. Viime vuonna sen myynti oli yli 66 miljoonaa euroa.
Marjastuksen MM-kuningatar pitää vauhtia myös suohiihdossa
Moninkertainen marjastuksen MM-voittaja Eeva Romppainen puolustaa titteliään Suomussalmella 14. marjastuskisoissa. Romppainen toivoo, että sukat pysyvät tällä kertaa jalassa Suksitaan Suolla -oheistapahtuman viestihiihdossa.
Suomussalmelaisella Eeva Romppaisella pitää kiirettä viikonloppuna. Perjantaina hän hiihtää viestiä kansainvälisessä Suksitaan Suolla –tapahtumassa, ja lauantaina hän puolustaa naisten haravasarjan maailmanmestaruutta marjastuksen MM-kisoissa.
Maratoonarina tunnettu Eeva Romppainen luottaa siihen, että marjastuksessa kunto riittää ja poimintataidot ovat tallella vähäisestä lajiharjoittelusta huolimatta.
\- Ei tässä oikeastaan minkäänlaisia odotuksia ole. Totta kai voittoa puolustetaan, mutta ei ihan hampaat irvessä, tuumaa Romppainen.
Hiki tulee kummassakin lajissa. Marjastuksessakin suihkitaan vauhdilla tunnin ajan puolelta toiselle. Suohiihdossa sivakoidaan 300 metriä Ruotsin armeijan metsäsuksilla täysillä, niin että maratoonariakin hirvittää.
\- En tiedä, oliko se rata 300 metriä, mutta ihmeen raskasta se oli. Vesi on raskas elementti. Siinä on mentävä juoksemalla, ei siinä hiihtämällä pääse eteenpäin.
Treenatakaan ei etukäteen juuri voi, paitsi juoksemalla.
\- No, käytiin me katsomassa, minkä kokoiset kengät pitää olla, kun viime vuonna jäi sukat kenkään, nauraa Romppainen.

  Marjanpoiminta ei vaadi taktiikkaa

Marjastuksen MM-kisaan osallistuu 35 joukkuetta ja kymmenen henkilökohtaisen haravasarjan poimijaa. Eeva Romppaisen sarjassa on viisi osallistujaa. Viime vuonna voittaja keräsi 23 kiloa. Erityistä taktiikkaa ei tarvita, kunhan on reppu selässä ja saavi ja harava käsissä.
\- Luotan täysin, että vanhasta muistista se menee. Ristiin rastiin saapi juosta varmasti, mitään erityistä taktiikkaa ei ole. Ja saa minkä saa. Se on hyvää vaihtelua muulle. Ja jalat saa kipeäksi molemmissa lajeissa.
Kolmihenkisin joukkuein hiihdettävässä suoviestissä naisten sarjassa on ennätysmäärä joukkueita. Voitosta kamppailee 14 joukkuetta, kun miesten puolella ja sekajoukkueissa joukkueita on vain viisi sarjassaan.
\- Eikä se ota luonnolle, vaikka ei voitakaan. Enempi tämä on sitä, että saataisiin näihin kisoihin vaan porukkaa innostettua. Haluan kannustaa kaikki yrittämään, sanoo Romppainen.
Kilpanumero oli enne - Phillips jatkoi kultasaldoaan
Dwight Phillips jatkoi mahtavaa kultasaldoaan myös Daegun MM-kisoissa. Yhdysvaltalainen otti jo uransa neljännen MM-kullan kauden parhaalla tuloksellaan 845.
Pituuden mestaruudesta ei lopulta käyty tiukkaa senttikamppailua, sillä jo karsinnan jälkeen ykköshyppääjänä ollut Dwight Phillips ei päästänyt muita lähelleen. Phillips aloitti pituuden finaalin mukavasti hyppäämällä 831. Etelä-Afrikan Manyonga vastasi 10 senttiä lyhyemmällä hypyllä ja Zimbabwen Ngonidzashe Makusha vielä paremmin 829 kantaneella hypyllään.
Toisella kierroksella Phillips siirtyi omalle senttiluvulleen loikkaamalla kauden parhaansa 845 eikä tähän muut pystyneet enää vastaamaan. Näin Phillips sai jatkoaan Pariisin, Helsingin ja Berliinin maailmanmestaruuksille. Osakan MM-kisoissa yhdysvaltalaisen oli tyytyminen MM-pronssiin.
Phillipsille arvottiin Daegussa kilpailunumero 1111, jota hän piti jonkinlaisena enteenä.
\- Tiesin sen karsinnan jälkeen. Oloni tuntui hyvältä. Olin hieman hermostunut, sillä en ollut kilpaillut pitkään aikaan. Mutta tiesin taistelevani mestaruudesta, Phillips sanoi YLE Urheilun haastatelussa.
\- Tämä mestaruus on aivan kärjessä kaikista saavutuksistani.
Yhtenä suurimpana ennakkosuosikkina pidetty, kauden tilastoykkönen ja 854 hypännyt Mitchell Watt ei saanut ensimmäisellään askelmerkkiään sopimaan ja astui hyppynsä reippaasti yli. Toisellaan australialainen onnistui ja 833 kantanut hyppy riitti hopeamitalille. Makusha ei enää ensimmäisestä hypystään parantanut, ja 829 toi hänelle MM-pronssia.

PITUUS (M), LOPPUKILPAILU
1. Dwight Phillips USA 845
  
 2. Mitchell Watt AUS 833
  
 3. Ngonidzashe Makusha ZIM 829
  
 4. Yahya Berrabah MAR 823
  
 5. Luvo Manyonga RSA 821
  
 6. Christian Reif GER 819
  
 7. Aleksander Menkov RUS 819
  
 8. Sebastian Bayer GER 817
  
 9. Will Claye USA 810
  
 10. Marcos Chuva POR 805
  
 11. Christopher Tomlinson GBR 787
  
 Deokhyeon Kim KOR dns
Merrittin huima kiri toi USA:lle viestikultaa
Yhdysvaltojen nelikko juhlii miesten 4 x 400 metrin viestin maailmanmestaruutta. Vasta kolmantena ankkurisosuudelle päässyt LaShawn Merritt oli USA:n sankari nostettuaan joukkueensa huimalla kirillä voittoon.
Ensimmäisenä viimeiselle kierrokselle lähti Jamaikan Leford Greene, joka sai peräänsä Etelä-Afrikan L.J. van Zylin.
Aitajuoksijana tunnettu van Zyl oli päätösosuudella mies paikallaan. Jalka-amputoidun Oscar Pistoriuksen tilalle nostettu van Zyl pystyi pesemään loppukirissä Jamaikan Greenen, mutta LaShawn Merrittin vauhtiin ei hänelläkään ollut mahdollisuuksia.

  MIESTEN 4 X 400 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. USA 2.59,31
  
2. Etelä-Afrikka 2.59,87
  
3. Jamaika 3.00,10
  
4. Venäjä 3.00,22
  
5. Belgia 3.00,41
  
6. Kenia 3.01,15
  
7. Iso-Britannia 3.01,16
  
8. Saksa 3.01,37
Nordeassa marssittiin ulos
Lähes kaikki Nordean Etelä-Karjalan konttorit sulkeutuivat tänään henkilöstön ulkomarssin vuoksi. Ainoastaan Imatrankosken konttori on tällä hetkellä auki toistaiseksi.
Myös Nordean Kymenlaakson konttorit sulkeutuivat tänään henkilöstön ulkomarssin vuoksi. Nordean pankkihenkilöstö marssi ulos vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille joukkoirtisanomisille. Nordean Kaakkois-Suomen aluejohtajan Hannele Haapion mukaan konttorit pysyvät kiinni koko päivän.
Nordean verkkopankit ja pankkiautomaatit toimivat normaalisti.
Myllymäkeen suunnitellaan sisustustavarataloa
Lapeenrannan Myllymäkeen saattaa tulla uusi sisustustavaratalo. Lemminkäinen talo suunnittelee alueelle uutta kiinteistöä, jonne sisustusalan liike voisi sijoittua.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen talo suunnittelee Lappeenrannan Myllymäkeen uutta liiketilaa. Yhtiö neuvottelee parhaillaan sisustusalan liikkeen kanssa sen sijoittumisesta mahdollisesti rakennettavaan kiinteistöön.
Lemminkäinen talon aluejohtaja Seppo Tokkola kertoo, että jos kaikki menee hyvin liikekiinteistöä päästään rakentamaan ensi keväänä ja uusi liike voisi avautua ensi vuoden syksyllä.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tontin myyntiä ensi viikolla.
Meri-Lapissa edessä pakkoliitos?
Kuntaministeri Henna Virkkunen nostaa Kemin, Keminmaan ja Simon esimerkiksi kuntarakenneuudistuksen pohjana käytettävistä työssäkayntialueista. Virkkunen esitteli kuntauudistuksen toteuttamista ja aikataulua perjantaina Helsingissä.
Virkkusen mukaan kuntauudistus toteutetaan palvelujen saatavuuden turvaamiseksi ja kunta- ja palvelurakenteiden yhdistämiseksi, ja työssäkäyntialueet ovat tärkeä pohja uusille kunnille.
Hänen mukaansa tältä osin tilanne on Lapissa selkein Kemin, Keminmaan ja Simon kesken, jotka kuuluvat selkeästi samaan työssäkäyntialueeseen. Muualla Lapissa pitkät etäisyydet ja asutuksen harvuus hankaloittavat asiaa.
Valtionvarainministeriön kuntauudistuksen projektipäälliköksi on nimetty Arto Koski. Virkamiesesitys kuntarakenteesta on määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä ja laki uudesta kuntarakenteesta voimaan vuoden 2014 alusta. Uudet kunnat aloittaisivat aikataulutuksen mukaan vuonna 2015.
Kustannusten nousu painaa torikauppiaita
Perinteiset syysmarkkinat ovat jälleen käynnistyneet Kajaanissa. Kauppatorille on saapunut reilut 40 torikauppiasta eri puolilta maata. Muun muassa polttoaineen kallistuminen vähentää torimyynnin suosiota, sanoo Forssasta Kajaaniin tullut torikauppias Mauri Piirainen.
\- Yleensä liikun 120 kilometrin säteellä. Tämän päivän polttoaineen hinnat ovat sellaisia, että eipä paljon kannata kauemmaksi lähteä. Nyt olen vähän kalareissulla ja puolittain lomalla, joten lähdin käymään kotokaupungissani, sanoo Piirainen.
Piirainen on havainnut torimyyjien vähentyneen vuosien aikana ja pitää vähennyksen syynä yleisesti kohonneita kustannuksia.
\- Kaupungit vissiin haluavat tappaa torikaupan kokonaan. Paikkamaksut ja kaikki muut kulut nousevat, joten en tiedä, kauanko tätä jaksaa. Vanhoja ukkojahan tässä aletaan olla, minäkin taidan olla nuorimmasta päästä.

  Tutut tuotteet vetävät torille

Torikauppa kannattaa niille, ketkä ovat kiertäneet paljon ja tehneet tuotteensa tunnetuksi, sanoo joensuulainen Arja Kuusela Melkko-Kettusen Karjalaisesta Kaupasta.
\- Kyllä elintarvikkeet vielä menevät kaupaksi. Kun on hyvä tavara, kauppa käy, ja meillähän on hyvät kukot, käsintehdyt karjalanpiirakat ja vesi- sekä voirinkelit. Viipurin rinkeliähän täällä ei ole kenelläkään muulla myynnissä kuin meillä, kehuu Kuusela.
Markkinoilta haetaan myös erikoistuotteita, joita ei kaupassa ole, kuten varaosia vanhoihin pölynimureihin.
\- Täältähän niitä vasta löytyy. Eiväthän kauppiaat pidä myynnissä varaosia, vaan myyvät vain uutta imuria. Täältä ne joutuu hakemaan, sanoo Mauri Piirainen.

  Tori hiipuu - kauppahalliko tilalle?

Torikauppiaiden väheneminen huolettaa kajaanilaista markkinakävijää Anita Tirkkosta.
\- Markkinoiden käy huonosti jos torimyyjät loppuvat, mitäs me täältä torilta sitten ostetaan, ei mitään.
Kajaanin kauppatorillehan voisi sitten rakentaa vaikka kerrostaloja?
\- Ei minusta tähän pidä kerrostaloja rakentaa vaan kauppahalli. Sellainen kuin on Iisalmessa ja Kuopiossakin, miksei myös Kajaanissa, kysyy Anita Tirkkonen.
Nettikommentoijat pelkäävät kuntien palveluiden puolesta
Tuleva kuntauudistus horjuttaa maakuntaliittojen asemaa aluekehityksessä. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa kaupunkiseutujen valtaa maakuntaliittojen kustannuksella. Keskusta pelkää kuntien äänen hukkuvan aluetason päätöksenteossa. Nettikommentoijat ovat huolissaan kuntien palveluista ja kankeasta päätöksentekomallista.


Nimimerkki Hiskias pelkää palveluiden romahtavan.

  "Kepulandiassa" asuu muidenkin puolueiden kannattajia ja äänestäjiä. Sinipunahallitus on aiheuttamassa palvelujen romutuksen ja vahinkoa kaikille muillekin kuin kepua äänestäville kirkonkylien ja maaseudun asukkaille.Itse en äänestä Kepua, vaikka asun "Kepulandiassa".

Nimimerkki L.Ö selittää.

  "Sinipunahallitus inhoaa niin paljon maaseutua ja pieniä kuntia ja keskustapuoluetta, jotta sinipunahallitus on päättänyt ryhtyä ajamaan maakuntaliittoja."

Nimimerkki Liberalismi näkee asian laajemmin.

  "Myös kokoomuksen ja sdp:n miehittämiä byrokratioita löytyy julkiselta puolelta lukuisia. Vilkaisee vain kuntien ja kaupunkien virastoja jne. Samaan syssyyn voitaisiin ajaa alas ely-keskukset ja niiden alaiset katutason byrokratiat."

Nimimerkki Partamooses analysoi kuntaliittoja.

  "Eihän kuntaliitoilla ole enää mitään merkitystä, jos ne eivät pysty puolustamaan pienten kuntien itsemääräämisoikeutta. Muistakaa myös se, että jokaisessa kunnassa on pidetty kunnallisvaalit, jossa kuntalaiset ovat äänestäneet parhaiksi katsomansa edustajat kunnallisvaltuustoihin."

Nimimerkki Eki ihmettelee pelilaudalla.

  "Asiasta mitään tietävät puhuvat kyllä maakuntien liitoista. Käsittämätöntä miten periaatteesta historiallisesti rakentuneista ihmisten alueista saadaan puoluepoliittinen pelinappula."

Nimimerkki Fyysikko yksinkertaistaisi monta asiaa.

  "Hieno parannus! Suomalainen järjestelmä yksinkertaisemmaksi, niin säästetään rahaa. Työssäkäyvien olosuhteita parannettava. Liikennesuunnittelu tehokkaammaksi. Hyvä kokoomus ja SDP!"

Ryhmäteatteri vaarassa menettää toisen teatteritilansa
Helsingissä toimiva Ryhmäteatteri saattaa joutua luopumaan toisesta teatteritilastaan. Esityksillään kiitettävästi yleisöä vetävä teatteri on laajentanut toimintaansa kahdelle näyttämölle, mutta saa valtion ja kunnan tukea vain yhden teatterin verran. Ryhmäteatterin pyörittäminen tässä laajudessa alkaakin käydä taloudellisesti mahdottomaksi.

Jatkuvaa kasvua 
- komedia työn tuottavuudesta on yksi Ryhmäteatterin syksyn tulevista ensi-illoista. Hieman ironisesti näytelmä kuvastaa myös teatterin itsensä tilaa. Näytännöt ovat lisääntyneet ja yleisöä on yhtä paljon kuin keskisuurilla kaupunginteattereilla, mutta silti taloustilanne ei ole hyvä. Syynä on Ryhmäteatterin laajentuminen kahteen teatteritilaan. Helsingin Pengerkadun lisäksi teatteri toimii Helsinginkadulla. Valtiolta ja kunnalta saatavat tuet eivät enää välttämättä riitä molempien pyörittämiseen, sanoo Ryhmäteatterin teatterinjohtaja Juha Kukkonen.
\- Tällä hetkellä saamme valtion tukea 25 miestyövuotta varten, mikä yhdelle teatterille kuuluukin. Olemme kuitenkin laajentuneet, joten meiltä puuttuu tuki noin 12 miestyövuodelle. Myös kaupunki on laskenut avustustaan, vaikka tarve olisi päinvastainen.
Mikäli tukiin ei ole tulossa korotusta, Ryhmäteatteri saattaa joutua luopumaan Pengerkadun teatteritilastaan. Teatterinjohtaja Juha Kukkonen myöntää, että teatteri on ottanut tietoisesti riskin laajentuessaan.
\- Emme odottaneetkaan, että taloustilanne korjautuisi heti. Moneen vuoteen ei kuitenkaan ole tapahtunut muutosta ja nyt alkaa paljastua, että ehkä se oli virhe laajentua ja joudutaan palaamaan entisenlaiseen toimintaan.

  Kuntien tuki kysymysmerkki

Valtion ja kuntien tukea saavilla teattereilla menee muutoin suhteellisen hyvin. Esimerkiksi valtionosuudet ovat nousseet muutaman viime vuoden aikana.
\- Siihen tuli korjausta 2008-2010 sillä tavalla, että se jossain määrin paransi teatterialan kykyä selvitä taloudellisista vaatimuksista. Samaan aikaan pitää muistaa, että valtionosuudet tarkoittavat vain noin kolmannesta alan rahoituksesta ja palkkamenot ovat nousseet samaan aikaan paljon. Toimeen tullaan, mutta matalapalkkasektorihan tämä on, sanoo Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Kunnallista tukea saavat teatterit voivat kuitenkin joutua tulevaisuudessa säästökuurille, mikäli valtio alkaa kurittaa kuntien taloutta.
\- Tämä on jo näkynyt täyskunnallisten teattereiden rahoituksessa viime vuosina. Valtionosuuksien korottava vaikutus jäi niissä pienemmäksi, sillä samaan aikaan kunnat leikkasivat tukiaan. Toivottavasti tämä trendi ei jatku, Tommi Saarikivi sanoo.
Jukurijoukkue täydentyi parilla hyökkääjällä
Molemmilla eteläsavolaisjoukkueilla on nyt kasassa 25 pelaajasopimusta. Kausi käynnistyy vajaan parin viikon kuluttua.
Mikkelin Jukurit on solminut kaksi uutta pelaajasopimusta. Hyökkääjä Jesse Rohtla tekee paluun Jukuripaitaan Lahden Pelicansien riveistä. Rohtla pelasi SM-liigaa viime kaudella 30 ottelun verran tehoilla 3+5. Viimeisimmällä Jukurikaudella 2009 - 2010 Rohtla oli joukkueen toiseksi paras pistemies.
Toinen uusi Jukuri on keskushyökkääjä Matti Uusivirta, joka edusti viime kaudella englantilaista Hull Stingraysia. Uusivirta on pelannut urallaan 88 liigaottelua Bluesissa ja Ilveksessä.
Jukureilla on kasassa nyt 25 pelaajaa.
Maakunnan itäpuolella Savonlinnassa SaPKolla on niinikään kasassa tällä hetkellä 25 pelaajasopimusta, 14 hyökkääjää, 8 puolustajaa ja 3 maalivahtia.
Mestiskausi käynnistyy vajaan parin viikon kuluttua keskiviikkona 14.9. Savonlinnan Pallokerho kohtaa kautensa kotiottelulla Kouvolan KooKoota vastaan. Jukurit pelaa ottelunsa Heinolassa Peliittoja vastaan.
Varmistaako voittamaton Saksa EM-kisapaikkansa?
Saksan maajoukkue on tehnyt jalkapallon EM-karsintojen A-lohkossa vakuuttavaa jälkeä. Maa on voittanut kaikki seitsemän otteluaan, mättänyt peräti 22 maalia ja päästänyt vain kolme. Perjantaina Saksalla on mahdollisuus varmistaa ensimmäisenä karsijamaana paikkansa kesän 2012 EM-kisoissa.
Saksa isännöi perjantai-illan ottelussa naapurimaataan Itävaltaa Gelsenkirchenissä. Maiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Saksan 1-2-vierasvoittoon. Itävalta laittoi kesäkuussa vierailleen hyvin kampoihin aina viimeiselle minuutille saakka, mutta perjantain kohtaamisen suhteen lohkossa neljäntenä olevan maan tilanne näyttää tukalalta.
Saksa johtaa A-lohkoa huimalla kymmenen pisteen johdolla toisena olevaan Belgiaan. Itävalta ei ole saanut Saksalta pistettäkään sitten marraskuun 1992, jolloin maat jakoivat pisteet 0-0-tuloksella.
\- Keskitymme nyt täysin Itävalta-otteluun. Kyllä, johdamme lohkoa reilusti ja olemme hyvässä tilanteessa, mutta emme ole vielä varmistaneet paikkaamme Puolan ja Ukrainan kisoihin, Saksan päävalmentaja Joachim Löw painotti Uefan verkkosivuilla.
Kesäkuun taistossa erityisen vaikea pideltävä itävaltalaisille oli Bayern München -hyökkääjä Mario Gomez, joka rankaisi vastustajiaan kahdella osumallaan. Itävallan päävalmentaja Dietmar Constantini voi kuitenkin Gomezin kohdalla huokaista helpotuksesta, sillä Bayernin tehomies kärsii reissivammasta.
Itävallan tulee kuitenkin olla erittäin huolellinen Münchenistä kesän aikana Serie A -seura Lazioon siirtyneen Miroslav Klosen kanssa. Saksalaiskärki on EM-karsintojen maalipörssin jaetulla kärkipaikalla kahdeksalla osumallaan.
Vaikka Itävalta on hävinnyt viimeisestä kuudesta ottelustaan peräti viisi, Itävallan kokoonpano on pysynyt koko karsintaurakan aikana lähes samana.
\- Haluan voittaa yhdessä pelaajieni kanssa. Me aiomme olla ylpeitä ja taistella ensimmäisestä vihellyksestä viimeiseen, Constantini perusteli.
Itävalta lähtee Saksaa vastaan ilman Sturm Grazin kärkeä Roman Kienastia, mutta Constantini ei ole nostanut Wienin hyökkääjää Roland Linziä takaisin kokoonpanoon.
\- Hän on kärkkyjä, enkä usko meidän viettävän aikaa Saksan aluellaa. Me pyrimme iskemään vastahyökkäyksistä, itävaltalaisluotsi selvitti.
Kuusankosken sote-opetus siirtymässä Kotkaan ja Kouvolaan
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun visio opetuksen keskittämisestä Kotkaan ja Kouvolaan etenee. Sote-opetuksen muutto Kuusankoskelta on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden aikana.
Kuusankosken Sairaalaanmäen sosiaali- ja terveysalan opetustoiminta on siirtymässä pois ja se aiotaan jakaa Kouvolan Kasarminmäelle sekä Kotkan Jylpylle. Näillä näkymin noin 340 opiskelijan opiskelukaupunki vaihtuu Kouvolasta Kotkaksi ensi vuoden aikana.
Ammattikorkeakoulun omistajakaupunkien Kotkan ja Kouvolan johtajat ovat neuvotelleet asiasta ja hyväksyneet ratkaisun. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Asiasta päättää Kymenlaakson ammattikorkeakouluyhtiön hallitus tämän syksyn aikana.
Spotakova imitoi Mertarantaa:"Pitkälle, pitkälle!" - katso video
Barbora Spotakova jäi naisten huikean keihäsfinaalin toiseksi. Tshekkiheittäjällä riitti silti huumoria loppukilpailun jälkeen.
Niki Juusela kysyi Spotakovalta finaalin jälkeen, miten Antero Mertaranta olisi hehkuttanut hänen ja Maria Abakumovan heittoja. Hopeamitalistilta löytyi kysymykseen nopea vastaus.
Kristillisdemokraatit vaativat vanhuspalvelulakiin vauhtia
Kristillisdemokraattien mukaan pitkään vireillä ollut vanhuspalvelulaki ei saa jäädä valtion säästökuurin jalkoihin. Samoin nuorten yhteiskuntatakuu pitää puolueen mukaan saada voimaan jo ensi vuonna.
Joensuussa kokoustanut kd:n eduskuntaryhmä vaatii, että vanhusten hoidon turvaamiseen pitää irrota valtion budjetista riittävästi rahaa. Puolueen mukaan vanhuspalvelulaista ei kannattaisi alkaa enää budjettiriihessä taistella, koska lain tarpeesta päästiin hallitusneuvotteluissa kinastelujen jälkeen sopuun.
Myös nuorten yhteiskuntatakuu pitää kristillisdemokraattien mukaan saada voimaan jo ensi vuonna. Takuu tarkoittaa, että jokainen alle 25-vuotias nuori tai alle 30-vuotias vastavalmistunut saa työ-, harjoittelu-, opiskelu- tai kuntoutuspaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Säästökohteita tulevaan budjettiriiheen kd:n ryhmä ei kesäkokouksessaan listannut. Puolue ei aio ehdottaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista puolipäiväiseksi, vaikka puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen rajoitusta väläyttikin. Kristillisdemokraattien ryhmä ei kuitenkaan kallistunut tukemaan päivähoidon leikkausta.
Vuorotteluvapaan hakeminen vähenee
Vuorotteluvapaan käyttö on lisännyt suosiotaan viime vuosina myös Etelä-Savossa. Nyt kiinnostus siihen vähenee, sillä valtio kaavailee korvauksen pienentämistä.
Viime vuonna Mikkelin te-toimiston alueella 150 ihmistä aloitti vuorotteluvapaan pidon. Tänä vuonna tahti on ollut vähintään sama.
Nyt työ- ja elinkeinoministeriö esittää vuorotteluvapaalle jäävän työntekijän saaman korvauksen pienentämistä. Se on nyt 70 tai 80 prosenttia työttömyyskorvauksesta, jatkossa se olisi kaikilla 60 prosenttia.
Kiinnostus todennäköisesti vähenee
Kiinnostus vapaalle jäämiseen mitä ilmeisimmin vähenee, arvelee erikoistyövoimaneuvoja Eija Tuomela Mikkelin työ- ja elinkeinotoimistosta.
\- Se varmasti vaikuttaa jatkossa näihin päätöksiin, koska kyllä se raha kuitenkin on monelle semmonen, että sitä siinä mietitään. Se saattaa johtaa siihen, että osa joutuu näistä suunnitelmistaan luopumaan.
Pienipalkkaiset hakevat vähemmän
Vapaan ottamiseen ja korvauksen määrään vaikuttaa sekin, onko pienipalkkainen vai hyväpalkkainen ihminen.
\- Toki sillä on merkitystä. Ja kun ei se korvaus ole nytkään mikään huima, niin kyllä se pienikin poisto siitä vaikuttaa varmasti monella siihen, että joutuu miettimään tarkemmin jääkö vai ei.
Kouvolaan uusi lääninrovasti
Valkealan seurakunnan kirkkoherra Marko Marttila on valittu Kouvolan lääninrovastiksi. Lääninrovastin toimikausi on kuusi vuotta.
Marttila sai eniten ääniä lääninrovastin vaalissa. Lääninrovastin valitsevat rovastikunnan papit ja lehtorit. Lääninrovasti on yksi rovastikunnan kirkkoherroista, joka toimii rovastikunnan kirkollisen toiminnan ohjaajana ja valvojana.
Kouvolan rovastikuntaan kuuluuvat Kouvolan, Kuusankosken, Valkealan, Elimäen, Anjalankosken ja Iitin seurakunnat, sekä Jaalan kappeliseurakunta.
Kuusankosken kirkkoherra Kimmo Ylikangas valittiin puolestaan Mikkelin hiippakunnan pappisasessoriksi. Pappisasessori valitaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan ja he toimivat osa-aikaisessa virkasuhteessa.
EU arjessa Oulun kaupunginkirjastossa
EU ja monikulttuurisuus näkyivät perjantaina Oulussa EU Arjessa -tapahtumassa. Iltapäivällä Oulun kaupunginkirjastossa keskusteltiin kaikille avoimessa seminaarissa, jossa mukana oli myös europarlamentaarikkoja. Seminaarin puheenjohtaja oli toimittaja, kirjailija Matti Rönkä.
Etsitty BMW ei liity Karoliina Kestin katoamiseen
Poliisin etsimä tumma BMW-merkkinen auto ei mahdollisesti liitykään 15-vuotiaan Karoliina Kestin katoamiseen. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että silminnäkijöiden havainnot BMW-autosta ja sen vieressä olleista henkilöistä ovat todennäköisesti oikeita, mutta ne on tehty muulloin kuin Karoliinan katoamisajankohtana.
Epäilys havainnon ajankohdasta heräsi, kun poliisi sai BMW:stä ja sen vieressä olevista henkilöistä osittain ristiriitaisia havaintoja ja myös sellaisia havaintoja, joiden mukaan bussipysäkillä ei olisi ollut kyseisenä ajankohtana tällaista seuruetta.
Poliisi on pystynyt selvittämään silminnäkijöiden liikkeitä havainnointiaikaan ja vertaamaan niitä keskenään ja vahvasti tuntuu siltä, että havainnot on tehty eri päivältä tai eri aikaan kuin aiemmin luultiin.
Havainnon tekijöiden joukossa on mm. taksinkuljettajia, joiden taksikyytien tarkemmissa selvityksissä on pystytty osoittamaan, ettei heidän kertomiaan havaintoja ole voitu tehdä katoamisajankohtana.
Poliisi pitää todennäköisenä, että Nokiantiellä Salmenranta-nimisen tien risteyksen jälkeen tien oikealla puolella olevalla bussipysäkillä on ollut silminnäkijöiden kuvaama BMW-auto, mutta eri ajankohtana. Asian varmistamiseksi poliisi pyytää tällaista seuruetta, joka pysäkillä tai sen läheisyydessä on oleskellut lähellä katoamisajankohtaa, ilmoittautumaan poliisille.
Poliisi jatkaa Karoliinan katoamisen tutkimista tappona. Poliisi ei edelleenkään ole voinut poissulkea mitään muutakaan vaihtoehtoa Karoliinan katoamisessa.
Poliisi saanut paljon vinkkejä katoamiseen liittyen
Poliisi on saanut paljon havaintoja ja vihjeitä liittyen Karoliinan katoamiseen. Poliisi kiittää vihjeistä, mutta mikään niistä ei ole toistaiseksi ratkaissut Karoliinan kohtaloa.
Karoliinan käyttämä matkapuhelin on edelleen kateissa. Poliisi pyytää edelleen havaintoja kahdesta tummatakkisesta miehestä, jotka silminnäkijän mukaan ovat olleet Karoliinan katoamisyönä 31.7. kello 02.40-02.50 aikaan Nokiantiellä Mustalammin kohdalla tien varressa. Miehet olivat seisoskelleet tien pientareella olevan suoja-aidan vieressä.
Havaintoja pyydetään lisäksi samalta yöltä Nokiantiellä Pukkisaarenkadun vaiheilla Nokian suuntaan ajaneesta skootterista ja samaan suuntaan skotterin perässä menneistä ajoneuvoista.
Myös Nokian moottoritien varteen Tesoman valtatien ja Porintien välille pysähtyneestä porrasperäisestä ajoneuvosta pyydetään edelleen havaintoja.
Katoamisviikonvaihteessa oli mm. Tampereen Teivossa Kuninkuusravit ja Nokialla Tapsan tahdit, joten Nokiantielläkin on todennäköisesti ollut normaalia viikonvaihdetta enemmän liikennettä.
Havainnot voi soittaa poliisin numeroon 050-3998024 tai 07187 45802 tai ilmoittaa sähköpostiin pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Veronica Campbell-Brown 200 metrin mestari
Kaksinkertainen olympiavoittaja Veronica Campbell-Brown kruunattiin perjantaina 200 metrin maailmanmestariksi. Campbell-Brown ei taipunut loppukirissä USA:n Carmelita Jeteriä vastaan, vaan vei voiton ajalla 22,22.
Campbell-Brown sai loistavan lähdön ja tuli kaarteeseen kärkipaikalla. 100 metrin maailmanmestari Carmelita Jeter tuli loppusuoran hurjaa kyytiä ja oli saavuttaa jamaikalaisen, mutta Campbell-Brown pystyi kauden parhaalla juoksullaan voittoon.
\- Olen odottanut tätä pitkään. Tämä oli yksi asioista, joka urani saavutuksista puuttui. Olen iloinen, että vihdoin saavutin tämän. Tein 100 metrillä virheitä ja olen onnellinen, että nyt onnistuin, Campbell-Brown sanoi YLE Urheilulle.
Tuplamestaruus mielessään Daeguun saapunut USA:n Allyson Felix otti 400 metrin hopeansa seuraksi 200 metrin pronssia.

  NAISTEN 200 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Veronica Campbell-Brown JAM 22,22
  
 2. Carmelita Jeter USA 22,37
  
 3. Allyson Felix USA 22,42
  
 4. Shalonda Solomon USA 22,61
  
 5. Kerron Stewart JAM 22,70
  
 6. Debbie Ferguson-McKenzie BAH 22,96
  
 7. Hrystyna Stuy UKR 23,02
  
 8. Sherone Simpson JAM 23,17
David Lynch avasi Pariisiin oman yökerhon
Juhlivatko mystisessä, elokuvabaarin mukaan nimetyssä klubissa Twin Peaks -tähdet? Kenties.
Elokuvaohjaaja **David Lynch** ei ole tehnyt pitkää elokuvaa sitten vuonna 2006 ilmestyneen _Inland Empiren_. Mutta kiireinen hän silti on ollut - viimeiset kaksi vuotta suunnittelun alla ollut yökerho on nimittäin vihdoin avannut ovensa Pariisissa. _Silencio_ -nimellä varustettu huippujuottola sijaitsee taiteilijoiden aikoinaan suosimassa Montmartren kaupunginosassa ja jopa legendaarisen näytelmäkirjailija **Molièren** sanotaan asuneen samassa talossa johon klubi on nyt perustettu.
Kullalla ja mustalla värillä sisustettu yökerho pitää sisällään Lynchin itsensä suunnittelemia kalusteita, keikkalavan muusikoille, oman kirjaston ja pienen elokuvateatterinkin. Klubin jäsenyys tosin on maksullista. Paikalliset joutuvat pulittamaan jäsenkortista 780 € / vuosi kun taas alle kolmekymppinen, toisesta maasta kotoisin oleva klubbailija selviää raottamalla lompakkoa 480 euron verran. Tai sitten voi mennä bailaamaan keskiyön jälkeen. Silloin sisään pääsee kuka tahansa ihan ilmaiseksi.
**Lähteet:** Guardian
Kuntakapinaliikkeelle tukea Keskustalta
Sysmästä alkunsa niin sanottu kuntakapinaliike on saanut tukea Suomen keskustalta. Puolusihteeri Timo Laanisen välittämässä viestissä Keskusta kutsuu kapinaliikkeen nokkahenkilöt keskustelemaan yhteistyöstä.
Samassa yhteydenotossa Keskusta ilmoittaa pisteliäästi, että kuntapalveluita ei pelasteta Helsingin kabinettien karttaharjoituksilla, runnomalla kuntia pakolla yhteen.
\- Kuvaavaa on, että tämän kuntakapinan alullepanijoita ovat nimenomaan kokoomuslaiset ja sosiaalidemokraattiset kuntapäättäjät, todetaan puoluesihteeri Timo Laanisen välittämässä viestissä.
Kuntien määrän vähentämistä vastustavassa pienten kuntien päättäjien nettiadressissa on mukana jo noin 150 kuntaedustajaa eri puolilta maata, kertoo Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö.
Adresissa osallisena olevat kuntien päättäjät pitävät vaatimusta kuntien lukumäärän vähentämisestä kestämättömänä.
Samalla Suomen Kuntaliiton toimintaa suomitaan kovin sanoin - kuntapäättäjien mielestä se ei saisi olla valtiovarainministeriön sivukonttori.
Åstrand: Jalat eivät enää toimineet
Jonathan Åstrand jäi erässään seitsemänneksi ja putosi jatkosta yleisurheilun MM-kisojen miesten 200 metrin välierissä. Åstrand juoksi vastatuulessa ajan 21,03. Åstrand pettyi erän sijoitukseensa, lopputuloksissa tuloksena oli 17. sija.
Åstrand oli ilmoittanut tavoitteekseen pääsyn 16 parhaan joukkoon.
\- Heikko juoksu lähdöstä maaliin saakka. Odotin vähän parempaa eräsijoitusta enkä niinkään ajatellut mitään kovaa aikaa, Åstrand sanoi.
Åstrand starttasi perjantaina kahdesti - aamupäivällä alkuerissä ja illalla välierissä. Molemmissa starteissa Åstrandin kohtalona oli juosta ykkösradalla, mikä asetti omat haasteensa juoksemiselle.
\- Ykkösrata pudottaa ajasta yleensä kymmenyksen tai pari, Åstrand arvioi.
\- Jalat eivät enää illalla toimineet toivotulla tavalla, Åstrand myönsi.
Daegun MM-kisojen 200 metrin finaaliin juostiin aikavertailun kautta ajalla 20,56. Näin Åstrandillakin oli saumansa jopa loppukilpailuun saakka.
\- Tästä olen yllättynyt. Mutta vastatuulessa ajat heikkenivät, Åstrand viittasi kaikissa erissä juoksijoita jarruttaneeseen vastatuuleen.
Åstrand oli kuitenkin tyytyväinen MM-kisoihinsa - päätavoitteena oli päästä mukaan välieriin. Tämä toteutui, vaikka Tommi Hartosen Suomen ennätyksen jahtaaminen (20,47) siirtyikin jälleen tulevaisuuteen. Aamun alkuerässä Åstrand paineli 1,1 m/s:n vastatuulessa matkan aikaan 20,87.
Ensi vuonna järjestettävät Helsingin EM-kisat ovat oiva tavoite närpiöläiselle. Euroopan kärki on huomattavasti maailman kärkeä lähempänä.
\- Helsingin EM-kisoista tavoittelen finaalipaikkaa. EM-mitalikin on mahdollinen, jos pystyn parantamaan ensi vuonna ennätystäni, Åstrand mietti jo vuotta 2012.
Omenacrumble, omenapiirakka ja vaniljakastike
Syksyn ensimmäinen Voita & Sokeria aloitetaan varsin makeasti. Maria kokkasi omenasta kaksi erilaista jälkiruokaa, jotka tarjoillaan vaniljakastikkeen kanssa.

  Omenacrumble:

Omenatäyte (yhteen crumbleen tai yhteen omenapiirakkaan):
6 omenaa
0,5 dl fariinisokeria
1 vaniljatanko
1 kanelitankoa
2 dl omenamehua
(Tilkka calvadosta)

Crumble (yhteen crumbleen tai yhteen omenapiirakkaan) :
100g voita
2 dl vehnäjauhoja
3 dl kaurahiutaleita
0,5 dl fariinisokeria
ripaus suolaa

  Vaniljakastike:

3 dl maitoa
2 keltuaista
2 tl perunajauhoja
1 dl sokeria
1 vaniljatanko

  Omenapiirakka:

1 annos omenatäytettä
1 annos crumblea

  Pohja:

3 munaa
2 dl sokeria
2 dl öljyä
5 dl jauhoja
2 tl leivinjauhetta
1,5 dl omenamehua

  Vaniljakastike:

Vatkaa kaikki vaniljakastikkeen aineet kattilassa kylminä sekaisin. Raaputa vaniljatangosta siemenet huolellisesti kattilaan. Kuumenna seosta koko ajan sekoittaen kunnes se on melkein kiehumispisteessä ja kastike on saostunut. Kaada heti kulhoon jäähtymään.

  Omenatäyte:

Kuori omenat, poista niistä siemenkota ja lohko. Kiehauta omenamehu, sokeri ja (calvados) kaneli ja vaniljatangon kanssa. Lisää omenalohkot ja anna kiehua miedolla lämmöllä muutama minuutti kunnes omenat hieman pehmentyvät.

  Crumble:

Nypi kaikki kuivat aineet sekaisin crumblea varten.
Omenacrumblen kokoaminen:
Valuta omenalohkoista ylimääräinen neste pois ja kaada uunivuokaan. Ripoittele crumble päälle tasaiseksi kerrokseksi. Paista uunissa 200 asteessa kunnes paistos on saanut kauniin kullanruskean värin.
Omenapiirakka:
Valmista ohjeen mukainen annos omenatäytettä sekä ohjeenmukainen annos crumblea. Sekoita omenapiirakan pohjan aineet huolellisesti sekaisin ja kaada leivinpaperilla vuoratulle pellille. Asettele omenalohkot pohjan päälle tasaisesti sekä murustele crumble tasaisesti omenoiden päälle. Paista 175 asteisessa uunissa 30 minuuttia kunnes omenapiirakka on saanut kauniin värin.
Ykkös -ja Kakkosliigaa vakiokupongilla
Englannin Valioliiga ja Mestaruussarja ovat maaottelutauolla, joten vakiokuponki täyttyy kimuranteista Ykkös -ja Kakkosliigan kohteista. Molemmat sarjat ovat erittäin tasaisia. Kupongilla onkin muutamia liikaa pelattuja kotivoittoja, jotka kannattaa varmistaa tai ohittaa isojen rahojen toivossa.
Vaihtomerkit otetaan mukaan Notts Countyn voiton viereen, kun taas Gillinghamin kotivoitto ohitetaan kokonaan. Wimbledonin kotikulmilla eletään kovaa futisbuumia, jonka uskon siivittävän joukkueen kotivoittoon.

  Risti jätetään väliin

Sekä Notts Countya että Bournemouthia on kaavailtu sarjan ylempään keskikastiin. Vierailija Bournemouth oli viime kaudella jopa nousukarsinnoissa asti, ja joukkue on pysynyt sen jälkeen melko hyvin kasassa.
Alkukausi on ollut kuitenkin vaikea, sillä Cherries on voittanut ainoastaan yhden matsin viidestä mahdollisesta. Nuoren joukkueen potentiaalista kertoo kuitenkin kauden sen ainoa voitto, jonka se otti kovasta Sheffield Wednesdaysta.
Notts County hääräsi kesän siirtomarkkinoilla aktiivisesti. Haaviin tarttui hyviä pelimiehiä, mutta ainuttakaan superhankintaa se ei kyennyt tekemään. County tulee olemaan sarjataulukossa kymmenen joukossa tai jopa nousukarsinnoissa, mutta joukkueen hitsautumiseen yhtenäiseksi on vielä matkaa.
Pelikansa on reagoinut liian voimakkaasti Bournemouthin nihkeään alkukauteen. Notts Countyn kotivoittoa on pelattu lähes 70 prosenttia, mikä on aivan liikaa kotiedusta huolimatta. Ykkösliiga on tasainen sarja, ja nyt vastakkain olevat joukkueet taistelevat lähtökohtaisesti samoista sijoituksista, joten merkki ykköstä on pelattu reilut 20 pinnaa liikaa.
Notts County on paremmasta vireestään ja kotiedustaan johtuen kuitenkin suosikki. Vierailija Cherries on kuitenkin yllätysvalmis porukka, ja hyvänä päivänä laituri Marc Pugh ja hyökkääjä Danny Ings voivat pyöritellä minkä tahansa vastustajan puolustusta.
Molemmat ryhmät ovat siinä määrin joko/tai -nippuja, että tasuri jätetään kohteesta kuusi pois, ja kerrointa haetaan kotivoiton rinnalle otettavalla kakkosella.

  Gillinghamia fanitettu liikaa

Kierroksen herkullisin ohipeli-idea tulee kohteesta 12, jossa vastakkain ovat Kakkosliigan nousukarsintoja tavoittelevat Gillingham ja Shrewsbury. Kotijoukkue Gillingham on saanut yli 60 prosentin pelikannatuksen, ja mikään joukkueiden voimasuhteissa tai nykykunnossa ei oikeuta Gilsiä noin suureen suosikin asemaan.
Molemmat joukkueet ovat aloittaneet kauden odotetun hyvin, mutta näistä kahdesta Gillinghamin ohjelma on ollut melko helppo. Shrewsbury sen sijaan voitti viime kierroksella komeasti sarjan kärkipäähän povatun Swindonin, ja sitä ennen se tiputti Valioliigaseura Swansean liigacupissa.
Perustasoltaan joukkueet ovat tasaisia. Kun vielä muistetaan, että Gillinghamilta on alkukauden sivussa viime vuonna yli 40 maalia tehnyt Adam Birchall, Gilsin hyökkäyspää on kysymysmerkki.
Gillingham saa hienoisen suosikin aseman tähän peliin ainoastaan kotietunsa avulla. Siksi suosittelen selkeästi ylipelatun ykkösen ohittamista ja kohteen 12 pelaamista vierasvoittoisesti risti-kakkosella.

  Tuhkasta noussut Wimbledon vahvoilla

FC Wimbledonin aikanaan lopetettua toimintansa fanit perustivat AFC Wimbledonin, joka nousi alasarjoista Kakkosliigan ammattilaisjoukkueeksi yhdeksässä vuodessa. Konferenssista nousseet joukkueet ovat yleensä menestyneet hyvin ensimmäisellä kaudellaan Kakkosliigassa, enkä usko poikkeuksiin myöskään Wimbledonin kohdalla.
Wimbledonilla on hyvä joukkue Kakkosliigaan, ja sen voi huoletta laskea keskikastin joukkueeksi. Myös Port Vale tulee taistelemaan keskikastin sijoituksista. Nyt vierasjoukkueella on kuitenkin loukkaantumishuolia. Sairastuvalla oli miehiä jo ennestään. Lisäksi viikolla cup-ottelussa Tranmereä vastaan loukkaantui avauskokoonpanon keskikenttämies Lewis Haldane
Wimbledonin kotikulmilla Lontoossa on kova buumi päällä, ja Dons tulee nauttimaan kauden aikana huomattavaa kotietua. Ottelu Port Valea vastaan on vasta tämän kauden kolmas kotiareenalla. Ensimmäinen kotivoitto on vielä ottamatta, ja uskonkin, että edelliskierroksen 4-0 -vierastappiosta sisuuntuneena Wimbledon on lähellä voittoa tässä kamppailussa.
Ilman Port Valen loukkaantumisiakin AFC Wimbledon olisi hienoinen suosikki, joten hieman yli 40 prosentin pelikannatuksella kotivoitto kohteessa 13 on mainio varmaidea.
Arvostus on ansaittava
Miesten koripallomaajoukkueen selvittyä EM-kisoihin virisi Suomessa keskustelu siitä, miten helposti Suomi pääsi kisoihin. Kisojen joukkuemäärähän laajennettiin 24:ään. Helppoutta ei voi mitata pelkästään matematiikalla, vaan siihen on muitakin mittareita. Urheilussa ja elämässä arvostus on ansaittava. Sitä tekee koripallomaajoukkue tällä hetkellä EM-kisoissa.
Suomalaisen urheilun historia on yksilölajien kyllästämää. Maamme on aikoinaan juostu maailmankartalle loistavilla suorituksilla. Historia voi myös olla painolasti, jolloin se heijastelee liikaa vallitsevaan toimintaan. Suomalainen urheilumaailma on mielestäni ollut monella tavoin konservatiivista ja on sitä edelleen. Viime vuosina siihen on tullut onneksi uusia vapaampia sävyjä. Osa urheiluväestä on ollut esimerkiksi ihmeissään lumilautailijoista, joilla on ihan oma lajikulttuurinsa.
Kilpailu pitää hereillä
Lumilautailun lisäksi lajikirjoon on tullut myös muita uusia lajeja. Perinteiset lajit joutuvat taistelemaan asemansa puolesta. Palloilulajit kiinnostavat yhä enemmän. Urheilu joutuu taistelemaan myös kiivaammin harrastavista sieluista muita kiinnostuksen kohteita vastaan. Tämä on hyvä asia. Kilpailu pitää aina hereillä ja pakottaa uudistumaan, tekemään myös oman toiminnan vetävämmäksi.
Suomalaisessa urheilukeskustelussa törmää usein valitukseen siitä, ettei jotakin lajia arvosteta. Lienee heijastusta suomalaisen urheiluhistorian taakasta. Tähän olen törmännyt myös koripallossa. Arvostus on kuitenkin ansaittava. Se syntyy pitkäjänteisellä eteenpäin vievällä työllä. Yhtenä sen ilmentymänä on nyt koripallon EM-kisapaikka ja puheista on siirrytty tekoihin. Samaa työtä on tehnyt esimerkiksi lentopallo. Kansainvälinen menestyskäyrä on ylöspäin sekä aikuisissa että junioreissa. Tätä lisää.
Vuoden 1965 kisat helpoimmat sisäänpääsyltään
Kiinnostavia kolumneja Ilta-Sanomiin kirjoittava kollega Pekka Holopainen oli laskenut Suomen päästyä näihin EM-kisoihin sen, miten monta joukkuetta yrittäneistä pääsi mukaan. Miten asia on sitten muiden kisojen osalta? YLE Urheilu pyysi Urheilumuseon tietopalvelua laskemaan asian myös muiden niiden kisojen osalta, joissa Suomi on ollut mukana.
Vuoden 2011 kisojen ”sisäänpääsyprosentti” on 40% mutta esimerkiksi vuoden 1965 kisoihin se oli 43,5%. Eli silloin sisään pääsi helpommin kuin nyt. Ei se kuitenkaan vuoden 1965 koripallomaajoukkuetta tee yhtään huonommaksi. Vaikeinta Suomen kisoihin pääsy oli vuonna 1977. Silloin kisoihin pääsi viidennes yrittäneistä. YLE Urheilun tilaama laskelma on nähtävissä tämän jutun liitteenä. Siinä on paljon muutakin kiinnostavaa tietoa.
Myös lajin tason laajuus ratkaisee
Kysymys ei ole kuitenkaan pelkästään sisäänpääsyprosenteista. Näkökulman voi asettaa myös kysymyksillä: mikä on lajin harrastamisen laajuus kullakin hetkellä ja miten kunkin ajan joukkue pelaa kisoissa? Tällä hetkellä koripalloilun taso on Euroopassa kova ja jo kahden pelin perusteella Suomi on osoittanut, että se kuuluu kisoihin. Joukkue pelaa eurooppalaista huippukorista.
Itäblokin hajoamisen jälkeen Euroopan kartalle on myös tullut paljon uusia maita. Esimerkiksi koripallossa entisen Jugoslavian ja Neuvostoliiton joukkueista jäi rannalle joukko näiden liittovaltioiden huippupelaajia. Samoin on käynyt kamppailulajeissa. On hienoa, että tällaisten lajien huiput pääsevät nyt näyttämään osaamistaan. Tällä tavoin myös kunkin lajin harrastamisen laajuus tulee esille. Ja onhan se myös lajille parempaa liiketoimintaa. Sitäkään ei nykyajan urheilussa passaa unohtaa, onpa siitä sitten mitä mieltä tahansa.
Abakumova vei huikean keihästrillerin
Naisten keihäänheiton finaalissa nähtiin aivan huikea taistelu mestaruudesta. Kauden kärkitulos sai kyytiä ja kärkiheittäjän nimi vaihtui useaan otteeseen, kun Venäjän Maria Abakumova ja Tshekin Barbora Spotakova mittelivät kaikkien aikojen finaalin.
Abakumova pudotti todellisen pommin toisella kierroksella, kun kauden aikana 67,98 heittänyt venäläinen kiskaisi kovan karjaisun saattamana keihään oikeassa asennossa peräti 71,25. Tämä oli kaikkien aikojen kolmanneksi pisin heitto, ja paransi Abakumovan ennätystä noin puolella metrillä.
Abakumovan temppu tuntui vetäneen maton pois muiden kisaajien alta, sillä muun muassa karsinnan ykkönen, 68,76 heittäneen Saksan Christina Obergföllin heitto oli kaukana parhaasta.
Barbora Spotakova sen sijaan oli rysäyttänyt ensimmäisellään 68,80 ja pystyi heittämään tasaisesti 68 metrin molemmin puolin, kunnes lopulta viidennellä kierroksella rysähti. Berliinin MM-kisoissa hopealle jäänyt tshekki heitti 71,58 ja todennäköisesti luuli tämän jo riittävän mestaruuteen, mutta Abakumova oli eri mieltä.
Berliinin MM-pronssi- ja Pekingin hopeamitalisti latasi omalla vuorollaan 41 senttiä pidemmälle peräti 71,99 metriin. Tämä oli jälleen uusi kauden kärkitulos, Abakumovan ennätys ja kaikkien aikojen toiseksi pisin heitto. Viimeisellä kierroksella kumpikaan ei pystynyt enää parantamaan, joten Abakumova otti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden
Ennakkosuosikkina finaaliin lähtenyt Obergföll ei pystynyt vastaamaan Abakumovalle tai Spotakovalle eikä hän lopulta edes päässyt mitaleille, sillä Etelä-Afrikan Sunette Viljoen heitti Afrikan ennätyksen viidennellä kierroksella. Karsinnassakin mainiosti heittäneen Viljoenin pronssiheitto kantoi 68,38.

  NAISTEN KEIHÄS, FINAALI

1. Maria Abakumova RUS 71,99 kk
  
 (60,38, 71,25, -, x, 71,99, 64,27)
2. Barbora Spotakova CZE 71,58
  
 (68,80,67,90,68,64,67,12,71,58,66,80)
3. Sunette Viljoen RSA 68,38
  
 4. Christina Obergföll GER 65,24
  
 5. Kathrina Molitor GER 64,32
  
 6. Kimberley Mickle AUS 61,96
  
 7. Martina Ratej SLO 61,65
  
 8. Jarmila Klimesova CZE 59,27
  
 9. Yuki Ebihara JPN 59,08
  
 10. Goldie Sayers GBR 58,18
  
 11. Madara Palameika LAT 58,08
  
 Linda Stahl GER dns
Farmaseutit vaativat 3,5 prosentin palkankorotuksia
Farmasialiitto ja Apteekkien työnantajaliitto ovat jatkaneet neuvotteluita tämän vuoden palkankorotuksista. Farmasialiitto tavoittelee farmaseuteille ja proviisoreille vähintään 3,5 prosentin korotuksia.
Apteekkien farmaseuttisen henkilöstön työehtosopimus on voimassa vuoden 2013 lokakuun loppuun asti. Jos neuvotteluosapuolet eivät pääse yksimielisyyteen tämän vuoden palkoista syyskuun loppuun mennessä, voi kumpikin osapuoli irtisanoa sopimuksen jo tämän vuoden lokakuussa.
Neuvottelut jatkuvat 13. syyskuuta.
Vivian Cheruiyotista tuplamestari
Naisten kymppitonnilla maailmanmestariksi juossut Kenian Vivian Cheruiyot otti MM-kisojen toisen mestaruutensa, kun hän oli nopein myös 5 000 metrillä perjantaina.
Cheruiyotin voittoaika oli 14.55,36. 4000 metrin kohdalla kärjessä ollut Cheruiyot ei häkeltynyt Etiopian Meseret Defarin loppukiristä, vaan piti tiukasti kärkipaikastaan kiinni loppuun saakka.
Defarin voimat loppuivat maalisuoralla, jolloin Kenia pääsi nousemaan kaksoisvoittoon Sylvia Kibetin hopean myötä. Kibet ylitti maaliviivan vajaa sekunti Cheruiyotin perässä, Defar jäi voittajalle 1,59 sekuntia.
\- Halusin voittaa tuplan, etenkin kun 5 000 metriä on ollut päämatkani. Saavutin tavoitteeni, koska halusin todella paljon voittoa ja taistelin kovasti sen eteen, Cheruiyot sanoi YLE Urheilulle.

  NAISTEN 5 000 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Vivian J. Cheruiyot KEN 14.55,36
  
 2. Sylvia Jebiwott Kibet KEN 14.56,21
  
 3. Meseret Defar ETH 14.56,94
  
 4. Sentayehu Ejigu ETH 14.59,99
  
 5. Mercy Cherono KEN 15.00,23
  
 6. Linet Chepkwemoi Masai KEN 15.01,01
  
 7. Lauren Fleshman USA 15.09,25
  
 8. Genzebe Dibaba ETH 15.09,35
  
 9. Tejitu Daba BRN 15.14,62
  
 10. Jelena Zadorozhnaja RUS 15.15,48
  
 11. Zakia Mrisho TAN 15.18,81
  
 12. Helen Clitheroe GBR 15.21,22
  
 13. Hitomi Niiya JPN 15.41,67
  
 14. E. Gretshisnikova RUS 15.45,61
  
 15. Amy Hastings USA 15.56,06
Maakuntaliittojen tulevaisuus puhuttaa taas
Tulevan kuntauudistuksen pelätään horjuttavan maakuntaliittojen asemaa. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa keskuskaupunkien asemaa.
Näin aluekehityksen vetureiksi nousisivat työssäkäyntialueisiin pohjaavat kaupunkiseudut. Maakuntaliitoissa pelätään kehittämis- ja edunvalvontatehtävien karkaavan vahvoihin keskuskuntiin.
Pohjois-Karjalan maakuntavaltuuston sosialidemokraattinen puheenjohtaja Seppo Eskelinen ei usko suuriin muutoksiin vielä tällä hallituskaudella.
\- Minusta maakuntaliittojen kehitys- ja edunvalvontatehtävä pitäisi säilyä, mutta työnjakoa olisi katsottava kun rakennemuutos etenee, Eskelinen kertoo.
Virkkunen: Myös toteutuneet kuntaliitokset arvioidaan uudestaan
Hallituksen asettama kuntatyöryhmä syynää syksyn aikana kuntakentän läpi jokaista neliömetriä myöten. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoo YLE Uutisille, että myös Paras-hankkeen synnyttämät kuntaliitokset joutuvat uuteen tarkasteluun. Työssäkäyntialueisiin pohjautuva kuntakartta hahmotellaan jouluun mennessä.
Kuntaministeri esitteli hallituksen kuntauudistusta toimittajatapaamisessa perjantaiaamuna Helsingissä. Virkkunen kertoi, että hallituksen asettama kuntatyöryhmä laatii ehdotuksen uusista kuntarajoista jouluun mennessä. Hallitus antaa esityksen kuntarakennelaista eduskunnalle ensi vuoden puolivälissä. Eduskunta pui lakiesitystä sopivasti kuntavaalien aikaan syksyllä 2012.
Työssäkäyntialueisiin pohjaavat suurkunnat syntyisivät vuoteen 2015 mennessä. Virkkusen mukaan tänä syksynä arvioidaan uudestaan myös Paras-hankkeen aikana toteutuneet kuntaliitokset.
\- Koko suomalainen kuntakenttä käydään läpi, mitään alueita ei jätetä pois. Sen jälkeen katsotaan millainen olisi kuntarakenne, joka vastaa nykypäivän ihmisten elämää. Kaikki kunnat ovat tässä mukana, painottaa Virkkunen.
Virkkunen on aiemmin sanonut, että Paras-hankkeen synnyttämät sosiaali- ja terveystoimen yhteistyöelimet syynätään läpi kuntauudistuksessa. Hallituksen keinotekoisina pitämät rakenteet puretaan.
Keppi korvaa porkkanan
Virkkunen kertoi myös, että hallitus on tarvittaessa valmis pakottamaan kunnat liitoksiin, mikäli kumppani ei löydy vapaaehtoisesti. Pienet kunnat ovat vedonneet perustuslain itsemääräämisoikeuteen, mutta Virkkusen mukaan perustuslaki ei estä pakkoliitoksia.
\- Perustuslaki ei turvaa kunnan rajoja vaan kunnallisen itsehallinnon rajojen sisällä. Toisaalta perustuslaki turvaa kansalaisille monia palveluita ja oikeuksia. Valtiovallan tavoitteena ja velvollisuutena on katsoa, että kaikki suomalaiset saavat palvelut myös tulevaisuudessa, Virkkunen sanoo.
(kesk.) vaatii kuntaremontin perumista ennen kuin se on edes alkanut. Töllin mielestä hallituksella ei ole minkäänlaisia laskelmia, jotka osoittaisivat suurkuntien synnyttämisen johtavan haluttuihin säästöihin.
\- Kuntaministeri Virkkunen itsekin on myöntänyt, ettei tavoite suurkunnista perustu tutkittuun tietoon, vaan se on puhtaasti hallituksen sisällä tehty poliittinen valinta. Mielestäni se on vaarallista leikkiä kuntien veronmaksajien rahoilla ja ihmisten lähipalveluilla, Tölli toteaa tiedotteessaan.
Pellon tv-katkoksia korjataan
Erityisesti Pellon alueella on ilmennyt häiriöitä televisiolähetyksissä torstai-illasta alkaen. Häiriöt ovat ilmenneet tv-katsojille lyhyinä katkoksina Ylläksen radio- ja tv-aseman alueella.
Digitasta kerrotaan, että vikaa korjataan ja se pyritään poistamaan mahdollisimman pian perjantain aikana.
Häiriö koskee seuraavia kanavia: YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe, YLE Mondo, MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Digita pahoittelee häiriöistä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa. Digita tiedottaa tilanteen edistymisestä nettisivuillaan.
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut Kotkassa
Neuvottelut koskevat Kotkan tehtaan näkkileipä- ja hapankorpputuotannon työntekijöitä. Lomautusuhka koskee miltei 200 työntekijää.
Vaasan Oy perustelee yt-neuvotteluja toiminnan sopeuttamisella vallitsevaan markkinatilanteeseen. Sopeuttamistoimet voivat yhtiön mukaan johtaa lomautuksiin. Mahdolliset lomautukset kohdistuisivat toteutuessaan Kotkan tehtaan näkkileipä- ja hapankorpputuotannon 165 työntekijään. Kotkan tehtaan Näkkileivät ja hapankorput -liiketoiminnassa työskentelee yhteensä 178 henkilöä.
Vaasan Oy:n mukaan sen myynti ei ole toteutunut odotusten mukaisesti. Näkkileipä- ja hapankorpputuotantoa joudutaan supistamaan mahdollisesti tämän vuoden lisäksi myös ensi vuonna.
Yt-neuvottelut alkavat viikon kuluttua. Mahdolliset lomautukset kestävät enimmillään 90 päivää.
Purnun kesänäyttelyn kävijämäärä kasvussa
Suomen vanhin, vuodesta 1967 toiminut, Purnun kesänäyttely Orivedellä veti taidekierrokselle yli 6 500 kävijää. Kävijämäärä on kasvanut tasaisesti parina viime kesänä. Purnussa on tänä vuonna ollut esillä muun muassa juuri Pohjoismaiden suurimman kuvataidepalkinnon, Carnegie- palkinnon kukkamaalauksistaan saaneen Heikki Marilan teoksia.
Viime vuonna kävijöitä oli 6200 ja vuonna 2009 kävijämäärä jäi alle kuudentuhannen, joten kävijämäärä on kasvanut tasaisesti viime vuodet. Näyttelyn tuottaja Jari Nieminen on tyytyväinen, koska kävijämäärä on kasvanut nyt parina kesänä peräkkäin.
Taidekriitikko Timo Valjakan kuratoima Sijamuotoja-näyttely esitteli kaikkiaan 17 ajankohtaisen nykyaiteilijan teoksia. Purnun vuoden 2012 näyttelykuraattori julkistetaan lähiaikoina.
Purnun näyttely sai alkunsa, kun kuvanveistäjä Aimo Tukiainen avasi kesäisen kotinsa myös muille taiteilijoille.
Yövuorossa kahvitellaan ilman donitseja
Syksyn tullessa myös kaupungin yöelämä hiljenee. Parhaimmassa tapauksessa yövuorot ovat poliisille pelkkää järjestyksen valvomista ja kahvittelua sopivin välein.
Yövuorossa Etelä-Karjalan poliisi aloittaa työt seitsemältä illalla ja päättää ne kahdeksalta aamulla. Kesän rientojen ja kesälomalaisten palatessa töihin poliisin yövuorotkin rauhoittuvat osittain pelkäksi järjestyksen valvonnaksi. Poikkeuksena kuitenkin erityisillat, jolloin tietyt partiot painottavat kierrostaan tapahtumapaikalle.
Vanhempi konstaapeli Antti Hietamies, myöntää että järjestyksen valvonnasta ei pääse mihinkään myöskään vapaa-ajalla. Valvominen kuitenkin johtaa vain ääritapauksissa soittoon työpaikalle.
Partiopoliisien työajat vaihtelevat viikoittain aamu- ja yövuorojen välillä. Nuorempi konstaapeli Jaakko Viitanen kertoo kokemuksen äänellä, että työvuoroihin tottuminen vaatii oman sopeutumisensa.
\- Yöunet voi jäädä välillä vähemmälle, mutta se on vain asia, johon täytyy sopeutua tässä partioinnissa.

  Poliisille ei donitsia

Yövuorolaisten työaikaan kuuluvat myös tarpeelliset kahvitauot. Toisin kuin elokuvista ja piirretyistä on opittu, poliisi tyytyy usein pelkkään kahviin tauollaan. Syömiseen poliisit keskittyvät vain ennen ja jälkeen työvuoron.
\- Hyvin harvoin ollaan donitseihin sekaannuttu, kertoo nuorempi konstaapeli Viitanen.
Lauantaina 3.9. vietetään Poliisin päivää Lappeenrannassa ja Imatralla. Partiopoliiseille päivä on kuitenkin normaali työpäivä.
\- Astetta paremmat kahvit ehkä tulee nautittua, toteaa Jaakko Viitanen.
Nordean ovet säppiin Pohjois-Karjalassa
Nordea Pankin työntekijöiden mielenilmaus sulki konttoreiden ovet myös Pohjois-Karjalassa. Pankit sulkeutuivat puoliltapäivin vastalauseena sille, että hyvää tulosta tehnyt Nordea ilmoitti maanantaina laajamittaisista henkilöstön vähennyssuunnitelmista.
Ulosmarssiin osallistuivat kaikki henkilöstöryhmät.
Nordea-Pankilla on maakunnassa kuusi konttoria: Joensuun lisäksi Lieksassa, Kiteellä, Nurmeksessa, Outokummussa ja Ilomantsissa. Henkilöstö palaa työpaikoilleen maanantaiaamuna.
Lapua pyrkii särkemään Kirittärien ennätysunelman
Jyväskylän Kirittäret aloittaa lauantaina historiallisen Suomen mestaruuden jahtaamisen naisten Superpesiksen loppuottelusarjassa Lapuan Virkiää vastaan. Kirittäret hakee jo seitsemättä peräkkäistä mestaruuttaan, mikä tietäisi suomalaisen naispalloilun ennätystä yhdessä jääkiekon Espoon Bluesin ja koripallon Forssan Alun kanssa.
Lapua ja Jyväskylä olivat vastakkain loppuottelusarjassa myös kaudella 2009. Virkiä on voittanut vähintään yhden mestaruuden jokaisella vuosikymmenellä pääsarjahistoriansa aikana. Seuran viimeisin täysosuma on vuodelta 2004, jolloin runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Jyväskylä sai yllättäen taipua.
Lapua lähtee ennakkosuosikkina loppuottelusarjaan, vaikka vastassa on kuusi edellistä mestaruutta vienyt Kirittäret. Lapua voitti runkosarjan ja on ollut pelillisesti selvästi muita edellä. Virkiän uudet vahvistukset, lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen, nuori Itä-Länsi-pelaaja Tiia Koivuniemi ja paluumuuttaja Heli Viinamäki, ovat täyttäneet roolinsa erinomaisesti ja lisänneet samalla joukkueen iskukykyä.
\- Vastustaja on kovinta luokkaa. Meidän täytyy olla vielä kovempia kaikessa pelaamisessa. Kun pidämme pienissä asioissa huolellisuutta yllä, niin meillä on mahdollisuudet voittoon, Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala arvioi.
Kirittäret on ollut kuluvalla kaudella haavoittuvaisempi edellisiin vuosiin verrattuna. Välieräsarjassa Porin yllätys oli erittäin lähellä, mutta hallitseva mestari taisteli itsensä loppuotteluun. Kokeneet pelaajat Tiina Tolonen ja Johanna Vikman ovat olleet erinomaisessa vireessä näyttämässä muille esimerkkiä.
\- Ulkopeli on parantunut koko kauden ajan, joten lähdemme finaaleihin ulkopelin kautta. Lapualla on kova kärki, joten lähdemme iskemään heti siihen. Meidän kärki on puolestaan toiminut sisäpelissä erinomaisesti. Meillä on kokenut hyvä porukka, mikä on meidän vahvuutemme, Kirittärien pelinjohtaja Marjut Hylkilä ennakoi.
Naisten Suomen mestaruus ratkeaa viimeistään lauantaina 17. syyskuuta Lapualla. SM-kultaan vaaditaan kolme voittoa.
Kouvot erotti amerikkalaisvahvistuksen
Korisliigassa pelaava Kouvolan Kouvot on erottanut amerikkalaisvahvistuksensa Isaac Wellsin. Korvaavan pelaajan nimi selvinnee lähipäivinä.
Kouvojen joukkueenjohtaja Jukka Kyöstilän mukaan torstaina tehdyn Wellsin erottamisen syynä oli epäurheilijamainen käytös joukkuetta kohtaan.
\- Hän ei noudattanut joukkueen periaatteita eikä mentalitettia. Kyseessä oli yksi tapahtumasarja, jonka yksityiskohdat pidetään joukueen sisällä, Kyöstilä kertoo.
Wells ei pelannut harjoitusottelussa keskiviikkona Tallinnassa. Kyöstilän mukaan syy oli pelaamattomuuteen oli loukkaantumisessa. Kyöstilä sanoo, että korvaava amerikkalaispelaaja on helppo löytää.
\- Wells oli ajateltu hyökkäykseen isoksi palaseksi. Korvaavia pelaajia on kuitenkin hyvin saatiavilla markkinoilla. Hänet on helppo paikata, lähipäivinä varmaan selviää uuden pelaajan nimi.
Wells liittyi Kouvoihin 24. elokuuta.
Kemi sähköistää hammashoitoa
Kemin hammashoitolat vastaanottavat potilaiden esitietolomakkeen sähköisesti. Kemin ylihammaslääkäri Arto Karjalainen uskoo, että ennakkoon hoitolaan tulevalla lomakkeella voidaan jopa säästää hoitoväen työaikaa varsinaiseen hoitotyöhön.
\- Tärkeää on myös se, että kotona täytetty esitietolomake on, uskon niin, tarkempi kuin hoitolassa ehkä kiireelläkin täytetty vanha paperinen lomake. Meidän on tärkeä tietää hoidon kannalta, mitä lääkkeitä asiakas käyttää ja mitä sairauksia hänellä on, Karjalainen kertoo.
Lomakkeen voi täyttää turvallisesti kaupungin internet-sivuilla osoitteessa http://www.kemi.fi/sosiaali_terveyspalvelut.

  Sähköinen ajanvaraus odottaa vielä

Arto Karjalainen uskoo, että myös sähköinen ajanvaraus tulee hammashoitoon. Vielä nyt esteenä ovat useat käytössä olevat erilaiset yhteensopimattomat potilastietojärjestelmät.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä sähköistä asiointia kehittävä projektikoordinaattori Janne Okkonen kertoo, että kokeiluja suunnitellaan ja tehdään.
\- Ennen vuodenvaihdetta asiasta kerrotaan lisää, lupaa Okkonen.

  Opiskelijoille verkkoneuvontaa hampaiden hoitoon

Kemin hammashoitolat tarjoavat netin kautta myös opiskelijoille henkilökohtaista verkkoneuvontaa. Tämä on jatkoa viime syksynä käyntiin saadulle opiskeluterveydenhuollon neuvontapalvelulle.
\- Sivut on tarkoitettu "ei-kiireelliseen" asiointiin ja vastaus lähtee kysyjälle kolmen työpäivän sisällä, kertoo osastonhoitaja Marita Kumpulainen.
Storl jysäytti kuulapommin
Saksan David Storl ei kuvia kumarellut kuulan finaalissa, sillä vasta 21-vuotias nuorukainen paransi kahteen otteeseen henkilökohtaista ennätystään ja vei MM-kultaa viimeisellä työnnöllään.
USA:n Reese Hoffa aloitti kuulafinaalin varsin mainiolla tuloksella 20,90. Majewskikin pukkasi huikean kuulakaaren, noin 21-metrisen, mutta ei pysynyt ringissä ja saman kohtalon koki karsinnassa muita varoittanut Storl. Ensimmäisellä kierroksella peräti seitsemän miestä työnsi yli 20 metriä.
Toisella kierroksella Majewski työnsi kohtuullisen varovaisesti, ja sai tuloksekseen 20,03. Storl sen sijaan osoitti, ettei karsinnan 21,50 ollut vahinko, sillä hän pukkasi 10 senttiä pidemmälle. 21,60 oli samalla saksalaisen uusi ennätys.
Valko-Venäjän Andrei Mihnevitsh onnistui kolmannellaan nousemaan mestaruustaistoon mukaan, sillä hän työnsi 21,40 ja kipusi toiseksi. Sen sijaan Majewskin työntö oli hukassa ja Berliinin MM-hopeamitalisti putosi kolmelta viimeiseltä kierrokselta.
Kauden tilastokärki Dylan Armstrong oli ehtinyt valua kolmen kierroksen aikana tuloslistalla alaspäin, mutta neljännellään hän nousi jälleen omalle tasolleen. Kauden aikana Kanadan ennätyksen 22,21 pyörähtänyt Armstrong sai tuloksekseen 21,64.
USA jäi pitkästä aikaa ilman mitalia, sillä Christian Cantwell oli yhdysvaltalaisista paras työntäjä tuloksellaan 21,36. Tämä riitti neljänteen sijaan. USA:n panos oli kuitenkin vahva, sillä Reese Hoffa oli viides, Ryan Whiting seitsemäs ja Adam Nelson kahdeksas.
Storl huipensi kisan viimeiseen kierrokseen. Kaksi edellistä työntään yliastunut saksalainen onnistui täydellisesti viimeisessään ja kuula kantoi peräti 21,78. Tämä toi Storlille uuden ennätyksen ja maailmanmestaruuden. Armstrong ei tähän pystynyt vastaamaan viimeisellään, ja hänen työntönsä tuomittiin yliastutuksi. Kanadalainen sai kuitenkin MM-hopeaa. Pronssia sai Mihnevitsh kolmannen kierroksen työnnöllään.

  KUULA (M), LOPPUKILPAILU

1. David Storl GER 21,78
  
 2. Dylan Armstrong CAN 21,64
  
 3. Andrei Mihnevitsh BLR 21,40
  
 4. Christian Cantwell USA 21,36
  
 5. Reese Hoffa USA 20,99
  
 6. Marco Fortes POR 20,83
  
 7. Ryan Whiting USA 20,75
  
 8. Adam Nelson USA 20,29
  
 9. Tomasz Majewski POL 20,18
  
 10. Ralf Bartels GER 20,14
  
 11. Asmir Kolasinac SRB 19,84
  
 12. Carlos Veliz CUB 19,70
Asemakatu valmistumassa kävelykatumaiseksi
Asemakadun remontti Jyväskylässä valmistuu syyskuun loppuun mennessä. Katu saa kävelykatumaisen ilmeen.
Asemakadun rakentamisesta vastaava Jussi Joutsenvirta Ramboll Oy:stä kertoo, että urakasta on kesken vielä katuosuuksien kivetys. Asemakadun yläosaan on lisäksi tulossa valaisinpylväät.
Remontin myötä Asemakadun pysäköintipaikat poistuvat ja katu saa uuden, kävelykatumaisen ilmeen. Kadun ilmettä muuttaa myös uusi valaistus, joka on toteutettu katuun upotetuilla valokivillä ja valaistuilla penkeillä.
Varvio ja Nieminen MM-soutujen B-finaaliin
Ulla Varvio ja Minna Nieminen jäivät soudun MM-kilpailujen 2000 metrin pariairokaksikkojen välierässä oman eränsä viimeiseksi eli kuudenneksi perjantaina Sloveniassa. Suomalaiskaksikko jatkaa näin B-finaaliin.
Varvion ja Niemisen välierän voitti itävaltalaispari Kerry Hore ja Kim Crow ajalla 6.57,27. Suomalaisten aika oli 7.14,23. Keräilyerissä tiistaina Varvio ja Nieminen soutivat ennätyksensä 6.58,20.
Urpilainen toisti: Suomi ei luovu vakuusvaatimuksesta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on toistanut, ettei Suomi ole luopumassa Kreikan lainoituksen vakuusvaatimuksista. Urpilainen meni eduskunnan suuren valiokunnan kuultavaksi iltapäivällä.
Vakuuksien saaminen on Urpilaisen mukaan yhä tuen ehtona.
\- Meidän linja on edelleenkin sama eli Suomi on jatkossa mukana näissä lainaohjelmissa ja tukipaketeissa vain, jos me saamme vakuudet. Neuvotteluja käydään itse asiassa päivittäin tällä hetkellä. Pyrimme hakemaan sellaista ratkaisua, joka kaikkia euromaita tyydyttää ja nähtäväksi jää, milloin tuo ratkaisu sitten syntyy.
Urpilainen sanoi ennen valiokunnan kokouksen alkua, että tiistaina Berliinissä Saksan, Suomen ja Hollannin kokouksessa on tarkoitus keskustella vakuusasian lisäksi eurobondeista eli eurovaltioiden yhteisistä joukkovelkakirjoista. Suomi vastustaa eurobondien käyttöönottoa.
Valtiovarainministerin mukaan tiistain kokouksessa Suomen Kreikalta vaatimat vakuudet eivät kuitenkaan ratkeaisi.
Hallitus sai valtuudet jatkaa neuvotteluja
Eduskunta on antanut hallitukselle valtuudet jatkaa neuvotteluja euromaiden kriisirahastojen muutoksista ja Kreikka-lainoituksen vakuuksista.
Eduskunnan suuri valiokunta hyväksyi äänin 16-9, että neuvotteluja kriisirahastojen toimintamahdollisuuksien laajentamisesta voidaan jatkaa. Suomi ei edelleenkään hyväksy euromaiden yhteisiä joukkovelkakirjoja. Niinikään suuri valiokunta antoi tukensa valtiovarainministerille Kreikka-vakuuksia koskevien neuvottelujen jatkamisesta.
Jo aiemmin on hyväksytty neuvotteluvaltuudet siihen, että Suomen takausvastuu väliaikaisessa kriisirahastossa kaksinkertaistettaisiin nykyisestä vajaasta kahdeksasta miljardista eurosta.
Perussuomalaisilta ja keskustalta jälleen eriävät mielipiteet
Perussuomalaiset ja keskusta ovat jättämässä jälleen eriävät mielipiteet suuren valiokunnan lausuntoon euron kriisirahastojen muutoksista.
Euromaiden valtionpäämiehet sopivat heinäkuussa muutoksista euron vakausjärjestelmiin, suuri valiokunta evästää perjantaina hallitusta vakausvälineiden sopimusmuutosten viimeistelyneuvotteluihin.
Kriisirahastojen käyttöä on tarkoitus tehdä joustavammaksi ja sallia esimerkiksi tukea saaville valtioille pankkien pääomittaminen kriisirahastojen lainojen avulla.
Tarkoitus on myös sallia vakausjärjestelmille joukkovelkakirjalainojen ostaminen niin sanotuilta jälkimarkkinoilta, mutta ei suoraan valtioilta itseltään.
Perussuomalaiset ja keskusta aikovat jättää omat eriävät mielipiteet kriisirahastoja koskeviin neuvottelulinjauksiin.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan kyseessä on katastrofi.
\- Suomen pitäisi jäädä ulkopuolelle ja vastustaa näitä paketteja. Kun näitä laajennetaan, tämä johtaa siihen, että asiakkaita tulee lisää. Kreikan jälkeen tulee seuraava asiakas, Soini sanoi.
Keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen mukaan nyt ostetaan lisäaikaa Suomen rahoilla.
\- Ei tällä ratkaisulla synny näkymää, että Kreikka tästä suosta nousisi, Kaikkonen sanoi.
Vimpeli haastaa Sotkamon historiallisessa finaalissa
Selvänä mestarisuosikkina superpesiskauteen lähtenyt Sotkamon Jymy isännöi lauantaina hallitsevaa mestaria Vimpelin Vetoa finaaliavauksessa. Superpesiksen loppuotteluissa tehdään myös historiaa, sillä Sotkamo ja Vimpeli eivät ole ennen finaaleissa kohdanneet.
Sotkamo on jäänyt viimeisten 21 vuoden aikana vain kahdesti ilman mitalia. Finaaleissa Jymy on pelannut 16 kertaa, joista mestaruusjuhliin on päättynyt 12. Vimpelin Veto puolestaan palasi viime kesänä mestariksi peräti 45 vuoden tauon jälkeen.
Superpesiksen mestaruudesta taistelevat ehdottomasti kaksi parasta joukkuetta. Sotkamo ja Vimpeli ovat kumpikin kärsineet kauden aikana toistaiseksi vain neljä tappiota.
Vimpeli lähtee taistelemaan mestaruudesta uusin kujein. Lukkari Pekka Hietalangas on korvattu Hannu Huuskosella, kärkilyöntispesialisti Juha Suorauha Sami Parttimaalla ja pelinjohtaja Risto Ojanperä Miika Rantatorikalla. Sotkamo puolestaan on saanut riveihinsä seitsenkertaisen vuoden lukkarin Toni Kohosen sekä viisinkertaisen Itä-Länsi-pelaajan Aki Oravan.
Viime vuonna välierissä kohdanneet Sotkamo ja Vimpeli jakoivat runkosarjataistossa voitot tasan, joten lauantain ensimmäiseen finaaliin lähdetään erittäin mielenkiintoisista asetelmista. Suomen mestaruus irtoaa kolmella voitolla. Mestari on selvillä viimeistään syyskuun 17. päivä.
Nordeat kiinni myös Päijät-Hämeessä
Nordean pankkihenkilöstön ulosmarssi sulkenut kaikki konttorit myös Päijät-Hämeessä. Nordealla on kaksi konttoria Lahdessa sekä konttorit Heinolassa, Hollolassa, Vääksyssä, Nastolassa ja Orimattilassa.
Nordean pankkihenkilöstön ulosmarssi sulki kaikki seitsemän konttoria Päijät-Hämeessä.
Henkilöstö lähti työpaikoiltaan perjantaina puoliltapäivin vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille laajamittaisille henkilöstön vähennyssuunnitelmille.
Nordean Päijät-Hämeen alueen varajohtajan Erkko Koskelan mukaan ulosmarssissa oli mukana 170 henkilöä.
Ulosmarssi koskee kaikkia henkilöstöryhmiä. Nordean mukaan ulosmarssi on sulkenut konttoreita eri puolilla maata niin, että vain muutamia on pystytty pitämään auki.
Pysäköinti syyniin KuPSin peleissä
Pysäköinninvalvonta tehostuu Kuopion Palloseuran kotipelien aikana Keskuskentän ympäristössä. Jalkapallokatsojat ovat pysäköineet autojaan kielletyille paikoille ja läheisten tonttien pelastusteille.
Viranomaiset korostavat, että pysäköintikieltoalueille ja pelastusteille jätettyjä autoja valvotaan jatkossa tehostetusti. KuPS pyytää katsojiaan noudattamaan pysäköintisääntöjä.
KuPSilla on sarjakauden aikana vielä kuusi kotiottelua. Seuraava kotiottelu on perjantaina 9. syyskuuta turkulaista FC Interiä vastaan.
Jonathan Åstrand ei yltänyt finaaliin
Miesten 200 metrin välieriin komeasti juosseen Jonathan Åstrandin urakka Daegun MM-kisoissa päättyi seitsemänteen sijaan kolmannessa välierässä. Åstrand ei pystynyt hätyyttelemään omaa ennätystään, jonka lähelle olisi pitänyt juosta.
Alkuerässä ajan 20,87 juossut Åstrand jäi välierissä tulokseen 21,03.
\- Ei se niin hyvä juoksu ollut kuin ajattelin, mutta tällaista se urheilu on. Pääjuttu oli tietysti päästä välieriin ja se onnistui, mutta tämä finaali ei mennyt niin hyvin. Hyvät kisat nämä olivat kuitenkin, Åstrand sanoi YLE Urheilulle.
200 metrin välierien säväyttäjät olivat Euroopan nopein mies Christophe Lemaitre ja hallitseva mestari, ME-mies Usain Bolt. Lemaitre pinkoi lähelle omaa ennätystään, kun hän voitti ensimmäisen välierän. Bolt puolestaan laittoi toisessa välierässä täyden show'n päälle ennen lähtöä, otti hyvän startin ja rullaili rennosti erävoittoon.
Loppukilpailu juostaan lauantain päätöslajina klo 15.20.

  MIESTEN 200 METRIÄ, VÄLIERÄT

Christophe Lemaitre FRA 20,17 Q
  
 Nickel Ashmeade JAM 20,32 Q
  
 Femi Ogunode QAT 20,58
  
 Kim Collins SKN 20,64
  
 Pavel Maslak CZE 20,87
  
 Michael Mathieu BAH dnf
  
 Sandro Viana BRA dq
  
 Mosito Lehata LES dns
Usain Bolt JAM 20,31 Q
  
 Jaysuma Saidy Ndure NOR 20,50 Q
  
 Bruno de Barros BRA 20,54 q
  
 Rondel Sorrillo TRI 20,56 q
  
 Darvis Patton USA 20,72
  
 Hitoshi Saito JPN 21,17
  
 Reto Schenkel SUI 21,18
  
 Churandy Martina NED dns
Walter Dix USA 20,37 Q
  
 Alonso Edward PAN 20,52 Q
  
 Mario Forsythe JAM 20,63
  
 Michael Herrera CUB 20,75
  
 Christian Malcolm GBR 20,88
  
 Shinji Takahira JPN 20,90
  
 Jonathan Åstrand FIN 21,03
  
 Amr I. Mostafa Seoud EGY 21,15
Maa järisi Argentiinassa ja Alaskassa
Alaskassa ja Argentiinassa on sattunut kaksi maanjäristystä, jotka vastasivat voimakkuudeltaan 6,8:aa ja 6,4:ää Richterin asteikolla. Argentiinassa ihmisiä evakuoitiin järistyksen vuoksi, mutta Alaskassa järistysalue oli syrjäinen.
Argentiinan järistys sattui 130 kilometrin päässä Santiago del Esteron kaupungista, jossa asuu neljännesmiljoona ihmistä.
Tärinä tuntui satojen kilometrien päässä pääkaupungissa Buenos Airesissa niin voimakkaana, että siellä evakoitiin ihmisiä joistakin rakennuksista. Vahingoista ei kuitenkaan ole kerrottu.
Alaskan järistys puolestaan sattui Aleuttien saaristossa runsaan 170 kilometrin päässä Atkan kaupungista.
Järistyksen vuoksi annettiin paikallinen tsunamivaroitus, mutta se peruttiin tunnin kuluttua.
Kreikan hätäavun seuraava erä vielä vaakalaudalla
Kansainväliset rahoittajat ovat poistuneet Kreikasta antaakseen maan hallitukselle aikaa päättää ensi vuoden budjettia koskevan teknisen työn. Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat ovat vielä epävarmoja, täyttääkö Kreikka ehdot, joilla se saa ensimmäisen apupakettinsa seuraavan erän. Ilman sitä maata uhkaa maksukyvyttömyys.
Eripurassa on kyse ainakin siitä, mihin hallitus arvioi Kreikan julkisen talouden vajeen tänä vuonna yltävän. Arviota tärkistetaan automaattisesti ylöspäin, koska talous supistuu odotettua enemmän.
Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja IMF:n tarkastajat ovat tutkineet Kreikan talousohjelmaa nyt viidettä kertaa. Raportissaan tarkastajat sanovat, että Ateenalle on annettava lisäaikaa vuoden 2012 budjetin ja rakenteellisten uudistusten teknisten yksityiskohtien hiomiseksi.
Valtuuskunta aikoo palata Ateenaan kuun puolivälissä.
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sanoi perjantaina, että heikenneen taloustilanteen takia Kreikan tämän vuoden julkisen talouden vaje-ennustetta tarkistetaan ylöspäin. Kreikan tiedotusvälineet arvelevat, että vajetavoite nousee 7,4 prosentista 8,8 prosenttiin. Ministeri sanoo, että lukema täsmentyy vasta kuun puolivälissä. - Tärkeintä on, että budjetin alijäämä ei yli 16,68 miljardia euroa.
Venizelos arvioi, että Kreikan talous kuihtuu tänä vuonna liki viisi prosenttia viime vuodesta, kun aiempi arvio oli 3,5 prosenttia.
Italian kulttuurin arvostus heräsi vasta Oulussa
Kymmenen vuotta Oulussa sai italialaisen Lucia Ferraron ymmärtämään oman italialaisuutensa ja huomaamaan oman kulttuurinsa arvon. Ouluun juurtunut italialaisnainen on otettu suomalaisten lämpimästä vastaanotosta.
Lucia Ferraro saapui Pohjois-Italian Ivrean kaupungista Ouluun reilut 10 vuotta sitten. Nykyisin italiankielen opettajana toimiva Lucia olisi alun perin halunnut mihin tahansa muualle. Nainen päätyi kuitenkin Ouluun ja istui perjantain lainattavissa Oulun kaupunginkirjastossa.
\- Tämä viimeinen maa, johon halusin lähteä. Mutta tulimme kuitenkin tänne mieheni kanssa auttamaan katolista kirkkoa ja katolilaisia ihmisiä Ouluun, Lucia Ferraro nauraa.
Nyt kymmenen vuotta Oulussa asunut Lucia Ferraro on törmännyt hyvin vähän ennakkoluuloihin ja niihinkin ainoastaan nuorten taholta.
\- Aina on kuitenkin löytynyt ihmisiä, jotka ovat auttaneet ja antaneet toivoa selvitä tässä maassa. Tämä maa on ottanut meidät vastaan niin hyvin.
Oman italialaisuuden Lucia Ferraro hämmästelee syntyneen vasta Suomeen muuton jälkeen. Hän on otettu siitä kuinka arvostettu italialainen kulttuuri suomalaisten keskuudessa on. Ja erityisesti italialainen ruoka.
\- Jos olisin elänyt italiassa, en varmasti olisi huomannut että olen italialainen ja meillä on rikas kulttuuri, Lucia Ferraro pohtii.
Nordean konttorit kiinni Lounais-Suomessa
Nordean pankkihenkilöstön ulosmarssi on sulkenut pankin konttorit koko Lounais-Suomessa. Henkilöstö marssi ulos eri puolilla maata puoliltapäivin vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille laajamittaisille henkilöstön vähennyssuunnitelmille.
Nordea Pankin pääluottamusmies Paula Hopponen ei usko, että yksikään Lounais-Suomen konttoreista olisi auki. Hopposen mukaan vain muutama konttori koko maassa on avoinna.
Turun alueen neuvotteleva luottamusmies Tuula Muukkonen Nordeasta vahvistaa kaikkien Turun alueen konttorien olevan kiinni.
Ulosmarssi koskee kaikkia henkilöstöryhmiä.
Nordean henkilöstö palaa työpaikoilleen jälleen maanantaiaamuna.
Veropetoskuvioissa liikkuu miljoonia euroja
Talousrikostutkinnan käsittelemät tapaukset ovat monisyisiä ja vievät paljon aikaa. Tutkimusta tehdään pääasiassa asiapaperien äärellä. Yksikköä työllistävät esimerkiksi pimeää työvoimaa käyttävät yritykset, joiden suuruusluokka voi vaihdella neljän euron pizzoja valmistavista pienistä ravintoloista valtioiden rajojen yli toimiviin suuriin yrityksiin.
Kaakkois-Suomen talousrikostorjuntayksikön johtaja rikoskomisario Juha Paukkunen sanoo, että jokainen kansalainen pystyy vaikuttamaan maan talousrikollisuustilanteeseen.
\- Voi esimerkiksi päättää, että ei käytä sellaisia palveluita joista ei saa kuittia tai käytä pimeää työvoimaa rakennuksilla. Muutenkin voi sellaisen yritystoiminnan suosimista, jossa asioita hoidetaan pelkällä puhtaalla rahalla.
Paukkunen kertoo, että talousrikostutkinta on erityisasemassa 2008-2011 voimassa olevan sisäisen turvallisuuden ohjelmassa. Talousrikosten torjumiseen panostaminen on siis nähty aiheelliseksi.
\- Nykyisessä tiukassa tilanteessa resurssimäärää ei ehkä lisätä, mutta toimintaa tehostetaan esimerkiksi verkostoitumalla, Paukkunen kertoo.
Töitä jaetaan Itä-Suomen talousrikosverkostossa
Verkostoitumisella rikoskomisario Juha Paukkunen viittaa Itä-Suomen kattavaan talousrikosverkostoon, joka käsittää neljän poliisilaitoksen alueen. Verkosto pitää sisällään Kymenlaakson ja Etelä-Karjan lisäksi Pohjois-Savon, Etelä-Savon, sekä Pohjois-Karjalan poliisilaitokset.
\- Meillä on yhteisiä kokouksia, joissa päätetään mitä juttuja hoidetaan missäkin yksikössä. Jos jossakin yksikössä on ruuhkaa, sitä pyritään tasaamaan. Neuvotteluissa on myös läsnä syyttäjälaitoksen ja verottajan edustaja, Paukkunen kertoo.

  Verorikoksia tehtailevat monenlaiset firmat

Yleisin Kaakkois-Suomessa tehty talousrikos on veropetos. Paukkusen mukaan verottaja on talousrikostorjuntayksikön tärkein työnantaja. Verorikoksiin syyllistyvien yritysten kirjo on laaja.
\- Niitä on nyrkkipajoista isoihin firmoihin, unohtamatta Kaakkois-Suomeen rantautuneita ulkomaalaisia firmoja.
Ulkomaalaistaustaisten yrityksien osuus korostuu Paukkusen mukaan luonnollisesti rajanylityspaikkojen kuten Kotkan ja Lappeenrannan läheisyydessä.
\- Rajanläheisyys helpottaa heidän toimintaansa. Siihen liittyy myös järjestäytynyttä rikollisuutta ja yhtiöitä, joissa käytetään paljon vuokratyövoimaa. Siellä esiintyy myös suomalaisia firmoja, Paukkunen sanoo.
Juha Paukkunen kertoo, että joissain tapauksissa vältettyjen verojen määrä yltää satoihin tuhansiin euroihin.
\- Tämä antaa kuvaa siitä millaisesta liiketoiminnasta on kyse. Miljoonat liikkuvat ja viranomaiset sitten perässä.
Lauantaina 3.9. vietetään valtakunnallista Poliisin päivään, jossa poliisi esittelee toimintaansa. Samalla käynnistetään Harmaa talous - musta tulevaisuus -niminen kampanja, jonka tarkoitus on valistaa nuoria harmaan talouden vaikutuksista.
Onnettomuustutkintakeskus: "Savun leviämisen laajuus poikkeuksellista"
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan Turun yliopistollisen keskussairaalan perjantaiaamun tulipalo on poikkeuksellinen. Se tullaan tutkimaan tarkoin, jotta tulevaisuudessa vastaavat palot voitaisiin välttää.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut Tyksin palon tutkinnan heti perjantaina.
\- Keskitymme ottamaan selvää siitä, millainen rakennus on. Pyrimme hakemaan syttymispaikkaa, mutta erityisesti selvitämme sen, miksi savu ja palo levisivät rakennuksessa näin, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Nurmen mukaan on poikkeuksellista, että savukaasut leviävät näin laajalle alueelle.
\- Se, että palo, ja siitä aiheutuneet savukaasut pääsivät leviämään noin laajalle, on poikkeuksellista. Siksi tässä on monia elementtejä, joiden vuoksi palo tutkitaan tarkoin.
Lisätietoja turvallisuussuunnitteluun
Evakuoitujen määrässä mitattuna palo on Nurmen muistikuvan mukaan Suomen suurin sairaaloissa tapahtunut.
\- Varsin vähän sairaalaympäristössä sattuu paloja johtuen siitä, että siellä asioista tyypillisesti huolehditaan hyvin. Uskon, että tästä ikävästä tapahtumasta saadaan hyötyä sairaaloiden paloturvallisuutta parannettaessa. Sairaaloiden ja muiden hoitolaitosten paloturvallisuus on eräs suomalaisen paloturvallisuuden pääkeskittymiskohteista, Nurmi kertoo.
Tyksin A-sairaalassa ei ole automaattista sammutusjärjestelmää.
"Natsi" ei päässyt rekisterikilpeen
Kesällä sadalla eurolla pudonnut erikoiskilven hinta ei ole lisännyt niiden hankintaa. Trafi käyttää erikoiskilvistä saadut rahat liikenneturvallisuuden tutkimiseen.
Etelä-Karjalaan on tänä vuonna myyty kahdeksan erikoiskilpeä Lappeenrannan alueelle ja kolme Imatralle. Etelä-Karjalaan hankitaan vain prosentin verran koko Suomen erikoiskilpien määrästä.
Kesäkuussa erikoiskilven hinta tippui sadalla eurolla. Hinnan pieneneminen ei ole kuitenkaan näkynyt millään tavalla kilpien myynnissä, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin lakimies Reijo Jälkö
\- Jos ihminen tahtoo autoonsa erikoiskilven, on ilmeisesti aivan sama maksaako se tuhat vai 900 euroa, arvelee Jälkö.

  Rahat liikenneturvallisuuden tutkimiseen

Erikoiskilpiä on myönnetty Suomessa vuodesta 1989 lähtien. Lakimies Reijo Jälkön mukaan viime vuoden loppuun mennessä Suomessa oli myönnetty 13 486 kappaletta.
\- Yleisimmät erikoiskilvet ovat joidenkin yritysten nimiin perustuvia kirjainyhdistelmiä ja suomalaisia etunimiä, jotka päättyvät i-kirjaimeen. Myös muutamia humoristisia kilpiä on haettu, kertoo Jälkö.
Yleensä kaikki erikoiskilvet ovat menneet läpi, mutta lakimies Jälkö muistaa vuosien varrelta yhden, joka ei koskaan päätynyt kilpeen.
\- Joitakin vuosia sitten joku olisi halunnut rekisterikilvekseen NAZ-1. Tämä ei koskaan toteutunut.
Erikoiskilvistä saadut rahat Trafi käyttää kokonaisuudessaan liikenneturvallisuuden tutkimiseen.
Hevosvoimat jylisevät tractor pullingin EM-kisoissa
Kauhavan Alahärmässä vedetään viikonloppuna tractor pullingin EM-kisat. Kisoihin tulee liki 80 tiimiä 13 Euroopan maasta. Lisäksi paikalle odotetaan noin 20000 vierasta.
EM-kisassa mitellään seitsemässä eri luokassa. Erikoisuutena nähdään modified 950-luokassa amerikkalainen traktori kuljettajineen.

  Johanna Herlevi puolustaa EM-titteliä

Viime vuotista EM-titteliä on paikalla puolustamassa myös Suomen Johanna Herlevi, joka hyppää traktorin rattiin äitiyslomalta.
\- Kyllä se on tosi jännittävää, että viime vuodesta poiketen mulla on titteli puolustettavana ja vielä suuren kotiyleisön edessä. Se on ihan eri tilanne. Viime vuonna olin ihan rento ja varmaan näkyi siinä suorituksessa. Se onnistuikin tosi hyvin, kertoo Johanna Herlevi.
Herlevi kehuu Alahärmän tractor pulling -rataa ja toivoo että rata on hyvässä kunnossa viikonloppuna.
\- Härmähän on ihan kärkipäässä näistä Euroopankin radoista. Rata on ollut aina hyvä ja toivottavasti on myös tänä vuonna. Rata on meidän tiimille suotuisa, sanoo Herlevi.
Koulukiusaaminen on ottamassa niskalenkin
Koulukiusaamista vastaan on taisteltu vuosien ajan monin eri keinoin. Kiusaamisongelman kanssa kuitenkin poljetaan paikallaan, koska aikuiset eivät edelleenkään suhtaudu kiusaamisen tarpeeksi vakavasti, toteaa koulukiusaamista tutkinut Tina Holmberg-Kalenius.
Tina Holmberg-Kalenius on itse entinen koulukiusattu ja myös kiusatun lapsen äiti. Viimeiset vuodet hän on omistautunut kiusaamisen vastaiselle työlle. Tina on kirjoittanut koulukiusaamista käsittelevän kirjan 
Elämää koulukiusaamisen jälkeen ja hän pyörittää hanketta, jonka tavoitteena on tukea koulukiusattujen lasten vanhempia - sekä kiusaajien että kiusattujen perheitä.
Koulukiusaamisen vastaista työtä on tehty runsaasti, mutta ongelman kanssa ollaan edelleen lähtökuopissa.
\- Samalla viivalla ollaan kuin ennenkin. Asenteita vastaan joudumme taistelemaan todella paljon. Mikään ei ole siis muuttunut, tilittää Holmberg-Kalenius.
\- En usko, että kiusaamista saadaan koskaan pois. Uskon kuitenkin, että pitkäkestoiseen kiusaamiseen pystymme vaikuttamaan. Siihen pitäisi vain panostaa paljon enemmän, hän lisää.
Koulukiusaamisen parissa pitkään työskennellyt Holmberg-Kalenius toivoo aikuisten ryhdistäytyvän ja katsovan peiliin. Aikuisten asenne siirtyy valitettavasti koulujen käytäville liian helposti.
\- Homman ydin on mielestäni siinä miten me aikuiset voidaan. Lapset ottavat niin helposti mallin siitä miten me olemme muiden aikuisten kanssa. Jokainen tietysti kasvattaa lapsen omalla tavallaan, niillä eväillä mitä itse on saanut, summaa Holmberg-Kalenius.

  Periksi ei anneta

Koulukiusaamisesta on yritetty ottaa niskalenkkiä vuosikymmenten ajan, mutta kiusaaminen ei ole välttämättä edes vähentynyt. Muutamien luokanopettajien mukaan kiusaamista esiintyy joka koulussa ja lähestulkoon joka luokassa.
Tina Holmberg-Kaleniuksen mukaan nyt pitäisi vain laittaa suurempi vaihde silmään kiusaamisen vastaisessa työssä.
\- Asennekasvatuksen lisääminen olisi ihan ensimmäinen juttu. Kouluissa pitäisi kiinnittää entistä tiukemmin huomiota sosiaalisiin suhteisiin. Paljon herkemmin pitäisi myös puuttua kiusaamisiin. Koulujen kiireen vuoksi kärpäsestä muodostuu härkänen helposti kiusaamistilanteissa, toteaa hän.
\- Nyt viimeistään pitäisi ryhdistäytyä, sillä uudet kiusaamisen muodot lisäävät kiusaamista koko ajan. Netissä kiusataan koko ajan yhä enemmän. Netissä tapahtuva kiusaaminen on vieläpä niin villiä ja julmaa, että senkin vuoksi henkisen kulttuurin pitäisi muuttua kurssia pikaisesti, Tina lisää.
Turkki suivaantui YK-raportista - karkotti Israelin suurlähettilään
Turkki on karkottanut Israelin suurlähettilään Ankarasta. Ulkoministeri Ahmet Davutoglu ilmoitti asiasta perjantaina, kun julkisuuteen oli vuotanut tietoa YK:n raportista, jossa käsitellään Israelin iskua Gazaan matkanneelle avustuslaivalle.
Israelin viime vuoden toukokuussa avustusalukselle tekemässä iskussa kuoli yhdeksän turkkilaista.
YK:n raportin mukaan Israelin Gazaan julistama saarto on laillinen. Raportissa myönnetään kuitenkin myös, että Israel käytti liiallista voimaa hyökätessään laivalle.
Turkki on tyrmännyt YK:n raportin tiedot. Presidentti Abdullah Gülin mukaan Turkki pitää raporttia täysin paikkaansapitämättömänä.
Turkki aikoo suurlähettilään lisäksi karkottaa maasta myös muita israelilaisdiplomaatteja. Lisäksi maa aikoo lopettaa kaiken sotilaallisen yhteistyön Israelin kanssa.
Turkki on vaatinut Israelilta virallista anteeksipyyntöä avustuslaivalle tehdystä iskusta, mihin Israel ei ole taipunut.
Lasse Lehtisen elämä kootaan kirjaksi
Kuopiolaislähtöisen kirjailija-tohtori Lasse Lehtisen yhteiskunnallinen ura kootaan kirjaksi. Jussi Lähteen teos 
Aidankaataja - Lasse Lehtisen tähänastinen elämä ja teot ilmestyy marraskuussa.
Henkilökuva valottaa miten nuoresta kansanedustajasta tuli ensin diplomaatti ja sitten tunnettu lobbari. Kirja ruotii Lehtisen tekojen lisäksi myös Suomen ja suomalaisuuden muutoksia sekä presidentintekemisen aakkosia.
Lasse Lehtinen lupautui toukokuussa SDP:n presidenttiehdokaskilpaan, mutta perui aikeensa, kun selvisi, että Paavo Lipponen lähtee tavoittelemaan ehdokkuutta. Lehtinen kertoi asettuvansa tukemaan Lipposta.
Lapin Nordeat kiinni perjantain
Kaikki Lapin alueen Nordean konttorit sulkivat ovensa perjantaina puolilta päivin ulosmarssin vuoksi. Ulosmarssi on pankkihenkilöstön vastalause yhtiön maanantaina ilmoittamille joukkoirtisanomisille.
Ulosmarssi sulki kaikki 14 Nordean konttoria Lapin alueella ja suuren osan konttoreista myös muualla Suomessa.
Aluejohtaja Kristian Ranta kertoo, että konttorit pysyvät suljettuina loppupäivän ajan, ja kaikki iltapäivän asiakastapaamiset on peruttu.
Ulosmarssi sulki myös Nordean puhelinpalvelun. Nordeasta kerrotaan, että verkkopankki ja käteisnostot automaateilla toimivat. Myös korteilla voi maksaa normaalisti.
EU kielsi öljykaupan Syyriasta
EU-maat ovat päättäneet kieltää öljyn tuonnin Syyriasta vastalauseena demokratiamielenosoitusten kovakouraiselle tukahduttamiselle. Lauantaina voimaan tuleva kielto koskee öljykaupan lisäksi siihen liittyviä rahoitus- ja vakuutuspalveluita.
Hollannin ulkoministerin Uri Rosenthalin mukaan päätös iskee Syyrian hallinnon ytimeen, sillä Syyria saa yli neljänneksen tuloistaan öljykaupasta ja 95 prosenttia Syyrian raakaöljystä viedään EU-maihin. Suurimpia ostajia ovat olleet Tanska, Italia, Ranska ja Hollanti.
Uutena pakotteena EU on myös laajentanut matkustuskieltoon määrättyjen syyrialaisten luetteloa neljällä liikemiehellä ja kolmella yrityksellä. Luettelossa on ennestään noin 50 ihmistä, muun muassa presidentti Bashar al-Assad. Matkustuskiellon lisäksi heidän varansa on jäädytetty. Yrityksiä listalla on kahdeksan.
Ranska lupaa lisää yhteyksiä kapinallisiin
EU:n ulkoministerit pohtivat Syyrian vastaisisia pakotteita perjantaina ja lauantaina Sopotissa Puolassa. Osa EU-maista haluaisi öljyntuontikiellon lisäksi myös muun muassa teleliikennettä ja pankkitoimintaa koskevia kieltoja.
Ranskan ulkoministerin Alain Juppén mukaan Ranska aikoo lisätä yhteyksiään Syyrian oppositioon. Juppé ei kertonut, mitä päätös käytännössä tarkoittaa.
Mielenosoitukset yltyivät taas
Mielenosoitukset al-Assadin hallintoa vastaan alkoivat maaliskuussa. YK:n mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 2 200 ihmistä.
Mielenosoitukset ovat perjantairukoisten jälkeen jälleen yltyneet muun muassa pääkaupungin Damaskoksen lähiöissä, Haman kaupungissa ja Idlibin ja Deraan maakunnissa.
Syyrialaisen ihmisoikeusryhmän mukaan ainakin 13 ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut turvallisuusjoukkojen tulituksessa.
Baku hakee kesäolympialaisia 2020
Azerbaidzhanin pääkaupunki Baku ilmoitti perjantaina liittyvänsä kesäolympialaisten 2020 hakijaksi. Bakun päätöksen myötä kaikki vuoden 2020 kisojen hakijat ovat selvillä.
Jo aiemmin Tokio (Japani), Madrid (Espanja), Istanbul (Turkki), Rooma (Italia) ja Doha (Qatar) ovat ilmoittautuneet kisaamaan olympialaisten järjestämisestä.
Vuoden 2020 olympiaisännästä äänestetään Kansainvälisen olympikomitean kokouksessa vuonna 2013 Buenos Airesissa Argentiinassa.
MS-tauti on elimistön sisällissota
MS-taudissa elimistö hyökkää aivojen ja selkäytimen kimppuun. Mutta mikä on se mekanismi, joka saa elimistön luulemaan aivoja ja selkäydintä viholliseksi? Avainkysymykseen etsitään vastausta laajimassa koskaan tehdyssä MS-taudin geenitaustaa kartoittavassa tutkimuksessa. Tuloksena on jo merkittävää uutta tietoa multippeliskleroosin taustatekijöistä.
Nature-lehdessä julkaistuun kansainväliseen tutkimukseen osallistuneista ryhmistä yksi oli professori Janna Saarelan ryhmä Institute of Molecular Medicine Finlandista. Asiasta kertoo Helsingin yliopiston Yliopisto-lehti.

  Nuoria aikuisia

MS-tauti on yksi yleisimpiä nuorten aikuisten neurologisia sairauksia, potilaita on maailmanlaajuisesti noin 2,5 miljoonaa. MS on autoimmuunisairaus, jossa krooninen tulehdus vaurioittaa hermosoluja, ja vaikeuttaa impulssien kulkua keskushermostossa.
\- Tutkimuksessa havaittiin että lähes kaikki nyt tunnistetut MS-tautiin liittyvät geenit ovat yhteydessä immuunipuolustusjärjestelmään, ja noin kolmasosan niistä on havaittu lisäävän myös muiden autoimmuunitautien riskiä, kertoo professori Saarela Yliopisto-lehdessä.

  Vastustuskyvyn häiriö?

Monien nyt MS-tautiin yhdistettyjen geenien tiedettiin ennalta olevan keskeisiä immuunijärjestelmän toiminnan kannalta, joten tutkimus vahvistaa käsitystä MS-taudista elimistön immuunipuolustusjärjestelmän häiriönä.
Tutkimuksen löydöksistä toivotaan selittäjää mekanismille, jolla elimistö hyökkää aivojen ja selkäytimen kimppuun MS-taudissa. Tarkentuneet perinnöllisyysmekanismit ovat rohkaisevia myös MS-taudin ja muiden autoimmuunisairauksien täsmällisemmän hoidon ja ympäristötekijöihin liittyvän ennaltaehkäisyn kannalta.

  Ei vielä geenitestejä

Tunnistetut viitisenkymmentä geenivarianttia eivät professori Saarelan mukaan vielä riitä MS-taudin paljastavan geenitestin kehittämiseen.Tarvitaan vielä jatkokartoitusta. Viidessätoista maassa tehdyssä geenitutkimuksessa oli mukana noin 10 000:n MS-tautiin sairastuneen ja noin 17 000:n terveen kontrolliryhmäläisen DNA.
Ministeri Häkämies lupaa tukea puurakennushankkeille
Kouvolassa suunnitellaan puurakentamista yhtenä korvaajana työpaikoille, joita Myllykosken tehtaan todennäköinen sulkeminen vie kaupungista. Elinkeinoministeri sanoo valtion tukevan hankkeita.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies uskoo, että uusia mahdollisuuksia tulee löytymään metsäteollisuuden viime vuosien takaiskuille. Paperitehtailta menetettyjä työpaikkoja voidaan hänen mukaansa korvata saman alan töillä.
\- Metsäteollisuuden sisältä voi nimetä puutalorakentamisen, ennen kaikkea kerrostalojen osalta. Näkymät ja mahdollisuudet ovat isot, Häkämies sanoo.
Kouvolassa puurakennusteollisuutta on mietitty ja kehitetty vaihtoehtona rakennemuutoksessa. Kaupunki vaatii siihen valtiolta rahaa.
\- Teolliseen puurakentamiseen liittyviä hankkeita on käynnissä, mutta tässä on vielä paljon tekemistä, yrittäjä tai yritys vielä puuttuu. Valtiovalta on valmis omalta osaltaan näitä hankkeita edistämään.

  Hallituksen viesti energiaverotuksessa

Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala vaati toimia hallitukselta. Vanhalan mielestä olisi kiireesti luotava toimiva teollisuuspoliittinen ohjelma. Ministerin mukaan hallitus on jo ottanut askelia metsäteollisuuden kilpailukyvyn parantamiseksi.
\- Hallitusohjelmaan sisältyy hyvin merkittävä energiaverotuksen alentaminen, joka palvelee erityisesti metsäteollisuutta. Se on hallituksen ohjelman vahvin viesti. Energiaverotus lasketaan alimmalle tasolle, mitä Euroopassa voi. Se parantaa kilpailukykyä.
\- Tämä on tietysti tällaista alituista kilpajuoksua. Kyllä tässä on vakava paikka pohtia laajemminkin suomalaisen perusteollisuuden toimintaedellytyksiä. Ilman teollista tuotantoa ei montaa muutakaan toimialaa olisi, Häkämies lisää.
Häkämies sanoo Kouvolan olevan haasteiden edessä uusien työpaikkojen luomisessa. Hän hakee kannustimen kuitenkin läheltä.
\- Rohkaisevia esimerkkejä löytyy kuitenkin vaikkapa Etelä-Kymenlaaksosta, jossa piakkoin vietetään Googlen serverikeskuksen avajaisia. Kouvolan etuna ovat sijainti ja logistiset yhteydet.
Myllykosken tehtaan työntekijöille sekä tehtaasta riippuvaisille yrityksille ja alihankkijoille Häkämies lupaa ponnisteluja valtion taholta.
\- Valtiovallan puolelta tehdään kaikki mahdollinen yksittäisten työntekijöiden tulevaisuuden eteen. Toinen polku on se, että luodaan ja tuetaan hankkeita, jotta sinne syntyisi uusia työpaikkoja.
Semenya huippuvireisenä MM-finaaliin
Berliinin kahden vuoden takaisen maailmanmestaruutensa jälkeen sukupuolikohun keskelle joutunut Caster Semenya puolustaa tiukasti naisten 800 metrin voittoaan Daegussa. Semenya oli huippuiskussa välierissä ja eteni finaaliin.
Semenya voitti kolmannen välierän koko erien nopeimmalla ajalla 1.58,08. Tulos on Semenyalle kauden paras, ja maailmantilaston kauden seitsemänneksi nopein aika.
Matkan maailmantilastoa hallitsevat venäläisjuoksijat menestyivät mallikkaasti myös välierissä. Julia Rusanova ja Marija Savinova etenivät finaaliin voitettuaan eränsä, Jekaterina Kostetskaja otti myös jatkopaikan oltuaan Caster Semenyan perässä kolmoserän toiseksi nopein.

  NAISTEN 800 METRIÄ, VÄLIERÄT

Julia Rusanova RUS 1.58,73 Q
  
 Maggie Vessey USA 1.58,98 Q
  
 Jennifer Meadows GBR 1.59,07
  
 Eunice Jepkoech Sum KEN 1.59,94
  
 Rosibel Garcia COL 2.00,79
  
 Annet Negesa UGA 2.01,51
  
 Maryna Arzamasava BLR 2.02,13
  
 Halima Hachlaf MAR dnf
Marija Savinova RUS 1.58,45 Q
  
 J. Jepkosgei Busienei KEN 1.58,50 Q
  
 Alysia Johnson Montano USA 1.58,67 q
  
 Lilija Lobanova UKR 1.59,38
  
 Emma Jackson GBR 1.59,77
  
 Tintu Luka IND 2.00,95
  
 Lucia Klocova SVK 2.01,85
  
 Zahra Bouras ALG 2.12,08
Caster Semenya RSA 1.58,08 Q
  
 Jekaterina Kostetskaja RUS 1.58,64 Q
  
 Kenia Sinclair JAM 1.58,93 q
  
 Fantu Magiso ETH 1.59,17
  
 Alice Schmidt USA 2.01,16
  
 Chereno Koech KEN 2.01,48
  
 Marilyn Okoro GBR 2.01,54
  
 Julia Krevsun UKR 2.05,37
Hetan Hiihtomaan avustuksesta äänestys
Enontekiön kunnanhallitus esittää valtuustolle avustuksen myöntämistä talousvaikeuksissa olevalle Hetan Hiihtomaalle. Enontekiön kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan torstaina äänestyksen jälkeen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo poistui kokouksesta esteellisenä. Berit-Ellen Juuso esitti Kari Kotavuopion kannattamana, ettei rahoitusta myönnetä. Kunnanjohtajan esitystä puolestaan kannattivat Jaakko Alamattila ja Ulla Keinovaara.
Kunnanjohtajan esitys sai äänestyksessä kolme ääntä. Esityksen puolesta äänestivät Jaakko Alamattila, Ulla Keinovaara ja Antti Tonteri. Vastaehdotus sai Juuson ja Kotavuopion äänet. Katja Haimakka äänesti tyhjää.
Kunnanhallituksen esittämä avustussumma on 67 000 euroa, jolla Hetan Hiihtomaan toiminta loppuvuodeksi turvataan.
Hetan hiihtomaan hallitus totesi heinäkuussa ettei se suoriudu maksuistaan ilman kunnan apua. Hetta Hiihtomaa Oy:n kassavaje on noin 97 000 euroa.
Serbia ja Kosovo palasivat neuvottelupöytään
Serbia ja Kosovo jatkavat neuvottelujaan, jotka katkesivat kesällä rajakahkakoiden puhjettua. Maat yrittävät ratkoa EU:n välityksellä käytävissä neuvotteluissa käytännön kiistoja, kuten kahakoiden taustalla olleen kauppakiistansa. Edistyminen auttaisi Serbiaa toiveissa päästä EU:n jäseneksi.
Nyt neuvotteluissa yritetään löytää sopu tullileimoja koskevaan kiistaan, joka oli osapuolten viime kesän väkivaltaisuuksien taustalla.
Serbia ei hyväksy leimoja, joiden mukaan tuotteet tulevat Kosovon tasavallasta. Serbia kieltäytyy tunnustamasta Kosovoa itsenäiseksi valtioksi.
Kun Serbia edellisellä neuvottelukierroksella torjui kompromissiehdotuksen, Kosovo kielsi vastatoimena tuonnin Serbiasta.
Heinäkuussa puhkesi yhteenottoja, kun kosovolaispoliisi yritti ottaa Kosovon pohjoisosan serbialueella haltuunsa kaksi tuontikieltoa uhmannutta raja-asemaa.
Kuun lopulla sotilasliitto Naton johtamat Kfor-rauhanturvajoukot ottivat rajapisteet haltuunsa ja osapuolet sopivat kiistan ratkaisemisesta neuvottelemalla.
Albaanienemmistöinen Kosovon maakunta alkoi irtautua Serbiasta 1990-luvun lopulla. Albaanisissit aloittivat kapinan, jonka Serbian joukot yrittivät kukistaa. Vuonna 1999 Naton pommitukset häätivät serbijoukot Kosovosta, ja alue asetettiin YK:n hallintoon. Vuonna 2008 Kosovo julistautui itsenäiseksi, mutta Serbia ei ole tunnustanut sitä.
EU vaatii tuloksia
EU:n laajentumiskomissaari Stefan Fuele korosti torstaina pitävänsä tärkeänä, että vuoropuhelussa saavutetaan tuloksia. Fuelen mukaan Kosovon tunnustaminen ei ole virallinen ehto Serbian liittymiselle EU:hun, mutta useisiin suhteiden normalisoinnin tiellä oleviin kysymyksiin täytyy löytää ratkaisu.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi viime viikolla vieraillessaan Belgradissa, että Serbian pitää osoittaa edistystä neuvotteluissa ja poistaa rinnakkaiset hallintorakenteensa Kosovosta.
Serbia otti ison askelen EU-toiveidensa edistämiseksi aiemmin tänä vuonna, kun se pidätti Bosnian entisen serbikomentajan Ratko Mladizin ja Kroatian serbien entisen johtajan Goran Hadzicin sekä luovutti heidät YK:n sotarikostuomioistuimelle vastaamaan Jugoslavian 1990-luvun hajoamissotien aikaisia sotarikoksia koskeviin syytteisiin.
Lappeenrantalaismies etsintäkuulutettu törkeän ryöstön yrityksestä
Poliisi epäilee lappeenrantalaismiestä törkeän ryöstön yrityksestä Puolangalla. Mies kiilasi auton tien sivuun ja uhkasi kuljettajaa aseella Maaherrankadulla, Puolangan keskustassa.
Tummalla farmarimallin Volvo V70-autolla liikkunut mies kiilasi puolankalaismiehen autoineen tien sivuun ja uhkasi käsiaseella miestä auton ikkunan läpi keskiviikkoiltana.
Hetkeä aikaisemmin aseella uhannut mies oli vaatinut rahaa kyseiseltä mieheltä.
Tilanne laukesi kun uhkauksen kohteeksi joutunut mies alkoi soittamaan autonsa äänimerkkiä, jolloin uhkaaja poistui paikalta. Tekijäksi epäillään lappeenrantalaista miestä, jonka poliisi on etsintäkuuluttanut.
Tampereelta lähetetty hätäapu saapui Turkuun
Suomen Punainen Risti on lähettänyt Tampereelta Turkuun henkilökuntaa ja materiaaliapua. Tampereen Kalkusta lähetetty avustuskuljetus saapui Turkuun puoli kahdeltatoista. Evakuoituja potilaita varten on tuotu noin 200 sänkyä ja makuualustaa sekä satoja huopia.
Suomen Punaisen Ristin Tampereen logistiikkakeskuksessa alkoi aamulla täysi tohina, kun avunpyyntö Turun kaupunginsairaalasta tuli vähän ennen kahdeksaa.
\- Kyllä tämä on ainutlaatuinen tapaus. Ei tällaisia avunpyyntöjä ole ennen tullut, logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen sanoo.
\- Tarkistimme varastosta, että meillä on riittävä määrä tavaraa. Sitten aloimme lastata tavaraa kuorma-autoon, Rantanen kertoo.
Avustuskuljetuksen mukana Tampereelta lähti Turkuun kymmenkunta työntekijää.
\- Meillä oli juuri käynnissä avustustyöntekijöiden logistiikka-jatkokurssi. Heidän ohjelmansa tämän päivän osalta muuttui hieman eli he lähtivät Turkuun avustamaan ja opastamaan sänkyjen pystytyksessä, logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen kertoo.
Lisäksi SPR:n Varsinais-Suomen piiri on järjestänyt Turkuun 20 henkilön ensiapuryhmän.
\- Olemme nyt koonneet kaupunginsairaalaan parikymmentä sänkyä ja loput pidetään varastoituna, ja otetaan käyttöön tarpeen vaatiessa. Kutsumme tarvittaessa lisää vapaaehtoisia auttamaan paikan päälle, kertoo Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tommi Virtanen.
Pelastusylijohtaja: Suuronnettomuus hyvin lähellä
Pelastusylijohtaja Pentti Partasen mukaan Turun yliopistollisen keskussairaalan tulipalossa suuronnettomuus oli hyvin lähellä. Tulipalo syttyi A-sairaalassa, jossa ei ole automaattista sammutusjärjestelmää.
Sisäisen turvallisuuden ohjelman mukaan vuoteen 2015 mennessä joka toisessa hoitolaitoksessa tulisi olla automaattiset sammutusjärjestelmät. Partasen mukaan järjestelmiä asennetaan lähinnä peruskorjausten yhteydessä. Ongelma on ennen kaikkea raha, sillä järjestelmien asentaminen on kallista.
\- Menee vuosikausia ennen kuin kaikissa hoitolaitoksissa on automaattiset sammutusjärjestelmät. Kaikkiin yksikerroksisiin laitoksiin niitä ei välttämättä tarvitakaan. Tärkeintä on tietenkin henkilökunnan tarkkavaisuus ja herkkyys vaaratilanteiden varalta, Partanen sanoo.
Onnettomuustutkintalautakunta on aloittanut palon tutkinnan.
Snellman-konserni edelleen hyvässä vauhdissa
Pietarsaarelainen liha-alan konserni Snellman juhlii 60-vuotista taivaltaan ja jatkaa edelleen kasvuaan. Henkilökunnan määrä on noussut jo 900:ään. Uusimpiin investointeihin yrityksellä kuluu 20 miljoonaa euroa.
Snellman-konsernin liikevaihto on nousemassa tänä vuonna yli 200 miljoonaan euroon. Siitä noin kymmenen prosenttia tulee Ruotsista. Yritysostojen myötä henkilökunta on tänä vuonna kasvanut sadalla hengellä ja on nyt 900 henkeä. Tämän vuoden investoinneilla rakennetaan valmisruokatehdas Ruotsiin ja laajennetaan toimintaa Pietarsaaressa ja Keravalla. Investointien arvo on 20 miljoonaa euroa.

  Valmisruokien suosio kasvussa

Snellmanin päätuotteet tulevat lihanjalostuksesta, mutta kiivainta kasvu on valmisruokien puolella.
\- Valmisruuissa kuluttajien vaatimustaso on noussut ja etenkin hyvistä raaka-aineista tehtyjen, kallimpien valmisruokien menekki on kasvussa, sanoo Snellman-konsernin toimitusjohtaja Martti Vähäkangas.

  Tuontiliha uhkaa markkinoita

Vähäkangas on kuitenkin huolissaan tuottajista. Sika- ja nautatiloilla tuottajahinnat ovat kohonneet muun muassa rehun kallistumisen myötä. Kuluttajahinnoilla nousua ei ole kompensoitu. Hänen mukaansa Suomen lihamarkkinoita uhkaa myös tarjolla oleva ulkomainen ylijäämäliha. Se saattaa sotkea hyvinkin nopesti maamme pienet lihamarkkinat.
Snellman-konsernissa juhlitaan perheyrityksen pitkää taivalta perjantai-iltana henkilökunnan kanssa ja lauantaina Pietarsaaren kävelykadulla pidetään grillijuhlat kaikelle kansalle.
Nordean konttorit kiinni ulosmarssin vuoksi
Nordean henkilöstö on marssinut ulos työpaikoiltaan eri puolilla maata. Ulosmarssi sulki myös Meri-Lapin konttorit perjantaina puoliltapäivin.
Nordean henkilöstön mielenilmaus on vastalause yhtiön aikeille vähentää työntekijämäärää tuntuvasti.
Nordea Pankin pääluottamusmies Paula Hopposen mukaan ulosmarssi aiheuttaa konttoreiden sulkemisia, sillä konttoreita ei ole mahdollista pitää auki esimiesvoimin. Esimerkiksi Lapissa kaikki Nordean 14 konttoria sulkivat ovensa perjantaina ulosmarssin vuoksi.
Hopposen mukaan Nordean henkilöstö palaa työpaikoilleen maanantaiaamuna.
Ulosmarssi sulki myös Nordean puhelinpalvelun. Nordeasta kerrotaan, että verkkopankki ja käteisnostot automaateilla toimivat. Myös korteilla voi maksaa normaalisti.
Koirien rokotukset kuntoon
Koiranomistajien on nyt syytä varmistaa metsästyskoirien raivotautirokotuksen voimassaolo rajaseuduilla. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan raivotautia on tavattu Venäjän Karjalassa, noin 150 kilometriä Suomen rajalta.
Suomussalmella koirien rokotukset ovat pääsääntöisesti kunnossa, arvioi eläinlääkäri Marko Bogdanoff. Paikkakunnalla on vuosien ajan järjestetty syrjäkylien koirille erityinen rokotuskiertue. Viimeksi tällainen järjestettiin Bogdanoffin mukaan Suomussalmella pari viikkoa sitten.
Riistanhoidonneuvoja Marko Paasimaa Riistakeskus Kainuusta sanoo, ettei syytä erityiseen huolestuneisuuteen ole.
\- En vielä olisi kovin peloissani. Metsästyskoirien rokottaminen on nyt hyvä pitää voimassa. Yleensä niiden rokotukset ovat olleet järkijään kunnossa.
Raivotautia ei ole todettu Venäjällä näin lähellä Suomen rajaa yli 20 vuoteen. Karjalassa todettu raivotautitapaus lisää taudin leivämisriskiä myös maahamme. Evirassa suositellaan, että myös ulkona liikkuvat kissat rokotetaan säännöllisesti.
Velat johtivat Hongan sulkemiseen liigasta
YLE Urheilun tietojen mukaan Espoon Honka ei saanut Korisliigan liigalisenssiä velkojensa vuoksi. Espoon Honka ry:llä oli runsaasti velkoja, joista noin 75 000 euroa oli kertynyt veroista.
Koripalloliitto tiedotti perjantaina, ettei Espoon Hongalle myönetty liigalisenssiä kaudelle 2011-12. Honka-leirissä tiedot otettiin vastaan pettyneinä, eikä kommentteja julkisuuteen juurikaan herunut.
Espoon Hongan toimisto vaikuttaa tyhjentyneen rivakasti. Seuran manageri Sampsa Rekonen on jättänyt tehtävänsä ja myös puheenjohtaja Pertti Myllymäki erosi seuran palveluksesta elokuun alussa. Myös joukkueen kokoonpanon rivit harvenivat kesän aikana, ja sopimuspelaajia oli vain nimeksi.
Espoon Hongalla oli viime kaudella kokoonpanossaan 13 pelaajaa, joista ainakin kaksi on ilmoittanut hakevansa palkkasaataviaan palkkaturvasta.
Vielä heinäkuussa espoolaisseura vakuutti taloutensa olevan kunnossa ja ilmoitti osallistuvansa myös alkavalla kaudella kotimaan liigan ohella itäeurooppalaisten huippujoukkueiden VTB-liigaan.
Nordean konttorit kiinni Kymenlaaksossa
Kaikki nordean Kymeenlaakson konttorit sulkeutuivat perjantaina henkilöstön ulkomarssin vuoksi. Henkilöstö marssi ulos puoliltapäivin.
Nordean pankkihenkilöstö marssi puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille joukkoirtisanomisille. Nordean Kaakkois-Suomen aluejohtajan Hannele Haapion mukaan konttorit pysyvät kiinni koko päivän. Nordean verkkopankit ja pankkiautomaatit toimivat normaalisti.
KORIPALLO: Kaarinan Uran B-juniorista Salinin seurakaveri Sloveniaan
Kaarinalaisen Ura Basketin kasvatti, 202-senttinen ja heinäkuussa 16 vuotta täyttänyt Emir Sulejmanovic on solminut jatko-option sisältävän kaksivuotisen sopimuksen Slovenian suurseuran Union Olimpija Ljubljanan kanssa.
Sulejmanovic oli Olimpijan testattavana viime viikolla ja vakuutti seuran valmentajat.
Viime kaudella Sulejmanovic voitii Ura Basketissa B-poikien SM-hopeaa. Kesällä hän edusti Suomea 16-vuotiaiden poikien B-divisioonan EM-kisoissa Makedoniassa.
Mistä puhutaan kun puhutaan Isosta Pajasta?
__Kirjoittaja on Ylen toimitilapalveluiden päällikkö.__
”Yleisradio muuttaa pois Isosta Pajasta”: Iso Paja nousi viikolla lehtien otsikoihin. Kiinnostuksen ymmärtää, onhan Iso Paja suomalaisille tv:n kautta tutuksi tullut Ylen symboli. Se on myös työpiste nykyisin noin 400 yleläiselle.
Suunnitelmia Ison Pajan suhteen on, mutta myyntipäätöksiä ei kuitenkaan vielä ole tehty. Asiasta päättää Ylen hallitus. Ja kun puhutaan Isosta Pajasta, on hyvä kytkeä asiaan paitsi Ylen toimitilojen kehittäminen myös Pasilanmäen kaavakysymykset.
Ylen pajoihin ja taloihin liittyvät suunnitelmat ovat siis osa Ylen työtilojen kehittämistä. Väki Ylessä on vähentynyt hurjasti: kun 1990-luvulla yleläisiä oli lähes 5000, nyt meitä on hieman päälle 3000. Myös työnteko ja työtavat alalla ovat muuttuneet. Työhön tarvitaan uudenlaisia ja erilaisia tiloja kuin 1990-luvulla.
Julkisen palvelun ohjelmatuotanto on Ylen ydintä, ei talojen omistaminen. Myyntisuunnitelmat eivät liioin ole alku ohjelmatarjonnan alasajolle kuten nettikeskusteluissa on heitelty. Kyse on työtilojen ajanmukaistamisesta ja työn kehittämisestä ohjelmatoiminnan ja suomalaisten yleisöjen parhaaksi.
Koska vanhojen toimitilojen uudistaminen vaatii rahaa, sitä on tarkoitus saada tilojen myynnistä. Luovumme siis seinien omistuksesta eri mittaisin vuokrasopimuksin samalla kun kehitämme työtiloja tulevaisuuden tarpeisiin. Parhaillaan selvitetään Pasilan kiinteistöomaisuuden eli maapohjan ja rakennusten arvoa yhdessä Ylen Eläkesäätiön kanssa. Eläkesäätiö omistaa tontin, Yle rakennukset.
Ylen ja Eläkesäätiön omaisuuspuntteja voidaan tasata esimerkiksi myymällä Iso Paja Ylen Eläkesäätiölle. Yksi vaihtoehto on, että Yle ja Eläkesäätiö perustavat yhdessä kiinteistörahaston, ja Yle voisi jatkossa luopua rahasto-osuuksistaan sitä mukaa, kun rahaa toimitilojen uusimiseen tai muihin hankkeisiin tarvitaan. Isoon Pajaan jäisimme siis joksikin aikaa vuokralaisiksi.
Lisäksi tavoitteena on, että vuoden 2012 loppuun mennessä Pasilanmäellä olisi joustavampi kaava. Nykyisen kaavan mukaan Isoon Pajaan ja Toimitustaloon ei voi merkittävästi sijoittaa muuta kuin tv- ja radioalan toimintaa. Uusi kaava mahdollistaisi osaltaan alueen kehittymisen. Toivomme Ylen kulmille lisää elinvoimaisia yrityksiä ja myös viihtyisiä asuinympäristöjä!
Euroalueen tuottajahinnat nousivat puoli prosenttia kesäkuusta
Euroalueen tuottajahinnat nousivat heinäkuussa 0,5 prosenttia kesäkuusta ja yli kuusi prosenttia vuodentakaisesta. Lukemat ovat odotusten mukaisia ja johtuvat pitkälti energian hinnannoususta, tilastovirasto Eurostat kertoo.
Tuottajien veloittamien hintojen nousu näkyy kuluttajahintojen nousuna. Viime kuussa Eurostat kertoi, että euroalueen kuluttajahinnat laskivat viime kuussa 0,6 prosenttia edellisestä kuusta mutta nousivat 2,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Euroopan keskuspankki pyrkii pitämään inflaation hieman alle kahdessa prosentissa.
Nordeassa ulosmarssi - konttoreita kiinni
Nordean pankkihenkilöstö marssi perjantaina puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille laajamittaisille henkilöstön vähennyssuunnitelmille.
Keski-Suomessa ulosmarssi sulki kaikkien Nordean konttoreiden ovet, koska niitä ei ollut mahdollista pitää auki esimiesvoimin. Nordealla on maakunnassa noin 180 toimihenkilöä ja 13 konttoria. Ulosmarssi koski kaikkia henkilöstöryhmiä.
Nordean Keski-Suomen alueen neuvotteleva luottamusmies Eija Simonen kertoo, että henkilöstö pettyi tukipakettineuvotteluihin.
\- Meillä oli pankkitason neuvottelut mahdollisista tukipaketeista, millä pehmennettäisiin henkilöstövähennyksiä ja emme saaneet siellä meitä tyydyttävää ratkaisua. Meidän pettymys oli melkoinen ja päätettiin, että lähdetään vähän aikaisemmin pois töistä. Pettymys on ollut iso, koska 650 maksimissaan on valtava luku ja meidän henkilöstö on vähentynyt vuosien varrella tasaisesti ja miehitys on mieluummin alimitoitettu kuin ylimitoitettu. Siihen peilaten kyllä me oltiin järkyttyneitä, sanoo Simonen.
Simosen mukaan yt-neuvottelut alkavat Nordean Keski-Suomen henkilöstön osalta ensi viikolla.
-17. - 18. lokakuuta pitäisi olla selvillä, mikä vaikutus irtisanomisilla on täällä.
Muun muassa Jyväskylän Kauppakadun toimipisteen edustalla oli perjantaina iltapäivällä runsaasti epätietoisia pankkiin asioimaan pyrkineitä. Heille ulosmarssista tiedotettiin pankin oveen kiinnitelyllä lapulla, jossa luki pankin olevan tilapäisesti suljettu.
Nordea Pankin pääluottamusmies Paula Hopposen mukaan Nordean henkilöstö palaa työpaikoilleen jälleen maanantaiaamuna.
Auttaako sosiaalinen media sinua oppimisessa? Miten?
Twitterissä oppii uusinta uutta omalta alaltaan. Facebookissa oppii ihmisten välisten suhteiden dynamiikkaa. Mm. näin koettiin eri palvelujen vahvuudet eilen tekemässäni kyselyssä.   Twitterissä, Facebookissa, LinkedInissä ja Google Plussassa kussakin jotakin uniikkia oppimisen kannalta, jos on yhtäläisyyksiäkin.   Niitä selvittelin esittämällä neljässä eri palvelussa saman kysymyksen.   Jos ja kun sosiaalinen media on omiaan tukemaan oppimista, miten tätä voisi systemaattisesti vahvistaa?   Oletko itse kehittänyt joitain oppimis-strategioita, joissa somella on rooli?
Alla Storify-työkalulla tehty kooste alkuperäislinkein.
Porvoo kutsuu shoppailemaan
Porvoon houkuttelee lisää matkailijoita kaupunkiin Ostosten yö -tapahtumalla. Tänään järjestettävänä Ostosten yönä vanhan kaupungin liikkeet ovat auki normaalin iltakuuden sijaan iltakymmeneen saakka.
Myöhäisen shoppailun lisäksi tarjolla on paljon erilaista ohjelmaa.
Tavoitteena on saada paikalle paljon väkeä niin kaupungin sisältä kuin ulkopuoleltakin.
Tapahtumaa on markkinoitu erityisesti pääkaupunkiseudulla, kertoo Porvoon kaupungin matkailupäällikkö Outi Leppälä:
\- Tavoitteena on saada kaduille ja kauppoihin paljon ihmisiä, joilla on hyvä fiilis. Pääasia ei ole se shoppailu, mutta toki me haluamme nähdä myös niitä tuloksia kaupoissa ja me myös mittaamme sitä. Toivomme lisäksi, ihmiset käyttäisivät paljon ravintoloiden ja kahviloiden palveluita ja jäisivät tänne myös yöksi.
Tänä vuonna laajentunut ja isommalla volyymilla suunniteltu Ostosten yö -tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
Kesäsesongin jatkoksi järjestettävässä tapahtumassa on nyt mukana kuutisenkymmentä liikettä.
Toiveena on saada tapahtumasta jokavuotinen, laajasti ympäri Suomen tunnettu tapahtuma
EU poisti virallisesti Libya-pakotteita
EU on virallisesti poistanut Libyan-vastaisia pakotteita. Pakotteet koskivat muun muassa Libyan kuutta satamaa sekä useita öljy-yhtiöitä ja pankkeja.
Kaikkiaan pakotelistalla oli 28 kohdetta.
EU-maat kertoivat pakotteiden poistamisesta torstaina, kun yli 60 maan ja kansainvälisten järjestöjen edustajat olivat koolla Pariisissa.
EU:n ulkoministerit ovat puolestaan kokoontuneet kahden päivän ajaksi epäviralliseen tapaamiseen Puolan Sopotiin. Tapaamisen aikana on määrä keskustella siitä, miten Libyan jälleenrakennus olisi järkevintä toteuttaa ja kuinka siirtymävaiheen sujuminen rauhallisesti voitaisiin varmistaa.
Nordeassa ulosmarssi - Myös Savo-Karjalan konttorit kiinni
Nordean pankkihenkilöstö on tänään puoliltapäivin marssinut ulos työpaikoiltaan vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille laajamittaisille henkilöstön vähennyssuunnitelmille. Myös Savo-Karjalan alueen kaikki pankkikonttorit ovat kiinni.
Nordea Pankin pääluottamusmies Paula Hopposen mukaan henkilöstö on marssinut ulos eri puolilla maata. Hänen mukaansa ulosmarssi aiheuttaa myös konttoreiden sulkemisia, sillä konttoreita ei ole mahdollista pitää auki esimiesvoimin.
Ulosmarssi koskee kaikkia henkilöstöryhmiä. Hopposen mukaan Nordean henkilöstö palaa työpaikoilleen jälleen maanantaiaamuna.
Lammen "ryöstökalastus" kiukuttaa Kuopiossa
Kalastuksen pelisäännöt ovat nousseet esiin Kuopion keskustan Valkeisenlammella. Kaupunki istutti vapaakalastusaluetta olevaan lampeen äskettäin tuhat kiloa kirjolohia tällä viikolla pidettyä valtakunnallista kalastuspäivää ja myöhempää virkistyskalastusta varten. Nyt osa kalastajista käyttää useita vapoja yhtä aikaa ja nostaa lammesta jopa toistakymmentä lohta saman päivän aikana.
Kuopion kaupungin kalastusmestari Esko Pekkarinen kaipaa kalastajilta malttia. Pekkarisen mukaan hyvien pelisääntöjen mukaan Valkeisenlammella kalastajalle pitäisi riittää yksi vapa.
Kalastusmestari Pekkarinen toivoo myös, että saaliiksi otettaisiin vain yksi kala päivässä. Tällöin saalista riittäisi eri kalastajille pitkälle syksyyn.
Innokas kalamies Seppo Hartikainen oli Valkeisenlammella torstaina. Hyvien tapojen mukaan miehellä oli mukanaan vain yksi virveli. Hartikainen oli pannut ns. oottokalastajat merkille.
\- Eilen ja tänään tuolla vastarannalla oli pitkiä pätkiä yhden ainoan kalamiehen käytössä. Kyllä se siinä mielessä harmittaa, että pitkä osa rannasta ei sitten ole heittokalastajien käytössä.
Talvivaara ei ole saanut tietoa tutkintapyynnöistä
Talvivaaran kaivosyhtiö ei ole saanut tarkkaa tietoa poliisille tehdyistä yhtiötä koskevista tutkintapyynnöistä. Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen sanoo, että Oulun poliisi on kertonut ottavansa yhteyttä tarvittaessa, eikä yhtiöllä ole edes oikeutta saada tietää tutkintapyyntöjen sisältöä.
Ruokonen arvioi tutkintapyyntöjen liittyvän kaivoksen jätevesissä todettuihin korkeisiin metalli- ja suolapitoisuuksiin. Hän kuitenkin huomauttaa, että kaikista havaituista päästöistä on tehty ilmoitus valvovalle viranomaiselle ja tarvittaviin varotoimiin on ryhdytty heti.
\- Olemme tehneet kaiken voitavamme. Yhtään ympäristöluvan määräystä ei ole myöskään ylitetty, sanoo Ruokonen.
Talvivaaran toiminnasta on tehty kolme tutkintapyyntöä poliisille. Oulun poliisissa tutkintaa johtavan Kari Pakasen mukaan hiljattain lähetetyt tutkintapyynnöt ovat tulleet valvontaviranomaiselta, yksityisiltä kansalaisilta sekä yhteisöiltä.
Poliisia pyydetään selvittämään, miten Talvivaaran toiminta on vaikuttanut luontoon ja onko siinä tapahtunut rikosta. Esitutkintaa suunnitellaan parhaillaan. Esitutkinnan jälkeen selviävät jatkotoimenpiteet.
Helsinki siirtää seksuaalirikosepäilyn sulkemat päiväkodit itselleen
Päiväkoti Kolibrin ja Pikku-Kolibrin lapset pääsevät näillä näkymin palaamaan entisiin tiloihinsa Helsingin Vuosaaressa. Maanantaina alkaneissa neuvotteluissa on päästy siihen tulokseen, että aiemmin ostopalveluina toimineet päiväkodit siirtyvät kaupungille.
Kaupunki vuokraa tilat päiväkotia ylläpitävältä yhtiöltä ja samalla Vuosaaressa sijaitsevat Kolibri ja Pikku-Kolibri muuttuvat kaupungin ylläpitämiksi päiväkodeiksi. Neuvottelut vastuun siirrosta ja ehdoista ovat edelleen käynnissä. Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen ennakoi, että lapset pääsevät muuttamaan takaisin vanhoihin tiloihin syyskuun aikana.
Päiväkotien työntekijät siirtyisivät vanhoina työntekijöinä kaupungin palvelukseen. Lasten vanhemmat saavat tiedotteen tilanteessa tapahtuneesta käänteestä tänään perjantaina.

  Seksuaalirikosepäily sulki päiväkodit viikko sitten

Kaupunki sulki Vuosaaressa sijaitsevat Kolibri ja Pikku-Kolibri- päiväkodit viikko sitten perjantaina, sillä niitä ylläpitävän yrityksen johtohenkilöä epäillään vakavista seksuaalirikoksista.
\- Rikoksesta epäilty henkilö ei olisi missään tekemisissä päiväkodin toiminnan kanssa eikä myöskään toimintaa ylläpitävän tahon kanssa. Suhtaudun toiveikkaasti siihen, että löydämme ratkaisun tämän viikon aikana, sanoo Voutilainen.
Lapset ovat olleet väliaikaisesti sijoitettuna viiteen eri päiväkotiin Itä-Helsingissä. Noin sadasta lapsesta muutama kymmenen esikouluikäistä kulkee Landbon ja Sakarinmäen päiväkoteihin bussikuljetuksella.
KOMMENTOI: Pitäisikö puolustusvoimien ostaa kotimaista?
Puolustusvoimilla ja erityisesti maavoimilla on edessään luopumisen tuska lähivuosina. Syynä tähän kaikkeen ovat tekniikan vanhentuminen ja inttivarusteiden kuluminen käyttökelvottomiksi. Millainen painoarvo kotimaisuudella pitäisi tulevissa hankinnoissa olla?
Puolustusvoimien kalusto vanhentuu lähivuosina. Kaluston massavanhentuminen pakottaa armeijan heittämään kaatopaikalle tai pitkään korjausjonoon perinteistä taisteluvarustusta. Esimerkiksi panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja eli Paseja päätyy mekaanikon käsittelyyn satoja kappaleita.
Puolustushaaroista kalustorikas maavoimat on eniten huolissaan. Esikunta pelkää, saadaanko kymmenien tuhansien rynnäkkökivääreiden, tuhansien kertasinkojen ja satojen ajoneuvojen tilalle tarpeeksi uusia välineitä. Vai tekeekö edukas ja ekologinen, mutta nykysodankäyntiin sopimaton "malli Honkajoki" eli jousipyssy paluun.
Pitäisikö puolustusvoimien ostaa kotimaista?
Nordean henkilöstö marssi ulos
Nordean pankkihenkilöstö on tänään puoliltapäivin marssinut ulos työpaikoiltaan vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille joukkoirtisanomisille. Myös asiakaspalvelu puhelimessa on suljettu toistaiseksi.
Ulosmarssi aiheuttaa konttoreiden sulkemisia, sillä konttoreita ei ole mahdollista pitää auki esimiesvoimin.
Kainuussa Nordealla on konttoreita Kajaanissa, Kuhmossa, Suomussalmella ja Sotkamossa.
Suomessa Nordea aikoo vähentää 500 - 650 työntekijää ja Pohjoismaissa yhteensä 2 000 työntekijää.
Pelko USA:n yltyvästä työttömyydestä sai pörssikurssit laskuun
Osakekurssit vajoavat perjantaina maailman pörsseissä ennen Yhdysvaltain elokuisten työttömyyslukujen julkistusta. Euroopassa perjantain laskusuunta katkaisi neljän päivän elpymisen. Markkinat hermoilevat, koska pelkäävät edelleen maailman suurimman talouden päätyvän taantumaan. Iltapäivän työttömyyslukujen odotetaan valaisevan tilannetta.
BNP Paribasin tutkimusjohtajan Philippe Gijselsin mukaan Yhdysvaltain työttömyystilasto on kaikkien taloudellisten lukujulkistusten äiti.
Aasiassa Tokion pörssin Nikkei-indeksi laski 1,2 prosenttia ja Hongkongissa Hang Seng -indeksi putosi 1,8 prosenttia.
Euroopassakin pörssit ovat talousmahdin taantuman pelossa miinuksella. Lontoossa FTSE 100 -indeksi on liki kahden prosentin laskussa, Frankfurtissa DAX ja Pariisissa CAC-40 ovat reilun kahden prosentin alamäessä. Myös Helsingin pörssi on lähes kaksi prosenttia miinuksella.
Wall Street sulkeutui sekin torstaina miinuksen puolella. Dow Jones laski 0,6 prosenttia ja S&P 500 prosentin verran.
Markkinoita horjuttaa myös Kreikan torstainen ilmoitus siitä, että maa ei pääse tavoitteeseensa budjettivajeen supistamisessa. Ateenassa pörssikurssit alenivat yli kolme prosenttia, pankkiosakkeet 45,2 prosenttia.
Perjantaina Kreikan viranomaiset kertoivat, että Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n, EU:n ja Euroopan keskuspankin neuvottelut Kreikan seuraavan raha-apuerän maksamiseksi ovat katkolla. Kreikan valtiovarainministeriö kiistää vakavan eripuran osapuolten välillä.
Ulvilan surma: Valitushakemuksen sisältö pidetään vielä salassa
Ulvilan murhajutun valituslupahakemuksen sisältö pidetään toistaiseksi salassa. Syyttäjän lähettämä hakemus saapui eilen korkeimpaan oikeuteen. Sen sisältöä ei kuitenkaan ole toistaiseksi julkistettu, koska Auerin asianajaja Juha Manner ja lasten asiamies ovat pyytäneet sen salassapidettäväksi. Korkein oikeus tehnee päätöksensä salassapidosta heti ensi viikon alussa.
Syyttäjä Jarmo Valkama on aiemmin todennut, että hakemuksessa lähdetään siitä, että koko näyttö Ulvilan surmatapauksessa harkitaan uudelleen. Vaasan hovioikeus kumosi Anneli Auerille käräjäoikeudessa langetetun murhatuomion heinäkuun alussa.
KKO:n harkinta valitusluvan antamisessa oikeusjutuille kestää yleensä nelisen kuukautta ellei asiaa päätetä käsitellä nopeutetusti.
Nordeassa ulosmarssi - konttoreita kiinni
Nordean pankkihenkilöstö marssi perjantaina puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan vastalauseena yhtiön maanantaina ilmoittamille laajamittaisille henkilöstön vähennyssuunnitelmille. Myös Nordean puhelinpalvelu oli kiinni, mutta verkkopankki toimi ja automaateista sai käteistä.
Nordea Pankin pääluottamusmies Paula Hopponen kertoi pejantaina, että henkilöstö marssi ulos eri puolilla maata. Ulosmarssi koski kaikkia henkilöstöryhmiä.
Hopponen sanoo, että työntekijöiltä paloi aamulla lopullisesti pinna pankin toimintaan.
\- Kyllä henkilökunta nyt sisuuntui ja osoitti mieltään näitä toimenpiteitä kohtaan. Yritimme neuvotella vielä tänä aamuna asioista ja siinä ei päästy neuvottelutulokseen. Ihmiset reagoivat tällä tavalla, että lähtivät spontaanisti työpaikoiltaan.
Hopponen kertoo, että Nordean henkilöstö palaa työpaikoilleen jälleen maanantaiaamuna.
Nordean mukaan ulosmarssi sulki konttoreita eri puolilla maata niin, että vain muutamia voitiin pitää auki.
Nordea kertoi maanantaina, että pankki vähentää Suomesta noin 500 - 650 ja Pohjoismaista kaikkiaan 2 000 työntekijää, koska pankkialan sääntely kiristyy ja lisää kustannuksia.
Google arpoo avajaisvieraat
Hakukoneyhtiö Google arpoo 300 paikallista asukasta Haminan palvelinkeskuksen avajaisiin. Arvontaan voi osallistua yhtiön nettisivuilta.
Googlen Mediasuhteita Suomessa hoitavan Taitomyllyn mukaan kiinnostus arpajaisiin on ollut moninkertaista paikkoihin nähden.
Yhtiö arpoo 100 avajaisvierasta, joista jokainen saa ottaa kaksi muuta henkilöä mukaansa. Arvonta päättyy sunnuntaina. Palvelinkeskuksen avaiset ovat 10. syyskuuta.
Naurunpuute on kuin nälkä
Kun katsoja aistii aidon tilanteen ja samastuu esiintyjän juttuihin, nauru pyrkii pintaan luonnostaan. Nauru on ruuan lailla ihmisen perustarve ikään katsomatta.
Pietarsaarelainen Jacke Björklund on esiintynyt stand up-koomikkona vuodesta 2000 asti. Hänellä on varma vastaus siihen, miksi stand upia halutaan katsoa ja esittää.
\- Se on yksiselitteinen juttu. Stand up ei ole väkisin väännettyä farssia, vaan aitoa hauskaa. Tämän päivän stand up -koomikot ovat sitä paitsi eivät vain hyviä vaan erittäin hyviä, useimmat klaaraavat tilanteen kuin tilanteen.

  Yllätys koukuttaa

Yleisöstä näkee nopeasti, mistä narusta kannattaa vetää. Yleisö pysyy mukana, kun esiintyjä koukuttaa sitä aina uusiin käänteisiin.
\- Kun juttu kääntyy odottamattomaan suuntaan, väki jää koukkuun odottamaan, mitä tässä nyt tapahtuu ja mihin oikein viedään, Jacke Björklund kertoo.
Sillä ei ole merkitystä, missä päin maata esiintyy. Kun kontaktipinta yleisöön syntyy, nauru irtoaa missä hyvänsä. Björkulund itse saattaa heittää läppää esimerkiksi omasta suomenruotsalaisuudestaan vaikka Lapissa.
\- On meilläkin ongelmia. Mulla esimerkiksi on kaksi pankkitiliä ja toinen on jo täynnä, hän veistelee.

  Jännittää se

Suomessa ensimmäiset stand up -koomikot olivat näyttelijöitä. Jacke Björklund ei ole näyttelijä eivätkä nykyisin useimmat hänen stand up -kollegoistakaan.
\- Stand upin Yhdysvalloissa syntyneeseen perinteeseen nimenomaan kuuluu, että esiintyjät eivät ole näyttelijöitä. Lavalla ollaan omana itsenään ja kukin poimii juttunsa ja tyylinsä itselleen sopivimmalla tavalla.
Jacke Björklund on heittänyt stand up -koomikkona yli 1200 keikkaa ja jännittää yhä joka kerta lavalle noustessaan.
\- Sinä päivänä kun en enää jännitä, lopetan. Jännittäminen tarkoittaa sitä, että tykkää ja välittää siitä mitä tekee, Jacke Björklund sanoo.
Rovaniemi Stand UP! -komediafestivaali järjestetään Rovaniemellä 2.-3.9. 2011. Yleisöä viihdyttää toistakymmentä stand up-koomikkoa useissa esityksissä. Esiintymispaikkoja ovat Kauppayhtiö, Santa Claus, Comico ja Wiljami.
EU arjessa, Villa Victor
Kulttuurinvälittäjät esittelivät perjantaina maansa kulttuuria Oulussa, EU arjessa -tapahtumassa. Villa Victor on kansainvälinen toimintakeskus Oulussa. Esillä oli muunmuassa venäläistä, intialaista ja kiinalaista kulttuuria.
Metsähallitusta rääkätään lisähakkuisiin
Hallitus esittää, että Metsähallituksen tulostavoitetta nostetaan 20 miljoonalla eurolla. Käytännössä se tarkoittaa sekä toiminnan tehostamista että puunmyynnin lisäämistä yli kestävän hakkuutavoitteen myös Kainuussa, ennakoi Metsähallituksen Kainuun aluejohtaja Veikko Hiltunen.
Aluejohtaja Hiltunen pitää 20 prosentin tulostavoitteen nostoa erittäin vaikeana. Puunmyyntiä ei voi lisätä määrättömiin, sanoo Hiltunen.
\- Jo nyt Metsähallitus tekee 350 miljoonan euron liikevaihdolla 100 miljoonan euron tuloutuksen omistajalle, eli valtiolle. Puun myynnissä on otettava huomioon kasvumahdollisuudet ja suunnitelmat, eikä suunnitelmien yli voi hakata ilman vaurioita pitkässä juoksussa.
Hallituksen vaatimat tulostavoitteet tulivat Metsähallitukselle täydellisenä yllätyksenä, eikä suunnitelmia vaatimusten täyttämiseksi ole vielä tehty. Ensi vuoden talousarvioesityksessä korotus on yli 10 miljoonaa euroa, ja tulevina vuosina vieläkin enemmän.
Lopullisia vaikutuksia ei vielä tiedetä. Budjettiesityksen suunnitelmat menevät ensin Metsähallituksen johdon käsittelyyn ja sieltä alueille toimenpiteinä.
\- Paitsi metsän väliaikaisella lisämyynnillä, tulosta voi nostaa myös toiminnan tehostamisella. En vain tiedä, kuinka se tapahtuu käytännössä, haaste on erittäin kova. Vielä ei tarkkoja tietoja hallituksen vaatimusten vaikutuksista Kainuussa eikä muuallakaan, huokaa Hiltunen.
Päihteiden takia muistisairaille hoivakoti
Yksityiset hoivayritykset ovat löytäneet uuden asiakasryhmän päihteiden vuoksi muistisairaista. Pielisen Karjalan Dementiakoti -osakeyhtiö avaa maanantaina Lautiaisjärven rannalle Nurmekseen hoitokoti Kotirinteen, jossa on yli 30 paikkaa.
Toimitusjohtaja Marko Lipponen sanoo, että päihteistä johtuvien muistisairaiden asumispalveluihin erikoistuneita yksiköitä on Suomessa vielä vähän. Nyt sairastuneita on sijoitettu esimerkiksi terveyskeskuksiin, psykiatrisiin sairaaloihin ja dementiayksiköihin.
Päihteistä johtuvia muistisairauksia on toimitusjohtaja Marko Lipposen mukaan jo 30-vuotiaillakin.
Kymenlaaksossa jännittävä pesisviikonloppu
Superpesiksen pronssimitalien kohtalo ratkeaa viikonloppuna. Viikonloppuna pelataan myös Ykköspesiksen kaksi ensimmäistä finaaliottelua.
Kouvolan Pallonlyöjät taistelee lauantaina Superpesiksen pronssimitaleista Pattijoen Urheilijoita vastaan. Ensimmäinen ottelu päättyi Raahessa Pattijoen 1-0-voittoon. Pattijoki murskasi KPL:n ensimmäisellä jaksolla jopa juoksuin 9-0.
\- Luvattoman helposti annettiin juoksut. Ihmeteltiin miksi pitää puolet pelistä aina kattella ennen kuin alkaa tapahtua. Henkisellä puolella oli huono vireystila, kun tuli noin paljon ulkopelin virheitä, se ei ollut taidoista kiinni, sanoo KPL:n koppari Anssi Lammila.
Motivaatiota ei pronssinmetsästyksestä kuitenkaan Lammilan mukana puutu. Joukkue haluaa jatkaa mitaliputkea kahdella edellisellä kaudella tulleiden hopeamitalien jatkeeksi.
\- Ei hopeat mitalinnälkää tyydyttänyt. Olisi hienoa saada romua kaulaan tänäkin vuonna.
Pronssimitalit irtoavat kahdella voitolla. Mahdollinen kolmas ottelu pelataan jo sunnuntaina. Lauantain kotiottelu pitääkin aloittaa torstain mittelöä paremmin, etteivät mitalit lähde kohti Raahea.
\- Se on jokaisen pelaajan oma vastuu olla alusta asti hereillä. Takatilanne korostuu, pitää räpylän kestää, niin ollaan pelissä mukana. Siellä ei kaverilla ole niin hyviä yksittäisten juoksujen lyöjiä, että ne meille pärjäisi.

  Haminan unelman edessä enää Alajärvi

Haminan Palloilijat aloittaa Ykköspesiksen finaalisarjan kotiottelulla Alajärven Ankkureita vastaan. Pelinjohtaja Vesa Toikka on innoissaan lauantain ensimmäisestä finaalista.
\- Äärettömän hyvät ja odottavat tunnelmat. Suurin peikko tippui, kun selvittiin Seinäjoesta välierissä. Nyt vaan annetaan virran viedä ja pidetään pää kylmänä.
Vastassa oleva Ankkurit on runkosarjan kakkonen, joka voitti tällä kaudella joukkueiden molemmat keskinäiset pelit. Toikka luonnehtii vastustajaa kurinalaiseksi, nopeaksi ja suhteellisen kokeneeksi.
\- Se on pahin mahdollinen vastustaja, mitä tästä sarjasta löytyy, mutta olemme valmiita. Heidän kahdella voitolla ei ole enää merkitystä kuten ei ole meidän runkosarjavoitollakaan. Luotan täysin omiin kykyihin ja omaan joukkueeseen. Nuorilla on nälkä, näyttämisen halu ja hirvittävä harjoittelun himo.
Omasta tekemisestä huolimatta, HP:n porukoissa on tutkittu vastustaja tarkasti. Alajärven kärkeä lähdetään tylsistämään, mutta joukkueesta on poimittu tarkkailtavaksi myös yksittäinen pelaaja.
\- Heillä on erittäin hyvä kotiuttajajokeri. Sitä on yritetty opiskella, kuinka saadaan se kiinni, siitä riippuu paljon. Myös oma sisäpeli pitää olla sillä tasolla, että saadaan useampia juoksuja per jakso.

  HP saa yleisöstä voimaa

Hamina aloittaa runkosarjan voittajana finaalisarjan kotiottelulla. Kotietu on arvossaan, koska Haminassa joukkueen tukena on ollut tällä kaudella yleisöä noin 800 ihmisen keskiarvolla.
\- Kotikentästä ei ole hyötyä, mutta yleisö on fantastinen. Yleisö siivitti meidät eteenpäin Seinäjoki-sarjasta. Koko Hamina on meidän takana, Toikka hehkuttaa.
Haminan Palloilijoiden tavoite on nousta Superpesikseen kauden päätteeksi. Siihen vaaditaan vielä kolme voittoa Alajärvestä. Toikka välttelee kommentoimasta mahdollisia ensi kauden Kymenlaakson paikalliskamppailuita, mutta myöntää niiden houkuttelevan.
\- Aina Kouvolan kanssa on ollut kiva pelata. Totta kai se kiehtoo, mutta se on vielä kaukainen haave. Mennään tämä syksy, eikä lähdetä vielä sanalliseen sotaan ollenkaan.
Team Lakkapää sai motivoituneet pelaajat
Lentopallojoukkue Team Lakkapään joukkueenjohtaja Oiva Tapio on tyytyväinen uuteen kokoonpanoon. Hänen mukaansa pelikentältä valmentajaksi siirtynyt Normunds Veinbergs on onnistunut tuomaan pelaajana opitut taitonsa valmennukseen. Lisäksi Lakkapää sai pelaajavalinnoissa sen, mitä hakikin.
\- Kotimaiselta puolelta haluttiin kaksi hyvää, lupaavaa pelaajaa eli Jouni Palokangas ja Eemeli Kouki. Hermansin paikalle hakkuriksi saatiin kanadalainen David St. Pierre, joka ainakin odotusten mukaan sopii joukkueeseen hyvin, Oiva tapio sanoo.
Rovaniemeläisjoukkueen kärkipelaajiin kuulunut Normunds Veinbergs siirtyi pelaajan paikalta valmentajaksi. Tapio on enemmän huolissaan Veinbergsin paikan täyttämisestä pelikentällä kuin miehen valmentajan taidoista.
\- Ainakin nyt kuukauden harjoittelun jälkeen Nortsan pelin ohjaaminen näyttää tosi hyvältä. Aika näyttää löytyykö meillä pelaajapuolella sitten niitä uusia ratkaisijoita.

  Pelaajan täytyy haluta Rovaniemelle

Oiva Tapion mukaan joukkueeseen ehdolla olevan pelaajan taidot saa helposti selville muun muassa netistä löytyvien videoiden avulla.
\- Pelillisesti tason selvittäminen on nykyään erittäin helppoa. Voi sanoa, että netistä löytyy kolmen vuoden ajalta kaikki pelaajan ottelut.
Hankalampaa onkin Tapion mukaan selvittää pelaajan innokkuus pelata juuri Rovaniemellä.
\- Olemme kiinnittäneet valtavan paljon huomiota henkiseen puoleen. Siihen on pyritty, että meille ei tulisi yhtään sellaista pelaajaa, jotka eivät oikeasti halua tänne. Kun ei pystytä rahalla kilpailemaan, täytyy tehdä paljon työtä sen eteen, että löytyy pelaaja, joka haluaa edustaa juuri Team Lakkapäätä.
Tietysti pelaajavalintoihin vaikuttavat myös profiilitekijät. Uutta ratkaisijaa toivotaan kanadalaisesta St. Pierresta.
\- Meille oli tulossa yllättävän paljon nuoria, räväköitä hakkureita. Koska oma pelaajarunkomme on nuori, halusimme saada pelaajan, joka pystyy ratkomaan palloja myös tiukan paikan tullen ja silloin, kun meillä on huono vastaanotto.

  Veinbergsin valmentajapesti ennalta sovittu

Tapion mukaan tuplamestaruuteen uransa päättänyt Veinbergs halusi lopettaa huipulle.
\- Nortsa on kymmenen vuotta palvellut seuraa. Ollaan luvattu jo ajat sitten, että sitten kun hän haluaa, hän voi siirtyä valmentajaksi. Tämä päätös on suoraa seurausta siitä.
Team Lakkapään valmentaja haluttiin vaihtaa huolimatta siitä, että Shaileen Ramdoo johdatti Lakkapään tuplamestaruuteen viime kaudella. Tapion mukaan Veinbergs on ollut mukana joukkueen valmennuskuvioissa jo pelaajauransa aikana.
\- Nortsahan oikeastaan loi viime kaudella meille playoffseissa sen taktiikan, millä pelataan. Kyllä hän on valmennustoiminnassa ollut mukana lähes koko ajan jollakin tavalla.
Team Lakkapää avaa liigakautensa kotiottelulla 1. lokakuuta. Ennen liigapelejä Lakkapää osallistuu perinteisiin harjoitusturnauksiin Kokkolassa ja Pielavedellä.
STT alkaa tuottaa Suomi-tv:lle uutiset
Suomi-tv ja STT ovat tehneet sopimuksen tv-uutisten tuottamisesta. Sopimuksen mukaan STT tuottaa Suomi-tv:lle uutiset seitsemänä päivänä viikossa. Uutislähetykset alkavat kanavalla syksyn aikana.
Suomi-tv on valtakunnallinen tv-kanava, joka näkyy koko maassa.
"Honka vastaa omista asioistaan"
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden pitää Espoon Hongan sulkemista Korisliigasta valitettavana. Walden kuitenkin painotti YLE Urheilun haastattelussa, että Hongan kohtalo oli väistämätön.
Koripalloliitto ilmoitti tiedotteessaan, että syinä liigalisenssin epäämiselle olivat joukkuetta koskevat hoitamattomat velvoitteet. Walden ei suostunut kertomaan, mitä velvotteita Honka ei täyttänyt.
\- Kriteeristössä on monia asioita, mutta me emme lähde yksilöimään niitä kohtia, jotka Hongalta on jäänyt täyttämättä. Honka vastaa omista asioistaan, Walden korosti.
Honka on kuulunut Korisliigan menestyneimpien joukkueiden joukkoon. Pelkästään 2000-luvulla espoolaisseura on voittanut viisi Suomen mestaruutta. Waldenin mukaan Hongan poisjääminen jättää liigaan suuren aukon.
\- Totta kai se on ikävä asia. Espoon Honka on ollut menestyksekäs seura. Nyt olemme kuitenkin kulkeneet tien päähän. Katsotaan, mitä tapahtuu, Walden kommentoi.
Waldenin mukaan Hongan sulkeminen liigasta ei tuo liigapaikkaa divisioonajoukkueille. Korisliiga pelataan alkavalla kaudella 11 joukkueella, joten Hongan ottelut poistetaan otteluohjelmasta.
\- Sääntöjen mukaan ei ole mahdollista nostaa divarista yhtään joukkuetta liigaan, Walden perusteli.
Hongan sulkemisen myötä suuri osa Hongan pelaajista jää ilman työpaikkaa. Viime kaudella espoolaisseuran kokoonpanoon kuului 13 pelaajaa, joista vain muutamalla oli seuran kanssa sopimus ensi kaudesta.
\- Minun nähdäkseni he ovat vapaita etsimään uutta seuraa. Heti kun tämä kaikki on ohi, niin toivottavasti he löytävät nopeasti itselleen työpaikan, Walden sanoi.
Toistaiseksi on vielä epäselvää, pystyykö Koripalloliitto tukemaan työttömäksi jääneitä pelaajia.
Liika uteliaisuus vie hoitoväkeä käräjille
Terveystietojen katselu vie käräjille jos hoitajalla tai lääkärillä ei ole hoitosuhdetta potilaaseen. Nykyiset tietojärjestelmät mahdollistavat hyvinkin laajojen potilasjoukkojen tietojen hankinnan helposti sairaaloiden ja terveyskeskusten väelle.
Potilastietojen urkkimista ei ole saatu kuriin sairaaloissa. Päijät-Hämeessä käräjäoikeuteen on tulossa kolme salaisten hoitotietojen luvattomasta katselusta nostettua syytejuttua.
Kaksi vastaajista on Päijät-Hämeen keskussairaalan sairaanhoitajia, joita syytetään henkilörekisteririkkomuksesta. Heinolasta syytteeseen on joutunut virkasuhteessa oleva lääkäri, jolle vaaditaan rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Jutut käsitellään lähitulevaisuudessa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Lakimies Veli Penttilä Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymästä sanoo, että henkilöstölle järjestetään säännöllisesti koulutusta.
-Hoitoasioiden salassapito pitäisi olla iskostettu hoitoväelle jo alkuvaiheessa. Kaikki potilastietourkkimiset eivät mene poliisille, vaan sairaala voi itse antaa huomautuksia tai varoituksia, Penttilä sanoo.
-Sairaala voi tehdä urkinnasta ilmoituksen poliisille myös itse.
Potilas voi pyytää sairaalasta niin sanottuja lokitietoja, joista ilmenee kuka tai ketkä potilaan tietoja ovat käsitelleet.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalalla on netissä valmis lomake tarkoitusta varten, sanoo Veli Penttilä.
Raision ja Ruskon yöpäivystykseen muutoksia
Raisiolaisten ja ruskolaisten yöpäivystys järjestetään perjantaista maanantaiaamuun poikkeuksellisesti Raision terveysasemalla.
Ennen yöpäivystykseen tuloa on sinne varattava aika numerosta (02) 434 3180. Yöaikaan hoidetaan vain sellaiset kiireellisen hoidon tarpeessa olevat, jotka eivät voi odottaa seuraavaan aamuun. Päivystävä lääkäri on yöaikaan myös terveyskeskuksen vuodeosastojen potilaiden käytössä.
Raisiolaisten ja ruskolaisten yöpäivystys on normaalisti Turun terveyskeskuspäivystyksessä Kunnallissairaalantiellä. TYKSin A-sairaalassa tapahtuneen tulipalon vuoksi TYKSin ensiapuklinikka on siirretty väliaikaisesti kyseisiin tiloihin.
Harakka katkaisi sähköt tuhansilta
Harakka katkaisi sähköt Oulun itäosista muutamaksi hetkeksi. Sähköhäirikkö paljastui harakaksi Talvikankaalla Tuohitorventien luona olevalla suurjännitejohtojen jakorajaerottimella.
Sähkönjakelu keskeytyi hetkellisesti perjantaiaamuna klo 9.55 kahden suurjännitelähdön lauetessa samanaikaisesti Oulun Korvensuoralla Posan sähköasemalla. Sähkönjakelu keskeytyi pisimmillään kahden minuutin ajaksi.
Oulu Energian alueella on loppukesän aikana ollut muutamia sähkökatkoja, jotka ovat aiheutuneet eläinten eksymisestä väärään paikkaan.
Sähkökatkokset ulottuivat Ruskosta Jäälin eteläosaan ja Hiukkavaara-Kirkkokangas alueille sekä Korvensuoran ja Valkiaisjärven kautta Sanginjoelle.
Keskeytysten piirissä oli 4207 asiakasta.
Pussikaljaelokuva tuo romaanin lihaksi ja vereksi
Kolme kaverusta, pussikaljaa, helteinen Kallio ja valinta elämäntavasta vain olla - tarina yhdestä päivästä avaa ikkunan osaan suomalaista yhteiskuntaan.
Ohjaaja Ville Jankeri oli valmistunut Englannissa kansallisesta tv- ja elokuvakoulusta, kun hän luki Pussikaljaromaanin arvostelun lehdestä vuonna 2004. Hän tiesi heti löytäneensä ensimmäisen pitkän elokuvansa ainekset, ja seitsemän vuoden jälkeen Pussikaljaelokuva on ensi-illassa 2.9.
Käsikirjoitus hiottiin lopulliseen muotoon Jankerin ja Pussikaljaromaanin kirjoittaja Mikko Rimmisen toimesta.
\- Päädyimme jopa kehittelemään uusia juttuja elokuvaan, Jankari paljastaa.
Kirjan tapahtumat sijoittuvat Helsingin Kallioon, missä elokuvakin kuvattiin.

  Yhteiskunnan antisankarit

Pääosassa nähdään kaverikolmikkona nähdään Eero Milonoff, Jussi Nikkilä ja Ylermi Rajamaa. Näistä ensimmäinen sanoo näyttelemänsä Hennisen maailman olevan tuttu.
\- Nämä kaverit ovat valinneet elämäntapansa, eivätkä he ole luusereita, vaikka yhteiskunta niin haluaisi heidät määritelläkin. Jos he haluaisivat, he voisivat olla vaikka Nokian insinöörejä, mutta he ovat onnellisia kavereidensa seurassa tekemättä mitään. Minun mielestäni ihmisten pitäisi toimia niin, että he ovat onnellisia, ja se onni löytyy tuolla tavalla, ei siinä pitäisi olla mitään pahaa.
\- Yhteiskunta odottaa, että sille tienataan rahaa. Tämmöiset kaverit ovat silloin uhka yhteiskunnalle. Se anarkia syntyy siitä, että yhteiskunnan odotukset ja ihmisten onnellisuus eivät kohtaa.
Suomen maalivahtikysymys yhä täysin auki
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan joukkueen ykkösmaalivahdin valintatyö on edelleen kesken. Paatelainen pitää yhä ovea auki ainakin neljälle vaihtoehdolle. Yksi heistä Lukas Hradecky, jonka lähtöasetelmia Paatelainen kuvailee ”erittäin hyviksi”.
\- Minun aikanani Lukas Hradecky on pelannut kaksi maaottelua. Olemme voittaneet ne molemmat, eikä hän ole päästänyt maalin maalia. Luke on tehnyt mitä on pitänyt tehdä, Paatelainen sanoo.
Tämä ei kuitenkinaa tarkoita, että kesäkuussa San Marinosta ja elokuussa Latviasta vierasvoitot torjunut Hradecky olisi jo valittu ykkösvahdiksi.
\- Missään tapauksessa maalivahtikysymys ei ole fiksoitunut Lukas Hradeckyyn. Meillä on myös Otto Fredrikson joukkueessa. Otolla on kokemusta enemmän. Olemme nähneet Oton pelaavan Suomen maajoukkueessa paljon enemmän kuin Lukas Hradeckyn, Paatelainen sanoo.
Pelaajien näkeminen tositoimissa onkin Paatelaisen mukaan avainasemassa myös maalivahtikysymystä ratkottaessa.
\- Sillä tavalla saamme todellisen kuvan, ja pelaajat kartuttavat kokemustaan ja osoittavat toivottavasti pelillään sen kypsyyden jolla ykkösmaalivahdin paikka tulee.
Hradeckyn, Fredriksonin ja loukkaantuneen Jukka Lehtovaaran lisäksi maalivahtipelissä on Paatelaisen mukaan edelleen mukana Anssi Jaakkola, joka pelasi surullisessa 0-5-tappio-ottelussa Ruotsia vastaan kesäkuussa.
\- Vaikka Anssi Jaakkola ei onnistunut Ruotsia vastaan, hänellä on erinomaiset ominaisuudet tulla huippu-maalivahdiksi.
Suomalaispelaajien aktiivista liikkumista siirtomarkkinoilla Paatelainen tervehtii ilolla. Hän muistuttaa, että edes pelkkä peliajan saamienn ei välttämättä ole nuorelle pelaajalle tarpeeksi.
\- Mielestäni on tärkeää myös se, että pelaajilla on valmentaja, joka auttaa heitä yksilöinä siinä pelipaikalla jossa he pelaavat, analysoi heidän peliään ja antaa palautetta. Meillä on todella nuori A-maajoukkue. Tarvitsemme myös seurajoukkueessa valmentajia jotka auttavat pelaajia kehittymään. Se vie myös maajoukkuetta eteenpäin.
Suomi lähtee Moldovaa vastaan allaan elokuussa Latviasta Riiassa otettu 2-0-voitto. Paatelainen pitää tulosta tärkeänä, vaikka kyseessä oli harjoitusottelu.
\- Se antoi meille uskoa. Se oli ensimmäinen kerta, kun pelasimme tietyllä pelijärjestelmällä ja taktiikalla. Ja se toimi. Järjestelmällä ei ole yksinkertainen ja helppo. Pelaajat omaksuivat sen loistavasti. Kiinnitimme harjoituskentällä huomiota tiettyihin asioihin, ja pelaajat toteuttivat ne asiat pelissä. Se on valmentajalla kuin valmentajalle iso ilo.
Mahtimainetta naisseikkailuillaan hankkinut rokkari vihdoin naimisiin
Kissin basistilaulaja vie pitkäaikaisen tyttöystävänsä vihille ensi kuussa.
**Gene Simmons** tunnetaan pitkästä kielestään, **Kiss**-yhtyeestä sekä väitteestään, että hän on harrastanut seksiä yli 4000 naisen kanssa. Hän on ollut yhdessä ex-playboy-malli **Shannon Tweedin** kanssa 28 vuotta ja pariskunnalla on kaksi lasta. Nyt eläkeikää lähestyvä rokkari vie pitkäaisen kumppaninsa vihille. Häät on määrä järjestää ensi kuussa.
Simmons kosi Shannon Tweediä kameroiden edessä Belizessä _Gene Simmonsin sukukalleudet_ -realitysarjan kuvauksissa.
**Lähteet:** Yahoo News
Bubi! - Pitkämäki on nyt kovassa paikassa
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius meni torstaina ennustuksissaan metsään, kun hän povasi Antti Ruuskasta ainoaksi suomalaiseksi keihäskarsiutujaksi. Tilanne meni aivan päinvastoin, mutta sepä herättikin Bubissa karsintaa suuremman kysymyksen. Miltä näyttää Tero Pitkämäen tulevaisuus?
Pitkämäki jäi ensimmäistä kertaa arvokisaurallaan karsintaan, kun keihäs ei lentänyt edes yli 80 metrin.
\- Hän oli samalla tasolla kuin oikeastaan koko kesän hyvän alkukauden jälkeen. Minäkin uskoin ja toivoin, että nämä harjoitusleiriltä tulleet hyvät viestit olisivat jatkuneet karsinnassa. Se ei onnistunut tällä kertaa. Kun on huono vire päällä, se tuntuu jatkuvan, Bubi arvioi.
Osakan maailmanmestarin keihäsvire on ollut laskusuhdanteessa, vaikka viime talvena harjoitteluun yritettiin saada uusia jippoja lisämetrien saamiseksi. Mikä on nyt suunta, Bubi kysyy.
\- Jää nähtäväksi miten tämä vaikuttaa Pitkämäen jatkoon. Tälle kaudelle hänen valmennusmenetelmiään muutettiin, pitääkö niitä muuttaa jälleen? Tero on aika kovassa paikassa ajatellen tulevaisuutta, Bubi muistuttaa.

  Mannio säikähti, Ruuskanen helpottui?

Suomen keihästrion varmimpana nimenä ennen karsintaa pidettiin Ari Manniota, mutta arvokisadebyyttinsä tehnyt heittäjä jäi tylysti karsintaan.
\- Saattaa olla, että ensimmäisen ryhmän kova taso toi hänelle ensikertalaisena sellaisia ajatuksia, jotka olisi pitänyt pyyhkiä pois. Eihän tässä mikään hirmuinen taso ollut, mutta kova taso se oli, sillä finaalipaikkaan piti heittää yli 81 metriä. Ei se Arillekaan ihan jokapäiväistä ole.
Karsiutujaksi Bubin ennakkopapereissa kaavailtu Antti Ruuskanen oli yllättäen Suomen ainoa finalisti. Bubi, vaikka väärässä olikin, otti Ruuskasen finaalipaikan ilolla vastaan.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten tämä vaikutti häneen. Helpotus on varmasti suuri, kun selvitti karsinnan ja tietää olleensa oikeassa valinnan suhteen. Toivottavasti tämä antaa lisämetrejä, joita kyllä tarvitaan mitalitaisteluun yltämisessä.
Perjantain Bubi!-jaksossa toimittaja Henri Määttä ja Bubi pureutuvat myös perjantaiyön iloiseen suomalaisuutiseen, Jonathan Åstrandin välieräpaikkaan sekä lauataiyön suomalaistoivoon Jarkko Kinnuseen. Miten Bubi ennustaa Åstrandille käyvän, entä tuoko Kinnunen kävelystä MM-mitalin? Se selviää, kun katsot Bubi!-ohjelman.
  

Yrittäjät ja mökkiläiset yritetään tuoda yhteen
Mikkelissä tutkitaan vapaa-ajan asukkaiden tarpeita erilaisille palveluille. Ruralia-instituutin tutkimusprojektissa pyritään kokoamaan yhteen kysyntä ja tarjonta, eli yrittäjät ja vapaa-ajan asukkaat.
Yksi suurista muutoksista on, että väestön ikääntyessä ihmiset kuluttavat rahaansa eri tavalla.
\- Samalla tietenkin myös tarjonnan pitäisi muuttua, muistuttaa kehittämispäällikkö Manu Rantanen Ruralia-instituutista.
Vaikka mökkiläisten tiedetään tuovan Etelä-Savoon suuria summia rahaa, ei heillä ole välttämättä tietoa paikallisten yrittäjien palveluista.
\- Me olemme tilanteessa, jossa harvempaan asutut alueet menettävät väestöä, mutta samanaikaisesti näille alueille rakennetaan eniten uusia vapaa-ajan asuntoja. Jotta nämä alueet voivat menestyä, on pakko ottaa huomioon vapaa-ajan asukkaiden tuoma kysyntä. Tämä on siinä mielessä itsekkäästi ajateltu, että tämä on myös maaseudun etu.
"Rätymäinen ajattelu näkyy liikaa Suomessa"
Keihäänheiton nelinkertainen Euroopan mestari Steve Backley on myös huomannut suomalaisen keihäänheiton tämän kesän tasonlaskun. BBC:n asiantuntijana Daegun MM-kisoissa toimiva britti näkee, että suomalaisheittäjissä näkyy liikaa sepporätymäinen ajattelu voiman liiallisesta korostamisesta.
Backley näkee, että suomalaiset keskittyvät liikaa voiman keräämiseen, eivätkä keskity tarpeeksi tekniikan hiomiseen. Itse lähinnä hyvällä tekniikallaan arvokisamitaleita rohmunnut Backley huomauttaa, että ajattelusta hyvä malli oli Seppo Räty, jonka hän muistaa keränneen mahdollisimman paljon voimaa ja runtanneen tuloksensa väkisin. Tämä näkyi muun muassa loukkaantumisina.
Rätymäinen ajattelu on Backleyn mukaan yhä voimissaan Suomessa. Backleyn mukaan Rädyn kaltaisia heittäjiä katsotaan yhä ylöspäin. Kun sitä ihannoidaan, omakin toiminta muuttuu helposti samankaltaiseksi.
\- Joskus tuntuu, että suomalaisia yhdistää tietty fyysisyys. Kaverit ovat tosi vahvoja. Joskus se turhauttaa, sillä ei aina tarvitse olla niin vahva. Minä en esimerkiksi ollut, Backley muistuttaa lisäten, että kun tekniikka on kunnossa, heitto löytyy tiukassa paikassa paljon varmemmin.
\- Haluaisin todella olla Tero Pitkämäen mukana yhdessä harjoituksessa ja puhua hänelle tekniikasta. Nähdäkseni vedossa ja voimassa on ongelmia, ja siksi keihäät lähtevät eri suuntiin. Siinä on liikaa voimaa, jota pitäisi oppia ohjaamaan oikeisiin asioihin. Joskus jotain juttuja voi haluta liikaa, ja helposti etsii sellaista, mikä on ihan nenän alla. Olen kuitenkin varma, että Tero tulee vielä takaisin.
Samaan hengenvetoon Backley muistuttaa, että hän on aikanaan saanut suuren opin suomalaisilta. Backleyn pääsanoma on se, että ajattelumallia olisi välillä hyvä hieman laventaa.
\- En voi oikein antaa neuvoja suomalaisille, kun itse olen oppinut kaiken katselemalla suomalaisia heittäjiä. Olen katsellut paljon videoita kaikista vanhoista huipuista - Korjus, Kinnunen ja kaikki muut. Suomalaisten pitää vain jaksaa uskoa, ja pitää kiinni intohimostaan keihäänheittoa kohtaan. Myrskyn jälkeen on poutasää, Backley muistuttaa.
MM- ja olympiavoiton karttaminen kaivelee yhä
Suomalaisista keihäsmiehistä vain Antti Ruuskanen selviytyi keihään finaaliin, ja hänkin viimeisenä miehenä. Vaikka Ruuskanen ei lukeudu finaalin suurimpiin suosikkeihin, Backley korostaa, että karsintaa ei kannata tuijottaa liikaa arvokisoissa.
\- Karsinta oli suomalaisilta melkoista taistelua 12 joukkoon selviytymisestä. Hänen on luonnollisesti löydettävä 5-7 metriä lisää, jos aikoo menestyä. Mutta sanon tämän: unohtakaa karsinta arvokisoissa. Toivottavasti hän uskoo itseensä, sillä finaalissa mitä tahansa voi tapahtua, kun adrenaliini alkaa virrata.
Keihään finaaliin selviytyi heittäjiä peräti kymmenestä eri maasta, mikä on Backleyn mukaan erittäin hieno asia. Seppo Rädyn ja Jan Zeleznyn kanssa 1990-luvulla useat mahtavat kisat käynyt Backley manaa vain, ettei joukossa ole brittejä.
\- Se on hienoa keihäänheitolle. Pohjois-Eurooppa - ja etenkin Suomi - on tietenkin hallinnut keihäänheittoa läpi vuosien. Kun osaaminen leviää, se tekee hyvää lajille. Britanniassa menestystä ei ole minun ja Mick Hillin vuosien jälkeen tullut, mikä on valitettavaa. Nämä hommat menevät sykleissä, joten on vain oltava kärsivällinen ja ajatella pitkäjänteisesti, nykyään 42-vuotias Backley sanoo.
Karsinnassa oli omat vaikeutensa myös Norjan Andreas Thorkildsenilla. Kaksinkertainen Euroopan mestari ja olympiavoittaja on kuitenkin hyvin todennäköisesti Daegun kisojen jälkeen myös kaksinkertainen maailmanmestari.
\- Hänellä on aina vaikeuksia karsinnassa, eikä hän näyttänyt normaalilta Thorkildsenilta karsinnassa. Hän heitti edellisessä kisassaan 90-metrisen, ja hän voi kaatua vain itseensä. En olisi lainkaan yllättynyt, jos hän heittää 88-metrisen ensimmäisellä kierroksella. Siihen ei nähdäkseni kukaan muu yllä. Andreas on ehdottomasti suosikki uusimaan mestaruutensa. Hän on kasaamassa vaikuttavaa palkintokaappia.
Backley voitti urallaan neljä perättäistä Euroopan mestaruutta vuosina 1990-2002, mutta maailman tasolla suurvoitto jäi saavuttamatta. Kaksi MM- ja kaksi olympiahopeaa saavuttanut Backley harmittelee asiaa vieläkin - mutta vain hivenen.
\- Kyllä se vielä vähän kaivelee, mutta urani oli hieno ja ne ajat olivat mahtavia. Nautin urastani, ja muistot ovat lämpimiä. Heitin lähes kaksi vuosikymmentä keihästä, ja siihen mahtui hienoja kisoja ja hienoja ihmisiä. Nyt on hienoa katsella touhua ja nuoria lupauksia aidan toiselta puolen, Backley totesi.
Michael Baran haluaa osallistaa laulajat oopperan syntyyn
Lokakuun 15. päivä Musiikkitalossa saa kantaesityksensä säveltäjä Olli Kortekankaan, libretisti-ohjaaja Michael Baranin, ja kapellimestari Markus Lehtisen toinen oopperayhteistyö Yhden yön juttu. Heidän edellinen oopperansa Isän tyttö sai kantaesityksensä Savonlinnan oopperajuhlilla 2007. Teoksen ohjaaja ja libreton kirjoittaja Michael Baran kertoo prosessin tunnelmista.
Alkusysäys
Yhden yön jutun prosessi lähti liikkeelle keskusteluista kapellimestari Markus Lehtisen ja säveltäjä Olli Kortekankaan kanssa Isän tyttö –oopperan aikaan.  Markuksella oli ajatus, että laulunopiskelijoille olisi hienoa saada koulutuksensa aikana tilaisuus olla työstämässä oopperaa elävän säveltäjän ja libretistin kanssa.Ja koska säveltäjät valitsevat libretistit, niin Olli  pyysi minut tähän toiseen yhteiseen oopperaamme mukaan. Markus lähti ajamaan asiaa Sibelius-akatemian kanssa, jolta tilaus sitten tulikin.
Työskentelymetodi
Tehdessämme Isän tyttö –oopperaa löysimme Olli Kortekankaan kanssa työtavan, joka oli meidän molempien mielestä tosi hedelmällinen.  Alusta lähtien meillä oli  Ollin kanssa ajatus,  että hyväksi havaittuun työtapaamme tuotaisiin vielä mukaan laulunopiskelijat, ja näytettäisiin heille keskeneräistä työtä. Annettaisiin heidän tavalla tai toisella vaikuttaa oopperan syntyyn. Minulle ja Ollille on ollut hyvin antoisaa, että saadaan kokeilla keskeneräistä työtä ihmisillä, jotka tulevat sen lopulta esittämään.  Siinä itsekin kuule, että tämä toimii ja tuo ei, onko tässä liikaa, tai joskus voi jopa tulla sellainen olo, että vau, tämähän toimii!
Aiheena kaupunkilaisnuoret
Oli joitakin lähtökohtia. Vaikkei Isän tyttö ollutkaan oopperaksi historiallinen, se katsoo menneisyyteen. Me haluttiin Yhden yön jutussa tehdä jotain, joka on vielä enemmän tätä päivää.Koska mukana on nuoria laulajia, ajateltiin, että lähtökohta on kaupunki ja tämä päivä. Oli joitakin täkysanoja, yö ja sen mukana unen- ja fantasianomaisia elementtejä. Jossain vaiheessa oli ajatus, että tarina on ikään kuin jonkinlainen dekkari, joka ei johda mihinkään. Minua tullaan varmaan haukkumaan taitamattomaksi tästä libretosta, koska en vedä tarinan lankoja yhteen, vaan olen jättänyt asioita ilmaan.
Laulajien kanssa työskentelystä
Me ollaan pidetty laulajien kanssa kaksi workshoppia, viime syksynä ja tänä keväänä. Ensin leikittiin teksteillä, jotka olin valinnut sieltä. Sitten siirryttiin kokeilemaan, mitä syntyy niillä teksteillä, joita olin kirjoittanut librettoa varten.  Haluan myös ohjaajana osallistaa laulajia enemmän, ja se onkin ollut yksi projektin tarkoituksista. Oopperan tekemisessä on lyhyet harjoitusajat. Pyrinkin välttämään sellaista oopperatyötä, että ”sä tulet tuolta ja seisot tässä ja tahdin 642 kohdalla sä nostat käden pystyyn”.  Jotkut laulajat ovat tottuneet siihen, että niin työskennellään. Laulajille pitääkin ehkä antaa tiukemmat raamit kuin näyttelijöille, koska niissä raameissa he tuntevat olonsa turvallisemmiksi.Esiintyjällä on aina se ongelma, että samanaikaisesti pitää olla luovassa tilassa, mutta tuntea, että hän ei ole tuuliajolla, vaan tietää koko ajan mitä on tekemässä. Jos laulajat eivät ole olleet innostuneita tästä työtavasta, niin ainakin he ovat esittäneet hyvin olevansa. Teatterissa ohjaaja määrittelee itse aikaa, tämä kestää pidempään, tämä on hidas, tämä osio on nopea jne. Teatterissa se on ohjaajan työn keskeisiä piirteitä.  Oopperaa työstettäessä tämän työn säveltäjä on tehnyt ohjaajan puolesta. Se on samanaikaisesti rajoittavaa, ja joskus ärsyttävää, mutta toisaalta rajoitukset tuottavat myös luovia hetkiä, ongelmat saavat ratkaisuja, jotka eivät ole  itsestään selviä ja parempia kuin ensin mieleen tulevat.
Näytelmäkirjailija libretistinä
Suurin ero libreton kirjoittamisessa ja näytelmän kirjoittamisessa on se, että libretossa saa olla niin vähän tekstiä. Joka taas tarkoittaa, että kauhean pieneen määrään pitäisi pystyä kiteyttämään mahdollisimman paljon. Puhuttu näytelmäteksti kestää vähän enemmän rönsyä. Libretto on jotain näytelmän ja runon välimaastosta. On kiinnostavaa, sillä siihen mahtuu molempaa. Musiikilla on järjetön voima suhteessa tekstiin. Kirjoittajana saattaa olla olo omasta kolmesta rivistä, että tässä on niin vähän vasta, pitäis olla ainakin 20 riviä. Mutta sitten kun sävellys on valmis, ja joku laulaa käsittämättömän kauniin sävelmän, käsittämättömän kauniilla äänellä, siinä tajuaa, ettei niitä 17 muuta riviä tarvita, vaan laulaja voi toistaa vaikka minuutin niitä kolmea. Tai ehkei niitä kolmeakaan tarvita, riittää että laulaja hyräilee sen asian. Tämä olen libretistinä opetellellut – ja alan vähitellen ehkä oppia.Olen huomannut sanoneeni Ollille muutamaan otteeseen, että ei tähän tule mitään, laita musiikkia, osaat kertoa sen paremmin, sävellä se asia. Toisaalta Olli soitti viime viikolla ja sanoi, että eräs henkilö on vähän lässy. Yritin sitten laittaa siihen särmää. Tämä on sitä työtapaamme.
Kysymyksiä ilman vastauksia
Minua kiehtoi projektin alkaessa ajatus, että lähdetään selvittämään salaisuutta, joka ei välttämättä ratkea. Vastausta alussa olleeseen kysymykseen ei saada. Ehkä saadaan joku muu vastaus tai toinen kysymys. Sehän on hyvin lähellä sitä, missä elämästä tai tässä työssä on kysymys.  Teksti: Liisa Koivuniemi, Kuvat: Maarit Aura
Wikileaks julkaisi loput diplomaattisähkeet
Paljastussivusto Wikileaks on julkaissut kaikki Yhdysvaltain diplomaattisähkeet, jotka sillä on ollut hallussaan. Sähkeet julkaistiin perjantain vastaisena yönä. Niitä on nyt luettavissa Wikileaksin kautta runsaat 251 000.
Wikileaks kertoi asiasta Twitter-tilillään. Se kuvaili, että nyt on aika avata arkisto ikuisiksi ajoiksi.
Eilen uutisoitiin, että Wikileaks on ollut tietomurron kohteena ja kaikki julkaisua odottaneet sähkeet olivat jo päässeet verkkoon käsittelemättöminä.
Vuodetuista sähkeistä oli luettavissa kaikki, mukaan lukien tietolähteiden nimet. Yhdysvallat on nyt huolestunut näiden ihmisten turvallisuudesta.
Wikileaksin kanssa yhteistyötä tehneet sanomalehdet The Guardian, New York Times, El Pais ja Der Spiegel ovat tuominneet jyrkästi Wikileaksin tämänkertaisen vuodon. Lehdet muistuttavat yhteisessä kannanotossaan, että niiden julkaisemat Wikileaks-sähkeet on valikoitu tarkoin ja ennen lehtiin painattamista editoitu huolellisesti.
\- Emme voi millään tavoin puolustella sähkeiden julkaisemista kokonaisuudessaan. Päätöksen julkaisemisesta teki Julian Assange yksin, lehdet toteavat kannanotossaan.
Sarjakuvapiratismi vaivaa suositun Hopeanuolen tekijää
Karhukoira Ginin seikkailuista kertovaa manga-sarjaa kopioidaan maailmalla.
Suositun _Hopeanuoli_-mangan luoja **Yoshihiro Takahashi** vierailee parhaillaan Suomessa. Ensimmäistä kertaa maassamme käymässä oleva sarjakuvapiirtäjä kertoi YleX:lle suositun kirjasarjansa joutuneen viime vuosina piratismin kohteeksi. Erityisesti Taiwanista löytyy miehen manga-teoksia halpoina kopioina.
Takahashi kertoo olleensa alun perin huvittunut kirjojensa piratismista, mutta tajunneensa myöhemmin että kyse ei olekaan vain muutamasta kappaleesta, vaan Hopeanuolen kopioita liikkuukin kaduilla suuria määriä. Manga-tähti peräänkuuluttaakin niin Taiwanilta kuin muiltakin valtioilta tarkempaa valvontaa tekijänoikeuksien puolesta.
**Perustuuko suosio eläinystävällisyyteen?**
Takahashin Hopeanuoli-sarja nauttii Suomessa kulttisuosiota. Sarjakuvan pohjalta työstetty animaatiosarja oli erittäin suosittu 80-luvun lopulla ja nyt tuoreempi sukupolvi on löytänyt alkuperäiset mangat, joita julkaistaan suomeksikin. Takahashi kertoi olevansa erittäin iloinen ja samalla yllättynyt suosiostaan Suomessa. Mies itse arvostaa tarinoidensa takaa löytyviä moraalisia opetuksia, joten pitää hienona sitä että joku toinenkin ottaa sanoman oikeasta ja väärästä hyvin vastaan.
Helsingin Akateemisessa Kirjakaupassa Takahashin näyttäytymistä eilen odottanut 26 -vuotias **Nadja Vahlqvist** uskoo, että syy sarjan suursuosioon nimenomaan Suomessa on selvä.
\- Se on ne koirat. Se on se suomalainen eläinrakkaus ja koiraihmisyys varmaankin se syy suosioon. Porukka tykkää piirretyistä ja manga on lyönyt nyt läpi. Ensin on katsottu VHS-kasetilta sitä piirrettyä, sitten saatu selville että se on sarjakuva, että sillä on jatko-osakin ja sitten saadaan se sarjakuva suomeksi! Tosi uskomatonta, että on nyt saatu piirtäjäkin Suomeen. Eihän tätä olisi penskana uskonut.
**Koiratarinat uppoavat kansaan**
Hopeanuoli-sarjaa on myyty Japanissa jo n. 20 miljoonaa kappaletta. Myös sen jatko-osa _Weed_ kolkuttelee jo 20 miljoonan myydyn kirjan rajaa. Parhaillaan Takahashi kuitenkin työskentelee Tokiossa aikuisille suunnatun mangan parissa.
Suomessa vieraillessaan Takahashi osallistuu Tampereella viikonloppuna järjestettävään **Tracon roolipeli- ja animetapahtumaan**, jossa esitetään muun muassa Hopeanuolesta luotu musikaali. Luvassa on myös lukuisia seminaareja hitti-mangasta. Yksi paneelitilaisuuksista kantaa nimeä ”Hopeanuoli on p*rseestä”.
**Lähteet:** YleX
Vaasaan uusi sähkötekniikan laboratorio
Vaasanseudun energiaosaaminen vahvistuu uudella laboratoriolla. Tutkimuskeskus Technobotnian yhteyteen rakentuu seuraavan kahden vuoden aikana uusi sähkötekniikan laboratorioympäristö.
Laboratoriota käytetään eri valmistajien suojaustekniikan yhteiskäytön koulutukseen. Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 850 000 euroa. Sen rahoittajina ovat Euroopan aluekehitysrahasto, kunnat ja yritykset.
Moottoripyöräjengeillä raju välienselvittely
Useita moottoripyöräjengin nykyisiä ja entisiä jäseniä on edelleen vangittuna toukokuussa sattuneen ampumisvälikohtauksen takia. Tapahtumien taustalla on pitkään jatkuneet erimielisyydet moottoripyöräjengin ja siitä eronneiden ex-jäsenten välillä.
Puukotuksen ja sitä seuranneen kostoiskun yhteydessä ammuttiin Herttoniemessä ja Kalliossa useita kertoja.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna yhteensä 10 henkilöä, joista seitsemän on edelleen vangittuna.
Esitutkinnan yhteydessä poliisi on takavarikoinut viisi käsiasetta ja rynnäkkökiväärin kaltainen ase sekä räjähdysaineita. Asia siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Mies löytyi makaamasta verilammikossa
Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevasta Kirkkopuistosta löytyi torstaina iltapäivällä verilammikossa makaava mies. Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että vielä on epäselvää miten mies oli saanut pistohaavan ylävartaloonsa.
Iltapäivällä neljän aikaan löytyneellä kolmikymppisellä miehellä oli ylävartalossaan pistohaava, josta veri oli tullut. Poliisin mukaan tällä hetkellä on epäselvää, mistä haava miehelle on tullut, ja poliisi kaipaakin havaintoja Kirkkopuiston tapahtumista.
Vihjeitä voi soittaa numeroon 07187 37704. Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Nämä musiikkityylit kelpuutettiin sanakirjaan
Nykyenglannin sanakirja siirtyy tälle vuosituhannelle.
Nimittäin musiikkityylit dubstep, grime ja beatbox on lisätty nykyenglannin sanakirjaan eli arvostettuun Chambers Dictionaryyn.
Viime vuosina valtaväestön musiikkityyliksi kohonnut dupstep on elektronisen musiikin tyylilaji. Yleensä dubstep on instrumentaalista, ja musiikin ilmapiiri on synkkää vokaalipainotteisemman grime-tyylilajin tapaan. Matalat bassotaajuudet ovat kappaleissa vahvasti läsnä. Dupstepin brittilistoille toivat muun muassa **Katy B** ja **Magnetic Man**.
Grime on itäisessä Lontoossa 2000-luvun alkupuolella syntynyt elektronisen musiikin tyylilaji. Grimeä edustavat muun muassa **Dizzee Rascal** ja **Lady Sovereign**.
Myös beatbox pääsi uutena sanana mukaan. Beatbox on hip hopin alalaji. Tyylilajissa matkitaan rumpujen ääniä suulla ja kädet laitetaan yleensä suun eteen kaikukopaksi tehostamaan ääniä. Suomen tunnetuin beatboxaaja on YleXPopissakin esiintynyt **Felix Zenger**.
Yllättävin uusi lisäys on kenties sana poikabändi, sillä kyseinen termi on ollut käytössä vuosikymmenet. Ensimmäisiä poikabändejä olivat vuonna 1964 aloittanut **The Jackson 5** ja **The Monkees**, joka perustettiin vuonna 1966. Poikabändi on pop- tai R&amp;B-musiikkia laulava ryhmä, jossa laulajina on useita nuoria miehiä. Jäseniltä odotetaan yleensä myös tanssitaitoa.
Kirjoittajien mukaan sanakirjan sanat ovat hyvin tarkkaan harkittuja, eikä mukaan kelpuuteta ohimeneviä villityksiä.
**Lähteet:** NME
Viipurin maakunta-arkistosta käyttäjäystävällisempi
Viipurin maakunta-arkisto muuttuu käyttäjäystävällisemmäksi. Venäjällä sijaitseva osa arkistomateriaalista on ollut jo aiemmin saatavilla, mutta nyt käyttöä helpotetaan.
Etelä-Karjalan Instituutti kääntää venäjänkielisiä arkistoluetteloita suomeksi ja laittaa tiedot internettiin. Arkistoluetteloiden suomentaminen helpottaa sukututkijoiden ja akateemisten tutkijoiden työtä.
Luetteloituja kansioita on noin 120 000. Käännöstyö keskittyy ensin Viipurin lääninhallituksen materiaaliin, mutta toiveissa on myöhemmin suomentaa loputkin luetteloista.
Etelä-Karjalan Instituutin johtaja Pentti Kolarin mukaan hanke on osa instituutin tavoitetta palvella Viipuriin liittyvää tutkimusta.
Isoveli-elokuva saattoi jäädä viimeiseksi lajissaan
Suomessa ainutlaatuisesti toteutettu vuoden mittainen elokuvaprojekti osana seurakunnan nuoristyötä on tulossa tiensä päähän. Ulkopuolisen rahoituksen puuttuessa resurssit eivät riitä.
Sotkamon seurakunnan nuorisotyön ja elokuvatuotantoyhtiö Black Lionin yhteistyönä tehtiin nyt viides elokuva, jossa nuoret ovat mukana prosessissa alusta loppuun. Isoveli-elokuvan ovat edellisten tapaan käsikirjoittaneet nuoret itse, jotka myös hoitavat kuvauksen aikana suurimman osan tehtävistä.
Ammattilaisena elokuvaa on tekemässä Miika J. Norvanto, joka on paitsi mukana kaikissa elokuvan vaiheissa, vastaa myös ohjauksesta ja leikkauksesta.
Nuorisotyöntekijä Kari-Pekka Vehkaoja kehuu elokuvaa nuoristyön välineenä, sillä se pistää ajatukset liikkeelle ja sitouttaa nuoret tekemään yhdessä.
\- Sotkamon seurakunnassa on tehtävien uudelleen järjestelyjä seuraavan vuoden ajaksi, eikä työpanostani elokuvaprojektiin voida luvata. Miika puolestaan on tehnyt töitä useamman vuoden nälkäpalkalla. Olemme yrittäneet saada rahoitusrakennetta järjestymään viimeisen parin vuoden aikana, mutta emme ole siinä onnistuneet.

  Avustus tyssää erikoiseen yhteistyöhön

Vehkaoja kertoo, että haettujen avustusten saaminen yleensä tyssännyt siihen, että toisena osapuolena on seurakunta tai että toisena osapuolena on yritys.
\- Sellainen kuva siitä vähän on tullut. Toivottavasti joku rahoittaja ymmärtäisi miten erityisestä ja isosta jutusta tässä on nuoristyössä kysymys. Perustimme Versova puu ry:n viime keväänä, mutta rahoitus ei ole auennut sitäkään kautta. Ainakaan vielä.
Yhteistyössä tehdyt viisi elokuvaa ovat kaikki ostettavissa omaksi kaikkine esittämisoikeuksineen, joten niitä voi käyttää esimerkiksi nuoristyössä muualla Suomessa rippikouluissa. Jokaisessa elokuvassa kerrotaan elämänmakuinen, nuorten ideoima tarina, ja se antaa myös aikuisille näkymän nuorten maailmaan.
Isoveli-elokuvassa perheen tytär harrastaa kilpaurheilua, ja erinäisten tilanteiden saa halveksumastaan isoveljestä ainoan tukijan. Elokuvan ensiesityksen jälkeen eräs vanhempi nainen kysyi yleisöstä, että tällaistako se nuoren elämä aina on.
\- Varmasti tällaisiakin tarinoita löytyy, mutta tämä on vain yksi kohtalo, ei yleistetysti nuorten elämää. Sen toki aikuiset voisivat muistaa, ettei nuoren elämä ole aina helppoa, vastasivat pääosissa nähdyt Suvi Korhonen ja Harri Schroderus.
Thorkildsen: MM-kultaa 88 metrin heitolla
Norjalainen Andreas Thorkildsen lähtee ylivoimaisena suosikkina Daegun MM-kisojen lauantain keihäsfinaaliin. Viime vuodet ovat näyttäneet, että vaikka norjalaisen heitto takkuilisi arvokisojen karsinnoissa, finaaleissa Thorkildsenia on vaikea nujertaa.
Tuttu kaava näkyi Daegun karsinnassa, jossa Thorkildsen jäi seitsemänneksi keskinkertaisella 81,83 metrin tuloksella. Mutta lauantain finaaliin Thorkildsen hakee aivan toisenlaista iskua, heti avauskierroksella luvassa on räväkkää menoa - ehkä lähemmäs 90 metrin heitto.
\- Lauantaina tunnelma tulee olemaan täysin erilainen kuin karsinnassa. Karsinta kuului tämän vuoden nihkeimpiin kilpailuihini. Uskon, että saan viritettyä kroppani kovaan kuntoon lauantaiksi, Thorkildsen ennakoi.
\- Jos teet jotakin väärin, sinun pitää rangaista itseäsi. MM-finaalissa mestari kiskaisee todennäköisesti 88 metriä, Thorkildsen mietti.
Lauantain keihäsfinaalin ainoa suomalainen on Antti Ruuskanen. Tero Pitkämäki ja Ari Mannio jäivät ulos loppukilpailusta.
Kaissaaren kesälaitumelta kotitalleihin
Kesälaitumelle lasketut tai oikeammin sinne lautalla kuljetetut hevoset päättävät kesälomansa viikonvaihteessa Kemijoen Kaissaaressa. Tervolan hevosjalostusyhdistyksen ylläpitämä laidun on myös suosittu retkeilykohde.
Tervolan keskustan tuntumassa, Kemijoessa sijaitseva Kaissaari on useamman kesän ajan toiminut hevosten kesälaitumena. Vapaana laukkaavat hevoset ovat komeaa katseltavaa ja niitä on voinutkin seurata kunnan omistamalta laavupaikalta.
\- Laavupaikalle hevoset eivät pääse ja niitä on voinut turvallisesti katsella aidan takaa. Mutta tulevat kyllä mielellään siihen aidalle taputeltavaksi, kertoo Tervolan hevosjalostusyhdistyksen puheenjohtaja Henna Romsi.
Lautalla laitumelle
Laitumelle kuljetettiin tänä kesänä 11 hevosta. Syyskuun ensimmäisenä sunnuntaina kesäasukkaat matkaavat takaisin kotitalleihinsa.
Romsin mukaan hevosten kuljettaminen lautalla on myös näkemisen arvoinen asia. Aamukymmeneltä aloitettavaa lauttausta saa tulla seuraamaan.
Hevosten kesäloma
Henna Romsi kertoo kesälaitumen olevan hevosille ikäänkuin lepoloma. Varsinkin vanhemmilla hevosilla esimerkiksi jalkavaivat voivat kuntoutua kesälaitumella.
Varsoille kesälaidun opettaa sosiaalisuutta.
\- Tallissa voi olla vain yksi tai kaksi hevosta ja tuolla kun on kymmenkunta samassa laumassa, niin oppivat olemaan hevosten lailla, selvittää Romsi.
Sri Lankassa arvioitua enemmän norsuja
Sri Lankassa on enemmän norsuja kuin aiemmin on luultu. Koko saarivaltion kattavassa kartoituksessa norsuja laskettiin olevan lähes 5 900.  Aiemmin norsuja on arvioitu olevan maassa viitisensataa vähemmän.
Laskenta hoidettiin elokuussa kolmen päivän aikana. Norsut laskettiin, kun ne saapuivat juomapaikoilleen. Laskennan yhteydessä selvitettiin myös norsulaumojen koostumusta sekä ikä- ja sukupuolijakaumaa.
Viranomaisten mukaan laskennassa saatua tietoa käytetään hyväksi, kun pohditaan, miten uhanalaista aasiannorsua tulisi suojella. Laskentaa vastustaneet eläinsuojelujärjestöt ovat väittäneet, että hankkeen todellisena tarkoituksena oli ottaa kiinni ja kesyttää Sri Lankan jäljellä olevia villinorsuja. Hallitus on kiistänyt järjestöjen väitteet.
Kansanedustajat yrittävät vielä
Maakunnan kansanedustajat jatkavat kamppailua Metsäkeskuksen sijoituspaikasta. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen kertoo, että työtä pääkonttorin sijoittamiseksi Joensuuhun ei ole jätetty kesken.
Hänen mukaansa kansanedustajat aikovat vedota yhteisesti ministeriöön pääkonttorin saamiseksi Joensuuhun. Mäkisalo-Ropposen mielestä sijoituspaikasta annetut kriteerit puhuvat edelleen selvästi Joensuun puolesta.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen on esittänyt pääkonttorin sijoituspaikaksi Lahtea.
Tutkimus arvioi WTC-palomiesten syöpäriskin kasvaneen
New Yorkin World Trade Centerin terrori-iskujen jälkeisiin pelastustöihin osallistuneilla palomiehillä on tuoreen tutkimuksen mukaan muita palomiehiä suurempi syöpäriski, kertoo The Lancet -lehdessä julkaistu tutkimus. Toisessa tutkimuksessa ei sen sijaan havaittu kuolemien lisääntyneen WTC:n myrkyllisille pölyille altistuneilla siviileillä ja pelastustyöntekijöillä.
Palomiesten syöpäriskiä selvittäneessä tutkimuksessa oli lähes 9 000 WTC:n alueella työskennellyttä alle 60-vuotiasta miespuolista palomiestä. Heidän syöpätapauksiaan selvitettiin ensimmäisiltä seitsemältä vuodelta iskujen jälkeen.
Heillä todettiin noin 19 prosenttia enemmän syöpää kuin 926 kollegalla, jotka eivät työskennelleet iskujen aikoihin lainkaan alueella.
WTC-alueella työskennelleet palomiehet altistuivat useille tunnetuille syöpäriskiä lisääville aineille, muun muassa asbestille, PCB:lle ja dioksiineille.
Tutkimusjohtaja lääkäri David Prezant kaupungin palolaitokselta kertoo televisiokanava CNN:lle olettaneensa alun perin, että syöpäriskin lisääntymistä nähtäisiin vasta 10 - 15 vuoden päästä iskuista. Syövän kehittyminen voi viedä 5 - 20 vuotta, ja WTC-iskuista tulee kuluneeksi ensi viikolla kymmenen vuotta.
Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan pidä nyt todettua eroa tilastollisesti merkittävänä. Vain kourallinen pienempiä tutkimuksia on aiemmin viitannut syöpätapauksien lisääntymiseen. Heinäkuussa julkaistussa Kansallisen työterveysinstituutin tutkimuksessa arvioitiin, ettei vielä ole riittävästi todisteita osoittamaan terrori-iskujen ja syövän välistä yhteyttä
New Yorkin työntekijöiden terveydenhoitosäätiön edustaja James M. Melius sen sijaan toivoo, että tuore tutkimus auttaisi syöpään sairastuneita palomiehiä saamaan liittovaltiolta korvauksia. Hänen mielestään tutkimus osoittaa riittävästi syöpäriskin mahdollisuuden, jotta syöpä voitaisiin harkita otettavaksi korvattavien sairauksien joukkoon.
\- Odotammeko 20 - 30 vuotta, kunnes saamme ehdottomia todisteita?, hän kysyy.
Altistuneiden terveysongelmat lisääntyneet
Lancetin tuoreessa numerossa julkaistiin myös tutkimus, jonka mukaan WTC:n pelastustyöntöihin osallistuneilla noin 50 000 ihmisellä on todettu runsaasti erilsiia psyykkisiä ja henkisiä sairauksia, kuten traumanjälkeisiä stressihäiriöitä ja hengityselinsairauksia.
Seurantaohjelmassa mukanaolevista yli 27 000 ihmisestä 28 prosentilla oli muun muassa astmaa ja yhtä monella masennusta. Traumanjälkeisiä stressihäiriöitä todettiin 31 prosentilla ja paniikkihäiriöitä joka viidennellä.
Kuolemantapausten lisääntymisestä ei näyttöä
Kolmannessa Lancetissa julkaistussa tutkimuksessa ei sen sijaan todettu lisääntynyttä kuolleisuutta siviileillä ja pelastustyöntekijöillä, jotka altistuivat WTC-pölylle terrori-iskujen jälkeen.
New Yorkin terveyshallinnon tutkimuksessa ilmeni päin vastoin, että kuolemantapauksia on ollut 42 000 tutkitun joukossa vähemmän kuin newyorkilaisilla yleensä.
Tutkimustuloksia pidetään kuitenkin ennenaikaisina. New Yorkin terveyshallinnon johtaja Thomas Farley toteaa, että koska iskut sattuivat bisnesalueella ja siellä oli oletettavasti ihmisiä, jotka ovat riittävän terveitä käymään töissä, tutkimusryhmä oli todennäköisesti alun alkaen terveempi kuin väestö keskimäärin.
Hän myös huomauttaa, että tavallisesti kestää vuosikymmeniä ennen kuin WTC:n alueella iskujen jälkeen vapautuneet myrkyt aiheuttavat kuolemia.
Lähiruoan arvostus kasvaa jatkuvasti
Merilappilaiset arvostavat lähiruokaa. Tämä näkyy selvästi Pohjanrannan tilalla Keminmaassa järjestettävillä Meri-Lapin ruokamessuilla, jossa on tänä vuonna ennätysmäärä näytteilleasettajia.
Yksi messujen järjestäjistä, Markus Keskimaunu arvioi, että nyt on meneillään suorastaan lähiruoka-buumi. Meri-Lapin ruokamessutkin järjestetään nyt jo seitsemännen kerran ja kasvaneen lähiruokavillityksen ansiosta tapahtumaan odotetaan jopa viittätuhatta kävijää.
Messuilla paikallista lihaa myyvä yrittäjä Taina Kuusela on vakuuttunut siitä, että lähellä tuotetut raaka-aineet kiinnostavat kuluttajia. Kuuselan tilalla Simossa tuotetaan muun muassa harvinaisen ylämaankarjan lihaa.
\- Olemme saaneet oikein hyvän vastaanoton, ihmisillä on paljon kiinnostusta. Hinta ei ole ratkaiseva tekijä. Löytyy paljon kuluttajia, jotka haluavat hyvin tarkasti selvittää ruoan alkuperän, Kuusela kertoo.
Perinteisiä Meri-Lapin Ruokamessuja vietetään perjantaina ja lauantaina Keminmaassa Pohjanrannan tilalla. LähiruokaLappi ry:n järjestämillä messuilla on tänä vuonna ennätysmäärä osallistujia, sillä tuotteitaan on asettanut näytteille yli 60 yrittäjää.
Messujen ohjelmassa on muun muassa kokkikilpailua, ruuansulatus-zumbaa sekä lapsille muun muassa kirjolohen ongintaa.
Meri-Lapin Ruokamessuilla ovet ovat avoinna perjantaina klo 11. 00 - 18.00 ja lauantaina klo 10.00 - 16.00.
Kaupunginteatteri tarttuu maahanmuuttokeskusteluun
Kuumana käyvä maahanmuuttokeskustelu avaa Joensuun kaupunginteatterin syyskauden. Lauantaina teatterissa järjestetään keskustelutilaisuus, jossa on aiheena maahanmuutto sekä siihen liittyvät kokemukset ja kertomukset.
Alustajina ovat muun muassa käsikirjoittaja Jussi Moila, Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksen edustaja Olga Davydova, tutkija Anne-Mari Souto ja teatterinjohtaja Tero Heinämäki. Tämän jälkeen nähdään vierailuesitys Paratiisi, joka on kannanotto rasismiin.
Joensuun kaupunginteatterin syksy tarjoaa muutoin musikaalia, farssia ja psykologista draamaa.
Parikkalan tuhopolttaja syyntakeeton
Parikkalan kirkonkylän viimekesäisestä rivitalon tuhopoltosta syytetty vältti tuomion. Etelä-Karjalan käräjäoikeus totesi talon sytyttäneen naisen mielentilatutkimusten jälkeen syyntakeettomaksi.
Nainen tuomittiin maksamaan korvauksia vakuutusyhtiölle, rakennuksen omistaneelle Parikkalan kunnalle sekä talossa asuneille vuokralaisille.
Viime vuoden heinäkuussa sattuneesssa tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Palossa pahasti tuhoutunut neljä huoneistoa käsittävä puurakenteinen rivitalo on purettu.
Honkaa ei nähdä Korisliigassa 2011-2012
Espoon Honka ei saa liigalisenssiä Korisliigan kaudelle 2011-2012. Koripalloliitto tiedotti asiasta perjantaina. Syynä lisenssin epäämiselle ovat Koripalloliiton mukaan joukkuetta koskevat hoitamattomat velvoitteet.
Kesäkuussa liigalisenssinsä saaneilla seuroilla oli elokuun loppuun asti aikaa hoitaa suorittamattomat velvoitteensa, jotta liigalisenssi vahvistetaan.
Viidesti 2000-luvulla Suomen mestaruuden voittanut Espoon Honka ei kyennyt täyttämään liigalisenssin myöntämiskriteereissä määritettyjä sarjapaikan vahvistamisen edellytyksiä.
\- Ikävä päätös suomalaisen sarjakoripallon kannalta, mutta sellaisiakin joudutaan joskus tekemään, kommentoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén.
Koripalloliitto ei kommentoi Hongan hoitamatta jättämien velvoitteiden yksityiskohtia.
Korisliigan liigalisenssit vahvistettiin seuraaville 11 seuralle: Joensuun Kataja, Kauhajoen Karhu, Kouvot, KTP-Basket, Lahden NMKY, Lappeenrannan NMKY, Loimaan Korikonkarit, Salon Vilpas, Tampereen Pyrintö, ToPo Juniorit ja Uudenkaupungin Korihait.
Korisliigan pelikausi 2011-12 käynnistyy 30. syyskuuta.
Honka oli maksuvaikeuksissa jo viime kaudella, ja Koripalloliiton liittohallitus vaati silloinkin seuralta lisäselvityksiä. Lupa pelata liigassa irtosi vasta, kun Honka toimitti pyydetyt lisäselvitykset.
Honka on voittanut Suomen mestaruuden 2000-luvulla viisi kertaa, viimeksi vuonna 2008. Viime kaudella kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tappiolla Uudenkaupungin Korihaille.
Wannabe Ballerinas ei ole mikään yhden illan juttu
Jokainen on joskus haaveillut tanssivansa Joutsenlampea ja kolmekymppinen nainen pystyy balettiin siinä missä moni muu. On tärkeää hyväksyä, ettei keho taivu ja aukea kuin monia vuosia tanssineen ballerinan. Helsinkiläisen aikuisbalettiryhmän, **Wannabe Ballerinasin** naiset pistää järjestykseen ryhmän koreografi, **Henna Riikonen**. Henna tanssii ryhmän mukana, vaikka pyrkiikin pysyttelemään ohjaajan roolissa. Hennalla on vahva tanssijan tausta ja hän on koulutukseltaan koreografi. Baletti on ollut hänelle aina tärkein treenausmuoto. - Baletissa voin rauhoittua ja keskittyä itse tekemiseen ja itseeni. Veikkaisin, että joillekin jooga on vastaava harrastus.**Aikuisbalettia hyvällä fiiliksellä**Ajatus aikuisista baletin parissa sai alkunsa jo vuonna 2004. Henna löysi ystäväpiiristään paljon baletista kiinnostuneita, sitä jo joskus harrasteita ja edelleen treenaavia. Hän keräsi porukan ja alkoi pitää heille perusbaletin tekniikkatunteja.Aluksi mukana oli kymmenisen tanssijaa, mutta ryhmän koko kasvoi nopeasti. Muutamat miehetkin kävivät kokeilemassa tunneilla alkuaikoina, mutta lopulta ryhmä vakiintui vain naisille. Balettitunneilla muodostui tiivis ryhmä ja Henna alkoi haaveilla pienen esityksen rakentamisesta.- En ole opettaja koulutukseltani ja koin, ettei pelkkä opettaminen riitä minulle. Halusin kokeilla siipiäni koreografina. Aikani houkuttelin tyttöjä esiintymään ja lopulta ensimmäinen pieni esitys syntyi vuonna 2009. Ryhmän nimi Wannabe Ballerinas syntyi ja samalla ryhmän konsepti kiteytyi: ”aikuisbalettia indiemusiikin tahtiin hyvällä fiiliksellä”.Nykyisen ryhmän naisten keski-ikä on noin 30 vuotta. Nuorimmat jäsenet ovat päälle parikymppisiä, vanhimmat lähemmäs 40-vuotiaita. Naiset työskentelevät pääasiassa media- ja kulttuurialalla. - Tanssijat ovat hyvin erilaisista tanssitaustoista lähtöisin. Osalla on melkein ammattilaistanssijan tausta, muutamat eivät ole ikinä tanssineet balettia elämässään. Väliin mahtuu satubalettitanssijoita, voimistelijoita ja muita tanssilajeja harrastaneita.Osalle ryhmän jäsenistä esiintyminen on vieläkin iso haaste. Esiintyminen jännittää, mutta esiintymisen jälkeinen tunnetila palkitsee aikuisen ballerinan. Henna kertoo, että ryhmäläiset auttavat, jos toiselle tanssijalle iskee ”apua, mä en muista askelia” –paniikki.** ****Jokainen ballerina on arvokas**Henna kertoo, että monet ryhmän jäsenistä eivät ole aikuisiällä kehdanneet mennä aikuisbalettitunneille, ventovieraiden sekaan. Tuttuun porukkaan liittyminen on ollut helpompaa. Baletti on houkuttanut. - Eiköhän meistä melkein kaikki ole haaveilleet pikkutyttönä ballerinana olosta. Ryhmän kesken naisilla ei ole kilpailua. Sillä ei ole väliä, kuinka korkealle toisen jalka nousee tai kuka on notkein. Jokainen jäsen on samanarvoinen ja jäsenet tukevat toisiaan. Tällä hetkellä ballerinoja on 24 ja naiset treenaavat jopa viitenä päivänä viikossa. Motivaatio on korkealla ja naiset viettävät paljon aikaa yhdessä myös esitysten ja treenien ulkopuolella.
Balettiharrastuksen voi oikein hyvin aloittaa vielä aikuisena, pitää vain ymmärtää lajin  haasteet ja tajuta, miksi ei yllä samanlaiseen suoritukseen kuin 20  vuotta lajia harrastaneet.
Baletti on vaativa laji. Se vaatii vartalolta haastavia liikelaajuuksia, aukikiertoja ja vuosien teknistä harjoittelua. Balettiharrastuksen voi oikein hyvin aloittaa vielä aikuisena, pitää vain ymmärtää lajin  haasteet ja tajuta, miksi ei yllä samanlaiseen suoritukseen kuin 20  vuotta lajia harrastaneet.- Ikä varmasti vaikuttaa siihen, ettei vartalo ole enää niin timmissä kunnossa ja treeneistä palautuminen kestää kauemmin. Pyrimme kuitenkin siihen, että meillä on kivaa ja hyvä meno, vaikka treenataankin paljon. Välillä porukka on väsynyt ja stressaantunut, koska tahti on niin kova. Kaikki puhaltavat kuitenkin yhteen hiileen.Perinteisesti baletti on luonut vartaloihanteen, jossa ballerinat ovat laihoja ja notkeita. Wannabe Ballerinasissa tällaisia kriteerejä ei ole. Motivaatio oppimiseen ja itsensä ylittämiseen riittää.Ja juuri tästä syystä Wannabe Ballerinaksien eritykset ovat mitä parhainta viihdettä: tanssin iloa, rikottuja ulkonäkökriteerejä, rentoutta ja kauneutta. Ballerinat lumoavat, he saavat yleisön hymyilemään ja tuntemaan, että jokainen voi olla ballerina.______Kuvat: WannabeBallerinas/Sauli Hirvi ja Erkka Luutonen______**Linkit:**[Wannabe Ballerinas](http://www.wannabeballerinas.com/)[Katso lisää kuvia esityksistä](http://www.wannabeballerinas.com/?page_id=18)[Wannabe Ballerinat Olavi Uusivirran musavideossa Sydänmaa. Ohj. Henna Riikonen](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=Ca92RDphWlQ)[HS.fi: Balettia PMMP:n tahtiin](http://www.hs.fi/nyt/artikkeli/Balettia+PMMPn+tahtiin/1135266084519)[Aikuisbalettiharrastajien blogi](http://aikuisbalettia.blogspot.com/)
Kiela-valitus käsittelyssä perjantaina
Rovaniemen kaupunginhallitus kokoontuu perjantaina ylimääräiseen kokoukseen Kiela-valituksen vuoksi.
Hallinto-oikeus kumosi viime kuussa kaksi kaupungin kaavapäätöstä, jotka koskevat niin sanottuun Kiela-kaavaan kuuluvia tontteja. Kaupunginjohtaja Mauri Gardin esittää valituksen tekemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen toisesta päätöksestä, jonka mukaan koko Ounaskosken koulukokonaisuus Rovaniemen keskustassa on säilytettävä.
Kaupunginlakimiehen Pekka Lemmetyn mukaan apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan esteellisyydestä on hyödyllistä saada korkeimman hallinto-oikeuden kannanotto, sillä Anttilan esteellisyys on hallinto-oikeudessa syntynyt asiavirheitä sisältäneen julkisen kirjoittelun perusteella.
Maankäyttöyksikön mukaan koulun suojelupäätös ei ole kohtuullinen, sillä suojelusta aiheutuu kaupungille noin 5,7 miljoonan euron kustannukset.
Pisto: TAYS:in asiakkuus tulisi kunnille kalliiksi
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajan Ahti Piston mukaan pohjoissatakuntalaiset eivät voittaisi mitään sairaanhoitopiirin vaihdossa. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on esimerkiksi syöpähoitoihin paljon pidemmät jonot kuin Porissa Satakunnan keskussairaalassa. Pisto arvioi, että sairaanhoitopiirin vaihto myös rokottaisi kuntien kukkaroa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajan Ahti Piston mukaan Tampereen yliopistollisen keskussairaalan tilanne ei ole niin hyvä kuin Satakunnan keskussairaalan.
\- Me pystymme hoitamaan vaativan erikoissairaanhoidon kattavasti ja omavaraisesti asukkaille koko Satakuntaan. Esimerkiksi syöpähoitoihin pääsee Satakunnan keskussairaalassa parissa viikossa. Pirkanamaalla jonot ovat merkittävän pitkät.
Piston mukaan yliopistollinen sairaala on iso ja byrokraattinen opetus- ja tutkimuslaitos, jolla on paljon myös muita kuluja ja rakenteita.
\- Meillä hoidetaan potilaita. Arvioni on, että kuntien toimintakulut palveluiden hankinnassa kasvavat 10-15 prosenttia, jos ne siirtyvät TAYS:in asiakkaiksi.
Turun terveystoimi hälyttää hoitajia vapailta
Turun kaupungin peruspalvelujohtaja Riitta Liuksa kertoo, että kaupungin terveystoimi on siirtynyt suuronnettomuusvalmiuteen. Kaupunki hälyttää hoitohenkilökuntaa vapaapäiviltä töihin. Poikkeustilanne jatkuu koko viikonlopun.
\- Autamme nyt kaikin mahdollisin tavoin Tyksiä. Meillä on nyt valmiuskapasiteettia nostettu sekä päivystyksen että sairaalahoidon osalta. Olmme saaneet Tyksistä vahvistusta sekä hoitohenkilökunnan että lääkärien osalta. Kaupungin oma terveyskeskuksen päivystys on siirtynyt Mäntymäen terveysaseman tiloihin ja sairaalakapasiteettia on mahdollisuus kasvattaa, Liuksa kertoo.
\- Osa kiireellistä hoitoa vaativista potilaista toimitetaan edelleen Tyksiin, mutta suurin osa tulee tänne. Olemme varautuneet siihen, että tilanne jatkuu koko viikonlopun ajan. Haalimme työvoimaa vapailta ja saamme myös mm. lisää sänkyjä.
Liuksan mukaan kaupungin organisaatiolla on valmiussuunnitelma, joka käsittää myös nyt tapahtuneen tilanteen, jossa keskussairaalan toimintakyky on heikentynyt.
Luottokorttikopiointien sarja Keski-Uudellamaalla
Poliisi tutkii kansainväliseen rikollisuuteen liittyvää maksukorttien kopiointisarjaa Järvenpäässä, Mäntsälässä, Espoossa ja Lahdessa. Jutussa epäillään kahdeksaa henkilöä, joista kolme on jo vangittu.
Useissa maksuvälinepetoksissa on nostettu huomattavia summia rahaa pankkiautomaateilla kopioitujen korttitietojen avulla. Tiedot on kopioitu viime aikoina tutuksi tulleeseen tyyliin, korttiaukkoon asennetulla magneettijuovan kopioivalla laitteella ja tunnusluvun kuvaavalla kameralla. Rahanostot on tehty ulkomailla.
\- Emme täsmennä tässä vaiheessa kopiointien määrää tai summia, sanoo rikoskomisario Leo Kuivala Järvenpään poliisista.

  Kuusi miestä otettu kiinni, kaksi naista etsintäkuulutettu

Poliisin omaisuusrikosryhmä tutkimassa jutussa maksuvälinepetoksista epäillään kuuden romanialaisen miehen ja kahden ulkomaalaistaustaisen naisen muodostamaa koplaa. Poliisi on ottanut koplan miehet kiinni ja naiset on etsintäkuulutettu. Kolme miehistä on vangittu ja loppuja esitetään vangittaviksi viikonloppuna.
Poliisi takavarikoi epäiltyjen käyttämästä kerrostaloasunnosta kopiointilaitteiden rakentamiseen ja käyttämiseen tarvittavaa tavaraa.

  Taidokkaita kopiointilaitteita vaikea huomata

Poliisi kuvailee laitteita taitavasti tehdyksi ja siististi asennetuiksi. Pankkiautomaatin käyttäjän on vaikea huomata niitä. Poliisi muistuttaa, että tunnusluvun näppäily kannattaa suojata kädellä kameran varalta.
Kopioinnin uhriksi joutuneiden ei tarvitse itse tehdä rikosilmoitusta, vaan kortin kuolettaminen sekä ilmoitus pankille ja Luottokunnalle riittää.
Magnesiumin uskotaan ehkäisevän diabetesta
Paljon magnesiumia ravinnostaan saavat saattavat säästyä aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin. Suomalaiset saavat magnesiumia muun muassa viljasta, kasviksista, marjoista, kahvista ja maitovalmisteista. Magnesiumia käytetään myös lisäravinteena helpottamaan urheilusuorituksista palautumista.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta meta-analyysitutkimuksesta, jossa 13 magnesiumtutkimuksen aineistot analysoitiin uudestaan. Jokainen sadan milligramman lisäys päivittäisessä magnesiumin saannissa pienensi diabetesriskiä noin 14 prosenttia, analyysi osoitti. Yhteys näytti vahvalta etenkin ylipainoisilla eikä selittynyt osallistujien sukupuolella, perinnöllisellä diabetesalttiudella, seurantojen pituudella eikä tutkittujen asuinpaikalla.
Osallistujia tutkimuksissa oli yhteensä 540 000, joista vajaat 25 000 sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Magnesiumin vähyyttä on havaittu myös verenpainetautisilla sekä sepelvaltimotautia ja kroonisia kipuja potevilla, mutta magnesiumin osuus tautien synnyssä on epäselvä. Lisäksi raskausmyrkytys, eräät sydämen rytmihäiriöt ja vaikeat astmakohtaukset lievittyvät magnesiumruiskeilla, vaikka potilaalla ei varsinaista puutosta olisikaan.
Suomalaissuositusten mukaan miesten tulisi saada magnesiumia 350 mg päivässä ja naisten 280 mg. Magnesium on keskeinen sadoissa aineenvaihdunnan tapahtumissa.
Tutkimus julkaistiin Diabetes Care -lehdessä.
Viimeistä maailmankiertuetta junttaava Judas Priest tekee levyn
Brittiläisen hevimetallin pioneeri tekee parasta aikaa viimeistä isoa  kiertuettaan. Bändi kuitenkin jatkaa pienemmällä liekillä, kertoo  laulaja.
Maailmankiertueille jäähyväiset jättävän **Judas Priestin** laulaja **Rob Halford** kertoo, että uuden levyn tekeminen on aloitettu jo.
\- Aloitimme uuden musiikin tekemisen tämän vuoden alussa, ennen kiertueelle lähtöä. Meillä on 12-14 biisiä täysin mietittynä, joista neljä on jo äänitetty ja miksattu...eli ensi vuonna julkaistaan aivan uusi Judas Priest -levy.
Halford on työstänyt biisit kitaristi **Glen Tiptonin** kanssa. Bändin uuden kitaristin, **Richie Faulknerin**, odotetaan vielä tekevän omat lisäyksensä uuteen materiaaliin. Bändin toinen alkuperäiskitaristi **K.K. Downing** lähti bändistä keväällä ja laulaja Halfordin mukaan uusi kitaristi on istunut hyvin heviveteraanien ryhmään.
Uuden levyn kerrotaan olevan perinteisen brittiläisen hevimetallin ystävien mieleen: kovia kitarariffejä ja laulua korkealta ja kovaa. Keikkailua bändi jatkaa tekemällä vain muutamia valittuja esiintymisiä isojen maailmankiertueiden sijaan.
**Lähteet:** Billboard
Miksi Sysmää pommitetaan?
Sysmän kuuluisa henki on nyt koetuksella. Ainakin paikallisen maakuntalehden mukaan, joka tuntuu moukaroivan itsenäisyyden lippua korkealla pitävää pitäjää tämän tästä. Suunvuorossa Risto Lasila ihmettelee, miksi Sysmää moukaroidaan.

Etelä-Suomen Sanomien mukaan oikein mikään ei ole Sysmässä reilassa ja kunnassa suhmuroidaan. Pieni piiri päättää asioista ja kunnan ostamia palveluja ei kilpailuteta. Päällimmäisenä Etelä-Suomen Sanomien mokalistalla on kunnanhallituksen puheenjohtajan Mika Järvisen linja-autoyhtiö, joka hoitaa koulukyytejä ja pari kunnanhallituksessa istuvaa taksiyrittäjää, jotka myös kuskaavat lapsia.
No, hyvä kun Sysmässä on edes yksi linja-autoyhtiö pystyssä. Kysyä pitää, että koskas muuten Lahden paikallisliikenne onkaan kilpailutettu - ehkä 20 vuotta sitten. Ja siinä on isot rahat ja reviirit kyseessä. Eikä mitään lehtihuutoa.

Etelä-Suomen Sanomat pommitti ja mollasi suurkuntahankkeen aikana Heinolan seutua ja kaupunkilaisia. Osansa sai myös Orimattila, jolle lehti ei enää uskalla pistellä. Hollola saa myös olla rauhassa, vaikka äänesti suurkuntaa vastaan. Sekään ei pelännyt lehteä.
Etelä-Suomen "myllytyksen" takana on se, että Sysmällä menee myös taloudellisesti hyvin. Asiat on hoidettu paremmin kuin monessa muussa kunnassa, eikä esimerkiksi vanhuksille ole käännetty selkää kuten mahtavassa Lahdessa on monessa asiassa tehty.
Pientä kotiinpäinvetoa on tehty maailman sivu. Esimerkiksi Nastolassa valtuutetun putkifirma hoiti kunnan putkiurakat ilman nurinoita. Järjestyipä erään mediavaikuttajan puolisolle sievoiset rahat tiedotushommasta eräässä kuntayhtymässä Lahden seudulla. Kilpailutus jätettiin tekemättä sillä syyllä, että tehtävä oli vain määräaikainen. Tosin sopimus uusittiin taas seuraavalle vuodelle.

Jos sanotaan, että päätökset Sysmässä tehdään liian nopeasti, niin tässä ei ole sysmäläisittäin mitään uutta. Olen itse ollut joskus 80-luvulla seuraamassa sen valtuustoa kun silloinen puheenjohtaja Paavo Punakallio naputteli hyvin valmistellun valtuuston kokouksen pitkähkön listan läpi 15 minuutissa.
Maakunnassa löytyy itsenäistä ja jääräpäistä ajattelua, jolle edes monipoliasemassa oleva maakuntalehti ei näytä voivan mitään. Tosin niitä kallisarvoisia lukijoita saattaa vain hävitä jos mollaus menee metsään.
Maanomistajat löysivät Hattulan suurkaavasta paljon korjattavaa
Hattulassa valmisteilla olevasta suurkaavaehdotuksesta jätettiin määräaikaan mennessä nelisenkymmentä muistutusta. Suurin osa muistutuksista on tullut yksityisiltä maanomistajilta. Muistutukset koskevat muun muassa erilaisten suojelumerkintöjen poistumista kaavaehdotuksesta.
Lisäksi osa muistutuksen jättäneistä haluaa, että kaavaehdotuksen maatalousalueita muutetaan pientalovaltaisiksi alueiksi. Muutamissa muistutuksissa halutaan myös poistaa kaavaehdotuksesta ohjeellinen kevyen liikenteen väylän rakentaminen Alhaisten kartanon ja Pappilanniemen välille.
Hattulan keskeisten alueiden osayleiskaavaehdotuksessa on tarkistettu voimassa olevien osayleiskaavojen aluevaraukset sekä osoitettu uusia tai täydentäviä asuin-, työpaikka- ja teollisuusalueita. Kaava on niin kutsuttu rakenneosayleiskaava, jossa ei ole osoitettu yksittäisiä rakennuspaikkoja.
Hallintosihteeri Arja Kauppi Hattulan teknisestä toimistosta kertoo, että kaikki viranomaiset eivät ole vielä jättäneet lausuntojaan Hattulan keskeisten alueiden osayleiskaavaehdotuksesta. Viranomaisneuvottelu kaavasta pidetään Kaupin mukaan marraskuun alussa.
Kotipizza vaihtoi omistajaa
Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin.
Pääomasijoittaja Sentica Partnersin hallinnoimat rahastot ovat ostaneet 75 prosenttia Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta. Rabbe Grönblom jää yritykseen vähemmistöosakkaaksi noin viidenneksen osuudella. Loput viisi prosenttia osakkeista on toimivalla johdolla.
Kotipizza on Pohjolan suurin alan ketju, jolla on yli 280 myymälää yli 150 Suomen paikkakunnalla. Viime vuonna myynti oli yli 66 miljoonaa euroa. Yli 95 prosenttia pizzerioista toimii itsenäisten franchising-yrittäjien johdolla.
Toiminta jatkuu Kotipizzassa entiseen malliin, kauppaneuvos Grönblom sanoo. Hän aikoo keskittyä Omena-hotellien liiketoiminnan kehittämiseen.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on (taas) Happoradio
Historian ensimmäisen Rytmibarometriäänestyksen kuningas näytti voimansa jo toisen kerran!
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrikamppailussa kohtasivat kaksi kovaa kotimaista ja pari päräyttävää ulkomaista ehdokasta. Arvioitavaksenne asettuivat Idols-kisassa esittäytynyt **Martta Hakala**, Yhdysvalloissa kesähitin tehtaillut Hot Chelle Rae ja kahdesta legendaarisesta poikabändistä muodostuva NKOTBSB (New Kids On The Block ja Backstreet Boys).
Kuitenkin maanantaina viikon ensimmäisenä ehdokkaana soinut Happoradion _Rakkaus_ voitti äänestyksen ylivoimaisesti! Eikä tämä suinkaan ole ensimmäinen kerta, kun Happoradio juhlii Rytmibarometrivoittoa. Bändi nimittäin voitti kaikkien aikojen ensimmäisen Rytmibarometriäänestyksen vuoden alussa kappaleellaan _Ahmat tulevat_. Tällä kertaa bändi voitti äänestäjistä puolelleen 68 prosenttia.
Palkinnon arvoisesti Rakkaus-kappaletta kommentoi **Tuuli**:
_”Suurisydäminen rakkaus! Tämä on niin ihana! Aamulla kuulosti jo mahtavalta ja nyt tajunnanräjäyttävää!! Akin sanoitukset on vaan niin uniikkeja ja kekseliäitä, sävellyksestä puhumattakaan. Hankala kuvitella et alun perin tästä piti tulla lastenlaulu. Kuitenki... Tän biisin aikana löysin itseni meren rannasta kalliolta istumassa ja  katselemassa mereltä nousevaa myrskyä. Ei kylläkään kirjaimellisesti, oikeesti istun autossa. Mut bravo Happoradio!! Luv U!!”_
NHL tutkii kovanyrkkien kuolemat
Jääkiekon NHL:ssä suurin huomio on viime aikoina kiinnittynyt kolmen jääkiekkoilijan äkillisiin kuolemiin. Derek Boogaard, Rick Rypien ja viimeisimpänä Wade Belak kuuluivat kaikki NHL:n kovanyrkkien joukkoon. Nyt liiga haluaa selvittää, onko miesten pelityyleillä jonkinlainen yhteys kuolemiin.
NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA julkaisivat torstaina tiedotteen, jossa luvattiin tutkia kuolemat sekä tarkistaa pelaajille suunnattujen terveyspalveluiden tila.
\- Vaikka jokainen tapaus onkin ainutlaatuinen, emme voi sivuuttaa niiden tutkimista. Me olemme sitoutuneet siihen, että tutkimme yksityiskohtaisesti kaikki tekijät, jotka ovat voineet vaikuttaa kuolemiin. Käymme myös läpi, voimmeko jotenkin parantaa pelaajien hyvinvointia, jotta tällaisilta tapahtumilta vältyttäisiin, tiedotteessa kerrottiin.
Boogaardin, Rypienin ja Belakin kohtaloiden jälkeen useat entiset ja nykyiset NHL-rymistelijät ovat ottaneet kantaa rooliensa kovuuteen.
\- Minun tehtävänäni oli tapella enemmän kuin olisin halunnut, joten työhöni liittyi paljon paineita. Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö se työ olisi rankkaa. Uskon kuitenkin, että näissä tapauksissa ainoina yhdistävinä tekijoinä ovat jääkiekko ja roolit tappelijoina, kahdeksan kautta NHL:ssä ja WHL:ssä viettänyt entinen laitahyökkääjä Cam Connor kertoi uutistoimisto Reutersille.
Sekä Rypienin, 27, että Belakin, 35, kohdalla kuolemien tiedetään olevan itsemurhia. Boogaard,28, sen sijaan kuoli lääkkeiden ja alkoholin yhteisvaikutukseen. Connor nostaa juuri kipulääkkeet esille, jotta traagisilta kohtaloilta vältyttäisiin jatkossa.
\- Jos pelaaja käyttää kipu- tai muita lääkkeitä, ehkä silloin asiasta täytyisi keskustella enemmän. Ehkä kovat paineet johtavat lääkkeiden käyttöön. Ehkä jatkossa voidaan paremmin tunnistaa paremmin pelaajat, jotka kuuluvat tähän vaaralliseen ryhmään, Connor totesi.
Linja-autopysäkkien seinät uusiksi Kuopiossa
Kuopion kaupunki uusii linja-autopysäkkien katoksia ilkivallan torjumiseksi. Useita linja-autopysäkkien vaneriseiniä on tuhottu ja sotkettu spray-maaleilla.
Nyt Kuopio pyrkii ehkäisemään vahingot vaihtamalla vaneriset seinät lasisiin. Kaupungin mukaan lasiseiniä ei töhritä niin paljon, ja tekijä on helpompi nähdä paikan päällä seinän läpi.
Lisäksi pysäkeille rakennetaan korokkeita liikuntarajoitteisille. Pysäkkien korjaukseen saatu määräraha on kuitenkin niin pieni, ettei vuodessa pystytä uusimaan kuin muutama pysäkki.
Tänä vuonna katoksia on uusittu muun muassa Jynkässä. Kuopiossa noin puolet linja-autopysäkeistä on edelleen vanhoja, vanerikattoisia katoksia.
Aamun lehdet
Oppivelvolliset jäävät jalkoihin, kun kustantajat kilpailevat oppikirjabisneksessä, kirjoittavat aamun lehdet.
Nordean ilmoitusta suurirtisanomisista vasta sulateltiin, kun UPM ilmoitti sulkevansa Kouvolan Myllykosken tehtaan. 

  [Uutispäivä Demari](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/2997-syksy-alkoi-synkin-tyollisyysuutisin)
 toteaa Nordean tapauksen osoittavan, ettei liiketoiminnan voitollisuuskaan takaa työpaikkoja, kun varautuminen tulevien vuosien ongelmiin nähtiin riittäväksi syyksi lähettää satoja työntekijöitä kortistoon.
”Bisneksen alihinta- ja ylikapasiteettiongelmien ratkomisessa duunareita heitellään kuin pelinappuloita kuten UPM tekee.”
Siitä Uutispäivä Demari on tyytyväinen, että työministeri Lauri Ihalainen riensi Myllykoskelle puhumaan työntekijöiden kanssa korvaavista työpaikoista. Nyt mahdollisuuksia etsitään puukerrostalojen rakentamisesta, lehti kertoo.
Myllykosken ratkaisu ainoa mahdollinen
Myllykosken kohtalo ei ollut yllätys, mutta yllättävää oli vauhti, jolla päätös tehtiin. UPM sai Myllykosken haltuunsa EU:n luvalla vasta elokuussa, 
[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/253314.html)Turun Sanomat muistuttaa. UPM hankkiutuu näin eroon ylikapasiteetista, Myllykosken tehtaan myötä Euroopan aikakauslehtipaperituotannosta poistuu 8 prosenttia.
Turun Sanomat toteaa, että metsäteollisuuden investointivirheet ovat vanhaa perua, eikä tähän hätään tehtaan lopettamiselle ollut vaihtoehtoa.
”Joskus lakkautus- ja irtisanomispäätös on perustellumpi ratkaisu kuin tehtaan tekohengitys, lomautukset, tappiokierteen jatkaminen ja kaikkia riipivä epävarmuus.”
UPM:n kurssi lähti uutisen jälkeen nousuun, mutta jos paperin kysyntä on taantumassa, niin kurssinousu ei lehden mukaan osakkeenomistajaa kauaa lämmitä, eikä paperin hetkellinen hinnannousu metsäjättiä.
Puu seisoo joutilaana
Puu on yhä suurin kansallinen ja uusiutuva luonnonvara, mutta metsäklusteri kaipaisi kipeästi uusia tapoja käyttää ja jalostaa puuta. Asiasta kirjoittaa 
Kauppalehti, jonka laskujen mukaan metsien nopeutuneesta vuosikasvusta käytetään tätä nykyä runsaat puolet. Joutilas puu pitäisi siis saada ripeämmin pois metsästä, ja siihen Kauppalehdellä on keinot.
”Jatkuva riitely puun hinnasta pitää lopettaa ja perustaa puukaupalle sähköinen markkinapaikka. Tarjonnan lisääminen ja hinnan vakiinnuttaminen edellyttävät myös pienten ja usein hoitamattomien metsäpalstojen liittämistä yhteismetsiin tai ammattimaisesti metsiä omistaviin ja hoitaviin sijoitusyhtiöihin.”
Opettajat uskovat vanhentuneita koulukirjoja
Kustantajilla on liikaa valtaa koulukirjoihin, väittää 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Kustantajilla%2Bon%2Bliikaa%2Bvaltaa%2Bkoulukirjoihin/1135269037602/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
 
Vieraskynä, jonka ovat kirjoittaneet Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen lehtori Eija Aalto ja yliopiston kielikeskuksen johtaja Peppi Taalas. Heidän mukaansa kouluopetus on meillä tutkitusti varsin oppikirjakeskeistä.
”Oppikirjoihin luotetaan ja monesti niitä pidetään kunkin oppiaineen virallisesti hyväksyttyinä auktoriteetteina. Yleinen väärinkäsitys on, että oppikirjat ovat jonkin julkisen tahon tarkastamia ja hyväksymiä.”
Näin ei siis ole, vaan oppikirjojen kustannus on liiketoimintaa, jossa oman markkinaosuuden kasvattaminen menee kirjoittajien mukaan pedagogisen kehittämisen edelle. Niinpä kirjat toistavat vanhoja käytäntöjä ja elektronisissa materiaaleissa pedagoginen ajattelu on jäänyt peräti menneille vuosikymmenille. Niemi ja Taalas eivät kuitenkaan syyllistä kustannustoimittajia, jotka kuulemma ovat niin ylityöllistettyjä, että aikaa uusimman tiedon omaksumiseen ei ole.
Työpaikkaruokalan sika tarjoillaan säkissä
Joutsenmerkkiä seuraamalla ruokakaupassa kävijä tietää ostaa kotimaista, mutta miten pitäisi toimia ravintoloissa, työmaaruokaloissa ja koulukeittiöissä, kysyy kotimaisen ruoan puolesta puhuva Ilkka.
”Koska suurkeittiöissä päivittäin kokattavien ruokien raaka-aineet ostetaan laajojen hankintarenkaiden kautta, keittiöiden esimiehet eivät välttämättä tiedä, mistä broileripaistoksen liha on kotoisin.”
Nurinkurista Ilkan mielestä on, jos kotikeittiössään ruoan alkuperää tarkkaileva joutuu työmaaruokalassa popsimaan ”ikään kuin sikaa säkissä.”
Suomelta vahvoja edustajia Prix Europa -festivaaleille
Prix Europa - festivaalit kokoaa media-alan tuotantojen kerman Berliiniin 22.-29. lokakuuta. Festivaalin esiraati on valinnut suomalaistuotannoista tällä kertaa mukaa muun muassa paljon kohua herättäneen 
Reindeerspotting - Pako joulumaasta -elokuvan sekä Sofi Oksasen menestyskirjaan pohjautuvan radiodraaman 
Puhdistus.
Vuosittain lokakuussa järjestettävä Prix Europa -festivaali on Prix Italian ohella yksi arvostetuimmista media-alan festivaaleista.
Prix Europa on Euroopan suurin julkisen television, radion ja uusien medioiden tapahtuma.
Yhtiöt valitsevat ensin omat ehdokkaansa, jonka jälkeen esiraati valitsee lopulliset ehdokkaat eri kilpasarjoihin.
Tänä vuonna kilpailuun osallistuu töitä yhteensä 36 maasta. Kaikkiaan kilpailuun valittiin yli 230 työtä.
Yleltä festivaaleilla on mukana kymmenen edustajaa. Näistä neljä 
Enon opetukset, 
Päivät kuin unta, 
Eihän tämä maa minun ollut, sekä 
Reindeerspotting - Pako joulumaasta kilpailevat tv-ohjelmien kategoriassa
Radio-ohjelmien sarjaan Yleisradiolta valittiin viisi tuotantoa. Radiodraamat Puhdistus ja De gamlans dans sekä radiodokumentit 
Entä mitä teille olla ja 
Farmor flyttar in. Uudessa kategoriassa, musiikkisarjassa Yleä edustaa ohjelma 
Valkoista valoa.
Web-tuotantojen sarjassa kilpailee YLE Areenan 
Aitio. Aitio on palvelu, jossa katsojat voivat osallistua suoraan lähetykseen.
Pizzakeisari myi Kotipizzan - jätti itselleen viipaleen
Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin.
Pääomasijoittaja Sentica Partnersin hallinnoimat rahastot ovat ostaneet 75 prosenttia Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta. Rabbe Grönblom jää yritykseen vähemmistöosakkaaksi noin viidenneksen osuudella. Loput viisi prosenttia osakkeista on toimivalla johdolla.
Kotipizza on Pohjolan suurin alan ketju, jolla on yli 280 myymälää yli 150 Suomen paikkakunnalla. Viime vuonna myynti oli yli 66 miljoonaa euroa. Yli 95 prosenttia pizzerioista toimii itsenäisten franchising-yrittäjien johdolla.
Toiminta jatkuu Kotipizzassa entiseen malliin, kauppaneuvos Grönblom sanoo. Hän aikoo keskittyä Omena-hotellien liiketoiminnan kehittämiseen. Grönblom oli ostanut koko Kotipizzan osakekannan takaisin yritykselleen viime vuoden alkupuolella.
Popkaunotar heiluttaa peittoa hotelleissa
Fergie pitää miehensä kanssa kipinää yllä säännöllisillä hotellivisiiteillä.
**The Black Eyed Peas** –tähti **Fergie** viettää erittäin kiireistä elämää, mutta hän muistaa kuitenkin samalla hoitaa parisuhdettaan. Fergie ja hänen näyttelijä miehensä **Josh Duhamel** pitävät homman tuoreena säännöllisillä hotellivisiiteillä.
Pari kirjautuu kerran viikossa luksushotelliin salanimillä **Jack** ja **Jill Hill**. Sitten he viettävät vuorokauden laatuaikaa keskenään. Ja kyllähän me kaikki aikuiset tiedämme mitä se tarkoittaa..
**Lähteet:** Music-News.com
Toukokuussa kadonnut siilinjärveläismies yhä kateissa
Poliisi kaipaa havaintoja toukokuun alussa Keski-Suomessa Konnevedellä kadonneesta siilinjärveläismiehestä. Viimeinen havainto 35-vuotiaasta miehestä on toukokuun 7. päivältä.
Kadonnut poistui 7. toukokuuta henkilöautosta Konnevedellä Suolahdentien (valtatie 69) ja Hankasalmentien (tie 641) risteyksessä. Hän on kävellyt Suolahdentietä Tankomäeltä Hytölän suuntaan kyseisenä päivänä.
Poliisin tietojen mukaan Tankomäen ja Hytölän välillä olevassa S-mutkassa on nähty tienvarteen jätettyjä tummia vaatteita. Vaatteet ovat olleet tien reunassa muutaman päivän ja sitten kadonneet. Poliisi epäilee, että vaatteet kuuluivat kadonneelle miehelle.
Poliisin mukaan polkupyöräilijä on samana päivänä noin kello 18 aikaan ajanut Suolahdentietä ja mahdollisesti nähnyt kadonneen. Polkupyöräilijän tulisi ottaa yhteyttä poliisiin.
Kadonnut mies on 180 senttimetriä pitkä ja painaa noin 75 kiloa. Hän oli kadotessaan kalju. Hänellä on takaraivossaan tatuoidut kirjaimet "Jimi" ja sen yläpuolella kiinalaisia merkkejä.
Katoamishetkellä miehellä oli yllään musta takki ja vaaleansiniset farkut. Hänellä oli mukanaan reppu ja Ikean sinikeltainen kassi.
Poliisi pyytää yhteydenottoja niiltä, jotka tietävät jotain tienvarteen jätetyistä vaatteista tai kadonneen miehen liikkeistä. Poliisi ei julkaise kadonneen kasvokuvaa hänen identtisen kaksoisveljensä pyynnöstä.
Vanhojen kerrostalojen kulut pian pilvissä
Jyväskylän vanhoissa kerrostaloissa asumismenot ovat moninkertaistumassa. Putki- ja sähköremonttien edessä oleville taloyhtiöille tontin vuokrasopimuksen umpeutuminen räväyttää vielä huiman lisälaskun. Vuokra joko nousee huimasti tai velkaa on otettava tontin lunastamiseksi. Osa taloyhtiöistä on uuden tilanteen edessä housut kintuissa.
Asumiskustannukset Jyväskylän vanhoissa kerrostaloissa ovat paisumassa räjähdysmäisesti. Vuosikymmeniä sitten rakennettujen kiinteistöjen vastikkeita nostavat kalliit putki- ja sähköremontit.
Kaupungin vuokratontilla olevan vanhan kiinteistön vuokrasopimuksen umpeutuminen samanaikaisesti saattaa nostaa asumiskustannukset rankimmillaan monikymmenkertaisiksi.
\- Uusi vuokrasumma on huomattavasti tähänastista korkeampi. Siihen lasketaan tontin todellinen nykyarvo ja sille lasketaan myös tietty prosenttinen tuotto, sanoo toiminnanjohtaja Paavo Jussila Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksestä.
\- Voi tietystyi ajatella, että heillä on ollut onnellisia vuosia edullisella vuokralla. Nyt täytyy vain ratkaista, lunastaako taloyhtiö sen tontin vai jääkö maksamaan vähän korkeampaa vuokraa.
Se "vähän korkeampi" voi taloyhtiölle olla kuitenkin vanhaan vuokraan verrattuna moninkertainen, jopa monikymmenkertainen. Tällaisessa tilanteessa taloyhtiön rahkeet eivät useinkaan riitä vuokratontin lunastamiseen.
\- Nämä taloyhtiön peruskorjauskulut saattavat olla niin korkeat, että jo ne aiheuttavat vastikkeen tuntuvan nousun. Silloin saattaa olla, että taloyhtiössä ei ole niin sanotusti maksukykyisiä osakkaita tontin ostamiseksi.
Pelkästään vanhan Jyväskylän alueella laskettiin viisi vuotta sitten olevan 400 taloyhtiötä, joilla on edessään pakollinen iso putkistosaneeraus. Remontteja taloyhtiöissä on tehty parinkymmenen talon vuositahtia
\- Tällanen perinteinen putkiremontti maksaa keskimäärin 500-600 euroa per neliö, kertoo Jussila.
Remonttien vaikutus vastikkeen suuruuteen vaihtelee. Osassa taloyhtiöitä isoihin remontteihin on varauduttu hyvissä ajoin, osa joutuu korjausten eteen housut kintuissa.
\- Monissa taloyhtiöissä on tehty pidemmän tähtäimen suunnitelmia ja korjauksia on jaksotettu niin, että kaikki kulut eivät lankea maksettavaksi yhtä aikaa.
Maahanmuuttajien kotouttaminen on epäonnistunut
Iso osa pohjoispohjalaisista on sitä mieltä, ettei maahanmuuttajien kotoutus ole onnistunut. Kotouttamisen edistämiseksi pohjoispohjalaiset ehdottavat kielikoulutusta, työelämän koulutusta sekä maahanmuuttajaenemmistöisten asuinalueiden synnyn ehkäisemistä.
Työelämän koulutus sekä kielikoulutus ovat pohjoispohjalaisten mielestä keinot, joilla maahanmuuttajien kotouttamista voitaisiin parhaiten edistää. Euroopan komission Suomen edustuston teettämässä tutkimuksessa peräti 68% oli tätä mieltä. Lähes puolet vastaajista ehdottaa kotouttamiskeinoksi maahanmuuttajaenemmistöisten asuinalueiden synnyn ehkäisemistä. Kolmannes pohjoispohjalaisista haluaisi vaikuttaa kantaväestön asenteisiin.
Kaksi viidestä pohjoispohjalaisesta on sitä mieltä, ettei Pohjois-Suomessa ole onnistuttu hyvin maahanmuuttajien kotoutuksessa. Vain viidennes katsoo kotouttamisen onnistuneen hyvin. Peräti 40% Euroopan komission Suomen edustuston teettämään kyselyyn vastanneista ei osannut tai halunnut ottaa aiheeseen kantaa.
Siikaisten Matkahuollolle mietitään uutta mallia
Siikaisissa etsitään uutta ratkaisumallia Matkahuollon toiminnan järjestämiseksi. Matkahuolto on ollut noin puolentoista vuoden ajan Siikaisten kunnan hoidettavana, mutta nyt kunta pyrkii eroon tehtävästä.


Yhtenä vaihtoehtona esillä on malli, jossa Matkahuollon toiminnat siirretään kierrätyskeskuksen yhteyteen Kankaanpään Tekevät ry:n hoidettavaksi.
Suunnitelmasta neuvotellaan ensi viikolla.
Italia kahden voiton päässä EM-kisapaikasta
Italia johtaa jalkapallon EM-karsintojen C-lohkoa viiden pisteen erolla Sloveniaan vaikka on pelannut yhden ottelun vähemmän. Jos "Azzurri" voittaa perjantaina Färsaaret, voitto tiistaina Firenzessä Sloveniasta varmistaa sen paikan Puolan ja Ukrainan isännöimässä EM-lopputurnauksessa 2012.
Neljä vuotta sitten Italia otti vaivoin 2-1-voiton Färsaarten vieraana. Italiassa tulosta luonnehdittiin sen nihkeyden vuoksi "puolikkaaksi voitoksi".
Italian päävalmentajan Cesare Prandellin mukaan vastaava tulos tyydyttäisi nytkin.
\- Totta puhuen ottaisin samanlaisen tuloksen, Prandelli sanoi torstaina.
Prandelli kuitenkin muistuttaa, että Färsaaret ei ole helppo paikka vierailijalle.
\- Voimme vielä menettää kaiken. Emme ole vielä selvinneet karsinnoista eteenpäin, joten meidän on keskityttävä täysillä. Kaikki riippuu nyt meistä itsestämme, ja totta kai haluamme ratkaista kisapaikan näissä kahdessa ottelussa.
Prandelli antoi myös tunnustusta perjantain isännille.
\- Kunnioitamme vastustajaa. Tämä on maaginen paikka. Färsaarelaisten innostus voi kantaa pitkälle. Nämä saaret ovat upeita, mutta jos kyseessä ei olisi jalkapallo, en tiedä olisimmeko täällä, Prandelli filosofoi.
Juoksijat valtaavat Jyväskylän
Jyväskylässä lauantaina juostavalle Finlandia Marathonille on tulossa lähes 3000 juoksijaa. Tapahtuma aiheuttaa muutoksia kaupungin liikennejärjestelyihin. Jyväskylän Rantaraitti on varattu juoksijoiden käyttöön ja sulkuja on myös Pohjanlahdentiellä sekä Silta- ja Satamakaduilla.
Jyväskylän Rantaraitti on lauantaina 3. syyskuuta varattu juoksijoiden käyttöön. Onnettomuuksien välttämiseksi pyöräilijöiden, rullaluistelijoiden sekä kävelijöiden tulee pysyä pois raitilta kello 12.00 - 18.00
Pohjanlahdentie on suljettuna autoliikenteeltä välillä Kekkolantie - Polttolinja kello 8.00 - 16.00.
Tänä vuonna Finlandia Marathonin tapahtumakeskus on Kuokkalan Graniitissa. Koko maratonin juoksijoiden lähtö tapahtuu Graniitin edestä Pohjanlahdentieltä kello 12.00. Siltakatu on suljettuna autoliikenteeltä Kuokkalan liikenneympyrään saakka kello 11.55 - 12.10.
Puolimaratonin ja 14 kilometrin mittaisen Rantaraitin kierroksen juoksijoiden lähtö on kello 15.15. Siltakatu ja Satamakatu ovat suljettuna autoliikenteeltä aina Jyväskylän satamaan saakka kello 15.10 - 15.40.
Parhaat katselupaikat tapahtumaa seuraaville ovat Jyväskylän satamassa, Hotelli Alban lähistöllä, Kuokkalan sillalla, Viherlandian edustalla sekä Lutakon puistossa.
Huumekoirakot kisaavat leikkisästi tosissaan
Jos virkahuumekoirakon kaksijalkainen osapuoli kovasti jännittää, tulee koirastakin epävarma. - En usko Wigon ymmärtävän, että nyt ollaan kilpailemassa eikä suorittamassa tavallista työtehtävää, uskoo viimevuotisten virkahuumekoirien SM-kisojen voittaja Marko Rantala.
Suomen Poliisikoirayhdistys ry:n vuosittain järjestettävissä kilpailuissa lajit ovat aina samat. Kolmepäiväisissä kilpailuissa huume-eriä etsitään varastosta, maastosta, huoneistosta, ajoneuvoista ja matkalaukuista.
\- Kilpailurasteista pyritään rakentamaan mahdollisimman työnmukaisia. Tämä lisää myös kisaajien painetta, sanoo 14. kertaa järjestettävien virkahuumekoirien SM-kisojen tämänvuotinen johtaja Heikki Järnström Tampereen pääpoliisiasemalta.
Järnström kertoo muutama vuosi sitten tehdystä sääntömuokkauksesta, jonka myötä ”sirkustemput” jätettiin kilpailuiden ulkopuolelle.
\- Pyritään siihen, että täällä tehdään samaa mitä jokapäiväisessä työssä tehdään.
Koirakon sisäiset suhteet korostuvat Järnströmin mukaan varsinkin haastavassa varastokilpailussa. Luovuttajia ei tässä kisassa kuitenkaan tavata.
\- Koirapoliisit ovat kovapäistä porukkaa, tuumaakaan ei anneta koskaan periksi, Järnström sanoo leikkimielellä.
Huumekoirakot jalkautuvat yleisön keskuuteen
Lauantaina on valtakunnallinen poliisin päivä.
Tämän kunniaksi yksi SM-kilpailuiden rasteista avataan yleisöllekin.
Tampereen Nalkalantorilla käytävissä ajoneuvoetsinnöissä luodaan lisäpainetta koirakoille.
\- Joillekin koirille se voi olla haastava tilanne, Järnström uskoo.
Kolmepäiväinen kilpailu alkoi varastoetsinnällä
Paljon hyllyjä ja kaappeja sisältävään varastorakennukseen on piilotettu yhdestä neljään huume-erää.
Viidessätoista minuutissa koiran on löydettävä erät ja ilmoitettava niistä ohjaajalleen.
\- Varastokilpailu on erittäin haastava, koska alue on laajempi kuin vaikka tavallisessa asunnossa ja tavaraa on lattiasta kattoon, Rantala kuvailee.
Rantalan ja Wigon muodostamalla porilaisella koirakolla ensimmäinen mittelö meni kuitenkin ainakin omasta mielestä nappiin.
\- Kehun Wigoa aina. Jos olisi jotain huonoa palautetta, niin olen sitten mielummin hiljaa.
Ohjaamistapoja yhtä monta kuin ohaajiakin
Koira aistii ohjaajansa jännityksen, joten koirakon kaksijalkaisen jäsenen on syytä pitää tunteensa kurissa.
\- Jännitys aiheuttaa vain turhaa epävarmuutta koirassa. Itse en juuti kisoissa jännitä, Rantala kertoo.
Erilaiset tavat tulevat kilpailuissa muutenkin esille.
\- Toiset ohjaajat käyvät itse alueen millimetrin tarkasti läpi itse edeltä, ohjaten koiraa seuraamaan perässä. Toiset taas ovat vapaampia. Itse lasken kuuluvani välimaastoon.
Ei etulyöntiasemaa kilpakoirakoille
Viime vuoden voittajakaksikko ei kuitenkaan ota paineita menestymisestä, vaikka viime vuoden kisoista suunnattiinkin kotiin voittopystin kera.
\- Kyllä tuolla kaikki ottavat kisan vähän pilke silmäkulmassa.
Tosissaan kilpailussa kuitenkin ainakin sääntöjen noudattamisessa ollaan.
\- Kun itse on käynyt jo jonkin tehtävän suorittamassa, niin siitä ei puhuta sellaisen kanssa, joka ei vielä ole sitä suorittanut. Se on pyhä asia, että etulyöntiasemaa ei anneta, Rantala lisää.
Wigo tietää milloin työpäivä loppuu
\- Otamme kisat harjoituksen kannalta, Rantala toteaa mainitsemansa pilke silmäkulmassaan.
Wigo on hännänheilunnasta päätellen samoilla linjoilla.
Rauhallinen Wigo asuu muiden virkakoirien tavoin ohjaajansa luona. Työ- ja vapaa-ajan erottaminen käy parivaljakolle kuitenkin luontaisesti.
\- Kotioloissa ei tehdä etsintäharjoituksia. Siellä Wigo telmii lasten kanssa ja tekee kaikkea muuta mahdollista. Se erottaa kyllä selvästi, että nyt on ihan eri ympäristö ja eri jutut.
Hupelilta puuttuu taiteilijoita ja rahaa
Taiteilijatalo Hupelin kesä Lieksan Vuonislahdessa on ollut hiirenhiljainen. Taiteilijataloyhdistyksen puheenjohtajan Markku Tannerin mukaan tiloissa ei kesän aikana ole ollut yhtään residenssitaiteilijaa.
Yhdistyksen tavoitteena on saada taiteilijoita taloon vuokralle syksystä alkaen.
\- Kiinnostus tiloihin on kuitenkin kesän mittaan ollut suurta, sanoo Tanner.
Taiteilijatalon rahoituksesta puuttuu edelleen muutamia kymmeniätuhansia euroja. Yhdistys jatkaa avustusten hakemista sekä neuvottelee yritysten kanssa loppurahoituksen järjestämiseksi.
Päivi Räsänen: Turun sairaalatulipalo erittäin huolestuttava
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää Turun sairaalatulipaloa erittäin huolestuttavana. Sisäministerin mukaan tulipalo johtaa perusteelliseen selvitykseen ja vauhdittaa paloturvallisuuden edistämishankkeita hoitolaitoksissa.
Ministeri Räsänen kiittelee henkilökunnan toimintaa Turussa ja korostaa, että hänen saamiensa ensitietojen mukaan myös pelastussuunnitelma on sairaalassa toiminut.
\- Onneksi ei ole kuolleita. Tilanne vaikuttaa erittäin huolestuttavalta. Tulipalo hoitolaitoksessa, jossa on liikuntakyvyttömiä ihmisiä, on aina vaikea. Todellakin suuronnettomuuden vaara on ollut hyvin lähellä, Räsänen kommentoi puolueensa kesäkokouksen yhteydessä Joensuussa.
Ministeri Räsänen kertoo saaneensa tiedon tulipalosta sisäministeriön pelastusosastolta heti, kun palo syttyi.
\- Näin vakava tilanne johtaa perusteelliseen selvitykseen. Meillä on vielä tehtävää erilaisissa hoitolaitoksissa. Kaikkia ei ole varustettu automaattisin sammutusjärjestelmin. Tietoni mukaan Turussakaan ei täysin automaattista järjestelmää ole ollut, Räsänen sanoo.
Ministerin mukaan tavoitteena on, että hoitolaitoksista puolessa olisi automaattinen sammutusjärjestelmä vuonna 2015.
\- Parannettavaa riittää, jos vasta tavoitteena on, että puoleen laitoksista saataisiin automaattiset sammutuslaitteet.
Ministeri uskoo, että Turun tulipalo vauhdittaa paloturvallisuuden edistämishankkeita.
Elokuvajuhlilla houkutellaan paluumuuttajia
Paluumuutto on perjantaina alkavien Nurmeksen Elokuvajuhlien yksi keskeinen teema. Hyvärilän juhlateltassa nähdään sunnuntaina ensi-illassa pohjoiskarjalaisista paluumuuttajista kertova dokumentti "Sydän juurilla".
Sen on käsikirjoittanut Nurmeksesta lähtöisin oleva, 13 vuotta Englannissa asunut Minna Dufton. Myös kuvaaja Jarmo Korhosen juuret ovat Nurmeksessa.
Tyypillinen paluumuuttaja on nykyisin kolmekymppinen nainen. Minna Dufton toivoo, että dokumentilla on rohkaiseva vaikutus.
\- Toivon, että dokumentin näkeminen ja siitä saatava fiilis auttaa heitä. Joko siinä, jos he ovat pitkää miettineet päätöstä palata kotiseudulle, että he saisivat rohkaisua. Tai sellainen henkilö joka on jo muuttanut tänne saisi iloa ja tukea siihen, että on tehnyt rohkean ja oikean ratkaisun omassa elämässään, Dufton kertoo.
Toista kertaa järjestettävässä tapahtumassa katsotaan muun muassa Markku Pölösen tuotantoa, uutuuselokuvia ja oppilastöitä.
Huittisten vedessä lauantaina laatuhäiriöitä
Huittisten vesijohtoverkostossa voi esiintyä laatuhäiriöitä ja paineenvaihtelua lauantaina Lohensuon vedenottamon vuosihuollon vuoksi. Työt alkavat aamuseitsemältä ja päättyvät iltaan mennessä.


Häiriöitä saattaa esiintyä myös ilmoitetun ajan ulkopuolella Huittisissa koko vesijohtoverkostossa.
Vedenkuluttajia kehotetaan varaamaan Huittisissa talousvettä huomiseksi katkoksen ajaksi.
Kysely: Työskentely vapaa-ajalla ei häiritse suomalaisjohtajia
Suomalaisjohtajat ja -esimiehet eivät pidä vapaa-ajalla työskentelyä ongelmallisena, selviää teleoperaattori Elisan teettämästä kyselystä. Johtajista ja esimiehistä 73 prosenttia pitää hyvänä mahdollisuutta hoitaa työasioita vapaa-ajalla.
Kyselyn mukaan suomalaisjohtajista ja -esimiehistä 52 prosenttia tekee töitä useana arki-iltana viikossa ja 63 prosenttia vähintään yhtenä viikonloppuna kuukaudessa.
Tutkimuksen kohteena olivat 20-60-vuotiaat työssäkäyvät suomalaiset. Kaikista vastaajista 92 prosenttia katsoo yksityis- ja työelämänsä olevan vähintään melko hyvin tasapainossa.
Johtajat, esimiehet ja toimihenkilöt suhtautuvat usein työntekoon vapaa-ajalla myönteisesti, mutta vain noin puolet työntekijöistä pitää tätä mahdollisuutta hyvänä.
Etätyö ei ole lisääntymässä
Kyselyn mukaan suomalaisten etätöiden tekeminen ei ole yleistynyt. Kolmasosa kaikista vastaajista tekee etätöitä, noin kaksi päivää kuukaudessa. Esimiehet kannustavat alaisiaan etätöihin melko harvoin.
IROResearchin toteuttaman tutkimuksen tiedot kerättiin internetkyselynä elokuussa. Tutkimukseen vastasi noin 880 henkilöä.
Pesäkallion karhu sittenkin koira?
Torstaina Lahden Pesäkallion maastosta löydetty karhun tassun jälkeä muistuttava lienee ison koiran. Näin arvioi Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Matti Sundelin.
Sieniretkellä torstaina Pesäkallion maastosta ollut mies löysi jäljen, joka muistuttaa karhun tassun jälkeä.
\- Kysymyksessä lienee iso koira, joka on vauhdikkaasti painellut märkää polkua myöten ja hieman luistellut joten jälki on venähtänyt "karhun" jäljeksi. Susikin voi olla jäljen tekijä, toteaa Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Matti Sundelin.
Sundelinin mukaan karhun jättämä jälki olisi huomattavasti leveämpi Pauli Karppisen löytämä jälki.
\- Täysikasvuisen karhun etu- ja takajalan jälki eroaa toisistaan huomattavasti. Etujalan polkuanturan leveys on 15-20 cm. Kaikki viisi varvasta ja kynttä on selvästi näkyvillä jäljessä.
\- Takajalan jälki muistuttaa ihmisen jalanjälkeä ollen n.18-25 cm pitkä ja kynnenjälki näkyy kaikkine varpaineen selvästi. Kuvan jäljen vertailussa lenkkitossuun,tulee jäljen leveydeksi vain n. 6-7cm.
Sundelin kertoo, että isotassuinen koira esimerkiksi tanskandoggi tekee helposti "karhunjälkiä".
\- Karhu liikkuu varsin rauhallisesti. Painon ollessa noin 170-300kg, jää varmasti kahdenlaisia selviä jälkiä, etu- ja takajalasta.
Poliisi ehtii liian hitaasti kauas
Poliisin hälytysajoissa on suuret erot Päijät-Hämeessä. Aika, jonka sisällä poliisi saapuu hälytyspaikalla, vaihtelee paikkakunnasta riippuen muutamasta minuutista jopa 40:ään. Pisimpään virkavallan saapuminen kestää Padasjoella, Hartolassa, Asikkalassa ja Orimattilassa.
\- Tässä olisi parannettavaa, pidän puolta tuntia ns. kipurajana, toteaa apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Seppäsen mukaan suuret vaihtelut selittyvät hälytystehtävien keskittymisellä Lahteen ja lähiympäristöön. Poliisilla on tänä vuonna ollut noin 16 000 hälytystehtävää. Näistä lähes puolet on ollut Lahdessa.
\- Kun partioilla on paljon töitä Lahden seudulla, on luonnollista että hälytysmatka seuraavaan tehtävään on tällä alueella lyhyempi kuin kauemmas.
Apulaispoliisipäällikkö kuitenkin korostaa, että kokonaisuudessa hälytysajoissa on petrattu.
\- Edellisvuoteen verrattuna toimintavalmiusaika on pienentynyt seitsemässä kunnassa ja pidentynyt neljässä kunnassa.
Suurkauppaa toivotaan edelleen keskustojen ulkopuolelle
Etelä-Karjalassa elää edelleen toive sijoittaa kaupan suuryksiköitä keskustojen ulkopuolelle. Etelä-Karjalan maakuntaliiton ja Lappeenrannan kaupungin delegaatio purki huoltaan asuntoministeri Krista Kiurulle torstaina.
Etelä-Karjalan liiton maankäyttöpäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan ministeri ymmärsi eteläkarjalaisten huolen kauppapaikkojen suhteen. Hän myös ymmärsi venäläismatkailijoiden tuoman kaupan alan kehitystarpeen ja sen, että esimerkiksi Lappeenrannan keskustaan kaikkia tarvittavia suuryksiköitä ei mahdu.
Maakuntakaavassa on suunniteltu kaupan suuryksiköitä viiteen eri kohtaan Kuutostien varrelle. Wallenius ei usko, että kaikkiin niihin rakennettaisiin, mutta hänen mielestään kaupalla pitää olla vaihtoehtoisia paikkoja sijoittua maakuntaan.
Etelä-Karjalan liiton tavoite on, että kaavaan merkityt paikat myös säilyisivät.
\- Kaikki ne pitäisi säilyttää siltä varalta, että meillä on joustamismahdollisuus kauppojen sijoittumiseen, Wallenius sanoo.

  Aikaisemmin nihkeätä

Kaupan suuryksiköille pitää saada lupa maakuntakaavassa, josta päättää tämän syksyn aikana ympäristöministeriö. Ministeriö on muualla Suomessa suhtautunut vastaaviin ehdotuksiin hyvin nihkeästi.
Se on torpannut suunnitelmia mm. Haminan Summassa ja Pieksämäellä.
Maakuntakaavan pitäisi saada ministeriön siunaus lokakuun loppuun mennessä.
Uusi poliisipäällikkö huolissaan poliisin säästökuurista
Poliisin tulevaisuus näyttää huolestuttavalta hallitusohjelman valossa, arvioi Kanta-Hämeen poliisilaitoksen uusi poliisipäällikkö Osmo Ovaska. Miehistöpula on yksi suurimmista haasteista, joihin Ovaska joutuu työssään tarttumaan.
Poliisilla on suuria vaikeuksia toteuttaa lakia, mikäli hallitusohjelman säästökuuri pannaan täytäntöön. Jo nyt esimerkiksi Kanta-Hämeen poliisilaitos toimii vajaalla miehityksellä. Muun muassa talousrikosten tutkinnassa on suuri pula pätevistä tekijöistä.
Hallitusohjelmaan on kirjattu 10 miljoonan euron säästöohjelma. Jos sitä lähdetään toteuttamaan, se merkitsee yli 600 poliisin vähennystä. Se puolestaan tietää suurta uhkakuvaa poliisin tehtävien toteuttamisessa, sanoo Kanta-Hämeen uusi poliisipäällikkö Osmo Ovaska.
\- Jos säästöohjelma toteutuu, niin silloin pitää oikeasti miettiä sitä, mikä on poliisin tehtäväkenttä ja mitä poliisilta odotetaan. Onko poliisin tehtävistä esimerkiksi poistettavissa jotakin, mutta tässä vaiheessa tuleekin sitten vastaan lainsäädäntö.
\- Esimerkiksi esitutkintalaissa on selvä säännös, että poliisin on kirjattava kaikki sellaiset teot, jotka kansalaiset ilmoittaa ja joita kansalaiset pitävät rikoksina. Se tuottaa melkoisen määrän myös sellaista tavaraa poliisin järjestelmiin tarkasteltavaksi ja päätöksen teon kohteeksi, jotka eivät suoranaisesti välttämättä edes kuulu poliisille.
Esitutkintalain säädöksen mukaan poliisin on tutkittava, jos on syytä epäillä, että rikos on tapahtunut. Se syytä epäillä kynnyksen täyttyminen ja kirjaamisvelvoite johtaa siihen, että poliisista on tullut joissakin tapauksissa kirjaamisorganisaatio. Ovaska toivookin, että pienempiä riita-asoita voisi hoitaa joku muu taho kuin poliisi.
Vaativa ja tiukka kehittäjä
Poliisipäällikkö Ovaska sanoo, että hänellä on sellainen ajatus, että kun tehdään, niin tehdään kunnolla.
\- Toisaalta minulla on aika vahva kehittämispyrkimys, että mottoni voisi olla: miten poliisin toiminnasta saisi paremman. Toisaalta pyrin kannustamaan ihmisiä hyviin suorituksiin ja sellaisella järjestelmällisellä, jämptillä johtamisotteella viemään asioita eteenpäin.
Osmo Ovaska muistuttaa, että hyvä valmistelu ja päätöksen teko silloin, kun on päätösten aika, ovat tärkeitä asioita. Hän uskoo pystyvänsä tekemään tarvittaessa myös hankalia päätöksiä.
\- Olen tiukka ja vaativa johtaja, mutta myös itseäni kohtaan, Ovaska korostaa.
Poliisipäällikkö Osmo Ovaska aloitti työnsä Kanta-Hämeen poliisien veturina elokuun alusta. Kokemusta 55-vuotias varatuomari Ovaska on hankkinut muun muassa toimimalla Nokian kihlakunnan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä sekä Pirkanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
Rokottamattomat tuontikoirat ovat tautiuhka
Valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläisen mukaan rokottamattomat tuontieläimet ovat selkeä ongelma. Syynä sääntöjen laiminlyömiseen on usein välinpitämättömyys. Ilman rabiesrokotusta maahan tuotu koira pitää palauttaa tai lopettaa.
Karjalan tasavallassa 150 kilometrin päässä Suomen rajasta on vahvistettu raivotautilöydös. Tartunta todettiin lehmällä, jonka susi- tai villikoiralauma oli raadellut. Lappeenrannan kaupungin valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen pitää tuontieläimiä selkeänä ongelmana rabiestilanteessa.
\- Ihmiset ovat välinpitämättömiä sekä tietämättömiä. Taudinuhkaa ei pidetä todellisena ja tämä on selkeä ongelma tuontieläimistä puhuttaessa.
\- Kun esimerkiksi koira tuodaan Venäjältä Suomeen, tulee tuontiehtojen täyttyä. Koiralla pitää olla mukanaan terveystodistus ja sen tulee olla virkaeläinlääkärin tarkastama. Ilman asianmukaisia rokotuksia tuotu koira pitää joko palauttaa tai lopettaa, kertoo Lappeenrannan kaupungin valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen.

  Raivotautinen eläin on tuttavallinen

Valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen ohjeistaa ihmisiä pysymään kaukana villieläimistä. Saman ohjeen antaa parikkalalainen metsästäjä Ilkka Tiainen.
\- Tuttavallisesti käyttäytyvä susi tai muu villieläin on poikkeava ilmestys, silloin ihmisen täytyy pitää etäisyyttä. Raivotautinen eläin käyttäytyy juuri näin, kertoo Ilkka Tiainen Parikkalan riistanhoitoyhdistyksestä.
Uutiset Karjalan tasavallan rabiestapauksesta aiheuttavat metsästäjissä huolta.
\- Kyllähän se mietityttää, että milloin se tulee meidän puolelle.
\- Metsästäjät ja harrastajat ovat tunnollisia rokotusasioissa. Esimerkiksi luolakoirat rokotetaan säännösten mukaan vuosittain.
Turkki aikoo avata taas lähetystönsä Tripolissa
Turkki on päättänyt avata uudelleen lähetystönsä Libyan pääkaupungissa Tripolissa, ilmoittaa Turkin ulkoministeriö. Ministeriö kertoo jo nimittäneensä uuden Tripolin-lähettilään.
Pariisissa torstaina koolla olleet maailman johtajat sopivat vapauttavansa miljardien dollarien edestä Libyan jäädytettyjä varoja. Tarkoituksena on auttaa Libyan väliaikaishallitusta palauttamaan elintärkeät palvelut ja aloittamaan maan jälleenrakennuksen kuusi kuukautta kestäneen sodan jälkeen.
Turkin odotetaan ottavan merkittävän roolin jälleenrakennuksessa.
Turkilla oli pitkään läheiset välit Muammar Gaddafin kanssa. Vielä helmikuussa pääministeri Recep Tayyip Erdogan ilmoitti, ettei Turkki aio hyväksyä sotilasliitto Naton Libya-operaatiota.
Turkki asettui kuitenkin vastentahtoisesti operaation kannalle, kun Gaddafin asema muuttui yhä tukalammaksi. Turkki myös vaati Gaddafin luopumista vallasta, tunnusti kapinallisten väliaikaishallinnon ja avusti sitä monin eri tavoin.
Angry Birds -kolmikko jenkkilehden tulevaisuuden tekijät -listalla 
Vanity Fair -lehti on listannut bisnesmaailman uudet ja vaikutusvaltaiset ihmiset. Listalta löytyy poppareita, näyttelijöitä  ja pari suomalaista!
Isoista poptähdistä **Lady Gaga**, **Jay Z** ja **Justin Timberlake** ovat odotetusti mukana ns. &quot;New Establisment&quot; -listalla, jonne lehden mukaan pääsevät vain uuden sukupolven innovatiivisimmat visionäärit, tekijät ja yrittäjät.
&quot;New Establisment&quot; -listaa dominoivat isojen uusien teknoloigiayhtiöiden nuoret perustajat. Siellä ovat luonnollisesti Facebookin **Mark Zuckerberg**, Googlen perustaneet **Sergey Brin** ja **Larry Page** ja Amazon-verkkokaupan luonut **Jeff Bezos**.
TOP50:n toiseksi viimeiseltä sijalta löytyy Angry Birds -mobiilipelin tehneen suomalaisen Rovio-pelitalon **Mikael Hed**, **Niklas Hed** ja **Peter Vesterbacka**.
Tässä lista:
1. Mark Zuckerberg, Facebook
2. Sergey Brin and Larry Page, Google
3. Jeff Bezos, Amazon
4. Tim Cook and Jonathan Ive, Apple
5. Jack Dorsey, Square, Twitter
6. Marc Andreessen and Ben Horowitz, Andreessen Horowitz
7. Reed Hastings, Netflix
8. John Lasseter, Pixar, Walt Disney Animation Studios
9. Lady Gaga, singer
10. Dan Doctoroff, Bloomberg L.P.
11. Dick Costolo, Twitter
12. Mark Pincus, Zynga
13. Jim Breyer, Accel Partners
14. Tim Burton, Johnny Depp, and Graham King, Movies
15. Michael Moritz, Sequoia Capital
16. J. K. Rowling, Harry Potter
17. Trey Parker and Matt Stone, South Park
18. Reid Hoffman, Greylock Partners, LinkedIn
19. Herb Allen III, Allen &amp; Co.
20. Judd Apatow, Apatow Productions
21. Jay-Z, Roc Nation
22. Todd Phillips, Green Hat Films
23. Yuri Milner, DST Global
24. J. J. Abrams, writer, director, producer
25. Robin Li, Baidu
26. Sheryl Sandberg, Facebook
27. Andrew Mason, Groupon
28. Jon Stewart and Stephen Colbert, television
29. Mark Wahlberg and Stephen Levinson, Leverage
30. Angela Ahrendts and Christopher Bailey, Burberry
31. Elon Musk, Tesla Motors, Space X
32. Natalie Massenet, Net-a-Porter Group
33. Paul Graham, Y Combinator
34. Sean Parker, entrepreneur
35. Fred Wilson, Union Square Ventures, Flatiron Partners
36. Peter Thiel, Founders Fund, Clarium Capital Management
37. Peter Jackson, Wingnut Films
38. Ryan Kavanaugh, Relativity Media
39. Mike Allen, Politico
40. Walt Mossberg and Kara Swisher, All Things D
41. John Hennessy, Stanford University
42. Jeremy Stoppelman, Yelp
43. Ashton Kutcher, actor, investor
44. Tyler Perry, director, producer, writer, actor
45. Dennis Crowley, Foursquare
46. Kevin Ryan, Gilt Groupe
47. Daniel Ek, Spotify
48. Henry Blodget, Business Insider
**49. Mikael Hed, Niklas Hed, and Peter Vesterbacka, Rovio**
50. Justin Timberlake, singer, actor
**Lähteet:** Billboard, Vanity Fair
Lotasta saa taas bensaa
Raja-Joosepin rajanylityspaikan vastaiselta Lotan bensa-asemalta saa jälleen bensaa, rajalta kerrotaan.
Lotan pumppuasema ja pistooliletku on nyt korjattu ja polttoainetta saa jälleen normaalisti.
Lotan bensa-asemalla sattui alkuviikosta vahinko, kun tankkaamassa ollut autonkuljettaja lähti ajamaan bensapistooli tankissa ja hajoitti bensapumpun.
Hittiräppäri on valmis deittailemaan faneja
Tinie Tempah ei ole turhan ronkeli naisten suhteen.
22-vuotias räppäri **Tinie Tempah** tietää, että se joka valkkaa jää ilman. Kaveri ei näe mitään ongelmaa fanien deittailussa.
\-En ole koskaan ymmärtänyt, miksi artisti ei voisi tapailla faniaan. Sitä paitsi teen musiikkia, sillä ajatuksella, että mahdollisimman moni pitäisi siitä. Joten jos jätän fanit laskuista, niin eihän minulle jää ketään ketä deittailla.
Tinie Tempah piipahti vastikään Suomessa lämmittelemässä **Rihannaa** **On The Beach** –tapahtumassa. **Himotuimpien Tytti** kävi jututtamassa miestä paikan päällä. Himoartistihaastattelun kuulet [täältä!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1313837244881)
**Lähteet:** Contact Music
Valtion virkamies näkee Kanta-Hämeen näkymät valoisana
Hämeen ELY-keskus näkee Hämeen elinkeinoelämän ja yritystoiminnan tilanteen paranevan. Yritykset puolestaan lataavat topakasti listaa siitä, mitä valtionhallinnon tulisi vilkkaan yrityselämän eteen tehdä.
Kanta-Hämeen seutukunnissa arviot elinkeinoelämän ja yritystoiminnan tilanteesta ovat Päijät-Hämeen seutukuntia positiivisempia.
Hämeenlinnan seudulla osaavan työvoiman saatavuuden arvioidaan kuitenkin heikkenevän puolen vuoden tähtäimellä, ja rekrytointiongelmia on luvassa paitsi terveydenhuoltoon, myös sosiaalityöhön.
Valtion virkamies siis näkee Kanta-Hämeen elinkeinoelämän tulevaisuuden varsin positiivisena, häntä huolestuttaa kuitenkin se, että Hämeenlinnan seudulta puuttuvat kasvuyritykset ja että alue on pieni Etelä-Suomen suurten kaupunkien keskellä.
Optimismia valtionhallintoon luo se, että rakennusalalla käynnistyy Hämeenlinnan seudulla monia merkittäviä hankkeita: moottoritien kattaminen, logistiikkakeskuksen sekä juomatölkkitehtaan rakentaminen.
Työllisyystilanne paranee?
Työllisyystilanteen viranomainen näkee paranevan ja povaa, että jatkossa osaavista erikoisammattilaisista on pulaa. Hämeen ELY-keskus ennakoi, että terveydenhuollon ohella sosiaalihuollossa tarvitaan työntekijöitä, ja pulaa tulee olemaan myös rakennuslan ammattilaisista.
Hämeen ELY-keskus näkee, että tunnelmat myös Riihimäen ja Forssan seuduilla ovat varsin positiivisia.
Näin siis valtion viranomaiset, mutta kun hämäläinen yritysjohtaja tarkastelee tulevaisuutta, hän listaa luettelon konkreettisia parannusehdotuksia, joilla yrityksen toimintaympäristö helpottuisi.
Hän haluaa, että valtio alentaisi työnantajamaksuja, vaatii maanteille parempaa kuntoa ja maahan uusia ratayhteyksiä ja toivoo, että edes junien aikatauluihin Helsingin ja Tampereen välillä voisi luottaa.
Hämäläisyritykset ovat vahvasti sitä mieltä, että osaavasta työvoimasta on jo paikoin varsin kova pula. Ne ne antavat pahasti raippaa valtionhallinnolle myös huonosta yhteistyöstä.
Nainen autoili tukevassa humalassa
Poliisi sai eilen illalla Jämsän Koskenpäällä sivulliselta ilmoituksen autoilijasta, joka vaikutti päihtyneeltä. Nainen ajoi Koskenpään keskustassa keskellä tietä.
Poliisipartio tavoitti 1940-luvulla syntyneen kuljettajan heti ajon jälkeen kotipihasta Koskenpäältä. Nainen puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman 2,00 promillea.
Jyväskylässä puolestaan poliisipartio tapasi yöllä Lohikoskentiellä henkiläauton, joka pysäytettiin Vapaaherrantien risteykseen. Autoa kuljetti vuonna 1962 syntynyt Suolahtelainen mies, joka puhalsi vähän kello kahden jälkeen 1,37 promillen lukemat. Poliisi vei miehen Jyväskylän poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen, jonka tulos oli 0,66 promillea. Miestä epäilään törkeästä rattijuopumuksesta.
Naiskaksikko rötösteli keskustan liikkeissä Rovaniemellä
Kaksi nuorta naista näpisteli kesäkuussa Rovaniemen keskustassa eri liikkeissä. Saaliiksi he olivat saaneet erilaista tavaraa.
Muut tuotteet ovat löytäneet omistajansa, mutta seitsemän tupakka-askia sekä bikinin yläosa on jäänyt poliisin haltuun.
Tuotteita voi kysellä poliisilta tuntomerkkejä vastaan.
Tallityttöys kantaa läpi elämän
Sunnuntaina vietetään valtakunnallista Nouse Ratsaille – päivää. Hevoshulluus on monelle tuttu asia ja rakas muisto lapsuudesta. Toisilla tallityttöajat kantavat hamaan tulevaisuuteen. jopa ammattiin asti. Näin kävi myös Porin Ratsastuskeskuksen pitäjille Mari Sudelle ja Titta Huhtalalle.
Ensin huoneen seinät täyttyvät hevosjulisteilla. Talleille mennään joka päivä suoraan koulusta ja siellä ollaan iltamyöhään saakka. Oman hoitoponin jälkeen herää toive: Voi kun joskus saisin oman. Porin Ratsastuskeskuksen pitäjät Mari Susi ja Titta Huhtala kertovat, että muistavat vieläkin vahvasti sen tilanteen, kun haave omasta ponista oli totta.
\- Isä suunnitteli ostavansa minulle syntymäpäivälahjaksi berninpaimenkoiran, kun täytin kuusi vuotta. Äiti totesi, että pistetään paremmaksi ja ostetaan poni. Siitä se lähti. Ei tarvinnut hillua missään muualla kun elämä ja kaverit pyörivät talleilla. Paljon riitti hienoa tekemistä, joka ei koskaan tuntunut työltä, toteaa Titta Huhtala.
Mari Susi oli kymmenenvuotias kun sai ensimmäisen ponin. Se hankittiin yhteisesti kolmelle serkukselle ja oli unelmien täyttymys. Vanhemmat välillä muistelevat kuinka tyttö löytyi aina talleilta ja välillä kotiintuloajoista piti kinastella.

  Koko sydämestä

Tähän päivään asti harrastus on pysynyt samanlaisena. Ne, jotka ovat tallityttöjä, ovat sitä koko sydämestään. Heille on tärkeää saada olla mukana ja osallistua kaikkiin töihin. Innokkaita tallityttöjä riittää, tosin löytyy enemmän myös niitä harrastajia, jotka eivät osallistu tallitöihin tallityttönä vaan käyvät vain ratsastamassa tunneilla. Sekin on hienoa, että harrastus on mahdollistunut yhä useammalle.
Mari ja Titta naurahtavat, että vielä tänä päivänäkin tulee tehtyä täysin samoja töitä kuin tallityttönä ja yhä niistä nauttii. Ehkä kyseessä on siis sairaus, joka ei tästä mihinkään helpotu.
Valtakunnallisena Nouse Ratsaille -päivänä 4. syyskuuta järjestetään hevosaiheisia tapahtumia yli 40 paikkakunnalla ympäri Suomen.
Pekingiin kaavaillaan ruuhkamaksuja
Kiinan pääkaupunki Peking suunnittelee ottavansa käyttöön ruuhkamaksut helpottaakseen ainaisia liikenneruuhkia ja vähentääkseen kaupungin ilmanlaatua heikentäviä saasteita.
Viranomaiset toivovat, että ruuhkamaksut saisivat entistä useamman kaupunkilaisen käyttämään julkista liikennettä. kaupungin metroverkkoa laajennetaan koko ajan. Tietoja ruuhkamaksujen suuruudesta tai keruutavasta ei ole vielä kerrottu.
Toisaalta kaupunki suunnittelee myös kannustimia, joiden turvin kaupunkilaisten toivotaan hankkivan muun muassa sähköautoja. Suunnitelmissa on myös rakentaa lisää sähköautojen latauspaikkoja.
Pekingin olympialaisten aikaan kolme vuotta sitten kaupunki aloitti autoilun säännöstelyn muun muassa rajoittamalla ajelua rekisterikilven numeron perusteella tietyille päiville. Sillä ei kuitenkaan ole ollut suurta vaikutusta ruuhkiin, jotka pahenevat edelleen.
Tammikuussa kaupunki rajoitti uusien autojen rekisteröintiä asettamalla rajan 20 000 autoon kuukaudessa. Kymmenet tuhannet auton omistajiksi haluavat ovat närkästyneet tästä.
Kiina ohitti kaksi vuotta sitten Yhdysvallat maailman suurimpana autojen myyntialueena. Pekingissä arvioidaan olevan ensi vuonna seitsemän miljoonaa autoa. Asukkaita siellä lasketaan olevan lähes 20 miljoonaa.
Taidekäsityön näyttelysarja avautuu Lappeenrannassa
Kaakkois-Suomen taidekäsityöläisten Täky-galleriassa Lappeenrannassa avautuu sunnuntaina uusi näyttelysarja. Muotoilusyksy-sarjassa esitellään vuoden loppun mennessä neljä kiinnostavaa ja ajankohtaista taidekäsityön edustajaa.
Kuukausittain vaihtuvissa näyttelyissä on esillä muun muassa muotia, puuesineitä ja korumuotoilua. Sarjan avaa helsinkiläisen Tuomas Ervamaan lasiteos-näyttely.
Lokakuussa esittelyssä on Ilona Hyötyläisen MIUN-vaatemallisto. Loppusyksystä esittelyssä on 21 suomalaisen korutaiteilijan koruja proKORU-näyttelyssä ja Woodism-ryhmän puisia tuotteita PRO PUU-näyttelyssä.
Rattijuopon auto ojaan
Rovaniemeläinen 69-vuotias mies ajoi auton ojaan kännissä Mäkirannassa Rovaniemellä myöhään torstai-iltana.
Kuski oli ajanut ajanut auton ojaan ja partion tullessa paikalle yritti hän saada ajamalla autoa ylös ojasta. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,76 promillea ja hänet vetiin verikokeeseen. Pelastuslaitos siirsi auton pois ojasta.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Synnytysvalmennuksen taso huolettaa - riittääkö pelkkä nettitieto?
Perinteisen synnytysvalmennuksen puute turhauttaa odottavia äitejä. Aiheeseen liittyvä tieto on monessa kunnassa tarjottu viimeisen parin vuoden ajan sähköisessa muodossa internetissä. Kätilöliiton mukaan tämän päivän perheet tarvisisivat kuitenkin kasvokkain tapahtuvaa synnytysvalmennusta jopa entistä enemmän.
Erityisesti ensisynnyttäjää lapsen saanti voi jännittää tai jopa pelottaa. Synnytysvalmennuksen pyrkimyksenä on lisätä tietoa ja vähentää siihen liittyvää epävarmuutta. Kunnat ovat lain mukaan velvollisia tarjoamaan odottaville äideille valmennusta, eikä sähköinen valmennus ole kaikkien mielestä riittävä tiedonsaantikeino.
\- Siinä ei voi esittää lisäkysymyksiä, eikä saa mitään konkreettisia esimerkkejä, jos haluaisi lisätietoa, toteaa toista lastaan odottava 21-vuotias nurmijärveläinen Janna Rahunen.
Myös Hyvinkään sairaalassa syksyllä toisen lapsensa synnyttävä 30-vuotias Laura Pekonen kritisoi kasvokkaisvalmennuksen puutetta.
\- Se on ehkä vähän turha säästökohde. Tavallaanhan sen tiedon saa myös neuvolasta, mutta koska aihetta ei siellä kuitenkaan käsitellä mitenkään laajasti, ei välttämättä osaa myöskään kysyä oikeita kysymyksiä, Pekonen miettii.
Valmennuksen puute huolestuttaa Kätilöliittoa
Kätilöliiton mielestä nykyperheet tarvisisivat synnytysvalmennusta jopa entistä enemmän. Valmennuksessa jaettavan tiedon pitäisi olla myös hyvin laaja-alaista, jotta todellinen kuva esimerkiksi kivunlievityskeinoista välittyisi.
\- Tarvitaan enemmän valmennusta, joka on hyvin realistista ja antaa todellista kuvaa siitä, mitä synnytys on sekä miten siihen voi valmistautua. Jatkossa pitäisi ajatella, että sähköinen valmennus säilyisi, mutta se olisi ikään kuin lisänä. Kätilöiden pitämä perinteinen synnytysvalmennus pitäisi kuitenkin tuoda takaisin kaikkiin kuntiin, sanoo Kätilöliiton puheenjohtaja Terhi Virtanen.
Kätilöliitto muistuttaa myös, että kaikki internetissä oleva tieto ei ole asiallista tai oikeaakaan tietoa, mikä voi aiheuttaa hämennystä erityisesti ensimmäistä lastaan odottaville äideille.
Omatoiminen tiedonhaku riittää toisille
Kesän alussa esikoisensa saanut oululainen 26-vuotias Riikka Kinnunen ei kaivannut synnytysvalmennusta. Hän haki tarvitsemansa tiedon itsenäisesti ja antoi asioiden edetä omalla painollaan.
\- Luin aiheesta kirjoista ja mielestäni televisiosta tulee ohjelmia, joissa aihetta käsitellään. Koin, että se riittää minulle. Ajattelin, että luonto hoitaa homman ja sairaalassa on ammattitaitoinen henkilökunta minua auttamassa, Kinnunen toteaa.
Myös Tampereen yliopistollisen sairaalan synnytysosaston osastonhoitaja Anne Kalvaksen mukaan osa synnyttäjistä toivoo mahdollisuutta omatoimiseen tiedonhakuun.
\- Pidimme aiemmin omaa synnytysvalmennusta kätilöiden toimesta ja keräsimme jatkuvaa asiakaspalautetta. Sieltä tuli idea, että valmennusta voisi järjestää verkossakin. Osa perheistä oli sitä mieltä, että miksi pitää tulla sairaalaan, kun saman asian voisi aivan hyvin lukea myös netistä. Sairaalaan tutustumiskäyntejä järjestämme edelleen, mutta varsinaisen valmennuksen olemme siirtäneet internetiin. Myös neuvolat antavat Tampereella synnytysvalmennusta, Anne Kalvas kertoo.
Humalainen törttöili katsastamattomalla autollaan Rovaniemellä
Rovaniemeläinen 53-vuotias mies ajoi humalassa ja törmäili katsastamattomalla autolla toiseen autoon parkkipaikalla Rovaniemellä torstaina aamupäivällä.
Poliisi sai ilmoituksen miehestä, joka oli Saarenkylän Peiponpolulla pysäköinyt autoaan parkkipaikalla ja törmännyt samalla toiseen autoon. Silminnäkijöiden mukaan autosta ulos tullessaan mies oli kaatunut maahan ja vaikuttanut humalaiselta.
Kuski löytyi läheisestä asunnosta ja todistaja tunnisti kuskin. Mies puhalsi alkometriin 1,74 promillea ja selvisi, että käytetty auto oli katsastamattomuuden vuoksi käyttökiellossa. Törmäyksessä ei tullut vaurioita pysäköityyn autoon. Mies määrättiin ajokieltoon.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Työntekijät marssivat ulos Jukka-talon tehtaalta
Pyhännän Rakennustuotteen työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan perjantaina aamulla. Talotehtaalla on meneillään YT-neuvottelut, joissa uhkana on 50 henkilön irtisanominen.
Pyhännän Rakennustuotteen pääluottamusmies Sami Pellikan mukaan ulosmarssi liittyy meneillään oleviin YT-neuvotteluihin, joissa työntekijöiden mukaan ei ole selvitetty tarpeeksi erilaisia ratkaisumalleja. Neuvotteluissa uhkana on 50 henkilön irtisanominen.
Sami Pellikka kertoo, että tehtaalla käydään tälle vuodelle jo kolmansia YT-neuvotteluja. Kahdesta elementtilinjasta pienelementtien tuotanto ajetaan alas. Työntekijät katsovat kuitenkin, että samaan aikaan suurelementtilinjalla tarvittaisiin lisää työvoimaa.
Toimitusjohtaja Esko Ovaskaisen mukaan YT-neuvottelujen syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Tehtaalla varaudutaan tilausten vähenemiseen. Toimitusjohtajan mukaan irtisanomisten lisäksi etsitään myös muita vaihtoehtoja mutta yritys tekee tappiota ja rakenteellisia uudistuksia tarvitaan.
Jukka-taloja valmistavalla Pyhännän Rakennustuotteella on kaikkiaan noin 200 työntekijää. Pääluottamusmies Sami Pellikan mukaan työntekijät palaavat takaisin töihin maanantaina.
Perustuslaki sallii kuntien pakkoliitokset
Perustuslaki ei estä kuntien pakkoliitoksia. Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen sanoo, että perustuslain mukaan Suomessa täytyy olla paikallishallinnollisia kuntia, joilla on perustuslaissa määritelty toimivalta, mutta kuntarajat eivät nauti perustuslain suojaa.
Sulosen mukaan perustuslaki takaa kuitenkin sen, että kunnasta ei voi tehdä niin suurta, että se voitaisiin tulkita alueelliseksi hallinnoksi. Tällä hetkellä kuntien pakkoliitokset eivät ole mahdollisia, koska voimassa oleva kuntajakolaki ei salli kuntien liittämistä yhteen vastoin kuntien valtuustojen tahtoa. Lakia voidaan kuitenkin muuttaa.
\- Eli lailla olisi mahdollista säätää kuitenkin liitoksista vastoin kuntien tahtoa. Lailla voitaisiin jopa säätää valtioneuvostolle toimivalta päättää liitoksista vastoin kuntien tahtoa. Eli joka tapauksessa, jos pakkoliitoksia toteutetaan, se edellyttää, että lakia muutetaan. Mutta riittää, kun muutetaan tavallista lakia, perustuslakia ei tarvitse muuttaa, Sulonen sanoo.
Tavallisen lain muuttamiseen riittää eduskunnan enemmistön tuki.
Kuntaministeri Henna Virkkunen on luvannut hahmotella Suomen kuntakartan uusiksi syksyn aikana. Meri-Lapissa on pidetty mahdollisena, että kuntien pakkoliitokset kaatuisivat perustuslakiin.
Eduskunnan kavallusjutun tuomio pysyi hovissa
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan eduskunnan urheilukerhon entisen rahastonhoitajan vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Oikeuden mukaan syyttäjän vaatima ankarampi rangaistus väärennyksestä ja törkeästä kavalluksesta olisi tarkoitukseton, koska vastaajan terveydentila on käräjäoikeuden tuomion jälkeen heikentynyt huomattavasti.
Ehdollisen vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin korvaamaan eduskunnan varoista kavaltamansa 136 000 euroa korkoineen valtiolle.
Entinen rahastonhoitaja kavalsi 200 000 euroa eduskunnan urheilukerholta vuosien 1999–2007 aikana. Myöhemmin hän palautti kerhon tilille varoja yhteensä noin 70 000 euroa välttääkseen paljastumisensa.
Hovioikeuden oli tarkoitus järjestää jutusta pääkäsittely. Asia käsiteltiin kuitenkin kirjallisessa menettelyssä, koska vastaajaa ei voitu kuulla suullisesti hänen terveydentilansa vuoksi.
Väärinkäytösten paljastuttua vuonna 2010 eduskunta tiukensi kerhojen tilintarkastuksia. Nykyisin eduskunnan kerhojen tilit tarkastaa eduskunnan tilitoimisto tai ammattimainen tilintarkastaja.
Helsingin sosiaalivirasto etsii sijaisperheitä
Helsingin sosiaalivirasto etsii sijaisperheitä mm. Lappeenrannasta ja Imatralta. Sijaisvanhemmiksi tarvitaan erilaisia perheitä, myös yksin elävä voi ryhtyä sijaisvanhemmaksi.
Sijaisvanhemmat valmennetaan tehtävään. Helsingin kaupunki järjestää tiedotustilaisuuden sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneille tiistaina 6.9. Lappeenrannan kaupungintalolla.
Lakimuutos lisää kuntien vastuuta kotouttamisessa
Uusi kotouttamislaki astui voimaan torstaina, ja se lisää kuntien vastuuta. Kotkassa kotouttamisessa panostetaan käytännön tekemiseen.
Laki velvoittaa kuntia antamaan kaikille maahanmuuttajille neuvontaa ja ohjausta, esimerkiksi perustietoa suomalaisesta yhteiskunnasta sekä oikeuksista ja velvollisuuksista.
Kotkassa toimivan monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn johtaja Michael Baumberger sanoo, että paras tapa maahanmuuttajan kotouttamiseen on käytännön tekeminen.
\- Uskon vakaasti, että nimenomaan aikuiset ihmiset kotiutuvat parhaiten toiminnalla. Joskus olen sanonut, että varsinkin yhteinen hikoileminen on erittäin hyvä keino integroitua eli saada hyväksyntä ja saada ihmissuhteita. Hikoilemalla en tarkoita saunomista vaan työntekoa. Mylly yrittää saattaa suomalaisia ja ulkomaalaisia yhteen hyvin monipuolisella toiminnalla.
Olssonin kahdeksan vuoden piina ohi
Christian Olsson selviytyi Daegussa ensimmäisen kerran kolmiloikan MM-finaaliin sitten vuoden 2003 maailmanmestaruutensa jälkeen. Karsinnassa 17,16 hypännyt Olsson on kulkenut pitkän tien päästäkseen jälleen mitalintavoittelukuntoon.
\- Tie on ollut pitkä. Paljon loukkaantumisia ja paljon paluita. Toivottavasti pystyn isoihin hyppyihin finaalissa, 31-vuotias Olsson totesi karsinnan jälkeen.
Olsson ei ole edes kilpaillut MM-kisoissa Pariisin täysosumansa jälkeen. Olssonin MM-historia on komea, sillä ensimmäisissä kisoissaan Edmontonissa hän otti 21-vuotiaana MM-hopeaa Jonathan Edwardsin vanavedessä.
Itse asiassa Olsson on juhlinut arvokisavoittoa yli 66 prosentin varmuudella, kun hän on ollut kisoissa. Vuosien 2002 ja 2006 EM-kultien sekä Pariisin maailmanmestaruuden ja Ateenan olympiavoiton vastapainoksi ei ole muuta kuin Edmontonin MM-hopea ja karsiutuminen Sydneyn olympiakisojen karsinnassa.
\- En halua puhua liikaa kultamitalista. Toivottavasti pystyn taistelemaan mitaleista. Teen kaikkeni, jotta sijoitun kolmen parhaan joukkoon, Olsson linjaa tavoitteensa loppukilpailuun.
Vuoden 2006 jälkeen Olsson ei ole kuitenkaan pystynyt osallistumaan yksiinkään arvokisoihin ennen Daegun MM-kisoja. Olsson myöntää, että lopettaminenkin on käynyt mielessä.
\- Kun jäin pois Pekingin olympiakisoista, mietin luovuttamista. Minulla oli kuitenkin kipinää jatkaa, ja halusin pärjätä. Ruotsin joukkue ja Olympiakomitea halusivat kasata ympärilleni hyvän joukon, jotta palaisin. Aloin hoitaa heikkouksiani, ja se antoi minulle mahdollisuuden paluuseen huipulle.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Illusionisti, Win Win ja Pussikaljaelokuva
Esko Rautakorven vieraana Tähtihetkessä oli tällä viikolla Pussikaljaromaaniin perustuvan elokuvan ohjaaja Ville Jankeri. Muina esiteltävinä elokuvina olivat Illusionisti ja Win Win.
Pussikaljaelokuva leikittelee nasevalla dialogilla
Ohjaus: Ville Jankeri
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Eero Milonoff, Jussi Nikkilä ja Ylermi Rajamaa.
K- 13
Marsalkka, Lili ja Henninen ovat kolmekymppisiä, yhteiskunnan raja-alueilla eleleviä ikiteinejä. Nämä ikuista nuoruutta elelevät jässikät asuvat Helsingin Kallion kaupunginosassa, josta eivät juuri poistu. Tämä Mikko Rimmisen Pussikaljaromaaniin pohjaava 
Pussikaljaelokuva kuvaa yhtä päivää kolmikon elämässä. Kesäinen päivä kuluu kuten lukemattomat muutkin. Kolmikko vääntäytyy ulos asunnoistaan ja suuntaa kulkunsa pussikaljat kilisten kulmakunnan puistoihin ja kapakoihin. Päivän kuluessa törmätään niin huumorintajuttomiin poliiseihin, nuoriin kauniisiin naisiin, kuin erilaisiin muihin Kalliota asujiin. Näennäisen tapahtumattomaan päivään mahtuu jos jonkinlaista sattumaa ja miesten välinen ystävyyskin joutuu koetukselle.
Ville Jankerin esikoispitkä, 
Pussikaljaelokuva on Aki Kaurismäen 
Calamari Unionin pikkuserkku. Tuossa Kaursimäen vuonna 1985 valmistuneessa elokuvassa joukko Frankeiksi toisiaan kutsuvia nuoriamiehiä etsi ulospääsyä työläisten kaupunginosasta Kalliosta. Koska vastakkainasettelun aika on sittemmin mennyt ohitse, on vain loogista, että 
Pussikaljaelokuvassa ei esiinny luokkajakoa, eivätkä sen henkilöt oikeastaan pyri mihinkään. He sen kuin vain olla möllöttävät. Ja olemisen tämän elokuvan iloiset velikullat kyllä osaavat.
Leffan pääosissa nähtävät Eero Milonoff, Jussi Nikkilä ja Ylermi Rajamaa muodostavat valloittavan kolmikon, jonka oleilua katsellessa tulee väistämättä hyvälle tuulelle.
Alkuperäisen romaanin viehätys piili paljolti sen tyylitellyssä kielessä. Elokuvassa kielipelit ovat mukana pääkolmikon nasevassa dialogissa. Kallion kivisiä maisemia realistisen tunnistettavalla otteella kuvaavaan elokuvaan on ujutettu mukaan kohtauksia, jotka tuovat mieleen muistikuvia aina Italovesterneistä, Poliisiopistoelokuviin ja onpa mukana annos jo Pussikaljaromaanista tuttua Becketiaanista odottelua. Aurinkoisen tragikoominen 
Pussikaljaelokuva on todellinen jokaisen niin vanhemman kuin nuoremmankin äijän pakkokatsottava. Olisikin mielenkiintoista kuulla, mitenkä sen toisen sukupuolen edustajat suhtautuvat tähän todella miehiseen elokuvaan.
Autokauppa edelleen vilkasta Lapissa
Uusien autojen kauppa jatkaa vilkastumistaan Lapissa. Henkilöautoja rekisteröitiin tammi-elokuussa 12,6 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Uusia autoja rekisteröitiin tammi-elokuussa 2084 kappaletta. Kaikkia ajoneuvotyyppejä rekisteröitiin Lapissa 17,4 prosenttia enemmän kuin viime viime samaan aikaan.
Kaikkia aujoneuvotyyppejä myytiin tammi-elokuussa 2499 kappaletta.
Määrä on enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
SPR:n avustuskuljetus saapui Turkuun
Suomen Punainen Risti on lähettänyt Tampereelta Turkuun henkilökuntaa ja materiaaliapua. Tampereen Kalkusta lähetetty avustuskuljetus saapui Turkuun puoli kahdeltatoista. Evakuoituja potilaita varten on tuotu noin 200 sänkyä ja makuualustaa sekä satoja huopia.
Avustuskuljetuksen mukana saapui kymmenkunta työntekijää. Lisäksi SPR:n Varsinais-Suomen piiri on järjestänyt Turkuun 20 henkilön ensiapuryhmän.
\- Olemme nyt koonneet kaupunginsairaalaan parikymmentä sänkyä ja loput pidetään varastoituna, ja otetaan käyttöön tarpeen vaatiessa. Kutsumme tarvittaessa lisää vapaaehtoisia auttamaan paikan päälle, kertoo Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tommi Virtanen.
Win Win on arkinen komedia
Ohjaus: Thomas McCarthy
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Paul Giamatti, Amy Ryan, Bobby Cannavale, Jeffrey Tambor, Alex Shaffer
K-7
Vapaa-aikanaan paikallisen koulun kompuroivaa painijoukkuetta valmentava Mike Flaherty on nelissäkymmenissä oleva, omaa pientä toimistoa pyörittävä juristi. Maassa on lama eivätkä Mikenkaan bisnekset luista kuten ennen. Kun hänelle sitten tarjoutuu tilaisuus ansaita hiukan ylimääräistä, ryhtymällä dementoitumassa olevan asiakkaansa huoltajaksi, tarttuu hän rahapulassaan tilaisuuteen. Tällä päätöksellä on oleva Miken elämää perusteellisesti muuttavat seuraukset. Seuraukset saapuvat hänen ovelleen ilmestyvän, oivalliseksi painijaksi osoittautuvan, kyseisen asiakkaan teini-ikäisen tyttärenpojan hahmossa. Kun pojan perässä kaupunkiin saapuu vielä tämän katkaisuhoidosta juuri päässyt äiti, on Miken elämä vaarassa suistua lopullisesti raiteiltaan.

Win Winin ohjaaja-käsikirjoittaja Thomas MCarthy on tuttu sellaisista elokuvista kuin 
The Station Agent (2003) ja 
The Visitor (2007). Näistä erityisesti ensin mainittu ilahdutti valtavirrasta poikkeavalla, yllätyksellisellä tarinallaan. Yksinäisen juristin ja rumpuja soittavan laittoman maahanmuuttajan ystävyydestä kertova 
The Visitor oli sympaattinen, mutta esikoista jo huomattavasti tavanomaisempi elokuva. 
Visitorin tapaan on 
Win Winkin sympaattinen, arkinen pieni komedia, mutta siitä puutuu McCarthyn esikoisen yllätyksellisyys.

Win Winin kantavana voimana ovat sen hienot näyttelijät. On kuin elokuva olisi kirjoitettu pääosassa nähtävää Paul Giamattia varten. Giamattin lisäksi elokuvassa loistavat niin hänen vaimonaan nähtävä Amy Ryan kuin murjottavaa teinpoikaa esittävä Alex Shaffer. Jos pidätte tämän tapaisista, hiukan outoja, mutta tunnistettavia ihmisiä sisältävistä, maailmaa hiukan vinossa kulmassa katselevista amerikkalaisista indie-komedioista, niin tämä kannattaa kyllä katsoa. Lajityyppiä tuntemattomille, suositan alkuun vuokrattavaksi tuota McCarthyn mainiota esikoista tai sellaisia uudempia elokuvia kuin 
Juno (2007) tai 
Little Miss Sunshine (2006).
Kolumbiassa tehtiin suuri kokaiinilöytö
Kolumbiassa poliisi on takavarikoitunut 2,2 tonnia kokaiinia, kertoo uutistoimisto AFP. Huumeet löydettiin maan pohjoisosasta La Guajiran osavaltiosta.
Kokaiinin arvo katukaupassa olisi ollut 65 miljoonaa dollaria.
Huumeet oli pakattu vesitiiviisiin säkkeihin ja haudattu autiomaahan.
Poliisin mukaan huumeet kuuluivat Rastrojos-jengille.
Erikoinen mainoskampanja toi mini-smurffit Helsinkiin
Aivan ydinkeskusssa matkustaneet ovat ehkä hieraisseet silmiään tänä aamuna pariin kertaan.
Kolmen sepän patsaalla ja Narinkkatorilla pönötti nimittäin yli 200 pientä sinistä smurffihahmoa. Valkolakkiset pehmolelut oli tuotu paikalle kertomaan uudesta Smurffit 3D-elokuvasta. Walt Disney toivoo, että ohikulkijat ottaisivat smurffin mukaansa ja antaisivat sen jollekin, jonka päivää he uskovat sen eniten ilahduttavan.
Illusionisti on kunnianosoitus Jacques Tatin taiteelle
Ohjaus: Sylvain Chomet
Alkuperäinen nimi: L´illusionniste
Alkuperämaa: Iso-Britannia/Ranska 2010
Pääosissa:
K-7

Illusionisti perustuu ranskalaisen elokuvan kanonisoituihin mestareihin lukeutuvan, vuonna 1982 kuolleen Jacques Tatin jälkeenjääneeseen käsikirjoitukseen. Elokuvan päähenkilö Jacques Tatischeff on vanheneva varieteetaiteilija, taikuri, jonka taiteesta populaarikulttuuri on tehnyt auttamattoman vanhanaikaista. Yhdessä pahantuulisen jäniksensä kanssa Tatischeff matkustaa työn perässä Brittein saarille. Hänen ensimmäinen pysähdyspaikkansa on Lontoo, josta hän töiden jälleen kerran loppuessa siirtyy Skotlantiin. Matkallaan hän kohtaa nuoren Alicen, johon vanhenevan taikurin ihmemaailma tekee suuren vaikutuksen.
Sylvain Chometin ohjaama 
Illusionisti on kunnianosoitus Jacques Tatin taiteelle. Perustuuhan elokuva siis Tatin jälkeensä jättämään käsikirjoitukseen, sen päähenkilö on kuin ilmetty monsieur Hulot, jota Tati aina itse esitti. Lisäksi elokuvan päähenkilö on nimetty hänen mukaansa, Tatischeff oli Tatin alkuperäinen sukunimi
Tarinaltaan 
Illusionisti on tuttu Tatin elokuvia tunteville. Vallitsevana tunnelmana on haikeus, jota lempeä huumori keventää. Kuten Tatin elokuvissa aina, ovat nykyaika ja tekniikka tässäkin pahasta ja kaipuu menneisiin yksinkertaisempiin aikoihin on suuri. Tatimaista on sekin, että tarina on kerrottu lähes täysin ilman dialogia.
Aivan täysin tämä herttaisen sentimentaalinen elokuva ei valitettavasti pysy kasassa. Kohtaukset, joissa kuvataan taikurin ja hänen nuoren suojattinsa Alicen yhteisiä hetkiä, ovat hiukan tyhjäkäyntisiä eivätkä juuri vie tarinaa eteenpäin.
Paljon on kuitenkin valmis antamaan anteeksi elokuvan kertakaikkisen upean visuaalisen ilmeen edessä, joka sävykkyydessään poikkeaa todella edukseen vallalla olevasta kirkkaan teräväpiirtoisen muovisesta tyylistä.
Vaikka kyseessä onkin piirroselokuva, niin aivan nuoria katsojia tämän elokuvan pariin lienee turha viedä. 
Illusionistin verkkainen, mietiskelevä tyyli kun tuskin jaksaa pitää tenavaikäisen katsojan mielenkiintoa yllä.
txt turun sairaalapalo
Jälkiviisaat: Suuret irtisanomiset ja Keskustan presidenttipeli
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä viime aikojen irtisanomisista ja Keskustan oudosta yhden nimen presidenttikisasta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Jan Erola ja Kalle Isokallio.
Jälkiviisaat surivat yhdessä UPM:n Myllykosken paperitehtaan alasajoa ja työntekijöiden kohtaloa.
\- Jos ei investoida, niin ei voida olettaa, että kaikki sujuisi, Jan Erola mietti.
\- Yli 5000 työpaikkaa on kadonnut 4-5 vuodessa alalta, Jeanette Björkqvist muisteli.
\- Suomeen on vaikea luoda enää uusia työpaikkoja, Kalle Isokallio mietti pienten paikkakuntien kohtaloa.
\- Se on markkinoille hyvä uutinen, Björkqvist pohti Myllykosken tehtaan lakkauttamisvaikutuksia, kun pörssikurssit nousivat.

  Väyrynen, Väyrynen,


  Väyrynen...

Keskustan ehdokaskriisi hämmästytti Jälkiviisaita.
\- Nyt on sanottu, että puoluejohto tukee häntä, Björkqvist sanoi.
Isokallio kertoi lukeneensa lehdestä, että Keskustalaiset opettelevat pitämään Väyrysestä.
\- Järkyttävää, että kukaan muu ei halua lähteä mukaan, Björkqvist puhisi.
\- Nyt alkaa olla sellainen tilanne, että kukaan ei lähde mukaan. Mikä olisi pahempi tilanne, kuin se, että häviäisi ensimmäisellä kierroksella Väyryselle, Isokallio totesi.
\- Ehkä olisi järkevin tilanne viheltää pilliin ja todeta, että se on Väyrynen, Isokallio summasi.
\- Näinä aikoina, kun vihapuhetta on liikkeellä, niin onhan hyvä, että mukana on naisehdokaskin, Björkqvist kannusti presidenttikisaan lähtenyttä Eva Biaudeuta.

  Suomalaisten keihäsonni


  Daegussa

Myös Daegun kisat puhuttivat.
\- Miksi suomalaisten keihäs ei lentänyt Daegussa?, Jälkiviisaat ihmettelivät.
Mitä mieltä sinä olet?
Keminmaa kaavoittaa omakotitalotontteja
Keminmaa kaavoittaa lisää omakotitalojen tontteja. Kunta on käynnistänyt asemakaavatyöt kolmella eri kaava-alueella. Kunta laajentaa Jokisuun, Kallinkankaan eteläosan ja Pörhölänkankaan asemakaava-alueita.
Pörhölänkankaalle tulee 109, Jokisuulle 56 ja Kallinkankaan eteläosaan 25 uutta tonttia. Kaavojen tultua hyväksytyksi kunnan tonttitarjonta kasvaa 300 kappaleeseen.
Kaavoittaja Raimo Vullin mukaan Kaavat on tarkoitus saada valtuuston hyväksyttäviksi vuodenvaihteen tietämissä.
Katsoja pettyi Djokovicin ylivoimaan - pyysi mailaa hyvitykseksi
Novak Djokovic on hallinnut tennisviheriöitä koko vuoden. Torstaina 24-vuotias serbi kukisti Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa Argentiinan Carlos Berloqin suvereenisti erin 6-0, 6-0, 6-2. Kaikkia Djokovicin ylivoima ei kuitenkaan tyydytä.
Djokovicin torstai-illan voitto oli miehelle jo vuoden 59.. Maailmanlistan ykköspelaaja on hävinnyt kuluvalla kaudella vain kaksi ottelua. Torstaina Djokovicin mainiosta vireestä sai kärsiä Carlos Berlocq, joka voitti ottelussa vain kaksi peliä.
Djokovic sinetöi paikkansa US Openin kolmannella kierroksella näyttävällä lyönnillä jalkojensa välistä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt nälkäiselle newyorkilaisyleisölle.
\- Yksi katsojista sanoi kävellessään ulos: "Hei, maksoin tästä 100 dollaria, ja sinä olit kentällä vain puolitoista tuntia. Se on paljon yhdestä lipusta. Anna minulle maila tai jotain, jotta pääsen kotiin hymyssä suin", Djokovic kertoi ottelun jälkeen.
\- Haluan luonnollisesti voittaa, mutta samalla myös yritämme viihdyttää yleisöä. Uskon, että yleisö tykkäsi kolmannesta erästä, joka oli varsin viihdyttävä, Djokovic jatkoi.
Djokovicin mukaan argentiinalaista vastaan pelattu ottelu oli hipoi täydellisyyttä.
\- En olisi voinut pelata paremmin. Sain paljon palloja itselleni ja tunsin oloni fantastiseksi kentällä. Kaikki tuntuu hauskalta ja nautin siitä, että pelaan näin hyvää tennistä.
Hartolalaiset kaipaavat poliisin näkyvyyttä ja lupapalveluja
Hartola on turvallinen paikka ja jopa lintukoto Lahden Radion haastattelemien kuntalaisten mielestä. Vaikka kunnassa ei ole pysyvästi poliisipalveluja, eikä edes partiointia, kuntalaiset uskovat sen vaikuttaneen kylän menoon vain vähän.
Naisilla on suurempi huoli turvallisuudesta kuin miehillä. Naiset toivovat poliisin pysyvää päivystämistä Hartolassa.
\- Ajoittain on kyllä turvaton olo. Se johtuu siitä, että jos sattuu jotain vakavaa, niin poliisin tulo kestää kauan. Yleensä niin kauan, että on jo liian myöhäistä. Ehdottomasti olen sitä mieltä, että täällä pitäisi olla jonkinlainen poliisipäivystys, sanoo Päivi painokkaasti.
Rikollisuus yleensä, liikennerikkomukset, viikonloppujen levottomuus ja nuorison häiriökäyttäytyminen muunmuassa ovat asioita, joita poliisin näkymisen kunnan raiteilla uskottaisiin vähentävän.
Kiitostakin poliisi saa siitä, että joskus partioita nähdään myös keskustan ulkopuolella. Mutta kun ei ole poliisiasemaa, eivät hoidu myöskään poliisin lupapalvelut. Lähin toimipiste on Heinolassa.
\- Lupa-asiathan pitää hoitaa virka-aikaan. Työssäkäyvä joutuu kesken päivän parikin kertaa käymään Heinolassa saakka esimerkiksi passinhaussa, siitä tulee turhaa ajelua, moittii Hanna Ihanajärvi.
Eero ei poliisia kaipaa, eikä tunne oloaan turvattomaksi. Hän pitää Hartolaa turvallisena paikkana ja lintukotona.
\- Meillä on nuoriso hyvin kasvatettua ja koulutettua, kehuu Eero.
Hän toivoo, että turvattomuuden tunnetta kokevien pitäisi keskustella jonkun kanssa, mistä olo johtuu. Hartolassa kunnan pienuus ja se, että "kaikki tuntevat toisensa", on pienen paikan etu. Jos epäilyttäviä liikkujia on, joku aina näkee ja tuntee ja huomaa, pohtivat hartolalaiset.
Teknologiateollisuus: Rakennusliiton asettama saarto Raahen tehtaalla vastuuton
Teknologiateollisuus pitää vastuuttomana SAK:laisen Rakennusliiton asettamaa saartoa Rautaruukin Raahen tehtaan alihankintayritykselle. Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Risto Alangon mielestä Rakennusliitto käyttää harmaan talouden torjumista verukkeena toimilleen. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi taas sanoo liiton valvovan työpaikalla noudatettavia työehtoja.
Kiista sai alkunsa, kun Metalliliiton jäsenet lakkoilivat kesällä Raahen Rautaruukilla. Lakon syyksi ilmoitettiin tehtaalla toimivan saksalaisen alihankintayrityksen puolalaisten työntekijöiden palkkaepäselvyydet.
Työtuomioistuin tuomitsi sittemmin Metalliliiton ja sen paikallisen osaston liki 10 000 euron sakkoihin laittomista lakoista.
Lakkojen jälkeen Rakennusliitto asetti saksalaisyrityksen saartoon, joka jatkuu edelleen.
"Saartoa pidennetty keinotekoisesti"
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko syyttää Rakennusliittoa saarron keinotekoisesta pitkittämisestä.
\- Ihmettelen kovasti sitä, että Rakennusliitto niin sanotun harmaan talouden vastustamisen merkeissä keinotekoisesti pitää saartoa päällä.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kiistää harmaan talouden torjunnalla ratsastamisen. Hänen mukaansa liitto valvoo työehtoja kaikilla työpaikoilla.
\- Kysymys on työehtojen oikaisusta, normaalista rakennusalan edunvalvonnasta. Tässä yritetään tehdä ammattiliiton perustyötä.
Harjuniemi sanoo, että palkkatarkistukset alkavat olla loppusuoralla, puolalaisten raha-asiat selvitetty ja saarto purettaneen muutaman päivän sisällä.
Viranomaisilla ei riittävästi resursseja
Risto Alanko ei kiistä harmaan talouden torjunnan tärkeyttä. Hän kuitenkin katsoo, että sitä ei voi tehdä keinoja kaihtamatta ja että harmaan talouden torjunta sekä sen valvonnan kehittäminen ovat viranomaistehtäviä.
\- Pidän erittäin hyvänä, että harmaaseen talouteen liittyviä kielteisiä ilmiöitä pyritään vastustamaan. Mutta samalla, kun niitä lähdetään kehittämään, pitää myös huolehtia siitä, että noudatetaan vastuullisuutta ja suojataan myös ulkoisten osapuolten intressit.
Rakennusliiton Harjuniemen mielestä niin poliisilla kuin aluehallintoviranomaisilla on riittämättömät resurssit ulkomaalaisten työntekijöiden työehtovalvontaan.
\- Eurooppa on avautunut niin perusteellisesti työvoiman liikkuvuuden osalta, että viranomaiset jäävät väistämättä jälkeen.
Kouluissa tarvetta lastensuojelun lisäkoulutukselle
Lastensuojelussa tarvittaisiin entistä enemmän ennaltaehkäisevää työtä ja koulutusta. Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro sanoo, että esimerkiksi kouluissa lisäkoulutus olisi tarpeen.
Kouluilla on velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoituksia jos epäillään, että lapsi tarvitsee apua.
Opettajia askarruttaa ennen kaikkea puuttumisen kynnys.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro sanoo, että suuret ryhmäkoot eivät ole este puuttumiselle.
\- Tietysti koulu vastaa, että on niin isot luokat ja ryhmät, ettei aikaa jokaiselle lapselle riitä, mutta se lapsen kohtaaminen, joka tarkoittaa sitä, että lapsi nähdään sellaisena kuin hän ja hyväksytään, kestää tutkimusten mukaan vain 1-3 sekuntia, Sauro sanoo.
Kouluissa pitää löytyä rohkeutta käynnistää toimenpiteitä, joita lapsi ja perhe tarvitsevat.
\- Se on oivallusta, että otetaan ne lapset jotka ovat hieman syrjässä ja kuulostellaan miten heidän elämänsä menee.
Seppo Sauron mukaan esimerkiksi Helsingissä lastensuojeluilmoitusten määrä on pysynyt tänä vuonna vakaana. Se, ettei määrä ole lisääntynyt, kertoo Sauron mukaan siitä, että eri hallintokuntien välille on löydetty tehokkaita toimintamalleja.
Alkoholi halutaan pois kunnan tilaisuuksista
Liperistä halutaan raitis kunta. Valtuustoaloitteessa esitetään, ettei kunnan tilaisuuksissa tarjota lainkaan alkoholia.
Nollalinja olisi aloitteen mukaan esimerkki liperiläisille nuorille, ja tarjoilusta säästyvät varat voitaisiin suunnata vanhusten virkistykseen.
Kolmen valtuutetun aloitetta käsitellään kunnanhallituksessa maanantaina.
Päätösesityksessä kunnanjohtaja Hannele Mikkanen toteaa, ettei alkoholitarjoilusta luopuminen toisi tullessaan merkittäviä säästöjä. Kunnanjohtaja myös muistuttaa, että erityistilaisuuksissa ruokakulttuuriin kuuluu tietyn etiketin mukainen tarjoilu.
Huuhkaja-kapteeni: Asenteen pitää näkyä
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Petri Pasanen painottaa, että Huuhkajilla ei perjantaina voi olla Moldovaa vastaan kuin yksi tavoite: kuitata vuosi sitten Moldovassa kärsitty nöyryyttävä tappio voittamalla kotiyleisön edessä Olympiastadionilla.
\- Ilman muuta kotivoittoa lähdetään hakemaan. Varsinkin sen vierastappion jälkeen, jolla avattiin karsinnat, ei voi olla kuin yksi tavoite. Ja sen pitää näkyä heti alusta alkaen, kapteeni sanoo.
Suomi hävisi vuosi sitten syyskuussa EM-karsintojen avausottelunsa Moldovassa 0-2. Pasanen kuitenkin muistuttaa, että moni asia on muuttunut tuon ottelun jälkeen.
\- Valmentaja on muuttunut ja paljon uusia pelaajia on tullut joukkueeseen. Ja pelistä on jo vuosi aikaa. Ei se ottelu ole ollut teemana tähän otteluun valmistautuessa.
Pasanen kipparoi Suomea kesäkuun vaikeissa vierasotteluissa San Marinoa ja Ruotsia vastaan. Nuo ottelut olivat myös joukkueen ensimmäiset karsintakoitokset uuden päävalmentajan Mixu Paatelaisen komennossa.
Kapteenin mukaan joukkue ja päävalmentaja ovat muutamassa kuukaudessa tulleet tutummiksi toisilleen.
\- Olemme menneet eteenpäin. On tullut tutummaksi, mitä valmentaja haluaa, ja pelaajat ymmärtävät varmaan paremmin, miten hän haluaa meidän pelaavan. Olemme saaneet uusia pelaajia mukaan ja tiedämme mitä loppuvuodelta halutaan, Pasanen luettelee maajoukkueen murrokseen vaikuttavia tekijöitä.
Torstain vastaisena yönä sulkeutunut jalkapallon niin sanottu siirtoikkuna vaikutti myös Suomen maajoukkueen pelaajiin. Roman Eremenko siirtyi veljensä Alexei juniorin kanssa Rubin Kazaniin, Teemu Pukki Schalkeen.
Pasanen ei usko että isot siirrot häiritsevät maaotteluihin valmistautumista.
\- Roman pelannut huipputasolla monta vuotta. Oli tiedossa että hän tulee jossain vaiheessa siirtymään, ja hän pystyy varmasti keskittymään Moldova-otteluun. Teemu Pukki saa nyt olla joukkueen mukana rauhassa kaikesta muusta ja jättää Schalke-siirron ikään kuin rauhaan. Olemme toki erittäin iloisia hänen puolestaan.
Nykyään itävaltalaista Salzburgia edustava Pasanen pelasi Saksan Bundesliigan Werder Bremenissä vuodesta 2004 aina viime kevääseen asti. Hän tietää, millaiseen testiin Pukki joutuu uudessa seurassaan.
\- Pitää ymmmärtää kovassa arjassa, että kilpailu on kovaa. Vaikka on nuori pelaaja ja sanotaan että annetaan aikaa, niin ei sitä aikaa oikeasti saa. Siinä vaiheessa kun pääsee pelaamaan, ihmiset odottavat että tulosta syntyy. Varsinkin hyökkääjälle ainoa mittari jolla hyvyyttä mitataan on maalit. Se pitää tavallaan ymmärtää alusta alkaen, Pasanen sanoo.
Fanibussilla pääsee kannustamaan Kirittäriä
Naisten superpesiksen loppuottelut käynnistyvät lauantaina Lapualla. Jyväskylästä lähtee fanibussi kannustamaan joukkuetta taistelussa kohti seitsemättä perättäistä mestaruutta.
Naisten Superpesiksen loppuottelut käynnistyvät huomenna Lapualta. Vastakkain ovat Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä.
Kirittäret ovat olleet 11 kertaa peräkkäin supepesiksen loppuotteluissa, kultaa joukkue on ottanut kuutena viimeisenä vuonna. Jyväskylästä lähtee lauantaina fanibussi joukkueen tueksi Lapualle.
Yllättääkö Saksan Storl kuulan finaalissa?
Saksalainen David Storl jysäytti huippulukemiin 21,50 Daegun MM-kisojen miesten kuulan karsinnassa. Vieläkö Storl venyy vastaavaan yllätykseen perjantain MM-finaalissa? YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki näki Storlin onnistumisen piristyksenä koko lajille.
\- Miesten kuula on ollut vuosikaudet kokeneiden urheilijoiden hallussa. Kuulaa ovat hallinneet Christian Cantwell (USA), Tomasz Majewski (Puola), Reese Hoffa (USA), Adam Nelson (USA), Andrei Mihnevitsh (Valko-Venäjä) ja kumppanit, Lehtimäki listasi.
Lehtimäen mukaan olisi enemmän kuin tervetullut juttu, jos nuori saksalainen jatkaisi kokeneempien kiusaamista loppukilpailussa.
\- David Storl oli itsekin varsin hämmästyneen näköinen karsintatyöntönsä jälkeen. 21,50 metriä lähti häneltä rennosti ja mukavasti. Nyt finaalissa sama pitäisi pystyä toistamaan, Lehtimäki kommentoi.
USA:lla on kuulassa vahvat perinteet, ja Lehtimäki odottaa heiltä kovia tuloksia finaalissa.
\- USA:n kavereista joku onnistuu varmasti finaalissa. Odotan, että mestaruus vaatii noin 22 metrin tulosta, Lehtimäki maalasi näkymiä.
Lapsiperheen kuljetusrumba on minuuttipeliä
Syksyllä käynnistyvät myös useat harrastukset. Lasten kuljettaminen on usein minuuttipeliä ja arjen pyörittäminen vaatii vanhemmilta kekseliäisyyttä. Urheiluseuroissa aikaa vievät myös erilaiset talkoot.
Pietarsaarelaisessa Kivikankaan 4-henkisessä perheessä liikutaan paljon. Äiti Katja pelaa jalkapalloa ja käy jumpassa, 9-vuotias Santtu pelaa jääkiekkoa ja jalkapalloa, 6-vuotias Mette jumppaa ja taitoluistelee. Ja kun kalenteriin lisätään työ ja koulupäivä, vanhempainillat ja kavereiden synttärit, niin siinä onkin järjestelemistä.
\- Kalenteri on välillä niin täynnä, että välillä pelataan minuuteilla, naurahtaa Katja Kivikangas.
Koulun kautta tulevat harrastukset täyttävät kalenteria lisää, mutta Katja ei valita.
\- Teen tätä todella mielelläni. Haluan olla mukana harjoituksissa katsomassa miten menee.
Kalenteri kolmessa paikassa
Kivikangas on kehittynyt vuosien varrella aikataulujen sumplimisessa "aika hyväksi". Apua kuljetuksiin saa myös sukulaisilta ja ystäviltä, joiden lapset kulkevat samoissa harrastuksissa.
\- Minulla on kalenterit kotona, puhelimessa ja töissä. Onneksi kaupunki on pieni ja välimatkat lyhyitä, se helpottaa tosi paljon.
Ettei liian helpoksi mene, kerran kuukaudessa Kivikankaalla on töissä päivystysviikko, jolloin hänen on oltava tavoitettavissa ympäri vuorokauden.
\- Kun on viisi lasta autossa, jotka kiljuvat ja huutavat työpuhelimen soidessa niin silloin voi stressata. Pitäisi olla kahden minuutin päästä jäähallilla ja viiden minuutin päästä töissä.
Talkootöitä urheiluseuroissa
Urheiluseuroissa pääsee tutuksi myös talkootöiden kanssa. Viime syksynä Kivikangas kauppasi vessapaperia ja muita tuotteita. Tälle syksylle odottavat uudet tehtävät. Oman jalkapallojoukkueensa kanssa Katja Kivikangas on ennättänyt kaupungille iltapartioon huolehtimaan paikkakunnan nuorista.
Ennen venetsialaisia oli ohjelmassa rakettimyyntiä, kiekkokaudella on luvassa jäähallin kahvilavuoroja ja turnauksissa tietty makkaranmyyntiä.
\- Ei talkoita vielä liiaksi asti ole. Ihannetilanne olisi, että kaikki vanhemmat osallistuisivat, jolloin taakka ei kasva liian suureksi. Mutta niin ei välttämättä aina ole.
Kun harrastukset vievät paljon aikaa, jostain on tingittäväkin.
\- Meillä syödään yksinkertaista ruokaa. Liinavaatekaapit eivät ole missään järjestyksessä ja vaatekaapit ovat hujan hajan. Harrastan tehokasta, pikaista siivousta. Jos jokin jää tekemättä, niin ne ovat kotityöt.
Jorma Etto palasi kotiin
Kirjailija-runoilija Jorma Etto on palannut juurilleen Rovaniemelle. Neljännesvuosisadan mittaisen evakkoretken jälkeen Jorma Eton mielestä on hyvä palata kotiin. Etto sanoo omaksuneensa ajatuksen, jonka mukaan ihmisen koti on siellä, missä hänen 12 ensimmäistä joulukuustaan ovat olleet.
Kirjailija Jorma Etto on syntyperäinen rovaniemeläinen. Hän toimi Rovaniemen kaupunginkirjaston johtajana vuoteen 1984 saakka. Etto joutui jäämään sairaseläkkeelle näön heikkenemisen vuoksi. Hän muutti perheineen Vihtiin 1986, kun puoliso Eila Etto siirtyi töihin Vihdin kirjastoon.
Uransa aikana Etto on ehtinyt kirjoittaa useita romaaneja, näytelmiä ja runokokoelmia. Hänen tunnetuin työnsä on runo "Suomalainen" (1964), jonka tulkitsi nyt jo edesmennyt Veikko Sinisalo. Sinisalon tulkinta jäi lähtemättömästi myös presidentti Urho Kekkosen mieleen. Näytelmistä tunnetuin on "Läskikapina" (1980), jota esitettiin aikanaan Rovaniemen kaupunginteatterissakin.

  Muuttunut kotiseutu

Pitkän poissaolon jälkeen veri veti Jorma Eton takaisin Rovaniemelle. Vanha rakas kotikaupunki on kuitenkin kokenut hänen poissaollessaan suuren muutoksen. Nykyistä Rovaniemeä Etto katsoo vähän ihmetellen.
\- Minusta tuntuu, että enemmän pitäisi kuunnella ihmisiä, jotka asuvat täällä, ovat asuneet ja aikovat asua jatkossakin. Kyllä semmoinen mielipiteenkartoitus on hyvä tehdä silloin tällöin ihan vakavassa mielessä, että selvitetään mitä mieltä ihmiset ovat asumisesta, elämisestä ja rakentamisesta täällä, Jorma Etto sanoo.
1930-luvun Rovaniemen kauppala edustaa Jorma Eton mielstä sitä ihanteellisinta kuvaa Rovaniemestä. Jorma Etto kertoo viettäneensä Rovaniemella onnellisen lapsuuden, vaikka kaikkea hämmentävää tapahtuikin. Vanhalla paloasemalla sijainnut koti antoi virikkeisen ympäristön. Sota toi kuitenkin mukanaan suuren muutoksen, jonka jälkeen mikään ei ollut enää ennallaan.
-Vanha kauppala paloi ja sen luontainen kehitysidea hävisi samantien. Kaupunkia ruvettiin suunnittelemaan ikään kuin ulkoapäin, asemakaavoineen ja muineen. Nykyaika alkoi, Jorma Etto kertoo.
Jorma Etto palaa lapsuutensa monesti vieläkin. Hänen mielessään on kirkkaana kuva lapsuuden kodin lasiovisesta kirjakaapista, jonka äärellä hän vieläkin mietteissään usein on.
\- Muistan, että istun kotona lattialla, ja kirjakaapin ovi on auki. Otan kaapista joitakin kirjoja ja selailen niitä. Ne hetket tulevat mieleen aika usein, kun on jokin etsintä päällä, eikä oikein tiedä mitä pitäisi tehdä. Menen ikään kuin takaisin sinne ja löydän jonkin kirjan. Saan siitä ajatusvihjeen, joka auttaa eteenpäin, Jorma Etto muistelee erityisiä kokemuksiaan.

  Omalla tiellä

Jokin aika sitten Jorma Etto sai harvinaisen kunnianosoituksen. Kirjaston takana kulkeva katu nimettiin hänen mukaansa. Juhlat pidettiin. Kirjailija suunnitteli kiitospuheensa tarkkaan, mutta kun hetki koitti, niin mitään ei tullut.
-Sain hädin tuskin sanottua kiitos, siinä se oli minun puhetaitoni, Jorma Etto muistelee.
Tarkoitus oli muistella samoja seutuja pienen pojan silmin 1930-luvulla. Nyt samat seudut ovat kokeneet monta mullistusta. Ensin saksalaiset polttivat Rovaniemen kerran ja sen jälkeen suomalaiset rakensivat kaupungin pariinkin otteeseen uusiksi.
-Joskus ihmetyttää nämä kaupunkisuunnittelun koukerot, mutta eivät kai ne ole täällä muunlaisia kuin muuallakaan, kirjailija toteaa.
Kaikesta huolimatta Jorma Etto on tullut jäädäkseen. Oman nimikkotiensä vierustalla istuessaan hänellä ei ole kiire mihinkään.
-Minusta on kiva tulla kotiin takaisin, Jorma Etto kertoo.
Winnipeg Jetsin tehopuolustaja pidätettiin
Viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä Atlanta Thrashersin takalinjoilla tuhoisaa jälkeä tehnyt puolustaja Dustin Byfuglien on pidätetty epäiltynä ruorijuoppoudesta, kertoo kanadalaiskanava TSN.
Byfuglien pidätettiin Hennepin Countyssä keskiviikon ja torstain välisenä yönä, mutta vapautettiin kaksi tuntia pidätyksestä. Minnesotan osavaltiossa sijaitsevan Hennepin Countyn poliisin edustajan mukaan päätös Byfuglienin syytteistä syntyy virtsa- ja veritestien perusteella vuorokauden kuluessa.
Byfuglien voitti toissa kaudella Stanley Cupin Chicago Blackhawksin riveissä, mutta siirtyi viime kaudeksi Atlanta Thrashersiin. Byfuglien oli viime kaudella NHL:n neljänneksi tehokkain puolustaja 20+33=53 tehopisteellään.
Kuuluisat exät juorusivat Jake Gyllenhaalista
Laulaja Taylor Swift ja näyttelijä Reese Witherspoon ovat ystävystyneet yhteisen exän kautta.
Uudet kaverukset **Reese Witherspoon**, 35,ja **Taylor Swift**, 21,kävivät yhteisellä lounaalla. Paikalla ollut silminnäkijä kertoo naisten juorunneen yhteisestä ex-poikaystävästä **Jake Gyllenhaalista**, 30.
\- He naureskelivat sille, kuinka pinnallinen ja itsekeskeine n Jake voi olla, silminnäkijä kertoo.
Witherspoon seurusteli Gyllenhaalin kanssa kaksi vuotta ennen vuonna 2009 tapahtunutta eroa. Swift puolestaan deittaili miestä vain kaksi kuukautta vuoden 2010 alussa.
Aijai, Jake. Toivottavasti et ole suututtanut tyttöystäviäsi pahasti…
**Lähteet:** US Magazine
Itikoiden parveilu on kuin häätanssi
Pienten itikoiden pääasiallinen tehtävä on toimia lisääntymiskoneina. Lisääntyäkseen itikoiden pitää löytää lajitoverinsa. Toverit löydettyään itikat pysyvät tiiviisti yhdessä. Kesällä parveilevat pienet itikat ovat yleensä hyttystä pienempiä hyönteisiä, jotka voivat koko päivän lennellä parvessa lähes samassa paikassa.
-Pienet itikat ovat todennäköisesti sääskiä ja parveilussa on kyse lisääntymisestä. Hää- tai parveilulentoa voi kuvailla itikoiden häätanssiksi ja itikoiden lentely on kuin ilmailunäytös. Kyseessä ovat itikat, jotka ovat niin pieniä, että ne juuri ja juuri näkee silmällä, kertoo biologi Janne Lampolahti.

  Maamerkin ympärillä

Yhden populaation parveilulento kestää päivän tai kaksi.Usein itikat parveilevat jonkin maamerkin ympärillä. Maamerkki voi olla esimerkiksi pihalla oleva hiekkaläntti. Maamerkin mukaan itikat voivat suunnistaa takaisin, jos vaikka satunnainen tuulenpuuska heittää itikat pois parvesta.

  Viimeiset parvet lokakuussa

Parveilevia itikoita tapaa yleisimmin kesällä. Ensimmäisiä parvia voi nähdä jo maaliskuun lämpiminä päivinä, silloin kyse on niin sanotuista hankihyttysistä tai kirsisääskistä. Eri itikkalajeja on valtavasti, satoja jopa tuhansia. Viimeisimpiä parvia näkee vielä lokakuussa ennen pakkasten tuloa.
Tulospaine ajaa Metsähallituksen lisähakkuisiin
Hallitus esittää, että Metsähallituksen tulostavoitetta nostetaan 20 miljoonalla eurolla. Ensi vuoden talousarvioesityksessä korotus on yli 10 miljoonaa euroa, ja tulevina vuosina sitä kasvatetaan vielä siitäkin suuremmaksi.
Tämä tarkoittaa sitä, että Metsähallitus joutuu myymään lisää puuta.
Metsähallituksessa ei vielä ole ehditty tekemään suunnitelmia siitä, mistä lisärahat hakataan. Hallituksen vaatimat tulostavoitteet tuli Metsähallitukselle täydellisenä yllätyksenä, sanoo aluejohtaja Kirsi-Maria Korhonen.
\- Se pitää löytää sellaisesta kokonaisuudesta missä ovat puun hinta, sen määrä ja maan myyntiasiat sekä säästöt, muotoilee Korhonen.
Korhonen uskoo, että noussutta tulostavoitetta pystytään lisäämään lisähakkuilla.
\- Jonkun verran pystytään tätä asiaa korjaamaan sitä kautta sitten puun myyntimäärän lisäyksellä, Korhonen sanoo.
Twilight-tähti osti kodittomalle kitaran
Robert Pattinson on sydämellinen – ja varakas mies.
_Twilight-_elokuvista tuttu **Robert Pattinson** oli antamassa rahaa kodittoman katusoittajan purkkiin, kun näyttelijä huomasi kulkurin kuluneen kitaran. Tästä inspiroituneena Pattinson marssi musiikkikauppaan ja toi mukanaan miehelle punaisen akustisen kitaran. Tämän jälkeen näyttelijä hyppäsi autoon oman sähkökitaransa kanssa ja ajoi pois.
\- Katusoittaja järkyttyi täysin ja ei tajunnut, kuka Robert on. Uskon hänen luulleen, että kitara oli varastettu, paikalla ollut silminnäkijä kertoo.
Katusoittaja ei pystynyt järkytykseltään soittamaan.
\- Hän katseli ympärilleen tulisiko poliisi pidättämään hänet.
24-vuotias Pattinson on itse lahjakas muusikko ja on nauhoittanut kaksi kappaletta ensimmäisen Twilight-elokuvan soundtrackille.
**Lähteet:** Star Magazine
Kangas uskoi Pitkämäen nousuun
Keihäänheiton lajivalmentaja Hannu Kangas myönsi, että Suomen keihäsväki joutuu syksyllä miettimään tiukasti jatkoaan. Daegun MM-kisojen keihäskarsinta oli suomalaisille suuri pettymys, vaikka Antti Ruuskanen selviytyi mukaan lauantain finaaliin.
\- Syviä ajatuksia olemme käyneet läpi, mutta elämä jatkaa kulkuaan ja aurinko nousi jälleen täällä Koreassakin. Paljon jää mietittävää syksylle, miten jatkamme eteenpäin, Kangas sanoi perjantaina Daegussa.
Kangas arvioi, että ainoana finaaliin heittänyt Antti Ruuskanen ja siitä karsiutunut Tero Pitkämäki heittivät Daegussa suunnilleen samalla tasolla kuin aiemmin tänä kesänä. Ari Mannio kärsi tekniikkaongelmista eikä päässyt toivotuille metreille.
\- Tavoitteemme oli saada kolme miestä keihäsfinaaliin. Vain Ruuskanen meni jatkoon, joten Suomen kokonaispanos jäi huonoksi. Karsinnan taso oli kovempi kuin aikoihin, mutta sekin oli ihan odotettua, Kangas selvitti.
Tero Pitkämäki ehti ilmoittaa jo kotimaassa, että Daegu jäisi väliin, mutta Urheiluliiton vetoomuksen jälkeen Pitkämäki pyörsi sanansa ja matkusti sittenkin MM-kisoihin.
\- Pitkämäki teki oman päätöksensä lähteä Daeguun. Teron arvokisojen putki oli Daeguun saakka aivan loistava, ja hän oli maailmantilastossa viidennellä sijalla. Uskoin ihan viimeiseen saakka, että Pitkämäen tuloksissa tapahtuisi noste, mutta näin ei vain tapahtunut, Kangas mietti.
Pitkämäki ja Kangas ovat tehneet pitkään yhdessä töitä. Kangas totesi, että yhteistyön jatkosta päätetään, kun kausi ohi. Näin suurimmat tunnekuohut ovat menneet ohi ja asioita pystytään miettimään analyyttisemmin.
Kangas teki laskelmia, että kymmenen maan heittäjät ovat edustettuna Daegun keihäsfinaalissa.
\- 81-84 metrin välimaastossa on lähes parikymmentä urheilijaa. Pakko myöntää, että jäimme täällä muiden jalkoihin. Silti haluan muistuttaa, että yhdeksän suomalaista on tällä kaudella heittänyt keihästä yli 80 metriä, Kangas sanoi.
Antti Ruuskasen nousu Suomen keihäsjoukkueeseen sai sinettinsä urheilun oikeusturvalautakunnassa. Kukaan ei halua, että tällainen sählinki pääsee enää toistumaan.
\- Toivottavasti ensi vuoden arvokisojen valinnat tapahtuvat rauhallisemmissa merkeissä. Toivottavasti olemme kaikki viisastuneet tämän kesän tapahtumista, Kangas selvitti.
Lapin levätilanne rauhallinen viime kesänä
Sinilevätilanne oli viime kesänä rauhallinen Lapin vesialueilla. Lämpimän alkukesän vuoksi levää havaittiin normaalia runsaammin kesäkuun lopulta heinäkuun loppuun, mutta elokuussa levämäärät olivat keskimääräistä pienempiä.
Runsaasti sinilevää esiintyi Ranuanjärvessä ja Luiminkajärvessä. Meri-Lapissa vähäisiä levämääriä mitattiin Perämeren havaintopaikoilla.
Ihalainen: Suomella kaksi valttikorttia talouskriisistä selviämiseen
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan Suomella on kaksi valttikorttia talouskriisistä selviämiseen. Ihalaisen mukaan hallituksen uskottavan talouspolitiikan lisäksi työnantajien ja työmarkkinajärjestöjen olisi nyt löydettävä yhteinen kaikkia osapuolia tyydyttävä työmarkkinaratkaisu. Vanhanmalliseen tupoon ei kuitenkaan hänen mukaansa ole paluuta.
Ylen Aamu-tv:ssä tänään perjantaina vieraillut työministeri Lauri Ihalainen sanoo Suomen selviävän taantumasta, mikäli hallitus jatkaa maltillista talous- ja finanssipolitiikkaansa, eikä lähde hötkyilemään alati heilahtelevien pörssikurssien mukana.
Toisena kulmakivenä talouskriisistä selviämiselle Ihalainen pitää yhteisen työmarkkinaratkaisun syntymistä.
\- Nyt pitäisi löytää yhteinen kaikkia tyydyttävä useampivuotinen työmarkkinaratkaisu työntekijä- ja työnantajaosapuolten kesken, Ihalainen toteaa.
Vanhanmalliseen tulopoliittiseen kokonaisratkaisuun eli tupoon työministeri ei kuitenkaan näe paluuta.
Ihalainen toivoo maltillista palkkaratkaisua ja pitää huolestuttavana sitä, että työntekijöiden ostovoima ei ole pysynyt hintojen nousun mukana.
Enneagrammista apua parisuhteeseen ja työelämään
Mutta miten ihmeessä positiivisia tunteita kaivaisi esille ja antaisi  toiselle? Varsinkin jos se toinen on juuri loukannut minua  verisesti.Että mulla keittää yli! Apua, minkä sammakon mä laskin suusta! Nyt toi saa kuulla kunniansa! Tuttu tilanne kaikille. Jokin asia tai olosuhteet koetaan niin ahtaiksi, että mielessä laukeaa vaistoreaktio.Tutkimusmatkalle omaan itseen voi lähteä enneagrammin  avulla. Parhaimmillaan tämä tutkimusmatka eheyttää meidät läsnäoleviksi.- Etuaivolohko sulkeutuu eli juuri se alue lakkaa toimimasta, jolla tuotetaan uutta ajattelua ja nähdään eri vaihtoehtoja. Tästä aktivoituu sellaista käytöstä, mikä ei ole kivaa, sanoo valmentaja **Tuija Tähtinen**. Miksi yksi huutaa ja murskaa kaiken ympäriltään, kun toinen vastaavassa tilanteessa käpertyy omaan yksinäisyyteensä ja muuttuu ylimieliseksi?
Työelämässä erilaiset tyypit ovat rikkaus. Parisuhteessa kaksi eri tyyppiä tukee ja täydentää toisiaan.
Samalla tavalla kuin meillä on syntymästä tietty temperamentti, niin me olemme myös jotain __enneagrammityyppiä__. Näitä enneagrammityyppejä on yhdeksän ja ne ovat kaikki yhtä hyviä. Työelämässä erilaiset tyypit ovat rikkaus. Parisuhteessa kaksi eri tyyppiä tukee ja täydentää toisiaan.Se mihin tyyppiin kuulumme perustuu sisäiseen  motivaatioon. Jokainen enneagrammityyppi hahmottaa maailmaa radikaalisti  eri tavoin.Enneagrammityypit:**Perfektionisti/uudistaja on laaduntakaajaAuttaja/huolehtija välittää muiden tarpeistaSuorittaja/menestyjä saa asioita aikaiseksiRomantikko/individualisti on herkkätunteinen havainnoijiaTarkkailija/pohdiskelija analysoi asioitaKyselijä/epäilijä on luotettava periaatteen ihminenSeikkailija/optimisti luo eloisaa energiaa ympärilleenItsevarma/johtaja on oikeudenmukainen ja suojeleva laumanjohtajaSovittelija/rauhanrakentaja tukee hyväluontoisesti kaikkia          **Omaa tyyppiä voi hakea enneagrammi-testin avulla**- Ihmisellä saattaa olla vaikea löytää omaa enneagrammityyppiään, koska lähtökohtaisesti emme halua tulla lokeroiduiksi jonkun tyypin edustajiksi. Olemmehan kaikki ainutlaatuisia yksilöitä. Usein olemme myös oppineet käyttäytymään tavoilla, jotka eivät ilmennä sisintämme. Yhteiskunta suosii tällä hetkellä kolmostyyppiä eli suorittajia, siksi työelämässä näkyy nyt paljon kolmostyypin käyttäytymistä, sanoo Tuija, joka on enneagrammin seitsikko eli seikkailija.Oma enneagrammityyppi on hyvä tunnistaa, koska **stressitilanteessa alamme yliviljellä omaa tyyliämme**. Minä olen tyypiltäni kolmonen eli stressitilanteessa suoritan, suoritan, suoritan... **Jokaisella enneagrammityypillä on myös oma stressisuuntansa kohti toista enneagrammityyppiä**. Suorittajalla se on yhdeksikkö eli sovittelija. Stressisuunnassa toiseen tyyppiin käperrytään tai sieltä haetaan epätoivoisesti ratkaisua tilanteeseen.Mutta miksi me sitten alamme yliviljellä omaa tyyppiämme? Miksi minä kolmonen suoritan ja alan hädissäni sovitella, kun seikkaileva seiska ajautuu kohti perfektionismia?  Painetilanteissa meissä usein aktivoituvat vaistoreaktiot, alkukantaiset itsesuojeluvaistot. Yksi vaisto selittää maailmaa niin, että tärkeintä on saada ruokaa, suojaa ja lämpöä ja että pitää selviytyä yksin. Toiselle elinehto on pari, kuolen jos mulla ei ole paria. Kolmas tarvitsee hengissä säilymisen tunteeseen lauman, selviän hengissä kun olen osa isompaa ryhmää. Meillä kaikilla on nämä alitajuiset mallit, mutta jokin näistä selitysmalleista on hallitseva. Vaistoreaktioiden lauetessa alamme toimia automaattiohjauksella.- Jos päästämme itsemme automaattiohjaukselle me käyttäydymme todennäköisesti aika ikävästi kukin enneagrammityyppimme mukaisesti, Tuija kertoo.- Kun käytämme näitä biologisia hengissäsäilymisreaktioita, meitä viedään kuin pässiä narussa. Näiden reaktioiden vallassa ei ole mahdollista päästä samalle aaltopituudella.Siinäpä se. Minun vaistoreaktioni on tarve kuulua ryhmään. Konfliktissa pelkään, että minua ei rakasteta. Alan siis suorittaa vimmatusti, jotta saisin lauman hyväksynnän. Parisuhteessa ja työelämässä nämä reaktiot näyttäytyvät usein toisille outoina tai käsittämättöminä. **Tärkeintä on itsetuntemus**Enneagrammin kautta meillä on mahdollisuus oppia, mikä vaikutus meillä on itseemme ja muihin. Parhaimmillaan opimme kaikkien yhdeksän tyypin upeista lahjoista ja kasvamme kokonaisiksi.  - Olisi niin houkuttelevaa lähteä luokittelemaan kumppania ja työkaveria, mutta ensin kannattaa kääntää katse itseensä, Tuija kehottaa.Mikä motivoi minua, miten toimin, että osaan hoitaa itseäni niin hyvin, että en aja automaattiohjauksella? Itsensä havainnointi auttaa löytämään omimman minän. Matka itseen saattaa sisältää muutaman autskohdan, mutta se on totta vie palkitseva. Armollisuus on tällä matkalla loistava eväs.- Kumppania tai työkaveria ei voi muuttaa, mutta kun itse muuttuu niin maailmakin muuttuu, Tuija vakuuttaa.On todella kova vaatimus kaivaa rakkautta loukkaajaa kohtaan. Koneistomme ei toimi niin, että voisimme oikaista loukkaantumisesta rakkauteen. Loukkaantumisemme haluaa tulla kuulluksi ja onkin tärkeää, että otamme ainakin itse omat tunteemme vastaan kunnioittavasti, mutta samalla otamme myös vastuun niistä.- Minusta sitä vastuunottoa on tutustuminen omaan itseen ja omiin tapoihin reagoida ja selittää maailmaa – yksi mahdollinen keino on enneagrammi. Emme ole tunteidemme armoilla. Sen sijaan tunteet ovat mittaristo, jonka avulla voimme suunnistaa, Tuija sanoo lopuksi.****Lisätietoja:** **Enneagrammi-testiEnneagrammikaaviokuva: Suomen enneagrammi ry**Linkit:**[Lisätietoja enneagrammista: Namaste](http://www.namaste.fi/enneagrammi/)[Suomen enneagrammi ry (kirjallisuustietoa)](http://www.enneagram.fi/)[The Enneagram institute](http://www.enneagraminstitute.com/research.asp)
Viisi kuntaa hakee harkinnanvaraista apua
Viisi pohjoissavolaista kuntaa on hakenut kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Eniten korotusta, kolme miljoonaa euroa, haki maakunnasta Varkaus.
Juankoski haki avustusta 1,5 miljoonaa euroa, Maaninka 1,2 miljoonaa, Nilsiä 500 000 euroa ja Rautavaara 800 000 euroa.
Koko maassa kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 64 kuntaa. Haettu avustussumma oli yhteensä 70 miljoonaa euroa. Korotukseen on käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Kunnan talouden tunnuslukujen lisäksi huomiota kiinnitetään kunnan omiin talouden tervehdyttämistoimiin sekä poikkeuksellisiin tekijöihin, joilla on vaikutusta kyseisen kunnan kokonaistaloudelliseen tilanteeseen.
Kolmiloikan MM-tilastokummajainen vaarassa
Miesten kolmiloikassa hallitseva maailmanmestari ei ole koskaan pystynyt uusimaan mestaruuttaan seuraavissa kisoissa. Daegussa tämä tilastokummajainen on vaarassa, sillä aiemmin usein karsinnan kanssa takunnut Ison-Britannian Phillips Idowu loikki helposti finaaliin tuloksella 17,19.
\- Se oli helppoa ja tuntui mukavalta. Karsinta on monesti ollut ongelma minulle. On vain mentävä radan päähän ja otettava hyppy kerrallaan. Selviydyin finaaliin, mikä oli hyvä asia, Idowu niputti.
\- En ota mitään mukaan karsinnasta. En tiedä, ketkä menivät finaaliin. Tiedän vain sen, että minä pääsin. Oli finaalissa ketä tahansa, mestaruustaistelusta tulee kova.
Kolmiloikassa on jaettu 12 maailmanmestaruutta, ja vain yksi mies on pystynyt voittamaan MM-kultaa kahdesti. Jonathan Edwards voitti Göteborgissa 1995 ja Edmontonissa 2001, joten edes herra kolmiloikka ei pystynyt uusimaan mestaruuttaan. Nyt Idowulla on tilaisuus tehdä juuri tämä.
\- Olen hyvässä kunnossa. Jos pystyn täällä samaan, mihin olen viimeisen parin vuoden aikana pystynyt, minun pitäisi pystyä puolustamaan mestaruuttani, Berliinissä MM-kultaa tuloksella 17,73 voittanut Edwardsin maanmies vakuuttaa.
Idowun mitaliputki on komea, sillä Berliinin MM-kullan lisäksi hänellä on taskussaan olympiahopea Pekingistä 2008 ja EM-kulta Barcelonasta viime kesältä. Tällä kertaa Ranskan pomppuihme Teddy Tamgho ei ole mukana loukkaantumisen takia, mutta Idowu ei tätä mieti.
\- En tiedä, mitä ihmiset ajattelevat. Minä ajattelen vain sitä, että saan finaalissa tarpeeksi hyvän hypyn aikaan voittaakseni. Ei voi miettiä, ketä täällä kilpailee. Hyviä kilpailijoita kyllä riittää, joten en ota mitään kevyesti, 32-vuotias Idowu totesi.
Britit pääsivät kultakantaan ensimmäistä kertaa Daegussa torstaina, kun David Greene voitti miesten 400 metrin aitajuoksun. Idowu ei kuitenkaan näe, että tämä vaikuttaisi häneen millään tavalla.
\- Olen varsin motivoitunut tähän kisaan muutenkin. Yritän aina olla niin, että aiemmin kisoissa kilpaillut lajit eivät vaikuta minun tekemisiini. Minun tehtäväni oli karsiutui helpohkosti, ja nyt voin valmistautua loppukilpailuun, Idowu kuittasi.
Meripelastustaitokilpailu kokoaa alan osaajat Kotkaan
Valtakunnallisessa kisassa on mukana parikymmentä meripelastusalan toimijoista koottua joukkuetta. Lauantaisessa kisassa testataan tositilanteissa tarvittavia taitoja, kuten ensiapua ja navigointia.
Kilpailun tavoitteena on kehittää vapaaehtoismiehistöjen pelastustaitoja, kasvattaa motivaatiota ja yhteishenkeä sekä verrata pelastuspalvelun eri toimijoiden tasoa keskenään.
Kisarastien teemoina ovat ensiapu, merenkulku, viestiliikenne, vedenvarasta nostaminen, merimiestaito sekä ajankohtainen meripelastustehtävä. Kisa järjestetään Sapokan venesataman, Meriniemen ja Mansikkalahden alueella, joten yleisöllä on mahdollisuus seurata kisaa.
Vuoden 2011 kilpailut järjestää Kotkan Meripelastusyhdistys. Käytännön toteutuksessa on mukana mittava joukko maakunnan pelastusalan viranomaisia, kansalaisjärjestöjä sekä maakunnan yrityksiä.
Meripelastustaitokilpailut on viimeksi järjestetty Kotkassa vuonna 1989.
Bussiyhtiö syytteeseen huonoista työoloista
Lappeenrannan paikallisliikenteestä vastaava Autolinjat joutuu oikeuteen työturvallisuuden laiminlyöntiepäilyn takia. Entinen työntekijä katsoo tulleensa myös laittomasti irtisanotuksi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto vaatii irtisanotulle ja työkykynsä menettäneelle lappeenrantalaiselle työntekijälle vahingonkorvausta työturvallisuusvelvoitteen laiminlyönnistä sekä laittomasta irtisanomisesta.
Vastaajana on myös vakuutusyhtiö Pohjola, koska se ei kanteen mukaan suorittanut työterveyslääkärin pyytämää tutkimusta kuljettajan työoloista.
Vuonna 2008 töistä pois joutnut työntekijä vaatii mm. ansion menetyksestä johtuen korvausta n. 60 000 euroa.

  Autolinjojen uskotaan tietäneen ongelmista

AKT:n asianajaja Juha Jakosen mukaan kantajapuolella on vahvaa näyttöä siitä, että linja-auton kuljettaja on sairastunut, koska on joutunut ajamaan autoja, jotka ovat olleet homevaurioiden takia terveydelle vaarallisia.
\- Tapausta tutkittaessa on ilmennyt, että tällainen tilanne on jatkunut Autolinjoissa jo yli kymmenen vuotta. Siellä on tiedetty homevikaisista autoista. Tällaista juttua ei lähdettäisi ajamaan ellei meillä olisi vahva näyttö siitä, että monilla muillakin kuljettajilla on ollut terveysoireita huonokuntoisista linja-autoista.
Jakosen mukaan työnantajapuolella on ollut tieto autojen vioista, mutta se ei ole ryhtynyt lain mukaisiin toimenpiteisiin terveyshaittojen ja vaarojen estämiseksi.
Asian käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessä lokakuun alussa.

  Autolinjat ei kommentoi

Autolinjat on osa Savonlinja Oy:tä. Savonlinja-yhtiöt hoitaa paikallisliikennettä Heinolassa, Joensuussa, Järvenpäässä, Kouvolassa, Lappeenrannassa, Loviisassa, Mikkelissä, Savonlinnassa sekä Turussa ja HSL-alueella.
Savonlinjojen toimitusjohtaja Raimo Honkanen ei halua kommentoida keskeneräistä oikeusasiaa millään tavalla.
YK: Israel käytti liikaa voimaa hyökätessään avustuslaivaan
Israel käytti liiallista voimaa iskiessään viime vuonna toukokuussa Gazaan pyrkineeseen avustuslaivaan, YK toteaa pitkään odotetussa raportissaan.
Hyökkäyksessä Mavi Marmara -alukselle kuoli yhdeksän turkkilaista. Alus oli yksi kuudesta laivasta, jotka kertoivat vievänsä apua Gazaan. Hyökkäys liki katkaisi Turkin ja Israelin suhteet.
Israelin mukaan se yrittää Gazan saarrolla estää aseiden tuomisen Hamasin hallitsemalle alueelle. Palestiinalaisten ja heidän tukijoidensa mukaan saarto on rangaistus kaikkia alueen asukkaita kohtaan. YK totesi raportissaan, että Israelin Gazaan julistama saarto on laillinen.
Turkki odottaa edelleen Israelilta virallista anteeksipyyntöä. Israel on tehnyt selväksi, ettei Turkki tule sitä saamaan.
Suuren valiokunnan kanta vakausmekanismeihin selviää
Eduskunnan suuri valiokunta saa tänään perjantaina valmiiksi lausuntonsa euroalueen uusista pelisäännöistä. Valiokunnan tehtävä on sorvata eduskunnan kanta Euroopan rahoitusvakausvälinettä ja Euroopan vakausmekanismia koskevien sopimusten muuttamiseen.
Valiokunta järjestää iltapäivällä kokouksensa jälkeen tiedotustilaisuuden.
Suuri valiokunta käsittelee EU-asioita. Sen tehtävä on muun muassa ilmaista eduskunnan kanta EU:n budjetti- ja sopimusasioista.
Liikenneviraston virkoihin riitti hakijoita
Lappeenrantaan alueellistetun Liikenneviraston toimipisteen työpaikat ovat kiinnostaneet monia. Kaikkiin avoinna olleisiin virkoihin tuli hakemuksia eri puolilta Suomea.
Myös erikoisasiantuntijatehtäviin tuli hakemuksia, vaikka alunperin pelättiin näiden virkojen täyttämisen olevan vaikeaa. Liikenneviraston hallintojohtaja Hannu Mäkikangas kertoo hakijoita olleen osittain runsaastikin.
\- Erityisen paljon hakijoita oli it-puolen töihin. Tässä on todennäkoisesti taustalla nämä Digian irtisanomiset, Mäkikangas arvelee.
Yhtään virkaa ei ole kuitenkaan vielä täytetty, sillä haastattelukierrokset ovat vielä kesken.
Syksyn aikana järjestetään vielä toinen haku.
\- Haku suoritetaan ensin Liikennevirastossa sisäisesti, sen jälkeen valtion työntekijöille ja sen jälkeen se aukeaa kaikille, Mäkikangas kertoo.
Vuoden loppuun mennessä on tarkoitus palkata yhteensä noin 30 uutta työntekijää. Aiemmin Liikennevirastolla on Lappeenrannassa ollut jo noin 30 työntekijää.
\- Jossain vaiheessa ensi vuotta pitäisi mennä 70 henkilön raja rikki Lappeenrannassa, Mäkikangas laskeskelee.
Liikennevirasto etsiikin Skinnarilasta pikaisesti lisätiloja kasvavan henkilöstön tarpeisiin.
Oulun päivät on musiikin sulatto
Oulun päivät 2. - 4.9. sisältävät musiikkia jokaisen makuun. Kansanmusiikkifestivaali Volokkarit kuuluu ja näkyy viikonlopun aikana useammassa konsertissa, rautalankamusiikin ystäville on oma tapahtumansa perjantaina ja peräti 19 kuorosta koostuva suuri kuorokavalkadi on koottu musiikkikeskukseen lauantaiksi.
Oulun päiville sijoittuva kansanmusiikkifestivaali Volokkarit tuo Kuuska-Folkiin Kuusisaareen J.Karjalaisen ja Veli-Matti Järvenpään Paratiisin pojat sekä Heikki Salon Tulipalo -yhtyeen. Oululaista yhtyeistä mukana ovat Aquaplan, Kammarit, Kingmen Combo ja Rocieros.
Madetojan salissa esiintyy sunnuntaina 40 -henkinen petroskoilainen laulu- ja tanssiyhtye Kantele. Perjantain ohjelmassa ovat muun muassa Oulu Folkin kapakkakierrokset ja Oulun Pammauksen –kosertti Valvesalissa.
Perinteiseen tapaan Volokkareiden ohjelmaan sisältyy Pohjois-Pohjanmaan kansanmusiikki ry: n kansanmusiikkikurssit loppukonsertteineen. Tietopuolista ainesta Volokkareilla edustaa mestaripelimanni Jussi Haanpään luento Siikalatvalan Leskelän kylän kansanmusiikista lauantaina Pakkalan salissa.
Viime vuonna perjantaina Suomen rytmimusiikin ystävien järjestämä Suuri harmonikka -konsertti on tänään lauantaina. Lauantain ohjelmassa on myös kansanmusiikkijameja Valveella ja Rauhalassa.
Rautalankaa, jigejä ja Leeviä
Rautalankaväki kokoontuu perjantaina Vanhalle Paloasemalle, jossa soitetaan rautalankamusiikkia illasta aamuun. Mukana ovat oululaiset Aftons ja The Beat Indicators, rovaniemeläis-kemiläinen The Arctic Beat.
Samaan aikaan toisaalla eli Tervasoihdussa soi reelit ja jigit. Irlantilaisen musiikin osaajat ovat koolla jameissaan, jonne kuuntelijatkin ovat tervetulleita.
Tänä vuonna Iso Ilon ohjelmistossa on Leevi & Leavingsin tuotannosta valittu Itkisitkö onnesta –ketju, jonka ensi-ilta oli vappuaattona Oulussa. Oulun päivillä se nähdään perjantaina Pohjankartanossa.
Lauantaina Pohjankartanon naapurissa Madetojan salilla on koolla kuoroja. Kuorokavalkadissa esiintyy kaikkiaan 19 kuoroa.
Möljällä Toppilassa kajahtaa Nakrock 2011. Mukana ovat Reckless Love, Haloo Helsinki! ja Aste ja oululaiset Olli-PA & DJ H1N1 feat., Hatka ja Myöhäne sekä Temple Balls.
Musiikin klassisella puolella liikutaan kaupungintalolla. Sunnuntain salonkikonsertti koostuu kolmesta eri konsertista.
Päiviä vietetty jo vuodesta 1962
Viime vuosina Oulun päivien kävijämäärä on ollut n. 60 000 ja järjestelyihin osallistuneita yhteistyötahoja on ollut mukana yli 100.
Ohjelmistossa on monipuolisesti kulttuuria, liikuntatapahtumia, toritapahtumia, kiertoajeluita ja tutustumiskohteita. Kulttuuritarjonnassa on musiikin lisäksi myös tanssia, kirjallisuutta, teatteria ja näyttelyitä.
"Kroppani halusi vain juosta noin kovaa"
Naisten 100 metrin aidoissa kaikki kilpailunsa tällä kaudella voittanut Sally Pearson osoitti heti Daegun MM-kisojen alkuerissä olevansa kunnossa. Hurja aika 12,53 osoitti kaikille muille, ettei australialaisen kunto ole laskenut - pikemminkin päinvastoin.
\- Lähtö ei todellakaan ollut hassumpi. Halusin vain välttää riskejä, säästää jalkojani ja tehdä vaadittavan. Kroppani halusi vain juosta noin kovaa, ja annoin sen tapahtua. Ei se yllättävää ole, sillä tiedän olevani kunnossa. Olen tyytyväinen jatkopaikkaan, mutta katse pitää jo suunnata eteenpäin, Pearson linjasi.
\- Tunsin, että juoksuni oli nopea. Se oli suunnitelmanikin. Halusin vain mennä viivalle ja antaa kroppani juosta niin kovaa kuin se halusi. En ole kilpaillut liki kuukauteen, ja halusin jo palavasti juoksemaan. Juoksu oli yllättävää kyllä erittäin hyvä.
Piakkoin kisojen jälkeen 25 vuotta täyttävä Pearson on tämän kauden tilastoykkönen Oseanian ennätyksellään 12,48. Hän on huokunut itsevarmuutta kisojen alla, eikä raisu vauhti alkuerissä ainakaan laskenut itseluottamusta.
\- On yhä hienoa sanoa olevansa maailman ykkönen. Olen täällä tietystä syystä - en vain lomailemassa, päämäärätietoisen oloinen Pearson totesi.
Naisten pika-aidat juostaan loppuun lauantaina, jolloin iltasessiossa on ohjelmassa sekä välierät että loppukilpailu. Pekingin olympiakisoissa hopeaa tyttönimellään McLellan voittanut Pearson ei aio muuttaa mitään.
\- Huomenna pitää tehdä samoja asioita kuin tänään sillä erotuksella, ettei tarvitse herätä kuudelta aamulla. Voin herätä koska haluan, tehdä samoja asioita, rentoutua ja pysyä positiivisena. On vain uskottava itseensä, iloinen Pearson hymyili.
Pearsonin hurjan ajan arvoa nostaa se, että se tuli 0,6 metrin vastatuuleen. Pearson hehkutti aukottomasti Daegun stadionin kimmoisaa mondo-rataa.
\- Rata oli todella hyvä. Puolessavälissä aloin tuntea vähän vastatuulta, mutta ei se liiemmin haitannut. Juoksin silti aika kovaa. On hieno tunne, kun voi pitää liki kuukauden kilpailutaukoa, ja silti juoksukunto ja -tuntuma on hyvä. Olen valmis menemään, Pearson päätti.
Japanin valtiovarainministeri saa harteilleen jälleenrakennuksen
Japanin uusi pääministeri Yoshihiko Noda on valinnut valtiovarainministeriksi melko kokemattoman poliitikon Jun Azumin. Asiantuntijoiden mukaan talousasiat tulevat olemaan tiukasti pääministerin otteessa.
On arvioitu, että olipa valtiovarainministeri kuka tahansa, hän tekee kuten pääministeri haluaa. Valtiovarainministerin tehtävä tulee joka tapauksessa olemaan hankala velkaisessa Japanissa, jossa etsitään kiivaasti keinoja talouskasvuun.
Japanin uudella hallituksella on edessään monia vaikeita asioita muun muassa Koillis-Japanin jälleenrakennus maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen ja uuden energialain aikaansaaminen.
Pääministeri on valinnut hallitukseen monia alle 50-vuotiaita poliitikkoja. Japanin poliittisessa elämässä heitä pidetään nuorina. Valintoja on perusteltu puolueen sisäisten kiistojen rauhoittelulla.
Lehtimäki: Bolt vakuuttavassa kunnossa
Vilppilähtökohustaan toipunut jamaikalainen Usain Bolt palasi vakuuttavalla tavalla radalle yleisurheilun MM-kisojen 200 metrin alkuerissä. Bolt rullasi kevyesti välieriin ja hänellä oli varaa löysätä vauhtiaan viimeisillä metreillä.
\- Boltilla oli varaa katsella tilannetta viimeiset 80 metriä. Eikä Bolt varmaan kurviakaan juossut tosissaan, vaan tyytyi juoksemaan siinä rintamassa. Saimme taas varmistuksen siitä, että jamaikalainen on erittäin kovassa kunnossa, YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi.
Boltin odotettiin saavan 200 metrillä tiukan vastuksen USA:n Walter Dixiltä, mutta alkuerien perusteella Dix tuskin pystyy haastamaan Boltia taistelussa 200 metrin mestaruudesta.
\- Bolt on tällä 200 metrillä vielä selvempi mestarisuosikki kuin 100 metrin matkalla. Dix on muusta porukasta kovin haastaja, jos mitään haastajaa Boltille on edes olemassa. Jamaikan Nickel Ashmeade oli alkuerissä erittäin hyvä, Lehtimäki kartoitti tilannetta.
Miesten 200 metrin välierät juostaan Daegussa myöhemmin perjantaina. Loppukilpailu on vuorossa lauantaina.
Turun sairaanhoidossa erikoisjärjestelyjä pitkään - vahingot mittavia
Turun yliopistollisen keskussairaalan A-sairaalan perjantaiaamuinen tulipalo tietää sairaanhoitoon pitkäkestoisia erikoisjärjestelyjä. Palon yhteydessä evakuoitiin noin 180 potilasta, mutta loukkaantumisilta vältyttiin. Aineelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Happivuodon osuutta palossa tutkitaan.
Lauantainen Turun Sanomat kirjoittaa, että yliopistosairaalan A-rakennuksessa syttyneestä tulipalosta kertova palohälytys ei kuulunut kaikkialle rakennuksessa. Esimerkiksi pohjakerroksessa oleviin henkilökunnan sosiaalitiloihin hälytys ei kuulu, joten henkilökuntaa on ohjeistettu niin, että hälytyksen kuulevat varoittavat muita.
Onnettomuustutkintalautakunta on aloittanut palon tutkinnan. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta se on todennäköisesti saanut alkunsa sähkölaitteesta. Myös happivuodon osuutta palon etenemiseen tutkitaan. Tunti ennen räjähdysmäisesti alkanutta paloa sairaalan lokissa näkyy, että suuresta happisäiliöstä oli valunut runsaasti happea. Happivuoto on saattanut edistää paloa merkittävästi.
Palo oli erittäin kuuma, ja se levisi lajalle alueelle nopeasti. Muun muassa palo-osastojen väliset laminaattiovet olivat sulaneet. Kuumuuden rajuudesta kertoo se, että metallinen viemäriputki oli sulanut kokonaan.
Sähkökanavista karannut palo aiheutti runsaasti savua ja pelastuslaitos evakuoi suuronnettomuussuunnitelman mukaisesti koko Tyksin A-sairaalan. Potilaat tuotiin ulos rakennuksesta ja sijoitettiin toisille osastoille.

 Kolme sairaalan työntekijää vietiin hoitoon savukaasujen hengittämisen vuoksi, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Potilaita pystyttiin siirtämään A-sairaalasta U-sairaalaan melko nopeasti, sillä U-sairaalassa on vastikään peruskorjattu kaksi vuodeosastoa, jotka olivat tyhjillään. U-sairaalan aula toimi evakuointikeskuksena, josta potilaita ohjattiin eteenpäin.
Tehohoidon osaston kymmentä potilasta ei jouduttu evakuoimaan, sillä osastolle ei levinnyt savua.
Edessä viikkoja kestävä kallis remontti
Aamupäivän aikana keskussairaalan johto on tehnyt tilannearviointia. A-sairaalassa savu levisi koko rakennukseen ja aiheutti mittavia vahinkoja. Esimerkiksi kaikki vuodeosastot ovat mustuneita, ja myös leikkaussalit joutuvat pitkäksi aikaa käyttökieltoon. Vesivahingot jäivät sen sijaan vähäisiksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Turkka Tunturin mukaan A-sairaalan korjaustoimet palon jälkeen vievät useita viikkoja.
\- Päivystystoimintaan tulee mittavia muutoksia, sillä ensiapupoliklinikka ja sen yläpuolella oleva vuodeosasto ovat poissa käytöstä joka tapauksessa viikkoja. Myös moniin muihin tiloihin tulee viikkojen remontti. Kuvantamiskeskuksen tilat sen sijaan ovat melko hyvässä kunnossa ja esimerkiksi magneettikuvauslaitteisto tai teho-osasto eivät kärsineet vaurioista, kertoo Tunturi.
Johtajaylilääkäri arvioi, että tuhoutuneiden tutmimuslaitteistojen vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Potilasjonot uhkaavat kasvaa, koska hoitotakuun vaatimuksia ei pystytä täysin täyttämään. Tunturin mukaan sairaanhoito Varsinais-Suomessa joutuu äärirajoilleen.
Päivystystoimintaan erikoisjärjestelyt
Turun kaupunki on siirtynyt suuronnettomuusvalmiuteen ja kaupunginsairaalan päivystykseen on tullut Tyksistä potilaita. Hätäkeskus valitsee parhaillaan sen, mihin päivystykseen uusia potilaita ohjataan. Kaupunginsairaalassa raivataan tilaa potilaille ja vapaita paikkoja on saatu kymmeniä.
\- Hätäkeskusta on ohjeistettu nyt niin, että lievemmissä tapauksissa erikoissairaanhoidon päivystys tapahtuu Turun perusterveydenhuollon päivystyksessä. Vakavasti sairaat potilaat pyritään hoitamaan Tyksin U-sairaalan lasten poliklinikan kautta, kertoo yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri Timo Ali-Melkkilä.
Sydänleikkauksia muihin sairaaloihin
Kiirreellisten sydänleikkausten hoitamiseksi Turusta on oltu yhteydessä HYKsiin Helsingissä ja TAYsiin Tampereella, kertoo Ali-Melkkilä. Myös joitakin kiireellisiä neurokirurgisia toimenpiteitä jouduttaneen siirtämään. Ortopedisiä leikkauksia saadaan siirrettyä aluesairaaloihin, kertoo Ali-Melkkilä.
Kiireettömän hoidon osalta viivästykset saattavat olla kuukausia, sanoo Ali-Melkkilä.
A-sairaalaan kutsuttujen potilaiden aikoja on peruttu ja heille ilmoitetaan uudet ajat myöhemmin.
Liikenne Kiinamyllynkadulla oli suljettuna pitkälle iltapäivään.

  A-sairaalassa olevien potilaiden omaiset voivat soittaa numeroon (02) 313 3500 lisätietoja saadakseen.

Talvivaaran rata siirtyi valtiolle
Talvivaaran kaivosrata on liitetty osaksi valtion rataverkkoa. Liitos on osa alkuperäistä sopimusta. Rata lunastettiin kahdella 20 miljoonan euron maksuerällä.
Kaivosradan lunastaminen osaksi valtion rataverkkoa edellytti, että sovitut vähimmäiskuljetusmäärät täyttyivät. Jatkossa Liikennevirasto vastaa radan kunnossapidosta Murtomäen liikennepaikalta Talvivaaran ratapihalle sekä Talvivaaran ratapihan tulo- ja lähtöratapihalla.
Radan toteuttamisesta tehtiin sopimus vuonna 2008 eduskunnan päätöksen mukaisesti. Sopimuksen perusteella Talvivaara Infrastructure vastasi radan suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta vähintään kahden vuoden ajan. Aiemmin vastaavaa mallia ei ole käytetty radan rakentamisessa Suomessa.
25 kilometriä pitkä kaivosrata erkanee rataosalta Iisalmi-Kontiomäki Murtomäen liikennepaikalta itään ja kulkee sähkövoimalinjan kanssa samassa maastokäytävässä Talvivaaran nikkelikaivokselle. Tavaraliikenteelle tarkoitettu rata on yksiraiteinen, sähköistetty, kauko-ohjattu ja kulunvalvonnalla varustettu, ja sitä liikennöidään normaalisti sähkövetureilla.
Ratalinjan tutkimukset ja raivaukset käynnistyivät vuoden 2007 lopussa. Varsinainen suunnittelu- ja rakentaminen ajoittui vuosille 2008 - 2009. Rata avattiin liikenteelle syyskuun alussa 2009.
Ulkomaiseen työvoimaan suhtaudutaan kriittisesti
Pohjoispohjalaiset suhtautuvat kriittisesti ulkomaisen työvoiman tarpeeseen. Etenkin nuoret ovat sitä mieltä, että ulkomaalaisia ammattilaisia ei tarvita eläkkeelle siirtyvien suomalaisten tilalle.
Euroopan Komission Suomen-edustuston teettämään kyselyyn vastasi yli 700 Pohjois-Pohjanmaalla asuvaa. Noin 65 prosenttia kyselyyn vastanneista kokee, että ulkomaiselle työvoimalle ei ole tarvetta Pohjois-Pohjanmaalla.
Euroopan Komission Suomen-edustuston päällikkö Eikka Kosonen pitää tulosta yllättävänä.
\- Tilanne tietenkin muuttuu koko ajan, eikä kyseessä ole pelkästään ulkomaisen työvoiman liikkuvuus vaan myös suomalainen työvoima tulee liikkumaan tulevaisuudessa, muistuttaa Kosonen.
\- Tarvitsemme tekijöitä useille aloille ja monin paikoin ongelma on jo myönnetty. Tätä taustaa vasten Pohjois-Pohjanmaan kova kriittisyys ulkomaisen työvoiman tarpeeseen hieman yllätti.
Piilevät pöpöpesät esiin koulun kuntotutkimuksessa
Kaustisen kunta tekee laajan kuntotutkimuksen yläkoulun kiinteistössä. Tarkoitus on selvittää, onko rakenteisiin päässyt sisäilmaa huonontavaa kosteutta.
Rakennuksesta ja materiaaleista otetaan lähes parisataa näytettä, joiden pitäisi tuoda esiin piilevät riskit. Koulun kellariluokat ovat olleet jo viime keväästä lähtien poissa käytöstä huonon sisäilman vuoksi.
Peruskorjaussuunnitelman laadintaan liittyvät kuntotutkimukset valmistuvat syksyn aikana. Kaustisen kunnan tekninen johtaja Kari Juntti sanoo, että yläkoulun 4,5 miljoonan euron remonttitöihin odotetaan valtionosuutta vuonna 2014.
\- Kustannusarvio perustuu huonetilaohjelmaan eli se olisi noin 4,5 miljoonaa euroa. Toki tutkimuksessa voi tulla yllätyksiäkin, mutta tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa sen enempää. Hinta selviää, kun tiedetään, kuinka hyvin vanhoja rakennuksia voidaan käyttää ja kuinka paljon uutta tilaa joudutan rakentamaan, muotoilee tekninen johtaja Kari Juntti.
Åstrand käänsi suomalaisten kurssia
Jonathan Åstrand selvitti tiensä 200 metrin välieriin Daegun MM-kisoissa. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että Åstrandin hurja lähtökiihdytys söi tehoja juoksun loppuosasta. Välierässä Lehtimäki odottaa pidempää alkukiihdytystä ja sitä kautta kovempaa loppukiriä.
Lehtimäki oli tyytyväinen siihen, että monien epäonnistumisten jälkeen Daegussa nähtiin positiivinen suomalaissuoritus.
\- Åstrand teki juuri sen, mitä siinä erässä tarvittiin. Jonathan lähti sisäradalta, vastassa oli tasainen kaarti 20,50:n tasoisia juoksijoita, mutta Åstrand pystyi puristamaan erässään kolmen parhaan joukkoon ja välieriin, Lehtimäki kommentoi.
\- Åstrandin ensimmäinen satanen oli todella energinen ja vauhdikas, ehkä jopa hieman ryntäävä. Tämä söi Jonathanin tavaramerkkiä eli vahvaa loppukiriä. Mutta onneksi eroa takana tulleisiin oli jo niin reippaasti, että sieltä eivät enää ohi päässeet, Lehtimäki kertasi.
Illan välierässä Åstrand ampaisee jälleen matkaan ykkösradalta. Mitä parannettavaa jäi illan juoksuun?
\- Arvokisojen korkkaus on Åstrandin osalta nyt tehty. Illalla kannattaisi tehdä pidempi alkukiihdytys, rauhoittaa menoa ja keskittyä tekemään vahva loppujuoksu, Lehtimäki ennakoi jo tulevaa välierävaihetta.
TTT juhlii Anna Liisan tragedialla
Tampereen Työväen Teatteri palaa 110 vuoden jälkeen juurilleen. Juhlavuoden pääteoksena nähdään Minna Canthin 
Anna Liisa, joka oli aikoinaan uuden teatterin avajaisnäytelmä vuonna 1901. Ohjaaja Sirkku Peltolan ja hänen työryhmänsä yhteistyönä 
Anna Liisa on muuntunut perinteisiä rajoja rikkovaksi musikaaliksi.
Tampereen Työväen Teatterin historia alkoi 
Anna Liisasta vuonna 1901, ja näytelmään palattiin uudelleen vuosina 1951 ja 1983.
Perjantaina Minna Canthin vahva teksti saa kantaesityksensä musikaalina. 
Anna Liisa taittuu ohjaaja Sirkku Peltolan mukaan musikaalimuottiin hyvin.
\- Teoksen draama sinänsä on täysin vedenpitävä, selkeä sekä suhteellisen yksinkertainen. Se on mielestäni musiikkiteatterin edellytys. Musikaali on niin vaikea laji, että pitää olla vahva puu johon nojata.
Häpeä jää naisen taakaksi
Canthin teksti kertoo lapsensurmasta, syyllisyydestä ja yhteisöstä. Anna Liisa jää yksin häpeänsä ja syyllisyytensä kanssa.
Musikaali tapahtuu menneessä, mutta 2000-luvun Anna Liisa löytää siitä paljon linkkejä nykyaikaan.
\- Hyvä draamakappale hyvin tehtynä ja hyvin ajateltuna toimii missä ajassa tahansa. Tämän talon ja tämän näytelmän historiassa näyttäytyy se, kuinka hieno taidemuoto teatteri on. Siksi ei tuota vaikeuksia tarttua tällaiseen näytelmään ja tällaiseen aiheeseen, nimiroolia esittävä näyttelijä Suvi-Sini Peltola pohtii.
Moralistin sijaan herää humanisti
TTT:n suurella näyttämöllä Anna Liisan sielunmaisemia kuvittaa tanssiteatteri Tsuumi.
Musikaalin sointi on Pauli Hanhiniemen ja Hehkumon käsialaa.
\- En ole problematisoinut sitä, onko kyseessä nyt vahva klassikko vai ei. Minussa 
Anna Liisa on herättänyt myötätuntoa kaikkia elämässään ahtaalle joutuvia ja virheitä tekeviä ihmisiä kohtaan. Moralistin sijaan minussa on herännyt humanisti, säveltäjä-sanoittaja Pauli Hanhiniemi sanoo.
"En tuntenut kroppaani" - Korpelalta kyyneliä
Merja Korpelan kisamatka Daegun MM-kisoissa päättyi kyyneliin. Tulos 65,64 ei riittänyt lähellekään finaalia, vaan tuloksena oli 24:s tila uran seitsemänsissä arvokisoissa.
\- Kaikki tuntui ihan hyvältä siihen asti, kunnes pääsin rinkiin. Sitten mikään ei vain toiminut. Viimeisessä treenissäkään ei ollut mitään ongelmia, mutta ei sitten vaan. Toisessa lämmittelyheitossa alkoi jo tuntua, että ei pelittänyt, Korpela valaisi itkuisin silmin.
\- En tuntenut tietyllä tavalla kroppaani. Kroppa tuntui hyvältä, mutta en osannut kontrolloida kunnolla. Kun ei tunne omaa kroppaansa eikä välinettä, on vaikea tehdä mitään.
Korpela ei osannut tarkkaan arvioida, onko koskaan ennemmin tuntenut samalla tavalla kilpailussa. Etelä-Koreaan saapumisen jälkeen tuntemukset olivat samankaltaisia, mutta kunto ehti parantua paljon välissä.
\- Täällä ensimmäiset heittotreenit olivat vähän samanlaiset, mutta sen jälkeen olotila parani hyvin. Kropassa ei sinänsä ole mitään vikaa, 30-vuotias Korpela kertoi.
Korpelan ensimmäinen heitto epäonnistui tyystin ja jäi alle 65 metriin. Toinen olisi kantanut 66-67 metriin, mutta se oli niukasti yliastuttu. Ainakin hidastusten perusteella punainen lippu oli varsin kyseenalainen.
\- Ensimmäisen heiton mokasin aivan täysin. Toinen tuntui hyvältä, ja se olisi varmasti ollutkin päivän pisin. Se oli vähän siinä ja siinä, että olisiko se ollut yli vai ei. Minulla pyörähtää usein jalka siitä yli, mutta tänään se oli vähän alempana, Korpela totesi.
Vaikka heitto olisi mitattu, se ei olisi riittänyt finaaliin. Finaalipaikkaan vaadittiin tulos 68,92, mikä on Korpelan suoritustason ylälaidassa. Toisen heiton mittaaminen ei olisi myöskään helpottanut viimeiseen heittoon lähtemistä.
\- En tiedä, olisiko se sinällään vaikuttanut. Ei se olisi kuitenkaan todennäköisesti riittänyt mihinkään. Tulos jäi kuitenkin koko ajan niin alhaiseksi, Soinin Sisun EM-kahdeksikko tuskaili.
Talouselämä: Suomalaiset tyrmäävät Kreikka-tuet
Suhteellinen enemmistö suomalaisista ei halua, että Suomi osallistuu Kreikan uuteen avustusohjelmaan. Talouselämä-lehden teettämän mielipidekyselyn mukaan 49 prosenttia kansalaisista torjuu tulevat Kreikka-tuet.
Talouselämän viime viikolla Taloustutkimus Oy:llä teettämän kyselyn mukaan Kreikan tukipakettia kannattaa vain 34 prosenttia suomalaisista. 17 prosenttia tutkimukseen osallistuneista ei osannut sanoa kantaansa.
Myönteisimmin lisätukeen suhtautuivat kokoomuksen kannattajat. SDP:n ja vihreiden kannattajat hyväksyvät lisätuen niukalla enemmistöllä.
Kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton tukijat sen sijaan torjuvat lisätuen. Perussuomalaisista lähes 90 prosentilla on kielteinen kanta lisätukiin.
Talouselämä-lehden mukaan velkakriisin myötä myös suomalaisten luottamus euroon on kokenut kolauksen.
Mielipidekyselyssä mitattiin myös kansalaisten luottamusta yhteisvaluuttaan, jolloin enää vain 47 prosenttia vastaajista arvioi eurosta olleen Suomelle enemmän hyötyä kuin haittaa. Vielä vuosi sitten Euroopan komission tutkimuksessa vastaava luku oli 71 prosenttia.
Kaksi kolmesta vastaajasta kuitenkin kannattaa yhteisvaluutassa pysymistä. Kielteisimmin rahaunioniin suhtautuivat perussuomalaiset, joiden kannattajista 51 prosenttia olisi valmis hylkäämään valuutan.
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn vastasi yhteensä 1 036 15-79-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
USA, Jamaika ja Venäjä erävoittoihin viestissä
Naisten 4 x 400 metrin viestin alkuerissä ei suuria yllätyksiä nähty. Lajin kärkimaat selvittivät helposti tiensä loppukilpailuun, vaikka alkueriin osallistuttiin kakkosjoukkueilla.
Ensimmäisen erän voittanut Yhdysvallat marssitti alkuerään vielä kakkosjoukkueen, jossa juoksivat Natasha Hastings, Jessica Beard, Francena McCorory ja Keshia Baker. Finaalia odottamaan jätettiin mm. Allyson Felix, Sanya Richards-Ross ja Lashinda Demus.
Kolmannen erän ykkösellä Jamaikalla tilanne oli samankaltainen. Alkuerässä juoksivat Rosemarie Whyte, Shereefa Lloyd, Patricia Hall ja Davita Prendergast. Muun muassa Shericka Williams, Kaliese Spencer ja Novlene Williams-Mills olivat vielä lepovuorossa.

  NAISTEN 4 X 400 METRIN ALKUERÄT

1. USA 3.23,57 Q
  
2. Ukraina 3.24,13 Q
  
3. Valko-Venäjä 3.24,28 q
  
4. Saksa 3.27,31
  
5. Ranska 3.28,02
  
6. Australia 3.32,27
  
7. Kazakstan dnf
1. Venäjä 3.20,94 Q
  
2. Nigeria 3.25,59 Q
  
3. Tsekki 3.26,01 q
  
4. Kuuba 3.26,74
  
5. Kanada 3.27,92
  
6. Brasilia 3.32,43
1. Jamaika 3.22,01 Q
  
2. Iso-Britannia 3.23,05 Q
  
3. Italia 3.26,48
  
4. Irlanti 3.27,48
  
5. Turkki 3.32,15
  
6. Kiina 3.32,39
  
7. Etelä-Korea 3.43,22
Vähäpäästöisille autoille haettu vähän parkkialennuksia Helsingissä
Helsingissä on haettu vain vähän pysäköintimaksualennusoikeuksia vähäpäästöisille autoille. Helsingin hiilidioksidipäästörajat on määritelty tiukemmiksi kuin esimerkiksi Tukholmassa.
Vain 177 auton tuulilasia koristaa vähäpäästöisyyden takia pysäköintimaksualennukseen oikeuttava tarra.
Pysäköinninvalvonnan asiakaspalvelupäällikkö Tarja Posti sanoo, että kaupungilla odotettiin ainakin tuplamäärää alennusoikeuksia.
Esimerkiksi bensiini- ja dieselautojen hiilidioksidipäästöjen täytyy alittaa 100 grammaa kilometrillä.
Parkkialennustarroja on myönnetty huhtikuun alusta alkaen.
Ale-parkkimaksut maksetaan joko comet-pysäköintilaitteella tai kännykällä.
Opintoseteli lisännyt kansanopistojen suosiota
Kansanopistojen opiskelijamäärät ovat olleet viime vuosina nousussa. Yhtenä syynä maksullisten kansanopisto-opintojen kysynnän kasvuun pidetään opintoseteliä.
Kansanopistojen maksullinen opintovalikoima on monipuolinen. Tarjolla on monenlaista kymppiluokista yliopistoihin valmentaviin linjoihin ja ammatilliseen lisäkoulutukseen.
Suomessa on kaikkiaan lähes 90 kansanopistoa. Taustaltaan ne ovat sitoutumattomia, kristillisiä, yhteiskunnallisia tai erityisopistoja.
Esimerkiksi Helsingin Evankeliseen Opistoon on haettu opiskelemaan edellisvuosien malliin.
\- Hakijamäärät parin viime vuoden aikana ovat olleet kohtuullisen hyviä ja samalta näyttää tämä syksy, kertoo rehtori Anna-Liisa Markkula.
Luovat alat ja maahanmuuttajien koulutus suosittuja
Suosittuja opintoja ovat esimerkiksi luoviin aloihin ja viestintään liittyvät koulutukset. Myös maahanmuuttajien kieli- ja kulttuurikoulutus on kysyttyä.
\- Meillähän on sekä vapaan sivistystyön linjojen opiskelijoita että ammatillisen koulutuksen, perusopetuksen ja aikuislukion opiskelijoita. Kaiken kaikkiaan kansanopistoissa on tällä hetkellä vuosiopiskelijoita yhteensä noin 16 000 - 17 000, selvittää Suomen Kansanopistoyhdistyksen pääsihteeri Jyrki Ijäs.
Opintoseteli kasvattaa kysyntää
Kansanopistoyhdistyksen pääsihteerin Jyrki Ijäksen mukaan opintoseteli on yksi syy kansanopisto-opetuksen kysynnän kasvuun.
\- Osa kysynnän kasvusta on tullut opintosetelin kautta. Ehkä 10 - 15 prosenttia opiskelijamäärän kasvusta on sitä, kertoo Ijäs.
Opetushallituksen myöntämä opintoseteliavustus mahdollistaa useissa kansanopistoissa pienemmät opintomaksut tai kokonaan maksuttomat opinnot työttömille, maahanmuuttajille, matalasti pohjakoulutetuille, oppimisvaikeuksia kokeville sekä peruskoulun päättäneille, jatkokoulutuspaikkaa vaille jääneille nuorille.
Teeriä on entistä vähemmän Pohjois-Savossa
Metsäkanalintujen määrä jää tänä vuonna edellisvuoden tasolle Pohjois-Savossa. Ainoastaan teerien määrä on laskenut hieman edellisvuodesta.
Metsoja on tämän vuoden laskennan perusteella kolme sadan hehtaarin suuruisella alueella ja pyitä vajaat 13.
Metson ja pyyn pesintä ei ollut tänä vuonna erityisen hyvä, kun taas teerien pesintä onnistui paremmin. Teerien poikasosuus oli hieman yli 50 prosenttia.
Metsäkanalintujen tilanne on ollut tänä vuonna hyvä etenkin Pohjois-Suomessa.
Uimakiellot peruttu Lillonkaria lukuun ottamatta
Uimakielto Luvian Verkkorannassa on poistettu. Verkkorannan uimavedestä on saatu puhtaat vesinäytteet ja niiden mukaan vesi täyttää taas sosiaali- ja terveysministeriön laatuvaatimukset. Myös kaikilta Pyhärannan kunnan uimarannoilta uimakielto on poistettu. Viimeinen uimakielto poistettiin Kaukan-Varvin uimarannalta eilen.
Raumalla Lillonkarin uimarannalla uimakielto on edelleen voimassa. Siellä ensimmäiset liian suuret enterokokkipitoisuudet mitattiin elokuun puolivälissä.
Vesiputket vuotavat Paraisilla
Vesiputkien huono kunto aiheuttaa harmaita hiuksia Länsi-Turunmaan Paraisilla. Osa vanhoista putkista vuotaa reippaasti. Kaupungininsinööri Manne Carlan mukaan puhtaan veden hävikki on jopa 30 prosenttia.
Hukkaan valuneen veden määrä on koko maan keskiarvoon verrattuna lähes kaksinkertainen. Rahallisesti häviö on pari sataatuhatta euroa vuosittain.
Kaupungininsinööri Manne Carla sanoo, että putkia korjataan koko ajan, mutta täydellinen kunnostus maksaisi jopa 20 miljoonaa euroa.
Asiaa pidetään Carlan mukaan esillä Paraisilla ja vuotokohtia on tarkoitus kartoittaa tarkemmin ensi vuonna. Paraisilla on kunnallistekniikan putkia noin 100 kilometriä.
Viisi kuntaa hakee valtiolta lisäapua
Keski-Karjalan kunnat ovat eniten valtion lisärahoituksen tarpeessa Pohjois-Karjalassa. Kiteen ja Outokummun kaupungit sekä Tohmajärven kunta hakivat valtionosuuden korotusta kukin puolitoista miljoonaa euroa.
Asukasta kohti Tohmajärvi haki 300, Outokumpu 200 ja Kitee 160 euroa.
Maakunnan asukasluvultaan pienimmät kunnat Rääkkylä ja Kesälahti hakivat pienempää summaa, Rääkkylä 1.050.000 ja Kesälahti 950 000 euroa. Asukasta kohti laskettuna Rääkkylän sekä Kesälahden tukitarve on kuitenkin maakunnan suurin, 400 euron luokkaa.
Haettu summa on liki 70 miljoonaa euroa. Valtionvarainministeriön mukaan jaettavissa on 64 hakijakunnan kesken harkinnanvaraista tukea enintään 20 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto päättää rahansaajista hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen esityksestä. Tuet maksetaan kunnille vuoden lopulla.
Åstrandilla mielenkiintoinen erä välierissä
Jonathan Åstrand joutuu alkuerien tapaan ykkösradalle 200 metrin välierissä Daegun MM-kisoissa. Kolmas erä on muuten varsin mielenkiintoinen, sillä todella kovista tykeistä mukana on vain 100 metrin MM-hopeamies Walter Dix.
Åstrand toivoi välierään paremman radan, mutta alkuerän aika määritteli sen, että vain kakkosrata oli toinen mahdollinen rata Åstrandille. Åstrand meni välieriin toiseksi heikoimmalla ajalla.
Välierän kovin tilastoaika tältä kaudelta on Yhdysvaltain Walter Dixillä (20,02). Åstrandin kauden tilastonoteerauksen 20,50:n tienoilla ovat myös Christian Malcolmin (20,54), alkuerien jälkeen pyörtyneen Amr Ibrahim Mostafa Seoudin (20,44), Kuuban Michael Herreran (20,52) ja Japanin Shinji Takahiran (20,49) kauden parhaat.
Jamaikan Mario Forsythen (20,29) ja Panaman MM-hopeaa puolustavan Alonso Edwardin (20,28) tilastoajat ovat rahtusen parempia kuin Åstrandin tältä kaudelta. Paikka finaaliin aukeaa joka erän kahdelle nopeimmalle ja kahdelle vielä aikavertailusta.
200 metrin välierät käynnistyvät perjantai-iltapäivällä Suomen aikaa kello 13.55. Åstrandin erän on määrä alkaa kello 14.11.
200 metrin 3. välierä
Jonathan Åstrand FIN (20,50)
  
 Christian Malcolm GBR (20,54)
  
 Walter Dix USA (20,02)
  
 Mario Forsythe JAM (20,29)
  
 Alonso Edward PAN (20,28)
  
 Amr Ibrahim Mostafa SEoud EGY (20,44)
  
 Michael Herrera CUB (20,52)
  
 Shinji Takahira JPN (20,49)

  Suluissa kauden paras tilastonoteeraus.

Pattijoki tarrasi pronssiin
Pattijoen urheilijat otti voiton miesten Superpesiksen ensimmäisessä pronssiottelussa. Raahelaiset voittivat illan ottelun 1-0. Toinen ottelu pelatan lauantaina Kouvolassa. Pronssimitaliin tarvitaan kaksi voittoa.
Raahelaiset hallitsivat ensimmäistä jaksoa ja veivät sen lukemin 9-0. Toinen jakso päättyi tasan juoksuin 3-3.
Seuraava ottelu pelataan lauantaina Kouvolassa. Kolmas ottelu on tarvittaessa sunnuntaina Raahessa.
Loppuottelusarja Sotkamon ja Vimpelin välillä alkaa lauantaina.
Outo parakkipalo Lahdessa
Torstain ja perjantain välisenä yönä roihusi Sopenkorvessa junaradan lähettyvillä. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi tutkii aamuyöllä Lahdessa tapahtunutta outoa paloa.
Sääskenkadulla Lahdessa syttyi yöllä palamaan varastokäytössä oleva, parinkymmenen neliön parakki. Varastokäytössä olevan parakin ulkokulma ehti palaa, mutta muuten rakennus ja sen sisältö ei kärsinyt vahinkoja.
Syttymissyytä ei tiedetä, joten poliisi tutkii paloa.
Laajakaistahanke etenee Simossa
Simojokivarren laajakaistahanke etenee. Tällä hetkellä Sonera kartoittaa huippunopean eli sadan megan laajakaistaliittymän asiakkaita. Projektipäällikkö Timo Harju kertoo, että alle sadan metrin päässä sijaitsevan liittymän hinta on noin 1 600 euroa.
Simon kunta, EU ja valtio tukevat liittymistä tänä vuonna, ja Harjun mukaan ensi vuonna hinta nousee huomattavasti. Sonera on rakentanut kesän aikana valokuituverkon runkokaapeloinnin kahden puolen Simojokea. Ylimmillään kaapeli ulottuu Vähätainijoelle ja alimmillaan Karisuvannolle. Harjun mukaan alueella on noin 150 kiinteistöä ja noin 170 lomamökkiä.
Moldova-ottelun lipunmyynti laiskanlaista
Suomi-Moldova -EM-karsintaottelu ei ole innostanut yleisöä lippuluukulle. Palloliitosta kerrotaan, että Olympiastadionille odotetaan tänään perjantaina vain noin 10 000 katsojaa, mikä on vain reilu neljäsosa katsomokapasiteetista.
Huuhkajien San Marino -ottelua seurasi vajaat 9 000 katsojaa kesäkuussa.
Suomi-Moldova ottelua seurataan suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 18.30 alkaen.
Vuosi sitten maiden välillä käyty karsintaottelu päättyi Moldovassa isäntien 2-0 -voittoon. Huuhkajien edellinen EM-karsintaottelu päättyi 5-0 -tappioon Ruotsia vastaan.
Tyytyväinen Åstrand yltyi sanaleikkiin
Jonathan Åstrandin alkuerä Daegun MM-kisojen miesten 200 metrillä meni juuri niin kuin pitikin. Aika painui vastatuulessa 20,87:ään, mutta viimeinen 50 metriä oli jo varaa ottaa rennosti, kun välieräpaikka alkoi varmistua.
Åstrand kurvasi etusuoralle aivan erän kovien tykkien, USA:n Darvis Pattonin ja Norjan Jaysuma Saidy Nduren vauhdissa. Lopussa oli jo varaa ottaa rennommin, ja paikka semifinaaleissa poiki Åstrandin hymyilevästä suusta ilmeisesti tahattoman sanaleikin.
\- Juoksu oli sellainen semi ok. Ensimmäinen satanen oli tosi hyvä, ja loppu siinä ja siinä. Viimeiset 50 metriä oli jo vähän rennompi, kun alkoi näyttää siltä, että olen kolmen joukossa. Ei mitään ongelmia, Åstrand niputti.
\- Lähtöni oli hyvä, ja koko kaarrejuoksu tuli juuri niin kuin sen pitää, IF Kraftin pikajuoksutykki lisäsi tyytyväisenä.
Ennakkoasetelmissa Åstrand taisteli juuri kolmannesta paikasta. Tällä kaudella sadasosan Åstrandia heikommin juossut Paul Hession oli kakkosradalta etukäteen pahin uhkaaja suomalaiselle, ja tämä oli tiedossa myös ykkösradalla juosseella Åstrandilla.
\- Mietin jo aamulla herätessäni, että hänet pitää juosta kiinni aika nopeasti ja mennä ohi ennen kaarteesta ulostuloa. Oli hyvä fiilis, kun kaveri jäi aika nopeasti, Åstrand myhäili.
Åstrand juoksi alkuerän ykkösradalla, mistä on kaarteen jyrkkyyden takia aina vaikeampi juosta ennätyksiä. Åstrand toivoo iltapäivänä välierään parempaa rataa - joskin aika takaa sen, että Åstrand voi päästä ykkösradan lisäksi vain kakkosradalle välierissä.
\- Katsotaan nyt, jos saisin paremman radan. Pystyn juoksemaan kovempaakin. Tietenkin jos iltapäivällä on vastatuulta, sekin haittaa, Åstrand pohti mahdollisuuksiaan parantaa aikaansa.
\- Välissä otetaan kevyt hieronta ja vähän ruokaa. Pitää ottaa vaan rennosti tämä väliaika, 25-vuotias Åstrand kertoi.
Claye täräytti harvinaisen tuplan
Seitsemän miestä ylitti karsintarajan 17,10 kolmiloikan karsinnassa. Pisimmän loikan esitti Kuuban Alexis Copello, joka hyppäsi tuloksekseen 17,31, mutta päivän nimi oli kuitenkin Will Claye.
Kolmiloikan karsinnassa ei suuria yllätyksiä nähty, sillä karsintaan osallistuneet tilastojen kärkihyppääjät selviytyivät helposti myös loppukilpailuun. Oikeastaan ainoa kova nimi, joka ei karsintaa selvittänyt, oli Ateenan olympiakisoissa hopeaa ja Helsingin MM-kisoissa pronssia saanut Romanian Marian Oprea.
Karsintarajan ylittivät ensimmäisellään Iso-Britannian Phillips Idowu, kauden parhaansa 17,13 loikkinut Bahaman Leevan Sand sekä Ranskan Benjamin Compaore. Kuuban Alexis Coppelo, Portugalin Nelson Evora, Ruotsin Christian Olsson ja Yhdysvaltain Will Claye tarvitsivat tähän kaksi hyppyä.
Kauden tilastokakkosella, Ukrainan Sheryf El-Sheryfillä oli yllättäviä vaikeuksia karsinnassa. Kesän aikana peräti 17,72 loikkinut El-sheryf hyppäsi nyt ainoastaan 16,81 ja pääsi viimeisenä miehenä loppukilpailuun.
Nuori yhdysvaltalainen Clay, 20, teki kolmiloikan karsinnassa harvinaisen tempun, sillä hän selvisi sekä pituudessa että kolmiloikassa finaaliin. Edellisen kerran vastaavaan saavutukseen on pystynyt hänen maanmiehensä Mike Conley vuonna 1987. Clay oli torstaisessa pituuden karsinnassa ryhmänsä neljäs tuloksella 809.

  3-LOIKKA, KARSINTA
    
 Loppukilpailuun selviytyneet

Alexis Copello CUB 17,31 Q
  
 Nelson Evora POR 17,20 Q
  
 Will Claye USA 17,19 Q
  
 Phillips Idowu GBR 17,17 Q
  
 Christian Olsson SWE 17,16 Q
  
 Leevan Sands BAH 17,13 Q
  
 Benjamin Compaore FRA 17,11 Q
  
 Yoandris Betanzos CUB 17,01 q
  
 Christian Taylor USA 16,99 q
  
 Fabrizio Donato ITA 16,88 q
  
 Henry Frayne AUS 16,83 q
  
 Sheryf El-Sheryf UKR 16,81 q
Pohjalaisyrittäjät odottavalla kannalla tulevan suhteen
Taantuman uhka saattaa hidastaa yritysten investointeja, arvellaan yrittäjäjärjestöstä. Huolta aiheuttavat myös energiahinnan korotukset. Korotukset näkyvät kuljetuskustannusten nousuna välittömästi.
Pohjalaisyritykset ovat odottavalla kannalla tulevan suhteen. Taantuman pelko näkyy lähinnä investointien tarkemmassa harkinnassa, vaikka yritykset ovat viime taantumasta jo jonkin verran toipuneet.
Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Markus Jussila arvelee, että yrityksissä lähinnä seurataan taloustilanteen kehittymistä ja katsotaan miten tilanne etenee.
Suuri huoli yrittäjillä on kuitenkin miten energiahintojen nousu tulee vaikuttamaan kilpailukykyyn. Tässä taloudellisessa tilanteessa polttoaineen veronkorotuksia tulisi yritysten mielestä välttää.
Mikkeli suunnittelee luopuvansa terveysaseman ulkoistamisesta
Mikkeli suunnittelee luopuvansa Pankalammen terveysaseman ulkoistamisesta ja palkkaavansa lisää lääkäreitä. Kaupungin eteläisen alueen terveyskeskusvastaanotto ulkoistettiin Mediverkolle 2,5 vuotta sitten.
Sosiaali- ja terveysjohtaja esittää, että sopimusta Mediverkon kanssa jatkettaisiin vielä reilun vuoden verran, minkä jälkeen palvelut siirrettäisiin kaupungin omaksi toiminnaksi. Tämä antaisi aikaa palkata lisää omia lääkäreitä, kertoo hallintopäällikkö Timo Talo Mikkelin kaupungilta.
\- Yhden vuoden option jatkamisella saisimme hyvää valmistautumisaikaa mahdolliseen oman toiminnan laajentamiseen, muotoilee Talo.
Pankalammen terveysaseman muina vaihtoehtoina on uuden kilpailutuksen järjestäminen, sopimuksen pidentäminen Mediverkon kanssa tai terveyspalveluiden siirtäminen kaupungin omaksi toiminnaksi jo ensi vuodesta lähtien.
Kuntauudistus murentaa maakuntaliittojen valtaa
Tuleva kuntauudistus horjuttaa maakuntaliittojen asemaa aluekehityksessä. Hallituksen tavoitteena on vahvistaa kaupunkiseutujen valtaa - maakuntaliittojen kustannuksella - esimerkiksi maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestämisessä. Oppositiossa olevan keskustan mielestä pienten kuntien ääni ei jatkossa enää kuulu aluetason päätöksenteossa.
Maakuntien valtarakenteet ovat murroksessa. Hallituksen kuntauudistus tähtää vahvoihin keskuskaupunkeihin, jotka vastaavat itse ison alueen hyvinvoinnista ja kehityksestä. Nykyiset maakuntaliitot joutuvat pian sivuraiteelle, pelkäävät maakuntajohtajat.
\- Suurkaupungit ovat ajamassa kehitystä siihen suuntaan, ettei maakuntien liittoja nykymuodossaan enää tarvittaisi. Kaupungit ovat ottamassa maakuntaliitoille aiemmin kuuluneita tehtäviä, arvioi Hämeen liiton maakuntajohtaja Juhani Honka.
Valta hupenee hitaasti
Manner-Suomen 18 maakuntaliittoa laativat yleissuunnitelmat muun muassa siitä, miten alueen elinkeinoja kehitetään ja liikennevirtoja ohjaillaan. Hallitusohjelmassa kuitenkin linjataan, että kuntaremontin myötä aluekehityksen vetureiksi nostetaan työssäkäyntialueisiin pohjaavat kaupunkiseudut. Maakuntaliittoja ei edes mainita.
Hallintoa viedään kaksiportaiseen suuntaan myös työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteilla olevissa hallituskauden 2011 - 2015 aluekehitystavoitteissa. Maakuntaliittojen mukaan aluekehitystavoitteiden päätösluonnoksessa on henkenä, että valtio neuvottelee jatkossa aluekehityksestä suoraan kaupunkien kanssa. Maakuntaliitot ovat toimineet tähän asti valtion ja kuntien välissä.
Maakuntaliittoja työntää paitsioon myös se, että hallitus leikkaa ensi vuonna maakuntien kehittämisrahoista kolmanneksen.
Keskustalle tärkeitä rakenteita
Vaikka kyse on hallintotavan kehittämisestä, asia on läpeensä poliittinen. Päähallituspuolueet kokoomus ja SDP karsastavat maakuntaliittoja, osaltaan siksi että ne ovat keskustalle tärkeitä valtarakenteita. Keski-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on tyrmistynyt suuntauksesta.
\- Samalla viedään pienien paikkakuntien puhevalta. Monessa maakunnassa tulee olemaan vain yksi keskuspaikkakunta, kaupunki, joka ottaa puhevallan. Tämä ei voi olla oikea tie alueiden kehittämisen eikä kansanvallan kannalta, Pekkarinen sanoo.
Hallitus panee kuntakentän uusiksi vuoteen 2015 mennessä. Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että maakuntaliittojen kohtalo selviää kunhan uudet kuntarajat ovat tiedossa.
Kallansillat kohoaa korkeuksiin
Uudet moottoritiesillat nousevat hyvää vauhtia Kuopiossa. Kallansiltojen työmaalla on tehty heinäkuusta lähtien moottoritiesiltojen paalutustöitä ja ajettu louhepenkereitä.
Nyt korkeat louhepenkereet alkavat olla jo loppusuoralla. Moottoritiesillat valmistuvat noin vuoden päästä, koko Kallansiltojen remontti kolmen vuoden päästä.
Myös Vuorelaan rakennettavan eritasoliittymän työt on pysyneet aikataulussa, liittymä saadaan käyttöön jo loppuvuodesta.
Erkki Tuomioja uudelle tuhatluvulle ministerinä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on tänään 2. syyskuuta toiminut ministerinä yhteensä 3 000 päivää. Tuomiojan ministeriura alkoi vuonna 1999, jolloin hän toimi kauppa- ja teollisuusministerinä Paavo Lipposen toisessa hallituksessa.
Ulkoministerinä Tuomioja on ollut yhteensä neljässä eri hallituksessa, yhteensä 2 683 päivää.
Häntä kauemmin ulkoministereinä ovat toimineet ainoastaan Paavo Väyrynen, jolle päiviä ulkoministerinä on kertynyt yhteensä 3 939 ja Ahti Karjalainen 3 383 päivällä.
Kautta aikojen eniten ministeripäiviä on Johannes Virolaisella, 6 169 päivää.
"Kainuun hallintokokeilun hyödyt todellisia"
Tampereen yliopiston mukaan Kainuun hallintokokeilun hyödyt ovat todellisia. Yliopiston tutkimusryhmä ei hyväksy Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen näkemystä, jonka mukaan Kainuun hallintokokeilun talousvaikutuksia olisi yliarvioitu.
Tutkijaryhmän mukaan Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen tutkimus sisältää monia puutteita. Esimerkiksi laskentamallista puuttuu ymmärrys vertailtavien maakuntien olosuhteista, kuten väestönmuutoksista, sairastavuudesta ja palvelurakennemuutoksista.
Yliopiston tutkijat huomauttavat, että maakuntien välinen vertailu ylipäätään on ongelmallinen, mutta mielekkäimpiä vertailualueita olisivat alueet, joiden terveyden- ja vanhustenhuollon tarvekerroin on lähinnä Kainuun vastaavaa, kuten Pohjois-Karjala, Etelä-Savo ja Etelä-Pohjanmaa.
VATT:n tutkimuksessa vertailualueiksi oli valittu Päijät-Häme, Pohjois-Savo, Keski-Pohjanmaa ja Lappi.
Tampereen yliopiston viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan Kainuun malli näyttää sopivan Kainuun kaltaisten, vanhenevan ja vähenevän väestön kanssa kamppailevien alueiden palvelujen järjestämiseen. Jo väestönmuutosten huomioimatta jättäminen maakuntavertailussa tuottaa vääristymän VATTin tuloksiin.
Kokeilun aikana esimerkiksi Kainuun väestö on vähentynyt 3 892 henkilöllä eli 4,5 prosenttia. Vertailuasetelman painavimmassa maakunnassa Päijät-Hämeessä asukasluku nousi samaan aikaan 3 087 henkilöllä. Lapissakin, joka näyttää vertailumaakunnista sopivimmalta, väestön väheneminen oli vain 1.2 prosenttia.
Tampereen yliopiston mukaan sosiaali- ja terveystoimen kulujen vertailu perustuu asukasluvulla painotettuun tunnuslukuun, merkitsee sitä, että Kainuussa tehokkuutta osoittavien tunnuslukujen saavuttaminen on ollut huomattavasti hankalampaa kuin muissa maakunnissa - erityisesti väestöltään kasvavissa, kuten Päijät-Häme.
Suuri puute yliopiston tutkijaryhmän mukaan on se, että VATTin tuloksena esitetään muutos vuosilta 2006 - 2009, vaikka vuosi 2005 oli oleellisen tärkeä kokeilun kannalta. Tuolloin vaikuttivat välittömästi suurimmat kustannuksia alentavat rakenteelliset muutokset.
Tampereen yliopisto arvioi hallintokokeilun tavoitteiden toteutumista ja vaikutuksia Valtiovarainministeriön toimeksiannosta vuosina 2005 - 2010. Vuonna 2010 julkaistu loppuarvio "Siniset ajatukset - vapaasta pudotuksesta hallittuun sopeuttamiseen" perustui laajaan aineistoon ja siinä arvioitiin talouden ohella palveluissa tapahtunutta muutosta sekä kokeilun vaikutuksia kuntiin, aluekehittämiseen ja kansalaisten osallistumiseen.
Käytkö jollain kansalaisopiston kurssilla?
Kansalais- ja työväenopistojen syyskaudet ovat pyörähtäneet käyntiin. Erilaisia aineita on laidasta laitaan; urheilusta kulttuuriin ja kielistä kokkaukseen.
Käytkö sinä jollain kurssilla? Miksi?
Miten hyödynnät oppeja?
Onko joku aine, jota haluaisit opiskella, mutta sitä ei listoilta löydy?
Draamaa kulisseissa - MM-sprintteri pyörtyi
Daegun MM-kisojen haastattelualueella nähtiin draamaa perjantaiaamuna, kun Egyptin Amr Ibrahim Mostafa Seoud pyörtyi miesten 200 metrin alkueränsä jälkeen. Seoudia varten paikalle tuotiin myös paarit, mutta hetken herättelyn jälkeen hän virkosi suurin piirtein tolpilleen.
Avauserästä jatkoon ajalla 20,44 juossut Seoud ei ehtinyt kävellä urheilijoiden käytävää kuin muutaman metrin ennen pyörtymistään. Seoud makasi muutamia minuutteja mahallaan, ja häntä varten haettiin jo paaritkin.
Ensiapuhenkilöstö sai kuitenkin Seoudin virkoamaan sen verran, että hän pääsi ensin istumaan. Hetken istumisen jälkeen hänet talutettiin vieressä olleeseen ensiapupaikkaan.
Seoudin on määrä juosta 200 metrin kolmannessa välierissä muun muassa Jonathan Åstrandin kanssa Daegun aikaa illalla. Kun häntä talutettiin, ilme oli varsin sekavanoloinen, joten nähtäväksi jää, onko hän juoksukunnossa illalla.
Vedenottopaikka puhuttaa Kaavilla
Maarianvaaran uuden vedenottopaikan rakentaminen on mutkistunut Kaavilla. Uutta vedenottamoa suunniteltiin pitkään Maarianvaaran Hiekkalahden alueelle, mutta nyt kunnassa on alettu etsiä myös muita pohjavesialueita.
Uuden vedenottamon sijainti aiheuttaa epäselvyyttä, sillä Kaavin kunnalla, ELY-keskuksella ja Maarianvaaran vesiosuuskunnalla on asiasta erilainen näkemys.
Kaavin kunnassa tai Maarianvaaran vesiosuuskunnassa ei uudesta vedenottopaikan rakentamisesta viime viikoilla ole ollut tarkkaa tietoa. Kunnan mukaan aikaisemmin suunniteltu vedenottopaikka vaihdetaan joka tapauksessa, sillä läheinen kaatopaikka on voinut saastuttanut vesiä Hiekkalahdella.
Vesiosuuskunta sen sijaan on pitänyt Hiekkalahtea varmana ja parhaana valintana jo kauan, ja ihmettelee miksi muutoksista ei ole kerrottu. Vesiosuuskunnan mukaan pienen kaatopaikan vaikutukset veteen on tutkittu jo aikoja sitten. Sen sijaan ELY-keskuksen mukaan mitään ei uuden vedenottamon suhteen ole vielä päätetty.
ELY-keskus etsi uusia pohjavesialueita muun muassa lämpökameran ja helikopterin avulla viime viikolla. Näistä mittauksista ei Kaavin kunnassa tai Maarianvaaran osuuskunnassa tiedetty mitään.
Tieto vedenottamohankkeen etenemisestä on muutenkin kulkenut huonosti eri tahojen välillä. Osasyyksi epäillään sitä, että esimerkiksi Kaavilla kunnan henkilöstö on uudistunut viime viikkoina eikä kaikki tieto ole kulkenut vielä eteenpäin.
Kaavin Maarianvaaraan suunnitellaan uutta vedenottamoa, sillä nykyisen vedenottamon vesi ei riitä tulevaisuudessa kaikille asukkaille. Myös kesäisin muun muassa Kaavilla yöpyvät marjanpoimijat nostavat vedenkulutusta.
Nykyisen vedenottamon laajentaminen ei myöskään ole mahdollista. Hankkeen rahoituksesta vastaa Kaavin kunta. Maarianvaaran uuden vedenottopaikan on tarkoitus olla käytössä jo kesällä 2012.
Yli-Marolan joutsenet ja villisiat muuttavat talvikoteihinsa – katso video
Kesällä ennätysyleisön houkutellut Yli-Marolan kotieläinpiha tyhjenee eläimistä talveksi. Kesän vetonaulat, villisianporsaat ja joutsenpariskunta, ovat viimeisiä talvimuuttoon lähtijöitä. Joutsenten nokka käy kohti Heinolan lintutarhaa ja porsaat kuskataan villisikafarmille. Katso video muuttopuuhista klikkaamalla kuvaa.
Kaksi joutsenta viuhtoo hurjasti siivillään, päästää törähtäviä ääniä ja tepastelee karkuun, minkä räpylöistään pääsee. Heinolan lintutarhan Olli Vuori on lintuja sukkelampi, nappaa ne yksi toisensa jälkeen kiinni ja kantaa rei'itettyyn pahvilaatikkoon.
Näin Orimattilan Villeksi ja Hollolan Mintuksi ristityt joutsenet ovat valmiita muuttamaan Yli-Marolan kotieläinpihalta Lahdesta Heinolan lintutarhalle.
\- Joutsen on iso lintu ja sillä on räpylöissään kolme terävää kynttä. Niitä saa varoa. Lintua ei voi ottaa syliin kuin pikkulasta, koska muuten se ulostaa koko ruokakirjon tuohon rinnuksille, Vuori kertoo.
Tällä kertaa joutsenten kiinniotto sujui kuitenkin mallikkaasti. Lintujenhoitajan paitakin pysyi puhtaana.

  Ensi kesäksi alpakoita?

Yli-Marolassa kävi toimintaa pyörittävän Lahden 4h-yhdistyksen mukaan kesällä jopa 27 000 eläintenystävää, mikä on yli 10 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Toiminnanjohtaja Petra Kortelainen uskoo, että eläinkatraan laajentaminen houkutti uusia kävijöitä. Kesän suosikkieläimiä olivat villisiat – etenkin yllätyksenä alkukesästä syntyneet porsaat Pritni ja Kaka.
"Pienet", jo parikymmenkiloiset possut röhkivät ja herkuttelevat banaaneilla, omenoilla sekä porkkanoilla Yli-Marolassa vielä muutaman viikon. Sitten ne lähtevät possulaumaan villisikafarmille. Aikuiset villisiat Kristan ja Naanan osti yksityishenkilö.
Petra Kortelaisen mukaan villisiat piristivät eloa kotieläinpihalla, mutta ensi kesäksi Yli-Marolaan havitellaan muita eksoottisia eläimiä.
\- Pehmeät eläimet ovat täällä suosittuja. Meillä on ollut puhetta alpakoista, sillä ne ovat todella terapeuttisia eläimiä, helppoja käsitellä ja kauniita. Niiden kanssa voi harrastaa vaikka agilityä, intoilee Kortelainen.
Pornainen tyrmistyi valtion rahanjaosta
Pornaisten kunta on tyrmistynyt valtion ensi vuoden rahanjaosta. Valtionosuuksien leikkausten, veromuutosten ja nelivuotistarkastusten jälkeen Pornaisten tulot tipahtavat ensi vuonna 83 euroa asukasta kohden.
Pornaisten asukasmäärällä tämä merkitsee noin 420 000 euron menetystä. Pienelle kunnalle lovi on merkittävä, kertoo Pornaisten kunnanjohtaja Markku Hyttinen.
\- Kyllä se on erittäin suuri luku. Meillä kaikessa on pienenä kuntana volyymi sen verran pieni, että se tarkoittaa palvelutuotannolla isojakin temppuja, ellei tätä kuitata verojen nostolla. Jos veropuolella mietitään, niin se on puolen prosenttiyksikön nousu, sillä suurin piirtein kuitattaisiin tämä menetys.
Pornaisten tuloveroprosentti on tällä hetkellä 19,50, joten prosenttia muokkaamalla napsahtaa Pornaisissa 20 prosentin raja rikki, jonka alapuolella kunta on yrittänyt sinnikkäästi pysytellä. Palveluntuotantoa muokkaamallakin säästöt ovat tiukassa, sillä leveää elämää ei ole kunnassa eletty ennenkään.
\- Jos vertailukohdaksi ottaa vaikka jonkun koulun, niin joutuisimme koulun toiminnan leikkaamaan puoleen, että pystyttäisiin tämä rahasumma ottamaan toiminnasta säästöjen kautta, laskee Hyttinen.
"Euro on paras konsultti kuntaliitoksissa"
Pornaisten kunnanjohtaja Markku Hyttinen katsoo, että ensi vuoden kuntarahoitusratkaisuilla valtio ajaa pieniä kuntia liittymään isompiinsa.
\- Tämä vaikuttaa siltä, että jos ei kuntaliitoksiin saada maaniteltua kuntia, niin tällä tavalla taloudellisesti ajetaan kunnat siihen tilanteeseen, että on terveellistä lähteä miettimään, että voisiko jonkun toisen kunnan kanssa tehdä yhdessä töitä.
Pornaisissa yhteistyötä lähikuntien kanssa tehdään jo lähes kaikilla hallinnonaloilla. Esimerkiksi perusturva hoidetaan yhteistyössä Mäntsälän kanssa, rakennus- ja ympäristö Askolan kanssa, ruotsinkieliset lapset opetetaan Sipoossa, ja vammaiset lapset Mäntsälässä ja Järvenpäässä.
Uudellamaalla vain kolmella kunnalla pudotusta
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan ensi vuoden tulot putoavat Uudellamaalla vain Pornaisissa (-83 €/asukas), Järvenpäässä (-34 €/asukas) ja Nurmijärvellä (-10 €/asukas). Muille kaupungeille tulisi plussaa, Karjalohjalle jopa 233 €/asukas. Euromääräisesti eniten tienaisi valtiovarainministeriön mukaan Helsinki, joka saisi lisätuloja 73 miljoonaa euroa.
Helsingin rahoitusjohtaja Tapio Korhonen tosin ehti jo tyrmätä valtiovarainministeriön laskelmat harhaanjohtavina, sillä laskelma pitää sisällään valtion nelivuotistarkastusten summat, joilla valtio maksaa kunnille aiemmin tuotetuista palveluista jälkikäteen.
Habbo Hotellin virtuaalivarkauksien syyteharkinta valmistumassa lokakuussa
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellin hahmovarkauksia koskeva syyteharkinta valmistuu näillä näkymin lokakuun lopussa. Länsi-Suomen syyttäjänvirasto odottaa asiasta vielä mm. tietosuojavaltuutetun lausuntoa. Satakunnan poliisi sai esitutkinnan valmiiksi kesäkuun alussa.
Länsi-Suomen syyttäjänvirasto aloitti laajan virtuaalivarkauden syyteharkinnan käsittelyn lomakauden jälkeen.
Rikosten uhreina oli noin 350 nuorison keskuudessa suositun yhteisöpalvelu Habbo Hotellin käyttäjää.
Poliisi epäilee tekijöiden syyllistyneen muun muassa tietomurtoihin ja törkeisiin viestintäsalaisuuksien rikkomisiin. Poliisi teki tapaukseen liittyen kotietsintöjä Porissa, Helsingissä, Hämeenlinnassa, Maskussa ja Raisiossa.
Rikosten uhreina oli noin 350 nuorison keskuudessa suositun yhteisöpalvelu Habbo Hotellin käyttäjää.
Tekijäksi epäillyt olivat luoneet nettiin tekaistuja Habbo Hotel -huijaussivuja ja vieneet niiden avulla käyttäjäprofiileja, tunkeutuneet virtuaalimaailmaan ja anastaneet virtuaaliomaisuutta. Lisäksi he olivat saaneet etäkäyttöönsä tietokoneita.
Jätevesiuudistus nuukahti
Jätevesijärjestelmien kunnostaminen haja-asutusalueilla on pysähtynyt alkumetreille. Kahden vuoden jatkoaika on synnyttämässä ruuhkan viimeisiin vuosiin.
Keski-Suomessa vanhoista kiinteistöistä alle viidennes on uusinut jätevesijärjestelmänsä lain vaatimaan kuntoon. Uusiminen lopahti liki kokonaan viime syksynä, sanoo jäteveden käsittelyratkaisuista kiinteistön omistajia valistava projekti-insinööri Nina Pimiä Jyväskylän ammattikorkeakoulun luonnonvarainstituutista.
\- Nyt ollaan aika lailla seisahtaneessa tilassa. Viime syksynä, kun eduskunnassa alettiin puhua jätevesiasetuksen kaatamisesta ja uudistamisesta, niin ihmiset pistivät koko asian jäihin. Siinä vaiheessa ei haluttu enää ruveta jätevesien käsittelyä kunnostamaan. Siitä lähtien on vain odoteltu, mitä tuleman pitää, sanoo Pimiä.
Pakon edessä tehty
Käytännössä järjestelmiä on rakennettu vain pakon edessä.
\- Tänä vuonna toimenpiteitä ovat tehneet lähinnä ne, joitten on ollut ihan pakko elikkä joiden vanha järjestelmä ei ole pelannut yhtään. Toinen ryhmä ovat uudisrarennusta tai isompaa peruskorjausta tehneet, sanoo Nina Pimiä.
Kiinteistökohtaista neuvontaa kaipaa yhä moni. Kiinteistökohtaiseen neuvontaan ensi vuodelle koko maahan varatusta miljoonasta eurosta ei monelle aluelle apua lohkea.
\- Edelleenkään ihmiset eivät tiedä hirmu tarkkaan, mitä nyt tosiasiassa pitäisi tehdä. Asetusmuutos sai monet ajattelemaan, että nyt ei ole tarvis tehdä mitään. Loppujen lopuksi muutos oli kuitenkin niin pieni, että yhä ja edelleen suurin osa näistä kiinteistöistä joutuu uudistuksia tekemään, muistuttaa Nina Pimiä.
Muutosten takaraja on vuosi 2016. Pimiä ennakoi, että loppumetreillä on ruuhkia edessä.
Jyväskylässä on perjantaina mahdollisuus osallistua tutustumisretkelle kiinteistökohtaisiin jätevesijärjestelmiin ja erilaisiin jäteveden käsittelyratkaisuihin aidoissa olosuhteissa eli kiinteistöjen pihoilla. Tutustumiskohteet sijaitsevat entisen Korpilahden alueella
Satakunta murenee - raskaan sarjan päättäjät koolla Porissa
Uhka Satakunnan murenemisesta kokoaa kaikki maakunnan merkittävimmät päättäjät yhteen perjantaina. Satakunnan hajoaminen näyttää nyt entistä todennäköisemmältä, kun kuntaliitokset etenevät vauhdilla sekä Kankaanpäässä että Kiikoisissa. Hankalaa tilannetta pohtivat kansanedustajat, Porin ja Rauman johtajat sekä Satakunnan sairaanhoitopiirin ja poliittisten piirijärjestöjen johtajat.
Meneillään olevien kuntaliitosten toteutuessa, maakunta menettäisi muun muassa kaksi kansanedustajapaikkaa.
Yle Satakunnan alkuviikolla tekemän kysely selvitti, että Kankaanpään kaupunginvaltuusto on uuden suurkunnan kannalla. Samalla Kankaanpää ja Jämijärvi siirtyisivät Satakunnasta Pirkanmaan maakuntaan.
Maanantaina myös Kiikoisten kunnanvaltuusto päätti hakea valtioneuvostolta lupaa maakunnan vaihtoon. Tavoitteena on siirtyminen Satakunnasta Pirkanmaalle jo ensi vuoden alusta.
Weather Forecast
Lehti: Yhdysvaltalaispankkeja haastetaan oikeuteen asuntolainavääristelystä
Yhdysvalloissa asuntolainamarkkinoita valvova viranomainen aikoo haastaa oikeuteen runsaat kymmenen suurta yhdysvaltalaispankkia. Se syyttää pankkien vääristelleen myymiensä asuntolainojen laatua asuntomarkkinakuplan aikana, kirjoittaa The New York Times.
Haasteiden saajien joukossa odotetaan olevan muun muassa Bank of America, JP Morgan Chase ja Goldman Sachs. Tietonsa lehti perustaa nimettöminä pysytteleviin lähteisiin, jotka ovat lähellä tapausta.
Pankit antoivat suuria asuntolainoja ihmisille, jotka eivät kyenneet niitä maksamaan. Lainaajien tuloja oli vääristelty. Yhdysvaltain asuntokuplan puhkettua 2008 suurimmat lainoittajat Fannie Mae ja Freddie Mac menettivät yli 30 miljardia dollaria. Menetyksiä on maksettu Yhdysvalloissa verorahoilla.
Karanteenitiloilla on edessään vilkas syksy
Syksy on vilkasta aikaa vientikarjan karanteeneja järjestävillä maatiloilla. Kymenlaaksossa on kolme tilaa, jonne nautoja sijoitetaan karanteeniin ennen niiden kuljettamista Venäjälle.
Vientikarjan karanteeniajan kesto on kolme viikkoa. Karanteenin aikana eläinlääkäri ottaa naudoista verinäytteitä mahdollisten tautien varalta.
Tilan väki puolestaan huolehtii eläinten ruokkimisesta ja puhtaanapidosta. Heille maksetaan korvaus eläinten määrän mukaan päivää kohti. Monet karanteenitiloista ovat toimintansa lopettaneita maidontuotantotiloja, joissa tilat eläinten pitämiseen ovat olemassa jo ennestään.
Kymenlaakson karanteenitiloille korvauksen maksaa karjan vientiä harjoittava Faba, joka on valtakunnallinen nautakarjanjalostukseen erikoistunut yritys.
Osa tykeistä vanhenee Niinisalossa
Osa puolustusvoimien kalustosta on vanhenemassa myös satakuntalaisissa varuskunnissa. Tilanne Porin Prikaatissa ja Tykistöprikaatissa on kuitenkin parempi kuin maassa keskimäärin. Tykistöprikaatissa ollaan tyytyväisiä esimerkiksi käytettävissä olevaan ajoneuvokalustoon, mutta osa tykeistä on vanhenemassa.
Niinisalon Tykistöprikaatissa vanhenee muun muassa 18 kappeletta 155 millin haupitseja. Vuonna 1955 valmistetut tykit poistuvat käytöstä tämän vuoden lopulla.
Porin Prikaatissa poistotarve kohdistuu muun muassa osaan ajoneuvoja, joita on käytetty kriisinhallintaoperaatioissa.
\- Kalustomateriaalin laatu on meillä keskimääräistä parempi, koska tämä on valmiusyhtymä ja nopean toiminnan joukko. Yleensä alueellisille joukoille hankittua materiaalia uhkaa massavanheneminen, kertoo Porin Prikaatin komentaja, eversti Juha Pyykönen.
Veropetos on kaakon yleisin talousrikos
Kaakkois-Suomen talousrikostorjuntayksikön johtajan rikoskomisario Juha Paukkusen mukaan alueen erityispiirteenä ovat ulkomaalaistaustaisten yritysten tekemät verorikokset. Esimerkiksi venäläisten tekemiä veropetoksia esiintyy etenkin Kotkassa ja Lappeenrannassa.
Paukkunen arvioi ilmiön olevan sidoksissa rajanylityspaikkojen läheisyyteen, mutta muistuttaa, että valtaosa ulkomaalaisyrittäjistä pelaa kuitenkin rehtiä peliä.
Vilppiä esiintyy tyypillisesti esimerkiksi rakennus- ja kuljetusalan yrityksissä. Paukkunen sanoo, että vuosittain tutkittavien tapausten määrä riippuu lähinnä verottajan aktiivisuudesta niiden ilmoittamisessa.
Lauantaina vietetään Poliisin päivää, joka näkyy erilaisina tapahtumina 53 paikkakunnalla ympäri Suomen. Samalla käynnistetään harmaata taloutta ruotiva tiedotuskampanja.
Yksityinen pysäköinninvalvonta tekee tuloaan Kymenlaaksoon
Toistaseksi yksityinen pysäköinninvalvontaa on maakunassa vähän. Kotkan alueella valvontaa suorittaa kaksi yksityistä yritystä, Alueellinen Pysäköinninvalvonta Oy ja ParkNet Oy.
Myös ParkkiPate -niminen yritys suunnittelee toiminnan aloittamista Kymenlaaksossa. Yritys etsii parhaillaan yrittäjiä alueelle.
Kouvolan kaupungin lakimies Heikki Koso arvelee, että yleisesti ottaen esimerkiksi Kouvolan alueella on vain vähäiset markkinat pysäköinninvalvontaa harjoittaville yrityksille. Parkkipaikkojen käytön valvonta on tarpeellista lähinnä keskus-Kouvolassa, sillä reuna-alueilla parkkipaikkoja riittää.
Åstrand juoksi vakuuttavasti välieriin
Jonathan Åstrand ilahdutti miesten 200 metrin alkuerissä juoksemalla välieriin. Åstrand saavutti suoran jatkopaikan oltuaan eränsä kolmas ajalla 20,87.
Sisäradalla 1,1 metrin vastatuuleen juosseen Åstrandin esitys oli komeaa katseltavaa. Ennakkoon erän suosikeiksi arvioidut Jaysuma Saidy Ndure (NOR) ja Darvis Patton (USA) ehtivät edelle, mutta suomalainen pinkoi kolmanneksi ja suoraan välieriin.
\- Kaarre tuli tosi hyvin. Loppu oli kyllä aika huono. Huomasin olevani kolmas ja yritin ehkä liikaa, Åstrand sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Välierät juostaan perjantai-iltapäivänä klo 13.55 alkaen. Åstrand juoksee kolmannessa välierässä ykkösradalla. Mukana erässä ovat Christian Malcolm, Walter Dix, Mario Forsythe, Alonso Edward, Amr Ibrahim Mostafa Seoud, Michael Herrera, Shinji Takahira. Erien kaksi parasta ja kaksi aikavertailun kautta etenee finaaliin.

  MIESTEN 200 METRIÄ, ALKUERÄT

Walter Dix USA 20,42 Q
  
 Amr I. Mostafa Seoud EGY 20,44 Q
  
 Kim Collins SKN 20,52 Q
  
 Femi Ogunode QAT 20,54 q
  
 Marc Schneebergern SUI 20,81
  
 Sebastian Ernst GER 20,95
  
 Sibusiso Matsenjwa SWZ 21,29
  
 Roudy Monrose HAI 22,18
Usain Bolt JAM 20,30 Q
  
 Michael Mathieu BAH 20,46 Q
  
 Pavel Maslak CZE 20,63 Q
  
 Christian Malcolm GBR 20,66 q
  
 Churandy Martina NED 20,70 q
  
 Bryan Barnett CAN 20,75
  
 Emmanuel Callender TRI 20,97
Jaysuma Saidy Ndure NOR 20,65 Q
  
 Darvis Patton USA 20,80 Q
  
 Jonathan Åstrand FIN 20,87 Q
  
 Paul Hession IRL 21,02
  
 Brijesh Lawrence SKN 21,16
  
 Rolando Palacios HON 21,22
  
 Yuichi Kobayashi JPN 21,27
  
 Khalilur Rahman BAN 23,53
Christophe Lemaitre FRA 20,51 Q
  
 Shinji Takahira JPN 20,87 Q
  
 Mosito Lehata LES 21,03 Q
  
 Lebogang Moeng RSA 21,09
  
 Marvin Anderson JAM 21,09
  
 Alex Wilson SUI 21,25
  
 Leeroy Henriette SEY 21,83
  
 Brendan Christian ANT dns
Nickel Ashmeade JAM 20,47 Q
  
 Sandro Viana BRA 20,62 Q
  
 Hitoshi Saito JPN 20,80 Q
  
 James Ellington GBR 20,82
  
 Jeremy Dodson USA 20,92
  
 Calvin Dascent ISV 21,11
  
 Gabriel Mvumvure ZIM 21,15
Alonso Edward PAN 20,55 Q
  
 Bruno de Barros BRA 20,63 Q
  
 Reto Schenkel SUI 20,77 Q
  
 Jared Connaughton CAN 20,83
  
 Ben Youssef Meite CIV 20,97
  
 Thuso Mpuang RSA 21,07
  
 Omar J. Bilal Al-Salfa UAE 21,45
  
 Luka Rakic MNE 22,73
Rondel Sorrillo TRI 20,68 Q
  
Mario Forsythe JAM 20,68 Q
  
Michael Herrera CUB 20,76 Q
  
Daniel Grueso COL 20,87
  
Marek Niit EST 20,90
  
Nilson Andre BRA 20,93
  
Arnaldo Abrantes POR 21,10
  
Holder da Silva GBS 21,82
Karsintafiiliksiä
Torstaina pidettiin sekä naisten että miesten keihäskarsinnat. Naisilla oli karsinta aamulla ja miehillä illalla. Otetaan ensin se ”helpompi” kisa. Lähdin hyvissä ajoin aamulla kentälle, koska halusin nähdä myös stadionilla tapahtuvat verryttelyheitot. On aina mielenkiintoista seurata urheilijoiden toimintaa kisapaikalla - kaikilla on omat rutiininsa ja mallauksensa. Verryttelyheitot kertovat tai paljastavat myös yleensä aika hyvin sen, kuka on kyseisenä päivänä iskussa. Näin kävi myös torstaina.
Naisten karsinta ei tuonut mukanaan paljon yllätyksiä. Kukaan kärkinaisista tai ennakkosuosikeista ei alisuoriutunut ja karsiutunut. Timanttiliigan jo käytännössä voittanut Christina Obergföll halusi selvästi vähän ravistella muita ja näyttää, kuka tällä hetkellä määrää heittopaikalla. Obergföllin ensimmäinen heitto oli kova, eikä kukaan päässyt sen lähelle.
Finaalia ajatellen löytyy useampia suosikkeja ja mitaliehdokkaita. Toinen, joka heitti hyvin karsinnassa, oli erittäin hyvin rullaavalla vauhdilla heittävä Etelä-Afrikan Sunette Viljoen. Viljoen osoitti, että muutama viikko sitten Universiaadeissa heitetty 66 m ei ollut sattuma.
Barbora Spotakova heitti perusheiton eikä kuulemma viihtynyt kuumassa säässä, mutta piristyy varmaan perjantai-illan finaalissa. Spotakova on ollut takuuvarma arvokisafinaaleissa vuodesta 2006 lähtien. Mikäli nostaisin esille vielä yhden heittäjän, jonka tekeminen heittopaikalla oli vakuuttava, niin se olisi Saksan Katharina Molitor, joka muuten kakkoslajissaan pelaa lentopalloa keskipelaajana Bundesliigassa. Molitor on tänä vuonna selvästi nostanut tasoaan ja heittänyt yli 63m monessa kisassa. Noustakseen mitalitaisteluun hänen on kuitenkin heitettävä oman ennätyksensä.
Karsinnan tuloksia tarkistamalla koko totuus ei välttämättä kuitenkaan selviä, kuten esim. Maria Abakumovan kohdalla. Abakumova päätti jostain syystä (teipattu nilkka) heittää karsintaheittonsa pelkällä puolivauhdilla tai ns. ristiaskelvauhdilla. Ensimmäisellä heitolla hän ei saanut rajaa rikki, mutta toisella tuli 62 m.
Heittopaikka tuntuu olevan kunnossa, kuten myös tytöt, joten finaalista tulee varmaan hyvätasoinen. Voittoon tarvitaan vähintään Obergföllin tämän päivän mittainen heitto. En usko, että kukaan muu kuin Spotakova tai Abakumova pystyvät sellaisiin heittoihin Obergföllin lisäksi.
Ensimmäinen kierros saattaa olla aika ratkaiseva, kuten myös heittojärjestys. Kaksi vuotta sitten Steffi Nerius pääsi MM-finaalissa heittämään ensimmäisenä ja pisti taululle 67,30, joka silloin säikähdytti muut sen verran, että varsinkin Abakumova (joka oli heittänyt 68,92 karsinnassa) sai tekniikkansa sen jälkeen aivan sekaisin. Kovista nimistä Obergföll pääsee ensimmäisenä halkaisemaan kentän – katsotaan, ottaako hän myös ensimmäisen arvokisakultansa huomenna.
Odotukset olivat korkeammalla
Niin, sitten se miesten karsinta. Odotukset olivat ennen karsintaa korkeammalla, kuin mitä ne olivat kuukausi sitten. Valmistautumisleiri oli onnistunut ja odotukset nousivat luonnollisesti sen mukana. Ainahan toivoo, että omat urheilijat (suomalaiset) pärjäisivät ja onnistuisivat ja pettymys on suuri, kun niin ei tapahdu. Minäkin olin lopputulokseen pettynyt, en tosin urheilijoihin vaan siihen, että ”nyt kävi näin”. En väitä, että pojat heittivät hyvin, mutta eivät he täysin epäonnistuneetkaan. Kaikki heittivät oikeastaan tämän kesän perustasonsa mukaisesti.
Valitettava tosiasia on se, että ”normaali taso” ei vaan MM-kisojen karsinnassa tällä kertaa riittänyt finaaliin asti, muuta kun yhden urheilijan kohdalla. Tällä kertaa finaaliin pääsy olisi vaatinut hyvää onnistumista; sitä ei kuitenkaan tullut ja lopputulos oli sen mukainen. Sitten voi tietysti jossitella, olisiko pitänyt olla ”realistisemmat odotukset”, mutta toisaalta jokainen urheilija lähtee hakemaan kesän parasta tulosta, kun on päässyt arvokisoihin. Onhan itsestään selvä asia, että lähtökohtana pitää olla usko siihen, että siellä onnistuu. Miksi muuten kannattaisi lähteä kisoihin? Arvokisa on kisa, johon jokainen urheilija tähtää ja joka on jokaisen urheilijan mielessä jo siinä vaiheessa, kun uusi harjoituskausi alkaa - siinä on kauden päätavoite.
Keihäänheiton tilanne herättää varmasti syksyn aikana aikamoista keskustelua, syystäkin. Miksi keihäänheittäjien normitaso (yleisesti ottaen, poikkeuksiakin löytyy) on huomattavasti huonompi kuin edeltävinä vuosina? Kauden jälkeen on aikaa kunnolla analysoida tilannetta ja sitä, miksi liian monen urheilijan kohdalla kävi niin, että kausi oli kaikkea muuta, kuin mitä harjoituskausi antoi odottaa. Lauantaina Antti Ruuskanen heittää keihäsfinaalissa, joten pidetään peukkuja hänelle! Viimeiseen heittoon on uskottava, että siitä tulee hyvä. Mahdollisuudet siihen ovat aina olemassa.
Bolt jätti vilppilähtökohun taakseen - 20,30
Miesten 100 metrin finaalissa varaslähtöön sortunut Jamaikan Usain Bolt selvitti kevyesti tiensä 200 metrin välieriin perjantaina. Bolt rullaili rennonoloisesti erävoittoon ajalla 20,30.
Bolt oli kisan lähdössä oma itsensä ja tutut show-miehen elkeet nähtiin juoksijaesittelyiden yhteydessä.
Juoksussa Bolt otti varman lähdön, tuli kärjessä loppusuoralle ja himmasi vauhtia 15 metriä ennen maalia. Erän voittoaika kirjattiin lukemiin 20,30.
200 metriä on ollut kuluvalla kaudella Boltille satasta suosiollisempi matka. Jamaikalaisella on hallussaan kauden kärkiaika maailmassa 19,86. Boltin lisäksi vain tämän maanmies Nickel Ashmeade on pystynyt alittamaan 20 sekunnin rajan tänä vuonna.
Kaksi toimittajaa murhattiin Meksikossa
Meksikon viranomaiset tutkivat kahden toimittajanaisen murhaa Meksikon pääkaupungissa Mexicossa. Naisten ruumiit löydettiin kaupungin eteläosassa sijaitsevasta puistosta.
Kymmeniä toimittajia on kuollut huumerikoksiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa Meksikossa viime viiden vuoden aikana. Kaupungin oikeusviranomaisten mukaan kahden ystävyksen murhien motiivi on kuitenkin epäselvä.
Viranomaistiedotteen mukaan toinen naisista olisi tutkivaan journalismiin keskittyvän Contralinea-lehden perustaja. Reforma-päivälehti kertoi, että toinen naisista oli ennen tapahtunutta nostanut suuren summan rahaa, ja naisten epäiltiin joutuneen väkivaltaisen ryöstön kohteeksi.
Moni meksikolainen kannattaa huumesotaa
Tärkeimmistä rikollisjohtajista on saatu kiinni yli puolet, Meksikon presidentti Felipe Calderón kuvailee vuosittaisessa raportissaan.
Tuoreen tutkimuksen mukaan sen sijaan alle puolet meksikolaisista on sitä mieltä, että presidentin viisi vuotta sitten aloittama järjestäytyneen rikollisuuden vastainen kampanja on saanut jotakin aikaan.
Valtion raportin mukaan 21 rikollisjohtajaa 37:stä on pidätetty tai tapettu. Kyselyyn vastanneista meksikolaisista kuitenkin yli 80 prosenttia kannattaa sotilasoperaation jatkamista huumejengejä vastaan.
Poliisin epäillään osallistuneen kasinopaloon
Meksikossa on pidätetty poliisi liittyen viimeviikkoiseen Monterreyn kasinon tuhopolttoon. Tulipalossa kuoli yli 50 ihmistä. Pidätetyn poliisin epäillään olevan osallinen tapaukseen, joka oli yksi pahimpia siviileihin kohdistuneista väkivaltaisuuksista lähivuosina Meksikossa.
Maanantaina pidätettiin viisi tuhopoltosta epäiltyä Zeta-rikollisryhmän jäsentä. Rikollisryhmät ovat houkutelleet poliiseja ennenkin, sillä ne pystyvät tarjoamaan heille enemmän rahaa kuin palkanmaksusta huolehtiva valtio.
Esimerkiksi Nuevo Leonin osavaltio on irtisanonut paljon poliiseja ja nostanut jäljelle jääneiden palkkoja yrittäessään taistella korruptiota vastaan.
Krematorio viiden vuoden kuluessa Rovaniemelle
Rovaniemelle suunnitteilla oleva krematorio rakennetaan viiden vuoden kuluessa, lupaa Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen.
Tarkempaa aikataulua ei voida kertoa, koska homevaurioista kärsineen Korkalovaaran kappelin korjaaminen on nyt seurakunnan investointilistan kärjessä.
\- Kustannuslaskelmat ovat vielä Korkalovaaran kappelin osalta kesken, sanoo Jääskeläinen.
Krematorio rakennetaan Tavivaaran kappelin yhteyteen. Jääskeläisen arvion mukaan sen rakentaminen maksaa noin miljoona euroa.
Kyseessä on Lapin ensimmäinen krematorio. Tällä hetkellä lappilaisten ruumiit tuhkataan joko Oulussa tai Kajaanissa.
Oscar Pistorius jätettiin ulos MM-finaalista
Jalka-amputoitu Oscar Pistorius oli torstaina juoksemassa Etelä-Afrikan joukkuetta 400 metrin viestijuoksun finaaliin, mutta itse finaalitunnelmasta Pistorius ei pääse nauttimaan. Hänet jätettiin pois Etelä-Afrikan finaalinelikosta.
Pistorius teki Daegun MM-kisoissa historiaa osallistumalla miesten 400 metrin kisaan, jossa hän ylsi aina välieriin saakka. Henkilökohtaisen matkan lisäksi hänet nimettiin Etelä-Aftrikan viestijoukkueeseen.
Jalka-amputoitu juoksija oli mukana välierässä juoksemassa Etelä-Afrikan ennätystä, mutta finaalipaikan auettua joukkueenjohtaja päätti vaihtaa Pistoriuksen aitajuoksija L.J. van Zyliin.
Pistorius kommentoi uutista tuoreeltaan Twitterissä sanoin "hyvin pettynyt".
Korpelan urakka jäi karsintaan
Tilastot eivät antaneet armoa Merja Korpelalle, sillä hänen urakkansa MM-kisojen moukarinheitossa jäi kolmeen heittoon. Korpela jäi kauas kauden parhaastaan ja putosi loppukilpailusta.
Merja Korpela oli karsinnassa kovan paikan edessä, sillä karsintaraja oli 71 metriä, eikä suomalaisheittäjä ollut urallaan ylittänyt edes 70 metriä. Korpelan ensimmäisessä yrityksessä moukari hipaisi moukarihäkkiä ja tämä vaikutti heiton pituuteen. Soinin Sisun heittäjän tulos oli vain 63,93.
Raja ei kuitenkaan ollut kova haaste karsinnan aloittaneelle Kiinan Zhang Wenxiulle, joka heitti heti ensimmäisellään 74,17. Myös Venäjän Tatjana Lysenko ja Yhdysvaltojen Jessica Cosby täräyttivät karsintarajan yli avauskierroksella. Kauden tilastonelonen Kathrin Klaas sen sijaan tarvitsi karsintarajan ylittämiseen kaikki kolme heittoa, mutta sai lopulta tuloksen 71,69.
Toisellaan Korpela sai lekansa lentämään noin 67 metriin, mutta heitto tuomittiin kuitenkin yliastutuksi. Kolmannellaan Korpela paransi tulostaan, mutta ei tarpeeksi. Hänen parhaaksi tuloksekseen jäi 65,64, mikä jäi vajaan 4 metriä hänen tämän kesän parhaastaan. Korpela viskasi kesäkuussa kauden kotimaiseksi kärkitulokseksi 69,30.
Korpela jäi A-ryhmässä 12:nneksi, kun loppukilpailuun selvisi vähintään 12 heittäjää. Korpelan pääsy jatkoon ennen toisen ryhmän heittoja oli vain teoreettinen, sillä B-ryhmässä oli piinkovia heittäjiä, muun muassa ME-nainen Betty Heidler. Jo toinen heittäjä, hallitseva maailmanmestari Anita Wlodarczyk pudottikin Korpelan jatkosta 71,09 kantaneella heitollaan.
B-ryhmän kovimman tuloksen heitti moninkertainen arvokisamitalisti, Kuuban Yipsi Moreno, joka heitti 73,29. Tänä kesänä maailmanennätyksen 79,42 heittänyt Saksan Betty Heidler heitti ensimmäisellään rennosti 71,48 ja selviytyi loppukilpailuun. Myös Argentiinan Jennifer Dahlgren onnistui ylittämään karsintarajan kauden parhaallaan 72,70.

  Moukari, karsinta
    
 Ryhmä A

Zhang Wenxiu CHN 74,17 Q
  
 Tatjana Lisenko RUS 71,94 Q
  
 Kathrin Klaas GER 71,69 Q
  
 Jessica Cosby USA 71,06 Q
  
 Zalina Marghieva MDA 70,09 q
  
 Bianca Perie ROU 69,66 q
  
 Stephanie Falzon FRA 68,92 q
  
 Amber Campbell USA 68,87
  
 Joanna Fiodorow POL 66,88
  
 A. Papayeoryiou GRE 66,77
  
 Amy Séné SEN 66,15
  
 
Merja Korpela FIN 65,64
  
 Vania Silva POR 65,40

  Korpelan sarja 63,93 / x / 65,64


Ryhmä B
Yipsi Moreno CUB 73,29 Q
  
 Jennifer Dahlgren ARG 72,70 Q
  
 Betty Heidler GER 71,48 Q
  
 Anita Wlodarczyk POL 71,09 Q
  
 Silvia Salis ITA 69,82 q
  
 Eva Orban HUN 68,89
  
 Jeneva McCall USA 68,26
  
 Alena Matoshka BLR 68,23
  
 Marina Marghieva MDA 67,95
  
 Berta Castells ESP 67,74
  
 Natalia Zolotuhina UKR 67,44
  
 Mona Christine Holm NOR 67,16
Pearson tykitti huippuajan alkuerissä
Naisten pika-aitojen maailmantilaston ykkönen, Australian Sally Pearson, aloitti Daegun MM-kisat väkevästi. Pearson tykitti alkuerissä erävoittoon kovalla ajalla 12,53.
Pearsonin kauden kärkitulos on 12,48, joten vain viisi sadasosaa hitaampi aika MM-alkuerissä ei jättänyt kysymyksiä siitä, kuka on matkan ennakkosuosikki Daegussa.
\- En ole yllättynyt. Kroppani on hyvässä kunnossa. En edes yrittänyt juosta täysillä, mutta kun kroppa haluaa juosta noin lujaa, en voi estää sitä, Pearson hymyili.
\- Juoksin riskittä, mutta pystyin silti hyvään aikaan. Se on ilahduttavaa ja tarkoittaa sitä, että olen hyvässä vedossa. Odotan innolla huomista, Pearson jatkoi.

  NAISTEN 100 METRIN AITAJUOKSU, ALKUERÄT

Kellie Wells USA 12,73 Q
  
 Vonette Dixon JAM 12,82 Q
  
 Nikkita Holder CAN 12,90 Q
  
 Natalija Ivoninskaja KAZ 12,96 Q
  
 Nevin Yanit TUR 13,07
  
 Sonata Tamosaityte LTU 13,28
  
 Kierre Beckles BAR 13,44
  
 Dipna Lim Prasad SIN 14,40
Sally Pearson AUS 12,53 Q
  
 Derval O'Rourke IRL 13,07 Q
  
 Brigitte Merlano COL 13,23 Q
  
 Beate Schrott AUT 13,25 Q
  
 Marina Tomic SLO 13,36
  
 Lavonne Idlette DOM 13,39
  
 Hye-lim Jung KOR 13,39
Tiffany Porter GBR 12,84 Q
  
 Lina Florez COL 12,98 Q
  
 Tatjana Dektjareva RUS 13,05 Q
  
 Lisa Urech SUI 13,16 Q
  
 Marzia Caravelli ITA 13,29
  
 Cindy Billaud FRA 13,50
  
 Dedeh Erawati INA 13,56
  
 Jeimy Bernardez HON 14,45
Danielle Carruthers USA 12,79 Q
  
 Phylicia George CAN 12,84 Q
  
 Lucie Skrobakova CZE 12,89 Q
  
 Brigitte Foster-Hylton JAM 12,96 Q
  
 Cindy Roleder GER 13,01
  
 Seun Adigun NGR 13,13
  
 Anne Zagre BEL 13,47
  
 Beatrice Kamboule BUR 13,76
Dawn Harper USA 12,89 Q
  
 Perdita Felicien CAN 12,95 Q
  
 Sun Yawei CHN 13,03 Q
  
 Sandra Gomis FRA 13,07 Q
  
 Indira Spence JAM 13,07 Q
  
 Anastasija Soprunova KAZ 13,43
  
 Pak Yan Poon HKG 14,04
  
 Demetra Arachoviti CYP dns
Afrikan unioni ei vielä tunnusta Libyan väliaikaishallintoa
Afrikan unioni ei ole vielä valmis tunnustamaan Libyan väliaikaishallintoa maan uudeksi hallitukseksi, vaikka osa unionin maista on itsenäisesti tunnustanut väliaikaishallinnon.
\- Väliaikaishallinto on antanut lupauksensa afrikkalaisten työntekijöiden asemasta Libyassa. Me odotamme, mitä tapahtuu, Afrikan unionin komission puheenjohtaja Jean Ping totesi.
Unionin jäsenmaissa pelätään, että mustat afrikkalaiset siirtotyöläiset kohtaavat kostoiskuja Libyassa.
Afrikan unionin 54 jäsenmaasta 18 maata on tunnustanut väliaikaishallinnon maan hallitukseksi.
Pariisissa torstaina järjestetyssä Libyan ystävien kokouksessa väliaikaishallinnon johto lupasi tavoitella sovintoa Gaddafin jälkeisessä Libyassa.
Pelko elää afrikkalaisten työläisten asemasta
Afrikan unionin puhemies Noureddine Mezni huomautti, että väliaikaishallinnon viimeisimmät sitoumukset olivat rohkaisevia.
\- Olemme iloisia väliaikaishallinnon tekemistä lupauksista, jotka vastaavat meidän huoliimme, ja viemme viestin jäsenmaillemme, Mezni kertoi.
Meznin mukaan jäsenmaiden keskuudessa piilee huoli afrikkalaisten työntekijöiden asemasta Libyassa ja yhtenäisen hallituksen muodostamisesta.
Kymmenettuhannet ulkomaalaiset työntekijät ovat paenneet Libyasta sen jälkeen, kun aseellinen kapina Gaddafin hallintoa vastaan alkoi helmikuussa. Afrikkalaiset pelkäsivät, että he päätyisivät sotilaiden kohteiksi, kun heitä syytettiin Gaddafin palkkasotureiksi.
Guatemalan ihmiskokeiden määrä luultua korkeampi
Yhdysvaltojen 1940-luvulla Guatemalassa tekemien lääkekokeiden uhrimäärä saattaa olla jopa tuplasti luultua korkeampi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Yhtiön Guatemalan terveysviranomaisilta saamien uusien tietojen mukaan jopa 2 500 guatemalalaista olisi saanut kuppa- tai muun sukupuolitautitartunnan yhdysvaltalaisten ihmiskokeissa.
Asiaa tutkinut komitea ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että tarkoituksellisesti tartutettuja ihmisiä oli 1 300. Ainakin 83 ihmistä kuoli kokeiden seurauksena, ja kaikkiaan 5 500 guatemalalaista joutui koekaniiniksi. Osa tartuteista oli psyykkisesti sairaita.
Ihmiskokeissa testattiin penisilliinin toimivuutta sukupuolitautien hoidossa tartuttamalla guatemalalaisiin eri sukupuolitauteja, kuten kuppaa, ilman heidän suostumustaan. Kokeiden uhreille laitettiin bakteerikantaa silmiin ja keskushermostoon, eikä heistä kaikkia hoidettu lainkaan oireiden ilmettyä.
Asiaa tutkinut guatemalalainen terveysviranomainen Carlos Meja sanoo kokeiden muistuttaneen pitkälti natsien ihmiskokeita toisen maailmansodan aikaisessa Euroopassa.
Yhdysvaltain vuosina 1946 - 1948 tekemät kokeet paljastuivat viime vuonna. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pyytänyt virallisesti anteeksi uhreilta ja asettanut komitean tutkimaan tapahtunutta. Komitean loppuraportin on määrä valmistua ensi kuussa.
Valkoinen talo: Työttömyys ei helpota lähivuosina
Presidentti Barack Obama pyrkii ensi vuonna uudelleen presidentiksi edelleen vaikeassa työttömyystilanteessa. Yhdysvaltain työttömyysaste pysyttelee yhdeksässä prosentissa, eikä kasvuluvuissakaan ole kehumista. Valkoinen talo on alentanut tämän vuoden kasvuennusteen 2,7 prosentista 1,7:ään.
Yhdysvaltain budjettiviraston puolivuotinen finanssiarvio arvioi, että työttömyysaste päätyy alle kuuden prosentin vasta vuonna 2016.
Tämän vuoden bruttokansantuotteen kasvuarvio on 1,7 prosenttia, ensi vuoden 2,6 prosenttia.
\- Emme ennusta tuplataantumaa, vaikka talouskasvu on ollut hidasta viime taantuman jälkeen, Valkoisen talon talousneuvojien johtokunnan jäsen Katherine Abraham totesi.
Jyrkkien menoleikkausten ja verotulojen kasvun ansiosta Yhdysvaltain talouden alijäämä on tänä vuonna 8,8 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun tammikuussa arvio oli 10,9 prosenttia.
Talouden kasvua jarruttavat tänä vuonna öljyn hinnan nousu, Japanin maanjäristyksestä aiheutuneet tuotannon häiriöt, Euroopan velkakriisi sekä Yhdysvaltain viivästynyt ja riitaisa velkakaton nosto.
Yhdysvaltain elokuun työttömyyslukemat ovat luvassa perjantaina iltapäivällä.
Gaddafi: Länsimaat haluavat vallata Libyan luonnonvarojemme vuoksi
Muammar Gaddafi puhui kannattajilleen toistamiseen torstai-iltana ja kehotti libyalaisia sissisotaan maan valtauksen estämiseksi. Gaddafi vakuutti, että hänen joukkonsa ovat valmiita erittäin pitkään sotaan.
\- Valitsemme mieluummin kuoleman kuin joudumme länsimaiden valtaamaksi, Gaddafi uhosi kuwaitilaisen al-Rai-televisioaseman esittämässä puheessa.
Gaddafi ilmoitti puheessaan, että länsimaat haluavat riistää Libyan luonnonvaroja, kuten vettä ja öljyä. Gaddafi varoitti, että kansainväliset joukot eivät tule hallitsemaan Libyaa.
\- Emme halua Libyan palaavan historiaan, jolloin Turkki hallitsi meitä.
Gaddafi vetosi puheessaan, että YK:n ja Naton täytyy pysäyttää hyökkäyksensä Libyaan.
\- Tämä sota on epäoikeudenmukainen. Olette pommittaneet meidän koulujamme, sairaaloitamme ja kotejamme. Taistelette meitä vastaan meidän omalla maallamme, mutta Jumala ei salli sitä.
Venäjällä vakava myrkkypäästö
Kymmeniä ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon suuren myrkkypäästön takia Ural-vuorilla sijaitsevassa Tsheljabinskissä. Kaupungin rautatieasemalla on ilmaan päässyt bromimyrkkyä.
Onnettomuus sai alkunsa, kun bromisäiliöitä sisältäneitä junavaunuja siirreltiin edestakaisin kaupungin päärautatieasemalla. Kemikaali oli runsaan kahden litran vetoisissa lasiastioissa, joista osa rikkoutui vaunujen liikkuessa.
Viranomaisten mukaan ympäristöön on päässyt 24 - 50 litraa bromia. Televisiokanava NTV:n kuvassa kaupungin yllä leijuu likaisen keltainen saastepilvi.
Yli 40 ihmistä on hakeutunut sairaalahoitoon. Uutiskanava BBC:n mukaan tuhannet muut kärsivät hengitysongelmista. Myrkkypilven vaikutus tuntuu jopa 20 kilometrin etäisyydellä.
Kaupungin asukkaita on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat. Kouluja on suljettu varotoimenpiteenä.
Viranomaisten mukaan myrkkykuljetuksia koskevia säädöksiä on rikottu ja asiaa tutkitaan. Myrkkypäästö on kuitenkin hallinnassa, viranomaiset vakuuttavat.
Bromi on voimakas kemikaali, joka voi vahingoittaa ihmisen sisäelimiä ja hermojärjestelmää.
Huhtamäki laajentaa Pohjois-Amerikassa
Pakkausyhtiö Huhtamäki on ostanut yhdysvaltalaisen taivekartonkivalmistaja Paris Packagingin liiketoiminnan. Huhtamäen mukaan kauppa vahvistaa yhtiön asemaa merkittävästi Pohjois-Amerikan tarjoilu- ja kuluttajapakkausmarkkinoilla.
Paris Packagingin liiketoiminta siirtyi Huhtamäelle vajaalla 23 miljoonalla eurolla. Paris Packagingilla on kolme tuotantolaitosta Texasissa, Alabamassa ja Kentuckyssä. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 43 miljoonaa euroa.
Tällin saanut Rannikko: Pelaamaan tänne on tultu
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Teemu Rannikko sai kovan tärskyn polveensa ottelussa Kreikkaa vastaan. Hän kuitenkin pystyi jatkamaan ottelua, eikä hän aio sen takia jäädä sivuun tulevistakaan otteluista.
Rannikko sai tällin avausneljänneksen puolivälissä. Kipu pakotti hänet hetkeksi vaihtopenkille.
\- Polvi tuli aika kovasti minun polveani vasten. Teki kipeää hetken aikaa ja polvi turposi vähän, mutta ei mitään sen enempää, Rannikko kuittaa tilanteen.
Hän pystyi jatkamaan ottelua pienen lepohetken jälkeen. Ja hän aikoo pelata myös seuraavassa ottelussa lauantaina.
\- Totta kai. Pelaamaan tänne on tultu, niin ei siinä pienet tällit vaikuta, kisojen aikana 31 vuotta täyttävä Rannikko vakuuttaa.
Turnauksen toinen ottelu päättyi ensimmäisen tavoin Suomen tappioon. Rannikon mukaan Kreikka ei jättänyt Suomelle paljoakaan mahdollisuuksia.
\- Kroatiaa pystyimme vähän haastamaan, mutta Kreikan puolustus oli paljon parempi. Eilen oli mahdollisuudet voittaa, tänään ei minkäänlaisia.
Valko-Venäjä lupaa vapauttaa kaikki poliittiset vangit
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenko lupaa, että kaikki maan poliittiset vangit vapautetaan. Lukashenko kutsuu myös koolle neuvottelut maan opposition kanssa.
Bulgarian ulkoministeri Nikolai Mladenov tapasi Lukashenkon viime viikolla Minskissä, jolloin Lukashenko kertoi suunnitelmistaan. Mladenov on tiedottanut Lukashenkon lupauksista EU-maiden ulkoministereille.
Mladenovin mukaan Lukashenko teki tapaamisessa kaksi lupausta. Kaikki maan poliittiset vangit vapautetaan lokakuun puoliväliin mennessä, ja ensimmäinen ryhmä jo muutaman päivän sisällä. Toisen lupaus oli, että Valko-Venäjän oppositio kutsutaan neuvottelemaan maan tulevaisuudesta.
Molemmat lupaukset Lukashenko on pitänyt, Mladenov sanoo. Ensimmäiset neljä vankia vapautettiin tänään torstaina ja kokouskutsu lähti jo maanantaina.
Mladenovin mukaan Lukashenko yrittää parantaa suhteitaan EU-maihin. Lukashenko pyytää EU:ta lähettämään Valko-Venäjälle "viisaiden miesten ryhmän" seuraamaan neuvotteluja.
Uutistoimiston Reutersin mukaan EU:n ulkoministerit keskustelevat Lukashenkon tarjouksesta kokouksessaan lauantaina.
Reutersin EU-lähteistä saamien tietojen mukaan tarjouksiin suhtaudutaan hyvin epäluuloisesti. EU toteaa todennäköisesti, ettei minkäänlaista lähentymistä voi tapahtua ennen kuin kaikki poliitiset vangit on vapautettu.
Dettmann: Meidän pitäisi olla ilkeämpiä
Suomi koki tylyn 61-81-tappion Kreikalle koripallon EM-kisoissa Liettuassa. Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann myönsi ottelun jälkeen Kreikan olleen juuri odotetun kova. Omiensa otteista löytyi paljon parannettavaa.
\- Kreikka oli juuri niin hyvä kuin voi olla. Erittäin hyvää puolustusta, käytti kokoansa hyväkseen ja tyrmäsi meidät korin alle, analysoi Dettmann torstai-illan vastusta.
\- Kreikka on maailman huippujoukkue, ja tänään he näyttivät miksi. He olivat valmistautuneet hyvin, eivätkä antaneet tilaa korin alla. Ja totuushan on se, että koripallopelit voitetaan korin alla.
Suomen paras ase, aggressiivinen joukkuepuolustus loisti poissaolollaan Kreikka-ottelussa. Kun hyökkäyspäässäkään ei onnistumisia tullut, loppui suomalaisilta pelihuumori, ja pelistä katosi idea. Suomi ei saanut hyökkäyspeliänsä toimimaan kollektiivisesti, vaan ratkaisut olivat lähinnä yksilötaidon varassa.
\- Voi olla, että yksi hyökkäyspään onnistuminen voisi antaa virtaa puolustuspäähän. Hyökkäyspäässä kuljetimme palloa ihan liikaa, pallo pitäisi liikkua mieheltä miehelle nopeammin. Siinä vähän kaivoimme itsellemme kuoppaa, sillä ei Kreikka meitä siihen pakottanut, Dettmann manaili.
Dettmann kaipaa omiensa otteisiin erityisesti lisää röyhkeyttä myös hyökkäyspäässä.
\- Eniten meillä on parannettavaa 1-1-tilanteissa. Kamppailutilanteissa jäi vähän hampaankoloon. Vaikka olemme pienempiä ja kevyempiä, niin meidän pitäisi olla vähän ilkeämpiä, Dettmann toteaa.
Federer leikitelleen US Openin 3. kierrokselle
Sveitsin Roger Federer otti helpon voiton Israelin Dudi Selasta torstaina tenniksen US Openissa. Turnauksen viisinkertainen mestari kukisti israelilaisen suoraan kolmessa erässä luvuin 6-3, 6-2, 6-2.
Kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen tarvitsi vain 77 minuuttia kaataakseen Selan. Kolmannella kierroksella Federer saa vastaansa joko australialainen Bernard Tomic tai 27:nneksi sijoitettu Kroatian Marin Cilic.
Federer on nyt askeleen lähempänä Jimmy Connorsin hallussa pitämään voitettujen Grand Slam -ottelujen ennätystä. Sveitsiläisellä on kasassa 225 otteluvoittoa, kun taas Connorsilla on voittoja yhteensä 233.
Lee jr: Tuli paljon halpoja iskuja
Gerald Lee junior kuului Suomen harvalukuiseen onnistujien joukkoon koripallon EM-kisojen ottelussa Kreikkaa vastaan. Väkivahva vastustaja oli juuri odotetun ilkeä, eikä suomalaiset saaneet tilaa hyökkäyspäässä.
\- Kreikka on todella fyysinen joukkue jokaisella pelipaikalla. Oli todella vaikea pelata heitä vastaan, vahvisti Lee junior, joka ei hänkään ole aivan "kukkakeppi".
Suomi roikkui ottelussa mukana ensimmäisen 20-minuuttisen, mutta tauon jälkeen Kreikka pisti puolustuksen portit kiinni, ja eroa alkoi syntyä.
\- Kreikka alkoi pelaamaan paljon parempaa puolustusta ja kovensi etenkin sisäpuolustusta. Siellä oli koko ajan toinen kaveri auttamassa. Lisäksi olisi pitänyt heittää ulkoa vähän paremmin, niin sitten olisi auennut minulle vähän lisää tilaa sisään, Lee arvioi.
Kreikan pelitapa tiedettiin röyhkeäksi, ja Leen mukaan tämä tuntui kentällä.
\- Valmennusjohto varoitti ennen ottelua, että Kreikka pelaa tosi kovaa, ja tulee halpoja iskuja. Ja he tekivät niitä todella paljon, meidän pelaajat olivat vähän väliä maassa.
Hallituspuolueiden jäsenillä kiistaa päivähoidosta
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa on tuohtunut sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) ehdotuksesta etsiä lisäsäästöjä päivähoidosta. Sarkomaa varoittaa Räsästä rikkomasta hallitusohjelmaa ja sotkemasta uuden varhaiskasvatuslain valmistelua.
Sisäministeri Päivi Räsänen ehdotti tänään kristillisten eduskuntaryhmän kokouksessa Joensuussa, että lisäsäästöjä valtiolle voisi saada subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta puolipäivähoitoon.
Kokoomuksen kansanedustaja ja valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaoston puheenjohtaja Sari Sarkomaa tyrmää tämän täysin. Sarkomaan mielestä Räsäsen puheet ovat omiaan vaikeuttamaan varhaiskasvatuslain valmistelua ja eteenpäin viemistä.
\- Räsäsen ehdotukset päivähoito-oikeuden rajaamisesta ovat täysin vastoin tuoretta hallitusohjelmaa, toteaa Sarkomaa.
Sarkomaa kannustaa hallitusta nimeämään viivytyksettä työryhmän valmistelemaan uutta varhaiskasvatuslakia niin, että laki ehditään käsitellä ja hyväksyä tämän vaalikauden aikana. Sarkomaan mielestä lain valmistelun lähtökohtana on oltava lapsi ja lapsen oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen.
Maailman johtajat suunnittelivat Libyan jälleenrakentamista
Libyan väliaikaishallinnon edustajat ovat tavanneet Pariisissa 60 maan, Naton, YK:n ja Euroopan unionin johtajat huippukokouksessa, jossa puitiin Libyan jälleenrakentamista ja hallinnon uudistamista. Maailman johtajat osoittivat Libyan uudelle johdolle täyttä tukeaan.
Libyan väliaikaishallinto oli todennäköisesti tyytyväisin siihen, että Pariisin huippukokoukseen saapuivat myös aiemmin skeptisten Venäjän, Kiinan ja naapurimaa Algerian edustajat.
Kokouksen aluksi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kertoi YK:n suunnittelevan aloittavansa projektin, joka tarjoaisi apua Libyan jälleenrakentamisessa.
Jäädytettyjä varoja vapautetaan
Maiden johtajat sopivat vapauttavansa miljardeja lisää Libyan jäädytetyistä varoista auttaakseen Libyan väliaikaishallitusta palauttamaan elintärkeät palvelut ja aloittamaan maan jälleenrakennuksen kuusi kuukautta kestäneen sodan jälkeen.
\- Me olemme sitoutuneet vapauttamaan menneen Libyan varoja tukeaksemme tulevaisuuden Libyan kehitystä, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy totesi.
Sarkozy kertoi, että sanktioiden vuoksi jäädytetyistä varoista vapautetaan 15 miljardia dollaria.
Väliaikaishallinnon edustajat kiittivät länsivaltoja heidän tuestaan ja kehottivat libyalaisia takaamaan rauhallisen siirtymän.
Libyalle luvattiin tukea
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kehotti Libyan uutta väliaikaishallintoa hakemaan koston sijaan sovintoa nyt, kun voitto Muammar Gaddafista alkaa näyttää yhä selvemmältä. Clinton myös lupasi Yhdysvaltojen tuen vallansiirrolle.
Clintonin mielestä Naton sotilasoperaation on hyvä jatkua Libyassa niin kauan, kuin siviilit ovat uhattuna. Hän myös katsoo, että Libyan uuden hallinnon tulee olla Libyan edustaja YK:ssa.
\- Työ ei lopu siihen, kun sortovalta loppuu. Sodan voittaminen ei takaa sitä, että tuleva rauha voitetaan. Seuraavien päivien tapahtumat ovat kriittisiä, Clinton sanoi.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan kertoi kansainvälisen yhteisön luottavan väliaikaishallitukseen ja tukevan sen työtä. Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt muistutti, että Libya on potentiaalinen rikas maa, jolla on öljyä ja jäädytettyjä varoja.
\- Jos voisimme löytää keinon siirtyä demokraattiseen ja paremmin hallinnoituun Libyaan, se voisi olla vauras maa, Reinfeldt sanoi.
JYP möyhensi jälleen KHL-joukkueen
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuvan JYPin tahraton putki harjoitusotteluissa jatkui. JYP löylytti kotikentällään KHL-joukkue Ak Bars Kazania 6-3.
JYP ratkaisi ottelun päätöserässä, joka päättyi isäntien voittoon 4-2. JYPin tehotriona hääri Juha-Pekka Hytönen (2+2), Antti Pihlström (1+3) ja Ossi Louhivaara (0+3).
Lisäksi JYPistä maalinmakuun pääsivät Filip Riska, Sami Vatanen ja Arto Laatikainen.
Jarkko Immonen kirjautti syöttöpisteen yhteen Kazanin osumista. Niko Kapanen pelasi tutusti Kazanin ykkösessä Aleksei Morozovin ja Danis Zaripovin kanssa. Antti Miettinen pelasi Kazanin kakkosessa Immosen rinnalla. Maalivahti Petri Vehanen ei ollut venäläisjoukkueen kokoonpanossa.
JYP on voittanut tämän kauden kaikki kuusi harjoitusotteluaan. Matkalla ovat kaatuneet mm. KHL-joukkueista Baris Astana ja Pietarin SKA.
Kreikka jyräsi korin alla
Suomen koripallomiehet hävisivät Kreikalle 61-81 EM-kisojen alkulohkon toisessa ottelussa. Etenkin korin alla kreikkalaiset olivat "susijengiä" selvästi vahvempia.
TPS voittoon - Tapparan maalinteko yskii
Turun Palloseura otti jääkiekon European Trophyssa toisen kolmen pisteen voittonsa, kun Tappara kaatui Turussa maalein 3-1. Tappara on tehnyt kolmessa viime ottelussa vain yhden maalin.
Jukka Peltola päätti Tapparan yli kahden ottelun maalittoman putken ensimmäisen erän neljännellä minuutilla, kun hän siirsi vieraat 1-0-johtoon. Edellinen maali oli syntynyt räyhäkkäässä 8-3-voitossa Salzburgia vastaan.
Samanlaiseen maali-ilotteluun tamperelaisryhmä ei kuitenkaan TPS:aa vastaan äitynyt, vaan kotijoukkue höyrysi ottelussa rinnalle ja ohi.
Juha Metsola piti Tapparaa pystyssä vielä ensimmäisen erän, mutta toisessa TPS iski kahdesti. Ryan Stone osui 5-3-ylivoimalla ja Timo Seppänen viimeisteli erän loppuun 2-1-osuman.
Lopullinen ratkaisu tuli kolmannen erän alkuun, kun Tapio Laakso karkasi kesken Tapparan ylivoiman maalintekoon. Alivoimalla syntynyt 3-1-maali jäi myös ottelun viimeiseksi.
\- Huono avauserä meiltä, mutta mielestäni ansaittiin voitto tänään, TPS:n päävalmentaja Pekka Virta summasi.
TPS otti European Trophyssa toisen kolmen pisteen voiton. Lisäksi saldona on kaksi jatkoaikavoittoa, yksi jatkoaikatappio sekä kaksi varsinaisen peliajan tappiota. TPS:lla on vielä mahdollisuudet edetä European Trophyn lopputurnaukseen.
Tulipalo tuhosi autoliikkeen tiloja
Tulipalo tuhosi osan Kauhajoen autokeskuksen tiloista alkuillasta. Pelastuslaitoksen mukaan aineelliset vahingot jäävät kuitenkin pieniksi.
Päivystävän palomestarin Antti Yli-Mannilan mukaan aineelliset vahingot jäävät muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon.
\- Aineksi oli isompaankin vahinkoon. Noin 60 neliön pesutila kärsi isot vähingot ja siinä olleet kaksi autoa tuhoutuivat kokonaan. Muissa tiloissa olevat uudet ja käytetyt autot kärsivät korkeintaan savusta.
Tulipalo alkoi noin 2 000 neliön rakennuksen pesutiloista. Tulipalo sai alkunsa mahdollisesti pesutilan laitteista.
Öljy-yhtiöt uskovat Assadin pysyvän Syyrian johdossa
Öljy-yhtiöiden yhteistyö jatkuu Syyrian kanssa väkivaltaisuuksista huolimatta. Uutistoimisto Reutersin selvityksen mukaan öljy-yhtiöt uskovat Syyrian nykyjohdon säilyttävän asemansa.
Monien yhtiöiden laivat ovat matkalla Syyriaan joko viemään sinne jalostettuja öljytuotteita tai hakemaan raakaöljyä Syyrian satamista, kertoo Reuters.
Samat yhtiöt tekivät alkuvuodesta erilaisen arvion Libyan kohdalla. Esimerkiksi Sveitsissä päämajaansa pitävä öljy-yhtiö Vitol päätti tehdä yhteistyötä Libyan kapinallisten kanssa. Tämä uhkapeli kannatti, sillä yhtiö on etulyöntiasemassa, kun kapinallisista muodostuva uusi Libyan johto alkaa tehdä uusia öljysopimuksia.
Syyria öljynvientiboikottiin?
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteistä saamien tietojen mukaan Euroopan unioni päättää huomenna perjantaina Syyriaa koskevasta öljykaupan kiellosta, joka astuisi voimaan 15. marraskuuta.
AFP:n mukaan Italia vastusti kieltoa, koska se haittaisi EU-maiden öljy-yhtiöitä. Italia vaati, ettei kielto estäisi voimassaolevien öljytoimitussopimusten toteuttamista. Italia halusi boikotille myös myöhemmän voimaantulopäivän. Nyt sovittu 15.11. on kompromissi, jossa Italian vaatimukset otettiin huomioon.
Kauppaboikotti ei estäisi eurooppalaisia yhtiöitä, kuten esim Royal Dutch/Shelliä jatkamasta toimintaansa Syyrian rajojen sisällä.
Boikotti iskee kuitenkin voimakkaasti Syyrian nykyjohdon toimintamahdollisuuksiin. AFP:n mukaan EU aikoo myös laajentaa niiden Syyrian johtohenkilöiden listaa, jotka on asetettu matkustuskieltoon ja joiden EU-maissa olevat varat on jäädytetty. Listassa on nyt noin 50 nimeä.
Näin mepit vastasivat
YLE Uutiset kysyi suomalaisilta europarlamentaarikoilta seuraavat kolme kysymystä: 
1. Mitä mieltä olette Suomen vaatimista Kreikka-vakuuksista ja sopimuksesta, jonka Suomi ja Kreikka tekivät? 
2. Millaisiin tilanteisiin tämä sopimus on teidät siellä parlamentissa saattanut? 
3. Millä tavalla tapahtumat ovat vaikuttaneet Suomi-kuvaan?

 
Sari Essayah (kd.)
1.) Vakuus pohjautuu hallitusohjelmakirjaukseen, ja lähden siitä, että hallituspuolueet ovat vakuudet hyväksyneet. Pidän niitä perusteltuina, jos löytyy oikea toteuttamistapa. Vakuutena voisi olla esimerkiksi Kreikan valtion omaisuutta, omaisuudenhoitoyhtiön kautta. Ymmärrän, että vakuuksia haluavat muutkin valtiot kuin Suomi.
2.) Parlamentissa närkästyttää ehkä eniten se, että joku yksittäinen maa vaatii vakuuksia. Toisaalta ainakin osalla on taustalla myös liittovaltioajatus ja se, että velat ovat yhteisvastuullisia.
3.) Suomessa ehkä liikaa ajatellaan, miten asiat vaikuttavat Suomi-kuvaan. Ei Suomen tarvitse olla tässä huolissaan. Ehkä kriisimaiden pitäisi pikemminkin miettiä, miten kriisi on vaikuttanut heidän maineeseensa.

 
Hannu Takkula (kesk.)
1.) Asia näyttää hiukan erikoiselta. Aikanaan annettiin ymmärtää, että vakuusasia olisi selvä ja sopisi kaikille. Ja sitten kävikin ilmi, ettei mitään ole sovittu. Hallituksen pitäisi tehdä asiasta päätös. Kreikan ensimmäinen lainaerä oli perusteltu, mutta piikki ei voi olla avoin. Tämä ei enää toimi tällä tavalla.
2.) On tullut se kuva, että alunperin käytettiin totuutta hieman säästeliäästi. Lisäksi on ihmetelty Suomessa käytyä keskustelua siitä, että tapaus vaikeuttaisi myöhemmin Suomen asemaa esim. maataloustukineuvotteluissa. Itsenäisellä valtiolla on oikeus olla sitä mieltä, mitä on. Miksi Suomessa pelätään, että EU kostaa?
3.) Suomi näyttää valtiolta, joka ei osaa päättää eikä tiedä mitä haluaa. Olisi helpompaa puhua suoraan ja kertoa taustalla olevat sisäpoliittiset syyt.

 
Carl Haglund (r.)
1.) Suomen ja Kreikan kahdenkeskinen sopimus oli kestämätön muita euromaita kohtaan. Kaikille euromaille pitäisi olla samantyyppinen kohtelu. Voin vain kuvitella, mitä eduskunnassa puhuttaisiin, jos Suomen sijaan Hollanti olisi halunnut itselleen vakuuksia.
2.) Maanantaina europarlamentin talousvaliokunnassa tuli runsaasti kielteistä palautetta. Suomen käyttäytymistä pidettiin kauhistuttavana ja käsittämättömänä.
3.) Vakuusjupakka ei välttämättä vaikuta laajalti Suomi-kuvaan, mutta vaikuttaa kyllä kielteisesti Suomen neuvotteluasemaan unionissa. Etelä-Euroopan maat olisivat toivoneet solidaarisuutta ja paremmassa taloustilanteessa olevat maat pitävät Suomen toimintaa itsekkäänä. Jos tälle sopalle ei saada onnellista ratkaisua, niin vakuusjupakka tulee muissa asioissa vastaan. Kun aletaan neuvotella talouskehyksistä ja maataloustuista, Suomen erityistarpeita ei ymmärretä, ei haluta antaa ylimääräistä. Suomea pidetään itsekkäänä silloin, kun olisi erityistarpeita näissä neuvotteluissa.

 
Tarja Cronberg (vihr.)
1. ) Mielestäni on todella ihmeellistä, että suomalaiset poliitikot ovat lähteneet siitä, että voitaisiin saada jokin erillisvakuussopimus Kreikan kanssa. EU:ssa on perinteitä, että on erillisratkaisuja, mutta että samassa asiassa, jossa kaikki yhdessä rahoittavat Kreikkaa, niin että Suomi olisi jotenkin etuoikeutetussa asemassa, niin se ei mielestäni ole mahdollista, ja se näkyy nyt näissä poliittisissa keskusteluissa, että Suomi olisi voinut vaatia jotain muuta. Olisi ollut ihan mahdollista, tilanne oli aika hyvä vaatia maataloustukia tai aluekehitysrahoja tai jotain erillissopimuksia, mutta ei samassa asiassa. Se on käsittämätöntä. 

  Eli te olette hyvin kriittinen siihen, miten Suomen hallitus on tätä asiaa hoitanut ?
 Kyllä, enkä usko, että se on myöskään mahdollinen lopputulos.
2.) No itse olen niin uusi europarlarmentaarikko, että en ole joutunut minkään herjan kohteeksi ja teen töitä ulkoasioissa ja puolustuksessa, joten tämä asia ei ole noussut millään tavoin esiin.
3.) Tässä mä koen, että Suomi on aika herkkähipiäinen, että jokainen maa on aina jossain vaiheessa EU:n kehityksessä vaatinut eri asioita ja ollut ehkä nurkassaa tai jotain sellaista, niin se on ihan tavallista. Ei se ole mikään pysyvä vaikutus, voi olla, että on nyt sitten kriittisempiä Suomi-näkökulmia nousemassa esiin, mutta uskon että se on poliittisesti ymmärrettävää ja unohtuu nopeasti.

 
Ville Itälä (kok.)
1\. ) Kyllä mä näen sen erittäin ongelmalliseksi. Siinä on montakin syytä, ensiksikin täytyy tietysti miettiä kokonaisuutta, jos jokainen jäsenmaa rupeaa vaatimaan keskinäisiä sopimuksia velallismaan kanssa, niin sitten tästä tulee täysin hallitsematon tästä hommasta ja sitä täällä tietysti varsin paljon pelätään. Toinen on se, että mitkä ne vakuudet käytännössä on kun raha, niin se ei tietty toimi, kun muut jäsenmaat lainaa Kreikalle, jotta se voi maksaa Suomelle niin, se ei toimi. Toisaalta, miten Suomi sitten kiinteistöjä tai osakkeita sitten joskus realisoisi, mä en näe että se toimisi Suomen kannalta hyvällä tavalla. Ja sitten kolmanneksi tietysti tämä suhtautuminen Suomeen tietysti täällä muuttuu, vaikkei täällä mitään kostoautomaattia ole olemassa, niin kaikilla tasoilla se suhtautuminen on sitten muuttuu ja katsotaan että Suomi on tällainen ongelman aiheuttaja.


  Eli suhtaudutte epäillen ja näette paljon kysymysmerkkejä ?
 Kyllä mä suhtauudun epäilevästi, mä tietysti ymmärrän sen kotimaan politiikan puolelta, mutta sitten kun katsotaan kokonaisuutta, niin toivon että harkitaan uudelleen, että mikä on Suomen etu tässä asiassa.
2.) No kyllä itse ainakin, kun olen Suomen kokoomusdelegaation puheejohtaja, niin kyllä muut puheenjohtajat ihmettelevät, että miksi Suomi on näin linjaansa muuttanut ja eikö Suomi halua olla pelastamssa euro-aluetta, koska eihän täällä kukaan muuta mieti kuin että, miten saadaan kokonaisuus pelastettua, myös sitten Suomi omalta osaltaan, jos tästä lähdetään sitten omille teille, niin voi tosiaan kaikki muutkin lähteä omille teille ja kyllä tätä selittää saa jatkuvasti ja suhtautuminen Suomeen jonkun verran muuttuu.
3.) No luotettavuus ja se hyvä, jonka Suomi on tässä vuosien aikana saavuttanut niin Suomi on aina ollut rakentava tässä EU-politiikassa, niin kyllähän se muuttuu vähän enemmän siihen suuntaan, että Suomi on epäluotettavampii ja tämmöinen ongelmien aiheuttaja silloin, kun ollaan pahassa kriisissä. Tämä ei kyllä anna hyvää kuvaa Suomesta.

 
Liisa Jaakonsaari (sd.)
1.) On hyvä idea, että pankit ja sijoittajat saadaan vastuuseen, mutta nyt pitäisi saada aikaan nopeita ratkaisuja. ja Suomen vakuusvaatimukset hidastavat niitä ratkaisuja.
2.) Koko ja ajan kysytään ja ihmetellään. Toisaalta myös ihaillaan, Suomen kyvystä pitää kiinni tavoitteistaan. Mutta nyt on kiire ja johtajuutta tarvitaan.
3.) Tulevaisuus näyttää, eihän EU ole mikään kosto-organisaatio. Lopputulos ratkaisee. Jos kyky ratkaista kriisi Suomen takia heikkenee, jäämme historiaan pahiksina.

 
Riikka Manner (kesk.)
1.) Itse vakuudet ovat aivan ymmärrettäviä, mutta tapa, jolla Suomi on vienyt asiaa eteenpäin, on käsittämätön. Osaaminen puuttuu, eikä kukaan oikein tiedä mitä on sovittu ja kenen kanssa.
2.) Nimenomaan Suomen toimintatapaa on ihmetelty. Neuvottelut maataloustuesta ja aluetuesta ovat alkamassa, ja uskon että Suomen käyttäytyminen nousee esille. Siellä on todella suurista rahoista kyse. Itsekin olen aluepolitiikan raportoijana ja saa nähdä miten asia nousee pöydälle.
3.) On tärkeää olla jämpti, mutta nyt mennään takapuoli edellä puuhun. Nykyjohdolta puuttuu johdonmukaisuus ja kansainväliset pelisäännöt ovat hukassa.

 
Sampo Terho (ps.)
1.) Oli hyvä lähteä tavoittelemaan vakuuksia, mutta parempi olisi ollut jättää Kreikan pelastuspaketti sikseen. Vakuuksista on hallituksella ja sen eurooppalaiseilla ystävillä nyt sekalainen näkemys, mitä huippukokouksessa sovittiiin.
2.) En ole huolissani vakuussopimuksen vaikutuksista. Suomen maine muuttuu, mutta se ei haittaa, että saadaan päättäväisempi maine. En ole huolissani, että Suomi jäisi paitsioon. Omia mielipiteitä pitää puolustaa.
3.) En usko, että jupakka heikentää Suomen vaikutusmahdollisuuksia. Nythän se nähdään, kun EU-parlamentti aloittaa työnsä. Vakuusjupakka on järkyttänyt enemmän suomalaisia kuin ulkomailla muunmaalaisia. Ulkomailla on totuttu siihen, että joku maa on hankala

 
Anneli Jäätteenmäki (kesk.)
1.) Kreikka-vakuudet aiheuttaneet sekasotkua. Omia puolia on pidettävä, mutta ei muiden maiden kustannuksella. Suomea on syytetty välistävedosta. Taitamattomuutta.
2.) Suomen toimia on ihmetelty ja niistä on kyselty. Suurien valtioiden edustajat ovat todenneet, että taitamattomuutta Suomelta, pienten valtioiden edustajat kysyneet, miksi Suomi näin teki. Käytävillä on keskusteltu.
3.) Vaikutuksia Suomi-kuvaan en pysty vielä sanomaan, sen näkee myöhemmin. EU:ssa on vuoronperään vaikeuksia ja kriisejä. Syytös välistävedosta on ikävää.

 
Sirpa Pietikäinen (kok.)
1\. ) Täytyy muistaa että me eletään demokratiassa eikä virkamiesvallan alla ja tämä oli iso kysymys suurelle osalle suomalaisista kevään vaaleissa. Siksi Suomen vaatimus vakuuksista perusteltu. Mutta toinen puoli on se, että tämä Kreikan tukiprosessi on hirveän hidas ja kaukana läpinäkyvyydestä. Pitäisi luoda sellainen nykyistä tiukempi talousjärjestelmä, jossa ensinnäkin tällainen velkaantuminen ei olisi mahdollista. Yhteisillä eurobondeilla voitaisiin vakautta lisätä. Samoin Saksan ja Ranskan johtajien kesäisillä talousesityksillä.
2.) Häpeäpaalu-efektiä ei pidä liioitella.
3.) Tämä kahden välinen sopimus ei ehkä ollut maailman fiksuin ratkaisumalli. Samanlaiset paineet ja oikeutetut vaatimukset myös kaikilla muilla mailla. Kaiken taustalla kyllä myös populismin paine, joka johtaa kosiskelvaan politiikkaan. Mutta on muistettava toinen puoli, että tämä vaatimus kumpuaa demokratiasta eli kevään vaaleista! Mutta kyllähän tällä Suomen vakuusvaatimuksella on yleistä eurooppalaista epävakautta lisäävä vaikutus.

 
Eija-Riitta Korhola (kok.)
1.) Suomen vaatimukset perustuvat vaalilupauksiin ja hallitusohjelman kirjaukseen ja tämä tehtiin selväksi muille jäsenmaille välittömästi. Ymmärrän, etteivät poliitikkomme voii niistä paljon luistella. Kohtuulliset vaatimukset.
2.) Henkilökohtaisesti ei mihinkään, itse en ole joutunut minkäänlaisten kyselyjen kohteeksi.
3.) Poliitikkojen ja journalistien asiantuntemattomuudesta kertoo se, että vastaavia erityissopimuksia ei osata hahmottaa vaikka käytännössä niitä tapahtuu koko ajan. Ovathan jotkut maat neuvotelleet itselleen erityiskohtelua esimerkiksi ilmastopolitiikassa jo vuosia. Aina on ollut kyse siitä, että kun joku saa erityiskohtelua, muut maat joutuvat ottamaan yhteisestä EU-taakasta suuremman osan eli joutuvat sen maksamaan. Esimerkkinä voisin mainita vaikka sen, kuinka Ruotsi on neuvotelllut itselleen Suomeen verrattuna olennaisesti helpomman tavoitteen Kioto-taakanjaossa. Suomi on sillä puolella ollut tähän asti maksumiehenä, puhuisin jopa miljardivirroista, sillä varhaiset ympäristötoimemme ei ole tullut otetuksi huomioon laisäädännössä vaan olemme maksaneet asioista kahteen kertaan. Tällä saralla olemme siis olleet liiankin kilttejä. Ehkä näistä pitäisi puhua enemmän, koska sitä selvästi ei osata hahmottaa.

 
Mitro Repo (sd.)
1.) Onnetonta lähteä pienellä asialla seikkailemaan, olisi pitänyt harkita ja tarjota vaihtoehtoja. Kyllä tässä on suhteellisuuden taju kadonnut. Olen ollut uudesta hallituspohjasta koko ajan sitä mieltä, että epäpyhä allianssi, kun kokoomuksen kelkkaan lähdettiin.
2.) Olen seurannut asian kulkua pitkälti Kreikan kautta, siellä komissari Olli Rehn on jokailtainen tv-vieras. Kreikassa kahdenvälinen sopimus uutisoitiin ensin hyvin myönteisessä sävyssä. Mutta kyllä nyt turmellut Suomi-kuvaa kohtalokkaasti.
3.) Suomi menettänyt uskottavan ja harkitsevan maineensa.
Mepit arvostelevat Suomen vakuustouhua
Valtaosa Suomen 13 europarlamentaarikosta arvostelee YLE Uutisten kyselyssä kovin sanoin tapaa, jolla Suomen hallitus on yrittänyt saada vakuudet Kreikan-tuelleen. Kipakkaa arvostelua tulee myös hallituksessa istuvien demareiden ja vihreiden euroedustajilta. Monen mielestä Suomen maine luotettavana kumppanina on saanut kovan kolauksen.
Kokoomuksen europarlamentaarikko Ville Itälä pelkää talouskriisin selvittelyn ryöstäytyvän käsistä, jos kaikki jäsenmaat alkavat vaatia kahdenkeskeisiä sopimuksia velallismaan kanssa.
\- Kyllä suhtaudun epäilevästi. Tietysti ymmärrän sen kotimaan politiikan puolelta, mutta kun katsotaan kokonaisuutta, niin toivon, että harkitaan uudelleen, mikä on Suomen etu tässä asiassa, Itälä sanoo.
Keskustan Riikka Mannerin mielestä Suomen toiminnasta puuttuu kansainvälinen osaaminen.
\- Tällä hetkellä oikeastaan kukaan ei tunnu tietävän, mistä ollaan sovittu, missä ollaan sovittu ja keiden tahojen kanssa tästä on puhuttu, Manner näpäyttää.
SDP:n Liisa Jaakonsaari puolestaan vaatii nopeita ratkaisuja.
Valtaosa suomalaismepeistä suhtautuu siis Kataisen ja Urpilaisen Kreikka-retkeen hyvin kriittisesti, eikä hallituspuolueiden ja opposition edustajien välillä ole juuri eroa. Yllättäen suurinta ymmärrystä hallituksen toimet eivät saakaa demareilta vaan kokoomuksen Sirpa Pietikäiseltä, joka muistuttaa vakuuksien olleen iso asia monille äänestäjille.
Mepit huolissaan Suomen neuvotteluasemasta tulevaisuudessa
Moni meppi kertoo jo joutuneensa vastaamaan kysymykseen, eikö Suomi enää haluakaan olla pelastamassa euroaluetta. Valtaosa on myös varmoja siitä, että Suomen neuvotteluasema jatkossa vaikeutuu. Tänä syksynä pitäisi neuvotella sekä maatalous- että aluetuista.
\- Suomi on aina ollut rakentava tässä EU-politiikassa. Kyllähän se muuttuu vähän enemmän siihen suuntaan, että Suomi on epäluotettavampi ja tämmöinen ongelmien aiheuttaja silloin, kun ollaan pahassa kriisissä. Tämä ei kyllä anna hyvää kuvaa Suomesta, Itälä sanoo.
Myös RKP:n Carl Haglund arvelee Kreikan vakuusjupakan vaikuttavan kielteisesti Suomen neuvotteluasemaan unionissa.
\- Jos tälle sopalle ei saada onnellista ratkaisua, niin vakuusjupakka tulee muissa asioissa vastaan. Kun aletaan neuvotella talouskehyksistä ja maataloustuista, Suomen erityistarpeita ei ymmärretä eikä haluta antaa ylimääräistä, Haglund sanoo.
Vain perussuomalaisten Sampo Terho on Suomen maineen muutoksesta hyvillään.
\- Suomen maine muuttuu, mutta se ei haittaa. Saadaan päättäväisempi maine. Jupakka on järkyttänyt enemmän Suomessa suomalaisia kuin ulkomailla muunmaalaisia, Terho arvelee.
YLE Uutiset tavoitti kaikki muut euroedustajat paitsi Meksikoon matkalla olevan vihreiden Satu Hassin.
MTV:n juhlalähetys kangerrellen käyntiin
MTV3:n uutisten juhlalähetys käynnistyi kymmenen minuttia myöhässä. MTV:n uutistoiminta viettää 30-vuotisjuhliaan Helsingissä. Juhlalähetystä Vanhalla ylioppilastalolla juontavat Peter Nyman ja Maija Lehmusvirta.
Lähetyksen piti alkaa kello 20. Lähetys lähti käyntiin, mutta katkesi kohta uudelleen. Tämän jälkeen lähetys jatkui jälleen normaalisti. Uutistuottaja Jukka Vuoren mukaan ongelmien syynä oli rikkoontunut kuvamikseri lähetysyksikössä.
Mika Kallion korvaaja lopettaa ajouransa
MotoGP-luokassa ajava ratamoottoripyöräilijä Loris Capirossi on ilmoittanut lopettavansa kilpailu-uransa tämän kauden jälkeen. Italialaiskuski siirtyi täksi kaudeksi Mika Kallion paikalle Pramac-talliin.
38-vuotias Capirossi kertoi päätöksestään Autosport-lehden mukaan Italiassa, jossa hän on valmistautumassa viikonlopun San Marinon osakilpailuun.
Capirossin 22-vuotisen MM-uran huippuhetket osuivat alkutaipaleelle. Hän voitti vuonna 1990 tulokaskaudellaan 125-kuutioisten maailmanmestaruuden, jonka hän uusi vuotta myöhemmin. Vuonna 1998 hän voitti 250-kuutioisten MM-sarjan.
MotoGP-luokassa Capirossi on voittanut seitsemän osakilpailua. Paras vuosi oli 2006, jolloin hän sijoittui MM-sarjassa kolmanneksi.
Täksi kaudeksi hän siirtyi Suzuki-vuosien jälkeen Ducatin puikkoihin Pramac-talliin Mika Kallion paikalle.
Kanye Westillä ja Jay-Z:llä ei mene hyvin - RHCP ykköseksi
Syksyn alku näkyy Suomen virallisen albumilistan uutuuksien määrässä, sillä kesällä ei juuri uusia levyjä julkaista.
**Red Hot Chili Peppersin** heti kultaa myynyt uutukainen _I'm With You_ nappaa paalupaikan tiputtaen **Adelen** _21_-menestysalbumin kakkoseksi.
Listalle nousevat tällä viikolla muun muassa **Ghost Brigaden** _Until Fear No Longer Defines Us_, **Lenny Kravitzin** _Black And White America_, **Private Linen** _Dead Decade_, Flow’ssa esiintyneen **Janelle Monáen** _The Archandroid_ ja vasta sijalle 48 **Jay-Z:n** ja **Kanye Westin** _Watch The Throne._
**Lähteet:** IFPI
Kreikka liian vahva Suomelle
Suomen avausvoitto koripallon EM-kisoissa Liettuassa antaa odottaa itseään. Kreikka oli Suomelle liian kova vastus ja turnauksen toinen ottelu päättyi Suomen tappioon koriluvuin 61-81. Suomi ei päässyt missään vaiheessa ottelun sisään, ja vastustaja pääsi melko helpolla.
Suomen keinot olivat vähissä etenkin hyökkäyspäässä. Isokokoinen ja fyysinen Kreikka ei antanut yhtään tilaa korin läheisyydessä. Tilastot kertovat tylyä kieltään: Kreikka voitti levypallot 41-27 ja lisäksi kreikkalaiskolossit torjuivat suomalaisen heiton kahdeksan kertaa.
Ottelun alkupuolella Gerald Lee junior esitti miehekkäitä otteita, mutta hänkin hyytyi ottelun edetessä. Leen pistesaalis oli 13. Petteri Koponen yritti pitää omalla panoksellaan joukkuettaan mukana taistelussa, ja hän olikin joukkueen paras pistemies 21 pisteellään.
Suomalaisten heittopeli oli melko vaatimatonta: 1p 6/13, 2p 14/39, 3p 9/26. Kookkaan kreikkalaismiehistön jatkuva torjunnanuhka pakotti suomalaiset useassa tilanteessa hätäisiin yrityksiin, mikä näkyy prosenteissa.
Kreikka voitti ottelun melko vähällä työllä. Suomen tavaramerkiksi muodostunut tiivis puolustuspeli ei ollut parhaimmillaan, vaikka joukkue saikin hankittua useita hyökkääjän virheitä vastustajalle. Kreikkalaisista korisukkaa heilutti ahkerimmin Ioannis Bourousis, joka heitti 19 pinnaa.
Nokian osakekurssi kallistui päivässä viisi prosenttia
Matkapuhelinyhtiö Nokian osake oli torstaina suurimpia nousijoita Helsingin pörssissä. Yhtiön osakekurssi kallistui 5,2 prosenttia 4,732 euroon.
Nokian osakekurssi on käynyt tänä vuonna alimmillaan 3,332 eurossa tasan kolme viikkoa sitten. Tästä noteerauksesta kurssi on kallistunut jo 42 prosenttia.
Nokian osakkeella on kuitenkin vielä matkaa, jotta se saavuttaisi tämän vuoden huippunoteerauksen 8,485 euroa, joka on helmikuulta.
Markkina-arvoaan menettäneen Nokian uutisoitiin tänään putoavan pois niin kutsutusta Stoxx Europe 50 -indeksistä. Stoxx Europe 50 on euroalueen tuottoyritysten johtava osakeindeksi. Nokian poiston jälkeen indeksissä ei ole mukana suomalaisyhtiöitä.
Helsingin pörssissä muiden osakkeiden nousutahti ei ollut torstaina Nokian veroista. OMX Helsinki -indeksi päätyi ainoastaan 0,2 prosenttia plussalle.
Tuhannet ajoivat ylinopeutta tehovalvontaviikolla
Yli viisituhatta kuskia jäi kiinni ylinopeudesta, kun Liikkuva poliisi ja Helsingin poliisilaitos osallistuivat Euroopan liikennepoliisiverkosto TISPOLin nopeusvalvontaoperaatioon viime viikolla.
Suomen poliisi joutui tehovalvontaviikolla muistuttamaan 5 651 autoilijaa ylinopeudesta. Mukaan mahtui sekä törkeitä liikenteen vaarantamisia että lievempiä lain rikkomuksia.
TISPOLin Euroopan laajuiset teemakampanjat keskittyvät suurimpiin liikennekuolemia aiheuttaviin tekijöihin. Näitä ovat ylinopeus, rattijuopumus ja turvavyön käyttämättä jättäminen.
Arvioiden mukaan nopeusrajoitusten täydellinen noudattaminen säästäisi vuodessa usean tuhannen ihmisen hengen Euroopassa.
Poliisi muistuttaa väärän tilannenopeuden olevan yksi keskeisimmistä syistä liikenneonnettomuuksissa. Ylinopeus aiheuttaa ohitustarpeen kasvua, ajovirheitä sekä haitarimaista liikettä jonoissa ajettaessa. Tasaisella, tilanteeseen sopivalla nopeudella liikenne olisi sujuvampaa.
EU tutkii Ranskan mediatukia
Ranskan valtion uutistoimisto AFP:lle maksamat miljoonatuet ovat joutuneet EU:n syyniin. EU:n kilpailuviranomaiset selvittävät, vääristävätkö tuet kilpailua. AFP työllistää noin 2 900 ihmistä ja toimii 165 maassa.
Ranskan valtio maksaa AFP:n uutispalveluista runsaat 110 miljoonaa euroa vuodessa. EU-komission mukaan summa vastaa 40:tä prosenttia uutistoimiston tuloista.
EU epäilee, että tukia on maksettu lainvastaisesti viimeiset kymmenen vuotta.
Suomessa ei vastaavaa
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Suomessa ei ole vastaavaa tukijärjestelmää. Muun muassa Suomen Tietotoimisto saa tänä vuonna valtiolta 450 000 euroa ruotsinkieliseen uutispalveluun.
Viestintäneuvos Ismo Kososen mukaan STT:n tuki ei ole EU:n valtiontukisääntöjen vastaista.
\- Tämä selvitettiin aikoinaan tarkasti EU:n kilpailuviranomaisten kanssa. Tukeen päädyttiin, kun Yleisradio vetäytyi STT:stä ja STT ilmoitti, ettei se voi jatkaa ruotsinkielistä palvelua, joka oli raskaasti tappiollista, Kosonen toteaa.
Ministeriö on maksanut vastaavaa tukea tänä vuonna myös sanomalehti Lapin Kansalle. Lehti on saanut 50 000 euroa saamenkielisen uutistoiminnan kehittämiseen.
Nordea varoittaa huijausviesteistä
Nordea varoittaa sähköpostitse lähetetyistä huijausviesteistä. Viestit on kirjoitettu huonolla suomen kielellä ja niiden aiheena on "Turvatarkastus" ja otsikkona "Secure message center".
Nordean mukaan viestit on syytä tuhota avaamatta niitä. Viestissä olevaa linkkiä ei pidä avata eikä antaa viestissä pyydettyjä tietoja.
Nordea muistuttaa nettisivuillaan olevassa tiedotteessa, että se ei koskaan lähetä asiakkailleen sähköpostiviestejä, joissa pyydetään antamaan pankkitunnukset, luottokorttinumerot tai muuta salaista tietoa. Pankki kehottaa myös säilyttämään verkkopankin käyttäjätunnuksen ja tunnusluvut erillään.
USA:n eteläosan kuivuus vaihtuu tulviin
Yhdysvaltain etelärannikon tuntumaan on kehittymässä myrskyalue, joka tuo alueelle valtavan sademäärän. Yhdysvaltain eteläosa, varsinkin Teksas ja Louisiana, ovat kärsineet ennätyksellisestä kuivuudesta.
Säätieteilijöiden mukaan Meksikonlahden päällä on voimakas matalapaine, joka saattaa yltyä hurrikaaniksi kahden vuorokauden kuluessa. Meksikonlahden vesi on lähes ennätyksellisen lämmintä, yli 31-asteista, joten se tuottaa myrskykeskukselle runsaasti kosteutta ja energiaa.
Ennusteen mukaan myrskyalue kulkee hitaasti kohti luodetta. Sade tuo helpotusta seudulla vallinneeseen valtavaan kuivuuteen.
Sademäärä tuottaa ennusteen mukaan myös tulvia. Louisianan kaakkoisosaan voi sataa jopa 380 milliä vettä. Mereltä puhaltava voimakas tuuli nostaa vuoroveden noin puoli metriä tavallista korkeammalle.
Meksikonlahdella toimivat öljy-yhtiöt ovat evakuoineet porauslautoilla työskentelevää henkilöstöään.
Sotainvalidien veljeskodit muutoksessa
Sotainvalidien veljeskodit, kuten Ähtärin veljeskoti, ovat muutoksen edessä. Veteraanien määrä määrä vähenee ja keski-ikä lähenee yhdeksääkymmentä.
Veljeskodit joutuvatkin lähitulevaisuudessa etsimään uusia asiakasryhmiä. Haasteena on muun muassa se, miten veljeskotien osaaminen saataisiin hyödynnettyä kasvavaan vanhusten hoidon tarpeeseen.
Suomessa toimii Ähtärin lisäksi 22 muuta veljeskotia. Ähtärin veljeskoti järjestää torstaina ja perjantaina veljeskotien valtakunnalliset neuvottelupäivät.
Juha Viertola jättää Hiihtoliiton
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja toiminut Juha Viertola jättää tehtävänsä. Eroamiseen ei liity Hiihtoliiton mukaan dramatiikkaa. Liitto etsii hänen tilalleen uutta henkilöä.
\- Viertola on jättämässä liiton omasta tahdostaan. Hän katsoo, että ne tavoitteet, jotka hänen tulonsa myötä asetettiin, on saavutettu, liiton puheenjohtaja Matti Sunberg kertoo.
\- Ei tässä mistään ajolähdöstä ole kyse. Hänen kanssaan tehdään yhteistyötä vielä ylimenokauden ajan ja nuori mies haluaa uusia haasteita.
Liitto hakee Viertolan tilalle uutta toiminnanjohtajaa.
\- Haemme henkilöä, jolla on kokemusta urheilujärjestötoiminnasta. Toki pitää olla myös terve näkemys taloudenhoitoon, Sundberg sanoo.
Hiihtoliiton talous plussalle - ”Lajeille lisää resursseja”
Suomen Hiihtoliiton talous on noussut plussan puolelle heikkojen viime vuosien jälkeen. Liiton puheenjohtaja Matti Sundberg toivoo, että positiivisen tuloksen myötä huippu-urheiluun pystyttäisiin panostamaan enemmän.
\- Tilinpäätös valmistui tässä vähän aikaa sitten ja se oli reippaasti positiivisen puolella. Oma pääoma on nyt noin 200 000 euroa plussan puolella, Sundberg sanoo tyytyväisenä.
Tilanne on hyvä verrattuna viime vuosiin. Hiihtoliiton oma pääoma oli kaudella 2008-2009 lähes miljoona euroa miinuksen puolella.
\- Sen saamisesta plussan puolelle tuli meidän ykköstavoitteemme. Sehän oli jo uskottavuuskysymys.
Sundberg toivoo, että liiton talouden parantumisen myötä, myös huippu-urheilu saisi lisää resursseja.
\- Suoraan sanoen haluaisin, että meillä olisivat suuremmat huippu-urheiluryhmät. Toki meillä on nyt paremmat lähtökohdat alkaa kasvattamaan tätä toimintaa eli nyt on kovaa maata jalkojen alla, Sundberg kertoo.
\- Uskon, että tätä kautta lajeille eli sinne, missä itse urheilua suoritetaan, saadaan lisää resursseja.
Lahti hakee vuoden 2017 MM-hiihtoja
Suomen Hiihtoliitto ja Lahden kaupunki hakevat vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuja. Suomen hakukomitea on jättänyt hakuasiakirjat kansainväliselle Hiihtoliitolle FIS:lle.
Lahden kanssa 2017 MM-kisoista kilpailee todennäköisesti Slovenian Planica, Puolan Zakopane ja Saksan Obersdorf.
Lahti haki jo vuoden 2015 kisoja, mutta tuolloin Falun voitti äänestyksen yhdellä äänellä.
\- Suomi on kärsinyt siitä, että nuo edelliset kisat olivat vuonna 2001, Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg viittaa surullisiin ”dopingkisoihin”.
\- Suomalaiset ansaitsevat uudet kotikisat, Sundberg sanoo.
Sadonkorjuu
St. Moritzin leiri on nyt ohi. Kymmenen päivää reissussa, joista seitsemänä päivänä harjoittelimme. Nousua tuli tahkottua jokaisena päivänä rullahiihtäen, juosten, sauvakävellen tai pyöräillen.
Mieleenpainuvin treeni oli, kun kävelimme sauvojen kanssa yli kolmeen tonniin. Lopussa alkoi askel hidastua, koska happea ei ollut tarjolla enää niin paljoa kuin lähdettäessä 1700 metristä. Treenin kruunasi hulppeat maisemat alas St. Moritziin.
Leiriimme kuului myös yksi lepopäivä, jonka vietimme Livignossa shoppailemalla. Urheilijan näkökulmasta lepopäivä osui nappiin, sillä se oli leirimme ainoa sadepäivä. Muuten saimmekin harjoitella auringon paisteessa. Toki parina viimeisenä aamuna lämpötila oli vain muutaman asteen plussan puolella, mutta ilma lämpeni nopeasti.
Kokonaisuutena leiri oli onnistunut. Itselläni ensimmäinen viikko on aina vaikea korkealla harjoitellessa. Viikon jälkeen kroppa alkaa tottua ilmanalaan ja harjoittelu helpottuu. Olisinkin voinut viime vuoden tapaan jatkaa leiriä muutamalla päivällä. Tosin onhan meille tulossa vielä kaksi korkeanpaikan leiriä syksyn aikana, joten vielä on turha ahnehtia liikaa.
Seuraavaan Ramsaun leiriin on vain kaksi ja puoli viikkoa aikaa. Tärkeää on saada kroppa palautumaan tästä leiristä, jotta se on taas valmis ottamaan harjoittelua vastaan seuraavalla leirillä. Itselläni onkin loppuviikko todella kevyttä, seuraavalla viikolla teen tuottavia harjoituksia ja viimeinen viikko menee valmistautuessa leiriin. Sama rytmitys toistuu koko syksyn.
Leirillä on helppo keskittyä ainoastaan urheiluun, sillä ruoanlaitosta ja siivouksesta ei tarvitse itse huolehtia. Vaikeinta on herätä päiväunilta seuraavalle lenkille. Kotona ollessa on paljon muuta tekemistä ja yleensä en ehdi nukkumaan päiväunia. Näin maatilantyttönä olinkin kiitollinen leiriaikataulusta, sillä se sattui juuri sopivasti puintien aikaan. Ei tarvinnut istua traktorissa tai puimurissa saati olla erottelemassa apilansiementä viljan seasta. Vaikka sadonkorjuu meni itseltäni ohi nyt elokuussa, pitää sitten yrittää talvella olla paikalla, kun jälleen kerran korjataan satoa…
Krista
  

Ps. Lasse mainitsi blogissaan Rinttereiden tavoitteesta saavuttaa leirillämme 10 000 nousumetrin rajan. Haaste oli valitettavasti liian kova. Sinnikkäästi pojat taisteli tavoitteensa eteen treenatessaan tehollisesti eniten muihin verrattuna, mutta tunnit loppuivat vuorokaudesta ja vuorokaudet viikosta!
Pirkanmaan palkinto Pikku Kakkoselle
Maakuntahallitus myönsi vuoden 2011 Pirkanmaan palkinnon Pikku Kakkonen -lastenohjelmalle. Palkinto jaettiin Pirkan Päivän juhlavastaanotolla torstai-iltana Tampere-talossa. Palkinnon perusteena on pitkäaikainen ja laadukas työ suomalaisten lastenohjelmien toteuttamisessa ja kehittämisessä.
Pikku Kakkosta on lähetetty suomalaisiin koteihin vuodesta 1977 alkaen. Nyt se on palkintoraadin mukaan yksi tunnetuimmista ja positiivisimmista brändeistä Suomessa.
\- Tämän puolen tunnin makasiiniohjelman perusideaan ja arvomaailmaan ei ole tarvinnut tehdä linjanmuutoksia vuosien saatossa. Se on säilyttänyt vetovoimansa ja suosionsa koko elinkaarensa ajan. Ohjelma on tuonut pirkanmaalaista osaamista tunnetuksi näkyvällä ja kiitettävällä tavalla. Samalla se on onnistuneella ja tuloksekkaalla tavalla tukenut suomalaisia perheitä – äitejä ja isiä – heidän vaativassa kasvatustehtävässään, palkintoperusteissa sanotaan.
Palkinnon ottivat Pikku Kakkosen tiimin puolesta vastaan Yle Lapset ja Nuoret -osaston päällikkö Teija Rantala sekä Pikku Kakkosen tuottaja Teija Ryösä.
Pirkanmaan palkinto voidaan myöntää merkittävästä työstä, joka on edistänyt Pirkanmaan tunnettuisuutta, pirkanmaalaista identiteettiä tai elinolosuhteiden kehittämistä Pirkanmaalla. Palkita voidaan myös toiminnasta, joka on kohdentunut aivan erityisesti hyödyksi maakunnan asukkaille.
Vienti valaisee Espanjan näkymiä
Espanjassa viritellään toiveita, että rakennusbuumin raunioilta nostaisi päätään uusi talousmoottori - vienti. Espanjan vienti on alkanut vetää, ja sen eteen ponnistellaan. Uhkana ovat kuitenkin EU:n heikkenevä talouskehitys sekä epävarmuus Kreikka-sopimuksesta.
Tämän vuoden alkupuoliskolla Espanjan kauppatase EU-maiden kanssa oli yli 1,5 miljardia euroa voitollinen. Se on pieni sensaatio, sillä tase on yleensä ollut raskaasti tappiolla.
Espanjan talouskriisi on tuntuvasti vähentänyt tuontia, mutta samalla myös vienti on piristynyt ennätystasolle. Noin kaksi kolmasosaa Espanjan viennistä suuntautuu EU-maihin.
Vienti alkoi lisääntyä viime vuonna. Tänä vuonna lisäys on ollut Espanjan keskuspankin tuoreen luvun mukaan 18 prosenttia, joskin heikkenemään päin.
Espanjan heiveröinen 0,7 prosentin talouskasvu on tällä hetkellä ulkomaankaupan ansiota, vaikka Espanjaa ei voi juuri vientimaaksi kutsua. Viennin osuus bruttokansantuotteesta on vasta noussut liki 20 prosenttiin. Viennistä elävässä Suomessa tämä osuus on noin kaksinkertainen.
Espanjalaisyritykset ovat alkaneet ponnistella viennin eteen, koska kotimainen kysyntä matelee alamäessä.
Pitkän rakennusbuumin aikana, 1990-luvun lopulta vuoteen 2007, kiinteistöjen arvonnousu ja kotimaan kulutus toivat reipasta talouskasvua. Kun kotimarkkinat vetivät kuin häkä, ei vientiin panostettu.
Nyt maassa on kolmatta vuotta jatkuva suurtyöttömyys ja rakennuslama. On käsitetty, että rakentamisesta ei enää ole talouden moottoriksi. Yhä useammin Espanjassa kuulee ajatuksen, että tulevaisuus on viennissä.
Syö yhä enemmän kuin tienaa
Matka on silti pitkä. Espanjan koko ulkomaankauppa on edelleen pahasti miinuksella. Kauppatasetta rasittavat etenkin energiatuonti ja Kiinan-kauppa.
Viennin kasvusta huolimatta kauppavaje lähentelee 50 miljardia euroa tänä vuonna. Turismitulot ovat huomattavat, mutta eivät riitä paikkaamaan aukkoa.
Vaihtotaseen vaje, joka kertoo kansantalouden ulkomaisen velkarahoituksen tarpeen, oli viime vuonna noin 4,5 prosenttia bkt:sta (47,7 mrd euroa). Tänä vuonna se voi painua kohti neljää prosenttia, mikä on yhä paljon valmiiksi velkaiselle maalle.
Espanjan valtionvelka tosin kohoaa tänä vuonna vasta noin 67 prosenttiin bkt:sta. Suurin osa kansantalouden velasta on yksityssektorilla - lähinnä sidottuna kiinteistöihin rakennusbuumin jäljiltä.
Yksityispuolella velkaantuminen ei enää jatku lainahanojen kireyden takia. Valtio ottaa kuitenkin vielä lisää velkaa.
Energialasku rasittaa
Espanjan energialasku kasvaa tuntuvasti tänä vuonna kalliin öljyn takia. Energian tuonti lohkaisee bkt:sta yli 40 miljardia euroa eli nelisen prosenttia, suunnilleen tämänhetkisen vaihtotaseen vajeen verran.
Espanja on riippuvainen tuontienergiasta, vaikka tuuli- ja aurinkoenergiaan on panostettu viime vuosina.
Espanjan viennin arvo yltänee tänä vuonna noin 200 miljardiin euroon. Jotta tuontienergian tarve voitaisiin kuitata ulkomaankaupalla, viennin pitäisi kasvaa vielä vähintään 25 prosenttia - tuonnin lainkaan lisääntymättä.
Se vaikuttaa ylivoimaiselta ainakin tällä hetkellä. Tärkeimmillä vientimarkkinoilla EU-maissa kasvu junnaa, ja Espanjan viennin kasvu on jo alkanut hidastua.
Vaihtoehdoksi jää energiansäästö. Sen eteen on toistaiseksi tehty niin vähän, että aktiivisilla säästötoimilla tuloksia voisi saavuttaa nopeastikin.
Murtautunut maailmalle
Vientikehitys on rohkaiseva esimerkki Espanjan mahdollisuuksista.
Takapajuisen diktatuurin jälkeen Espanja on elänyt 30 vuotta lähinnä kotimaan rikkauksien arvonnoususta - ja euroaikana lisäksi halvasta velkarahasta, jota tulvi etenkin rakentamiseen.
Maata on samalla kuitenkin määrätietoisesti modernisoitu, yritykset ovat kasvaneet, kehittyneet ja lähteneet maailmalle, ja nuorten koulutustaso on noussut.
Espanjalla on nyt merkittäviä kansainvälisiä yrityksiä muun muassa telebisneksessä (Telefónica), energia-alalla (Repsol, Iberdrola) ja tekstiilialalla (Zara-merkistä tunnettu Inditex).
Espanjan isot rakennusyhtiöt kilpailevat suururakoista useilla mantereilla - espanjalainen ACS on juuri nousemassa maailman suurimmaksi rakennuspalvelukonserniksi ostettuaan saksalaisen Hochtiefin.
Myös moni viime vuosikymmenellä syntynyt pk-yritys keskittyy vientiin muun muassa teknologian ja kemian aloilla. Tuuli- ja aurinkoenergiassa sekä luotijunatekniikassa Espanja on edelläkävijämaita.
Ennen kaikkea Espanjalla on kaksi vahvaa, kansainvälistä liikepankkia: Santander ja BBVA. Ne tekevät tuloksensa ulkomailla.
Viennille on nykyisin aivan toisenlaiset edellytykset kuin vielä 1990-luvulla, kun maailman suurin oliivintuottaja myi satoaan jalostettavaksi Italiaan. Nyt oliiveistakin puristetaan lisäarvo itse.
Espanja viennistä lähes viidennes on koneita ja laitteita ja autoja lähes saman verran. Elintarvikkeiden osuus on 14 prosenttia, samoin kemiantuotteiden.
Espanjan maksukyvyttömyys on todellinen riski
Rakennusbuumin vuosina hinnat Espanjassa laukkasivat. Inflaatio söi mukavasti asuntolainakorot, mutta se söi myös Espanjan kilpailukyvyn. Viennin nykyinen vahva veto viittaa siihen, että vientihintoja ja tuotantokuluja on onnistuttu laskemaan.
Espanjan työmarkkinoilla sovittiin viime vuonna palkkamaltista. Vakituisenkin työvoiman reaaliansiot ovat laskeneet, ja alhainen tuottavuus hieman parantunut, Espanjan valtiovarainministeriö sanoo.
Vakituiset työsopimukset ovat silti kalliita jäykän työmarkkinamallin takia. Jousto haetaan tilapäistyösuhteista, pätkätöistä. Yli 90 prosenttia kaikista uusista työsopimuksista on tilapäisiä.
Maassa on 21 prosentin työttömyys ja melkein viisi miljoonaa ihmistä vailla työpaikkaa. Moni tekee pätkätöitä myös harmaalle taloudelle, ilman työsopimusta.
Sosialistihallitus luopui elokuussa yrityksistä säädellä pätkätyösopimuksien käyttöä. Työvoimaministeri Valeriano Gomez totesi alistuneesti, että "parempi (laillinen) tilapäistyö kuin työttömyys".
Ammattiliittoja kuitenkin ärsyttää periksiantaminen markkinoiden tarpeille. Liitot kutsuvat nyt väkeä kaduille kautta maan vastustamaan perustuslakimuutosta, jolla kielletään valtion velkaantuminen tulevaisuudessa.
Ammattiliittojen mukaan velkaantumiskielto uhkaa hyvinvointivaltiota, ja merkitsee taipumista markkinavoimien sekä Saksan liittokansleri Angela Merkelin komentoon.
Tilapäinen maksukyvyttömyys todellinen riski
Kansainvälisten sijoittajien mukaan Espanjan ongelma ei ole iso valtionvelka, vaan heikko talouskasvu ja suurtyöttömyys. Valtionvelka lisäksi on liki tuplaantunut vain neljässä vuodessa.
Entä jos talous palaa taantumaan, valtion verotulot laskevat, korkomenot nousevat ja rahoituksen saanti vaikeutuu? Sijoittajilla on mielestään täysi syy pelätä maksukyvyttömyyttä.
EU:n hyväksymän Espanjan hallituksen suunnitelman mukaan valtion velkaantuminen jatkuu vuoteen 2014, jolloin velan kasvu pysähtyisi tasolle noin 75 prosenttia bkt:sta.
Suunniteltu budjettivaje on tänä vuonna kuusi, ensi vuonna neljä, ja vuonna 2013 korkeintaan kolme prosenttia. Se merkitsee lisävelkaa vielä noin 80 miljardia euroa - ja sitten pannaan stoppi.
Onnistumisen edellytys on, että taantumaa ei tule, eivätkä markkinat hermostu. Siksi Espanjalle on ensiarvoisen tärkeää, että heinäkuussa sovittu euromaiden Kreikka-tukipaketti ei kaadu.
Narkolepsiaepäilyt heräsivät epidemian laannuttua
Kesällä 2010 Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti sikainfluenssan pandemiavaiheen olevan ohi. Suomessa puolestaan alkoivat herätä epäilyt Pandemrix-sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteydestä, kun tavallista useampi lapsi oli sairastunut narkolepsiaan. Epäilyille saatiin vahvistus runsas vuosi myöhemmin.

  KESÄ 2010

10\. elokuuta Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että sikainfluenssan pandemiavaihe on ohi. WHO arvioi, että ainakin 18 000 ihmistä on kuollut sikainfluenssan takia. Virus ei ole kadonnut, vaan alkaa todennäköisesti käyttäytyä tavallisen kausi-influenssan tavoin, WHO sanoo. Järjestö suosittaa riskiryhmille edelleen rokotusta.
Suomessa aletaan epäillä sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteyttä, kun lastenneurologeilta saadaan tietoja, että lapsilla on todettu tänä vuonna tavallista enemmän narkolepsiatapauksia. Myös Ruotsissa lasten narkolepsiatapaukset ovat lisääntyneet.
Narkolepsiaepäilyjä tutkitaan Suomessa ja Euroopassa
Elokuussa peruspalveluministeri Paula Risikko sanoo, että sikainfluenssaepidemian ja -rokotteen yhteyttä on syytä tutkia koko Euroopan laajuisesti. Suomessa asiaa selvittää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL.
Euroopan komissio puolestaan kehottaa Euroopan lääkevirastoa selvittämään Pandemrixin ja narkolepsiatapausten mahdollista yhteyttä. GlaxoSmithKline-lääkeyhtiön valmistamaa rokotetta on saanut yli 30 miljoonaa eurooppalaista.
THL suosittelee Pandremix-sikainfluenssarokotusten keskeyttämistä, kunnes selviää, mistä lisääntyneet narkolepsiatapaukset johtuvat.
Suomalaisista vasta noin puolet on ottanut sikainfluenssarokotteen ja jäljellä on ainakin 1,5 miljoonaa käyttämätöntä annosta. Sikainfluenssaa vastaan voi edelleen suojautua kausi-influenssarokotteella, joka sisältää myös sikainfluenssarokotetta.

  TALVI 2010

Suomessa varmistuu marraskuussa ensimmäinen sikainfluenssatapaus Parolan Panssariprikaatissa. Joulukuussa sikainfluenssaan sairastuneita on eri puolilla maata, myös varuskunta-alueiden ulkopuolella.
Sikainfluenssavirusta H1N1 esiintyy talven mittaan toisen A-viruksen H3N2:n sekä B-influenssaviruksen rinnalla. Sikainfluenssavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on 13 ja laboratoriotestein varmistettuja tautitapauksia vajaat 900. THL kuitenkin arvioi, että sikainfluenssaa on suurin osa talven varmistetuista runsaasta 2 200:sta A-influenssatapauksesta.

  HELMIKUU 2011

Helmikuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kansallinen narkolepsiatyöryhmä sanoo pitävänsä todennäköisenä, että Pandremix-rokotus vaikutti lasten ja nuorten narkolepsian yleistymiseen. WHO kertoo, että 12 maata on ilmoittanut narkolepsiatapauksista, joilla epäillään olevan yhteys sikainfluenssarokotteeseen.

  HEINÄKUU 2011

Euroopan lääkevirasto EMA suosittelee Pandremix-sikainfluenssarokotteen käytön rajoittamista alle 20-vuotiailla, koska rokotteella on yhteys lasten ja nuorten narkolepsiatapauksiin. Virasto kuitenkin arvioi, että rokotteen hyöty-haittasuhde on yleensä positiivinen.

  SYYSKUU 2011

Kansallisen narkolepsiatyöryhmän raportti vahvistaa, että sikainfluenssaa vastaan annettu Pandremix-rokote lisäsi narkolepsiaa Suomessa. Kaikissa tutkituissa tapauksissa Pandremix-rokotteeseen liittynyt narkolepsia esiintyi henkilöillä, joilla on narkolepsian riskiperimä.
Vahinkoilmoituksia narkolepsian vuoksi on tullut tähän mennessä 86. Päätöksiä korvauksista luvataan lähiviikkoina.
Sikainfluenssaa esiintyy edelleen eteläisellä pallonpuoliskolla kausi-influenssan rinnalla. Tutkimusprofessori Ilkka Julkunen THL:stä toteaa, ettei asiaa voi varmasti ennustaa, mutta seuraava influenssakausi voi olla sikainfluenssan suhteen edellisiä lievempi, koska vastustuskykyä on useammilla.
.
Sikainfluenssaepidemia levisi nopeasti - rokotteesta kilpailtiin
Sikainfluenssaepidemia alkoi Meksikosta huhtikuussa 2009. Tauti levisi nopeasti eri puolille maailmaa ja rokotetta alettiin kehittää kiireesti. Suomessa päätettiin hankkia täsmärokotetta heti, kun sitä on saatavilla, ja valinta osui Pandemrixiin. Rokotetta saatiin syksyllä, ja aluksi rokotuksiin jonotettiin ruuhkaksi asti. Epidemian alkaessa laantua myös rokotusinto hiipui.

  HUHTIKUU 2009

Sikainfluenssaepidemia alkaa Meksikossa. Kuolonuhrien määrä nousee parissa päivässä yli sadan ja sairastuneita todetaan nopeasti yli tuhat. A(H1N1)-viruksen aiheuttamia tautitapauksia löytyy myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Kuun lopulla taudin todetaan levinneen Eurooppaan, kun Espanjassa ja myöhemmin Britanniassa varmistuu sikainfluenssaviruksen aiheuttamia tautitapauksia.
Yhdysvaltain tautikeskus CDC saa selvitettyä sikainfluenssaviruksen perimän ja rokotteen kehittäminen voi alkaa. Suomi on päättänyt hankkia täsmärokotetta heti, kun sitä on saatavilla. Lisäksi hankitaan lisää viruslääkkeitä Relenzaa ja Tamifluta.

  TOUKOKUU 2009

12\. toukokuuta Suomessa varmistuvat ensimmäiset kaksi sikainfluenssatapausta. Molemmat sairastuneet ovat olleet matkalla Meksikossa.
Maailmalla sairastuneita on jo tuhansia ja kuolleita kymmeniä. Tautia on löytynyt kymmenistä maista.

  KESÄKUU 2009

11\. kesäkuuta Maailman terveysjärjestö WHO julistaa sikainfluenssan pandemiaksi. Tähän mennessä tautia on löytynyt 74 maasta. Tartuntoja on todettu liki 28 000 ja 141 sairastunutta on kuollut.
Kuun puolivälissä Britanniassa todetaan Euroopan ensimmäinen sikainfluenssakuolema. Suomessa varmistuu 30.6. ensimmäinen maan sisäinen sikainfluenssatartunta. Kaikkiaan tartuntoja on Suomessa varmistunut 36.

  HEINÄKUU 2009

16\. heinäkuuta Maailman terveysjärjestö WHO toteaa, että sikainfluenssa on tähän asti nopeimmin leviävä pandemia, eikä jokaisesta tapauksesta ole mielekästä pitää lukua. Sen sijaan maita kehotetaan seuraamaan vakavien tai kuolemaan johtavien tapausten ryppäitä sekä epätavallisia tapauksia. Tähän mennessä sairastuneita on WHO:n mukaan yli 94 000 ja kuolleita 429.
Sikainfluenssarokotteesta ja -lääkkeistä on tulossa lääkeyhtiöille miljardibisnes. WHO on huolissaan siitä, että köyhyys voi estää osaa maista saamasta sikainfluenssarokotetta, koska sitä kyetään valmistamaan rajallisesti.
Kuun lopulla peruspalveluministeri Paula Risikko ilmoittaa, ettei sikainfluenssan rajaaminen ole enää mahdollista, vaan taudin rajaamisen sijaan keskitytään taudin lievittämiseen. Tartuntoja on Suomessa varmistettu laboratorioissa jo yli 150, mutta niitä arvellaan olevan moninkertaisesti.

  ELOKUU 2009

Suomessa aletaan testata sikainfluenssarokotetta.
Sikainfluenssaa tavataan ensi kertaa Suomessa varuskunnassa, Utin Jääkärirykmentissä. Syksyn edetessä tauti levisi myös muihin varuskuntiin. Aluksi taudin leviämistä yritetään hillitä lomakielloin, mutta taudin levitessä muuallakin tästä luovutaan.

  SYYSKUU 2009

Syyskuun alkuun mennessä Suomessa on todettu jo yli 200 sikainfluenssatapausta. Sairaalahoitoon joutuneita heistä on 30.
Syyskuun lopulla Euroopan lääkevirasto suosittelee kahta sikainfluenssarokotetta hyväksyttäväksi EU:n markkinoille. Ne ovat brittiläisen GlaxoSmithKlinen valmistama Pandemrix ja sveitsiläisen Novartsin Focetria. Suomeen on tilattu 5,3 miljoonaa annnosta Pandemrix-rokotetta.
Hallitus päättää sikainfluenssarokotteen antamisjärjestyksen. Rokotuksen saavat ensin terveydenhoitoalan henkilöstö sekä raskaana olevat. Sen jälkeen vuorossa ovat alle 65-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat.

  LOKA-MARRASKUU 2009

Ensimmäiset sikainfluenssarokotteet saapuvat Suomeen. Rokotukset alkavat 21. lokakuuta.
24\. lokakuuta Suomessa todetaan ensimmäinen sikainfluenssaan liittyvä kuolintapaus. Kuollut on 25-vuotias vaikeaa pitkäaikaissairautta sairastanut nainen.
Tautitapausten määrä kasvaa nopeasti. Sikainfluenssaepidemioita todetaan myös kouluissa. Esimerkiksi Vaasan keskuskoulun 380 oppilaasta sairaana on yhtä aikaa 150.
Marraskuun alussa Suomessa kuolee sikainfluenssaan 8-vuotias tyttö, jolla ei ollut influenssan komplikaatioille altistavia perussairauksia. Marraskuun loppuun mennessä sikainfluenssaan liittyviä kuolemantapauksia on todettu 16. Kuolleista 15 on kuulunut johonkin riskiryhmään. Lokakuun lopulla tartuntoja on todettu Suomessa 759, kuukausi myöhemmin jo yli 6 100.
Myös muualla Euroopassa epidemia on yhä yltymässä. Tauti on vaatinut jo tuhansien ihmisten hengen eri puolilla maailmaa.
Rokotusjonoja ja kiilausta
Sikainfluenssarokotteita saapuu aluksi hitaasti, ja rokotusjonot ovat pitkiä. Terveyskeskuksia arvostellaan rokotusten hoidosta, sillä riskiryhmiin kuuluvat joutuivat alkuvaiheessa jonottamaan paikoin ulkona kylmässä säässä, jonotusajat venyivät pitkiksi ja rokotukset saattoivat loppua kesken.
Jonoissa syntyy myös suukopua muun muassa, kun joukossa on aikuisia, jotka eivät kuuluneet ensimmäisinä rokotettaviin riskiryhmiin. Valituksia kuuluu myös siitä, että joitakin on rokotettu ohi virallisen rokotusjärjestyksen.
Epidemia ruuhkauttaa myös päivystysvastaanottoja ja neuvontapuhelimia. Apteekeissa käsien desinfiointiaineiden ja hengityssuojaimien kysyntä on vilkasta.
26.marraskuuta sosiaali- ja terveysministeriö ilmoittaa, että kaikki suomalaiset saavat nyt halutessaan rokotuksen sikainfluenssaa vastaan.

  JOULUKUU 2009 - KEVÄT 2010

Sikainfluenssaepidemian huippu ohitetaan koko maassa, mutta sairastumisia todetaan vielä talvellakin. Joulukuun puoliväliin mennessä Suomessa on todettu 36 sikainfluenssaan liittyvää kuolemantapausta ja laboratorioissa tartuntoja on varmistettu noin 7 500. Arviolta 1,7 miljoonaa suomalaista on rokotettu.
Kaikkiaan Suomessa todetaan ensimmäisen tautitalven aikana 44 sikainfluenssaan liittyvää kuolemantapausta. Sairastuneista 40:llä on jokin perussairaus, kolme on ennestään terveitä ja yhden osalta tietoja ei ole. Tautitapauksia varmistettiin laboratorioissa lähes 8 000, mutta THL arvioi, että todellinen luku on 10 - 20-kertainen.
Suurimmalla osalla sairastuneista sikainfluenssa on lievä tai tavallisen influenssan kaltainen eikä vaadi sairaalahoitoa.
Pandemia laantui - arvostelu heräsi
Epidemian alkaessa laantua into rokotuksiin alkaa hiipua niin Suomessa kuin muuallakin.
Sikainfluenssarokotetta on käyttämättä useissa Euroopan maissa, koska pandemia ei levinnytkään ennustetulla vauhdilla. Samaan aikaan kehitysmaihin rokotetta on saatu huonosti, koska sitä ei kyetä valmistamaan riittävän nopeasti eikä monella kehitysmaalla ole rahaa sen hankintaan. Kaikkiaan 95 maata oli pyytänyt WHO:lta rokoteapua.
Osa kansainvälisistä terveysviranomaisista arvostelee WHO:ta siitä, että se on antanut lääkevalmistajien lietsoa pelon pandemiaa ja tehdä suuret voitot valtioiden tilauksilla.
Berlusconia kiristettiin bungabunga-juhlista
Italian poliisi on pidättänyt liikemiehen ja tämän vaimon syytettyinä maan pääministerin Silvio Berlusconin kiristämisestä. Liikemies vaati Berlusconilta lahjuksia vastineeksi poliisille annetusta väärästä todistuksesta tämän bungabunga-juhlista.
Italialaisen Panorama-uutisohjelman mukaan Berlusconi maksoi liikemiehelle kaikkiaan noin puoli miljoonaa euroa. Lahjusten vastineeksi hän kertoi poliisille, ettei Berlusconi tiennyt, että hänen juhliinsa tulleet nuoret naiset olivat prostituoituja. Hän sanoi kertoneensa Berlusconille, että naiset olivat vain hänen ystäviään.
Berlusconi myöntää maksaneensa liikemiehelle, mutta maksut olivat vain apua talousvaikeuksiin joutuneelle lapsiperheelle.
Berlusconin ns. bungabunga-juhlia järjestettiin kaikkiaan 18 Roomassa ja Sardiniassa. Liikemiehen mukaan hän järjesti niihin kolmisenkymmentä naista, jotka tarjosivat myös seksipalveluja.
Berlusconi ei itse ole syytettynä tämän jutun yhteydessä, sillä seksin ostaminen ei ole Italiassa rikos. Sen sijaan Berlusconia syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä. Syytteen mukaan hänen juhlissaan on ollut 17-vuotias prostituoitu, jolta Berlusconi olisi ostanut seksiä.
Varastettu klassikkomaalaus löytyi kymmenen vuoden jälkeen
Belgialaisesta museosta vuonna 2001 varastettu Pieter Paul Rubensin maalaus on löytynyt Kreikasta. Kreikan poliisi kertoo saaneensa maalauksen haltuunsa ja pidättäneensä kaksi kreikkalaista.
Poliisin mukaan Kreikan kulttuuriministeriön asiantuntijat ovat varmistaneet maalauksen aitouden. Ministeriö kuvaa vuonna 1618 tehtyä taideteosta erityisen tärkeäksi maalaukseksi.
Julkisuuteen ei kerrottu, mistä maalauksesta on kyse. Kyseessä saattaa olla vuonna 2001 Belgiassa varastettu Rubensin villisika-aiheinen maalaus.
Maalaus löytyi poliisin tekemän ratsian yhteydessä. Poliisi suoritti torstaina myös toisen ratsian, jossa löytyi lisää varastettua antiikkia, kuten kolme esihistoriallista pronssiesinettä ja arabiankielinen käsikirjoitus. Tämän ratsian yhteydessä pidätettiin kuusi kreikkalaista.
Venäjän Karjalassa raivotautia
Karjalan tasavallassa 150 kilometrin päässä Suomen rajasta on vahvistettu raivotautilöydös. Tartunta todettiin lehmällä, jonka susi- tai villikoiralauma oli raadellut.
Yksi lauman eläimistä on saatu kiinni ja toimitettu tutkittavaksi. Raivotauti-löydöksen Prääsän alueella on vahvistanut Karjalan tasavallan maa-, kala- ja metsätalousministeriö. Suomessa asiasta on tiedottanut Evira.
Prääsän alue sijaitsee Petroskoin lähellä.
\- Välitöntä hätää ei ole, mutta riskinä on, että rabies pääsee leviämään villieläinten mukana Suomeen, sanoo valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Viranomaiset suosittelevat koiran omistajia varmistamaan rajaseudulla, että metsästyskoirien rabies- eli raivotautirokotukset ovat kunnossa.
Rabies eli eläimen raivotauti on viruksen aiheuttama nisäkkäisiin tarttuva keskushermosto-sairaus. Tauti leviää yleisemmin sairastuneen eläimen puremasta. Tartuntaa levittävät pääasiassa luonnonvaraiset petoeläimet, kuten kettu, supikoira, susi ja mäyrä. Kotieläimistä rabies-tartuntaa voivat leivttää koira ja kissa. Raivotauti voi tarttua myös ihmiseen.
Tiitu jatkaa uraansa SSV:n riveissä
Tero Tiitu jatkaa salibandyuraansa helsinkiläisen SSV:n riveissä. Seura kertoo tehneensä Tiitun kanssa ensi kautta koskevan sopimuksen.
Tiitu on pelannut Salibandyliigaa vuodesta 1999 ja edustanut urallaan Joensuun Josbaa, Espoon Oilersia ja SSV:tä.
Vyöllä on kuusi SM-kultaa, kaksi hopeaa ja yksi pronssi. Tiitu on kerännyt 490 pistettä 300 ottelussa (303 maalia ja 187 syöttöä). Viime kaudella hän oli pistepörssin yhdeksäs.
Salibandyliigan menestyksen lisäksi Tiitu on ollut voittamassa Suomelle molempia maailmanmestaruuksia.
Välittäjän työ ei ole kiiltokuvankaunista
Kiinteistönvälittäjien mukaan Liv-kanavalla pyörivä uusi tosi tv-sarja Kiinteistökuningatar Kaisa antaa välittäjän työstä liian kiiltävän kuvan. Muun muassa verkostoituminen on kovan työn takana, talouden nousu- ja laskukaudet on osattava ottaa huomioon ja välittäjien kuukausitulot vaihtelevat varsin laajassa haarukassa.
Kiinteistönvälittäjä Pirkko Tuunanen on tehnyt asuntokauppaa Jyväskylässä lähes 40 vuotta. Hän tuntee välittäjän arjen.
\- Tämä on täyttä työtä aamusta iltaan ja joskus jopa illasta myöhäänkin. Asiakkaiden asuntoasioita tulee joskus pohdittua myös vapaa-ajalla. Asuntoja saadaan kaupaksi keskimäärin kahdesta kolmeen kuukaudessa. Päästäkseen pääkaupunkiseudun ansiotasoon täytyy Jyväskylässä myydä asuntoja kolminkertainen määrä. Kaupat eivät synny päivässä, kuvailee Tuunanen.
Myyntiajat venyneet
Asuntojen myyntiaika on hieman pidentynyt Jyväskylässä. Keski-Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n varapuheenjohtaja Sirkka-Liisa Seppäsen mukaan asunnon myyntiaika Jyväskylän seudulla on tällä hetkellä noin kahdesta kolmeen kuukautta. Myyntiaikojen pidentymisestä huolimatta varsinkin perheasuntojen kauppa käy Keski-Suomessa edelleen hyvin.
Kiinteistönvälittäjä ja Keski-Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n hallituksen jäsen Pertti Jääskeläinen kertoo, että osa asunnonomistajista haluaa nykyään myydä kotinsa itse, mutta itsemyynnin lisääntymistä ei Keski-Suomessa ole havaittavissa.
\- Niitä on aina ollut. Se vaihtelee vähän markkinatilanteen mukaan 10-20 prosenttiin ja ei siinä mitään olennaista muutosta ole. Varsinkin nuoret haluaa kokeilla asunnon myymistä ensin itse ja huomaavat, että ei se niin helppoa ole ja sitten mielellään otetaan asiantuntija avuksi, toteaa Jääskeläinen.
Keskimääräiset välityspalkkiot vaihtelevat tällä hetkellä Jyväskylässä Jääskeläisen mukaan kolmesta neljään prosenttiin ja päälle tulee vielä arvonlisävero.
Paatelainen uskoo Pukin saavan peliaikaa
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pitää Teemu Pukin siirtoa Schalkeen hienona asiana koko suomalaiselle jalkapalloilulle. Hän ei kuitenkaan suostunut torstaina paljastamaan, onko 21-vuotias hyökkääjä avauskokoonpanossa Moldova-kamppailussa.
\- Teemu on loistavassa kunnossa niin kuin on nähty. Maaleja tulee, ja itseluottamus on korkealla. Tietysti pienenä häiriötekijänä tällä viikolla on ollut hänen seurasiirtonsa, mistä me olemme kaikki iloisia, sanoi Paatelainen.
\- Missään tapauksessa missään vaiheessa minulle ei tullut mieleenkään, että olisin sanonut, ettei mies lähde mihinkään. Tämä on mahtava mahdollisuus Teemulle ja hyvä asia suomalaiselle jalkapalloilulle ja HJK:lle, hän jatkoi.
Paatelainen muistutti, että Schalke on yksi Euroopan suurimmista seuroista ja loistava joukkue. Hän arvioi, etteivät gelsenkircheniläiset hankkineet suomalaista penkille istumaan.
\- Ehdottomasti uskon ja toivon, että peliaikaa tulee paljon ja Teemu saa siellä näyttää, mihin hän pystyy. Uskon, että jos näin tapahtuu, niin hän suoriutuu siitä loistavasti. Aika näyttää, päävalmentaja tiivisti.
Muutama muukin maajoukkuepelaaja on vaihtanut seuraa tällä viikolla. Paatelaisen mukaan se on tuonut ryhmän sisälle pientä vipinää, energiaa, puheita ja huulenheittoa.
\- Se on näkynyt oikein positiivisesti. Tietysti se, että Teemu oli Saksassa tässä välillä sinetöimässä siirtoaan, oli pikkuisen häiritsevä tekijä. Noin muuten sehän on vaan positiivista, että pelaajat pääsevät urallaan eteenpäin ja uusiin haasteisiin.
Kaupan kilpailu kulisseissa kiristynyt
Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laineen epätavallinen kritiikki kilpailijoita kohtaan KPO:n asiakasomistajakirjeessä kielii kovasta kulissien takaisesta kilpailusta kauppaketjujen välillä. Muut ryhmittymät eivät tunnista Laineen kritiikin kohdistuvan itseensä. Laineen mukaan kilpailijat hankaloittavat hintavertailuja ja jarruttavat Prisman rakentamista Vaasaan.
KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine tulee ulos harvinaisella tavalla ja kertoo KPO:n asiakasomistajakirjeessään kulisseissa käytävästä kovasta kilpailusta. KPO:n mukaan kilpailijat ovat esimerkiksi hankaloittaneet hintavertailujen tekemistä.
\- Kaupan alalla on yleisesti ollut käytäntö ulkopuolisen, neutraalin tutkimusfirman tekemistä hintakoritutkimuksista. Jotkut kilpailijoistamme ovat tämän vuoden aikana päättäneet jättäytyä pois näistä tutkimuksista. Siinä ei sinänsä ole mitään väärää, kukin yritys itse määrittelee, onko mukana vai ei. Mutta ehkä se on pieni indikaatio siitä, että kyllä siellä kisaa käydään, toteaa Laine.
Muilta kaupparyhmittymiltä on vaikea saada suoraa vastausta väitteeseen hintatutkimuksien kieltämisestä, tosin kaupallisesti toimivien yritysten tarkoitusperiin ei kaikilla ollut täyttä luottamusta.
Vaasan kaavoitus hiertää
Kaupparyhmien välejä tuntuu hiertävän Vaasan hidas kaavoitus. Minimanilla on ollut oma tontti hypermarketille jo kymmenisen vuotta, osuuskaupan tonttikauppa on huomattavasti tuoreempi, samoin Keskon.
KPO syyttää kilpailijoita Vaasan uuden Prisman kampittamisesta.
\- Minusta maakuntakaavaan annetuista lausunnoista on havaittavissa, että selkeästi pyritään työntämään kapuloita rattaisiin. Se on harvinainen piirre sinällään, jos tälle tielle lähdetään, sanoo Laine
Laine ei ääneen sano, keitä hän erityisesti tarkoittaa, viittaa ainoastaan maakuntakaavaan jätettyihin lausuntoihin. Niiden perusteella KPO:n keihäänkärki osoittaa Minimania.
Minimanissa Laineen kirje hämmentää, etenkin kun Kesko ja KPO kutsuttiin mukaan maakuntakaavoituksen valmisteluun - Minimani jäi kabinetin ulkopuolelle.
Minimanin toimitusjohtaja, kauppaneuvos Kalle Lähdesmäki pitääkin KPO:n ulostuloa varjonyrkkeilynä.
\- En tunnista siitä, mikä Arttu Lainetta harmittaa. Tietenkin olisi hyvä, ettei osoitteettomia viestejä lähetettäisi, kommentoi Lähdesmäki.
Ulostulo pitkän harkinnan tulos
Arttu Laine kertoo miettineensä pitkään, harvinaislaatuista kirjoitustaan.
\- Aika paljon on puhuttu kevään ja kesän ja aikana ruuan hinnasta. Ajattelin, että tähän saumaan sopi kirjoittaa, että mitä kaupan alalla tapahtuu ja kuinka kovaa se kilpailu tosiasiassa on .
Halpa-Hallissa tunnistetaan Laineen ajatukset kovemmista otteista kaupan alalla. Kesko ei liiemmin asiaa halua kommentoida. K-ryhmä tyytyy vain toteamaan, ettei tunnista väitteiden kohdistuvan itseensä.
Arttu Laineen kirje asiakasomistajille todisti ainakin sen, että otteet ovat muuttuneet.
Gaddafi puhkui uhoa televisiossa
Libyan vallasta syrjäytetty Muammar Gaddafi on puhunut kannattajilleen television välityksellä. Gaddafi sanoo olevansa valmis pitkään taisteluun kapinallishallintoa vastaan - vaikka se tietäisi Libyan tuhoutumista.
\- Jos he haluavat pitkän taistelun, tulkoon siitä pitkä. Jos Libya palaa, kuka sitä sitten voi hallita? Antaa sen palaa, Gaddafi sanoi puheessaan.
Gaddafi muistutti, että hänen vastustajiensa keskuudessa on hajaannusta eivätkä hänen omat joukkonsa ole aikeissa luovuttaa.
Al-Arabiya- ja Arrai-nimiset televisiokanavat välittivät Gaddafin puheen lähetyksissään ensin tekstimuodossa, sitten äänen kera. Videokuvaa Gaddafista ei nähty.
\- Me emme luovuta. Me emme ole naisia. Me jatkamme taistelua, Gaddafi vakuutti.
Ahmed Darrat, joka on yksi Libyan väliaikaishallinnon johtajista, sanoi illalla, että Gaddafin puhe oli merkki epätoivosta.
Pukki: Maalit varmasti edesauttoivat siirtoa
Saksalaisseura Schalke 04:n kanssa kolmen vuoden mittaisen unelmasopimuksen solminut jalkapalloilija Teemu Pukki kommentoi torstaina siirtoaan suomalaislehdistölle.
\- Olihan se tosi iso helpotus. Aika pitkien vaiheiden jälkeen se sitten onnistui eilen. Nyt on tosi helpottunut ja onnellinen olo, 21-vuotias Pukki tuumi.
\- Aika pitkä päivä oli. Ihan aamusta saakka siinä oli neuvotteluja, ja ihan viimeisillä hetkillä se vasta käytännössä onnistui, hyökkääjä kertasi.
Siirron kariutuminen olisi ollut Pukille pettymys, mutta hänen mukaansa lähtö Helsingin Jalkapalloklubista ulkomaille olisi varmasti onnistunut myöhemminkin. Ratkaisevaan osaan saattoivat nousta Eurooppa-liigan maalit.
\- Ne maalit olivat varmaan aika hyvä näyttö sinne suuntaan. Ne varmasti edesauttoivat sitä siirtoa aika paljon. Ehkä siinä mietti, että saattaa jotakin kiinnostusta tulla, pohti Pukki.
Hän lensi tiistaina lääkärintarkastukseen Gelsenkircheniin. Kahdessa ottelussa kolme maalia Schalken verkkoon upottanut suomalainen sai olla Saksassa melko rauhassa.
\- Pääsin vähin äänin sinne, mutta kun sopimus oli allekirjoitettu, niin edessä oli odottamassa muutamia faneja. Ei kauheata hässäkkää, mutta jotakin pientä, Pukki sanoi.
Schalke otti ensimmäisen kerran yhteyttä viime viikonloppuna. Sen jälkeen asiat lähtivät nopeasti liikkeelle. Pukki päätyi ratkaisuun, joka tuntui oikealta.
\- Juttelin valmentajan kanssa. Hän antoi ymmärtää, etteivät he ostaneet minua penkille. Uskon vahvasti, että pääsen siellä pelaamaan. Se oli tärkeä juttu, hän kertoi.
\- Tämä oli ykkösvaihtoehto koko ajan. Se mitä siellä kävin ja näin niitä paikkoja ja olosuhteita, niin se vaikutti tosi hyvältä. Myös se oli iso osasyy.
Mäkelä: Pitkämäkeä ei velvoitettu, mutta...
Katastrofaalinen keihäskarsinta aloitti välittömästi jälkiviisastelut keihäsvalinnoista. Painostettiinko alavireinen Tero Pitkämäki MM-kisoihin, mitä Sampo Lehtola olisi saanut aikaan ja onko suomalaisessa keihäänheitossa jotain vikaa?
Keihäsvalintakohu kävi kuumana Suomessa ennen Daegun MM-kisoja ja Antti Ruuskasen puolesta liputtaneet saivat aihetta hymyyn, kun alun perin kisakoneesta pois jätetty pielavetinen selvisi ainoana suomalaisheittäjänä finaaliin.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jarmo Mäkelän mielestä MM-kisoihin olisi pitänyt valita finaalista pudonneiden Tero Pitkämäen ja Ari Mannion lisäksi nuori Sampo Lehtola, mutta oli karsinnan jälkeen luonnollisesti tyytyväinen Ruuskasen finaalipaikkaan. Mutta minkälainen tulos menetettiin siinä, että ennätyksensä uuteen uskoon rukannut Lehtola pudotettiin varamieheksi?
\- Se on sen luokan jälkiviisastelua, että en minä ainakaan halua siihen lähteä edes mukaan. Se on ikuinen avoin kysymys, Mäkelä sanoi.
Oma-aloitteinen päätös
Ennen kisoja käytiin paljon spekulaatiota myös siitä, painostiko Urheiluliitto alavireisen Pitkämäen kisoihin. Mäkelä kiisti YLE Urheilun haastattelussa, että näin olisi käynyt.
\- Pitkämäkeä ei velvoitettu kisoihin, mutta hänelle ilmaistiin selvästi, että Urheiluliitto haluaisi hänet tänne valita, ja hän oli itse asiasta samaa mieltä, Mäkelä sanoi.
Samaa vakuutti myös Pitkämäki.
\- Ihan oma-aloitteisesti tein (päätöksen). Ei tässä kukaan ole painostanut, hän sanoi.
Valmennusta syytä arvioida
Mäkelä myöntää, että suomalaisen keihäänheiton tilanne on haasteellinen, vaikka saavutetuista asemista ei suostutakaan luopumaan. Kun vuonna -95 Göteborgin kisoissa suomalaiset olivat pettyneitä, kun kolme suomalaista karsiutui kolmelta viimeiseltä kierrokselta, oli nyt lähellä, ettei koko kolmikko karsiutunut loppukilpailusta.
\- Tässä on välissä ollut monenlaisia vuosia. Me joudumme edelleen taittamaan peistä siitä, ketkä ovat ne kolme parasta, jotka voidaan lähettää arvokisoihin. Kyllä se tarkoittaa sitä, että suomalainen keihäänheitto on erittäin hyvin mukana kansainvälisessä kuvassa, Mäkelä totesi.
Miesten keihäänheiton karsinnassa parasta suomalaisheittäjää edellä oli kuitenkin edustaja muun muassa Australiasta, Uudesta-Seelannista, Turkista, Japanista ja Kuubasta, joten jotain täytyy suomalaisessa keihäänheitossa tapahtua.
\- Valmennusta kaiken kaikkiaan on varmasti syytä arvioida, sillä me kaikki odotimme tältä kesältä paljon, paljon enemmän kuin mitä saatiin. On syytä tunnustaa, että yksilötasolla monen kohdalla on tapahtunut virheitä, jotka pitää pyrkiä korjaamaan ja sitä kautta normalisoimaan, Mäkelä sanoi ja vakuutti Suomesta löytyvän potentiaalisia heittäjiä.
\- Meillä on aikaa tehdä tulosta, mutta se ei kestä sellaista harjoituskautta, mitä on tälle vuodelle koettu.
Neljä kuntaa kurkottaa valtion kukkarolle
Multia, Pihtipudas, Toivakka ja Viitasaari hakevat valtiolta kuntien harkinnanvaraista avusta. Suurinta, lähes kahden miljoonan euron tukea Keski-Suomessa hakee Pihtipudas.
Asukasta kohden Pihtiputaan hakema harkinnanvarainen valtionosuus on yli 400 euroa. Suurempaa summaa hakevat Suomessa vain Utsjoki ja Enontekiö.
Pihtipudas hakee harkinnanvaraista avustusta kiinteistöjensä sisäilmaongelmien korjaamiseksi.
\- Meillä on käyttökiellossa oleva Putaanvirran koulu, joka on ollut kaksi vuotta tilapäistiloissa parakeissa ja sitä ei ole missään rahoitusohjelmissa mukana. Tämän lisäksi meillä on aika suuria kustannuksia ollut myös väistötiloista. Koulun väistötilakustannukset vuodessa ovat noin 200 000 euroa ja sen lisäkst meillä on väistötilakustannuksia myös terveyskeskuksesta noin 100 000 euron luokkaa, kertoo Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Kuntien harkinnanvaraisia valtionosuuksia haettiin kaikkiaan lähes 70 miljoonaa euroa, ja jaettavaa on 20 miljoonaa. Avustusta voidaan myöntää poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi
Narkolepsiaan sairastuneen pojan isä ei yllättynyt raportista
Narkolepsiaan sairastuneen pojan isä ei pidä narkolepsiatyöryhmän loppuraportin tuloksia yllättävinä. Hän uskoo, että ilman vanhempien aktiivisuutta sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian välisen yhteyden löytymiseen olisi kulunut vielä enemmän aikaa. 8-vuotiaana narkolepsiaan sairastuneen pojan isä kertoi YLE Uutisille kokemuksistaan.
\- Jotenkin tuntuu siltä, että ilman vanhempien aktiivisuutta tässä asiassa olisi mennyt vielä kauemmin kuin siinä on nyt mennyt. Niin kielteistä ja vähättelevää suhtautuminen THL:n suunnalta ja monesta muustakin paikasta alkuun oli. Suorastaan kiellettiin se, että näillä voisi jotain yhteyttä olla. Uskon, että ilman vanhempien aktiivisuutta oltaisi vielä huonommassa jamassa, nimettömänä pysyttelevä isä sanoo.
Isä ei yllättynyt narkolepsiatyöryhmän tänään julkaistun loppuraportin tuloksista.
\- Eihän se millään tavalla yllätys ollut. Me olemme heti ensimmäisistä terveyskeskuskäynneistä alkaen kyseenalaistaneet asian. Heti ensimmäisellä kerralla, kun mentiin lääkäriin sen jälkeen, kun lapsi sairastui, toimme esiin tämän epäilyn tästä yhteydestä, kun se tuntui niin ilmiselvältä.
Isä myöntää, että vanhemmista tuntui raskaalta, kun jo varhaisessa vaiheessa heränneet epäilyt rokotteen ja narkolepsian välisestä yhteydestä otetaan nyt vasta tosissaan.
\- Olihan se alkuun ja vieläkin todella raskasta. Alkuun siksi, että lääkäristä toiseen hypättiin ja tehtiin kaikennäköisiä tutkimuksia eikä tuntunut löytyvän minkäänlaista syytä sille, miksi tällainen sairaus oli puhjennut. Diagnoosi saatiin sitten yhdeksän kuukauden päästä. Se oli tietysti helpotus sitten, kun se saatiin. Sen jälkeen jatkui sitten huoli tästä sairauden pysyvyydestä. Se on elinikäinen sairaus, joka seuraa poikaa elämän loppuun asti, isä pohtii.
Isän mukaan monet päivärutiinit on täytynyt miettiä uusiksi pojan sairauden myötä.
Näin eteni EM-ottelu Kreikka-Suomi
Suomen koripallomaajoukkue ei EM-kisoissa Liettuassa pääse lepäämään laakereillaan. Vain vajaa vuorokausi avausottelun jälkeen joukkue kohtasi Kreikan, joka oli kuitenkin Suomelle liian vahva vastus. Kreikka voitti ottelun 81-61.

  4 min


  Suomi - Kreikka 2-6

Kimmo Muurinen sai ottelun ensihetkillä Tuukka Kotin kyynärpään kasvoihinsa, mutta ei loukkaantunut pahemmin. Suomi ei ole saa hyökkäyspeliänsä luistamaan. Gerald Lee jr.nosti Suomen avauspisteet vasta ajassa 3.01.

  6 min: 6-12

Lee junior vastaa Suomen hyökkäystehoista. Puolustuspäässä suomalaisten apupuolustus ei ehdi ajoissa vastustajaa vastaan, ja Kreikka vie kaksiminuuttisen 6-0.
Ikäviä uutisia Suomelle: Teemu Rannikko satuttaa puolustaessa polvensa ja jää tuskaisena parketin pintaan. Hänet talutetaan vaihtopenkille.

  10 min: 14-20

Suomen puolustuspeli ei ole lainkaan uomissaan. Liekö eilinen Kroatia-peli painaa jaloissa, vai mikä on. Kreikkalaiset pääsevät nostelemaan helppoja koreja lähietäisyydeltä.
Suomi pysyy pelissä mukana Koposen kolmosen ja Lee juniorin väkevän sisäpelin ansiosta. Jakso menee kuitenkin Kreikan hallinnassa, vaikka helleenienkin peli on vielä tunnustelevaa.

  13 min: 19-24

Lee jatkaa hyviä otteitaan ja nostelee taitavia koreja. Rannikon polvivamma ei ole ilmeisesti mitään vakavampaa, sillä konkaritakamies palaa kentälle pienen lepotauon jälkeen.

  15 min: 26-29

Suomalaisten syömähammas Lee pelaa sillä tasolla, jota häneltä odotettiin jo Kroatiaa vastaan. Hän on nostellut 15 minuutissa jo 13 pistettä. Kreikan Kostas Koufos huudattaa yleisöä niittaamalla komean alley-oopin sisään Konstantinos Vasileiadisin hienosta syötöstä.

  20 min: Suomi - Kreikka 32-41

Kreikkalaisten kaukoheittopeli ei luista - onneksi. Tosin suomalaisten sihtikin on kateissa, ja Suomen harmiksi kreikkalaiset ovat levypalloissa omaa luokkaansa, eikä toisia yrityksiä tule. Ero kasvaa Kreikan eduksi etenkin 213-senttisen Ioannis Bourousisin kurittaessa suomalaisia.
Neljänneksen viime sekunneilla Petteri Koponen kaventaa onnistuneella kolmosellaan. Koposella on kasassa seitsemän pistettä.
Huomionarvioista on, että suomalaisten vapaaheitot ovat uponneet surkeasti: 5/11.

  24 min: 36-47

Tauon jälkeen Suomi palasi kentälle yhtä aneemisena kuin ennen taukoa. Hyökkäyspäässä Koponen yritti ajoilla saada tilanteita aikaan, mutta kun hänellä ei heitot uponneet, jäi pistepotti kasvamatta. Kreikka tyytyi tarkkailemaan vastustajansa toimintaa. Hyökkäyspäässä kreikkalaiset saavat yrittää heittoja melko vapaasti.

  27 min:38-51

Suomen peli ei lähde kulkemaan, ja hyökkäyspäässä kuviot ovat todella sekaisin. Kreikalla on helppo työ pitää peli hallussaan, eikä heiltä löydy suurta poltetta hikoilla. Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann yrittää sytyttää joukkuetta peluuttamalla muun muassa Petri Virtasta, Mikko Koivistoa sekä Hanno Möttölää.

  30 min: 44-57

Kreikka pitää Suomea ahtaalla puolustamalla suomalaiset sumppuun. Edes Lee junior ei löydä tilaa samalla tavalla kuin ottelun alussa. Petri Virtanen yrittää sytyttää flegmaattista suomalaisjoukkuetta, ja hän kaventaa kolmosella tilanteeksi 44-56.

  35 min: 50-68

Virtanen upottaa myös toisen kolmosen, mutta se on voiton kannalta laiha lohtu. Möttölä esittää nuoremmille joukkuetovereilleen korinaluspelaamisen mallia, mutta viimeinen silaus jää puuttumaan kreikkalaisten puristuksessa.

  40 min: 61-81

Ottelun loppupuolella Koponen tehtailee pisteitä hyvillä yksilösuorituksilla. Suomi on Kimmo Muurisen ja Sasu Salinin johdolla taitava hankkimaan vastustajalle hyökkääjän virheitä. Tämä on kuitenkin melko laiha lohtu, sillä Kreikka tyylitteli 20 pisteen voittoon.
Puolustusvoimat suunnittelee varuskuntien lakkauttamista
Puolustusvoimat varautuu supistuksiin irtisanomisilla ja varuskuntien lakkauttamisilla. Suurten muutosten taustalla on ennen kaikkea puolustusvoimauudistus muutaman vuoden kuluttua. Uuden hallituksen budjettileikkaukset puolestaan näkyvät nipistyksinä armeijan arjesta.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen vahvisti torstaina epäilyn varuskuntien lakkauttamisesta.
\- On hyvinkin todennäköistä, että me joudumme supistamaan tätä organisaatiota sillä tavalla, että myös joukko-osastoja lakkautetaan. Esikuntiakin joudutaan lakkauttamaan.
Puheloisen mukaan lakkauttamiset liittyvät kuitenkin 200 miljoonan budjettileikkausten sijaan puolustusvoimauudistukseen, jonka on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta.
Luvassa lienee myös irtisanomisia, mutta lomautuksia Puheloinen ei pidä hyvänä ratkaisuna.
\- Kun teemme puolustusvoimain uudistuksen, jossa välttämättä joudumme supistamaan organisaatiota, tulemme supistamaan myös henkilöstöä. On mahdollista, että siinä yhteydessä voi tulla irtisanomisia. Määristä on mahdotonta sanoa mitään tarkkaa.
Hallituksen budjettileikkaukset tulevat puolestaan näkymään ennen muuta armeijan jokapäiväisessä toiminnassa:
\- Meidän täytyy pysyvästi laskea esimerkiksi varusmiesten koulutusta ja merivoimien alusten toimintaa.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) arvioi muutama viikko sitten, että varuskuntaverkon karsiminen on todennäköisesti tällä hallituskaudella edessä. Viime kaudella varuskuntien lakkautuksista ei päätetty.
Viimeksi toiminta loppui Tuusulan Hyrylässä Helsingin Ilmatorjuntarykmentissä sekä Savon Prikaatissa Mikkelissä vuonna 2007. Jäljellä on parikymmentä varuskuntaa, joista ainakin Keuruun ja Kontiolahden kohtalosta on esitetty arvailuja.
Budjettisäästöt, puolustusvoimauudistus sekä kustannusten nousu tietävät puolustusvoimille yhteensä yli 400 miljoonan euron miinusta. Pääesikunta tekee oman esityksensä uudistuksista vuoden loppuun mennessä.
Kaupan keskittyminen arveluttaa Kilpailuvirastoa
Kilpailuvirasto selvittää parhaillaan kaupan alan toimintaa Suomessa. Erityisessä tarkastelussa ovat menettelytavat kaupan ja teollisuuden välillä. Ruokakaupan keskittyminen kahdelle suurelle toimijalle, S- ja K-ryhmälle, on aiheuttanut epäilyjä epäreiluista menettelytavoista.
\- Olemme selvitelleet teollisuuden puolelta aiemmin tänä vuonna ilmiöitä, joita he pitävät ongelmallisina. Niiden pohjalta on nyt lähestytty kauppaa ja selvitetään, miltä asiat näyttävät heidän näkökulmastaan, Kilpailuviraston apulaisjohtaja Mika Hermas toteaa.
Hermas mainitsee esimerkkinä maksuajat, jotka joidenkin tuottajien mukaan eivät noudata sovittua. Teollisuuden mielestä kaupan voimakas keskittyminen on yksi syy ongelmiin. S- ja K-ryhmän hallussa on lähes 80 prosenttia Suomen päivittäistavarakaupasta.
\- Teollisuuden puolelta indikoidaan, että heidän neuvotteluasemansa on huono, Hermas sanoo.
Kilpailuviraston selvityksen on määrä valmistua tämän vuoden puolella.
Vuorotteluvapaan ehdot heikkenevät merkittävästi
Valtio aikoo heikentää työntekijöiden vuorotteluvapaan ehtoja. Hallitusohjelman mukaan vapaista maksettavia korvauksia leikataan 7,5 miljoonaa euroa vuodessa. SAK arvostelee hallituksen kaavailuja.
\- Vuorotteluvapaa on palkansaajille tärkeä systeemi jo ihan työssäjaksamisen kannalta ja se tuo työelämään joustoa, kun voi olla välillä pois. Eihän me tästä tietysti tykätä, sanoo SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK arvioi, että korvaustason alentaminen vähentäisi vuorotteluvapaan suosiota vain vähän.
Työntekijälle maksettava korvaus laskisi 70:stä tai 80 prosentista 60 prosenttiin työttömyyskorvauksen määrästä.
Viime vuonna valtio maksoi korvauksia yhteensä noin 85 miljoonaa euroa. Hallitus leikkaisi korvauksista siis kymmenisen prosenttia.
Vuorotteluvapaajärjestelmä rahoitetaan yhdessä työntekijä- ja työnantajien kanssa. Työministerin erityisavustajan Pilvi Torstin mukaan kokonaisrahoituksen nykyinen taso voidaan turvata.
\- Tottakai valtio on valmis, jos muiden osapuolten kesken sovitaan, miten kokonaisrahoitus turvataan. Ei meillä ole mitään sitä vastaan, Torsti toteaa.
Vuorotteluvapaakorvauksia leikattaisiin vuoden alusta. Todellisuudessa valtio säästäisi leikkauksella noin 1,5 miljoonaa euroa, koska perusturvan tasoa aiotaan korottaa ensi vuoden alusta.
Hallituksen esitystä vuorotteluvapaan heikennyksistä odotetaan lokakuussa.
Seychellit yrittää estää haihyökkäykset verkolla
Seychelleillä pyritään estämään uudet haihyökkäykset asettamalla uintipaikkojen ympärille vedenalaisia verkkoja. Elokuussa kaksi ihmistä kuoli hain hyökkäykseen Anse Lazion lomaparatiisissa.
Elokuun alussa ranskalainen turisti kuoli hain hyökättyä hänen kimppuunsa. Kaksi viikkoa myöhemmin britannialainen mies koki saman kohtalon. Hyökkäysten jälkeen rannalle asetettiin uintikielto, jota jatketaan, kunnes haihyökkäykset estävät verkot on asennettu paikoilleen.
Pienisilmäisiä verkkoja suunnitellaan asetettavan sekä Anse Lazion että sen viereisten rantojen uintipaikkojen ympärille.
Alustavien tutkimusten perusteella näyttää siltä, että elokuisissa hyökkäyksissä asialla olivat alueella elävät nelimetriset tiikerihait. Ei ole poissuljettua, että molemmat hyökkäykset olisivat saman hain tekemiä.
Ennen elokuun onnettomuuksia Seychelleillä ei ollut sattunut kuolemaan johtaneita haihyökkäyksiä puoleen vuosisataan.
Paatelainen ei spekuloinut avausmiehistöllä
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei hiiskunut pelaajavalinnoistaan ennen perjantai-illan EM-karsintakamppailua Moldovaa vastaan.
\- En halua alkaa spekuloida avauskokoonpanolla. Jätetään se sivuun, Paatelainen totesi aattopäivän pressitilaisuudessa.
Päävalmentaja kuitenkin vihjasi, että hänen päässään avausmiehistö on selvä ja luvassa on joitakin muutoksia edellisestä pelistä.
Yllätysvalmis Moldova voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen vuosi sitten Chisinaussa. Paatelaisen mukaan suomalaispelaajat tekivät tuolloin kardinaalivirheitä.
\- Odotan todella terävää, nopeaa ja teknistä joukkuetta. Näin he ovat aikaisemmin pelanneet. He syöttävät hyvin palloa. Hyvä liike, ja laiturit pyrkivät tulemaan keskeen laidasta, hän luonnehti vastustajaa.
\- Meidän pitää pitää huoli siitä, että meidän puolustuspelimme on tiukkaa emmekä anna heille liikaa tilaa hääriä. Toivottavasti pystymme pakottamaan Moldovan vähän pidempiin syöttöihin. Tietysti ne on helpompi puolustukselle ennakoida ja katkaista.
Moldova-kamppailu on Paatelaiselle ensimmäinen kotipeli maajoukkueen päävalmentajana. Hänen alaisuudessaan Suomi on voittanut San Marinon ja Latvian sekä hävinnyt Ruotsille.
"Joku ottaa välistä ison siivun"
Valtiovarainministeriön budjettiesitys sisältää 137 miljoonan euron leikkaukset maa- ja metsätalouteen. MTK Pohjois-Karjalan johtokunta pitää leikkauksia kohtuuttomina.
Julkilausuman mukaan toteutuessaan esitetyt leikkaukset heikentävät maatilatalouden kannattavuutta ja vaikeuttavat investointeja. Järjestön mukaan perheviljelmien tulevaisuus on uhattuna.
Erityisen huolissaan MTK Pohjois-Karjalan johtokunta on valtiovarainministeriön esitysten vaikutuksista alalle aikovien nuorten yrittäjien kiinnostukseen jatkaa maatilataloutta sukupolvenvaihdoksin.

  Isot kulut

Kirsi Kostamo ja Ilkka Romppanen ovat viljelleet lihakarjatilaa Kiteen Riihijärven kylälässä vuodesta 2003.
Kauniisti kumpuilevassa maisemassa, muutaman kilometrin päässä Venäjän rajalta kasvatetaan vuosittain noin 200 eläintä. Rehu saadaan omilta ja vuokratuilta pelloilta, joita on yhteensä noin 100 hehtaaria. Vilja ostetaan markkinoilta. Ja ruokaa menee.
\- Säilörehua on siiloissa reilut miljoona kiloa. Sitten vielä parisataa tonnia viljaa, Romppanen ynnää.
Ministeriön budjettiesitys nakertaa kovalla kädellä tuottajapariskunnan taloutta. Ilkka Romppanen sanoo, että kansallisten tukien leikkaukset ovat ikävintä lajia leikkauslistalla.
\- Meidänkin tilalla puhutaan jostain 5 prosentin leikkauksesta. Se on maataloustulossa noin 15 prosenttia.

  3 euroa kilolta

Romppanen pitää selvänä sitä, että tukitaso tulee laskemaan. Markkinoilta saatava tuottajahinta pitäisi olla kuitenkin toisenlainen.
\- Myö saadaan näistä eläimistä noin 3 euroa kilolta. Mitä se maksaa kaupan tiskissä? Joku ottaa välistä aika ison siivun.
Myös energian hinta nakertaa kannattavuutta. Polttoöljyä kuluu vuosittain vuodessa noin 20 000 litraa.
\- Katoin männä viikolla, että vuonna 2003 polttoöljy maksoi 37 senttiä. Viimeisessä laskussa hinta oli 96 senttiä.
Risikko: Korvaukset kuuluvat narkolepsiaan sairastuneille
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) pitää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) narkolepsiatyöryhmän raporttia niin yksiselitteisenä, että hän pitää korvauksia oikeutettuina. Korvauksista päättää kuitenkin lääkevahinkovakuutuspooli. Valtio varautuu siihen, että ainakin osa korvauksista maksetaan valtion varoista.
YLE Uutisten haastattelussa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko pitää THL:n raporttia hyvin tehtynä ja perusteellisena.
\- Tämä raportti vahvistaa aikaisempia väliraportin tuloksia ja minusta on hyvä, että tälle saadaan nyt lopultakin piste, Risikko sanoo.
Risikko pitää THL:n raporttia niin yksiselitteisenä osoituksena Pandemrixin ja narkolepsian yhteydestä, että hänen mielestään korvaukset sairastuneille kuuluvat.
THL:n raportin mukaan sairastuneilta on paljastunut geneettinen riskitekijä narkolepsiaan. Risikko ei osaa sanoa, kuinka korvaukset maksava lääkevahinkovakuutuspooli suhtautuu tähän.
Lääkevahinkovakuutuspooli on saanut 86 narkolepsiavahinkoilmoitusta. Normaalisti vahinkoilmoituksia tulee vuodessa 150 - 200. Ministeri Risikko pitää todennäköisenä, poolin rahat eivät riitä korvauksiin. Tässä tapauksessa hän kuitenkin vakuuttaa, että sairastuneet tulevat korvauksensa saamaan valtion varoista.
Lääkevahinkovakuuspooli alkaa käsitellä hakemuksia harkinta-ajan jälkeen muutaman viikon päästä. Risikko uskoo, että varsinainen käsittely etenee ripeästi jo aiemmin keväällä tehtyjen etukäteisvalmistelujen vuoksi. Jokainen hakemus käsitellään yksilöllisesti ja erillisenä tapauksena.
Ammattirikolliset Lontoon levyvaraston palon taustalla
Mellakoiden aikaan palanut varasto vei mukanaan ison määrän indie-artistien levyjä.
Uusien todisteiden mukaan tuhotyön takaa löytyykin ammattimainen rikollisjoukko, joka oli aloittanut varaston ryöstön jo tunteja ennen paloa. Lisäksi ryöstäjät olivat käyttäneet erikoisvälineitä leikatessaan tiensä läpi korkean turva-aidan. Ryöstön suunnitelmallisuuden puolesta puhuu myös se, että paikalle kaasutteli useampi pakettiauto, jotka täytettiin ryöstösaaliilla.
Varastossa oli Brittien suurimman indie-levyvaraston lisäksi myös Sonyn viihde-elektroniikkaa Playstationeista televisioihin. Kun rikollisjoukkio oli saanut hoidettua keikkansa loppuun, sen uskotaan kutsuneen paikalle muita joukkoja ryöstöpuuhia jatkamaan ja näin se olisi peittänyt omia jälkiään. Varastorakennuksen palo alkoi tunteja myöhemmin.
Toistaiseksi viisi ihmistä on pidätetty murron ja palon takia. Pidätettyjen ikähaarukka on 17-23-vuotta ja kaikki ovat miehiä.
Palossa tuhoutuivat yli 150 pienlevy-yhtiön levyvarastot. Osalle pienlevy-yhtiöistä tuhotyö saattaa merkitä liiketoiminnan loppumista.
**Lähteet:** NME
Van Rompuy maanantaina Helsinkiin euroneuvotteluihin
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy vierailee ensi viikolla Suomessa. Van Rompuyn on kutsunut Helsinkiin pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Keskusteluissa ovat esillä muun muassa "euron vakauteen liittyvät toimet", valtioneuvoston viestinnästä kerrotaan.
Van Rompuy ja Katainen aikovat keskustella maanantaina Helsingissä.
Vierailun kerrotaan olevan osa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan vuosittaista vierailukierrosta EU-jäsenmaissa.
Ekorosk kerää ongelmajätteitä
Jäteyhtiö Ekoroskin alueella kerätään vaarallista jätettä ja sähköromua. Keräysautot kiertävät alueen ekopisteissä viikosta 37 alkaen lokakuun alkuun saakka.
Ekorosk toivoo, että vaarallista jätettä ja sähköromua ei jätetä ekopisteisiin, vaan jätteet tuodaan niihin, kun kierrätyshenkilökunta on paikalla.
Keräyksen aikana otetaan vastaan esimerkiksi jäteöljyä kanistereissa ja tynnyreissä, energiansäästölamppuja, lääkkeitä ja kosmetiikkaa sekä tv-laitteita, stereoita ja pakastimia. Sen sijaan tiski- ja pesukoneet on vietävä hyötykäyttöasemalle.
Jäteautojen aikataulut löytyvät Ekoroskin sivuilta ja lehti-ilmoituksista.
Kouvola toivoo puusta apua Myllykosken jälkihoitoon
Puurakennusteollisuus voisi tuoda Kouvolaan kipeästi kaivattuja teollisuustyöpaikkoja.
Kouvola uskoo, että sen kaksi vuotta virittelemä puuosaamisklusteri voisi tuoda apua Myllykosken jälkihoitoon. Kaupunki on jo sitoutunut rahoittamaan alan professuurin ja tutkimuksen rahoittamiseen. Puurakennusteollisuus toisi kaivattuja työpaikkoja.
\- Meillä on jo viisi, kuusi yritysaihiota. Nyt tarvittaisiin valtiolta rahaa. Uskon, että pienellä panostuksella saataisiin nopeasti paljon työpaikkoja, Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti toivoo.

  Puurakennusteollisuudelle on tilaus

Työ- ja elinkeinoministeriö suhtautuu suunnitelmiin myönteisesti. Kysyntää puurakennusteollisuudelle olisi, sillä esimerkiksi Vantaa ja Helsinki suunnittelevat laajoja puukerrostaloalueita. Ministeriön kehitämisyksikön johtaja Anssi Paasivirran mielestä puurakennusteollisuus ei ole tukirahakysymys. Nyt tarvitaan yrityksiä.
\- Ministeriöllä on oma koneistonsa yritysten rahoittamiseen. Nyt pitää tapahtua, Paasivirta sanoo.
Tukirahoja Kouvola on saanut rutkasti. Seutu on ainoana Suomessa nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi jo toistamiseen.

  Myllykoskelle ei tule yrityspuistoa

UPM Myllykoski tyhjenee vuodenvaihteessa. Toivoa jatkosta ei juuri ole. Yhtiö ei halua Myllykoskelle uutta yrityspuistoa.
\- Voikkaalla on usean vuoden ajan yritetty saada vauhtii yrityspuistoa , eikä siinä ole kovin hyvin onnistuttu. Niitä panostuksia jatketaan ja sieltä löytyy toivottavasti korvaavia työpaikkoja entisille voikkaalaisille ja Myllykoskelta vapautuvalle osaavalle henkilökunnalle, UPM Myllykosken johtaja Timo Suutarla sanoo.
Kaupungin verotuloista Myllykosken tehtaan lopettaminen syö 6 -7 miljoonaa. Irtisanomiset eivät jää yksin Myllykosken työntekijöihin. Tehtaan kunnossapito on ulkoistettu ABB:lle. Vaarassa on 130 työpaikkaa. UPM:n Kalson vaneritehtaalla neuvotellaan 25 työpaikasta. Myllykoskella työntekijöitä on 375.
Opetusministeri Gustafsson: Koulutuksen tasa-arvo ei vielä toteudu täysin
Tampereen yliopiston avajaistilaisuudessa puhuneen opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan hallitus panostaa koulutuksellisen tasa-arvon lisäämiseen Suomessa. Hallitusohjelma linjaa kunnianhimoiseksi tavoitteeksi suomalaisten nostamisen maailman osaavimmaksi kansaksi vuoteen 2020 mennessä.
Vähintään yhtä tärkeitä kuin osaamistason nosto ovat hallituksen tasa-arvoa koskevat tavoitteet.
Jukka Gustafsson muistuttaa, että vaikka Suomi on useiden kansainvälisten vertailujen mukaan sekä koulutuksen saavutettavuuden että oppimistulosten suhteen yksi tasa-arvoisimmista maista, koulutus periytyy vahvasti myös Suomessa.
\- Paljon tehtävää on vielä jäljellä. Tuoreimman PISA-tutkimuksen mukaan esimerkiksi ylimpien sosio-ekonomisten ryhmien lapset ovat puolestaan noin 1,5 vuotta edellä alimpien sosioekonomisten ryhmien lapsia.
\- Yliopistoihin pääsee 60 prosenttia yliopistokoulutettujen lapsista, mutta vain 15 prosenttia ei-yliopistokoulutettujen lapsista. Erot ovat kansainvälisesti suhteellisen pieniä, mutta eivät pieniä.
Holli: Uudistus onnistunut
Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli tarkasteli lukuvuoden avajaispuheessaan yliopistojen viime vuosien suuria muutoksia. Uuden yliopistolain toimeenpano alkoi kaksi vuotta sitten ja yliopistojen yhä jatkuva rakenteellinen uudistaminen jo aiemmin.
\- Mielestäni kaikkein oleellisin uudistus saatiin aikaan sillä, että valtakunnallista yliopistoverkkoa alettiin tarkastella kokonaisuutena. Yliopistoilta edellytettiin profiiliensa määrittämistä, vahvuuksiensa tunnistamista ja kehittämisalueidensa nimeämistä, Holli sanoi.
Parhaillaan selvitetään tarkemmin, kuinka yliopistojen välistä työnjakoa voidaan uudelleen järjestää niin, että kunkin yliopiston profiilin ja vahvuuksien mukainen toiminta saadaan entistä tasokkaammaksi ja olemassa olevat voimavarat parhaiten hyödynnetyksi.
\- Tampereen yliopistossa uudistukset olisivat olleet tarpeen, vaikka valtakunnallisesti ei olisi tapahtunut mitään. Meneillään oleva rakenteellinen kehittäminen ja uusi yliopistolaki antoivat kuitenkin erinomaisen tilaisuuden tehdä oman yliopiston uudistus perusteellisesti, Holli totesi.
Yli 60 kuntaa hakee hätätukea valtiolta
Valtion hätätukea hakee 64 kuntaa, kertoo valtiovarainministeriö. Harkinnanvaraista tukea hakee lähes kymmenen kuntaa vähemmän kuin viime vuonna. Kuntien toivoma tuki on keskimäärin runsaat miljoona euroa kuntaa kohti.
Hätäapua on tarjolla 20 miljoonaa euroa kuten viime vuonna. Viime vuonna valtio myöntyi tukemaan 30 kunnan taloutta.
Tuesta päättää valtioneuvosto hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) esityksestä.
Stora Ensolla yt-neuvottelut Ruovedellä
Metsäyhtiö Stora Enso on käynnistänyt yt-neuvottelut Ruoveden pakkaustehtaallaan. Tavoitteena on väen vähentäminen. Myös työajan lyhennyksestä neuvotellaan.
Lähtökohta on, että runsaasta 60 työntekijästä vähennettäisiin 18 ja loput tekisivät talvella lyhennettyä työviikkoa. Taustalla on maailmanmarkkinatilanne, joka on vähentänyt pakkaustarvikkeiden kysyntää.
Väen vähennys olisi vakava isku varsinkin Jäminkipohjan taajamalle, jossa tehdas toimii.
Valtionosuuden korotus kiinnostaa
Yhdeksän kuntaa laajan Keski-Pohjanmaan alueella hakee valtionosuuden korotusta: Alavieska, Haapajärvi, Kaustinen, Nivala, Perho, Reisjärvi, Toholampi, Veteli, sekä Ylivieska. Suurinta summaa, liki kahta miljoonaa euroa, hakee Nivala.
Asukaskohtaisesti eniten on hakemassa Veteli, joka toivoo valtiolta miljoonaa euroa, mikä asukasta kohden olisi liki 290 euroa. Koko maassa 64 kuntaa toivoo tänä vuonna valtiolta lisätukea. Keskimäärin haettu summa asukasta kohden on vajaat 130 euroa.
Suurin osa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakeneista kunnista on kokoluokassa 2000-6000 asukasta. Silti myös yli 200 000 asukkaan Vantaa on hakenut tukea, 5 miljoonaa euroa.
Maakunnittain tarkasteltuna eniten tuenhakijoita on Pohjois-Pohjanmaalla, jonka kunnista 9 hakee tukea.
Valtio myöntää valtionosuuden korotusta pääosin kuntien tilinpäätösten tunnuslukujen perusteella.
Turtolan kirkkoon murtauduttiin jälleen
Turtolan kirkkoon Pellossa murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tällä kertaa tunkeuduttiin myös viereiseen seurakuntataloon. Kirkko joutui jo toisen kerran murron kohteeksi.
Rikos tapahtui oli keskiviikon 31.8. kello 18 ja torstain 1.9. kello 7 välisenä aikana. Saaliiksi tekijä on poliisin mukaan saanut vain vähäisen määrän rahaa.
Samana yönä Turtolassa murtauduttu myös grilliin.
Samaisena yönä myös Pellon kylällä sijaitsevaan seurakuntakotiin oli yritetty murtautua.
Poliisi pyytää rikospaikoilla havaintoja tehneitä tai asiasta muuten jotakin tietäviä soittamaan Tornion rikosvastaavan puhelimeen 0407643835.
Maaseutukunnat kärsivät verolinjasta
Kunnallisalan kehittämissäätiö on laskenut, että hallituksen verolinjaukset merkistevät huomattavia verotulojen menetyksiä kunnille. Keski- ja Etelä-Pohjanmaan maaseutukunnat ovat selvityksen mukaan maan suurimpia menettäjiä.
Veroprosentin korotuspaine on lähes 1,5 prosenttiyksikköä keski- ja eteläpohjalaiskunnissa.
Pohjalaiskuntien suurin menettäjä olisi Perho, jossa korotuspaine on yli kaksi prosenttiyksikköä. Maan keskiarvo jää kolmasosaan Perhon luvusta.
E10-bensiinin testiauto hajosi Saksassa
Tahallaan E10-bensiinillä väärin tankattu auto on rikkoontunut Saksan autoliitto ADAC:n kestotestissä. Koe ajettiin Opel Signum 2.2 Direct -autolla, johon E10 ei valmistajan mukaan sovellu. Auton polttoainepumppu alkoi vuotaa 27 000 kilometrin kohdalla.
ADAC halusi testillään selvittää vaikuttaako polttoaineen korkeampi etanolipitoisuus väärin tankattuna koeauton toimintaan. Vielä testin väliraportissa kesäkuussa auton kerrottiin toimineen moitteetta jo 16 000 kilometriä.
Autoliitto ADAC:n mukaan kokeilu osoittaa, että korkeampi etanolimäärä lisää sittenkin korroosiota niiden autojen polttoainejärjestelmissä, joihin E10-bensiinin ei luvata soveltuvan. ADAC ohjeistaakin nyt autoilijoita noudattamaan tarkasti autonvalmistajien ohjeita oikeasta polttoainelaadusta.
ADAC:n tietoon ei kuitenkaan ole tullut yhtään tapausta, joissa E10 olisi aiheuttanut ongelmia sellaisissa autoissa, joihin valmistaja lupaa polttoaineen käyvän. Yli 17 miljoonan jäsenen ADAC on maailman toiseksi suurin autoilujärjestö.
Vaalivilppiä protestoineet kongolaiset saivat kyynelkaasusta
Kongon demokraattisen tasavallan poliittinen ilmapiiri alkaa kiristyä ennen marraskuussa pidettäviä parlamentti- ja presidentinvaaleja. Torstaina poliisi hajotti kyynelkaasulla satojen mielenosoittajien protestin.
Maan pääkaupunkiin Kinshasaan oli saapunut noin 300 opposition presidenttiehdokkaan Étienne Tshisekedin tukijaa. He kantoivat kylttejä ja palmunlehtiä ja pyrkivät päästä vaalilautakunnan toimistoon.
Mielenosoittajien viesti oli, että tulevien vaalien äänestäjälistoissa on epäselvyyksiä. Väkijoukon mukaan nykyisen presidentin Joseph Kabilan tukialueilla joitakin ihmisiä oli rekisteröity listalle kahdesti. Myös lapsia oli rekisteröity äänestäjäksi.
Poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla. Maan viestintäministeri syyttää protestoijia, etteivät nämä olleet halukkaita yhteistyöhön poliisin kanssa.
Vaalilautakunta torjuu syytökset vilpistä äänestäjälistoissa. Sen mukaan 32 miljoonan äänestäjän reksiterissä on vain 20 000 päällekkäistä rekisteröintiä.
Vaalianalyytikot ovat huolissaan, että jännitteiden kasvaminen saattaa viivästyttää tulevia vaaleja.
Pormestari epätodennäköinen, virkapuheenjohtaja mahdollinen
Rovaniemen kaupunginjohtajan vaihtuminen ensi kesänä ja hallintosääntötyöryhmän käsissä oleva Rovaniemen hallintomallin remontti ovat luoneet odotuksia muutoksen tuulista Lapin pääkaupungin johtajuudessa. Pormestaria Mauri Gardinin seuraajasta kuitenkaan tuskin tulee.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston neljän suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajista kolmen mukaan vuosi sitten pormestarimallista käytyä keskustelua ei ole tarpeen päivittää. Pormestarimalli ei kelvannut, kun kaupunginvaltuustossa vuosi sitten päätettiin, ettei Rovaniemi lähde mukaan valtiovarainministeriön ehdottomaan pormestarimallikokeiluun.
Tilanne tuntuu olevan sama nytkin. Rovaniemen suurimman valtuustoryhmän Keskustan puheenjohtaja, ja myös hallintosääntötyöryhmän puheenjohtajana toimiva Riku Tapio sanoo, ettei mallille löydy edelleenkään kannatusta.
\- Pormestarimalli on Rovaniemen osalta käyty läpi ja sen keskustelun pohjalta mallille ei löydy kannatusta ryhmissä, Riku Tapio kertoo.

  Yhä mielessä

Aivan täysi pormestarimallia ei ole haudattu. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sulo Paksuniemi sanoo, että vaihtoehto kannattaisi vielä nostaa uudelleen esille.
\- Tilanne antaa siihen paremmin mahdollisuuden kun kaupunginjohtajan valinta on kuitenkin edessä. Tulemme käymään aiheesta keskustelun, Sulo Paksuniemi sanoo.
Kaarlo Alaojan mukaan Kokoomuksessa ollaan tyytyväisiä virkakaupunginjohtajaan, mutta myös pormestarimallista voidaan vielä keskustella.
\- Kunnanjohtaja on konsernijohtaja, joka vastaa kaupungin ulkosuhteista. Siinä suhteessa en näe tarpeelliseksi uudistuksia. Valtuustoryhmä ei ole asiaa arvioinut, koska muutoksia asiaan ei ole toistaiseksi ehdotettu, Alaoja sanoo.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmää vetävä Esko-Juhani Tennilä kannattaa yhä pormestarimallia, mutta on huomannut muiden innottomuuden.
\- Minulle se sopii hyvin, mutta panin merkille hallintosääntötyöryhmässä, ettei siihen taida olla vielä valmiutta. Uskon kyllä, että ajan myötä pormestarimalli tulee laajenemaan koko maan puitteissa, Esko-Juhani Tennilä sanoo.

  Vahvempaan valtuustoon

Kaupunginjohtajan aseman sijaan muutoksia näyttää tulevan kaupunginhallituksen puheenjohtajan asemaan. Kaupunginvaltuuston aseman vahvistaminen herättää innostusta neljän suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajissa.
\- Näkemys on aika yhtenäinen poliittisen johtajuuden korostamisesta, hallintosääntötyöryhmän puheenjohtaja Riku Tapio kertoo.
\- Valtuuston aseman vahvistaminen pitää olla koko ajan johtotähtenä. Tässä suhteessa Rovaniemellä ollaan menty parempaan. Valtuuston pitäisi pystyä vaikuttamaan aina vaalikauden jälkeen, esimerkiksi kun tapahtuu suuria voimasuhdemuutoksia. Silloin vaalitulos näkyisi koko päätännässä, Esko-Juhani Tennilä visioi.

  Päätoiminen puheenjohtaja?

Keskustan, Kokoomuksen, SDP:n ja Vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajat pohtivat suuremman vallan antamista kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
\- Tämänhetkisten keskustelujen pohjalta voidaan päätyä siihen, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan ratkaisuvalta jossain määrin tulee kasvamaan, mutta onko työ ihan päätoiminen, se on vielä avoin, Riku Tapio kertoo.
\- Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän huolellinen hoitaminen vaatii paljon aikaa. Siinä, olisiko työ päätoiminen, pitää olla vähän varovainen. Joka tapauksessa työ vaatii 2-3 päivää viikosta aktiivista osallistumista myös sellaisena aikana, jolloin kaikki viranhaltijat ovat töissä. Asiaan täytyy panostaa, Kaarlo Alaoja sanoo.
Esko-Juhani Tennilä muuttaisi kaupunginjohtajan viran määräaikaiseksi.
\- Se olisi yksi askel valtuuston aseman vahvistamisen tiellä. Ei kuitenkaan vaalikauteen sidotuksi, Tennilä korostaa.
Riku Tapio kertoo kannattavansa apulaiskaupunginjohtajien vähentämistä.
\- Käytännössä kaupunginjohtajan rinnalla toimisi yksi apulaiskaupunginjohtaja, Tapio selventää näkemystään.
Pohjois-Korea vuokraa suuria maa-alueita Venäjältä
Vakavaa elintarvikepulaa kärsivä Pohjois-Korea aikoo vuokrata satoja tuhansia hehtaareita viljelysmaata Venäjän Kauko-idästä. Amurin alueen viranomaisten mukaan Pohjois-Korea haluaa viljellä vuokramailla mm vihanneksia ja viljaa. Asiasta kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Pohjoiskorealainen valtuuskunta on neuvotellut Amurin alueen viranomaisten kanssa satojen tuhansien hehtaarien vuokraamisesta. Alueella on joutilasta maata ainakin 200 000 hehtaaria. Poikkeuksellisen maataloushankkeen tavoitteena on tuottaa ainakin soijapapuja, perunoita, maissia ja muuta viljaa.
Taustalla on Pohjois-Korean paheneva ruokapula, jonka kerrotaan johtuvan siitä, ettei maalla ole riittävästi viljelysmaata. Maan viranomaisten mukaan tilannetta ovat vielä pahentaneet kesä- ja heinäkuun voimakkaat sateet, jotka tuhosivat noin 60 000 hehtaaria maatalousmaata.
Amurkin tahtoo hyötyä
Amurin alue Venäjän Kauko-idässä katsoo voivansa hyötyä pohjoiskorealaisten hankkeesta. Alue on valmis investoimaan viljelyyn tarvittaviin laitteisiin, ja vuokraus tuo alueelle tarpeellisia verotuloja. Maan alustava vuokra olisi runsas euro hehtaaria kohti vuodessa.
Maan vuokrauksesta on venäläisten tiedotusvälineiden mukaan tarkoitus sopia jo lähiviikkoina.
Hätäavuksi viljaa Venäjältä
Maan mahdollinen vuokraviljely tuo Pohjois-Korealle apua vasta pitkällä viipeellä. Venäjä onkin luvannut aloittaa viljan toimittamisen maahan hätäapuna jo tässä kuussa. 50 000 tonnia viljaa toimitetaan Pohjois-Koreaan uutta rautatieyhteyttä pitkin.
Avusta sovittiin Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-il:n Venäjän vierailulla viime viikolla. Maailman eristäytyneimpiin maihin kuuluvan maan johtaja matkusti panssaroidulla junallaan Venäjän Kauko-idässä useiden päivien ajan. Hän tapasi vierailullaan myös presidentti Dimitri Medvedevin, mutta keskustelujen yksityiskohdista on annettu vain vähän tietoja.
Uusilla asuinalueilla varaudutaan sään ääri-ilmiöihin
Uudessa kaupunkisuunnittelussa varaudutaan vaihteleviin sääilmiöihin. Lisääntyvien sateiden vuoksi asuinalueille suunniteltujen puistojen kasvillisuus, lammet ja purot hidastavat vesien kulkeutumista nopeasti täyttyvään viemäriverkostoon.
Vantaan Kartanonkosken asuinaluetta kaunistaa puro lampineen. Edellisillan ja yön rankkasade näkyy puron reunoilla. Vesi on noussut jossain vaiheessa jopa 20 senttiä korkeammalle. Läheisen Jumbo-kauppakeskuksen sadevedet purkautuvat toistaiseksi puhdistamattomina tänne, kertoo Suomen ympäristökeksuksen maisema-arkkitehti Jukka Jormola.
\- Kauppakeskuksissa ja teollisuusalueilla on hyvin paljon kattopintaa ja myöskin suuria pysäköintialueita ja niiltähän virtaa hulevesiä. Hulevedet ovat kovilta pinnoilta virtaavia vesiä, jotka sitten viemärijärjestelmän kautta joutuvat vesistöihin. Putkistojen mitoitus loppuu jossain vaiheessa. Sen jälkeen vesi alkaa sitten virrata kaduilla tai alavimmilla paikoilla sinne minne se vain pääsee, Jormola selventää.
Kartanonkoski on pääkaupunkiseudulla ensimmäisiä uusia asuinalueita, joissa sadevedet on pyritty hyödyntämään ja toisaalta ohjaamaan eteenpäin luonnonmukaisin keinoin.
\- Kannattaisi miettiä koko tämä hulevesijärjestelmän mitoitus ja rakentamistapa uudestaan. Tai pyrkiä saneeramaan niin, että vesi virtaa tällaista purouomastoa ja lampiketjua pitkin eteenpäin, Jormola muotoillee.

  Kuninkaantammen suunnittelussa idea on viety pidemmälle

Vantaan rajan eteläpuolelle alkaa rakentua vielä tämän vuosikymmenen puolella uusi Kuninkaantammen asuinalue. Uuden, sateet huomioonottavan rakennustavan mukaan, alueelle rakennetaan ensin niin sanottu vihreä infra, puistoalueet, purot, lammet ja sellainen maaperä, joka suodattaa sadevesiä.
5000 asukkaan Kuninkaantammi rakentuu osin Pitkäkosken nykyisen vedenpuhdistamon alueelle, kertoo Kuninkaantammen projektinjohtaja Kimmo Kuisma Helsingin kaupungilta.
\- Puhdistamon vanha sakka-allas, keinotekoinen lampi, tulee tulevaisuudessa olemaan Kuninkaantammen asuinalueen yksi keidas, tällainen uimakelpoinen lampi alueen keskellä, Kuisma hahmottaa.
Keinotekoisen lammen vesi on puhdasta päijännettä. Uusi asuinalue asettuu myös kahden Helsinkiä halkovan joen, Vantaan ja Mätäjoen sadevesien valuma-alueelle.
\- Kun vedet valuvat rakennetulta alueelta kohti vesistöä, ne sisältävät epäpuhtauksia. Silloin tällaisilla luonnonmukaisilla menetelmillä, joissa vedet viivytetään erilaisissa painanteissa erilaisten kosteikkojen, kasvien ja niihin liittyvien juurakoiden avulla, ne puhdistuvat ja silloin haitalliset vaikutukset vesistöön ovat pienemmät.
\- Kuninkaantammen keskustan alue valuu Mätäjoen suuntaan ja nämä pohjoisosat valuvat sitten Vantaanjokeen, sanoo Jormola.
Mäkelä iloitsi Ruuskasen puolesta
Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä iloitsi Antti Ruuskasen pääsystä Daegun MM-keihäsfinaaliin. Mäkelän mukaan suomalainen keihäänheitto on yhä mukana kansainvälisessä kuvassa, vaikka vain Ruuskanen pääsi finaaliin.
\- Erinomainen suoritus Ruuskaselta. Anttihan on ehtinyt olla vain viikon täällä Daegussa, harjoitukset ovat menneet hyvin ja osasimme odottaa sitä, että Ruuskanen voisi heittää finaalissa, Mäkelä kommentoi.
Mäkelä myönsi, että Ari Mannion ja Tero Pitkämäen juuttuminen karsintaan oli suomalaisille takaisku, mutta Mäkelä ei halunnut murehtia liikaa tilannetta.
\- Pitkämäellä oli nousukierrettä harjoituskentillä täällä Koreassa, mutta Teron nousua omalle tasolleen emme nähneet, Mäkelä harmitteli.
Mäkelä oli haluton enää kommentoimaan keihäsvalinnoista syntynyttä riitelyä.
\- Ollaan iloisia siitä, että Ruuskanen pääsi finaaliin. Toivotaan hänelle parasta mahdollista onnea finaaliin, Mäkelä sanoi.
\- Suomen keihäänheitto on mukana kansainvälisessä kuvassa. Ensi vuosi on aivan erityisen mielenkiintoinen, Mäkelä viittasi Helsingin EM-kisoihin ja Lontoon olympiakisoihin.
Stressaantunut puu tarvitsee hoitoa - halauskaan ei ole pahitteeksi
Kaupunkipuut stressaantuvat muun muassa liikenteen tärinästä, pölystä ja huonosta hoidosta. Lahoaminen lisääntyy ja puista voi tulla riski kaupunkilaisille. Arboristi Teppo Suoranta tekee puille kuntotarkastuksia ja opastaa kuntia hoitamaan puita oikein.
Keskellä kaupunkia kasvavalla puulla olosuhteet ovat aivan toiset kuin metsässä kasvavalla serkulla. Se kärsii erilaisista stressitekijöistä, mikä saattaa nopeuttaa sen lahoamista ja huonokuntoinen puu on turvallisuusriski.
-Kaupunkiympäristö on aivan erilainen biotooppi kuin metsä. Kaupungissa on paljon asioita, jotka stressaavat puita, selvittää arboristi-hortonomi Teppo Suoranta.
-Liikenteen tärinä ja kaupunkipöly tiivistävät maata. Kaivuutyöt juuriston lähistöllä ovat tuhoisia. Myös latvusten leikkaukset stressaavat puita hyvin paljon.
Puut kärsivät myös roudasta sekä lumitöiden aiheuttamista pintaruhjeista.
-Joissain kaupungeissa näkee aivan kamalaa jälkeä kunnossapitotöistä!
Puulle on oltava kohtelias
Teppo Suoranta tekee kaupunkipuille kuntotarkistuksia. Parhaillaan hän on tutkimassa Kotkan lehmusten kuntoa.
-Osa lehmuksista on huonossa kunnossa, mutta yhtään ei vielä tarvitse kaataa. Hyvällä hoidolla ne saadaan pidettyä siinä tilassa, että ne eivät ole turvallisuusriski.
-Ihan käytännön töitä ovat juuriston ympärillä olevan maan kuohkeuttaminen sekä oksien karsiminen. Karsiminen ei missään nimessä tarkoita tapittamista. Tapittaminen on vandalismia, toteaa Teppo Suoranta toimenpiteestä, jossa puut leikataan torsoiksi.
Hän ohjeistaa kaupunkien puistotoimen väkeä siitä, miten puista on huolehdittava.
-Ensinnäkin henkilökunnan pitää ymmärtää puita. Puu on elävä eikä mikään kuollut tolppa. Sille pitää olla kohtelias, sitä pitää kohdella hyvin, muistuttaa Teppo Suoranta.
-Puiden oikea hoito on äärimmäisen tärkeää. Onneksi tietämys on kasvanut Suomessa viime vuosina. Kymmenen vuotta sitten tullut arboristin ammattitutkinto on tuottanut noin 150 alan ammattilaista, joiden mukana tieto on levinnyt.
Mutta voiko kaupunkilainen tehdä jotain puiden stressin vähentämiseksi? Esimerkiksi halata puita?
-Puun halaaminen on ihan suotavaa. Siitä on todennäköisesti hyötyä molemmille osapuolille. Haittaa siitä ei ainakaan ole!

  Kuntotarkastus vaatii silmää ja tekniikkaa

Arboristi Teppo Suoranta aloittaa puiden tarkistuksen silmillään. Jos maallikko näkee edessään komean puun, ammattilainen osaa etsiä huolestuttavia merkkejä. Esimerkiksi liian ison oksan pois leikkaaminen on saattanut vaurioittaa puuta.
-Liian isot leikkaushaavat aiheuttavat ongelmia; lahottaja saattaa tuhota puun rungon ja tyven.
Silmien lisäksi ammattilaisella on erilaisia laitteita. Yksi apuvälineistä on teräspuikko, jolla tarkastetaan puun juuriston ja tyven kunto. Kumivasaralla puolestaan löydetään puun rungosta lahot kohdat. Lyönnistä syntynyt kumina paljastaa paikat, joita pitää tutkia lisää.
Tarkastuksissa käytetään myös nykyteknologiaa. Rungon kunto saadaan selville ääniaalloilla. Ensin rungon ympärille kiinnitetään vyö, jossa roikkuu pieniä rasioita. Rasioiden yläpuolelle runkoon nakutetaan varovasti nauloja, joihin kiinnitetään rasioista tulevat johdot. Näiden avulla puun läpi johdetaan ääniaaltoja. Aallot tuovat tiekoneelle kuvan rungon tilasta.
-Harmittavan usein kuvaruudulla näkee huonokuntoisen puun. Esimerkiksi tämä Kotkan lehmuskujalla tutkittava yksilö ei voi kovinkaan hyvin. Onneksi sitä ei kuitenkaan tarvitse kaataa. Hoitoa se kyllä vaatii.
Päijät-Hämeessä kaksi narkolepsiatapausta
Sikainfluenssaa vastaan annettu rokote lisäsi narkolepsiatapauksia Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen perustama kansallinen narkolepsiatyöryhmä vahvistaa loppuraportissaan, että pandemrix-rokote lisäsi selvästi narkolepsiatapauksia.
Narkolepsian ja Pandemix -rokotteen välinen yhteys on varmistettu. Tutkimuksen mukaan 4 - 19 ikäryhmässä rokotettujen narkolepsiariski oli noin 13-kertainen verrattuna rokottamattomiin
Päijät-Hämeessä tapauksia on kaksi, samoin Kanta-Hämeessä. Pirkanmaalla sairaanhoitopiirin tiedossa sairastumistapauksia on viisi.
Koko maassa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietoon on tullut 98 sikainfluenssarokotuksen jälkeen ilmennyttä narkolepsiatapausta.
Liikkuuko Lahden Pesäkalliossa karhu?
Sieniretkellä torstaina puoliltapäivin ollut mies löysi Pesäkallion maastosta Lahdesta jäljen, joka muistuttaa karhun tassun jälkeä.
Mahdollisia karhun jälkiä oli löytöpaikalla useita. Eläintä siellä ei kuitenkaan näkynyt.
\- En hirveän hyvin tunne jälkiä, mutta tuskin se koiran tai sudenkaan oli. Se oli ihmisen jalanjäljen kokoinen. Vertasin sitä omaan numeron 43 lenkkikenkääni, sanoo Pauli Karppinen.
Hän huomasi jäljet noin kilometrin päässä Pesäkallion tanssilavasta.
\- Mietin kyllä jäljet nähtyäni, uskallanko jatkaa matkaa vai pitääkö kääntyä takaisin. Pyörin siinä sitten hetken ympäriinsä katsomassa, onko karhu vaanimassa sienikoriani vai minua. Ei sitä kyllä näkynyt.
Pauli Karppinen arvioi, että jälki oli aivan tuore.
Vaikka Karppisen sienestysretki sai tällä kertaa yllättävän käänteen, mies ei aion harrastuksestaan luopua jälkihavainnon takia.
\- Eivät sieniretket tähän lopu, hän naurahtaa.
"Hallitus edistää taideyliopistoa"
Sibelius-Akatemia on avannut lukuvuotensa historiallisissa tunnelmissa vasta-avatussa Musiikkitalossa. Avajaisissa puhuneen opetusministerin valtiosihteerin Tapio Kosusen mukaan hallitus on valmis edistämään taideyliopiston perustamista.
\- Henki on hyvä, koska näiden oppilaitosten kanta on myönteinen, Kosunen sanoo.
Kosusen mukaan perjantaina julkistettava hankesuunnitelma on yhdistymisen kannalta tärkeä.
\- Vaikka opetus- ja kulttuuriministeriön toimialan budjetti on vielä auki, me jatkamme kuitenkin taideyliopiston valmistelua, Kosunen kertoo
Jo pitkään vireillä ollut Sibelius-Akatemian, Teatterikorkeakoulun ja Kuvataideakatemian yhdistyminen taideyliopistoksi koki keväällä takapakkia, koska uusi hallitus ei voinut luvata siihen tarvittavaa 18 miljoonaa euroa.
Sibelius-Akatemia avasi lukuvuotensa torstaina historiallisissa tunntelmissa vasta-avatussa Musiikkitalossa. Rehtori Gustav Djupsjöbacka kutsui Musiikkitalon käyttöönottoa yhdeksi Sibelius-Akatemian historian suurimmista tapahtumista.
Honka jäämässä ilman liigapaikkaa?
Korisliigassa pelaava Espoon Honka on jäämässä ilman liigalisenssiä kaudelle 2011-2012. YLE Urheilun tietojen mukaan Honka ei ole saanut talouttaan kuntoon määräaikaan mennessä.
Koripalloliitto ei halunnut kommentoida asiaa torstaina vaan ilmoitti julkistavansa päätöksensä perjantaina aamupäivällä. Niin ikään Hongan edustajat eivät halua kommentoida tilannetta.
Suomen Koripalloliiton liittohallitus on päättänyt pyytää Espoon Hongalta lisäselvityksiä liigalisenssin myöntämiseksi. Koripalloliitto ei kertonut pyydettyjen lisäselvitysten yksityiskohtia asian keskeneräisyyden vuoksi. Lisäselvitysten piti olla liitossa elokuun loppuun mennessä.
Honka oli maksuvaikeuksissa jo viime kaudella, ja Koripalloliiton liittohallitus vaati silloinkin seuralta lisäselvityksiä. Lupa pelata liigassa irtosi vasta, kun Honka toimitti pyydetyt lisäselvitykset.
Honka on voittanut Suomen mestaruuden 2000-luvulla viisi kertaa, viimeksi vuonna 2008. Viime kaudella kausi päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tappiolla Uudenkaupungin Korihaille.
Rajatori valmistuu avajaisiin vauhdilla
Tornion ja Haaparannan yhteiselle torille asennetaan vielä viimeisiä graniittilaattoja, istutetaan puita ja lopulta lasketaan vesi koristealtaisiin. Modernin miljoonarakentamisen ohella läheisille arvorakennuksille ei löydy kunnostusvaroja.
Tornio-Haaparannan välimaastossa rakennuspölyn, työkoneiden ja muun sekamelskan keskelle avautuu jo muutaman viikon kuluttua siloiteltu torimaisema. Vesialtaiden monivärileikit ja nykyaikaisuus kuulostavat vähintään näkemisen arvoiselta.
\- Torille tulee vesiportaat, suihkulähteitä, led-valoja, istumapenkkejä, istutuksia. Patsasta ei vielä ole paljastettu. Se on minullekin vielä pieni yllätys, kuvailee työmaapäällikkö Vesa Hyytiä.
Hyytiä kertoo pitävänsä itse eniten suuresta altaasta.
\- Se on erittäin komean näköinen ja väri on hieno, sopii minun silmään ainakin. Vielä kun siihen saa sen veden, kertoo Hyytiä ja osoittaa sinisiä laattoja.
Torin kolmessa vesialtaassa pulppuavat suihkulähteet valaistaan yhdeksänvärisillä led-valoilla. Suihkulähteitä voi ihailla vaikkapa altaiden yli meneviltä pelkistetyiltä kävelysilloilta.
\- Se on sellainen kohdekokonaisuus, joka varmasti herättää huomiota kansainvälisestikin. Kyse on kuitenkin kahden valtakunnan rajan päällä sijaitsevasta tori- ja katualueesta, toteaa Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.

  Arvotalojen remonttiin ei ole rahaa

Tornion keskustaa kiillotetaan uuteen uskoon. Miljoonia palaa uudisrakentamiseen, kun toriremontin ohella kunnostetaan Hallituskatua kävelypainoitteiseksi. 
Lokion mukaan myös Nordbergin möljä saneerataan maisemalliseksi kaupungin käyntikortiksi jo tämän vuoden puolella.
Vieressä olevat läheiset arvorakennukset ränsistyvät ilman toimenpiteitä.
\- Sitä mukaa kunnostetaan niitä kun saadaan kansallistakin rahoitusta. Ne on miljoonahankkeita ja isoja tämänkokoisen kaupungin investointibudjeteista, tietää Lokio.

  Yksityinen henkilö ahtaammalla

Vielä vaikeampaa suojeltujen rakennusten kunnostaminen vaikuttaisi olevan yksityisille kiinteistönomistajille.
\- Siihen toivoisi voimavaroja. Taloudellisia ja henkisiä resursseja, koska jos ei mitään porkkanoita tule sen eteen, niin kyllä se on pakkopullaa silloin. Jos ei ole varoja kunnostaa tai ei ole tietotaitoja, niin kyllä vaikeaa on pakottaa tai käskeä ihmisiä toimimaan. Ei se sovi suomalaiseen ajattelumalliin, uskoo Lokio.
Tornion arvorakennukset saanevat vielä odottaa. Rajatorista työmaapäällikkö takaa, että kaikki on Ruotsin kruunuprinsessan arvoista syyskuun 22. päivä avajaisissa.
\- Kyllä passaa, kyllä passaa prinsessankin täällä kävellä. Tervetuloa vaan, hymyilee Hyytiä.
Hallintokokeilu välttämättömyys pienille kunnille
Kainuun kuntien näkemykset hallintokokeilun jatkosta ovat yhä levällään. Hyrynsalmella käyty keskustelu ei tuonut ratkaisua jäljellä oleviin erimielisyyksiin. Koolla olivat vain pienet kunnat, Kajaani ja Sotkamo eivät paikalle vaivautuneet. Isot eivät enää neuvottele, toisaalta pienet haluasivat edelleen muutoksia ehtoihin. Esille nousi myös tarve laajentaa hallintokokeilua.
Hyrynsalmen neuvotteluissa istuivat ne kolme kuntaa, joista hallintokokeilun jatko on kiinni. Kuunteluoppilaita oli muutamasta muustakin, mutta erityisesti Kajaanin ja Sotkamon puuttuminen kertoi paljon. Isot eivät enää neuvottele, pienten pitää nyt joko hyväksyä kokeilu tai elää ratkaisunsa kanssa. Hyrynsalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Kemppaisen mielestä kokeilun kaatuminen tarkoittaisi pienille kunnille pakkoliitoksia.
\- Talouden realiteetit muutaman vuoden sisällä pakottavat meidät joka tapauksessa miettimään laajempia hallinnollisia kuvioita Ylä-Kainuussa. Rahat eivät kerta kaikkiaan nykyisen hallitusohjelman valossa riitä.
Puolanka on jatkon kokonaan hylännyt, Hyrynsalmi ja Ristijärvi vielä empivät. Kyse on palveluiden takaamisesta ja pienten kuntien mielestä liian kalliiksi käyvästä rahoitusmallista. Kemppaisen mielestä nyt ei pitäisi miettiä hylkäämistä vaan hallintokokeilun syventämistä.
\- En näe kuntapäättäjänä muuta vaihtoehtoa kuin yhdenmukaistaa loppujakin kuntien toimintoja. Tässä pitää elää tavallaan yhden kunnan mallia, joka Kainuun mallin perusperiaate on. Toimintoja on pistettävä yhteen jatkossakin entistä enemmän.
Kemppainen uskookin, että pakkotilanne ajaa kunnat hallintokokeiluun.
\- Neuvotteluhalut kyllä löytyvät ennen vuoden vaihdetta kun saadaan noita talousasioita vähän paremmin laskettua.
Kainuun kuntien on yksimielisesti hyväksyttävä hallintokokeilun jatko tämän vuoden loppuun mennessä, muuten kokeilu päättyy ensi vuoden lopussa.
Helsinki ei järjestä hätämajoitusta romaneille tänä talvena
Kaupungin kahtena talvena romaneille järjestämää hätämajoitusta Munkkisaaressa ja Hietaniemenkadulla ei aiota tänä talvena järjestää. Sosiaalivirastossa uskotaan, että luvattoman leiriytymisen kielto ehkäisee hätämajoituksen tarpeen.
Viime ja edellisvuoden syksyinä Helsinkiin saapuneet romanit sinnittelivät talvipakkasiin asti Kalasataman leirissään. Tuolloin kaupunki ja Diakonissalaitos järjestivät hätämajoitusta muutamille perheille Munkkisaaressa sijaitsevassa entisessä huumevieroitusyksikössä sekä Hietaniemenkadun asunnottmien palvelukeskuksessa.
\- Jos me nyt noudatamme kaupunginhallituksen linjausta siitä, että luvattomat leirit puretaan välittömästi, niin vastaavaa tilannetta ei tänä talvena tule, sanoo sosiaaliviraston johtava asiantuntija, kaupungin romanityöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
Helsingin sosiaalivirasto arvioi, että Kalasatamasta tiisatina häädetyt romanit yöpyvät tällä hetkellä yksityismajoituksessa tai autoissa. Arvion mukaan jopa puolet Helsinkiin tänä vuonna saapuneista romaneista olisi palannut kotimaihinsa.
Leirejä kaupungin alueella ei tällä hetkellä ole, arvioi romanityöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
Mannio: Onhan tämä kova pettymys
Vahvassa vireessä Daegun MM-kisoihin saapunut keihäsmies Ari Mannio epäonnistui torstain karsinnassa. Mannion paras heitto kantoi vain niukasti yli 80 metriä (80,27), tuloksena 14. sija ja karsiutuminen finaalista.
Viimeisen finaalipaikan vei Antti Ruuskanen, joka kiskaisi tuloksen 81,03. Manniolle putoaminen finaalista oli rankka pettymys.
\- Mikä meni pieleen? Heittoni jäi metrin liian lyhyeksi, sehän tässä meni pieleen, Mannio letkautti.
\- Toisen kierroksen heittoni oli ihan kohtalainen, mutta tehoja uupui. Kolmannella kierroksella yritin vain heittää täysillä, mutta ei lähtenyt, Mannio manasi.
Mannio torjui epäilyt siitä, että paineet olisivat nousseet suuriksi.
\- Ei nyt auta, liian huono olin. Onhan tämä kova pettymys, niukkasanainen Mannio kommentoi.
\- Hyvä fiilis oli vielä, kun tulin stadionille eikä mitään ylimääräistä jännitystä.
Ari Mannio on kiskaissut keihästä tänä kesänä parhaimmillaan yli 85 metriä. Kauden paras vire ei osunut arvokisoihin.
Keihäslegenda lyttää suomalaisten heitot - "Heräsin turhaan"
Keihäänheiton keskisuomalainen legenda Jorma Kinnunen lyttää suomalaisten keihäsmiesten suoritukset Daegun MM-karsinnassa. Kinnusen mielestä heittäjät olivat erityisesti rytmillisesti huonoja.
Kinnunen annatti heti karsinnan päätyttyä YLE Keski-Suomen haastattelussa, ettei keihäskarsinta ollut kaunista katseltavaa.
\- Ei hyvältä näyttänyt! Heräsin kyllä vähän turhaan, mutta olokoon nyt näin. Se minua ihmetyttää, että annettiin hyviä lausuntoja, että nyt on kunnot kohdallaan, ei se siltä näyttänyt, puuskahtaa Kinnunen.
Muun muassa Tero Pitkämäen juoksu näytti karsintaheitoissa Kinnusesta jopa epätoivoiselta.
\- Eihän tämmösestä köpöttelystä mitään tule, polvet koukussa kun köpöttelee kuin ei olisi ikinä juossut vauhtia. Sillä on vaikutus heittoon, ei sillä tavalla pääse rysäyttämään. Siellä on unohdettu, että loppurytmitystä pitäisi seurata. Kyllä Pitkämäki fyysisesti kunnossa on, mutta heittää nyt väärin. Olipa tosin kyllä isolla herralla Thorkildsenilla sama vaiva, rytmitön heitto, mutta katotaampa loppukilpailussa, kyllä sieltä tulee ahaa-elämystä ja sen jälkeen pitkä heitto, arvioi Kinnunen.
Kinnunen toteaa, että rytmiä heittoihin saa vain harjoittelemalla.
\- Kyllä ne fyysisesti on varmasti hyviä kavereita, mutta tällä hetkellä teknisesti ja rytmillisesti huonoja. Kyllä pitää pystyä pitemmälle heittämään kuin 81 metriä, ei se ole mikään tulos!, lataa Kinnunen.
Jorma Kinnunen voitti hopeaa Meksikon olympialaisissa vuonna 1968 ja 1969 "Äänekosken pikkujättiläiseksi" tituleerattu mies kiskaisi keihäänheiton ME:n 92,70.
Taiteilijoiden palkat närkästyttävät
Taiteilijat ovat kuohuksissa EU-rahoitteisten taidehankkeiden rahanjaosta Kuopiossa. EU-hankkeita ja niiden hallinnointia kritisoivat erityisesti nimekkäät kuvataiteilijat Riitta Rönkkö ja Jaakko Rönkkö, jotka osallistuivat päättymässä olevaan ESR-rahoitteiseen LOVE360-taidehankkeeseen.
LOVE360-hankkeen slogan "Taiteilijat kehittävät yhteisöä rakkaudella" joutui omituiseen valoon keskiviikkona, kun kuvataiteilijat Jaakko Rönkkö ja Riitta Rönkkö kritisoivat julkisesti palkkoja, joita taiteilijoille EU-hankkeissa maksetaan.
Taiteilijoiden kritiikki oli niin voimakasta, että sen perusteella sloganin olisi pitänyt päättyä sanoihin: rakkaudella vaan ei rahalla.
\- Tein oman teokseni eteen töitä noin kuukauden, ja korvaus tästä oli niin säälittävä, ettei sitä kehtaa edes ääneen sanoa. Näin taiteilijoita aina kohdellaan, kritisoi Vieremän kirjastoon Virtaaminen-seinämaalauksen työstänyt Jaakko Rönkkö.
\- Koko hankkeen rahoituksesta vain prosentti on tullut taiteilijoille, Rönkkö jatkaa.
ESR-rahoitteiseen LOVE360-hankkeeseen kuului myös Jaakko Rönkön ja kuvataiteilija Riitta Rönkön Lähtevät ja saapuvat -yhteisötaideteos Kuopion lentoasemalla. Matkailijat saivat osallistua teoksen luomiseen kirjoittamalla matkatoiveensa ja -kohteensa tarralappuihin, jotka kiinnitettiin taiteilijoiden seinälle maalaamaan maailmankarttaan.
\- Teoksen tekeminen oli hauska, yhteisöllinen kokemus, mutta siitä saatu rahakorvaus ei vastannut lähellekään tehtyä työtä, arvostelee Riitta Rönkkö.
\- Tällaisia performanssi- ja yhteisötaideteoksia, jotka eivät ole esineellisiä ja siksi häviävät aikanaan, ei osata arvostaa tarpeeksi. Ei ainakaan niin paljon, että niistä haluttaisiin maksaa taiteilijoille, Riitta Rönkkö jatkaa.
Taiteen mittaaminen ongelmana
LOVE360-hanke on osa ART360-kuvataidehanketta, jonka tavoitteena on lisätä kuvataiteilijoiden liiketoimintaosaamista. Hanketta johtavan läänintaiteilijan Markku Ruotsalaisen mukaan palkkaa ei voitu taiteilijoille maksaa, koska EU-rahoitus oli kohdennettu uusien toimintatapojen kehittelyyn, ei taiteen tekemiseen.
\- Kritiikki on kyllä paikallaan. Tämähän on Pohjois-Savon taidetoimikunnalle ensimmäinen ESR-rahoitteinen hanke ja tästä on nyt opittu se, että jatkossa asioita pitää tehdä paljon eri tavalla, mikäli tämä on kestävä tapa rahoittaa ja tukea taiteen kenttää, sanoo Markku Ruotsalainen.
Vuoden alussa Pohjois-Savon läänintaiteilijana aloittanut Ruotsalainen myöntää, että byrokratia on hallittava, jos EU-rahoista haluaa täyden hyödyn irti.
\- Olen kyllä projektipäällikkönä katsonut, että suuria summia maakuntaan kyllä virtaa rahaa mutta sitä ei kohdenneta tekemiseen vaan kehittämiseen, ja silloin rahaa päätyy hyvin vähän ruohonjuuritasolle, hän harmittelee.
Juuri EU-rahoituksen kohdentamista kritisoi myös kuvataiteilija Riitta Rönkkö. Jos EU-raha on kohdennettu uusien työskentelytapojen kehittämiseen, Rönkön mukaan uusia tapoja ei voi kokeilla, jos siitä ei makseta kunnolla myös taiteilijalle.
Läänintaiteilija Markku Ruotsalaisen mukaan ongelma on sama yrityselämässä ja EU-ohjelmissa: taiteen hyödyt pitäisi voida mitata.
\- Kun siellä puhutaan luovuudesta, niin siitä puhutaan koko ajan bisneksenä, puhutaan vain luovuuden markkina-arvoista, hän toteaa.
Aikaansaannokset esillä LABissa
LOVE360-yhteisötaidehankkeen aikaansaannoksista on koottu näyttely Galleria LABiin Kuopioon. Sen avajaisia vietetään torstaina ja siihen voi tutustua 23. syyskuuta asti.
Mukana hankkeessa oli kaikkiaan kuusi eri yhteisötaideteosta, jotka taiteilijat toteuttivat yritysten, yhdistysten tai julkisyhteisöjen kanssa. Tavoitteena oli jalkauttaa kuvataide pohjoissavolaisten arkeen sekä edistää asukkaiden hyvinvointia.
Riitta Rönkön ja Jaakko Rönkön lisäksi projektissa oli mukana muun muassa valokuvaaja Ulla-Mari Lindström, jonka Syvyyksissä-teos on nähtävillä Kuopion rautatieaseman käytävällä. Aseman kaakeloidulla käytävällä on esillä kuvia uimahallin kaakelimiljööstä, veden syvyyksistä.
Valokuvaaja Maria Kärkkäinen puolestaan toteutti teoksensa yhdessä Kuopion vanhus- ja vammaispalvelujen kanssa. Kuvat tulevat esille VB-keskukseen.
Ulla Remes, Leena Tikkanen ja Jukka Mulari puolestaan sijoittivat Rakkaustarina-teoksensa Kiuruveden torille. Yhteisötaidetapahtumassa pohdittiin, mitä rakkaus on. Osallistujat valitsivat tarinoista yhden sanan, jonka he työstivät maalaukseksi tai grafiikaksi.
Markku-Jussi Komulainen maalasi iltapäiväkerholaisten kanssa Yhdessä tehty -yhteisötaideteoksen, joka osoitti taiteen merkityksen yhteisöllisyyden kasvattamisessa.
Uusi varavesilaitos kohentaa vedenjakelua
Uusi Lukkarinsannan varavesilaitos parantaa merkittävästi vedenjakelua Porissa. Laitos valmistuu joulukuussa. Uuden laitoksen tarkoituksena on turvata talousveden saanti kuluttajille, jos Harjakankaan tekopohjavesilaitoksessa ilmenee ongelmia.
Porin vedensaanti on uuden varajärjestelmän ansiosta maamme huippuluokkaa, kerrotaan Porin Vedestä.
Lähes kuusi miljoonaa euroa maksavan laitoksen harjannostajaisia vietettiin torstaina.
"Varamies" Ruuskanen pelasti suomalaispäivän
Daegun MM-keihäskarsinta oli suomalaisille yllätyksellinen. Varamiehen paikalta MM-joukkueeseen taistellut Antti Ruuskanen selviytyi ainoana sinivalkoisena heittäjänä finaaliin. 81,03 metrin kiskaisu riitti karsinnassa 12. sijaan.
\- Hyvällehän tämä tuntuu. Karsinta oli tosin erittäin kovatasoinen, pystyin kovassa paineessa ja arvostelujen alla tasaiseen suoritukseen. Mutta olisi tietysti mukavempi juttu, jos muitakin suomalaisia olisi päässyt finaaliin, Ruuskanen kiteytti.
Ruuskasenkin finaalipaikkaa jouduttiin jännittämään viimeisille hetkille saakka. Tilanne oli niin tiukka, että Ruuskanen ei uskaltanut enää edes katsoa, mitä kilpakumppanit tekivät viimeisillä yrityksillään.
\- Mietin syviä ajatuksia. Ari (Mannio) tuli sitten koputtamaan olkapäälle, että Ruuskanen olet finaalissa. Olen jo pitkin kesää ihan tarpeeksi jännittänyt ja halusin olla omissa aatoksissani. Nyt kävi näin, että Ruuskasen poika meni finaaliin, tyytyväinen keihäsmies sanoi.
Urheilun oikeusturvalautakunnasta MM-kisapaikkansa varmistanut Ruuskanen on saanut risuja niskaansa, koska Ruuskasen kisapaikka tiesi sitä, että jo joukkueeseen valittu Sampo Lehtola putosi varamieheksi eikä heittänyt Daegussa.
\- Vaikeita aikoja on ollut, mutta olen saanut suljettua kielteiset asiat. En ole liikaa lähtenyt miettimään asioita, en ole sähköpostejani lukenut enkä mitään lehtiäkään. Olen pyrkinyt olemaan eristyksissä, Ruuskanen mietti.
\- En tiedä, olenko minä näpäyttänyt päättäjiä. Tärkeintä on tässä vaiheessa keskittyä tähän MM-tapahtumaan. Syksyllä sitten puidaan kaikki asiat tarkemmin, haluan keskittyä kaikessa rauhassa finaaliin, Ruuskanen totesi.
Ruuskanen muistutti, että huippu-urheilun kuuluu aina tietynlainen tuskakin. Muuten tulosta ei tule. Ennen lauantaista keihään finaalia on saatava päälle "Eye of the tiger -meininki". Ruuskanen suomensi tämän "tiikerin silmäksi".
\- Tämän päivän toinen heittoni oli jo sellainen, että siinä oli aineksia pidempäänkin heittoon. Tällaista tämä urheilu, kyllä parannettavaakin jäi. Jos siellä saisin tehtyä kauden parhaani.
\- Kaikki on kiinni ajoituksesta. Yritin saada kolmannen heittoni lähtemään korkeammalle, mutta koko vartalo hötkyili enkä saanut minkäänlaisia tehoja. Pienestä ajoituksesta on kiinni, että keihäs lähtisi uimaan taivaalle ja tulisi lisää metrejä, Ruuskanen arvioi.
Ennen finaalia Ruuskanen aikoo nauttia perjantaina kunnollisen aterian ja tehdä kevyttä verryttelyä. Harjoituskentälle saakka Ruuskanen tuskin lähtee ennen lauantaista keihään loppukilpailua.
Naisten superpesiksen finaalista tulossa jännitysnäytelmä
Naisten superpesiksen loppuottelut käynnistyvät ensi lauantaina Lapualta. Vastakkain ovat Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret. Alkukaudesta Lapuan Virkiän joukkuetta on pidetty vahvempana, mutta kesän edistyessä Kirittäret ovat tiukentaneet pelillistä otettaan.
-Meidän vahvuutena on ollut tänä vuonna ulkopeli ja edelleen nojataan tosi tiukkaan ulkopeliin. Vastustaja on tietenkin kovinta luokkaa mitä voi olla. Jos ajatellaan voittamista niin Kirittäret on kovia, mutta meidän pitää olla vielä kovempia, kuvaa tilannetta Lapuan Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala.
\- Lapualta löytyy erittäin hyvä kärki kuten meilläkin. Siinä mielellä samanlaiset joukkueet. Tänä vuonna Lapua on tilastovoittaja ja ovatkin pelanneet hienoa kautta. Pollarin Sirpan johdolla heidän ulkopelinsä on ollut jäätävän kovaa. Jotta me tässä sarjassa pärjätään meidän pelin pitää olla hyvää, sanoo Jyväskylän Kirittärien naisten superpesiksen pelinjohtaja Marjut Hylkilä.
Jyväskylän Kirittäret ovat olleet 11 kertaa peräkkäin supepesiksen loppuotteluissa, kultaa joukkue on ottanut kuutena viimeisenä vuonna. Lapuan Virkiän naisten superpesiksen pelinjohtajana on toiminut Jukka Liikala neljä kautta ja joka kerta joukkue on yltänyt mitaleille.
Tornio sai sohvaperunat liikkeelle
Viime syksynä aloitettu, työikäisille torniolaisille suunnattu Satsaa itseesi -liikuntahanke sai liikkeelle parisataa torniolaista sekä viime syksynä että keväällä. Liikuntaprojekti sai alkunsa Tornion kaupungin työntekijöille toissa talvena tehdystä kuntokartoituksesta. Sen mukaan joka kymmenes testattu oli huonokuntoinen.
\- Syksyllä tapahtumiin osallistui hiukan yli 200 ihmistä. Kuntosalikortin puolestaan lunasti 197 ihmistä. Keväällä määrät olivat lähes samat, kertoo projektityöntekijä Katri Nättilä.
Kampanjan aikana Tornion kaupunki on muun muassa perustanut viikoittaisia liikuntaryhmiä, joiden määrä on puolentoista viikon päästä alkavalla syyskaudella kasvatettu viiteentoista.
\- Ryhmiä on nyt siis yksi enemmän kuin keväällä, sanoo Nättilä.
Aloittelijoille suunnatuissa ryhmissä lajeina ovat muun muassa zumba, vesijuoksu ja -jumppa, kävelysähly kuin kuntosaliharjoittelukin.
Tornion kaupunki teki viime keväänä osallistujille kyselyn, josta selvisi muun muassa se, että aktiivisin ikäryhmä oli 40-49 -vuotiaat.
\- Mutta mukana on myös sekä nuorempia että vanhempia, Nättilä sanoo. Käyttäjien ikähaarukka on pääosin 30-59 vuoden välillä.
\- Satsaa itseesi -hankkeen ryhmät ja edut on tarkoitettu kaikille työikäisille torniolaisille. Ei pelkästään kaupungin palveluksessa oleville, muistuttaa Nättilä.
Koti-Idea Oy:n yrityskaupassa ei syytteitä
Koti-Idea Oy:n loppuvaiheet eivät anna aihetta rikosoikeudenkäyntiin. Syyttäjä on tehnyt kahdesta rikoksesta epäillystä henkilöstä syyttämättäjättämispäätökset.
Rikosepäily koski konkurssia ja alihintaista kauppaa kun Koti-Idea myytiin myöhemmin perustetulle firmalle. Toista henkilöä epäiltiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä, velkojansuosinnasta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Toisen syylliseksi epäilyn rikostutkinta koski avunantoa törkeään velallisen epärehellisyyteen. Syyttäjä tutki myös liiketoimintakiellon määräämistä.
Epäiltyinä oli Koti-Idea Oy:n loppuaikana vuonna 2008 ja 2009 toimineita johtohenkilöitä.
Susipuhelin on koiran turva
Susipuhelin palvelee muutaman vuoden tauon jälkeen koiran kanssa metsästäviä. Palvelu kertoo pantasusien liikkeistä, jotta metsästäjät voivat välttää alueita, joissa sudet liikkuvat.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen puhelinpalvelusta metsästäjät voivat tiedustella, liikkuuko pannoitettu susi jahtialueella. Palvelun tavoitteena on vähentää susien hyökkäyksiä metsästyskoirien kimppuun.
\- Jos on lähdössä koiran kanssa metsästämään tai harjoittelemaan metsään, kannattaa pirauttaa susipuhelimeen. Mikäli riski törmätä pantasuteen on olemassa, kannattaa siirtyä toiselle alueella, sanoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola.
Viime vuonna sudet tappoivat tai haavoittivat 26 metsästyskoiraa. Kojola muistuttaa, että täysin reaaliaikaiseen paikannukseen ei palvelussa pystytä.
\- Susipuhelin ei anna täyttä turvaa susilta. Pantasuden reviirillä saattaa liikuskella edellisen vuoden pentuja, jotka ovat jo irronneet laumasta. Toisaalta tiedot susien liikkeistä saadaan neljän tunnin välein ja susihan on eläin, joka liikkuu melko vilkkaasti paikasta toiseen.
Susipuhelin oli viimeksi metsästäjien käytössä vuonna 2005. Palvelu lopetettiin pantasusien vähäisen määrän vuoksi, mutta nyt seurannassa olevia pantasusia on 11 yksilöä kahdeksalla eri reviirillä, mikä on riittävä määrä palvelun uudelleen käynnistämiseksi.
Susipuhelin palvelee 1.9.-31.12.2011 numerossa 020 5751 701.
Mäntän kuvataideviikot yleisöennätykseen
Mäntän 16. kertaa järjestetyt kuvataideviikot ylsi uuteen yleisöennätykseen. Kesän aikana suomalaista nykytaidetta esittelevillä taideviikoilla vieraili yli 10 000 kävijää.
Kuraattori Otso Kantokorven kokoaman näyttelyn teemana oli tänä vuonna Kunnioita isääsi ja äitiäsi.
Mäntän kuvataideviikkojen uusi kuraattori julkistetaan syksyn aikana.
Seurakunnan jätevalitus kaatui hallinto-oikeudessa
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen seurakunnan valituksen jätehuoltokiistassa. Seurakunta olisi halunnut irti kunnallisesta jätehuoltoyhtiöstä Lakeuden Etapista.
Etapin toimintaan tyytymätön Seinäjoen seurakunta olisi halunnut hankkia kiinteistöjensä jätehuoltopalvelut yksityisiltä palveluyrityksiltä. Lakeuden jätelautakunta ei kuitenkaan hyväksynyt seurakunnan menettelyä.
Hallinto-oikeuden kanta kiistaan on tuoreessa päätöksessä se, että seurakunta ei voi itse kilpailuttaa jätteiden kuljetusta tai käsittelyä. Jätelain mukaan kunnat päättävät asukkaiden ja yhteisöjen jätehuollon järjestämisestä.
Strömsön lumo kestää
FST5 kanavalle siirtyivät kymmenen vuotta sitten YLEn ruotsinkieliset ohjelmat. Kanavan suositun lippulaivan, Vaasassa kuvattavan Strömsön, ovat myös suomenkieliset ottaneet omakseen. Ohjelman saamasta palautteesta suurin osa on suomenkielisiltä.
Strömsö-ohjelman ideaa synnyteltiin kymmenen vuotta sitten. Itse ohjelma alkoi yhdeksän vuotta sitten syksyllä. Strömsöstö tuli heti alussa erittäin suosittu. Ohjelman suosio heti alkumetreiltä tuli tekijöille yllätyksenä. Vieläkään ei tiedetä yksiselitteistä vastausta siihen, miksi ohjelma on niin suosittu. Syitä on varmaan useita, miettii Strömsön tuottaja Stefan Jansson.
\- Kysymys suosion salaisuudesta kysytään kerta toisensa jälkeen ja siihen aon aina yhtä vaikea vastata. Suosioon varmasti monta tekijää, tämä paikka, nämä ihanat ihmiset, jotka todella haluavat tehdä tätä työtä ja ohjelmaa. Ja ehkä tämä aihemaalima oli sellainen, joka tuli juuri sopivaan aikaan, summaa ohjelmaa tuottava Jansson.
Ohjelmasta tuli erittäin suosittu myös suomenkielisten katsojien keskuudessa. Myös tämä tuli tekijöille suurena yllätyksenä.
\- Suomenkielisten katsojien määrä oli se todellinen yllätys. Alussa Strömsö oli ruotsinkielisille tarkoitettu ja sitten yhtäkkiä huomattiin, että hei, meillähän on hirveästi suomenkielisiä katsojia. Kun katsoo palautetta, niin 80-90 prosenttia palautteesta tulee suomenkielisiltä katosilta. Olemme todella iloisia siitä, myhäilee Strömsön tuottaja Stefan Jansson.

  Ei mennyt niin kuin Strömsössä

Täysin suomenkieliseltä puolelta on myös nykyään kaikkien huulilla oleva hokema: Ei menny niinkuin Strömsössä! Lausahdusta ei käytetä ruotsinkielisenä eikä sille löydy ruotsiksi vastaavaa versiota. Tekijäpuolella ollaan sloganista erittäin otettuja.
-No, sehän tuli oikeana karamellina kaiken muun päälle. Onhan se aika mahtavaa, että kun todetaan, että ei mennyt niinkuin Strömsössä, niin kaikki tietävät mistä on kysymys! Se on todella meille hieno juttu, iloitsee tuottaja Stefan Jansson.
Ranska ja Saksa: IMF:n huoli pankeista on turha
Ranskan ja Saksan pankkiirit ja poliitikot kiistävät tarpeen pääomittaa Euroopan pankkeja, mitä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde vaati kiivaasti viime viikonloppuna.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan IMF arvioi, että erinäisissä velkakriiseissä kärvistelevän Euroopan pankit ovat 200 miljardin euron lisäpääoman tarpeessa. Summa pitäisi pääjohtaja Lagarden mukaan haalia kokoon ensisijassa sijoittajilta.
Eurooppalaispankkien edustajan mukaan 200 miljardin euron summa on tyystin tuulesta temmattu. Saksalaispankkien edustajan mukaan IMF:n johtopäätös on käsittämätön. Tätä mieltä ovat muun muassa Deutsche Bankia ja Commerzbankia edustava BdB-pankkijärjestö.
Ranskan budjettiministeri Valerie Pecresse puolestaan korostaa, että ranskalaisten pankkien pääomatilanne on tällä haavaa parempi kuin vuosi sitten ja stressitestit näyttivät vihreää valoa, joten ainakaan Ranskan pankeista ei ole syytä kantaa huolta.
Myös Euroopan pankkivalvontaviranomainen katsoi tiistaina, että suurta pääomituksen tarvetta ei ole.
Elokuussa kaksi kaatosadetta
Mennyt elokuu oli poikkeuksellisen lämmin ja sateinen Kymenlaaksossa. Kuukauden sademäärä Utin mittauspisteessä oli 134 millimetriä, kun pitkän ajan keskiarvo elokuussa on 83 millimetriä.
Utissa satoi kahtena päivänä elokuussa yli 20 millimetriä.
Meteorologi Asko Hutila ilmatieteenlaitokselta kertoo, että paikalliset erot sademäärissä olivat poikkeuksellisen suuria tänä kesänä.
Hutilan mukaan sateet alkavat yleensä loppukesästä, kun kasvillisuus tekee ilmasta kosteaa.
Syksymmällä alkavat varsinaiset matalapaineen aiheuttamat syyssateet.

  Kesän lämpöä riitti elokuulle

Elokuun keskiläpötila Kymenlaaksossa oli yli asteen verran korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Utissa elokuun keskilämpötila oli 16,2 kun se on normaalisti alle viisitoista astetta.
PKS saa asentajia vain oppisopimuksella
Oppisopimuskoulutus on lähes ainoa vaihtoehto saada ammattitaitoisia sähköverkostoasentajia maakuntiin. Pohjois-Karjalan Sähkö on kouluttanut asentajia oppisopimuksella kymmenen vuoden ajan. PKS:n tytäryhtiö Enerken koulutuksessa aloitti tänä syksynä 14 opiskelijaa.
Enerke Oy:n sähköverkostoasentajat rakensivat torstaina maastokatkaisijaa Liperin Härkinvaarassa. Asentajat kertovat työn olevan fyysisesti raskasta. Kiipeily 20 kilon varusteilla vaatii kovaa kuntoa. Samalla on hallittava sähkötekniikka, asennusmenetelmät ja turvallisuusasiat.
\- Talvella kulkeminen ja vialla oleminen on aika raskasta. Saa lumihangessa kahlata, mutta kyllä se siinä menee. Välillä saa tehdä muutakin, kuin sähköasentajan töitä. Saa olla esimerkiksi metsurina, sanoo sähköverkostoasentaja Marko Kiiskinen.
Pohjois-Karjalan Sähkö saa rekrytoitua uusia sähköverkostoasentajia käytännössä vain oppisopimusmenetelmällä. Yritys on kouluttanut jo 66 asentajaa ja maksanut koulutuksesta yli 1,6 miljoonaa euroa. Yhteiskunnan lisätuki kelpaisi yhtiölle.
\- Olisi erittäin hyvä, että jo sähköasentajan opinnoissa olisi enemmän verkostopuolta. Toisaalta yhteiskunta satsaa oppisopimuskoulutukseen, mutta aika paljon jää työnantajan vastuulle, sanoo henkilöstöpäällikkö Outi Leppänen PKS-konsernista.

  **Yhtiö saa sitoutuneita työntekijöitä**

Sähköyhtiön palveluksessa on juuri aloittanut järjestyksessään viides oppisopimusryhmä. Koulutukseen valittavilta vaaditaan sähköasentajan paperit. Palkallinen opiskelu kestää kaksi vuotta, jonka jälkeen työsuhde vakinaistetaan. Juuri vakityö houkutti monia koulutukseen päässeitä.
\- Työpaikka kotipaikkakunnalla Lieksassa ja oppisopimuskoulutus on hyvä keino siirtyä koulunpenkiltä työelämään, kertoo koulutukseen hakeutumisensa syistä oppisopimusopiskelija Ossi Väyrynen.
Sähköyhtiö kertoo saavansa koulutuksen avulla osaavia sähköverkostoasentajia. Yhtiön mukaan voimakas satsaus myös sitouttaa asentajat yhtiöön, mikä laskee lopulta rekrytointikustannuksia. Koulutettujen ei ole pakko jäädä töihin PKS:n palvelukseen, mutta tähän asti vain yksi 66:sta asentajasta on karannut muualle.
Sasi ryöpyttää Urpilaista Kreikan vakuuksien hoidosta
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) moittii valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) toimintaa Kreikka-vakuuksista käydyissä neuvotteluissa. Sasin mielestä asia tuotiin julkisuuteen liian aikaisin ja ilman riittävää keskustelua muiden euromaiden kanssa.
Eduskunnassa jatkettiin torstaina Kreikka-vakuuksien pyykinpesua. Valtiovarainvaliokunta päätti hallituspuolueiden äänin tukea euroalueen kriisirahastojen laajentamista. Valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi palasi vielä Kreikan kanssa neuvotellun vakuussopimuksen kaatumiseen.
-Totuushan on, että Kreikan kanssa neuvoteltiin järjestely ja sen jälkeen se järjestely kaatui, Nyt etsitään sitten muita mahdollisuuksia. Henkilökohtainen käsitykseni oli, että se ei ollut taloudellisesti kauhean järkevä, mutta tietysti siinä oli poliittisesti tarkoituksena tapa pyrkiä hoitamaan vakuuksia vain Suomelle, mutta muut maat eivät sitä hyväksyneet, Sasi arvioi.
Onko Suomen puolelta joku tyrinyt?
-Varmasti enemmän olisi pitänyt olla mielipiteiden vaihtoa muiden euromaiden kanssa. Asiassa mentiin varmaan liian nopeasti julkisuuteen, Sasi arvostelee.
Euromaiden yhteisiin lainoihin siirtymistä valtiovarainvaliokunta vastustaa jyrkästi.
-Sekä päivän asiantuntijakuulemisessa että valtiovarainvaliokunnassa kanta oli täysin selvä. Missään tapauksessa emme hyväksy eurobondeja. Mielestäni tästä oli laaja yhteisymmärrys ja kanta oli tiukka, Sasi kertoo.
Myös valiokunnan asiantuntijana kuultu Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman tyrmäsi eurobondit.
-Kuka sitten on enää huolissaan siitä, että ottaa holtittomasti lainaa? Kuka lainan antaja on sitten enää huolissaan, jos Suomi, Saksa ja Hollanti sitoutuvat maksamaan kaikki laskut? Se aiheuttaisi moraalikatoa. Eli tällaiset puheet eurobondeista ovat minun silmissäni fantasiaa, Korkman varoittaa.
Suuri valiokunta saa perjantaina valmiiksi oman lausuntonsa euroalueen kriisirahastojen uusista pelisäännöistä.
Williams vei korkeuden pudotuskamppailun
Jesse Williams piti kiinni ennakkosuosikin asemastaan miesten korkeuden finaalissa, ja kauden tilastoykkönen vei lopulta senttitaistelun maailmanmestaruudesta.
Korkeuden karsinta oli varsin kovatasoinen, sillä karsintaraja oli 231. Karsintarajan ylitti kuitenkin peräti 10 miestä, joten olikin varsin yllättävää, että jo kolmelle hyppääjälle korkeus 225 oli liikaa.
Mitalitaistossa korkeus 235 oli lopulta ratkaiseva, sillä tähän päättyi viiden miehen taival. Qatarin Mutaz Essa Barshim, Venäjän Ivan Uhov ja Kreikan Dimitrios Chondrokoukis ylittivät korkeuden 232 vastaviimeisellään, kun taas Tshekin Jaroslav Baba ensimmäisellään ja sivusi samalla kauden parastaan.
Korkeus 232 riitti kuitenkin pronssimitaliin, ja sen vei Bahaman Trevor Barry. Barry pelasi kunnon uhkapeliä, sillä hän ylitti 220 ja 225 ensimmäisellään, mutta jätti ennätyskorkeutensa 229 väliin. Hän ylitti uuden ennätyskorkeutensa ja kolmostilaan riittäneen 232 ensimmäisellään.
Yhdysvaltain Jesse Williams ja Venäjän Aleksei Dmitrik kävivät tiukan senttitaisto maailmanmestaruudesta. Kauden aikana 237 hypänneellä Williamsilla oli parempi sarja alemmista korkeuksista, sillä hän oli hypännyt korkeudet 220, 225, 229, 232 ja 235 ensimmäisellään.
Dmitrik sen sijaan pääsi vasta toisellaan yli korkeuksista 229, 232 ja 235, ja tämä ratkaisi, sillä kumpikin pudotti korkeudesta 237 kolme kertaa. Näin ”vain” 183-senttisestä Williams toi Yhdysvalloille korkeuden mestaruuden 20 vuoden tauon jälkeen. Samalla hän pystyi myös nousemaan omalle tasolleen myös arvokisoissa, sillä Helsingin ja Osakan MM-kisoissa sekä Pekingin olympiakisoissa Williams karsiutui loppukilpailusta.
\- Tunne on uskomaton. Kaikki tavoitteet, jotka olin itselleni asettanut tänä vuonna, on nyt täytetty ja tämä oli niistä suurin, Williams kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Minulla on ollut vaikeuksia Aasiassa kilpaillessani ja karsiuduin Pekingissä, mutta tiesin, että tämä on erilainen vuosi. Olen ollut hyvin tasainen ja koko kauden ajan olen päässyt korkeista korkeuksista jo ensimmäisellä yli. Luulin, että täällä täytyisi hypätä 237, mutta tiesin, että pystyisin siihen.

  KORKEUS (M), LOPPUKILPAILU

1. Jesse Williams USA 235
  
 2. Aleksei Dmitrik RUS 235
  
 3. Trevor Barry BAH 232
  
 4. Jaroslav Baba CZE 232
  
 5. Ivan Ukhov RUS 232
  
 5. Dimitrios Chondrokoukis GRE 232
  
 7. Mutaz Essa Barshim QAT 232
  
 8. Aleksandr Shustov RUS 229
  
 9. Raul Spank GER 229
  
 10. Guowei Zhang CHN 225
  
 11. Donald Thomas BAH 220
  
 12. Darvin Edwards LCA 220
  
 13. Dmitro Demjanjuk UKR 220
Meri-Lapista vain Kemi hakee harkinnanvaraista
Meri-Lapin kunnista vain Kemi hakee tänä vuonna harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Kemin anoma summa on kaksi miljoonaa euroa. Lapista harkinnanvaraista tukea hakee myös kolme muuta kuntaa.
Utsjoen anoma tukisumma 1,3 miljoonaa euroa, Enontekiön miljoona euroa ja ja Muonion anoma määrä 700 000 euroa.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakee tänä vuonna yhteensä 64 kuntaa ja haettu summa on lähes 70 miljoonaa euroa. Korotukseen on käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa.
Korotusta haettiin keskimäärin 129 euroa asukasta kohden. Kemin anoma määrä on asukasta kohden 89 euroa, Utsjoen reilut tuhat euroa, Enontekiön yli 530 euroa ja Muonion runsaat 290 euroa asukasta kohden.
Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen esityksestä valtioneuvosto. Korotukset maksetaan kunnille kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Kaarna sytytti arkkiatrin luovuuden
Arkkiatri Risto Pelkosen rakentamassa pienoiskylässä seikkailee erilaisia ihmishahmoja arkiaskareissaan. Kylän hahmot on vuoltu kaarnasta, ja niitä on kertynyt jo liki parisataa. Tuohelan kylän väki -näyttely Kokkolassa juhlistaa arkkiatrin 80:aa ikävuotta.
Kokkolassa K.H. Renlundin museon pedagogiossa on kylällinen 1950-luvun ihmisiä. 30 vanerikehystä kätkee sisäänsä monenlaisia perhekuntia. Mukana on muun muassa lääkäri, musikantti, taiteilija, leski ja kirvesmies. Kyläläiset on vuoltu pääasiassa männynkaarnasta.
\- Parasta on paksu kaarna puun tyvestä tuoreesta puusta kuorittuna, arvioi arkkiatri Risto Pelkonen.
Lastenlapset pontimena
Pelkonen alkoi vuolla hahmoja, kun lastenlapsille piti saada jotain rekvisiittaa kesäleikkeihin. Kun lomapaikka oli saaressa, kauppaan oli matkaa. Asiassa oli myös kasvatuksellisia, opetuksellisia ja ekologisia hyötyjä.
\- Siitä tuli tosi hauska ja ilmoinen yhdessä tekemisen kättenpolku, arvioi arkkiatri.
Harrastus ei kuitenkaan loppunut lastenlasten varttumiseen, vaan Pelkosen käsissä alkoi syntyä entistä harkitumpia ihmistyyppejä vähän vakavammin.
\- Kaikille hahmoille tuli veistämisen mukana nimi, ammatti, luonne ja suhde jo valmiisiin hahmoihin, kertoo Risto Pelkonen. Näin syntyi Tuohelan kylä, joka sijaitsee ison veden äärellä jossain Itä-Suomessa.
Oppia ja kompastuskiviä
Poikasena Risto Pelkonen kertoo tehneensä kaarnalaivoja. Isänä tuli toisenlaisten laivojen vuoro.
\- Mikään varsinainen nikkaroija en ole ollut. Kirjahyllykin romahti alas ja seinä tuli mukana, kertoo Pelkonen vaikeimmista kokemuksistaan puutöiden saralla.
Arkkiatrin mukaan kaikilla on kuitenkin luovuuden taipumuksia. Hän pitää erityisesti koulun tehtävänä rohkaista ihmisiä käyttämään kykyjään.
Hahmoissa vanhaa tuttua
Tuohelan kylän tarinat liittyvät Risto Pelkosen omaan koettuun elämään välillä tiiviimmin, välillä löyhemmin. Yhdessä laatikossa on otsikkona Kolmen tähden soittoneikat. Hahmoina ovat italialais-unkarilaisen tivolijohtajattaren ja suntion tytär, Zaida, Mielosen soittajaveljekset ja viinatrokari Arkko. Heidän tarinansa on ihan oma juttunsa.
\- Enimmäkseen hahmot ovat kuitenkin tavallista suomalaisia herrasväkeä ja rahvasta, kertoo Pelkonen.
Arkkiatri vuolee aina ulkona, saman pöllin ja jakkaran ääressä. Töitä tehdessä syntyy nostalginen tunne vanhasta kyläelämästä. Hän kaipaa nykyelämäänkin lisää suvaitsevaisuutta ja läheisistä välittämistä.
\- Maailma on niin risainen, että jossei me pidetä toisistamme kiinni, niin huonosti tässä käy, näkee Pelkonen.
Hänen mukaansa näyttely on ylistyslaulu kansantaiteelle, luovuudelle ja kättentaidoille.
Putkiremonteissa etsitään säästöjä kimpparempoista
Rakennusalan ammattilaiset kannustavat taloyhtiöitä yhteisten putkiremonttien teettämiseen. Yhteiset urakat toisivat säästöjä etenkin 1960- ja 1970-luvulla rakennettujen elementtilähiöiden remontteihin.
Helsingin Maunulassa on alkamassa Suomen ensimmäinen, viiden taloyhtiön yhteinen putkiremontti. Hanke laitettiin alulle neljä vuotta sitten kaupunginosayhdistyksen seminaarissa.
Yhteisymmärrystä on haettu ajan kanssa, selittää Maunula-seuran jäsen ja kimpparemonttiin osallistuvan taloyhtiön puheenjohtaja Petu Tapio.
\- Tietysti se ei ole helppo prosessi, kun taloyhtiöt ovat tottuneet tekemään näitä asioita omatoimisesti.
Taloyhtiöt laskevat, että yhteistyöllä remonttikustannuksissa säästetään jopa 10 prosenttia.
\- Saadaan ensinnäkin volyymihyötyä ja saadaan myös asiantuntemusta, kun taloja tehdään peräkkäin. Vältytään ehkä joiltakin virheiltä, joita muuten voisi tapahtua, Petu Tapio perustelee.
Suurrakentajat mielivät apajille
Maunulassa ryhmäkorjaushankkeen pääurakoitsijaksi valikoitui NCC. Rakennusjätti on tukenut hanketta myös rahallisesti sen alkuvaiheissa. NCC Rakennuksen kehitysjohtaja Lars Lindeman myöntää, että yhden taloyhtiön putkiurakat olisivat firmalle liian pieniä.
\- Olemme menossa kohti sellaista rakentamisen volyymia, että on tärkeää saada osaavia ihmisiä kohteisiin. Isommat kohteet kiinnostavat ammattimaisempia rakentajia, Lindeman sanoo.
Kehitysjohtajan mukaan on luonnollista, että yritys on mukana saneeraamassa samoja elementtilähiöitä, joita se aikanaan rakensi.
Lähiöt uhkaavat rapistua
Maunula-hankkeen hedelmiä kootaan parhaillaan myös kirjaksi. Ryhmäkorjaushankkeen puheenjohtaja ja kirjan kirjoittaja Eino Rantala laskee, että yhteistyömallia voisi Suomessa soveltaa jopa tuhanteen eri kohteeseen.
\- 1960- ja 1970-luvun lähiöissä talot on rakennettu samaan malliin. Ei ole mitään mieltä, että ne kaikki saneerataan yksi kerrallaan, Rantala sanoo.
Viime kädessä kyse on kuitenkin taloyhtiöiden halukkuudesta yhteistyöhön.
\- Haasteellista on nimenomaan saada projekti käyntiin, saada taloyhtiöt yhteen ja luottamaan ensinnäkin toisiinsa ja sitten projektinjohtajaan, Rantala toteaa.
Kapinaliike kytee pikkukunnissa
Pienet ja keskikokoiset kunnat kokoavat rivejään kapinaliikkeeseen kuntauudistusta vastaan. Päijät-Hämeestä alkunsa saaneeseen liikkeeseen on lyhyessä ajassa lähtenyt mukaan kymmeniä kuntapäättäjiä, kunnanjohtajia, sekä kunnanhallitusten ja -valtuustojen puheenjohtajia.
Kuntapäättäjien kapinaliike kerää kovaa vauhtia rivejään. Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen katsoo, että suuret kunnat ovat aktiivisesti tehneet omaa edunvalvontaansa jo hallitusohjelman kokoamisvaiheessa, mutta pienempien kuntien joukko ei ole tähän mennessä järjestäytynyt.
Pienempien kuntien kannanottoon liittynyttä Hausjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Kari Masalinia ärsyttää valtakunnan päättäjien poukkoileva toiminta, joka vaikeuttaa kuntien omaa päätöksentekoa.
\- Kyllä tässä tietysti on aistittavissa, että pakkoihin ollaan menossa kuntaliitoksissa. Ne eivät välttämättä johda parhaaseen mahdolliseen tulokseen.
Masalinin mielestä kannanoton kärki on suunnattu suurimpiin hallituspuolueisiin.
\- Kyllähän se kokoomuksen ja demareiden päättäjiin kohdistuu.
Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahosta ärsyttää hallituksen toimien lisäksi oman edunvalvontajärjestön Kuntaliiton saamattomuus. Ahonen vakuuttaa, että kapinakokous ei ole mikään rähinäkokous, vaan lupaa asiallista keskustelua.
Pienten ja keskisuurten kuntien johtajien yhteiskokous järjestetään todennäköisesti Tampereen seudulla.
Myllykosken lakkauttaminen jättäisi työttömäksi 130 ABB:n huollosta
ABB:n 130 huoltotyöpaikkaa ovat vaarassa, jos UPM:n Myllykosken tehdas Kouvolassa lopettaa toimintansa. Myllykoski ulkoisti huoltonsa vuonna 2007 ABB:lle.
Viisivuotinen sopimus päättyy vuoden vaihteessa. ABB:n Myllykosken yksikön päällikön Pekka Ruudun mukaan vaikutuksia on vaikea arvioida tässä vaiheessa, ennen lopullisia päätöksiä. Ruudun mukaan huoltoporukka on osaavaa väkeä ja heille löytyy kysyntää muultakin.
\- Seisova tehdas ei kuitenkaan huoltoa tarvi, toteaa Ruutu.
Lähiviikkoina selviää miten huoltomiehille käy. Heille etsitään kuitenkin jo aktiivisesti töitä.
Neljä kuntaa haki harkinnanvaraista
Neljä satakuntalaista kuntaa haki kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Lavian hakema summa on 1,4 miljoonaa euroa eli 702 euroa asukasta kohden.
Summa on asukasta kohti laskettuna toiseksi suurin koko maassa Utsjoen jälkeen. Jämijärvi hakee 700 000, Honkajoki 500 000 ja Säkylä 400 000 euroa.
Kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 64 kuntaa ja haettu avustussumma oli yhteensä 69,9 miljoonaa euroa.
Hyllytettävään Paras-hankkeeseen hakee poikkeuksia 39 kuntaa
Hallituksen jyräämän Paras-hankkeen vaatimuksista haluaa poikkeusluvan 39 kuntaa. Kuntien halu ei ilmeisesti johda mihinkään, sillä uusi hallitus hylkäsi Paras-hankkeen ja aikoo rakentaa sen tilalle uuden kuntarakenteen uudistavan lain. Ihan hukkaan työ ja yhteensä 308 kunnan ilmoitukset eivät mene, sillä tietoja aiotaan käyttää hyväksi uutta lakia muokattaessa.
Kaikkiaan 308 kuntaa 312:sta jätti vastauksen siitä, kuinka ne aikovat täyttää ns. Paras-hankkeen vaatimukset. Kunnista 238 ilmoitti jo täyttävänsä tai tehneensä sitovat päätökset lain edellyttämällä tavalla sosiaali- ja terveydenhuollon hoitamiseksi. 22 kuntaa vetoaa laissa oleviin poikkeusperusteisiin. Hyväksyttäviä poikkeussääntöjä ovat muun muassa pitkät etäisyydet esimerkiksi saaristossa ja kielelliset tai kulttuuriset oikeudet.
19 kuntaa on esittänyt aiesopimuksen tai selvityksen siitä, kuinka ne aikovat täyttää lain vaatimukset ja 39 kuntaa sanoo hakevansa valtioneuvostolta poikkeusmahdollisuutta. Kunnista kahdeksan kertoi, etteivät ne täytä 20 000 ihmisen väestöpohjavelvoitetta. Silti ne eivät hae lupaa poiketa pykälistä.
Neljällä kunnalla, Kihniö, Kuusamo, Oulainen ja Pyhtää, ei ole ratkaisua tai selvitystä asian hoitamiseksi. Kunnista Kuusamo voisi vedota pitkiin etäisyyksiin, mutta se ei halua sitä tehdä.
Paras-hankkeen pykälien mukaan kunnilta vaadittiin muun muassa 20 000 ihmisen kokoista väkimäärää sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseksi. Jos kunta ei sitä pystyisi täyttämään, olisi valtiolla neuvottelujen jälkeen mahdollisuus patistaa kunnat yhteistyöhön.
Nyt hanke käytännössä hyllytetään ja sen tilalle tehdään uusi rakennelaki.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) toteaa valtiovarainministeriön tiedotteessa, ettei neuvotteluja lakipykälät vajavaisesti täyttävien kuntien kanssa aloiteta. Lisäksi Virkkunen lupaa, että Paras-hankkeen tietoja pyritään hyödyntämään tulevaisuudessa.
YLE Uutiset kertoi jo tiistaina, että edellisen hallituksen ajama Paras-hanke jäi nykyhallituksen jyräämäksi.
Lapin kunnista neljä haki harkinnanvaraista
Lapin kunnista neljä on hakenut kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Hakijat ovat Enontekiö, Kemi, Muonio ja Utsjoki.
Eniten lisää rahaa haluaa Kemi, kaksi miljoonaa euroa. Enontekiö haki miljoona euroa, Muonio 700 000 euroa ja Utsjoki 1,3 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Suomessa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 64 kuntaa yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty edellisvuosia vähemmän. Korotukset maksetaan kunnille viimeistään kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Sastamalan kyydit välitetään Tampereelta
Sastamalan kaupunki lähtee mukaan Tampereen välittämiin kuljetuspalveluihin. Vuodenvaihteessa alkava yhteistyö koskee vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuspalveluita, joiden piirissä on Sastamalassa noin 580 asiakasta.
Pari vuotta sitten aloittaneessa kuljetusten ohjauskeskuksessa ovat lisäksi mukana Ikaalinen, Kangasala, Nokia, Pirkkala ja Ylöjärvi.
Veikko Stoltille liikenneturvallisuusmitali
Laukaalainen Liikkuvan Poliisin ylikomisario Veikko Stolt on saanut liikenneturvallisuusalan ansiomitalin. Liikenneministeri Merja Kyllönen jakoi mitalit tänään Helsingissä.
Liikenneturvallisuusalan ansiomitali voidaan myöntää henkilölle, joka vähintään 15 vuoden ajan on ansiokkaasti työskennellyt liikenneturvallisuuden edistämiseksi ja jonka toiminta on yleisesti arvostettua.
Mitaleita jaettiin kaikkiaan 12. Stoltin lisäksi tunnustuksen saivat asiantuntija, johtava lakimies Östen Brännäs Helsingistä, komisario Jyrki Haapala Varkaudesta, aluepäällikkö Jukka Haavikko Oulusta, toimitusjohtaja Reijo Ikäheimonen Espoosta, maankäytön asiantuntija Raimo Järvinen Paimiosta, katsastusaseman päällikkö Tuomo Karhapää Kuopiosta, LKT, dosentti Aarne Kivioja Helsingistä, autokoulun johtaja Seija Penttilä Nurmosta, toimittaja Kari Pitkänen Tampereelta, liikenneinsinööri Veli-Pekka Saresma Järvenpäästä sekä autoilija Juha Siira Valkealasta.
Liikenneturvallisuusalan ansiomitaleita on myönnetty vuosittain vuodesta 1992 lähtien. Tähän mennessä tunnustuksen on saanut 235 henkilöä.
Toimintakeskus Vatakka avaa ovensa
Punaisen Ristin Toimintakeskus Vatakka avaa tänään ovensa kesätauon jälkeen. Vatakka jatkaa monikulttuurisen Pohjois-Karjalan rakentamista uuden koordinaattorin voimin.
Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin alla toimiva monikulttuurinen toimintakeskus järjestää kielikursseja ja tapahtumia maahanmuuttajille. Edellisinä vuosina Vatakan tilat ovat olleet kovassa käytössä.
\- Etenkin kielikurssit ovat olleet todella suosittuja. Viikottain on ollut satoja kävijöitä, kertoo koordinaattori Leo Kaipiainen.
Kielikursseja järjestetään eri tasoisille suomenkielen opiskelijoille.
\- Alkeiskurssit on suunnattu vasta maahanmuuttaneille ja niille joiden suomenkielentaito on vielä todella heikko. Siellä opetellaan ihan perusasioita kuten kuinka esittäydytään suomeksi, sanoo Kaipiainen.
\- Jatkokursseilla sitten perehdytään enemmän kielioppiin ja sana- ja lauserakenteisiin, jatkaa Kaipiainen.
Vatakka järjestää myös 
käytännön suomi -kursseja, joissa maahanmuuttajat pääsevät jutustelemaan suomalaisten kanssa.
Kielikursseille ei ole määrätty ikärajaa ja ryhmät ovat muutenkin sekaryhmiä.
\- Henkilökohtaisesti toivoisin, että ryhmissä olisi kaikki kansallisuudet sekaisin. Siinä lähdetään kaikki samalta viivalta ja opitaan yhdessä, toivoo Kaipiainen.
Vatakan kurssit ovat osallistujille täysin ilmaisia.

  Käsitöitä ja kansainvälisiä klubeja

Vatakassa järjestetään myös taide- ja käsityökerhoja.
\- Nyt on ainakin tulossa venäläisille lapsille tarkoitettu käsityökerho ja näytelmä- sekä taidetoiminta alkaa myös pyörimään tässä syksyn aikana, kertoo Kaipiainen.
Kansainvälisillä klubeilla opetellaan eri kulttuurien tapoja ja opitaan uusista kuluttuureista.
\- Kv-klubeille tulee aina vieras jostain eri kulttuurista kertomaan omasta maastaan. Täällä voi kokkailla, soittaa musiikkia tai vaikka järjestää tanssiaisia. Ensi kuun puolessa välissä tehdään esimerkiksi italialaisia ruokia italialaisen vieraan johdolla, selventää Kaipiainen.

  "Kaikki lähtee kunnioituksesta"

24-vuotias Kaipiainen on itse ammattilainen monikulttuurisessa toiminnassa. Hänellä on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus ja mies on kerennyt kiertää jo maailmaa.
\- Olen kymmenen vuotta ollut Punaisen Ristin toiminnassa mukana. Olen ollut muun muassa vapaaehtoistyössä Englannissa ja nuorisodelegaattina Zimbabwessa, sanoo Kaipiainen.
Kaipianen käy myös jatkuvasti Venäjällä ja tekee töitä erityisesti Sortavalan nuorten kanssa. Tällä hetkellä mies opiskelee Humakissa kansalaistoimintaa ja nuorisotyötä.
Rasismi- ja vihapuhekeskustelua ollaan käyty vilkkaasti myös Pohjois-Karjalassa. Kaipiaisen mielestä ihmisten pitäisi rohkeasti tutustua toisiin kulttuureihin, kunnioittaa kanssaeläjiään ja pyrkiä ymmärtämään toisiaan.
\- Etenkin lama-aikana ihmiset tuppaavat ajattelemaan, että maahanmuuttajat vievät heidän työpaikkansa. Se ei pidä paikkaansa. Maahanmuuttajia tarvitaan, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Eivät maahanmuuttajat vie työpaikkoja vaan tuovat niitä lisää, kertoo Kaipiainen.
\- Kaikki lähtee molemminpuoleisesta kunnioituksesta. Maahanmuuttajan pitää kunnioittaa kulttuuria johon hän muuttaa ja suomalaisten taas täytyisi löytää sisältään ymmärrystä ja kunnioitusta maahanmuuttajia kohtaan. Viha ei auta ketään, lopettaa Kaipiainen.
Euroopan mestari Greene vei myös MM-kullan
Miesten 400 metrin aitajuoksun hallitseva Euroopan mestari David Greene juhlii maailmanmestaruutta Etelä-Korean Daegussa. Greene löi tasaisen MM-finaalin loppukiritaistossa L.J. van Zylin ja Javier Culsonin.
Greenen voitto rakentui takakaarteen aidoissa, jotka brittijuoksija ylitti kuin lentäen. Greene pääsi nousemaan loppusuoralla kärjessä juosseiden eteläafrikkalaisen van Zylin ja Puerto Ricon Javier Culsonin ohitse. Culson puristi hopealle, van Zyl pronssille.
Greenen voittoaika 48,26 jäi vain kuusi sadasosaa miehen tämän kauden parhaasta tuloksesta.
\- Olen todella ylpeä. En ihan ymmärrä tätä vielä, mutta olen niin onnellinen päästessäni korkeimmalle korokkeelle, Greene sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Olin vähän pettynyt tullessani loppusuoralle, kun olin jäänyt jälkeen muista. Jouduin tekemään kovasti töitä, mutta onneksi voimat riittivät voittoon, Greene jatkoi.
Lontoon olympiakisoihin valmistautuvalle Iso-Britannialle Greenen voitto tuli kuin tilauksesta. Juoksija itse tietää odotusten kasvavan, mutta nauttii silti kotikisojen odotuksesta.
\- Olen voittanut nyt kolmet arvokisat peräkkäin, ja kun seuraavat arvokisat ovat olympialaiset, niin paineet varmasti kasvavat. Odotan Lontoon kisoja silti kovasti, Greene hymyili.

  MIESTEN 400 METRIN AITAJUOKSU, LOPPUTULOKSET

1. David Greene GBR 48,26
  
 2. Javier Culson PUR 48,44
  
 3. L.J. van Zyl RSA 48,80
  
 4. Felix Sanchez DOM 48,87
  
 5. Cornel Fredericks RSA 49,12
  
 6. Bershawn Jackson USA 49,24
  
 7. Angelo Taylor USA 49,31
  
 8. Aleksandr Derevjagin RUS 49,32
Kurssikeskus Malminharju myyty
Kuurojen Liiton kurssikeskus Malminharju myytiin Inter-Cultur ry:lle. Eilen vahvistetun kaupan mukaan myyntihinta oli 960 000 euroa. Kurssikeskuksen toiminta on ollut pitkään tappiollista. Myyntiaikeet aiheuttivat suuren kohun kuurojen yhteisössä.
Kaupassa Inter-Cultur ry:lle siirtyivät sekä kiinteistön omistus- että hallintaoikeus.
Kuurojen Liitto käyttää myynnistä saamansa tuoton velkojensa maksuun ja taloutensa tasapainottamiseen. Liiton hallitus päättää tarkemmin myyntituoton käytöstä kolmen viikon päästä.
Ostaja Inter-Cultur ry on yhdistys, joka muun muassa edistää kansainvälistä kulttuurivaihtoa, koulutusohjelmia ja kehitysyhteistyötä.
Kurssikeskus Malminharju oli Kuurojen Liiton omistuksessa noin 45 vuotta. Kurssikeskuksen toiminta oli kuitenkin vuosia ollut tappiollista. Myyntiaikeet aiheuttivat viime vuonna suuren kohun kuurojen keskuudessa. Pitkän prosessin päätteeksi liiton liittokokous hyväksyi viime vuoden kesänä hallituksen esityksen kurssikeskuksen myymisestä.
Uusi seurakuntamalli käyttöön 2013
Tampereen seurakuntien rakenneratkaisu pyritään samaan aikaan pian. Tuomiokapituli aikoo tehdä kirkkohallitukselle esityksensä seurakuntien määrästä ja rakenteesta vielä syksyn aikana. Uudistettu malli on tarkoitus saada voimaan vuoden 2013 alusta.
Ennen esitystä asiaa käsitellään seurakuntien luottamushenkilöiden kanssa seminaarissa ja nettikyselyllä. Myös seurakuntaneuvostot ja yhteinen kirkkovaltuusto sanoo esitykseen mielipiteensä.
Uutta mallia on rakennettu pitkään ja hartaasti. Keväällä yhteinen kirkkovaltuusto päätyi useasta vaihtoehdosta neljän suomalaisen ja yhden ruotsinkielisen seurakunnan malliin, mutta tuomikapituli palautti asian jatkovalmisteluun.
Tuomiokapitulissa katsottiin, että seurakuntien luottamushenkilöiden sitoutuminen yhteisiin linjauksiin oli sen verran ohutta, että heillä ei ollut edellytyksiä tehdä ratkaisusta esitystä kirkkohallitukselle. Näin ollen seurakuntarakennetta on pohdittu seurakunnissa tiiviisti kevään ja kesän aikana, kertoo hiippakuntadekaani Ari Hukari.
\- Vaihtoehtoisia malleja on valmisteltu pääasiassa virkamiestyönä, ja kaikki nämä mallit ovat mukana syyskuun 15. päivän seminaarissa vertailtavina ja arvioitavina.
Mahdollisuuksien kirjo kasvoi
Seminaarissa ja jatkotyöskentelyssä ei tulla pääsemään helpolla. Vaihtoehtoja pyrittiin rajaamaan, mutta nyt niitä löytyykin entistä enemmän.
\- Mukana on nykyistä seurakuntarakennetta ja sen lisäksi 6+1, 5+1, 4+1 -mallit sekä yhden suomalaisen seurakunnan malli.
Hiippakuntadekaanin mainitsema +1 tarkoittaa Tampereen ruotsinkielistä seurakuntaa, joka on Porvoon tuomiokapitulin alainen.
Nettikysely ennen lopullisia päätöksiä
Luottamushenkilöitä tahdotaan kuulla nettikyselyllä ennen lopullisen esityksen tekemistä, kertoo Ari Hukari
\- Paras tapa saada kattava vertailuaineisto siitä, minkälaista kannatusta ja tukea mikäkin malli saa, on tehdä aika nopeassa tahdissa nettipohjainen kysely luottamushenkilöille. Ei se tietenkään kapitulia sido, mutta antaa meille paljon realistista tietoa siitä, mikä malli nauttii eniten kannatusta.
Pitkään valmisteltu seurakuntarakenneuudistus on tarkoitus saattaa päätökseen syksyn aikana pikavauhtia, Ari Hukari kertoo.
\- Tuomikapitulin esitys kirkkohallitukselle on valmis 26. lokakuuta mennessä. Näytämme pääsevän siihen tavoitteeseen, että uusi seurakuntarakenne on valmis vuoden 2013 alussa.
Älä panttaa ideoitasi - uutta Spotifyä etsitään jo
Jos autotallissasi on kehitteillä maailman mullistavin uusi  musiikkipalvelu tai muu musiikkiin ja teknologiaan liittyvä innovaatio,  niin nyt on aika osallistua Match Point -kilpailuun.
Eikä haittaa vaikka  sinulla ei olisikaan autotallia, kunhan idea ja sen  toteutus ovat  hallussa. Music Export Finlandin projektipäällikkö **Tuomo  Tähtinen** kertoo, että musiikkiin liittyvissä mobiili- tai  nettipalveluissa ei ole  selvää trendiä tällä hetkellä.
\- Ei voi sanoa, että olisi tarvetta tietynlaisille palveluille, vaan uusille innovaatioille, jotka helpottaa kuluttajaa löytämään musiikkia ja olemaan interaktiossa artistien kanssa. Tietysti myös sellaisille, jotka helpottaa alaa jollain tavalla. Artistia tai managementtia.
Uusista pidemmälle edenneistä kansainvälisistä musiikkipalveluista hän ottaa esille SoundCloudin, joka on jonkinlainen uuden sukupolven MySpace. Songkick puolestaan on keikkapalvelu, josta saa selville suosikkiartistinsa uudet keikat nopeasti, kun taas Jenkeissä toimiva Mobile Road auttaa artisteja ja managementtia työssään.
Match Pointiin ilmoitetut alkuvaiheessa olevat yritykset kamppailevat paikasta finaaliin. Se järjestetään Tampereella Musiikki &amp; Media -tapahtumassa ja tuomaristossa on asiantuntijoiden lisäksi sijoittajia, jotka innostuessaan saattavat lähteä jopa rahoittamaan uutta yrittäjää. Tähtisen mukaan on harvinaista, että kilpailussa pärjäisi pelkällä paperille suunnitellulla idealla.
\- Suurin osa näistä firmoista on jo vähintään beta-vaiheessa eli jonkinnäköistä koodausta on jo tehty.
Maailmalla vastaavissa kilpailuissa nähdään usein palveluita, jotka ovat jo myynnissä tai asiakaskäytössä. Houkuttimena uusille yrittäjille Match Point tarjoaa kilpailun finalisteille medianäkyvyyttä, rahapalkinnon, tilaisuuden tavata alan kansainvälisiä vaikuttajia sekä sijoittajia.
Mikäli kilpailu kiinnostaa kannattaa käydä lukaisemassa Musexin [sivuilta](http://www.musex.fi/en/event/music-media-innovation-forum/) lisää aiheesta. Kilpailulomake löytyy [tästä](https://spreadsheets.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dDRaMUcxdEwtQWxWalNPdUZYdmUxM1E6MQ).
**Lähteet:** Musex
Sairaalavaihtoehdot saivat hintalaput
Selvitykset Keski-Suomen keskussairaalan uusimisesta ovat valmistuneet. Vaihtoehtojen kustannuksia on vaikea vertailla, sillä arvioit sairaalan kiinteistöjen arvosta vaihtelevat 60 ja 24 miljoonan euron välillä.
Kaikissa tapauksissa kallein vaihtoehto näyttäisi olevan nykyisen sairaalan peruskorjaus. Todennäköisin sairaalan uusimistapa onkin nykyisen sairaalan tilojen osittainen peruskorjaus ja laaja uudisrakentaminen Keskussairaalanmäellä ja Kyllössä. Kaikissa vaihtoehdoissa investoinnin arvo kohoaa noin 200 miljoonaan euroon.
Aalto yliopiston arvio nykyisistä kiinteistöistä on lähes 60 miljoonaa euroa, kun taas Catellan arvio jää 24 miljoonaan euroon.
Sairaanhoitopiirin hallituksen pyynnöstä on tutkittu neljän eri vaihtoehdon kustannuksia, nykyrakennusten jällenmyyntiarvoa, toiminnan järkeistämisestä saatavia hyötyjä ja rahoitusmalleja.
Vaihtoehdot keskussairaalan uudistamiselle ovat:
1) Nykylinjan jatkaminen peruskorjaamalla sairaala.
2) Sairaalan modernisointi uudisrakentamisella ns. silta-vaihtoehdon mukaan nykyisen parkkitalon ja Kyllön terveysaseman välissä olevalle tontille, niin että Keskussairaalantie ylitetään sillalla tai tunneliin sijoitetun tien päälle rakennettavalla kannella.
3) Sairaalan nykyisten rakennusten osittainen peruskorjaus ja uudisrakennuksen rakentaminen terveydenhuolto-oppilaitoksen ja nykyisen keskussairaalarakennuksen väliin (ns. keskialue-vaihtoehto).
4) Kokonaan uuden sairaalan rakentaminen myöhemmin erikseen määriteltävälle tontille.
Aalto yliopiston arvio rakentamisen kustannuksista eri vaihtoehdoissa:
Nyt julkistettujen kustannuslaskelmien pohjalta sairaanhoitopiirin hallitus lähettää esitetyt vaihtoehdot kuntiin lausuntokierrokselle. Jäsenkunnilla on pari kuukautta aikaa kantansa ratkaisemiseen, sillä sairaanhoitopiirin hallitus pyrkii päättämään asiasta marraskuussa.
Kaupparakentaminen parantanut työllisyys- ja taloustilannetta
Pohjois-Savon työllisyys- ja taloustilanne on kehittynyt alkuvuoden aikana hyvin. Tilauskanta ja investointisuunnitelmat ovat parhaalla tasolla pitkään aikaan.
Positiivisia näkymiä on luonut erityisesti poikkeuksellisen runsas kaupparakentaminen erityisesti Kuopion seudulla.
Myös työllisyyskehitys on jatkunut myönteisenä; työtilanne on parantunut valtakunnan keskitasoa nopeammin. Lähikuukausien tilanne on vielä kohtuullisen valoisa, mutta epävarmuus kasvaa selvästi ensi vuotta arvioitaessa.
Saladuha kolmiloikan mestariksi
Barcelonan EM-kisoissa naisten kolmiloikan mestaruuden voittanut Olha Saladuha on nyt myös maailmanmestari. Ukrainalainen hyppäsi finaalissa lähelle kauden parastaan, sillä hänen voittotuloksensa oli 14,94.
Saladuha onnistui mainiosti heti ensimmäisellä hypyllään. Vaikka ukrainalaisen jalka olisi voinut osua lankulle vieläkin paremminkin, kantoi loikka voittotulokseen 14,94. Kauden parhaaksi tuloksekseen kesän aikana 14,98 hypännyt Saladuha teki seuraavillakin kierroksilla tasaista jälkeä. Ainoastaan hänen toisen kierroksen hyppynsä jäi alle 14 metrin.
Viime kauden ykköshyppääjä Olga Ripakova astui ensimmäisen hyppynsä yli, mutta sai toisella varsin kelpo tuloksen 14,72. Viidennellä kierroksella Kolumbian Caterine Ibargüen pudotti kazakstanilaisen hetkeksi kolmanneksi tuloksellaan 14,84, mutta Ripakova vastasi heti perään 5 senttiä pidemmällä loikalla.
Kesän aikana peräti 14,99 loikkinut Ibargüen ei pystynyt enää parantamaan viimeisellään, joten myös korkeushypyssä MM-kisoissa esiintynyt kolumbialainen jäi pronssille. Saladuha vei lopulta voiton 5 sentin erolla Ripakovaan ja 10 sentin erolla Ibargüeniin.
Kaksissa edellisissä MM-kisoissa kultaa voittanut Kuuban Yargeris Savigne sen sijaan ei ollut enää mestaruuskunnossa. Savigne pystyi ensimmäisellään loikkimaan tuloksen 14,43, mutta tämän jälkeen ei saanut askelmerkkiään kohdilleen ja lopulta reisivamma lopetti hänen kilpailunsa kolmeen kierrokseen.

  3-LOIKKA (N), LOPPUKILPAILU

1. Olha Saladuha UKR 14,94
  
 2. Olga Ripakova KAZ 14,89
  
 3. Caterine Ibargüen COL 14,84
  
 4. Mabel Gay CUB 14,67
  
 5. Yamilé Aldama GBR 14,50
  
 6. Yargeris Savigne CUB 14,43
  
 7. Anna Kuropatkina RUS 14,23
  
 8. Baya Rahouli ALG 14,12
  
 9. Natalia Jastrebova UKR 14,12
  
 10. Biljana Topic SRB 14,03
  
 11. Dana Veldakova SVK 13,96
  
 12. Keila Costa BRA 13,72
Kuntien verotulot pienenevät vähiten Lapissa
Hallituksen verolinjaukset ovat vähentämässä useimpien Lapin kuntien verotuloja ensi vuonna. Tuoreen selvityksen mukaan eniten verotuloja menettää Ranua, noin 1,9 prosenttiyksikön verran. Salla, Simo ja Pello häviävät verotuloja, joiden paikkaamiseen tarvittaisiin 1,4 prosenttiyksikön veronkorotus.
Verotulot puolestaan nousevat Pelkosenniemellä, Kolarissa ja Kittilässä.
Lapin ja pääkaupunkiseudun kunnat selviävät kuitenkin pienimmillä verotulojen menetyksillä, mikä selittyy kiinteistöverotuksen muutoksilla. Eniten verotulot ovat supistumassa Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjois-Karjalan kunnissa.
Tiedot käyvät ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön Pellervon taloustutkimuksella teettämästä selvityksestä. Laskelmassa ei ole huomioitu valtionosuusjärjestelmään tehtäviä tarkistuksia, jotka tuovat lisää rahaa myös Lapin kunnille.
Demus aitoi hirmuajalla maailmanmestariksi
Yhdysvaltojen Lashinda Demus voitti naisten aidatun ratakierroksen maailmanmestaruuden Daegussa torstaina. Demus vei voiton huippuajalla 52,47.
Vielä Osakan MM-kisoissa vuonna 2007 Demus kilpaili 400 metrin sileällä. Nyt yhdysvaltalainen vei 400 metrin aitajuoksun maailmanmestaruuden voittoajalla, joka on kaikkien aikojen kolmanneksi nopein aika. Tulos on myös kauden kärkitulos maailmassa.
Loistavan startin saanut Jamaikan Melaine Walker johti juoksua viimeiseen kaarteeseen tullessa, mutta Demusin loppukiri oli jamaikalaiselle liikaa. Hallitseva mestari Walker jäi hopealle, Venäjän Natalija Antjukh pronssille. Yksi ennakkosuosikeista, Jamaikan Kaliese Spencer jäi tylysti neljänneksi.

  NAISTEN 400 METRIN AITAJUOKSU, LOPPUTULOKSET

1. Lashinda Demus USA 52,47 kk
  
 2. Melaine Walker JAM 52,73
  
 3. Natalija Antjukh RUS 53,85
  
 4. Kaliese Spencer JAM 54,01
  
 5. Anastasia Rabtshenjuk UKR 54,18
  
 6. Vania Stambolova BUL 54,23
  
 7. Zuzana Hejnova CZE 54,23
  
 8. Jelena Tshurakova RUS 55,17
Fredriksonilla sormivamma - Wallen Huuhkajiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Otto Fredrikson loukkasi keskiviikkona harjoituksissa sormensa. Maajoukkueeseen on nostettu mukaan Helsingin Jalkapalloklubin maalivahti Ville Wallén.
Fredrikson sai pallon harjoituksissa sormeensa ja sormi jouduttiin tikkamaan. Venäjän liigassa Spartak Naltshikia edustava veräjänvartija ei kuitenkaan joudu välttämättä jäämään sivuun perjantaisesta EM-karsintaottelusta Moldovaa vastaan.
Wallén, 35, ei ole pelannut pitkällä urallaan vielä yhtäkään A-maaottelua. Tällä kaudella kokenut maalivahti on esiintynyt jälleen kerran vakuuttavasti HJK:n tolppien välissä.
Suomen joukkueessa on mukana myös neljästi A-maajoukkueen maalia vartioinut 21-vuotias Lukas Hradecky.
Murtoja suunnitteilla Turun seudulla?
Poliisi arvelee, että Turun seudulla on liikkeellä asuntomurtoja suunnittelevia henkilöitä. Alkuviikon aikana on Turussa Takamaantien, Terhonkadun ja Lylyntien seutuvilla öiseen aikaan liikkunut siististi pukeutunut noin 30-vuotias mies, joka on valokuvannut kadun varren asuntoja.
Niin ikään alkuviikon aikana Liedon Ilmarisissa on ollut liikkeellä tumma nuori mies, joka on kantanut olallaan putkikassia. Mies on tarkkaillut alueen asuntoja ja soitellut ovikelloja. Hän ei ollut kaupitellut mitään, mutta on kertonut olevansa rahapulassa ja pyydellyt rahaa.
Poliisi muistuttaa, että tällaiset tapahtumat liittyvät usein siihen, että alueen asuntoja kartoitetaan etsittäessä sopivia murtautumiskohteita.
Afrikkalainen raha kelpaisi pirkanmaalaisyrityksille
Afrikan maiden laajenevat markkinat kiinnostavat pirkanmaalaisia yrityksiä. Maanosan näkymiä käsittelevä ely-keskuksen tapahtuma keräsi torstaina salin täyteen yritysten edustajia. Suuryritykset ovat jo Afrikassa, nyt on pienempien vuoro.
Mielikuva maanosan alikehittyneisyydestä on jo osittain vanhentunut, muistuttaa Pirkanmaan ely-keskuksen kansainvälistymispäällikkö Raimo Ala-Korpi.
\- Jokaisessa maassa on jo käytössä sellaista teknologiaa, jota meillä ei ole. Siellä esimerkiksi palkkoja maksetaan mobiilisti, ja käyttöön on otettu uutta kaivostekniikkaa.
Ala-Korven mukaan Afrikkaa tulisi ajatella valtioiden mosaiikkina ja tutkia markkinat hyvin tarkkaan.
\- Voi olla myös, että valtioiden sisältä löytyy kiinnostavia kaupunkeja tai alueita. Suomalaiselle pk-yritykselle on tärkeää olla hyvin tarkka markkinoille mentäessä ja teknologioita valittaessa. Maanosan tunteminen on tärkeää, koska maat siellä ovat hyvin erilaisia.
EU peruu libyalaisille yrityksille asettamiaan sanktioita
Euroopan unioni on päättänyt perua 28 libyalaisen yrityksen varojen jäädyttämisen. Päätöksellä halutaan auttaa Libyan talouden uutta nousua.
Yritysten joukossa on muun muassa useita öljy-yrityksiä, pankkeja sekä kuusi satamaa.
\- Tarkoituksemme on tarjota resursseja väliaikaishallinnolle ja Libyan kansalle sekä auttaa maan taloutta toimimaan jälleen, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo.
Vantaa hamuaa jättisummaa valtiolta
Uudenmaan kunnista Hanko, Karkkila, Siuntio ja Vantaa hakevat kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Suurinta summaa hakee Vantaa.
Vantaa hakee yhteensä 5 miljoonaa, Karkkila 1,45 miljoonaa, Hanko 1,1 miljoonaa ja Siuntio 860 000 miljoonaa euroa.
Kunnista Hanko, Karkkila ja Siuntio hakivat avustusta myös viime vuonna. Vain Hanko sai tuolloin avustusta, 1,1 miljoonaa euroa.
Yhteensä tänä vuonna korotusta hakee 64 kuntaa ja jaossa on enintään 20 miljoonaa euroa. Vantaa haluaisi potista neljänneksen, eli viisi miljoonaa euroa. Vantaan hakema summaa on tuntuvasti suurempi kuin yhdenkään muun kunnan.
Korotuksen myöntämiskriteereinä ovat edellisvuosien tapaan pääosin tilinpäätöksistä saatavat talouden tunnusluvut. Tämän lisäksi huomiota kiinnitetään kunnan omiin talouden tervehdyttämistoimenpiteisiin sekä poikkeuksellisiin tekijöihin, joilla on vaikutusta kunnan kokonaistaloudelliseen tilanteeseen.
Vuonna 2010 avustusta haki 73 kuntaa ja haettu avustussumma oli yhteensä n. 83 miljoonaa euroa ja sitä myönnettiin 30 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna hakemuksien määrää on laskenut valtiovarainministeriön arvion mukaan muun muassa kuntatalouden kohentuminen sekä kuntaliitosten määrä.
Manchester United ylsi ennätystulokseen
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester United teki viime tilikaudella ennätykselliset voitot. Peräti 19. mestaruutensa viime kaudella voittanut seura teki voittoa yhteensä noin 125 miljoonaa euroa.
Myös Unitedin viimeisimmän tilikauden tulot nousivat ennätyslukemiin: Manchesteriin kertyi tuloja 395 miljoonaa euroa, mikä oli 53 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Unitedin tilikauden tulos helpottaa manchesteriläisseuran omistajia, yhdysvaltalaista Glazerin perhettä, jotka pystyvät voittojen myötä vähentämään seuran yli 360 miljoonan euron nettovelkoja. Kokonaisvelka sen sijaan on lähes 520 miljoonaa euroa.
United teki edelliskaudella tappiota sadan miljoonan euron edestä.
Estejuoksijasta yllätysmestari tonnivitosella
Berliinin MM-kisoissa naisten 3 000 metrin esteissä viidenneksi juossut Jennifer Barringer Simpson vastasi torstain yllätyksestä Daegun MM-kisoissa. 1 500 metrille siirtynyt Barringer Simpson äityi hienoon loppukiriin ja juoksi kaikkien yllätykseksi voittoon.
Kilpailun kärjessä pitkään juossut hallitseva mestari Maryam Yusuf Jamal oli mukana matkan loppupuolella sattuneessa törmäyksessä ja Bruneita edustava juoksija jäi lopulta kisan viimeiseksi. Ennakkosuosikkeihin lukeutunut Hellen Onsando Obiri ja USA:n Morgan Uceny kaatuivat rytäkässä ja jäivät myös häntäpäähän.
Kilpailun ajan rauhassa tilannetta kytännyt Espanjan Natalia Rodriguez nousi viimeisellä kierroksella kilpailun kärkeen. Rodriguez tuli loppusuoralle johdossa, mutta Barringer Simpsonin ja Iso-Britannian Hannah Englandin huimat loppukirit nostivat kaksikon ohi espanjalaisen.
\- Nämä olivat neljännet MM-kisani, mutta vasta ensimmäinen tonnivitoseni MM-tasolla. Hain kuntopiikin juuri näihin kisoihin, kun en osallistunut alkukauden Timanttiliigan kisoihin. Tavoite oli olla täällä parhaassa mahdollisessa kunnossa ja onnistuin siinä, Barringer Simpson hymyili YLE Urheilun haastattelussa.
Yhdysvaltalaisjuoksija oli rakentanut taktiikkansa niin, että hidasvauhtisessa juoksussa hänellä olisi vielä voimia loppukiriin. Se toimi, sillä loppusuoran veto oli ylivertainen muihin verrattuna
\- Tiesin voittavani kisan, kun 150 metriä oli matkaa maaliin, mestari hihkui.

  NAISTEN 1 500 METRIÄ, LOPPUTULOKSET

1. Jennifer Barringer Simpson USA 4.05,40
  
2. Hannah England GBR 4.05,68
  
3. Natalia Rodriguez ESP 4.05,87
  
4. Btissam Lakhouad MAR 4.06,18
  
5. Kalkidan Gezahegne ETH 4.06,42
  
6. Ingvill Makestad Bovim NOR 4.06,85
  
7. Mimi Belete BRN 4.07,60
  
8. Tugba Karakaya TUR 4.08,14
  
9. Natalia Tobias UKR 4.08,68
  
10. Morgan Uceny USA 4.19,71
  
11. Hellen Onsando Obiri KEN 4.20,23
  
12. Maryam Yusuf Jamal BRN 4.22,67
Ilmaisvuoroja nuorille liikuntaporkkanaksi
Nuoria houkutellaan liikunnan pariin maksuttomilla vuoroilla Jyväskylässä. LiikuntaLaturin vuoroilla nuoret voivat harrastaa itseään kiinnostavia lajeja ilmaiseksi eri puolilla kaupunkia.
LiikuntaLaturi-kokeilu alkaa ensi maanantaina, ja sen tarkoituksena on kannustaa erityisesti urheiluseuroihin kuulumattomia 13-19-vuotiaita nuoria liikunnan pariin.
Kokeilun lajikirjo vaihtelee joukkuelajeista sirkukseen, capoeirasta footbagiin sekä parkouriin ja tanssiin.
\- Nuoret voivat itse päättää koska ja mitä lajeja menevät kokeilemaan. Tiettyyn vuoroon tai lajiin ei tarvitse sitoutua. LiikuntaLaturin ryhmissä ei treenata kisoihin, vaan ajatuksena on tarjota nuorille maksutonta mukavaa tekemistä. Tunneilla edetään nuorten ehdoilla ja pidetään yllä hyvää fiilistä, kertoo LiikuntaLaturin hankekoordinaattori Esa Naukkarinen.
Kokeilua on kaupungin sivistuspalveluiden ja koulutuskuntayhtymän lisäksi toteuttamassa joukko paikallisia järjestöjä.
Itella Pankki aikoo tarjota modernia laskutusta verkkokaupassa
Itellan tytäryhtiö Itella Payment Services muuttuu ensi vuoden alussa Itella Pankiksi. Pankkitoimiluvan turvin Itella pystyy pankkiverkon kautta tarjoamaan entistä monipuolisempia palveluja laskutuksessa sekä yrityksille että kuluttajille eritoten verkkokaupankäynnissä.
Itella Pankki erikoistuu maksujen ja digitaalisen laskutusinformaation lähettämiseen verkkokaupassa, pakettipalveluissa ja muussa postiasioinnissa. Asuntolainoja tarjoavaksi yleispankiksi se ei ryhdy.
Tarkoitus on muun muassa modernisoida Suomen kolmanneksi suosituin maksutapa, postiennakko, toimitusjohtaja Hannu Lanteri kertoo.
Toimitusjohtaja Lanterin mukaan pankkitoimilupaa haettiin helmikuussa. Taustalla ovat eritoten tekniset ja lainsäädännölliset syyt sekä Euroopan yhtenäinen euromaksualue SEPA.
Ampiaisten määrä tänä vuonna vähäinen
Ampiaismäärät eivät yllä Turussa lähellekään kesän 2010 tasoa, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta. Keväällä uusia yhteiskuntia perustavia kuningattaria oli liikkeellä runsaasti, mutta yhteiskunnat eivät kuitenkaan menestyneet yhtä hyvin kuin edellisenä kesänä.
\- Kevään säätilat olivat suosiolliset, mutta on mahdollista, että kovat helteet verottivat helposti kuumeneviin paikkoihin perustettuja pesiä. Esimerkiksi rakennusten etelän puoleisten seinien sisään tehdyt pesät voivat tuhoutua kuumuudessa, kertoo tutkimuksen tehnyt dosentti Jouni Sorvari Turun yliopiston biologian laitoksen ekologian osastolta.
\- Sään lisäksi ampiaisen määrään vaikuttavat myös loiset ja taudit. Viime vuoden ampiaisten suuri määrä on voinut lisätä ampiaisten tautien ja loisten määrää, jolloin niiden vaikutus voi näkyä viiveellä juuri tämän kesän ampiaismäärissä, Sorvari toteaa.
Tutkimuspyydyksillä saatu ampiaislajisto oli samankaltainen kuin aiempina vuosina. Lajeina olivat yleinen ampiainen, pensasampiainen, saksanampiainen, puna-ampiainen sekä räystäsampiainen. Näistä saksanampiainen on levinnyt Suomeen vasta hiljattain ja runsastunut täällä voimakkaasti.
\- Tänä kesänä saksanampiaisesta on havainto jo Imatran korkeudelta. Turun tutkimusalueella saksanampiainen ei ollut tänä vuonna kovin yleinen, vaan se oli vasta kolmanneksi yleisin yleisen ampiaisen ja pensasampiaisen jälkeen.
Pensasampiaisella oli alkukesällä vaellus, jolloin idästä levisi läpi Suomen runsaasti pensasampiaiskuningattaria. Mahdollisesti juuri tämän vaelluksen ansiosta ampiaisten kokonaismäärä ei romahtanut aivan vuoden 2009 pohjalukemiin.
Tutkimusaineisto perustui ampiaispyydyksiin, jotka sijaitsivat Turussa Aurajoen varressa kesinä 2008-2011. Pyydykset asetettiin samoihin paikkoihin ja samaan aikaan kesästä.
Kittilän kultakaivoksen johtaja vaihtuu
Kittilän kultakaivoksen johtaja vaihtuu. Kaivoksen uusi johtaja on diplomi-insinööri Seppo Voutilainen.
Voutilainen on toiminut aikaisemmin Kittilän kultakaivoksen apulaisjohtajana. Kaivosyhtiö Agnico Eagle ilmoitti asiasta kaivoksen henkilöstölle torstaina.
Kaivosta aikaisemmin johtanut Jean Beliveau siirtyy yhtiössä muihin tehtäviin.
txt olkiluoto
”Ainutlaatuinen lisä Suomen urkumaailmaan”
Kun Musiikkitalo Helsingissä avasi ovensa ja keräsi ylisanoja lähenevää kiitosta, Organo urkusalissa olivat valmiina kahdet kolmesta sinne tulevasta soittimesta. Toisen tarina on ainutlaatuinen maailmassa.
Tervakoskelaisen Urkurakentamo Porthanin Martti Porthan viimeistelee ylpeänä uuden Musiikkitalon urkusaliin valmistuneita yli 100-vuotiaita englantilaisia urkuja. Viimeinen virittely on menossa. Takana on ainutlaatuinen palapeli. Urkurakentamo sai Sibelius-Akatemialta kootakseen parikymmentä vuotta laatikoissa odottaneet vanhat kirkkourut.
Urut ovat englantilaista romantiikkaa edustavat 29-äänikertaiset tasavireiset Fosters & Andrews -urut vuodelta 1892. Ne ovat aikanaan palvelleet presbyteeristä kirkkoa Glasgowissa. Sibelius-Akatemia osti ne tulevaa käyttöä varten musiikin opetukseen ja konserttikäyttöön. Urut odottivat lämpötilan ja kosteuden vaihtelujen armoilla uutta elämäänsä, kunnes akatemia kunnostutti ne Tervakoskella Musiikkitalon urkusaliin.

  Suuri salapoliisityö

\- Saimme laatikkokaupalla urkujen osia, mutta mukana ei ollut minkäänlaisia piirustuksia tai kokoamisohjeita. Saimme vain kymmenen aika ylimalkaista valokuvaa uruista ennen purkamistaan. Levittelimme sadat osat rakentamon lattialle ja lähdimme miettimään, mikä mihinkin kuuluu. Se oli salapoliisityötä. Kukin rakentaja ja rakentamo käyttää omaa tyyliään, mikä aiheuttaa aina oman hankaluutensa.
\- Lisävaikeutena oli, että mukana oli tähän soittimeen kuulumattomien urkujen osia, jotka sotkivat asiaa. Ne eivät tietenkään sopineet mihinkään. Ilmeisesti puretut urut olivat jonkin soitinvälityksen varastossa, missä vieraita osia oli eksynyt sekaan. Pystyimme käyttämään lähes kaikki alkuperäiset osat. Vain joitakin oli hävinnyt tai särkynyt, kertoo Martti Porthan.

  "Ainutlaatuinen työ"

\- Tämä oli meille merkittävä työ, vastaavaa ei tule mieleen. Suomeen tuskin vastaavaa on pystytetty, eikä maailmaankaan montaa, jotka olisivat näin vanhat ja pitkään käyttämättä olleet, ennen kuin ne on henkiin herätetty.
\- Tämä on merkittävä soitin Suomen urkukartalla, koska tämän kokoista englantilaistyylin aitoa soitinta ei aiemmin ole ollut. Se on tärkeä lisä Suomen urkuvalikoimaan. Sitä paitsi se on kaunis soitin, tiivistää Martti Porthan.
Organo saliin tulee kolmet erityyliset urut: tuntemattoman rakentajan rakentamat 9-äänikertaiset keskisävelvireiset italialaiset barokkiurut 1700-luvun alkupuoliskolta, englantilaista romantiikkaa edustavat urut ja pohjoissaksalais-alankomaalaisen barokkityylin mukaan rakennetut hyvävireiset 26-äänikertaiset Verschueren-urut vuodelta 1994. Englantilaisurkujen pääkäyttäjä on Sibelius-Akatemia.
Kamarimusiikkikonsertin 23.10. ilmaiset liput on jaettu loppuun
RSO:n lokakuun kamarimusiikkikonsertin 23.10. ilmaiset liput on jaettu loppuun. Seuraava konsertti on 20.11. ja liput tulevat jakoon 1.11. Musiikkitalon aulapalvelupisteeseen.
Kirjailijaksi ei vieläkään tulla sähköpostilla
Vaikka elämme tietoyhteiskunnassa, tietoyhteyksien ja bittien maailmassa, ei kirjailijaksi voi vieläkään tulla vain sähköpostia kustannusyhtiöön lähettämällä. Joensuulainen Ilias ottaa käsikirjoituksia vastaan vain ja ainoastaan paperille tulostettuna.
Kirjailijan arkityössä on tultu jo varsin kauas käsin kirjoittamisesta ja jopa vanhanaikaisista kirjoituskoneista. Tilalle on tullut tietokone oheislaitteineen, joista tulostin on kirjailijalle olennaisen tärkeä. Sähköpostilla käsikirjoitusta on turha lähettää, sanoo joensuulaisen kustannusyhtiö Iliaksen toimitusjohtaja Yrjö Piiroinen.
\- On liian helppoa lähettää kaikenlaisia tekeleitä sähköisesti. Oletamme että ihminen on itse niin vakavissaan kirjan julkaisemisen kanssa, että raaskii tulostaa teoksensa paperille. Uumoilen että tilanne on pitkälti sama myös muissa kustantamoissa, Yrjö Piiroinen toteaa.

  Lukijapiirin kautta julkaisuun

Jos kustantamon saama käsikirjoitus vaikuttaa vähääkään siltä että se voidaan julkaista, päätyy se useamman henkilön luettavaksi kustannusyhtiössä.
\- Meillä se menee eräänlaisen lukijapiirin luettavaksi eli yleensä kolme tai neljä henkilöä käsikirjoituksen lukee. Hyvä tarina on tärkeä, pitää olla jotain muuta kuin jaarituksia. Kirjoittajalla pitää olla jotain todellista sanottavaa, Yrjö Piiroinen sanoo.
Jos teos päätetään julkaista, käydään se läpi yhteistyössä kirjoittajan kanssa. Tässä yhteydessä selvitetään mahdolliset korjausehdotukset ja parannukset.
\- On hyvin tyypillistä että kirjoittaja jossain vaiheessa tulee sokeaksi omalle tekstilleen. Virheitä ei enää huomaa. Sen voi välttää, kun antaa valmiin tekstin 'levätä' vaikka kuukauden ajan ja lukee sen sitten ajatuksella uudelleen, Yrjö Piiroinen neuvoo.
Jos kaikki sujuu mallikkaasti, näkee valmis kirja päivänvalon julkaistuna muutamassa kuukaudessa.

  Kynnys lähettää käsikirjoituksia on edelleen korkealla

Kustannusyhtiö Iliakseen käsikirjoituksia lähetetään keskimäärin 100 - 200 vuodessa. Aloittelevilla kirjoittajilla on edelleen varsin korkea kynnys lähettää tekstejään kustannusyhtiöön.
\- Määrä on suhteellisesti pienempi kuin mitä se aikaisemmin oli. Pääasiassa käsikirjoitukset ovat lyriikkaa, jonkin verran hyvinkin mielenkiintoisia proosatekstejä. Meidän kannalta varmimpia ovat asiateokset, joiden tiedämme jo etukäteen kiinnostavan joitain ihmisryhmiä.
Nettikommentoijat vaativat parempia narkolepsiakorvauksia
Sikainfluenssaa vastaan annettu Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiatapauksia Suomessa. Rokote sairastutti tutkimusten mukaan henkilöt, joilla on narkolepsian riskiperimä kansallisen narkolepsiatyöryhmän loppuraportin mukaan. Nettikommentoijat ovat keskustelleet rokotteista ja narkolepsiakorvauksista.


Nimimerkki mä vaan korvaisi reilusti.

  "Miljoonatappiot valtiolle ja usea lapsi sairastui niin pahasti, että menetti työkykynsä. Siitäkin hoito-, ym. kuluja työtulomenetyksineen. Itseasiassa valtionhan tulisi korvata näille lapsille tulonmenetyksenä keskipalkan mukaan sitä lähtien, kun he täyttävät 18-vuotta."

Nimimerkki On se niin v....huutaa ääneen.

  "J Ä R K Y T T Ä V Ä Ä Ä !!! Mikään raha ei korvaa tuollaista megatöppäystä. Lääketeollisuus porskuttaa muutenkin suurin rahoin. Vastuun kantakoon ne jotka ovat tämän takana:


  lääketehtaat, päättäjät jotka ovat tällaisen tänne halunneet, ilman että rokotetta ja siinä olevia aineita on riittävästi tutkittu."

Nimimerkki fantastista Terhi vastuuttaa.

  "Mitenkäs nämä THL:n niin sanotut asiantuntijat ovat kantaneet vastuunsa tästä rokotteesta, jonka piti olla "täysin turvallinen" ja joka "pitää mennä heti ottamaan kun se on saatavilla"? Niin, kuinka he ovat kantaneet vastuunsa?"

Nimimerkki En ottanut, laskin riskit muistelee.

  "Todennäköisyyslaskenta THL:n antamien nettitietojen perusteella osoitti muistaakseni aikoinaan (jo ennen narkolepsiatapauksia), että rokotuksista saisi lähes samat sivuvaikutukset samoilla todennäköisyyksillä, kuin oireita saisi itse viruksesta, jos sen sattuisi saamaan ja siitä sairastuisi."

Nimimerkki Aurinko miettii rokotteiden merkitystä.

  "Ja kuinka moni tälle palstalle kirjoittaneista olisi poissa elävien kirjoista, jos koko Suomen kansa olisi jätetty rokottamatta?? Rokottamatta kuolemantapaukset olisivat olleet paljon lukuisammat. Murheellista tietysti, että kiire ei antanut mahdollisuutta turvallisempaan rokotteeseen."

Wikileaksin haalimia sähkeitä päätyi sensuroimattomana verkkoon
Paljastussivusto Wikileaksin Yhdysvaltain diplomaattisähkeitä sisältävästä arkistosta on vuotanut internetiin sensuroimattomia asiakirjoja. Wikileaks syyttää vuodosta sanomalehti Guardiania. Yhdysvallat on huolestunut siitä, että sähkeissä esillä olevat ihmiset voivat nyt olla vaarassa.
Guardian oli yksi lehdistä, joiden kanssa Wikileaks teki yhteistyötä aloittaessaan diplomaattisähkeiden julkaisemisen. Wikileaksin mielestä Guardianin tutkiva toimittaja on nyt vaarantanut kuukausien työn. Niin Guardian kuin toimittaja ovat kiistäneet vuodon. Toimittaja on kuvaillut Wikileaksin syytöstä järjettömäksi ajanhukaksi.
Yksittäisiä käsittelemättömiä sähkeitä on vuotanut aikaisemminkin, mutta koskaan aikaisemmin koko arkisto ei ole avautunut näin.
Tähän saakka Wikileaks on julkaissut sähkeitä yhteistyökumppaniensa, kuten tiedotusvälineiden kanssa. Kumppanit ovat voineet poistaa sähkeistä tietoja, jotka olisivat voineet saattaa esimerkiksi ulkopuolisia ihmisiä vaaraan.
Annukka
Kohta 23-vuotias tyttö Tampereelta, alun perin Jurvasta. Olen etsinyt  ikäni bändiä, jonka kanssa tehdä sellaista musiikkia kuin itse haluan.  Nyt lopetin voivottelut ja aloin itse asialle. Kyllä Mac on ihana  kapistus.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Annukka
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tekemisen meiningistä ja rohkeudesta. Annukka selvästi tekee omaa  juttuaan, ja hänen äänessä on ihanaa herkkyyttä ja naivismia. Soundissa  kaikuu **Reginan** ja **Chisun** perintö.
**Vielä odotamme:**
Lopullista oman äänen löytymistä, ja tuotannon kirkastumista. Ehkä se  bändi siinä ympärillä toisi juuri ne puuttuvat lisämausteet, ja  kosketuspinnan (tietokoneen sijaan).
**Kristallipallo:**
Artisti tullaan huomaamaan musablogeissa pian.
Kolme kuntaa Etelä-Savosta hakee harkinnanvaraista
Kolme eteläsavolaista kuntaa on hakenut harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kerimäki haki 850 000, Punkaharju 750 000 ja Puumala 400 000 euron summaa. Eteläsavolaiskuntien hakema summa on 171 euroa kuntalaista kohden.
Kaikkiaan Suomessa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 64 kuntaa yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty edellisvuosia vähemmän.
Määrään ovat vaikuttaneet muun muassa kuntatalouden kohentuminen sekä kuntaliitosten määrä. Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen esityksestä valtioneuvosto.
Korotukset maksetaan kunnille viimeistään kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Vastarannan MM-kisat päättyivät dramaattisesti - olympialaiset vaakalaudalla
Jukka Vastaranta kaatui rajusti maastopyöräilyn MM-kilpailujen harjoituksissa Champeryssä, Sveitsissä. Rytäkässä Vastaranta loukkasi kätensä, menetti yhden hampaistaan sekä sai ruhjeita kasvoihinsa.
Kaatumisen jälkeen Vastaranta kiidätettiin Champeryn kylän lähellä sijaitsevaan sairaalaan. Jatkotutkimuksissa selvisi, että käsivarren taipeessa on murtuma, joka ei kuitenkaan vaadi operointia. Kasvojen luissa ei ole murtumia, mutta ruhjeita jouduttiin paikkaamaan tikkaamalla. Tutkimusten jälkeen Vastaranta pääsi pois sairaalasta ja on jo matkalla Zürichiin, jossa katkennut etuhammas on tarkoitus saada kuntoon.
Champeryn MM-kilpailujen XCO-rataa pidetään teknisesti erittäin haastavana, sillä radan pahimmat laskuosuudet ovat todella jyrkkiä ja juurakkoisia ja sisältävät pahoja droppeja eli pudotuksia. Vastaranta itse luonnehti rataa ennakkoon riskiradaksi.
-Tämä on erittäin valitettava tapaus Vastarannan itsensä sekä Suomen pyöräilyn kannalta etenkin Lontoon tavoitetta ajatellen. Pitkälti Vastarannan keräämien pisteiden kautta olimme juuri nousseet olympialaisten maarankingin toisella pistejaksolla sijalle 21, kun 24 parasta maata saa paikan. Tämä asetelma olisi taannut hyvät lähtökohdat taistella paikasta loppuun asti, nyt se on vaakalaudalla, kommentoi maastopyöräilyn lajipäällikkö Mikko Peltonen.
Vastarannan loukkaantumisen myötä Suomen edustus maastopyöräilyn maailmanmestaruuskilpailuissa jää nyt alamäkiajajien varaan. Miehissä Matti Lehikoinen sekä miesjunioreissa Ville Ormo ja Joonas Savolainen kilpailevat sunnuntaina 4.9. ajettavassa alamäkiajon MM-finaalissa. Alamäkiajon juniorijoukkueeseen valittu Riku Länsiö ei myöskään kykene kilpailemaan MM-kilpailuissa, sillä hän loukkasi kätensä kaksi viikkoa sitten käydyssä maailmancupin finaalissa.
Taloudessa tasainen tahti Etelä-Savossa
Etelä-Savossa talousnäkymät ovat tasaiset. Taantumasta on selvitty, ja talous on kääntynyt nousuun.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä maakunnan yritysten liikevaihto on kasvanut 13,7 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yritysten tilauskannat ovat alkuvuoden aikana vahvistuneet. Vasta valmistuneen, ELY-keskuksen teettämän aluetalouskatsauksen mukaan taantuma hellitti vuonna 2010 ja kasvuluvut ennakoivat positiivisen kehityksen jatkuvan myös kuluvana vuonna.
Loppukesästä synkenneet arviot kansainvälisen talouden tilanteesta tuovat kuitenkin epävarmuutta.
Pirkanmaa nousee lamasta
Pirkanmaa on toipunut rahoituskriisin aiheuttamasta taantumasta varsin hyvin, selviää elinkeinokeskusten puolivuosittain tekemästä alueellisten talousnäkymien katsauksesta. Varsinkin Pirkanmaan läntisissä osissa tilanne oli parantunut vuodessa huomattavasti.
Jatkonäkymät ovat kautta maakunnan jonkin verran epävarmat. Vientivetoinen alue on riippuvainen maailmantaloudesta. Myös osaavan työvoiman saantia pidetään hankalana.
Potter äänestettiin parhaaksi
Harry Potter on valittu kesän parhaaksi leffaksi NextMovie.comin äänestyksessä.
Ääniä annettiin yhteensä peräti 25 000 kappaletta.
_Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2_ sai enemmän ääniä kuin kaikki muut leffat yhteensä, ollen ylivoimainen suosikki.
Potterin lisäksi pollissa pärjäsivät _X-Men, Apinoiden planeetta, Morsiusneidot_ ja _Super-8_.
Kuumimmaksi beibeksi äänestettiin **Mila Kunis** ja parhaat vatsalihakset löytyvät äänestäjien mukaan **Chris Evansilta**.
**Lähteet:** nextmovie
Näin syntyy kalafile ammattilaisen opein
Moni arkailee nykyään kalan käsittelyä omin voimin. Jyväskyläläisen marketin kalamestari Lasse Manninen kertoo, että kalastukseen ja kalankäyttöön olisi hyvä totutella pienestä pitäen. Mannisen mukaan neuvoja ja niksejä kysytään kalamestarilta todella usein ja hän opastaa mielellään, kuinka terävän veitsen ja kalan kanssa tulee toimia.
Kemboin loppukiri toi toisen mestaruuden
Miesten 3 000 metrin estejuoksun hallitseva maailmanmestari Ezekiel Kemboi uusi mestaruutensa Etelä-Korean Daegussa. Kemboin mestaruus tuli komealla loppukirillä, jonka hän aloitti 250 metriä ennen maalia.
3 000 metrin estejuoksun loppukilpailussa mentiin ensimmäiset kaksi kilometriä hyvin verkkaista vauhtia. Viimeisille kierroksille Ugandan Jacob Araptanu ja Benjamin Kiplagat lähtivät kärkeen nostamaan vauhtia, mutta oranssipaitainen kaksikko ei pystynyt viemään mehuja kiriherkkyydestään tunnetuilta kenialaisilta.
Kun maaliin oli enää 250 metriä matkaa, alkoi kenialaisten karkumatka. Kemboi ja Brimin Kiprop Kipruto ampaisivat omille teilleen, eikä muilla ollut mitään mahdollisuuksia vastata etenkään Kemboin vauhtiin.
Kemboi pystyi lopettamaan juoksemisen jo metritolkulla ennen maalia, aloittaen villin voitontanssin heti maaliviivan ylitettyään. Kipruto oli vielä menettää kakkossijansa, kun Ranskan Mahiedine Mekhissi-Benabbad kiri tämän rinnalle maaliviivalla. Kipruto kurotti viivan yli kuitenkin ennen ranskalaista, joten Kenia juhli kaksoisvoittoa.
Kemboin voittoaika oli 8.14,85.

  MIESTEN 3 000 METRIN ESTEJUOKSU, LOPPUTULOKSET

1. Ezekiel Kemboi KEN 8.14,85
  
 2. Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.16,05
  
 3. M. Mekhissi-Benabbad FRA 8.16,09
  
 4. Bouabdellah Tahri FRA 8.17,56
  
 5. Roba Gari ETH 8.18,37
  
 6. Jacob Araptany UGA 8.18,67
  
 7. R. Kipkemboi Mateelong KEN 8.19,31
  
 8. Ion Luchianov MDA 8.19,69
  
 9. Hamid Ezzine MAR 8.21,97
  
 10. Benjamin Kiplagat UGA 8.22,21
  
 1. Nahom Mesfin ETH 8.25,39
  
 12. V. Zouaoui-Dandrieaux FRA 8.30,39
  
 13. Ruben Ramolefi RSA 8.30,47
  
 14. A. Kipkirong Chirchir KEN 8.33,56
  
 15. Alberto Paulo POR 8.33,84
Paloittelusurmista epäillyt oikeuteen syyskuussa
Tampereen Takahuhdin paloittelusurmaa käsitellään oikeudessa tämän kuun jälkipuoliskolla. Esitutkinta on valmistunut ja aineisto siirtyy syyttäjälle näinä päivinä.
Tässä vaiheessa rikosnimikkeet ovat törkeä pahoinpitely, törkeä kuolemantuottamus, törkeä varkaus ja hautarauhan rikkominen.
Surmatyö tapahtui kesäkuussa. Ruumis yritettiin piilottaa roskiksiin kappaleiksi pilkottuna.
Hollannin Wilders haluaa monarkilta vallan pois
Hollannin äärioikeistolaisen vapauspuolueen johtaja Geert Wilders haluaa poistaa viimeiset poliittiset valtaoikeudet maan kuningattarelta ja tämän seuraajilta.
Wildersin mukaan monarkin rooli esimerkiksi hallituksen muodostamisessa on epädemokraattinen perinne, joka olisi syytä poistaa. Wildersin mielestä monarkki on valtion yhtenäisyyden symboli ja hänen pitäisi olla päivänpolitiikan yläpuolella. Hollannissa kuningattarella on vain vähän virallista valtaa, mutta kuningatar Beatrix on henkilönä hyvin arvostettu ja poliitikot turvautuvat usein hänen neuvoihinsa erityisesti hankalien hallitusneuvottelujen aikana.
Islamin vastustajana tunnettu Wilders on kerännyt puolueelleen merkittävän kannatuksen, mutta saanut osakseen myös kirpeää arvostelua. Vastustajien mielestä Wilders on rasisti, joka yrittää kiihottaa hollantilaisia maan suurta muslimivähemmistöä vastaan. Wilders kiistää olevansa rotusyrjinnän kannattaja, mutta sanoo olevansa huolissaan Hollannin tulevaisuudesta valkoisena ja kristiilisenä valtiona.
Epävarmuus paistoi Pitkämäen heitoista
Tero Pitkämäen sekava kesä näkyi Daegun MM-kisojen keihäskarsinnassa. Pitkämäen epävarmuus paistoi heitoista ja 80 metrin raja jäi rikkomatta (tulos 79,46). Näin suomalaisen keihään viime vuosien ykköstykki jäi ulos MM-finaalista. Pitkämäki ilmoitti kautensa päättyneen.
\- Viimeisen heittoni jälkeen ajattelin, että MM-kisani olivat tässä. Viimeinen heitto oli väkinäinen ja meni yliyrittämisen puolelle.
\- Tänään heittoni jäivät huonommiksi kuin harjoitusleirillä Mokpossa. Kisatuntumani on jäänyt tänä kesänä heikoksi, tekeminen oli liian epävarmaa ennen Daegua, Pitkämäki tunnusti.
Pitkämäki harkitsi vakavasti jäämistä pois Daegun MM-kisoista. Surkeasti menneen karsintakilpailun jälkeen Pitkämäki kuitenkin kiisti katuvansa päätöstään lähteä MM-kisoihin.
\- Tietysti tilanne on turhauttava. Kaksi viikkoa panostin täysillä tänne Daeguun, valoa pilkahteli jo ikkunassa. Mutta ei vain natsannut, Pitkämäki mietti.
\- Rentousta, varmuutta ja malttia jäi täällä puuttumaan. Räjähtävyyttä oli mukana ehkä jonkin verran, mutta ei tarpeeksi sitäkään.

  Kausi päättynyt

Pitkämäki arvioi kautensa päättyneen, ellei mitään vallan ihmeellistä tapahdu.
\- Siltä vahvasti näyttää, kauteni taisi päättyä tähän, Pitkämäki tokaisi.
\- Hankala sanoa nyt mitään kummempaa. Tarkemmat analyysit pitää tehdä myöhemmin syksyllä, alakuloinen Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki sai todistaa vierestä, kuinka maailmantilaston ykkönen Andreas Thorkildsen näytti pääsevän finaaliin mitään ihmeitä esittämättä.
\- Andreas näytti tekevän sen normikasiykkösensä karsinnassa ja finaalissa heittää sitten 88 metriä, Pitkämäki kuvaili viime vuosina tutuksi käynyttä kaavaa.
Pitkämäki myönsi valmistautuneensa myös MM-finaalista putoamiseen. Siksi vaikea kausi oli ennen Daegun MM-kisoja.
\- Tiedossa oli, että näinkin saattaisi käydä. Hankala kausi eikä tässä kovin korkealta tipahdettu. Aika paljon silti ketuttaa, Pitkämäki purki ajatuksiaan.
Mestaruuskausi taloudellinen menestys HIFK:lle
Jääkiekon Suomen mestaruuden 13 vuoden tauon jälkeen voittanut Helsingin IFK teki viimeisimmällä tilikaudellaan lähes miljoona euroa voittoa. Oy HIFK-Hockey Ab:n tilikauden liikevaihto oli 8,6 miljoonaa euroa ja tulos 814 562 euroa.
Oy HIFK-Hockey Ab piti yhtiökokouksensa keskiviikkona Helsingissä. Pääkaupunkiseudulla toivotaan menestystä myös jatkossa.
\- IFK-perheen viime kausi oli erinomainen. Jokainen pääsylipun ostaja, fani, yhteistyökumppani, organisaatio sekä tietysti valmennus ja pelaajat tekivät oman osuutensa esimerkillisesti. Siitä suuri kiitos. Sitoutuminen tuottaa onnistumisia, pyritään siirtämään se myös tulevalle kaudelle, hallituksen puheenjohtaja Timo Everi kommentoi HIFK:n verkkosivuilla.
Räsänen haluaisi poliisille oikeuden rangaista rattijuoppoja
Sisäministeri, kristillisten puheenjohtaja Päivi Räsänen haluaa poliisille vallan rangaista rattijuoppoja heti tien päällä. Räsäsen mukaan poliisi voisi määrätä sakkoa tai ajokieltoa, kun teosta ei ole epäselvyyttä.
\- Meillä on tällä hetkellä yli 20 000 rattijuoppoustapausta vuodessa. Noin puolet on sellaisia yksinkertaisia tapauksia, joissa pystyttäisiin vähän ylinopeussakkojen tapaan antamaan ajokieltoa tai sakkoa siellä poliisiauton takapenkillä, Räsänen hahmotteli puolueensa eduskuntaryhmän kokouksessa Joensuussa torstaina.
Räsäsen mukaan poliisin suoralla rangaistuksella voitaisiin säästää huomattavasti valtion menoja, kun rattijuoppoja ei tarvitsisi jäljittää syyttäjän pakeille käräjäsaliin.
Sisäministeri kuitenkin korostaa, että mallin kehittäminen kuuluu virallisesti oikeusministeriölle.
Lisäsäästöjä myös päivähoidosta
Muita lisäsäästöjä valtiolle Räsänen hakisi rajoittamalla kotona olevien vanhempien oikeutta lasten päivähoitoon.
\- Katson, että subjektiivinen päivähoito-oikeus voitaisiin rajata puolipäivähoitoon. Sekin on toki kipeä leikkaus monille perheille, mutta näin sekä kuntien että valtion kustannuksia voitaisiin vähentää, kristillisdemokraattien puheenjohtaja linjaa.
Räsäsen säästölistalla ovat myös maahanmuuttajat. Sisäministeri selvityttää etenkin perheenyhdistämistapausten toimivuuden. Ministerin mukaan on erikoista, että EU-maista vain Suomi ja Hollanti hyväksyvät myös kasvattilapset osaksi maahan muuttavaa perhettä.
\- Olen kuullut esimerkiksi perheestä, jossa oli kahdeksan kasvattilasta. Kuulostaa kyllä omituiselta, Räsänen vihjaa sääntöjen muutostarpeeseen.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän kokous jatkuu Joensuussa perjantaihin.
Talvivaarasta kolme tutkintapyyntöä poliisille
Talvivaaran toiminnasta on tehty kolme tutkintapyyntöä poliisille. Tutkintaa johtava Kari Pakanen Oulun poliisista vahvistaa, että hiljattain lähetetyt tutkintapyynnöt ovat tulleet valvontaviranomaiselta, yksityisiltä kansalaisilta sekä yhteisöiltä.
Poliisia pyydetään selvittämään, miten Talvivaaran toiminta on vaikuttanut luontoon ja onko siinä tapahtunut rikosta. Esitutkintaa suunnitellaan parhaillaan ja esitutkinnan jälkeen selviää jatkotoimenpiteet.
\- Kyseessä on laaja asia ja paljon on selvitettävää, sanoo tutkintaa johtava Pakanen.
Talvivaaran toimet ja jätevesien laskut läheisiin järviin ovat olleet moneen otteeseen median puheen aiheena tänä kesänä. Kainuun Ely-keskus valvoo Talvivaaran ympäristöluvan noudattamista.
Unitutkimus yhä vailla huonosti nukkuvia
Jyväskylän yliopiston terveystieteiden laitos etsii edelleen koehenkilöitä unitutkimukseen. Tutkimuksessa selvitetään liikunnan ja ruokavalion vaikutuksia unen laatuun.
Yliopiston tutkijaryhmä etsii unitutkimukseen keski-ikäisiä miehiä, joilla on todettu uniapnea tai jotka kokevat kärsivänsä unihäiriöistä. Unitutkimukseen otetaan uusia tutkittavia tämän vuoden loppuun asti.
Tutkimus kestää ensi kevääseen, ja siinä on mukana muun muassa Tampereen teknillinen yliopisto.
Tutkimuksesta kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä tutkimuskoordinaattoriin, joka selvittää puhelinhaastattelulla henkilön soveltuvuuden tutkimukseen. Soveltuvat henkilöt kutsutaan alkumittauksiin Jyväskylän yliopiston liikunta- ja terveyslaboratorioon.
Tutkimuskoordinaattoreita voi tavoitella arkisin kello 9-15. Jarkko Tenhunen puh. 040 8054 899 tai sähköpostilla jarkko.tenhunen@jyu.fi. Samu Martinmäki puh. 040 7711 708 tai sähköpostilla samu.martinmaki@jyu.fi.
"Möykky" kadonnut muistorasian myötä
Hämeenlinnan Ilveskodin muistorasiaprojekti oli elämys niin ryhmälle kuin ohjaajillekin. Eletyn elämän kipupisteetkin on helpompi kohdata, kun ne uskaltaa jakaa
Ilveskodin muistorasia näyttely on vaikuttava. Alkuvuonna toteutettuun projektiin osallistui kuusi miestä ja kuusi naista. Kaikilla oli halu jakaa asioita. Jokainen rakensi ohjaajien avustuksella muistorasian ja siihen liittyvän kertomuksen, jossa on tärkeitä asioita omasta elämästä.
\- Tämä aikamatka jaettiin erilaisiin teemoihin. Naisten kanssa kävimme taidemuseossa, luimme lapsuuden runoja, lauloimme lauluja ja tanssimme nuoruuden tansseja. Miehet puolestaan vierailivat Panssarimuseossa ja maatilalla. Kävimme myös vierailulla Hurttalan koululla, kertoo viriketoiminnanohjaaja Eija Saarinen Ilveskodista.

  "Ollaan tultu lähemmäksi toisia"

Matkalla omaan elämään syntyi vahva yhteishenki ja halu jakaa asioita toisten kanssa. Mikä asia kaikista eletyistä hetkistä ansaitsisi paikkansa muistorasiassa?
\- Joillakin oli heti selvä, mikä asia elämästä olisi se tärkein, toisille valinnan vaikeus oli ilmeinen. Keskustelujen avulla se oma juttu löytyi. Saattoi olla niinkin, että asia oli niin kipeä, ettei siitä voinut puhua enempää. Silloin kannatti keskittyä johonkin helpompaan, sanoo Eija Saarinen.
Eräs projektiin osallustuneista miehistä kuvasi tuntojaan näin: "On noussut mieleen myös sellaisia asioita, joita ei olisi halunnut muistaakaan"

  "Toisen tarinasta alkaa muistaa omiakin asioitaan"

Monet projektiin osallistuneista kokivat oman muistinsa parantuneen. Menneisiin palaaminen on myös virkistänyt mieltä ja tuonut sisältöä hiljaisiin päiviin.
\- Yhtenä tavoitteena on siirtää sotainvalidien kokemuksia jälkipolville. Monet ajattelivat lapsiaan ja lastenlapsiaan tätä tehdessään, kertoo Eija Saarinen.
Kuten eräs ryhmäläisistä sanoi : 
"Katson omaa menneisyyttäni kiitollisuudella".

  Kaikki jutun otsikot ovat ryhmäläisten omia kuvauksia muistorasia- projektista.

Rajanylitykset jatkavat kasvuaan Lapissa
Lapin rajavartioston valvomilla maarajan rajanylityspaikoilla henkilöliikenne jatkaa kasvuaan. Rajan ylitti alkuvuonna kaikkiaan noin 166 000 henkilöä. Kasvua edellisvuoteen oli yli 40 prosenttia.
Sallan kansainvälisellä rajanylityspaikalla saavutettiin yli 100 000 rajanylittäjän jo elokuussa, kun viime vuonna raja rikkoutui vasta marraskuun lopulla. Vuonna 2011 Sallassa henkilöliikenteen arvioidaan saavuttavan 160 000 ihmisen tason. Raja-Joosepisakin päästäneen lähelle 100 000 rajanylitystä.
Liikennemäärien kasvu maarajalla johtuu erityisesti venäläisten rajanylitysten lisääntymisestä. Kehitys näkyy erityisesti Sallassa, jossa venäläisten osuus on kasvanut 74 prosenttia. Raja-Joosepissa vastaava kasvu on 43 prosenttia. Myös suomalaisten rajanylitykset ovat lievässä kasvussa.
Kesäkauden aikana Lapin rajavartiosto on käännyttänyt rajatarkastusten yhteydessä maarajalla neljä ulkomaalaista. Käännyttämisen yleisin peruste oli kaikissa tapauksissa puuttuva viisumi. Lisäksi muiden viranomaisten käännytyspäätöksiä pantiin täytäntöön neljä kappaletta. Käännyttämisten yhteydessä määrättiin yksi henkilö maahantulokieltoon.
Viisumeita rajatarkastusten yhteydessä myönnettiin yksi kappale. Ulkomaalaisrikkomuksista annettiin kuusi rangaistusvaatimusilmoitusta. Rajanylityspaikoilla Lapin rajavartioston suorittamassa liikennevalvonnassa todettiin neljä liikennerikkomusta ja 22 ajoneuvorikkomusta. Rattijuopumustapauksia ei kesäkauden aikana ole havaittu.
Luotsien avulla kulttuuria kaikille
Kulttuurilla sanotaan olevan terveyttä ja hyvinvointia lisääviä vaikutuksia. Kaikki kulttuuria kaipaavat eivät valitettavasti pääse rientoihin ilman avustajaa. Tätä varten Kuopiossa toimivat kulttuuriluotsit, jotka avustavat ikäihmisiä esimerkiksi käymään teatterissa. Keväällä saatujen hyvien kokemusten jälkeen toiminta laajenee.
Kulttuuriluotsi toiminta käynnistyi Kuopiossa viime keväänä. Vapaaehtoisuuteen perustuvan toiminnan tavoitteena on saada kotona asuvat vanhukset, joiden toimintakyky on jollain tavoin rajoittunutta, mukaan kulttuurin pariin. Luotsitoimintaa piloitiin kevään ajan Kuopion kaupunginteatterissa seitsemän vapaaehtoisen naisen voimin. Takana on kaikkiaan noin kymmenkunta teatterikokemusta, jotka ilman kulttuuriluotsia olisivat jääneet tekemättä.
\- Kun kuulin tästä toiminnasta, niin otin heti yhteyttä vanhus- ja vammaispalveluihin. Sieltä minulle luvattiin etsiä kulttuuriluotsi. Pirkko onkin ollut minulle hyvä luotsi. Luotsitoiminnan lisäksi hän antaa muutoinkin sellaista elävyyttä ja piristystä kaupan päälle, kehuu Eine Salmiheimo omaa luotsiaan.
Teatterissa ja elokuvissa
Luotsitoiminnassa he ovat käyneet yhdessä teatterissa katsomassa Kilpakosijat sekä elokuvissa Hella Wuolijoesta kertovan elokuvan. Ennen varsinaista tapahtumaa kulttuuriluotsi ottaa yhteyttä luotsattavaan, ja he tutustuvat toisiinsa. Varsinainen teatteripäivä on kokonaisvaltainen kokemus.
\- Teatteripäivänä minä menin Einen luokse, ja laitettiin korut, meikit ja vaatteet kuntoon. Lähdimme invataksilla teatteriin. Nautimme teatterista, jonka jälkeen saatoin Einen kotiin, kertoo Pirkko Karjalainen.

  Laajennusta ja lisää luotseja

Syksystä alkaen kulttuuriluotsitoiminta on tarkoitus ottaa laajempaan käyttöön. Luotsitoiminnan piiriin tulevat kaikki Kuopion kaupungin museot sekä VB-valokuvakeskus ja Ortodoksinen kirkkomuseo. Eine Salmiheimo ja Pirkko Karjalainen aikovat tehdä vierailun museoon, mutta suunnitelmissa on myös uusi teatterikäynti.
Hyvän luotsin ominaisuuksiin kuuluvat hyvät vuorovaikutustaidot ja halu jakaa kokemus. Luotsilta ei edellytetä teatteritieteiden tai taidehistorian asiantunemusta. Tärkeää on olla sosiaalinen ja kannustava henkilö, joka repäisee irti arjesta.
\- Kulttuuri kuuluu kaikille vauvasta vaariin. Kun lähdin toimintaan mukaan ajattelin, että minulla on hyvää aikaa ja vapaaehtoistyö on minulle ennestäänkin tuttua, perustelee omaa luotsailuaan Pirkko Karjalainen.
Uusien ja entistenkin luotsien perehdytys alkaa parin viikon kuluttua, jonka jälkeen ikäihmisten käytössä on kaikkiaan 11 koulutettua kulttuuriluotsia.
Luotsitoiminnasta kiinnostuneet voivat ilmoittautua 9.9. mennessä Maarit Patamalle Kuopion kaupungin vanhus- ja vammaispalveluihin (puh. 044 718 3633). Hän myös välittää kulttuuriluotseja heitä kaipaaville vanhuksille.
Alkuerissä kompuroinut Baala finaaliin
Miesten 1 500 metrin alkuerissä rähmälleen lentänyt Ranskan Mehdi Baala selvitti tiensä välieristä loppukilpailuun ajalla 3.46,87. Tuomariston päätöksellä välieriin nostettu Baala käytti tilaisuuden hyväkseen oltuaan välieränsä neljäs.
Ensimmäisessä välierässä mentiin niin rauhallista vauhtia, että erästä jatkoon eteni vain viisi parasta juoksijaa. Aikavertailun kautta kisaan pääsi kakkosvälierästä Ciaran O'Lionard ja Nicholas Willis.
Välierien yllätykseksi voidaan laskea Kenian Daniel Kipchirchir Komenin karsiutuminen finaalista. Komen hallitsi toista välierää pitkään, mutta päätöskierroksella kenialainen hyytyi. Tällä kaudella alle 3.30:n juossut Komen jäi eränsä yhdeksänneksi ajalla 3.37,58.

  MIESTEN 1 500 METRIÄ, VÄLIERÄT

Matthew Centrowitz USA 3.46,66 Q
  
Mekonnen Gebremedhin ETH 3.46,71 Q
  
Silas Kiplagat KEN 3.46,75 Q
  
Mehdi Baala FRA 3.46,87 Q
  
Abdalaati Iguider MAR 3.46,89 Q
  
Yusuf Saad Kamel BRN 3.47,18
  
Amine Laalou MAR 3.47,65
  
Ryan Gregson AUS 3.47,89
  
Geoffrey Martinson CAN 3.48,83
  
Diego Ruiz ESP 3.49,26
  
Taoufik Makhloufi ALG 3.50,86
  
Zebene Alemayehu ETH 3.51,19
Asbel Kiprop KEN 3.36,75 Q
  
Tarek Boukensa ALG 3.36,84 Q
  
Mohamed Moustaoui MAR 3.36,87 Q
  
Manuel Olmedo ESP 3.36,91 Q
  
Eduar Villanueva VEN 3.36,96 Q
  
Ciaran O'Lionard IRL 3.36,96 q
  
Nicholas Willis NZL 3.37,39 q
  
Yoann Kowal FRA 3.37,44
  
D. Kipchirchir Komen KEN 3.37,58
  
Juan Carlos Higuero ESP 3.37,92
  
Deresse Mekonnen ETH 3.44,65
  
Chaminda I. Wijekoon SRI 3.44,81
  
Leonel Manzano USA 3.48,98
Mahalasku: vain Ruuskanen finaaliin
Suomen miesten keihäskarsinta oli todellinen mahalasku, sillä ainoastaan kovalla kohulla MM-kisoihin päässyt Antti Ruuskanen selviytyi loppukilpailuun. Ari Mannio ja Tero Pitkämäki karsiutuivat.
Antti Ruuskasen kauden paras ennen karsintaa oli 82,29, mutta parhaimmillaan pielavetinen on viskaissut keihästä 87,33. Ari Mannio heitti Kalevan kisoissa Turussa kauden parhaansa 85,12 ja on parhaimmillaan heittänyt 85,70.
B-ryhmässä heti kaksi ensimmäistä heittäjää ylitti 80 metriä, kun Venäjän Sergei Makarov heitti 81,42 ja Uuden-Seelannin Stuart Farquhar 82,10.
Antti Ruuskasen ensimmäinen heitto jäi matalaksi, ja mittaa heitolle tuli 79,54. Ruuskanen ohitti tuloksellaan A-ryhmässä heittäneen Tero Pitkämäen.
Puolan Igor Janikista tuli kolmas 80 metrin ylittäjä B-ryhmässä, ja hänen tuloksensa 80,88 tarkoitti samalla sitä, että Pitkämäki putosi loppukilpailusta. Myös Turkin Fatih Avan rikkoi 80 metrin rajan 27 sentillä.
Ari Mannion ensimmäinen heitto ei lentänyt odotetunlaisesti, sillä hänen tuloksekseen jäi 74,09.
Moninkertainen arvokisamitalisti Makarov ylitti toistamiseen 80 metriä toisella heitollaan, mutta ei parantanut tulostaan. Makarovin heitto kantoi 80,18. Saksan Mark Frank sen sijaan heitti keihäänsä toisellaan uudelle metriluvulle, sillä hänen tuloksensa oli 81,93.
Ruuskanen onnistui toisellaan parantamaan tulostaan, sillä hänen heittonsa kantoi 81,03. Tällä hän nosti myös sijoitustaan ryhmänsä neljänneksi. Myös Mannio rikkoi 80 rajan toisella heitollaan nakkaamalla 80,27. Tällä Mannio oli ryhmänsä kahdeksas, sillä hänen toinen heittonsa oli heikompi kuin saman tuloksen heittäneen Avanin.
Viimeisellä kierroksella Ukrainan Roman Avramenko paransi tulostaan yli viidellä metrillä ja kiskaisi 81,46. Ruuskanen ei onnistunut parantamaan enää viimeisellään, vaan hänen tuloksekseen jäi kolmannella kierroksella 78,14.
Turkin Avan paransi tulostaan viimeisellään heittämällä 81,94. Tällä tuloksellaan Avan nousi ryhmässään peräti toiseksi ja pudotti Ruuskasta alaspäin. Mannio ei onnistunut parantamaan viimeisellään, vaan hän heitti 79,31. Tämä riitti ryhmässä 8. sijaan eikä tuonut lehtimäkeläiselle finaalipaikkaa.
\- Joutui jonniin verran jännittämään. Aika kova taso on, piti heittää kohtalaisen hyvin, Ruuskanen sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Hän myönsi, että finaalipaikka tuntuu hyvältä, etenkin kun hän pääsi kisoihin vasta oikeusturvalautakunnan päätöksen jälkeen.
\- Kyllähän se hyvälle tuntuu, ei tämä helppoa ole ollut. Se antoi intoa lisää, halusin näyttää, että keihäs lentää, mutta en ihan kaikkea saanut annetuksi.
Mannion mukaan hänen ensimmäinen heittonsa oli huono, toinen vähän parempi ja kolmas tuntui ok:lta.
\- Ei vain lentänyt. Ei mihinkään. Kaikki olivat samassa läjässä, olisi tarvinnut venymistä, hän tuumasi.

  KEIHÄS, 2. KARSINTARYHMÄ, TULOKSET
    
 (karsintaraja 82,50)

1. Stuart Farquhar NZL 82,10 q
  
 2. Fatih Avan TUR 81,94 q
  
 3. Mark Frank GER 81,93 q
  
 4. Roman Avramenko UKR 81,46 q
  
 5. Sergei Makarov RUS 81,42 q
  
 
6. Antti Ruuskanen FIN 81,03 q
  
 (79,54, 81,03, 78,14)
  
 7. Igor Janik POL 80,88
  
 
8. Ari Mannio FIN 80,27
  
 (74,09, 80,27, 79,31)
  
 9. Qi Chen CHN 78,42
  
 10. Leslie Copeland FIJ 76,57
  
 11. Petr Frydrych CZE 76,18
  
 12. Vadims Vasilevskis LAT 75,23
  
 13. Gabriel Wallin SWE 74,44
  
 14. Arley Ibargüen COL 74,02
  
 15. Aleksandr Ivanov RUS 73,81
  
 16. Spir don Lebesis GRE 73,35
  
 17. Zigismunds Sirmais LAT 73,16
Vapaaehtoisuus ja pitkäjänteisyys toivat Teijon alueelle kunniaa
Salossa sijaitseva Teijon alue on valittu valtakunnalliseksi Vuoden kyläksi. Kyläkokonaisuuteen kuuluvat Teijo, Mutainen, Kirjakkala ja Mathildedal. Suomen Kylätoiminta -yhdistyksen mukaan alue on erottautunut muista mm. oma-aloitteisuudellaan.
Merelliset Teijon alueen kylät kuuluvat Salon kaupunkiin. Teijon alue tunnetaan Meri-Teijon matkailualueesta, historiallisesta Teijon kartanosta ja kolmesta ruukkialueesta. Alueella sijaitsevat Suomen pienin kivikirkko, kyläsauna, retkeilyalue ja golf-kenttä. Palveluihin kuuluvat kaksi kauppaa, kyläkoulu, päiväkoti, asiamiesposti ja kaksi vieras-venesatamaa.
Valintaraati kiinnitti erityistä huomiota siihen, että Teijon alueen kylät ovat tehneet usean vuoden ajan suunnitelmallista maaseudun kehittämistyötä ja edistäneet alueen matkailua. Toiminta perustuu vapaaehtoistyöhön, oma-aloitteisuuteen ja pitkäjänteisyyteen. Kylät ideoivat uusia kehittämishankkeita ja toteuttavat tuloksellisesti vuonna 2010 päivitettyä kyläsuunnitelmaa, raati toteaa.
Suomen Kylätoiminta ry. on valinnut valtakunnan Vuoden kylän vuodesta 1985 lähtien.
Yhdistys tekee valinnan eri maakuntien antamien esitysten perusteella.
Suomi, Saksa ja Hollanti neuvottelevat Berliinissä ensi viikolla
Saksa, Suomi ja Hollanti tapaavat ensi viikolla keskustellakseen euroalueen velkakriisistä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) avustaja vahvisti Hollannin valtiovarainministerin Jan Kees de Jagerin Reutersille antaman tiedon tapaamisesta.
Urpilaisen avustajan mukaan tapaamisessa keskustellaan laaja-alaisesti euromaiden velkakriisin hoidosta, koska Suomella, Saksalla ja Hollannilla on ollut samanlaisia näkemyksiä kriisin ratkaisusta.
Myös vakuuksista keskustellaan, mutta ne eivät ole tapaamisen pääaihe. Vakuuksista käydään keskusteluja kaikkien euromaiden kanssa.
Hollannin valtiovarainministeri kertoi aiemmin tapaavansa saksalaisen ja suomalaisen virkaveljensä Berliinissä ensi tiistaina.
\- Selvitämme, miten kriisi pitää hoitaa ja mitä on tarpeen tehdä.
Jan Kees de Jagerin mukaan Kreikan ja Suomen vakuushankkeesta neuvotellaan edelleen.
Uzbekistan on valmis uudistumaan
Uzbekistanissa on juhlittu maan itsenäisyyden 20. vuosipäivää. Maan presidentti Islam Karimov sanoo, että Uzbekistanin päätavoite on nyt kiihdyttää demokraattista uudistumista ja tulla vapaamielisemmäksi ja uudenaikaisemmaksi.
Karimov puhui itsenäisyyspäivän aattona juhlatilaisuudessa. Hän sanoi, että Uzbekistanista pitää tulla rikas ja menestyvä maa.
\- Olen valmis uhraamaan itseni tämän tavoitteen saavuttamiseksi, Karimov uhosi ja sai raikuvat aplodit.
Puheessaan Karimov iloitsi siitä, että maailmanlaajuisesta talouskriisistä huolimatta Uzbekistan on onnistunut osoittamaan vahvaa taloudellista kasvua. Tänä vuonna hän uskoo maan talouden kasvavan noin 8 - 9 prosenttia.
Uzbekistan itsenäistyi Neuvostoliitosta 1. syyskuuta 1991. Karimov on hallinnut maata yhtäjaksoisesti jo neuvostoajoista eli vuodesta 1989 alkaen.
Viime vuosien aikana Uzbekistan on etääntynyt länsimaista ja lähentynyt Venäjää, Kiinaa ja muita Aasian taloudellisia jättejä. Uzbekistanin on arveltu täten pyrkivän muodostamaan strategisia kumppanuuksia ja houkuttelemaan investointeja.
Tietämättömyys tulehduttaa poliisien ja maahanmuuttajien välejä
Maahanmuuttajien ja poliisien välejä hiertävät molemminpuoliset ennakkoluulot, todetaan tuoreessa Turun yliopiston väitöstutkimuksessa. Maahanmuuttajat eivät luota suomalaispoliisien oikeudenmukaisuuteen. Poliisien tiedot maahanmuuttajien kulttuurista ovat myös puutteelliset, mikä lisää väärinkäsityksiä ja vahvistaa maahanmuuttajien ennakkoluuloja poliisia kohtaan.
Tutkimuksen tehnyt turkulaistutkija Stephen Egharevba korostaa, että poliisin ja maahanmuuttajien on saatava lisää tietoa toisistaan luottamuksen parantamiseksi.
\- Huomasimme, mitä Isossa-Britanniassa tapahtui kolmessa päivässä. Se voi tapahtua Suomessakin. Haluan näyttää kansalle, että meidän pitää luottaa toisiimme, tai voi tulla katastrofi, Egharevba toteaa.
Turussa 22 vuotta asuneen Agharevban tutkimuksessa pyritään rakentamaan mallia, jonka avulla poliisi voi kehittää kaikkia väestöryhmiä palvelevaa toimintaa syrjinnän torjumiseksi.
Viisi eri näkökulmaa
Tutkimus koostuu viidestä osa-alueesta, joita käsitellään poliisiopiskelijoiden, ammatissa olevien poliisien ja Turussa asuvien afrikkalaisten kautta. Ensimmäinen osa käsittelee ennakkoluuloja sosiaalis-oikeudellisesta näkökulmasta, ja toisessa osassa vertaillaan vastaajien kokemuksia poliisin toiminnasta vastaajien kotimaassa ja Turussa.
Kolmannessa tutkimusvaiheessa Egharevba selvitti maahanmuuttajien taustojen vaikutuksia siihen, millaisen käsityksen poliisista he ovat saaneet.
Neljäs ja viides osa käsittelevät mm. poliisien kulttuuritietämystä sekä maahanmuuttajien koulutustasoa.
Poliisi pelottaa
Turun Varissuon lähiössä jo lähes joka toinen asukas on maahanmuuttajataustainen. Lähiöllä on oma nimikkopoliisinsa Vesa Jauhiainen, jonka mukaan nuoret maahanmuuttajat kyllä uskaltavat tulla juttelemaan, mutta vanhemmat maahanmuuttajat kavahtavat poliisin virkapukua.
\- Tavallaan se katse kertoo, että taustalla on pelkoja ja ennakkoluuloja. Monesti tulee eteen tilanne, jossa tietää, että maahanmuuttajan olisi pitänyt tehdä asiasta rikosilmoitus, mutta sitä ei ole tehty, koska ilmoitus pitäisi tehdä poliisille, Jauhiainen kuvailee.
Monella maahanmuuttajalla on ikäviä muistoja oman maansa poliisista, joten he eivät ole tottuneet luottamaan virkavaltaan. Tutkimuksen mukaan ennakkoluulot ovat kuitenkin lieventyneet puolin ja toisin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Varissuon aluepoliisi Vesa Jauhiainen uskoo työkavereidensa ennakkoluulojen vähevän ajan kanssa.
Värikö ratkaisee?
Sierra Leonesta Suomeen muuttanut Mike Bangs pitää suosittua lounasravintolaa Turun yliopiston kupeessa. Suomeen muutettuaan hän joutui pubissa tappeluun ja paikalle hälytetty poliispartio pidätti hänet kyselemättä mitään.
\- Muistan olleeni ravintolassa, ja minulla oli hieno puku päällä. Sitten joku suomalainen huusi, että tuolta tulee neekeri, ja löi minua. Löin takaisin. Kun poliisi tuli, he ottivat vain minut, Bangs muistelee.

  VTM Stephen Egharevban väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa 2.9.

Kansalliskoira katosi suosikkirotujen kärjestä
Suomenpystykorva on keikkunut maamme suosituimpien rotujen kymmenen kärjessä iät ja ajat. Mitä siis on tapahtunut, kun pikinokkamme ei löydy tällä hetkellä edes 20 ensimmäisen rotusuosikin joukosta? Koirasta syytä ei tarvitse hakea, sen haukku löytää kanalinnut puusta kuten ennenkin.
Suomenpystykorvan tyyppinen koira on seurannut suomalaista metsästäjäkansaa satojen, ellei tuhansienkin vuosien ajan sen edetessä Volgajoen mutkista nykyisille asuinsijoilleen, EU-Suomeen. Koira toimi alunperin apuna kaiken riistan metsästyksessä, ja myös leiri- ja asuinpaikkojen vartijana.
Nykyisin kansallisrotumme päätehtävänä pidetään kanalintujen etsimistä; lieneekö tässä osasyyllinen rodun suosion laskuun? Lintujen pyyntiaikoja on rajoitettu rankalla kädellä, kanalintukannat kärsivät jatkuvasti metsien rajusta käsittelystä. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa hyvät metsometsät katoavat yksi toisensa jälkeen sahojen ja paperitehtaiden raaka-aineeksi.
Suomenpystykorvia rekisteröitiin 70-luvun alussa reilusti yli 2000 yksilöä vuodessa, ja vielä vuonna 1990 rekisteröintien määrä ylitti 1700 pennun määrän. Viime vuonna pikinokkapentuja kirjattiin Suomen Kennelliiton rekisteriin enää noin 600.

  "Ei pidä haukkua väärää puuta"

Pikinokkamme on niin oleellinen osa suomalaista kulttuuria, ettei sitä edes huomaa, tai tule ajatelleeksi. Satukuvitusten ja vaikkapa joulukorttien koira on pitkään ollut punaturkkinen, pirteä pystykorva. Sen työskentely ja luonne on poikinut myös sanontoja suomenkieleen.
Suomenpystykorvaan pitäisi tutustua metsässä, sen omassa elementissä. Pihapiirissä välillä häiritseväksikin mielletty haukkuminen saa metsässä selityksensä, kun koira näyttää mihin se oikeasti on tehty. Varsin itsenäisesti ohjaajansa apuna lintuja puista etsivä koira ilmaisee löytönsä haukulla.
\- Siinä koiran taidot sitten punnitaankin. Lintu on löydettävä, saatava se kestävällä haukulla pysymään puussa, ja vielä näytettävä ohjaajalle juuri oikea puu, niin että metsästäjä pääsee riittävän lähelle saaliin huomaamatta, Heidi Lahtinen kertoo.

  Vahvistusta Udmurtiasta

Pohjois-Karjalassa Haapalahden maastoissa riittää vielä haukuttavaa. Heidi Lahtisen nuori suomenpystykorva Rosinka demonstroi metsäturistille, miten metsässä eletään ja kuljetaan. Kevyt, vikkeläliikkeinen koira kiitää vaivattomasti edellämme ja sivuilla, ja hetken päästä sen haukku jo raikaa kodikkaasti kauempana olevan puun juurella. Perimä toimii, lintu löytyy ja sen kuulee.
\- Rosinka on kulkenut pitkän matkan tänne Haapalahden maastoihin, se on suomalaisittain varsin erikoinen yksilö. Rasa on syntynyt Udmurtiassa, 1700 kilometriä Pohjois-Karjalasta itään, ja tuo toivottavasti uutta verta meidän pystykorvakantaamme, kertoo koiran omistaja Lahtinen.
Koirien tuonti Suomeen yleistyy jatkuvasti, yksi suurimpia syitä on geenipohjan leventäminen. Muunmuassa Itä-Siperian laikoja tuodaan Irkutskista saakka, ja monia seurakoirarotuja on ryyditetty jo vuosikymmenet ulkomaan tuonneilla.
Heidi Lahtinen toivoo Rosinkasta kantanarttua itselleen. Näyttelyistä saatu arvostelu vahvistaa, että ulkonäkö ja rakenne ovat kohdallaan. Metsäkokeet puolestaan kertovat perimästä sen puolen, joka ei näy ulospäin. Myös käyttöominaisuuksien on oltava kohdallaan.
\- Sitä ihmettelee yhäkin miten pystykorva voikin tietää jo ihan pienestä pennusta, että se on tehty nimenomaan pyytä, teertä, ja metsoa pyytämään. Esimerkiksi kyyhkyjen lentoon lähtö on sen korvissa selvästi varsin merkityksetön ääni, vaikka ihminen ajattelisi niitäkin kanalintujen pyrähdykseksi, Heidi naurahtaa.

  Mestaruuskisat Pohjois-Karjalassa

Pohjois-Karjalassa pystykorville kuuluu hyvää, vaikka täälläkin rodun edustajien määrä on pienentynyt. Harrastajia kuitenkin riittää ja taso on korkea.
\- Meidän maakuntamme on aivan kärkimaakuntia Suomessa tämän harrasteen osalta. Monissa muissa maakunnissa esimerkiksi piirinmestaruuskisoihin pääsee, kun vain ilmoittautuu. Meillä koirilla on ensin oltava reilusti kisanäyttöjä kasassa, ennen kuin selviää karsinnoista läpi itse mestaruusmittelöihin, Heidi Lahtinen kertoo.
Pohjois-Karjalan Pystykorvakerhon mestaruuskisat käydään sunnuntaina syyskuun 4. päivä. Koiria kilpailuun on tulossa lähes 30, joten päivälle riittänee mittaa ja ääntä.
Merellä vain vähän levää, järvillä levätilanne rauhoittunut
Levätilanne merellä on edelleen keskivertoa parempi, ja leviä on normaalia vähemmän. Sisävesillä sinileviä on havaittu vähemmän kuin viime viikolla, ja levätilanne on nyt järvillä ajankohtaan nähden tyypillinen.
Valtakunnallisessa seurannassa levää havaittiin vain Sipoossa, jossa levää oli runsaasti. Kansalaiset ovat havainneet vähäisiä leväkukintoja myös itäisellä ja läntisellä Suomenlahdella.
Leväkukintojen todennäköisyys on pieni tulevana viikonloppuna viilenneiden ilmojen johdosta.
Sinileväkukintojen määrä järvillä on vähentynyt edellisviikosta. Sinilevähavaintojen määrä on tällä hetkellä ajankohdalle tyypillinen. Sinileväesiintymien runsautta on seurattu noin 250 järvihavaintopaikalla, joista 51 havaintopaikalla havaittiin sinilevää.
Terveystalo ja ODL aloittavat yt-neuvottelut
Terveystalo ja ODL Terveys käynnistävät yt-neuvottelut enimmillään 70 työntekijän vähentämiseksi. Neuvottelut koskevat ensisijaisesti asiakaspalvelun tukitoimintoja, toimistohenkilöstöä, laskutusta ja hallintoa.
Vähennystarpeesta 45 henkilötyövuotta kohdistuu Ouluun ja loput 25 Kajaaniin, Rovaniemelle, Tornioon ja Helsinkiin. ODL Terveys ja Terveystalo työllistävät Pohjois-Suomessa yhteensä noin 700 työntekijää.
Terveystalo ja Oulun diakonissalaitos sopivat yrityskaupoista keväällä. Kaupassa oululainen ODL Terveys siirtyi valtakunnallisen Terveystalon omistukseen. Samalla Terveystalolle siirtyi 300 työtekijää ja 300 ammatinharjoittajaa. ODL Terveydellä on toimintaa Oulussa, Rovaniemellä, Kajaanissa, Torniossa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä.
Oulussa suunnitelmissa on myös muutto yhteisiin toimitiloihin. Terveystalon toiminta on pääosin siirtymässä vuodenvaihteeseen mennessä ODL Hyvinvointikeskuksen toimitiloihin Albertinkadulle. Rotuaarin yksikkö poistuu, mutta Linnamaan yksikkö ja Kontinkankaalla sijaitseva leikkausyksikkö tullaan jatkossakin säilyttämään. Myös Rovaniemellä ja Kajaanissa tiloja keskitetään.
200 metrin finaalista USA-Jamaika-maaottelu
Naisten 200 metrin maailmantilaston kärkinimet, Shalonda Solomon, Carmelita Jeter ja Veronica Campbell-Brown hallitsivat matkan MM-välieriä Daegussa. MM-finaalissa nähdään kolme yhdysvaltalaisjuoksijaa ja kolme jamaikalaisjuoksijaa.
100 metrillä jo maailmanmestariksi kruunattu Carmelita Jeter osoitti vahvuutensa myös 200 metrillä, kun hän juoksi ensimmäisen välierän voittoon. Jeter tähtää tosissaan tuplamestaruuteen.
\- Aikani ovat parantuneet, koska olemme tehneet valmentajani kanssa kovasti töitä voimapuolella. Olen saanut paljon lisää voimaa ja sitä tarvitaan 200 metrillä, Jeter totesi YLE Urheilulle.
Jeter esiintyi pirteästi haastattelussa, vaikka takana on jo monta kisastarttia.
\- Usko pois, olen väsynyt, mutta nyt ollaan MM-kisoissa ja on pakko jaksaa, Jeter nauroi.
200 metrin loppukilpailussa nähdään tiukka USA-Jamaika -maaottelu, sillä molemmilla mailla on finaalissa kolme kivikovaa juoksijaa. USA:lla seulan läpäisivät Jeter, Solomon ja Allyson Felix, Jamaikan tähtinä tuikkivat Sherone Simpson, Kerron Stewart ja Campbell-Brown. Aikavertailun kautta finaaliin ylsivät Ukrainan Hrystyna Stuy ja Bahaman Debbie Ferguson-McKenzie.

  NAISTEN 200 METRIÄ, VÄLIERÄT

Carmelita Jeter USA 22,47 Q
  
Sherone Simpson JAM 22,88 Q
  
Maria Ryemyen UKR 22,94
  
Ana Claudia Silva BRA 22,97
  
Myriam Soumare FRA 23,02
  
Nivea Smith BAH 23,06
  
Nelkis Casabona CUB 23,32
  
Chisato Fukushima JPN 23,52
Shalonda Solomon USA 22,46 Q
  
Kerron Stewart JAM 22,77 Q
  
Hrystyna Stuy UKR 22,79 q
  
Debbie Ferguson-McKenzie BAH 22,85 q
  
Dafne Schippers NED 22,92
  
Elizabeta Savlinis RUS 23,04
  
Anyika Onuora GBR 23,08
  
Allison Peter ISV 23,56
Veronica Campbell-Brown JAM 22,53 Q
  
Allyson Felix USA 22,67 Q
  
Ivet Lalova BUL 23,03
  
Kai Selvon TRI 23,11
  
Julia Gushtshina RUS 23,26
  
Janelle Redhead GRN 23,57
  
Anthonique Strachan BAH 23,85
  
Elyzaveta Bryzgina UKR DNF
Sataman ongelmat pahentavat Tripolin ruokapulaa
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on polttoainetta lyhyeksi ajaksi ja elintarvikkeita saadaan vähitellen perille kaupunkiin. Sen sijaan vesipulalle ei näy loppua, kertoo Euroopan unionin humanitaarisen avun toimisto ECHO kriisiraportissaan.
Tietonsa uutistoimisto Reuters perustaa asiakirjaan, jonka se on saanut haltuunsa. Ruokaa on Tripolissa liian vähän. Ongelma on ECHO:n mukaan siinä, ettei kaupunkiin saapuneita ruokalasteja ole pystytty purkamaan. EU:n mukaan Tripolin satamassa odottaa purkamista muun muassa 60 000 tonnia vehnäjauhoja.
Suurin ongelma on kuitenkin veden puute.
\- Ihmiset ovat selvinneet paremmin kuin odotimme, tutkijat kertovat tuoreessa raportissa.
Syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukot tyrehdyttivät Tripolin vedenjakelun, eikä sen korvaavaa järjestelyä ole vielä saatu käyttöön.
Avustusjärjestöt yrittävät helpottaa vesipulaa tuomalla vettä laivoilla ja rekoilla.
Ilmari Kianto, aikansa rohkea radikaali
1900-luvun alkupuoliskon merkittävimpiin kirjailijoihin lukeutuva Ilmari Kianto oli paitsi aatteellinen herrasmies, myös kauniita naisia ja pontikkaa arvostava modernisti ja aikansa radikaali.Lämminhenkinen dokumentti piirtää toisenlaisen kuvan maanpetturiksikin syytetystä kansalliskirjailija Ilmari Kiannosta. Jo kypsään ikään ehtineet, hyväntuuliset ystävät ja sukulaiset sekä oma poika Otso Kianto kertovat kiihkeästä, modernista ja älykkäästä seuramiehestä, joka rakasti luontoa, Turjanlinna-kotia, kriittistä kyseenalaistamista - sekä tietenkin juhlimista.Kiannon kerrotaan olleen kova saunomaan, ja löylyä heitettäessä "kiukaan tuli sihistä kuin kissa". Entinen naapuri, 94-vuotias Kalle Moilanen, kieltää tosin koskaan päässeensä samoille lauteille yhdessä Ikin kanssa, sillä "se kylpi vaan niiden naisten kanssa." Myös kireinä pakkastalvina saunavesi oli kannettava Kiantajärvestä. Avannon aukaisijalle Kianto lupasi palkaksi "viidensadan markan setelin, Sibelius-sikarin ja pitkän ryypyn avannosta". Dokumentissa näkyvä neljän nuolen nuodostama kuvio on Kiannon käyttämä logo. Logo on kirjailijan muokkaama versio oman kotipitäjän vanhan ladon ovesta löytyneestä, tursaansydän-nimisestä merkistä. Vanhuuden päivillä Ikin kerrotaan nauttineen Turjanlinnan rauhasta kuistin rappusilla pötkötellen ja välillä torkahdellen. Vielä Aurooran sairaalassa 95-vuotias Kianto laulaa komeasti kirjoittamansa Nälkämaan laulun. Viimeiselle leposijalle kirjailija saatettiin kevätjään ympäröimään Niettussaareen, pitkospuita pitkin. Teksti: Sanna-Katja Pohjalahti
Kuntakapinaan sytykettä Sysmästä
Kuparirosvot jäivät kiinni
Pohjanmaan poliisi on ottanut kiinni kuparivarkauksista epäiltyjä miehiä. Heitä epäillään Laihialla ja Mustasaaressa tehdyistä kuparivarkauksista.
Kolmen ulkomaalaisen miehen arvellaan anastaneen kuparikeloja Laihialta Jarrumiehentieltä sekä junaradan sähköistämiseen käytettävää kuparia Mustasaaren Tuovilasta.
Laihialta varastettujen kelojen arvo on noin 100 000 euroa. Poliisi tutkii tapauksia varkautena ja törkeänä varkautena.
Viron hallitus ennustaa kovaa talouskasvua
Viron hallitus ennustaa, että Viron bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna seitsemän prosenttia. Ennuste on miltei kaksinkertainen aiempaan arvioon verrattuna.
Viron valtiovarainministeriö antoi viime keväänä vuoden kasvuennusteeksi neljä prosenttia. Pääministeri Andrus Ansipin mukaan nyt on aihetta nostaa luku seitsemään prosenttiin.
Ansip sanoi lehdistötilaisuudessa torstaina, ettei uusi luku ole yllätys. Taloutta on vahvistanut ennen muuta viennin kasvu.
\- Emme tiedä, mitä maailmantaloudessa on edessä. Sen kuitenkin tiedämme, että Viro on valmistautunut muutoksiin selvästi aiempaa paremmin, Ansip sanoi.
Myös Viron pankit ovat tällä viikolla kohottaneet bruttokansantuotteen kasvuennusteita 6,5 - 7,5 prosenttiin. Samalla on kuitenkin pudotettu ensi vuoden ennustetta. Valtiovarainministeriön koko ennuste julkistetaan ensi viikolla.
Roolileikki ajoi Lady Gagan miesten vessaan
Supertähti Lady Gaga pukeutui mieheksi MTV:n videogaalassa viime viikonloppuna.
**Joe Calderonena** esiintynyt Gaga vei roolinsa niin pitkälle, että käytti myös miesten vessaa.
Laulaja ei reagoinut mitenkään, jos joku erehtyi kutsumaan häntä Gagaksi.
Hänen roolinsa ei murtunut kertaakaan, gaalan tuottaja **Dave Sirulnick** kommentoi.
Joe heitti myös, että ”Se Gaga on varsinainen ämmä”.
**Lähteet:** Digital Spy
Sukeltajat etsivät Puulan "Titanicia"
Puulavedellä Etelä-Savossa liikennöi aikanaan suuri höyrylaivasto. Yhden ainoaa höyrypurtta ei ole jäänyt jälkipolvien ihmeteltäväksi. Nyt mikkeliläiset urheilusukeltajat etsivät yli 60 vuotta sitten uponnutta pikkupaattia ja aikovat nostaa sen.
Vuonna 1946 yksityinen höyrypursi sukelsi häistäpaluureissullaan Puulan pohjaan ja jäi sinne. Se ei omistajaa paljon hetkauttanut.
\- Laivan omistaja Ruhanen putosi vielä yhden kerran veneestä takasin sinne järveen ja huuteli, että tiällä minä taas olen. Kovasti harmitteli, että mitä siitä paatista, mutta kun meni hyvän puvun takki ja taskukello sinne pohjaan, kertoo projektin alullepanija Raimo Laitinen Mikkelin Urheilusukeltajista.
Nosto olisi todellinen haaste
Nyt Mikkelin Urheilusukeltajat etsii purtta ja aikoo myös nostaa sen.
\- Pelkästä mielenkiinnosta ja myös sen takia, että onhan tämä nyt viimeinen Puulalla oleva höyrylaiva ja se täytyy ehdottomasti pelastaa ja saada paikallishistorian takia ylös. Urheilusukeltajat ottaa aina haasteita vastaan ja tämähän on todellinen haaste, kun se on niin vaikea, Laitinen kuvailee hanketta.
Reijo Vuohelainen ja Pentti Korhonen lähtivät vaativaan sukellukseen, sillä paikalla on vettä jopa kolmisenkymmentä metriä ja pohja on jyrkkää rinnettä.
Alus halutaan myös entisöidä
Höyrylaivakausi alkoi Puulalla 1800-luvun lopulla, sitä vauhditti Savonradan rakentaminen. Mikkelin Otavan sataman kautta radanvarteen rahdattiin puuta ja muuta tavaraa. Matkustajalaivat seilasivat pitäjien välillä. Sotien jälkeen höyrypillit hiljenivät kokonaan maantieliikenteen vilkastuessa.
\- Ei vielä tärpännyt, mutta lähellä ollaan. Kaikkea pientä rupesi näkymään, mutta ei vielä itse S/S Höyrypurtta. Seuraavaa kertaa odottaa, totesi Pentti Korhonen sukelluksen jälkeen.
Sukelluksia jatketaan ja jos höyrypursi löytyy, se halutaan myös entisöidä.
\- Tottakai, ilman muuta. Siitä täytyy rakentaa rekonstruoitu malli ja liikennöidä sillä täällä Puulalla edelleenkin, Raimo Laitinen suunnittelee.
Varuskuntakuolema havahdutti miettimään varusmiesten hyvinvointia
Hämeenlinnalaisella Hannele Baumgartnerilla on kaksi poikaa suorittamassa varusmiespalvelustaan. Äskeinen kuolemaan johtanut ampumatapaus sai hänet herättelemään keskustelua armeijan hengestä ja tavoista.
Vekaranjärven varuskunnassa sattunut kuolemaan johtanut ampumavamma osui perhettä lähelle siten, että surmansa saanut varusmies oli Hannele Baumgartnerin pojan armeijakaveri. Vaikka puolustusvoimat järjesti yksikön varusmiehille kriisiapua, tapaus vaivaa sekä lähellä olleita että omaisia.
Miksi kukaan ei huomannut mitään? Eikö apua haluttu tai saatu? Ja ovatko armeijan toimintatavat ajan tasalla, lähti Hannele Baumgartner miettimään. Hänen mukaansa monet vanhemmat ottivat yhteyttä yksikköön ja kyselivät palvelusturvallisuuden perään. Pontta pohdinnoilla antoi nuoriso-ohjaajan koulutus ja alan vapaaehtoistyö.
Samoin hän haluaa herättää keskustelua siitä, kuinka armeija ottaa huomioon palvelukseen saapuvien toiveita. Miksi esimerkiksi kutsuntapapereilla ja niiden toiveilla ei tunnu olevan merkitystä? Eikö puoli vuotta riitä niille, jotka puoli vuotta haluavat mielelläänkin palveluksessa olla?
\- Rupesin miettimään vanhempienkin vastuuta, vaikka kysymys on aikuisista kavereista. Tietävätkö vanhemmat miten intissä todella menee? Kotona ei usein tiedetä sitä. Itse yritän sitkeästi kysellä kuulumisia, kunnes asioista jutellaan. Nuoret miehet eivät aina halua puhua asioista, vaan väistävät jollakin ”ihan hyvin menee” vastauksella . Ampumistapaus herätti miettimään, etteivät edes kaverit vierellä näe tai tiedä miten toisella todella menee, tai kuinka paha olo jollakin on.
\- Oma arvomaailmani on ollut, että totta kai armeijapalvelus suoritetaan. Mutta sitten aina on heikkoja joukossa, jotka kärsivät, eivätkä jaksa sitä touhua. Vähän huolestuttaa. Ymmärrän, että pitää olla rajat, säännöt ja hiukan kovisteluakin, mutta nykyarmeijassa pitää olla rajat vaikka henkiselle simputukselle. Pelottaa nuorten puolesta mitä siellä voi sattua.
\- Nuorilla miehillä on kova kynnys mennä tapaamaan jotakin kuraattoria tai pappia. Minusta juttu on se, että suhteet läheisiin ja tukiverkot ovat kunnossa, sillä jaksaa, sanoo Hannele Baumgartner.
Parikkalan asuntopalo vaati toisen uhrin
Parikkalan asuntopalo on vaatinut toisen kuolonuhrin. Asunnossa asunut nainen kuoli vammoihinsa Savonlinnan keskussairaalassa. Palossa menehtyi myös asunnossa asunut mies.
Keskiviikkoiltana syttynyt palo sai alkunsa tupakoinnista.
Poliisin ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen teknisen tutkinnan mukaan huonosti sammutettu savuke oli jäänyt palossa menehtyneen miehen läheisyyteen. Tulipalo eteni voimakkaasti, koska asunnon parvekkeen ovi oli avoimena. Asunnossa asuva nainen toimitettiin hyvin vakavasti loukkaantuneena Savonlinnan keskussairaalaan. Hän menehtyi vammoihinsa.
Asiassa ei epäillä rikosta. Tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Torimarjaa saa valmiiksi pakasterasiassa
Uusikaupunkilaiset, autotehtaalta eläkkeelle jääneet Anneli ja Matti Metsälahti ovat innokkaita marjastajia. Eläkeläisen tienestiä saa mukavasti parannettua torikaupalla Turussa. Annelin ja Matin salainen ase on valmiiksi pakasterasioissa myytävät marjat.
Anneli ja Matti pakkaavat joka aamu marjansa pakasterasioihin ja ajaa hurauttavat autollaan Turun kauppatorille niin sanotuille maalaistentonteille kauppaa tekemään.
\- Tällä tavalla kun valmiiksi pakasterasioissa myydään, niin ihmiset näkevät, että on kunnon marjaa ja tekevät hyvin kauppansa, naurahtaa Matti.
\- Joskus asiakas ostaa parikin kymmentä litraa valmiina pakasterasioissa. Onhan se mukavampaa, kuin marketeista niitä etsiä, tietää Anneli vierestä kertoa.
Turkulaiset vaativia asiakkaita
Matti ja Anneli kuulevat jatkuvasti kyselyjä, että mikseivät he myy marjojaan Uudenkaupungin torilla.
\- Kyllähän sitä sielläkin, mutta se kauppa ei oikein käy. Turkulaiset ovat vaativia, mutta ihania asiakkaita ja täällä tavara tekee kauppansa – etenkin valmiina rasioissa, sanoo Anneli.
\- Kyllä minä kerran koetin perkaamatonta puolukkaa laatikollisen myydä, mutta se ei kelpaa edes ilmaiseksi. Putsattua ja pakattua pitää olla, tietää Matti ja hymyilee auringon paisteessa.
Aikainen lintu tontin nappaa
Maalaisten tonteilla myyntipaikat varataan joka aamu uudelleen, ja ainoastaan itse poimittua ja kasvatettua saa myydä. Koskaan ei voi etukäteen tietää, minkä ”tontin” saa päiväksi.
\- Ennen puoli seitsemää lähdetään joka aamu Turkuun. Minä perkaan marjat ja Matti poimii. Se poimii niitä ihan mielikseen ja kuntoillakseen, myhäilee Anneli, ja palvelee samalla asiakasta, joka kiittelee kovasti valmiiksi pakasterasioissa saatavia marjoja.
\- Mukavaa hommaahan tämä on ja saa olla ihmisten kanssa tekemisissä, myötäilee Matti
Uusi juoksutapahtuma hakkaa Helsinki City Marathonin
Toista kertaa järjestettävä Helsinki Midnight Run kerää tänä vuonna mukaan yli 6 000 juoksijaa. Pimeällä juostava, osittain jopa karnevalistinen tapahtuma houkuttelee osallistujia enemmän kuin perinteinen City Marathon. Lauantaina juostava kilpailu on loppuunmyyty.
Helsinki Midnight Run järjestettiin ensimmäisen kerran kesällä 2010. Tuolloin osallistujia oli noin 4 600. Tämän vuoden tapahtuma on loppuunmyyty. 3.9 juostavaan tapahtumaan mahtuu mukaan 6 000 juoksijaa.
Esimerkiksi elokuussa järjestettyyn Helsinki City Marathoniin ilmoittautui 5 430 juoksijaa. Yli 30-vuotiaan tapahtuman ennätysvuonna 2004 City Marathonilla oli mukaan lähes 7 000 juoksijaa.
Midnight Run on virallinen 10 km juoksukilpailu, jossa on mukana myös huippujuoksijoita sekä miesten että naisten sarjassa. Viime vuoden miesten sarjan voitti Kenialainen Paul Ariko, ajalla 30,26 ja naisten sarjan voittaja oli Marjaana Lahti-Koski ajalla 39.23.
Järjestäjien mukaan juoksuvillityksen kasvaessa avainasemassa ovat olleet erityisesti naispuoliset osanottajat. Jopa 60 % Midnight Runin osallistujista ovat naisia.
Elämyspainotteinen juoksutapahtuma on saanut alkunsa Tukholmasta jo vuonna 1982 Tukholmassa. Tänä vuonna yli 40 000 ihmistä on ilmoittautunut Midnight Run juoksutapahtumaan Tukholmassa, Göteborgissa tai Helsingissä.
Juoksureitin varrella on tarjolla erilaista toimintaa, musiikki ja viihdettä. Tapahtuman yksi osa-alue on naamiaisjuoksu.
Kilpailu alkaa lauantaina 3.9 kello 21. Lähtö ja maali sijaitsevat Senaatintorilla.
Lukio-opetusta saa Lahdessa pian englanniksi
Englannin kielisen lukiolinjan perustaminen Lahteen on varmistumassa. Kansainvälinen IB-lukio sisältyy sivistystoimialan ensi vuoden talousarvioehdotukseen, jonka lautakunta hyväksyi keskiviikkona.
IB-lukion sijoituskoulu ratkaistaan myöhemmin erikseen. Englannin kielisestä lukiolinjasta lautakunta keskusteli keskiviikkona pitkään, mutta vastaehdotus sen poistamisesta talousarviosta raukesi vailla kannatusta.
Kiveriön kirjaston lakkautuksesta lautakunta sen sijaan äänesti. Sosiaalidemokraattien vastaehdotus kirjaston säästämisestä torjuttiin kuitenkin äänin 7-4.
Sivistystoimen talousarvioesitys menee seuraavaksi kaupunginhallitukseen, ja valtuuston on määrä päättää ensi vuoden budjetista marraskuun lopulla.
Räppäri pääsi etuajassa linnasta – saa oman tv-ohjelman
Yhdysvaltalainen rap-artisti T.I. oikealta nimeltään Clifford Harris on päässyt vankilasta etuajassa.
11 kuukaudeksi Arkansasiin passitettu riimittelijä päästettiin vapaalle jalalle, eikä aikaakaan, kun tähti teki sopimuksen omasta tv-show’sta.
Kaapelikanava VH1 kuvaa räppäristä 10-osaisen sarjan, jossa seurataan hänen uuden albumin tekoa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun T.I. armahdetaan vankilasta, sillä sama kävi myös vuonna 2004. Silloin räppäri päästettiin vapaaksi ja hän palasi levyn tekoon, halveksuen sanoituksillaan kilpailijoitaan **Ludacrisia** ja **Lil' Flipiä**. Tähdellä on ollut ongelmia huumeiden ja laittomien aseiden kanssa.
**Lähteet:** NME, Reuters
Huippulämmin kesä ylsi ennätystilastoihin
Kulunut kesä oli yksi kaikkien aikojen lämpimimmistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maassa vain vuosina 1937, 1972 ja 2002 kesän keskilämpö on ollut korkeampi.
Tampereella koko kesän keskilämpötila oli 17,5 astetta. Helleraja ylittyi kaupungissa 28 päivänä.
Erikoisinta oli kesäkuun alkupuolen voimakas helleaalto. Muun muassa Tampereen Härmälässä mitattiin jo 10.6. kesän korkein lämpötila, 30,6 astetta.
Myös päättynyt elokuu oli verrattain lämmin. Vielä elokuun viimeisenä viikonloppuna ylitettiin helleraja kahtena päivänä.
Viime vuonnakin koettiin ennätyshelteitä, mutta kesän alku ja loppu olivat silloin viileämpiä.
Kaksi vahvistettua lasten narkolepsiatapausta Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä on varmistettu tähän mennessä kaksi lasten sikainfluenssarokotukseen liittyvää narkolepsiatapausta. Kanta-Hämeen keskussairaalasta kerrotaan, että lapsia hoidetaan piristävällä lääkityksellä. Lisäksi lapset ja vanhemmat pääsevät osallistumaan sopeutumisvalmennuskursseihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tänään vahvistanut valtakunnallisesti, että sikainfluenssaa vastaan käytetty Pandemrix-rokote on aiheuttanut osalla lapsista ja nuorista narkolepsiaa.
4 - 19 -vuotiaiden ryhmässä riski sairastua narkolepsiaan oli rokotetuilla lähes 12-kertainen verrattuna rokottamattomiin.
Alle 4-vuotiailla lapsilla ja yli 19-vuotiailla aikuisilla vastaavaa narkolepsian lisääntymistä ei havaittu.
Energiansäästölamput loistavat päijäthämäläisten valaisimissa
Lahden Radion lähetykseen soittaneista suuri osa on jo sopeutunut siirtymään hehkulampuista energiansäästölamppuihin ja muihin moderneihin polttimoihin. Kuuntelijan linjan soittajat osasivat antaa vinkkejä ja neuvoja millainen lamppu sopii mihinkin paikkaan.
Energiansäästölamppujen hyviksi puoliksi soittajat olivat jo havainneet kestävyyden ja sähkönsäästön. Tosin muistutettiin, ettei halvalla saa hyvää niissäkään.
\- Halpaa ei kannata ostaa, ne ei kestä, painotti naissoittaja, jolla jo markka-aikaan hankittu lamppu paloi edelleen.
Miessoittaja oli myös huomannut energiansäästölamppujen toimivan nimensä mukaan.
\- Ei nyt mitään lukuja ole, mutta onhan se niin, että jos 60-wattisen hehkulampun tilalle tulee 11-wattinen loistelamppu, niin se säästää sähköä. Oma asia on tottakai miten paljon valoja polttaa ja niistä haluaa maksaa, hän sanoo.
Perisuomalaisia ongelmia hehkulampuista tulee tiloihin, joissa valoa tarvitaan harvoin. Varastotiloissa, saunassa, kellarissa ja liiketunnistimilla toimivissa ulkovaloissa soittajat kertoivat käyttävänsä edelleen hehkulamppuja. Ja joku muutenkin.
\- Ainakin seuraavat parikymmentä vuotta poltan hehkulamppuja, ellei sitten katkaista sähköntuloa meille hehkulamppulaisille, kertoi mies Pulkkilanharjulta.
Käsitöitä harrastava nainen puolestaan toivoi energialampuille lisää valotehoa.
\- Ne eivät ole riittävän kirkkaita tarkkaan työhön, hän moitti.
Vaaralliselle lamppujätteelle ei löydy roska-astioita
Energiansäästölampuille löytyy toistaiseksi vähän jätepisteitä. Käytetyt energialamput katsotaan ongelmajätteeksi, jotka pitää toimittaa niille osoitettuihin kerätyspaikkaan. 60 wattia ja sitä suurempivahvuisten hehkulamppujen valmistus, myynti ja maahantuonti on jatkossa kielletty EU:n alueella.
Energiansäästölamput luokitellaan vaaralliseksi jätteeksi. Lamput tulee sammumisen jälkeen palauttaa järjestettyyn keräysjärjestelmään. Roska-astioita on kuitenkin harvassa, esimerkiksi Lahden keskustasta niitä ei löydy lainkaan.
Uusi jätelaki astuu voimaan ensi vuoden toukokuussa, jolloin kauppojen täytyy vastaanottaa lamppuja. Päijät-Hämeen Jätehuollon tiedottaja Kirsti Vaara toivoo, että energialamppujen myyjät järjestäisivät mahdollisimman pian jätepisteitä, samaan tapaan kun esimerkiksi loistelampuille ja paristoille.
\- Helpointa olisi jos energiansäästölampuissa toimisi samanlainen tuottajavastuu kuin paristoissa. Lamput voisi palauttaa takaisin sinne mistä ne on ostanutkin. Se on vielä työn alla ja lamppuja maahantuovat ovat asianpäällä, Vaara toteaa.
Vaaran mukaan energiansäästölampuista syntyvä jäte ei ole kovin suuri haaste, koska kyse on pienikokoisesta jätteestä. Lamppuja ei kuitenkaan voida kerätä suuriin astioihin rikkoutumisvaaran takia.
\- Täytyy olla varovainen, koska lamppujen sisällä on elohopeaa. Tärkeää on saada lamppu ehjänä keräyspisteeseen.
Päijät-Hämeen Jätehuollon tiedottaja Kirsti Vaara kertoo, että ihmiset yhä valveutuneempia vaarallisten jätteiden lajittelussa ja haluavat toimia oikein.
\- Meille tulee päivittäin kyselyjä ihan pienistäkin asioista, koska ihmiset eivät halua tehdä väärin.
Maahanmuuttajien neuvontapiste uusiin tiloihin
Tampereen maahanmuuttajien neuvontapiste pystyy jatkossa palvelemaan asiakkaitaan entistä paremmin. Neuvontapiste aloittaa torstaina uusissa tiloissa Tuomiokirkonkatu 12:ssa.
Uudet tilat ovat aiempaa toimivammat ja niissä pystytään palvelemaan aiempaa useampaa asiakasta, kertoo projektikoordinaattori Kristiina Teiss.
Neuvontapisteessä maahanmuuttajat saavat opastusta arjen asioihin. Yleisimmät kysymykset koskevat Kelan ja sosiaalipalvelujen lomakkeita ja päätöksiä sekä asumisen ongelmia.
Kariston kaupunginosan tekosaari jäänyt joutomaaksi
Perhossaaresta piti tulla Lahden puukaupunginosa Kariston sydän ja helmi. Karistosta puolestaan piti tulla valtakunnallinen puurakentamisen mallikaupunginosa, mutta vauhdikkaasta kasvustaan huolimatta sen ydinalue on jäänyt heinikkoa ja pusikkoa kasvavaksi joutomaaksi. Ei kuitenkaan lopullisesti, vakuuttaa Lahden kaupunginarkkitehti.
Kariston kaupunginosan Perhossaaren tekosaaren rakentamisesta elätellään vielä toiveita Lahdessa.
Kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilaisen mukaan kaavaan ei ainakaan vielä aiota tehdä muutoksia, vaikka saaren muuttamisesta viheralueeksi on ollut puhetta.
Asuinalueelta saareen on tarkoitus rakentaa jossain vaiheessa siltayhteys, mutta sitä ennen suunnitelmien pitäisi vielä täsmentyä, toteaa Anne Karvinen-Jussilainen.
\- Esimerkiksi melojat ovat päässeet rantautumaan saareen, mutta ei ole sellaisia suunnitelmia, että siitä tulisi virkistysaluetta.
Perhossaari on Lahden Kariston alueella sijaitseva noin hehtaarin kokoinen tekosaari. Saaren rakentamiseen haettiin potkua kilpailun voimalla ja VVO:lla oli pitkään tonttivaraus saareen, josta yhtiö luopui pari vuotta sitten.
Maahanmuuttaja hyötyy kotouttamisesta paljon
Torstaina voimaan tullut uusi kotouttamislaki tuo kunnille lisää tehtäviä. Kun aikaisemmin kotoutumispalveluita on tarjottu lähes vain toimeentulotukea ja työvoimapalveluita tarvitseville, laajenee palveluvelvollisuus nyt koskemaan kaikkia maahanmuuttajia.
Libanonilainen Rasha Al Ashkar oli kotimaassaan biologian opettaja. Suomeen hänet toi neljä vuotta sitten avioliitto. Hän tapasi Suomessa asuvan libanonilaisen miehensä internetissä ja rakkaus roihahti.
Rasha on kotoutunut Suomeen erinomaisesti, vaikka arabialaisen ja suomalaisen kulttuurin kohtaamisessa olikin omat ongelmansa.
\- Ensimmäinen asia oli, että suomalaiset eivät tervehdi. Mietin mikä minussa on vikana. Se oli todella vaikeaa, Rasha Al Ashkar kertoo.
Myös suomalainen humalahakuinen juomakulttuuri on ollut arabinaiselle vaikeaa. Hän mm. joutui muuttamaan perheineen toiseen kaupunginosaan, koska naapurustossa riehuttiin ja käytettiin liikaa alkoholia.

  Kielen oppiminen tärkeintä

Kielimuuri oli myös aluksi korkea. Rasha osasi Suomeen tullessaan arabiaa, ranskaa ja vähän englantia. Alkuun hän sai asiansa hoidettua englanniksi, mutta hyvin pian hän onneksi pääsi suomenkielen kurssille ja nyt hän puhuu jo lähes täydellistä suomea.
\- Kielen oppiminen on tärkeintä. Vasta sen jälkeen voi esimerkiksi päästä töihin, Rasha selittää.

  Kotouttamisesta iso apu

Kotouttamissuunnitelma hänelle tehtiin muutaman kuukauden Suomessa asumisen jälkeen. Suunnitelma sisälsi mm. kielikursseja ja pohdintaa siitä, mitä hän haluaa jatkossa tehdä.
\- Jotta voisin työskennellä Suomessa opettajana, minun pitäisi opiskella vielä reilu vuosi. Se tosin vaatisi muuttoa Helsinkiin, Rasha kertoo.
Kotouttamisapuun hän on erittäihn tyytyväinen. Sen myötä hän kokee nyt olevansa osa suomalaista yhteiskuntaa.
\- Nyt minä voisin tehdä kaikkia samoja asioita mitä suomalaiset tekevät. Toivon pian saavani jonkin työpaikan, Rasha Al Ashkar sanoo.

  Kunnat uudistavat kotouttamissuunnitelmiaan

Edellinen kotouttamislaki säädettiin Suomessa vuonna 1999. Sen jälkeen lähinnä toimeentulotukea ja työvoimapalveluita tarvinneet maahanmuuttajat ovat saaneet kotouttamispalveluita. Uusi laki laajentaa kotouttamispalvelun kaikkien maahanmuuttajien ulottuville.
\- Uutena tulee selvästi vapaa-aika. Sen sijaan, että vain osa käy asiakkaanamme sosiaalitoimistossa tai työvoimatoimistossa, niin kaikilla on vapaa-aikaa. Myös koti, lapset ja perhe tulevat kotouttamisessa entistä voimakkaammin esille, kertoo Imatran sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Kohvakka.
Jatkossa kaikille tukea tarvitseville on laadittava alkukartoitus ja sen jälkeen kotouttamissuunnitelma.
Lusitanian hylystä nostettiin "musta laatikko"
Ensimmäisessä maailmansodassa upotetun brittiläisen matkustajalaiva Lusitanian hylystä on nostettu laitteiston osia, joilta odotetaan uutta tietoa aluksen viimeisistä vaiheista. Saksalainen sukellusvene torpedoi Lusitanian Irlannin rannikolla vuonna 1915.
Sukeltajat ovat nostaneet Lusitanian komentosillalta muun muassa ohjausjärjestelmän pronssisen telemoottorin ja muita laitteita, jotka löytäjiensä mukaa vastaavat osittain nykyajan mustia laatikoita. Mustiin laatikoihin tallentuvat laivojen ja lentokoneiden matkan vaiheet.
Arkeologi Laurence Dunne sanoo The Irish Times -lehden haastattelussa, että laitteistosta selvinnee muun muassa, mihin suuntaan Lusitania oli matkalla, kun kapteeni antoi viimeisen käskynsä.
Dunne ja toinen irlantilainen arkeologi Julianna O'Donoghue selvittävät Lusitanian kohtaloa hylyn omistajan ja The National Geographic -tv-kanavan tilauksesta. Tuloksista tehdään tv-ohjelma.
Hylystä kilpailtiin oikeudessa
Lusitanian upottamisessa kuoli miltei 1 200 ihmistä. Titanicin tuhon jälkeen Lusitaniaan oli lisätty pelastusveneitä, mutta niistä ei ollut apua, sillä alus painui aaltoihin 18 minuutissa.
Laiva oli matkalla New Yorkista Liverpooliin. Saksan mukaan lastina oli ammuksia, mikä teki Lusitaniasta sotilaallisen kohteen. Britannia on aina kiistänyt väitteen. Kolmisen vuotta sitten sukeltajat kuitenkin nostivat hylystä runsaasti ammuksia.
Irlannin vesissä lepäävän hylyn omistuksesta käytiin pitkään oikeutta, kunnes omistajaksi vahvistettiin yhdysvaltalainen liikemies Gregg Bremis. Bremis kaavailee lahjoittavansa hylystä nostetut esineet irlantilaisille museoille.
Lusitaniaan tehdyistä sukelluksista uutisoivat The Irish Timesin lisäksi muun muassa The Irish Cental ja Kerryman-verkkosivut.
Olkiluodon turvallisuus vaatii lisäselvityksiä
Olkiluodon ydinvoimalan jäähdytys kriisitilanteessa pitää selvittää, vaatii Säteilyturvakeskus.Tällä hetkellä reaktorin jäähdytys on sähkönsaannin varassa. Fukushiman ydinturmassa menetettiin sähkönjakelujärjestelmä ja sähkön lähteet.
Yksi ratkaisu on käyttää suoraan diesel-moottoreita jos sähköä ei saada, sanoo Säteilyturvakeskuksen riskianalyysit -toimiston päällikkö Jorma Sandberg. Normaalissa tilanteessa voimalaan saadaan sähkövoimaa valtakunnanverkosta tai laitoksen omista varavoimakoneista silloin, kun voimala ei ole tuotannossa. Lisäksi TVO:lla on Olkiluodossa muun muassa kaasuturbiinilaitos varavoimatilanteita varten.
\- Myös käytetyn polttoaineen varastoaltaiden jäähdytyksen varmistaminen on syytä selvittää, vaikka asian ratkaisemiseen olisikin kriisitilanteessa merkittävästi enemmän aikaa, sanoo Sandberg.
Suomessa on meneillään ydinvoimalaitosten turvallisuusselvitys työ- ja elinkeinoministeriön määräyksestä.
Lisäksi kaikissa EU-maissa on meneillään ydinvoimaloiden stressitestit Fukushiman onnettomuuden vuoksi. Sen loppuarviot saadaan voimayhtiöiltä Säteilyturvakeskukseen lokakuun lopussa. STUKin raportti valmistuu vuoden loppuun mennessä ja kansainvälinen arvio EU:n alueen ydinvoimaloiden tilanteesta saadaan huhtikuun 2012 loppuun mennessä.
Telinevoimistelun miesten MM-joukkue valittu
Miesten telinevoimisteluvaliokunta nimesi keskiviikkona Helsingissä käydyn toisen karsintakilpailun perusteella MM-joukkueen. Tokion kisakoneeseen nousevat Tomi Tuuha, Sami Aalto ja Heikki Niva.
Voimisteluseura Helsinkiä edustava, vuoden 2010 hypyn Euroopan mestari Tomi Tuuha kilpailee hypyssä, renkailla, nojapuilla ja permannolla.
Kokenut Turun Urheiluliiton Sami Aalto ja tänä vuonna 6-ottelun Suomen mestariksi voimistellut Espoon Telinetaitureiden Heikki Niva kilpailevat ottelussa.
Naisten joukkueeseen on jo aiemmin nimetty Tampereen Voimistelijoiden Annika Urvikko ja Rosanna Ojala.
Telinevoimistelun MM-kilpailut käydään Tokiossa 7.-16.10. MM-mitaleiden ohella kilpailuissa taistellaan suorista olympiapaikoista sekä pääsystä tammikuussa Lontoossa käytävään toiseen olympiakarsintaan.
Kauppakamari: Tieverkon kunnossapito turvattava vaikka yksityisellä rahalla
Lapin kauppakamari haluaisi rahoittaa päätieverkon kunnossapitoa tarvittaessa yksityisellä rahalla, jos valtion varat eivät riitä. Kauppakamarin mukaan tiestön ei voi antaa rapistua, sillä esimerkiksi Lapin kaivosinvestoinnit vaativat toimivaa liikenneverkkoa.
Kauppakamarin mielestä liikennerakenteiden rahoittamisen mallia pitäisi alkaa kehittää heti, jos valtion budjettivarat eivät riitä Lapille tärkeisiin investointeihin.
Kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi yhtiö- tai rahastomuotoiset rahoitusmallit, todetaan kauppakamarin kannanotossa Lapin liikennejärjestelmäsuunnitelmaan.
Kauppakamari pitää suunnitelman linjauksia ja arvioita toimintaympäristön muutoksista tulevina vuosina Lapin kannalta oikeaan osuvina. Kauppakamari korostaa kuitenkin koillisväylän ja arktisten alueiden tärkeyttä ja esittää, että Jäämeren radan toteuttamisvaihtoehdoista tehtäisiin valtakunnallinen selvitys osana Suomen arktista strategiaa.
Kauppakamari myös tukee suunnitelmassa esitettyä tavoitetta, jonka mukaan Kemi-Tornio -alueesta tulee kehittää kansainvälisesti kilpailukykyinen teollisuuden ja logistiikan keskus.
Gaddafin uskotaan piilottelevan aavikolla
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin uskotaan olevan Bani Walidin aavikkokaupungissa noin 150 kilometrin päässä Libyan pääkaupungista Tripolista. Asiasta kertoi Libyan väliaikaishallinnon sotilasjohtaja tänään torstaina.
Hän on kertonut, että henkilö, johon kapinalliset luottavat on kertonut Gaddafin lähteneen Bani Walidiin poikansa Saifin ja tiedustelupäällikkönsä Abdullah al-Senoussin kanssa kolme päivää sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat Tripolin viime viikolla.
Kapinallisten mukaan Gaddafi on halunnut perustaa tukikohtansa aavikolle ja jatkaa sotaa sieltä.
Kapinalliset kertovat ottaneensa yhteyttä Bani Walidin kaupungin johtoon, että he pidättäisivät Gaddafin. Kaupungista ei kuitenkaan ole vastattu kapinallisten viestiin.
Kapinallisten mukaan he eivät voi hyökätä Bani Walidiin, sillä moni heidän omista taistelijoistaan Benghazissa ja Zintanissa ovat kotoisin Bani Walidista, joka on Libyan suurimman heimon aluetta.
Kapinalliset ovat antaneet viikon lisäaikaa Sirten kaupungissa oleville Gaddafin joukoille antautumiseen. He odottavat nyt ensi viikon lauantaihin saakka. Kapinalliset ovat sanoneet hyökkäävänsä kaupunkiin, elleivät Gaddafin synnyinkaupunkia puolustavat sotilaat antaudu.
Opettajaksi opiskeleva ei tiedosta ulkonäköpaineita
Opettajaksi opiskelevat nuoret tuntuvat olevan vielä autuaan tietämättömiä siitä minkälaista paineistusta työtulevaisuus saattaa tuoda tullessaan. Vain harva Turun yliopiston Opettajankoulutuslaitoksen Rauman yksikön kahvilasta yhytetty opiskelija osasi ottaa kantaa opettajan ulkonäköasiaan.
Reippaiksi opettajan versoiksi raumalaiset OKL-opiskelijat suhtautuivat ylipäätään hyvin penseästi julkiseen kommentointiin. Nuorten ilmeistä ja ensireaktioista käy kuitenkin ilmi, ettei kysymys tulevaisuuden ulkonäköpaineista ole juuri opiskelijoiden päitä vaivannut.
\- Ei tuo asia juuri mietitytä. Minusta tuntuu, että silloin kun minä olen käynyt peruskoulua, niin tämä ulkonäköasia on ollut enemmän pinnalla kuin nykyään, kertoo Peppi Tyykilä Rauman OKL:stä.
\- Meillä on tosi hyvät kurssit ilmaisutaitoon liittyen. En epäile, etteikö täältä saisi hyvät eväät itsevarmaksi ala-asteen opettajaksi, Tyykilä kertoo.

  Pukeutumisen ei tarvitse enää olla niin ”opettajamaista”

Monilla on hyvin selkeä mielikuva siitä miltä ala-asteen opettaja näyttää ja miten opettaja pukeutuu. Viitoitetaanko pukeutumisen suuntaa millään tavalla Opettajankoulutuslaitoksessa?
\- Musta tuntuu, että aikaisemmin opettajilla oli selkeämmin tietty pukeutumiskoodi. Mutta nykyään näkee, että opettaja pukeutuu niin kuin hän itse haluaa, Tyykilä pohtii.
JÄÄKIEKKO: Nilkkavamma siirtää SaiPa-laiturin liiga-avausta
SM-liigajoukkue SaiPan laitahyökkääjä Ville Paalanen on sivussa tositoimista 6-10 viikkoa nilkkavamman takia. Paalanen loukkasi jalkansa oheisharjoittelun yhteydessä jalkapalloa pelatessaan. SaiPa-kasvatin nilkassa todettiin repeämä, jota joukkueen fysioterapeutti Pertti Laakso luonnehtii "aika pahaksi".
Paalanen, 21, pelasi viime kaudella 21 ottelua SM-liigassa ja teki yhden maalin.
SaiPa kohtaa liiga-avauksessa kotonaan Kärpät 15. syyskuuta.
Saksan talous hidastelee ydinvoimapäätöksen takia
Päätös luopua vuoteen 2022 mennessä ydinvoimasta ja sulkea oitis voimaloita sai Saksan bruttokansantuotteen kasvun hidastumaan 0,1 prosenttiin vuoden toisella neljänneksellä. Näin tilastoviranomaiset sanovat.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen Saksa sulki kahdeksan ydinvoimareaktoriaan, mikä lisäsi energian tuontia ulkomailta ja sai kauppataseen alijäämäiseksi.
Saksan tilastovirasto on analysoinut pari viikkoa sitten julkaistua, selvästi ensineljännestä kehnompaa talouslukua. Energian tuotannon väheneminen supisti bruttokansantuotetta 0,25 prosenttiyksikköä, analyytikot laskevat.
Saksan yksityinen kulutus laski toisella neljänneksellä ensi kertaa kahteen vuoteen. Laskua edellisestä neljänneksestä kertyi 0,7 prosenttia.
Uutistoimisto AP:n haastattelema ekonomisti uskoo, että kolmannella neljänneksellä talouden kasvuvauhti on jälleen 0,5 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna.
Saksan hallitus ja keskuspankki uskovat, että koko vuoden talouskasvu on kolme prosenttia kevään takkuilusta huolimatta.
Arizona Chemicalilla turvallisuuspuutteita
Arizona Chemicalin onnettomuustutkinta on tuonut esiin useita turvallisuuspuutteita raakatärpätin käsittelyssä. Oulussa säiliöauton kuljettaja kuoli kesäkuussa hengitettyään vaarallisia raakatärpättihöyryjä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on saanut valmiiksi onnettomuustutkintaraportin, joka liittyy Oulun Nuottasaaren tehdasalueella kesäkuussa sattuneeseen onnettomuuteen.
Raakatärpättiä sisältänyttä kuljetussäiliötä pessyt autonkuljettaja kuoli tehtaan pesupaikalla hengitettyään vaarallisia raakatärpättihöyryjä ilman hengityssuojaimia. Kuljettaja oli pessyt kuljetussäiliötä miesluukun kautta ja pesun aikana tuupertunut luukun päälle. Hänet löydettiin kuolleena tapahtumapaikalta.
Tukesin mukaan onnettomuus johtui useasta eri syystä. Raakatärpättihöyryjen vaarallisuutta, varsinkaan ulkotiloissa, ei täysin tiedostettu. Lisäksi olosuhteet säiliöauton pesupaikalla olivat haasteelliset ja pesu työlästä. Miestä ei ollut koulutettu työhön, eikä pesupaikalla ollut opastusta eikä valvontaa.
Mitä mieltä olet NKOTBSB-yhtyeen kappaleesta Don't Turn Out The Lights?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometrikappale julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** NKOTBSB: _Don’t Turn Out The Lights_
**Mitä?** Yhteensä yli 200 miljoonaa levyä myyneet poikabändit New Kids On The Block ja Backstreet Boys ovat yhdistäneet voimansa! Megayhteistyö sai aikansa, kun yhtyeet esiintyivät yhdessä American Music Awardsissa viime marraskuussa. NKOTBSB:n yhteislevy _The Album_ julkaistiin Euroopassa elokuun lopussa.
**Hä?** Fanit saivat äänestää, mitä BSB:n ja NKOTB:n kappaleita he levylle haluavat. Äänestys kesti 10 päivää ja ääniä kertyi 52 maasta yli 250 000.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**29% piti kappaleesta**
**71% ei pitänyt kappaleesta.**
Pitkämäki jäi ulos finaalista - kausi ohi
Tero Pitkämäki jäi kauas karsintarajasta 82,50 keihään karsinnassa. Pitkämäki heitti tuloksekseen 79,46 ja oli ryhmässään 9:s. B-ryhmä aloitti kello 14.20 ja heti ensimmäisellä kierroksella varmistui Pitkämäen putoaminen.
Pitkämäki ei uskonut kuumuuden haittaavan karsintaa. Pikemminkin hän totesi ennen karsintaa lämpimän ilman auttavan verryttelyä.
\- Kyllä aika lailla ihmeitä pitää tapahtua, jos karsintaraja pitää heittää, Pitkämäki sanoi heti oman karsintansa jälkeen.
Ennakkosuosikin viittaa harteillaan kantanut Andreas Thorkildsen avasi vaisusti, kuten monta kertaa aiemminkin, sillä hänen ensimmäinen heittonsa kantoi ainoastaan 79,36. Sen sijaan Saksan Matthias De Zordo nakkasi 82,05.
Australian Jarrod Bannisterista tuli toinen mies, joka ylitti 80 metriä heittämällä 81,35, kun taas Berliinin MM-kisoissa pronssia napannut Japanin Yukifumi Murakami onnistui omalla vuorollaan heittämään 80,19.
Tero Pitkämäen ensimmäinen yritys oli turhan tutunoloinen tältä kesältä, sillä hän heitti 78,21.
Kuuban Guillermo Martinezista tuli ensimmäinen heittäjä, joka ylitti katsintarajan. Kauden aikana 84,68 heittänyt Martinez kiskaisi 83,77.
Toisella heitollaan Thorkildsen oli jo lähempänä tasoaan nakkaamalla 80,85. De Zordo onnistui toisellaankin ylittämään 80 metriä 81,11 kantaneella heitollaan. Tshekin Jakub Vadlejch pääsi myös yli 80 metriin heittämällä 80,08.
Pitkämäki onnistui parantamaan toisellaan hieman. Hän heitti 79,46, mutta ei pystynyt hilaamaan sijoitustaan ylöspäin 9:nneltä sijalta. Venäjän Dimitri Tarabinista tuli toinen, joka heitti yli karsintarajan 82,92 kantaneella heitollaan.
Vitezslav Vesely onnistui viimeisellään nostamaan itsensä ainakin lähelle loppukilpailua, sillä tshekki heitti kolmannellaan 81,64. Thorkildsenkin pystyi parantamaan kolmannellaan, mutta tulos oli hänelle vaatimaton: 81,83. Norjalainen pitää kuitenkin kauden kärkitulostä 90,61 nimissään.
Pitkämäen kolmas yritys oli kaikkein heikoin, sillä hän onnistui heittämään ainoastaan 76,05. Tällä hän on ryhmässään edelleen vasta yhdeksäs ja suurella todennäköisyydellä jää loppukilpailun ulkopuolelle ensimmäistä kertaa arvokisaurallaan. A-ryhmässä peräti 8 miestä heitti yli 80 metriä.
\- Ei mennyt kasikymppinen rikki ja taisin karsiutuakin, Pitkämäki totesi YLE Urheilun haastattelussa ja sanoi, ettei jatka kauttaan, jos finaalipaikka jää saamatta.
\- Jos en finaaliin pääse, niin kyllä se kausi oli siinä.

  KEIHÄS, 1. KARSINTARYHMÄ, TULOKSET
    
 (karsintaraja 82,50)

1. Guillermo Martinez CUB 83,77 Q
  
 2. Dimitri Tarabin RUS 82,92 Q
  
 3. Matthias de Zordo GER 82,05
  
 4. Andreas Thorkildsen NOR 81,83
  
 5. Vitezslav Vesely CZE 81,64
  
 6. Jarrod Bannister AUS 81,35
  
 7. Yukifumi Murakami JPN 80,19
  
 8. Jakub Vadlejch CZE 80,08
  
 
9. Tero Pitkämäki FIN 79,46
  
 (78,21, 79,46, 76,05)
  
 10. Scott Russell CAN 77,49
  
 11. Eriks Rags LAT 77,34
  
 12. Yervasios Filippidis GRE 76,66
  
 13. Mihkel Kukk EST 76,42
  
 14. Oleksandr Pjatnitsia UKR 73,56
  
 15. Matija Kranjc SLO 73,17
  
 16. John Robert Oosthuizen RSA 73,14
  
 17. Ihab A. El Sayed EGY 71,99
  
 18. Rinat Tarzumanov UZB 70,32
"Kinnusen vauhtiin lähteminen itsemurha"
Antti Kempas tekee kolmen vuoden tauon jälkeen paluun arvokisaestradille Daegun MM-kisojen 50 kilometrin kävelyssä. 30-vuotias tuusulalainen hehkuttaa arvokisojen ilmapiiriä, joka totisesti maistuu Berliinin MM-kisojen ja Barcelonan EM-kisojen jäätyä väliin.
\- Vaikeuksia on riittänyt. Vammoja on ollut todella paljon, ja vuosi 2009 jäi kokonaan väliin. Viime vuonna pääsin jo kilpailemaan, mutta en ehtinyt tarpeeksi hyvään kuntoon, jotta olisin päässyt Barcelonaan. On tämä tietyllä tavalla jo palkinto kärsimysten jälkeen, Kempas myöntää.
Kempaksella on selkeä tavoite silmissään. Lontoon olympiakisojen tulosraja 3.59 olisi alitettava, ettei sen kanssa joudu enää ensi kesänä taistelemaan.
\- 3.59:n alittaminen on päätavoite, jotta saisin rikottua Lontoon olympiarajan. Mutta ei se kiveen hakattu tavoite oli. Osakassa olin 11:s, enkä minä arvokisoihin enää varmistelemaan lähde. Jos tuntuu, että vauhtia riittää parempaankin aikaan, annan mennä vaan, Kempas linjaa.
Kempaksella on mielessä myös Jarkko Kinnusta tarkempi ajatus siitä, miten tavoiteaikaan päästään. Suurin asia on tehdä täysin oma kilpailu, mieluusti vielä nousevalla trendillä.
\- Alustava taktiikka on tehty jo aikaa sitten. Aion aloittaa suhteellisen rauhallista vauhtia, ja ensimmäisen kierroksen tunnustelen vähän, mitä muut tekevät. Sen jälkeen keskityn täysin omaan kävelyyn. Toivottavasti löytyy hyvää porukkaa, joiden kanssa pääsee matkaa taittamaan. Porukassa on aina parempi mennä, Kempas kertoo.
\- Tavoite on jättää voimavaroja sinne 35 kilometrin jälkeiseen aikaankin, ettei iskisi paniikki viimeisellä kympillä sen rajan kanssa. Siinä vaiheessa on mahdollista poimia paljonkin kilpailijoita ja nostaa sijoitusta. Pyrin tekemään ehjän kokonaisuuden ja hyvän suorituksen. Se jo riittää pitkälle. Lähden tavoittelemaan hyviä sijoituksia. Jos sellainen tulee ja aika on vielä alle 3.59:n, olen erittäin tyytyväinen.
Osakasta ja Pekingistä hyötyä
Moni suomalaiskatsoja muistaa varmasti Osakan MM-kisat vuonna 2007, kun Kempas ja Kinnunen taistelivat yhdessä reitin läpi, ja tulivat maaliin sijoilla 10 ja 11. Tällä hetkellä Kinnunen on niin kovassa kunnossa, että Kempas ei usko samaan.
\- Perässä pysyn varmasti, mutta en tiedä, pysynkö rinnalla. Tavoitteena on se, että pystyisimme yhdessä taittamaan matkaa. Jarkolla on tänä vuonna sen verran etumatkaa, että se voisi olla minulle itsemurhaa lähteä siihen vauhtiin mukaan. Varmasti tappaisin oman kilpailuni, jos lähden kärjen mukaan heilumaan, Kempas naurahtaa.
Kempaksen kahdet edelliset arvokisat on käyty juuri Aasiassa, ja etenkin Osakassa sää oli hyvin samankaltainen. Osakan ja Pekingin kokemuksista on ollut hyötyä myös Etelä-Koreassa.
\- Perusrungon ja -turvan ne ovat antaneet. Tänne oli paljon helpompi lähteä, kun on kaksi onnistunutta suoritusta Aasiasta alla. Sopeutuminen on mennyt hyvin. Tämä valmistautuminen on mennyt kuitenkin ihan eri tavalla, kuin Osakan tai Pekingin. Nyt on sopeuduttu vähän viileämmässä, ja minulla oli jalkaongelmaa ja flunssaakin siinä. Samoja käytäntöjä on tietenkin noudatettu, Kempas kertoo.
\- Olemme Jarkon kanssa harjoitelleet vähän myöhempään kuin muut kävelijät, koska olemme pyrkineet sopeutumaan kuumaan. Tietenkin vitamiinien, hivenaineiden, hyvän ravinnon ja nesteen suhteen on pidetty kiinni samoista periaatteista.
Kaupunginjohtaja: Hihat on kääritty
Myllykoski-työryhmä kokoontui torstaina aamupäivällä selvittelemään tehtaan lakkauttusuhan vaikutuksia ja siitä selviämistä. Työpaikkoja haetaan esimerkiksi puurakentamisesta.
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mukaan hihat on nyt kääritty ja ryhmässä käsiteltiin konkreetisia toimenpiteitä, muun muassa puunrakentamis hanketta, jolla korvaittaisiin menetettyjä työpaikkoja. Kokouksessa olivat mukana Kouvolan kaupunki, UPM ja viranomaistahoja muun muassa ELY- ja työvoimaviranomaisia. Seuraavan kerran ohjausryhmä kokoontuu syyskuun lopulla.
"Kreikka on Suomen lohkon fyysisin joukkue"
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja Jukka Toijala uskoo, että torstain Kreikka-ottelusta tulee Suomelle fyysisesti todella haastava.
\- Kreikka pelaa koko kentän miesvartiointia ja pistää paljon painetta meidän takamiehille ihan takuuvarmasti. He ovat lohkon fyysisin joukkue, joka pelaa erittäin kovaa. Luvassa on varmasti tämän lohkon fyysisesti raskain ottelu, Toijala ennakoi.
Fyysisen haasteen tuo sekin, että ottelu alkaa reilusti alle vuorokausi sen jälkeen, kun Kroatia-ottelu päättyi. Palautumisaikaa ei ole ollut paljon.
\- Haaste on se, että pystytään näin lyhellä ajalla lataamaan energiat. Meidän pelityyli on energinen, kun jalkoja riittää olemme vahvoja ja pystymme haastamaan vastustajat. Kun jalat toimivat, heitotkin menevät sisään, Toijala sanoo.
Verrattuna Suomen avausvastustajaan Kroatiaan Kreikka on Toijalan mukaan hyvin organisoitu.
\- He pyrkivät pysymään aika pitkälti pelisysteemissä. Ei ole hirveän paljon niin sanottuja luovia pelaajia, jollaisia Kroatialla on. Kroatialla on myös luovia isoja pelaajia, jotka pystyvät syöttämään. Kreikan isot pelaajat ovat "bängääjiä" jotka vain hakevat tilaa ja omia ratkaisuja. He eivät ole niin taitavia isoja pelaajia kuin Kroatialla, valmentaja luonnehtii.
Kauttaaltaan vaarallisesta kreikkalaismiehistöstä Toijala nostaa esiin pari suomalaisittain erityisen pahaa nimeä.
\- Ioannis Bourousis isona mieheneä pystyy kääntämään yksin otteluja, hän on hoitanut yhden Euroliigan finaalinkin kotiin omalla henkiökohtaisella panoksellaan. Toinen on Antonis Fotsis, joka antaa ison haasteen pitkälle päälle.
Siivousyritykset pimittivät miljoonia verottajalta
Kuittikauppa rehottaa pääkaupunkiseudulla siivousalalla. Helsingin poliisi on paljastanut kevään ja kesän aikana lukuisia törkeitä talousrikoksia kolmesta siivousalan yrityksestä. Työntekijöille on maksettu pimeitä palkkoja alihankintayhtiöiden kautta.
Helsingin poliisilaitoksen talous- ja omaisuusrikosyksikön tutkimuksissa on paljastunut, että jokaisessa tapauksessa yritykset ovat käyttäneet muodollisesti alihankintayhtiöitä, joiden kautta työntekijöille on maksettu pimeitä palkkoja.
Rikoksia on tutkittu törkeinä veropetoksina ja kirjanpitorikoksina. Tekaistuja kuitteja on tehtailtu noin 4,5 miljoonaa euron arvosta.
Poliisin mukaan kolmen siivousliikkeen johdossa on ollut sekä suomalaisia että ulkomaalaisia ihmisiä, mutta varsinaisen siivoustyön ovat hoitaneet suurimmaksi osaksi ulkomaalaiset henkilöt.
Työntekijät ovat siivonneet lähinnä kauppoja muita yrityksiä, mutta joukossa on myös julkisia paikkoja. Poliisi ei vielä halua julkistaa siivousyritysten nimiä eikä niiden asiakkaita.
Siivoojat paiskivat töitä kohtuuttoman pienellä palkalla
Siivoojien tuntipalkat ovat olleet viidestä kymmeneen euroa, kertoo Helsingin poliisin talousrikosyksikön johtaja, rikostarkastaja Ilkka Koskimäki. He ovat myös saattaneet olla käsityksessä, että työnantaja on vastoin todellisuutta hoitanut veroasiat kuntoon.
\- Työntekijän asema on hyvin heikko. He saattavat yhtäkkiä saada kenkää töistä. Painostuskeinot voivat olla sellaisia, että voi alkaa puhua ihmiskaupasta. Näissä tutkimissamme tapauksissa ei ole saatu kuitenkaan vielä sellaista näyttöä, että voitaisiin puhua työperäisestä ihmiskaupasta.
Ongelmana on, ettei suurinta osaa siivoustyötä tehneistä henkilöistä ole tavoitettu, sillä siivouspalveluja ostaneet yritykset eivät tiedä keitä siivoojia heidän toimitiloissaan on ollut. Tämä on hankaloittanut esitutkintaa.
\- On aika uskomatonta, että esimerkiksi kaupan omistaja ei tiedä, keitä hänen kaupassaan käy siivoamassa. Osa on jopa sanonut, ettei heitä edes kiinnosta se, toteaa Koskimäki.
Poliisi pitääkin harmaan talouden torjunnan kannalta tärkeänä, että toimeksiantajat pyytäisivät selvityksen siivoojien henkilöllisyydestä. Näin toimivat, ainakin nykyään, K- Citymarketit, jotka ovat pyytäneet kopiot siivoojien työsopimuksista.
Omaisuutta takavarikoitu satojen tuhansien arvosta
Useita henkiöitä on ollut vangittuna ja pidätettynä. Tutkinnan aikana on tehty myös kymmeniä kotietsintöjä. Poliisi on takavarikoinut esitutkinnassa käteistä rahaa, kiinteistö ja autoja yli 400 000 euron arvosta.
Koskimäen mukaan siivousalan harmaa taloudesta löytyy nyt paljon samoja piirteitä kuin rakennusalalta.
-Yrityksissä muodostetaan epätodellisia alihankintaketjuja ja laaditaan kirjanpitoon väärennettyjä kuitteja, joilla peitetään pimeää palkanmaksua ja otetaan verottajalle kuuluva raha omaan käyttöön, kertoo Koskimäki.
Metsästäjille avattiin susipuhelin
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on avannut koiran kanssa metsästäville palvelevan susipuhelimen. Palvelusta metsästäjät voivat tiedustella, onko pannoitettu susi liikkunut hiljattain jahtilalueella. Tarkoituksena on vähentää susien hyökkäyksiä metsästyskoirien kimppuun.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos varusti 16 sutta GPS -lähettimellä kevättalvella. Lähettimellä varustettu susi liikuu muun muassa Eurassa Pyhäjärven eteläpuolisella reviirillä.
Pannoitettujen susien reviirillä voi myös liikkua susia, lähinnä edellisvuoden pentuja, jotka eivät pysyvästi kulje aikuisten susien matkassa. Tämän vuoksi metsästäminen koiran kanssa muuallakaan susireviirin alueella ei ole riskitöntä. Riski suden hyökkäyksestä on kuitenkin pienempi kuin lähetinsuden kulkualueella.
Korvaustilastojen mukaan sudet tappoivat tai vahingoittivat Suomessa viime vuonna 26 koiraa.
Susipuhelin palvelee 31.12. saakka numerossa 020 5751 701 päivittäin klo 7-14.
”Myllykosken näivettyminen alkoi 50-luvulla”
Myllykoskelainen Aake Mäkelä on katsellut liikkeensä ikkunasta Myllykosken tehtaan savuja 1950-luvulta asti. Nyt on vaikea käsittää, että tehdas pysähtyy vuoden loppuun mennessä.
Keväällä 80 vuotta täyttänyt kelloseppä Aake Mäkelä on myynyt ja korjannut kelloja samassa paikassa Myllykosken Kenraalintien varrella, lähes tehdasta vastapäätä vuodesta 1957. Tehtaan lakkauttaminen olisi Aake Mäkelällekin kova paikka.
\- Sitä ei osaa oikein käsittää. Ei jaksa ymmärtää, että tehdas loppuu. Sanoin aina, että jos Myllykoski loppuu, tästä tulee käpykylä sen jälkeen, Mäkelä huokaa.
Kelloissa ei ollut vielä pattereitakaan, kun Mäkelä aloitti alalla. Kellojen uudistuvaan maailman mies on sopeutunut ja aikoo nyt totuttautua myös elämään ilman toimivaa tehdasta maisemassa.
\- Siihen on sopeuduttava, ei siihen mikään auta. Eteenpäin on mentävä. Uskon, että toimintoja täytyy tulla. Onhan näitä ollut aikaisemminkin.
\- Sanoin kaverille, että jos tehdas tekee konkurssin, niin lähden putkeen. Mutta se oli huuli vaan, en malta vielä lopettaa. Tykkään näistä töistä, eivät ne minua rasita.

  "Alamäki alkoi Waldenin lähdöstä"

Aake Mäkelä ehti nähdä Myllykosken kukoistuksen ja hitaan hiipumisen. Hän on sitä mieltä, että Myllykosken tehtaan näivettyminen alkoi, kun Juuso Wallden lähti Valkeakoskelle 1950-luvun alussa.
\- Walden kun lähti olikohan se 1951, niin alkoi kuihtua. Paperia tehdään ympäri maailman niin paljon, että kilpailu on kovaa.
Nykyään Myllykosken keskustassa näkee useampia tyhjiä liiketiloja. Taajaman vilkkaita aikoja Mäkelä muistelee monelta kantilta, muun muassa menestyviä urheilijoita painissa, hiihdossa, juoksussa ja jalkapallossa.
\- Se oli kukoistava aika 1950-luku. Täällä oli urheilut korkeassa luokassa. Liikkeitä oli paljon, ihmiset kävivät näyteikkunoilla kattomassa. Komea seuratalo, jossa oli tansseja, porukkaa tuli Kouvolasta, Sippolasta, Anjalasta, Suomen parhaat orkesterit soittivat 40-luvun lopussa ja 50-luvun alussa.

  "Olisi voitu pelastaa investoimalla"

Mäkelä näkee, että Myllykoski olisi voitu pelastaa, jos siihen oltaisiin panostettu enemmän historian aikana.
\- Tehdas ei investoinut. Tänne olisi pitänyt investoida uusia koneita, eikä lähteä Amerikkaan seikkailemaan. Saksaankin oli virhe mennä. Jos Myllykoskelle olisi investoitu uusia koneita, parannettu työoloja, olen sitä mieltä että se pyörisi vielä täydellä höyryllä.
Mäkelä toivoo, että Myllykoskelle keksitään jotain, mikä pitää taajaman elossa. Mäkelä enteilee, että kauppa hiljenee tulevaisuudessa, mutta viisi vuotta eteenpäin katsoessa, hän osaa nähdä myös positiivisia asioita.
\- Minulla on ainakin ajokortti vielä silloin, jouduin sen nyt uusimaan kun täytin 80. Vanhoja, ennen sotia tehtyjä seinäkelloja, niistä ei tule koskaan loppua, niitä töitä riittää. Jos ei mitään mullistavaa satu, niin ei tiedä vaikka silloin vielä korjattaisiin kelloja.
Forssellilla enemmän karsintamaaleja kuin koko Moldovan joukkueella
Suomi kohtaa Moldovan jalkapallon EM-karsintaottelussa. Lue kattava tilastopaketti ennen perjantaina Helsingin Olympiastadionilla pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 18.30 alkaen.

  Joukkueet / Suomi

Otto Fredrikson (Spartak Naltshik)
  
 Lukas Hradecky (Esbjerg)
  
 Veli Lampi (Arsenal Kiova)
  
 Niklas Moisander (AZ Alkmaar)
  
 Joona Toivio (Djurgården)
  
 Jukka Raitala (Osasuna)
  
 Markus Halsti (Malmö)
  
 Kari Arkivuo (Häcken)
  
 Markus Heikkinen (Rapid Wien)
  
 Petri Pasanen (Salzburg)
  
 Alexander Ring (HJK)
  
 Roni Porokara (Germinal Beerschot)
  
 Mika Ojala (FC Inter)
  
 Perparim Hetemaj (Chievo)
  
 Tim Sparv (Groningen)
  
 Mika Väyrynen (ei seuraa)
  
 Kasper Hämäläinen (Djurgården)
  
 Mikael Forssell (ei seuraa)
  
 Daniel Sjölund (Djurgården)
  
 Roman Eremenko (Rubin Kazan)
  
 Timo Furuholm (FC Inter)
  
 Mika Ääritalo (TPS)
  
 Teemu Pukki (Schalke)

  Moldova

Stanislav Namasco (Kuban Krasnodar)
  
 Artiom Gaidutshevici (Dacia Chisinau)
  
 Nicolae Calancea (Zimbru Chisinau)
  
 Iulian Erhan (Zimbru Chisinau)
  
 Aleksei Savinov (FC Baku)
  
 Alexandru Epureanu (Dinamo Moskova)
  
 Petru Racu (IFK Norrköping)
  
 Vadim Boret (FC Baku)
  
 Vitalie Bordian (Metalist Harkova)
  
 Eugeniu Cebotaru (Ceahlaul)
  
 Denis Zmeu (Vaslui)
  
 Igor Armas (Kuban Krasnodar)
  
 Igor Tigirlas (Tshernomorets Odessa)
  
 Valeriu Ciuperca (Academia Chisinau)
  
 Alexandru Suvorov (Cracovia)
  
 Victor Golovatenco (Sibir)
  
 Anatolie Doros (FC Astana)
  
 Igor Bugaiov (FC Astana)
  
 Sergei Gheorgiev (Sheriff Tiraspol)
  
 Anatol Tsheptine (Sheriff Tiraspol)
  
 Gheorghe Ovseannicov (Olimpia Balti)
  
 Sergei Alexejev (Kaposvari Rakoczi)

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
Igor Oprea on tehnyt ainoana moldovalaispelaajana kaksi maalia Suomea vastaan. Hän ei kuulu Moldovan nykyryhmään. Oprea ampui syyskuussa 1998 Helsingissä 10. ja 12. peliminuuteilla joukkueensa väliaikaiseen 2-1-johtoon.
• Viime MM-karsinnoissa 
Moldovan saldo oli murheellinen: 10 ottelua, joissa kolme tasapeliä ja seitsemän tappiota. Tasapelit tulivat kahdesti Luxemburgia vastaan ja kerran Kreikkaa vastaan.
• Valmennusryhmään kuuluva 
Sami Hyypiä ja uransa lopettanut 
Jonatan Johansson ovat ainoina kohdanneet Moldovan kaikissa kolmessa maaottelussa.
• Suomen kolmesta Moldovaa vastaan ammutusta maalista ovat vastanneet nykyinen päävalmentaja 
Mixu Paatelainen, 
Joonas Kolkka ja 
Jonatan Johansson.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että...

• 
Suomen joukkue on keskimäärin yli kaksi kiloa painavampi kuin vastustajan porukka.
• 
Suomella on ryhmässään kolme yli 30-vuotiasta pelaajaa, 
Moldovalla heitä on kaksi.
• 
Mikael Forssell on tehnyt yksin enemmän karsintamaaleja (19 osumaa) kuin koko Moldovan 22-henkinen miehistö yhteensä.

  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Moldovan EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Seuraa näitä:

• 
2010-luvulla Huuhkajien maaliero on 14 maaottelun jälkeen kahden osuman verran miinuksella (maaliero 17-19). Vuosikymmen 2000-2009 oli Suomen A-maajoukkueen historiassa ensimmäinen, joka jäi maalieron suhteen plussalle (maalit 151-140, maaliero +11).
• 
Syyskuussa Huuhkajat ovat pelanneet historian saatossa eniten otteluja (120 kappaletta ennen Moldova- ja Hollanti-pelejä). Toiseksi usein on pelattu elokuussa (116 ottelua). 120 syyskuista kamppailua ovat tuoneet 33 voittoa, 21 tasapeliä ja 66 tappiota eli kolmen pisteen säännöllä laskettaessa tasan yhden pinnan per peli.
• 
Huuhkajien kotietu on historian saatossa ollut keskimäärin 0,4 pisteen arvoinen kaikissa matseissa, mutta EM-karsinnoissa 0,6 pisteen arvoinen. Kotona EM-pelit ovat tuoneet keskimäärin 1,3 pistettä ja matkaottelut 0,7 pinnaa.
• Pelatessaan 
Mikael Forssell saa 77. A-maaottelunsa. Lukemalla "Miklu" nousee yhdessä Arto Tolsan kanssa sijalle seitsemän eniten Huuhkaja-matseja pelanneiden listalla.
• 
Forssellin osuessa kahdesti maalipuiden väliin, olisi kyseessä jo viides A-maaottelu, jossa hyökkääjä tehtailee vähintään kaksi maalia. Kukaan suomalainen ei ole aiemmin kyennyt vastaavaan. Tällä hetkellä Forssell pitää tilastossa ykkössijaa hallussaan neljän muun pelaajan kanssa.
• 
Forssellilla on kasassa yhdeksän EM-karsintamaalia, joten hyökkääjä on ainoastaan yhden osuman päässä valmentaja Paatelaisen ja Jari Litmasen kymmenestä EM-karsintamaalista.
Lääkeyhtiö siirsi vastuun Pandemrixin haitoista valtiolle
Pandemrix-rokotteen vuoksi narkolepsiaan sairastuneiden korvausten kohtalon ratkaisee Lääkevahinkovakuutuspooli. Muun muassa lääkeyhtiöt ja THL ovat ottaneet poolista vapaaehtoisen vakuutuksen lääkkeiden haittavaikutusten varalta. Rokotetta hankkineet maat tekivät lääkevalmistaja GlaxoSmithKlinen kanssa sikainfluenssaepidemian alla vuonna 2009 sopimuksen, joka vapauttaa yhtiön korvausvastuusta.
Periaatteessa yhtiö voi silti joutua vastaamaan omaisten tai sairastuneiden nostamiin oikeusprosesseihin.
Lääkevahinkovakuutuspoolin viestintäpäällikkö Veikko Valkonen ei ole kuullut narkolepsiaan sairastuneiden tai heidän omaistensa nostaneen kanteita rokotteen valmistajaa vastaan.
\- Oikeusprosessit ovat tietenkin tulevaisuudessa mahdollisia. Valtio on kuitenkin luvannut pitää huolen, että kaikki korvaukset maksetaan, vaikka korvaussumma ylittäisi poolille kuuluvan korvausten määrän. Näistäkin päätöksistä voi tietenkin halutessaan valittaa. Vielä en halua spekuloida tulevilla oikeudenkäynneillä, Valkonen sanoo.
Kansallisen narkolepsiatyöryhmän johtaja ja THL:n ylilääkäri Terhi Kilpi pitää kysymystä yksityishenkilöiden mahdollisista korvauskanteista hankalana.
\- Vaikea kysymys. Valtio on kuitenkin luvannut viime kädessä kantaa vastuun rokotteen tarjoajana, Kilpi sanoo.
Sopimusta perusteltiin aikanaan tiukalla aikataululla, koska rokote haluttiin käyttöön pikavauhdilla. Normaalisti rokotteiden kehittämiseen käytetään vuosia.
Hirvikärpäsihottuma leviää
Syksyn varma merkki ovat hirvikärpäset, joita löytyy taas eri puolilta maata. Hirvikärpäset vähentävät ihmisten halua mennä metsään ja yhä useampi saa kärpäsistä myös allergisia oireita. Laajassa hirvikärpäsprojektissa näitä asioita ei kuitenkaan tutkita.
Tähän aikaan vuodesta sienet houkuttelevat ihmisiä metsään, mutta samaa ei voi sanoa metsässä vaanivista hirvikärpäsistä. Kuopion Lamperilassa sienimetsässä liikkuvaa pariskuntaa kärpänen ei kuitenkaan säikytä.
\- Sienet on niin tärkeitä, että en välitä hirvikärpäsistä, vaikka ne ovatkin inhottavia, tunnustaa Maija-Liisa Vartiainen.
Vartiaisen mukana on Niilo Salkunen, jonka mukaan hirvikärpänen korkeintaan hidastaa sienestystä, kun kädellä pitää aina välilä huitoa.
\- Todennäköisyys kohdata hirvikärpäsiä on sataprosenttinen, hän naurahtaa.

  Allerginen ihottuma leviää

Osa ihmisistä ei halua mennä lainkaan metsään, sillä hiuksiin ja vaatteiden alle tunkeutuva hirvikärpänen on kiusallinen tuttavuus.
Täikärpästen heimoon kuuluvan hirvikärpäsen pääisäntä on Suomessa hirvi, jonka turkkiin päästyään se pudottaa siipensä. Hirvessä loisiva kärpänen imee kärsämäisellä suullaan isäntäeläimen verta. Yhdessä hirvessä saattaa olla jopa 17 000 hirvikärpästä.
Ihmiseen heikkonäköinen hirvikärpänen tulee vain vahingossa. Se ei yleensä ime ihmisestä runsaasti verta, mutta puree sitäkin useammin. Hirvikärpänen voi myös aiheuttaa ihmisille ihottumaa. Diagnoosi voi kuitenkin olla vaikeaa, sillä altistus on voinut jatkua useita vuosia, ennen kuin ihottuma puhkeaa.
Hirvikärpäsestä allergisia oireita saavien ihmisten määrä on kasvanut samaa tahtia kuin kärpänen on laajentanut elinaluettaan kohti pohjoista.
\- Silmät turpoavat ja muurautuvat pahimmassa tapauksessa umpeen. Sen lisäksi voi tulla myös hengitystieoireita, kertoo Ari Parviainen Lapinlahdelta.
Parviainen joutui vuonna 2003 vaihtamaan jopa ammattia, kun hirvikärpäsistä saadut oireet pahenivat.
\- Pahimpana oireena on päänahkaan tuleva allerginen ihottuma, mikä säilyy ympäri vuoden. Pahin aika on vasta seuraavana keväänä.

  Rajoituksia elämään

Parviainen harrastaa metsässä oleskelua vaativia lajeja kuten suunnistusta ja metsästystä. Hirvikärpäsen vuoksi harrastuksia on kuitenkin ollut syksyllä pakko rajoittaa.
\- Jos on oikein lämmin ilma, voin joutua olemaan passiajat autossa tai sisällä. Hirven nylkeminenkään ei silloin onnistu, innokas metsästäjä huokaa.
\- Tämä on niitä viimeisiä aikoja, kun pystyn liikkumaan ennen yöpakkasia.

  Hirvikärpänen kiinnostaa tutkijoita

Hirvikärpästä pidetään Suomessa tulokaslajina, sillä se ilmaantui Kaakkois-Suomeen vasta 1960-luvulla. Hirvien mukana kärpäslaji on jatkuvasti levittäytynyt pohjoimmaksi ja nykyisin sitä tavataan jo Kemi-Kuusamo-linjalla saakka. Vasta aivan viime vuosina sen leviäminen on pysähtynyt.
Hirvikärpästä on jo usean vuoden ajan tutkittu Helsingin, Jyväskylän, Oulun ja Itä-Suomen yliopistojen sekä mm. Metlan ja Eviran laajassa yhteisprojektissa. Kärpäsestä on parhaillaan tekeillä kolme väitöskirjaa ja tarkastelussa on mm. hirvikärpäsen levinneisyys ja sen poroille aiheuttama terveydellinen uhka.
Ihmisille aiheutuvia terveyshaittoja tai metsien virkistyskäytön mahdollista vähenemistä hirvikärpäsprojektissa ei kuitenkaan tutkita.
\- Kyseessä on niin monisyinen ja mm. ihmislääketieteeseen liittyvä ongelmakenttä, että se vaatisi todella suuren rahoituksen ja paljon yhteistyötä, selittää projektin johtajana toimiva professori Hannu Ylönen Jyväskylän yliopistosta.
\- Hirvikärpästen aiheuttama haitta metsissä on hyvin yksilöllistä.

  Pakko sopeutua?

Tutkimuksessa selvitetään parhaillaan myös sitä, mitkä tekijät voisivat luonnossa vähentää hirvikärpästen määrää. Esillä on ollut mm. metsämyyrien, päästäisten, muurahaisten ja hömötiaisten rooli.
Kaikkein tehokkain keino hirvikärpästen määrän vähentämiseksi olisi kuitenkin vähentää sen isäntäeläimien eli hirvien määrää. Sitä tutkijat eivät kuitenkaan aio esittää.
\- Mikäli isäntäeläinten ja varsinkin hirvikanta pysyy nykytasolla, niin kyllä hirvikärpänen meille jää, Ylönen tulkitsee.
\- Luultavasti meidän on vain pakko oppia elämään niiden kanssa.
Nötkötistä saa maistuvan pihvin
Sikanauta, nötkötti, nöde. Naudan ja sianlihavalmisteella on lukuisia nimia ja huono maine. Nötkötistä saa pienellä vaivalla pihvit, keiton tai perunasosemuhennoksen.
Naudan ja sianlihavalmiste on jättänyt jälkensä suomalaisiin. Lihasäilyke on jo vuosikymmeniä kuulunut Suomen Puolustusvoimien leirimuonan kivijalaksi ja kotitalouksien hätävaraksi. Ovatko ennakkoluulot kumottavissa, siitä otettiin selvää Etelä-Karjalan Radion lähetyksessä.

  Viihtyy pannulla

Etelä-Karjalan Radion aamu- ja keskipäivälähetyksiin soittaneiden keskuudessa paistaminen ja keitot olivat suosituin tapa työstää nötköttiä. Nimimerkki "mummon" mukaan keitto on nopea, mutta myös maistuva.
\- Kattilaan vettä, nötköttiä, perunaa, mausteita, palsternakkaa ja sipulit sitten vasta perunan kanssa. Kun lapset olivat pieniä valmistui tämä nopeasti ja myös maistui, "mummo" kertoi.
Varsinkin monen miespuolisen soittajan mielessä nöde yhdistyi armeija-aikoihin.
\- Makaroonia ja nödeä ja siinä on pataljoonasopan ainekset, nimettömäksi jäänyt soittaja kertoi.
Kannatusta sai myös nödestä tehty lihaperunasoselaatikko.

  Leivityksen kautta pannulla

Etelä-Karjalan Radion Facebook-ryhmässä voitolle pääsi paistaminen leivittämisen jälkeen. Nötkötti herätti myös lapsuuden muistoja.

  Pikkupoikana muistan lapin reissuja vanhempien kanssa. Rieskaa ja nötköttiä siihen päälle. Muuten ehkä silppuri on hyvä paikka noille ohjeille ;-)

\- Sami


  Kaalisoppaan,pihvejä leivitettynä,makaroonilaatikkoon rajana taivas hyvä hätävara. Leivittämällä saat juhla-aterian ja sen kanssa tarjoat juuresperunasosetta ajan kohta sopii jossa on lisätty sipulia mikä on kuulotettu pannulla.Päälle hiukan sokeria .

\- Ulla


  Kesäaikaan tulee tehtyä nödäristä semmonen "pikaruoka", tokkaa purkin pohjaan reiän ja puhaltaa nötkötin pois purkista. Nödäri kuutioiksi ja pannulle kera sipulin, kaveriksi uusia perunoita...aijai kun on hyvää! :)

\- Kari


  Yllättävän hyvännäköinen! Nyt on lähdettävä syömään, kun tuollaista annosta katselee :)

\- Anniina

Näyttelijät saivat pitkän harjoitusajan Pussikaljaelokuvaa varten
Näyttelijä Eero Milonoff pääsi harjoittelemaan epätavallisen pitkän ajan uutuuselokuvaa varten.
_Pussikaljaelokuvassa_ näyttelevä **Eero Milonoff** vieraili YleX Aamussa. Milonoff esittää yhteen päivään sijoittuvassa elokuvassa Hennistä, yhtä päähenkilöistä. Aamutiimi tahtoi tietää, miten voi harjoitella elokuvaan, joka kertoo pussikaljoittelusta.
\- Olinko dokaamassa tai Kalliossa koko kesän? En. Mutta tunnen paljon ihmisiä, jotka ovat valinneet joutilaisuuden ylistyksen elämäntavan. (Harjoittelin) niitä ihmisiä seuraamalla ja mielikuviini saamalla, Milonoff kertoi.
Sekä Milonoffilla, **Marsalkkaa** esittävällä **Jussi Nikkilällä** että **Lihiä** näyttelevällä **Ylermi Rajamaalla** oli elokuva-aikatauluihin katsottuna epätavallisen pitkä aika harjoitella. Näyttelijät viettivät yhdessä 6-8 tuntia päivässä kolmen viikon ajan hakien roolejaan.
\- Löydettiin harjoituksien aikana _Pussikaljaromaanin_ kieli _Pussikaljaelokuvan_ kieleksi… Se oli varmaan tärkeintä antia harjoitusaikana ja se me löydettiin mun mielestä hienosti.
Pussikaljaelokuva perustuu **Mikko Rimmisen** vuonna 2004 julkaisemaan menestyskirjaan _Pussikaljaromaani_. Kirja - kuten elokuvakin - kertoo kolmen nuoren miehen päivästä Helsingin Kalliossa.
**Kuuntele YleX Aamun haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1314869973320).**
Äänekosken citymarket harjakorkeudessa
Äänekosken uuden K-citymarketin rakentaminen on edennyt harjannostajaisvaiheeseen. Iltapäivällä harjannostajaisia juhlivan marketin rakentaminen käynnistyi viime syksynä.
Äänekoskentien ja Työskintien kulmaukseen kaupungin sisääntuloväylän varteen nousevan liikekeskuksen kokonaispinta-ala on 6500 neliötä.
Marketin alle rakennettavaan parkkihalliin ja pihan pysäköintialueelle tulee yhteensä noin 320 autopaikkaa.
Kauppa on tarkoitus avata asiakkaille jouluksi 2011.
Kesä oli yhtä lämmin kuin viime vuonna
Päättynyt kesä oli Hämeessä harvinaisen lämmin. Koko kesän keskilämpötila oli samaa tasoa kuin viime vuonnakin, Jokiosilla jopa hivenen korkeampi.
Tänä kesänä sademäärät vaihtelivat paikkakunnittain melkoisestikin. Esimerkiksi Jokioisilla vettä saatiin sata milliä enemmän kuin Hämeenlinnassa.
Jokioisilla koko kesän keskilämpötila 17,1 astetta oli jopa asteen kymmenyksen korkeampi kuin viime vuonna. Hämeenlinnassa keskilämpötila oli peräti 17,8 astetta, mutta jäi kymmenyksen viimekesäisestä ennätyksestä.
Kesän lämpöennätys +31,6 astetta mitattiin Hattulassa heinäkuun toisena päivänä. Lammin Evolla jo kesäkuun 12. päivä yllettiin 31,4 asteeseen. Vielä elokuun viimeisenä viikonloppuna Evolla lämpötila kohosi 26 ja puoleen asteeseen.
Eniten hellepäiviä tänä kesänä oli Lammin Evolla, 35. Koko kesän helteisin paikka oli Lahti 36 hellepäivällään.
Kesän sateisin paikka Hämeessä oli Hausjärven Lavinto, jossa kesä-elokuun sademäärä nousi 276 millimetriin. Jokioisilla satoi yli 260 millimetriä, vaikka elokuussa vettä siellä saatiin vain 35 millimetriä. Heinäkuussa sadetta tuli reilusti enemmän, 156 milliä. Tästä yhtenä päivänä, 21.heinäkuuta, yli 40 millimetriä eli enemmän kuin koko elokuussa.
Kesän aikana Hämeessäkin koettiin muutama raju ukkospäivä.
Kymmenkunta mitaliehdokasta - Kinnunen yksi heistä
Jarkko Kinnunen odottaa jo vesi kielellä lauantaina käveltävää 50 kilometrin kävelyn MM-starttia. Daegussa on ollut tällä viikolla paahtava helle, joka asettaa omat nyanssinsa kilpailulle. Helle ei ole ylitsepääsemätön este, ja Jarkko Kinnunen on yksi noin kymmenestä kävelijästä, joka voi olla mitaleilla.
Kinnusen valmentaja Kari Ahonen laskee suojattinsa siihen noin kymmenen urheilijan joukkoon, jotka taistelevat mitaleista. Kuumin suosikki Kinnunen ei ole, mutta toisaalta paahtava helle voi muuttaa voimasuhteita paljonkin.
\- Venäläiset ovat osoittautuneet jopa yllättävän koviksi täällä. Molemmat kävelymestaruudet ovat menneet sinne. Jos vertaa Osakaan, siellä heillä oli vaikeuksia kuumissa olosuhteissa. He ovat näihin kisoihin osanneet valmistautua sillä tavalla, että heillä on tosi iskukykyinen joukkue. Veikkaan, että venäläiset ovat kärjessä, Kinnunen analysoi.
\- Ranskan Yohan Diniz on varmasti kova sana. Sitten on Australian pojat, ja Puolalla on monta hyvää poikaa. On siellä äijiä, mutta lasketaan sinne suomalaisiakin mukaan. Haluan nähdä mahdollisimman pienen numeron nimeni eteen tuloslistalla. Yleensä maalissa reaktioni kertoo sen, olenko tyytyväinen vai en.
27-vuotiaan jalasjärveläisen ennätys on Berliinin MM-kisoissa yhdeksännen sijan tuonut 3.47.36. Tämän hetken kunto mahdollistaa Kinnusen mukaan jopa vajaan kymmenen minuutin ennätysparannuksen, mutta kuumuus laskenee tulostasoa.
\- Emme ole miettineet sen tarkemmin mitään aikatauluja tai aikatavoitetta. Se tulee yleensä sen fiiliksen mukaan. Kunnollisesti tiedän olevani ihanneolosuhteissa aika lähellä 3.40:ää. Mitä se on sitten täällä - sitä en osaa sanoa. Sen näkee oikeastaan siitä, mihin syke- ja toisaalta tunnetaso asettuu. Lauantaina se paljastuu, hyväntuulinen Kinnunen hymyilee.
"En pysty nykimään samalla tavalla kuin muut kärkinimet"
Kinnunen on kilpaillut tällä kaudella muutamaan otteeseen lyhyemmillä matkoilla. Jalasjärven Jalaksen tykkikävelijä on yrittänyt parantaa maksiminopeuttaan, jotta pystyisi reagoimaan paremmin väistämättömiin nykäisyihin.
\- Lyhyempien matkojen kävelemisellä on pyritty nostamaan 20 kilometrin tulosta. Tänä vuonna sain sen tuloksen uusille minuuttilukemille, mikä oli hyvä merkki. Olen kuitenkin yhä muita (50 kilometrin) maailman huippuja perässä 20 kilometrin ajoissa, Kinnunen kertoo.
\- Se näkyy siinä, että en pysty nykimään samalla tavalla kuin muut kärkinimet. Olen miettinyt, että minun pitäisi löytää mahdollisimman nopeasti se oma matkavauhti. Toisaalta, aamulla on lämmin ja alku pitää ottaa pikkuisen rauhallisemmin. Ehkä vitonen rauhallisemmin, mutta sen jälkeen pyrin löytämään sen matkavauhdin, mikä sinä päivänä hyvältä tuntuu.
Toisaalta, se voi olla myös Kinnunen, joka lähtee alussa irti. Miesten ja naisten 20 kilometrin kävelyt Daegussa nähnyt Kinnunen huomauttaa, että kyseisissä kilpailuissa alkuvahti on ollut todella hiljainen.
\- Jos muut aloittavat yhtä hiljaa kuin esimerkiksi 20 kilometrin kisassa, pitää tehdä päätöksiä. Malttaako pitää sitä omaa vauhtia vai jääkö norkoilemaan muiden kanssa? Sse tulee yleensä siinä kisassa sitten, enkä yleensä hirveästi mieti, miten teen. Sen huomaa omien tuntemusten kautta, Kinnunen valaisee.
Helle asettaa oman haasteensa
Lämpötila on liikkunut yli 30 asteessa Daegussa pitkin viikkoa, ja lisäksi tuskaa lisää kosteus. Helle on otettava erittäin tarkasti huomioon, kun puhutaan noin neljän tunnin urheilusuorituksesta.
\- Hyvin paljon pitää viilennystä saada heti alusta asti. Ennen starttia pitää jo laittaa pää sankoon. Pitää saada hyvä viileä olo, ja se pitää yrittää pitää mahdollisimman pitkään kisan aikanakin. Jos täällä ei treenin jälkeen kastele, heti alkaa kuumottaa. Kehon asteet pitää pyrkiä pitämään kurissa. Silloin kuuman kanssa kyllä pärjää, Kinnunen vakuuttaa.
\- Kahden kilometrin välein saan juomat. Suolan saannista pitää vielä pitää palaveria. Lippiksiä vaihtelen niin, että toinen on aina jääsangossa valmiina ja toisen heitän pois. Lisäksi jäitä välillä käsiin. Pitää vielä suunnitella tarkemmin, mitä tulee millekin kohtaa kisaa, mutta se on tärkeää, että urheilujuoma menee kurkusta alas ja saan vettä niskaan.
Kinnunen saapui saapui viikko sitten Mokposta Daeguun. Tämä viikko on erittäin kriittistä aikaa sille, että energiatasot pysyvät riittävällä tasolla pitkän kävelykilpailun aikana.
\- Tässä on tiistai-illasta asti mätetty ruokaa naamariin maltillisen reippaasti, jotta on sellainen kohtuullisen täysi olo. Nestettä pitää saada myös reippaasti kroppaan. Koko ajan olen vähän tsekkaillut kroppaani, jotta olisi mahdollisimman hyvä olo. Sillä tavalla nämä päivät ovat menneet.
Kaksissa edellisissä arvokisoissa Kinnunen on ollut ainoa suomalaiskävelijä, kun Antti Kempas on kärsinyt loukkaantumisista. Nyt Kempas on jälleen reissussa mukana, mikä on auttanut myös Jarkko Kinnusta.
\- Kyllä se on helpottanut. Meillä on hyvä tiimi, ja tässä matkan varralle on ollut kaikenlaista omaa kivaa Antin kanssa. Hienoa, että Antti on taas mukana.
Suosikkibändin solisti ei liiku kuin laulaa
Adam Levine ei sittenkään hallitse Mick Jaggerin mooveja.
**Maroon 5** –yhtyeen laulaja **Adam Levine** on huolissaan heidän uuden kappaleensa harhaanjohtavasta sanomasta. **Christina Aquileran** kanssa työstetty _Moves Like Jagger_ ei nimittäin pidä paikkaansa. Adam ei osaa oikeasti tanssia kuin **Sir Mick Jagger**.
\- Se oli kieltämättä aika rohkea lausunto ja olinkin huolissani, että meneekö tämä jo liian korniksi. En todellakaan tarkoita, että minä liikkuisin kuin Jagger, vaan että kaikkien pitäisi liikkua niin kuin hän. Haluan rohkaista ihmisiä ottamaan rennommin tanssilattialla.
**Lähteet:** Daily Star
Suomiräpin all stars -ryhmä levytti Blockfest-biisin
Tampereella 19. - 20. elokuuta järjestetty kaupunkifestivaali Blockfest on julkaissut tapahtuman mukaan nimetyn kappaleen, jolla vierailee seitsemän Suomen suosituimpiin räppäreihin lukeutuvaa riimittelijää.
Festivaalin päätöspäivänä 2500 euroa yleisön joukkoon heittänyt **Cheek**, Rähinä Recordsin toimitusjohtaja **Elastinen** ja huippusuositun **Jare &amp; VilleGalle** -duon jälkimmäinen osapuoli tähdittävät biisiä. Mukana ovat myös **Uniikki, Timo Pieni Huijaus** sekä **Idän Ihmeenäkin** tunnettu tamperelainen **Kalle Kinos**. Raidan kertosäkeestä vastaa _Reggaerekka_-hitillään listoja hallitseva **Lord Est**.
Tyyleiltään hyvin kirjavaa joukkoa yhdistää se, että he kaikki kiipesivät samana päivänä Blockfestin lavalle esiintymään.
Kappaleen on tuottanut **Millionaire Men** -kaksikko, joka on aiemmin säveltänyt menestyneitä singlejä mm. **Fintelligensille**, **Kymppilinjalle** ja **Petri Nygårdille**.
Imatrankoskella etsitään lisää liiketiloja
Imatran kaupunki on saanut EU-rahaa Imatrankosken kaupallisten palvelujen kehittämiseen. Alueelle laaditaan vuoteen 2020 ulottuva kehittämisohjelma.
Maakuntahallitus myönsi runsaat 84 000 euroa projektiin, jonka tavoitteena on suunnitella uusia liiketilojen paikkoja Imatrankoskelle. Projektin kokonaiskustannusarvio on noin 120 500 euroa.
Imatran kaupungin arvioiden mukaan uusien liiketilojen ja matkailijoiden määrän kasvun myötä Imatrankoskelle syntyy 100-130 uutta työpaikkaa kaupan ja palvelujen aloille.
Metsäkauppa käynyt nihkeästi
Metsäkauppa laahaa tämän vuoden osalta Etelä-Savossa. Normaalivuonna puuta ostetaan maakunnassa viitisen miljoonaa kuutiota vuodessa, mutta tänä vuonna on tähän mennessä päästy vastaan puoleentoista miljoonaan kuutioon.
Yhtenä syynä tähän on metsäyhtiöiden asettamat erilaiset ostorajoitukset. Tilanne on hämmentänyt eteläsavolaisia metsänomistajia.
\- Kyllä metsänomistajia on hämmästyttänyt erittäin suuresti tämä tilanne. Siellä on ollut näitä ostokieltoja ja ostorajoituksia ja voi olla ettei hyvään kesäkorjuukelpoiseen leimikkoonkaan ei tule kuin muutama tarjous, pohtii metsänhoitoyhdistys Metsä-Savon toiminnanjohtaja Petri Pajunen Juvalta.
Pajunen arvioi myös esimerkiksi UPM:n Myllykosken paperitehtaan sulkemisen vaikuttavan puun kysyntään Etelä-Savossa.
Kaakkois-Suomen talousnäkymät maltillisen positiiviset
Taloudessa on saavutettu uusi, taantuman jälkeinen vaihe. Epävarmuutta aiheuttavat maailmantalouden tilanne ja alueen jatkuva rakennemuutos.
Kaakkois-Suomen ELY -keskuksen kokoamassa raportissa todetaan, että palvelualat luovivat taantuman yli vähemmillä vaurioilla kuin teollisuus. Kaupassa sekä majoitus- ja ravitsemuspalveluissa ei ole tarvittu suuria lomautuksia, kuten teollisuudessa on nähty.
Raportissa ennustetaan, että elinkeinoelämän ja työttömyyden osalta Kaakkois-Suomen tilanne on puolen vuoden kuluttua hieman parempi kuin tällä hetkellä.

  Ostosmatkailun lisäksi alueella yövytään yhä enemmän

Kaakkois-Suomessa elinkeinoelämää piristävät erityisesti Venäjältä tulevat matkailijat, joiden määrän odotetaan edelleen kasvavan. Matkailusta ovat hyötyneet lähinnä kauppa ja majoitustoiminta. Eniten venäläisten ostosmatkailusta on hyötynyt Lappeenrannan seutu.
Ostosmatkailun lisäksi pitempikestoisesta matkailusta odotetaan Kaakkois-Suomessa toista kasvavaa alaa. Esimerkiksi Lappeenrannan Rauhaan rakentuvan matkailukeskuksen odotetaan työllistävän valmiina lähes 300 ihmistä.
Rakentamista ovat alueella piristäneet muun muassa kaupan ja matkailun suuret investointihankkeet sekä Kuutostien ja Lahti-Vainikkala -radan parannustyöt. Uutena hankkeena alkaa tänä vuonna E18-moottoritien rakentaminen Koskenkylän ja Kotkan välillä.

  Terveydenhuollon ammattilaisista pulaa

Kaakkois-Suomessa tehtiin toukokuussa ensimmäistä kertaa niin kutsuttu ammattibarometriarviointi. TE-toimistojen asiantuntijat arvioivat, minkä ammatin osaajista on pulaa, mitkä ammatit ovat tasapainossa ja missä hakijoita on enemmän kuin työpaikkoja.
Arvioinnin mukaan pulaa oli muun muassa lääkäreistä, hoito- ja sosiaalialan työvoimasta sekä rakennusalan erityisammattilaisista.
Ylitarjontaa puolestaan on muun muassa metsäteollisuuden työntekijöistä, varasto- ja toimistotyöntekijöistä sekä puisto- ja puutarha-alan työntekijöistä.
Tarjolla on myös metalliteollisuuden ammattilaisia ja talonrakennusalan työntekijöitä. Rakennusala käyttää runsaasti ulkomaista työvoimaa, mikä osaltaan selittää tilannetta.
Porukka nujakoi Puistokadulla
Jyväskylän Puistokadulla tapahtui useamman henkilön välinen nahistelu torstain vastaisena yönä kello neljän jälkeen.
Nahistelu sai alkunsa toistaiseksi tuntemattoman miehen sekä vuosina 1986 ja 1981 syntyneiden paikkakuntalaisten naisten välillä.
Riidan päätteeksi osapuolet kävivät toisiinsa kiinni sillä seurauksella, että 1986 syntynyt nainen kaatui katuun ja loukkasi polveaan. Miestä puolustamaan tullut vuonna 1978 syntynyt paikkakuntalainen nainen sai nujakoinnissa potkuja ja verta vuotavan haavan kyynärpäähänsä.
Paikalla käynyt, vuonna 1988 syntynyt paikkakuntalainen nainen yritti rauhoitella tilannetta ja huomasi, että jossakin vaiheessa hänen korvastaan revittiin korvarengas ja korvasta tuli hieman verta.
Mies poistui paikalta Yliopistonkadun suuntaan. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Runsaat sateet näkyvät luonnossa
Kesällä satoi erityisen paljon pohjalaiskunnissa, paikoin jopa puolitoista kertaa tavanomaista enemmän. Runsaat sateet näkyvät nyt vesistöissä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla jokien virtaamat ja vesistöjen korkeudet ovat isoja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kulunut kesä on ollut yksi lämpimimmistä pitkään aikaan. Elokuussa lämmintä oli erityisesti Ylivieskassa, jossa elokuun lopussa mitattiin 27,4 lämpöastetta eli kuukauden korkein lämpötila. Samat lukemat mitattiin myös Porissa ja Tampereella.
Sademäärät vaihtelivat kesän mittaan suuresti, erityisen paljon satoi Pohjanmaan maakunnissa, sadekertymä oli puolitoistakertainen tavanomaiseen verrattuna.
Runsaat sateet ovat kasvattaneet jokien virtaamia ja vedenkorkeuksia erityisesti Keski-Pohjanmaalla. Pohjalaiskunnissa pohjavesien pinnat ovat 10-30 senttiä yli ajankohdan tyypillisen keskiarvon.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että virtaamat pysyvät korkeina etenkin Keski-Pohjanmaalla vielä syyskuun alussakin.
Portugalin luottopakki jätti leirin kesken ja lopetti maajoukkueuransa
Portugalin jalkapallomaajoukkueessa 76 maaottelua pelannut Ricardo Carvalho on tyrmistynyt kohtelustaan maajoukkueen leirillä Kyproksella. Carvalho lähti leiriltä kotimaahansa ja ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Portugalin jalkapalloliiton edustajien mukaan heillä ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, mikä sai Carvalhon lähtemään. Real Madridin 33-vuotias puolustaja kertoi tiedotteessaan lopettamisensa syyksi huonon kohtelun maajoukkueessa.
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento pitää lehdistötilaisuuden Nicosiassa ennen torstain EM-karsintaottelua Kyprosta vastaan. Kun H-lohkossa on enää kolme kierrosta jäljellä, Portugali on lohkon kärjessä ennen Norjaa, Tanskaa ja Kyprosta.
Imatralla räjähteillä uhkaillut mies vapautettiin
Imatralla räjähteillä uhkaillut mies on vapautettu keskiviikkona ja toimitettu lääkäriin. Mies ilmoitti tiistaina sijoittaneensa räjähteitä Imatralla sijaitsevaan kerrostaloon, ilmoitus ei kuitenkaan pitänyt paikkaansa.
Lappeenrantalainen mies soitti tiistaina omalla nimellään hätäkeskukseen ja ilmoitti sijoittaneensa räjähdysaineita Imatralla Puutarhankadulla sijaitsevaan asuntoon. Poliisin suorittamassa etsinnässä asunnosta ei kuitenkaan löytynyt räjähdysaineita.
Ilmoituksen johdosta kerrostalo eristettiin ja sen asukkaat evakuoitiin. Asunnon haltijaa ei epäillä mistään rikoksesta.
Mies saatiin kiinni tiistaina oman kotinsa liepeiltä Lappeenrannan Joutsenosta.
Rikoksesta epäillyn miehen epäillään syyllistyneen teollaan perättömään vaarailmoitukseen. Lisäksi selvitetään henkilön itsensä tekemän ilmoituksen johdosta onko hän syyllistynyt yleisvaarallisen rikoksen valmisteluun.
Myös miehen osallisuutta aiemmin tänä vuonna tehtyihin räjähdysainevarkauksiin selvitetään, joskin anastettua räjähdysainetta ei ole miehen hallusta löydetty.
Elokuun sademäärä vaihteli suuresti alueittain
Elokuun sateille oli tunnusomaista suuri alueellinen vaihtelu, kertoo Suomen ympäristökeskus. Eniten satoi Pohjanmaalla ja maan keski- ja itäosissa. Jokien ja pikkujärvien vedenkorkeus nousi sateiden myötä, mutta suurten järvien pinnat ovat edelleen laskussa.
Elokuun sademäärä vaihteli keskimääräisen molemmin puolin. Paikoin satoi peräti poikkeuksellisen runsaasti, kuten Pohjanmaalla ja pääkaupunkiseudulla, raportoi Suomen ympäristökeskus. Runsassateisimpiin alueisiin kuuluvat lisäksi Kymijoen latvat, itäisin Suomi ja Kymenlaakso. Elokuun lopulla satoi paljon myös Pohjois-Lapissa.
Helsingin rankkasateissa vettä kertyi hyvin runsaasti vain muutamassa tunnissa. Koko kuukauden aikana sadetta kertyi paikkakunnittain vaihdellen alimmillaan alle 40 mm ja ylimmillään yli 140 mm.
Itä-Suomen suurimpien järvien pinnat jäivät elokuun lopulla tavanomaista alemmalle tasolle, mutta jokien ja pienten järvien vedenpinnat nousivat runsaiden sateiden myötä. Pohjanmaalla Lappajärven pinta oli jopa 40 cm keskiarvon yläpuolella, kertoo ympäristökeskus.
Pohjaveden korkeudet jäivät yleisesti selvästi keskiarvon alapuolelle, mutta Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa pohjavettä oli tavanomaista enemmän. Syksyn sateiden myötä pohjavesivarastot täydentyvät.
Pintavesien lämpötila oli elokuussa koko maassa tavanomaista korkeampi.
Varas peitteli tekoaan tulella
Autosta soittimen varastanut sytytti ajoneuvon tuleen Hämeenlinnan Eeronkujalla keskiviikko yönä. Keskustassa yritettiin myös murtautua kauppakeskukseen kattokuvun kautta.
Puolen aikoihin varas tunkeutui pakettiautoon Eeronkujalla Hämeenlinnassa. Autosta varastettiin autosoitin ja siihen kuuluvat vahvistimet.
Lopuksi tekijä sytytti auton etupenkin tuleen. Etupenkki ja auton sisusta vaurioituivat palossa. Auto oli varmuudella ehjä illalla 21.00 aikoihin ja palanut kello 00.37.
Keskiviikko yönä aivan Hämeenlinnan keskustassa olevan Kauppakeskus Linnan katolta rikottiin pleksikupu. Pleksin palaset putosivat kauppaan. Pleksin alla oli kuitenkin kalterit, jotka estivät sisäänpääsyn.
Katolla on parkkipaikkoja, joten tekijä on voinut kavuta katolle autoluiskaa pitkin.
Poliisi pyytää vihjeitä numeroon 07187 37718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Fazer investoi Lappeenrannan makeistehtaalle
Uudessa lisärakennuksessa tehdään suklaatäytteisiä pastilleja. Rakeistettavien makeisten tuotanto siirtyy kokonaan Ruotsista Lappeenrantaan.
Fazer laajentaa Lappeenrannassa suklaarakeistamoaan 600 neliömetrillä tulevana talvena. Rakennus valmistuu vuoden kuluttua lokakuussa. Fazer siirsi osan suklaatäytteisten pastillien tuotannosta Ruotsista Lappeenrantaan reilu vuosi sitten.
\- Uusi lisärakennus nostaa tuotantokapasiteettia vuositasolla 1000:lla tonnilla, joten loputkin rakeistettavien makeisten tuotannosta siirretään Lappeenrantaan, kertoo toimitusjohtaja Tom Lindblad.
Tänä vuonna makeisia on ostettu vähemmän kuin vuotta aiemmin, mikä johtuu makeisverouudistuksen tuomasta 11 prosentin hinnannoususta. Toimitusjohtaja Tom Lindblad arvioi, että makeisveron aiheuttama kotimaan markkinan pieneneminen vaikeuttaa myös kasvua vientimarkkinoilla lähivuosina.
\- Viennin kasvattaminen ei ole mahdollista ilman investointeja ja ne puolestaan edellyttävät meiltä vahvaa asemaa kotimarkkinalla, sanoo Lindblad.
Fazerin makeistehtaalla Lappeenrannassa työskentelee noin 350 henkeä.
Tulos saatu ulos!
Pari viikkoa ennen Ranskan MM-kisoja tuli edellisistä MM-mitaleista, Tampereen kultaisesta ja hopeisesta, kuluneeksi kymmenen vuotta. Kymmeneen vuoteen mahtui paljon rastivälejä, askelia, hikeä, iloa ja onnistumisia, mutta välillä isoja pettymyksiä ja suuria vaikeuksia.
Vaikka matka MM-kultaan kymmenen vuotta sitten tuli sekin kovan työn ja suuren intohimon kautta, niin matka tämän vuoden hopeaan oli kaikella tavalla haastavampi.
Ensinnäkin huippu-urheilijana en koskaan saanut täyttä tyytyväisyyttä pelkästään siitä, että suunnistin hyvin useimmiten tai että luulin olevani tosi kova. Pelkästään rastivälien määrä ja etenkin pummien vähyys eivät vielä todistaneet sitä, että olen sillä tasolla mitä tahdoin. MM-kisat ovat kuitenkin se todellinen tason mittari. Sen muistan itse ja sen muistavat muutkin. Esimerkiksi EM-pronssimitali 2008 ei merkannut vielä suuria, koska saman vuoden MM-kisoissa onnistumisia ei tullut.
Toisaalta matka mitaleille oli haastava myös siksi, että jo etukäteen kaikki tiesivät maastojen erityisen vaikeuden. Lukuisilla leireillä pummeja ei laskettu aina sekunneissa vaan välillä jopa minuuteissa. Eikä juuri kukaan, kotimaan kultajyrä Thierryä lukuunottamatta, ehtinyt eikä voinut saada niin suurta itseluottamusta maastotyypin suhteen kuin yleensä. Edes lähtöviivalla ei voinut olla varma, mitä metsässä oli edessä, koska vanhoja karttoja alueelta ei ollut.
Olosuhteet Ranskassa olivat myös yli kolmen kympin helteen takia hurjat. Isot mäet ja pitkä matka olivat uuvuttaneet minut liian usein muutenkin loppukilometreistä ja vaikka olin selkeästi kovalla työllä saanut parannettua tätä puolta, niin en voinut olla varma, jaksanko vajaan kahden tunnin puristuksen. Ja monet muut eivät yllättäen jaksaneetkaan. On pakko myös myöntää, että karsiutuminen alkuviikosta keksimatkan finaalista teki olon myöskin hieman epävarmemmaksi.
Toisaalta olin tilanteessa, että tiesin tehneeni asiat paremmin kuin koskaan ennen. Koko vuoden olin harjoitellut enemmän, levännyt tarpeeksi, välttynyt suurilta vammoilta ja elänyt jopa melko kurinalaista elämää. Elänyt urheilijaunelmaani. Lähtöviivalla oloni oli tietyllä tavalla rauhallinen ja itsevarma. Kun tiesin olevani kunnossa ja tiesin, mitä maasto tulisi vaatimaan, tein asiat täysin suunnistuksen ehdoilla. Ja niinhän se on aina tehtävä, mutta sitä olotilaa on vain hyvin vaikea saavuttaa, jos asiat eivät ole menneet niin hyvin kuin olisi halunnut.
Loppusuoralle tullessani askel oli vielä voimakas. Loppusuoralle tullessani kuulin jo, että yksi unelma oli taas saavutettu. Paluu huipulle oli tehty ja tiedän taas hieman paremmin, mitä menestyminen seuraavina vuosina vaatii. Vaikka mitalinnälkä ehkä hetkeksi onkin tyydytetty, niin tahto suunnistaa ei ole kadonnut mihinkään. Päinvastoin.
Pohjois-Satakunta porskuttaa parhaiten
Talousnäkymät ovat edelleen kohtuullisen hyvät Satakunnassa. Tämä ilmenee tänään julkistetusta aluetalouskatsauksesta. Etenkin Pohjois-Satakunnan näkymien odotetaan seuraavan puolen vuoden aikana parantuvan nykyiseen verrattuna. Porin ja Rauman seudulla puolestaan yritystoiminnan ja elinkeinoelämän odotukset säilyvät nykytasolla.
Pohjois-Satakunnan kasvua ovat vauhdittaneet mm. useat merkittävät kaupan ja rakennustuoteteollisuuden investoinnit.
Pohjois-Satakunnassa työttömien määrä on laskenut alkuvuonna 18 prosenttia vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Rauman seudulla työttömiä oli 10 prosenttia ja Porin seudulla noin 3 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Satakunnan kaltaisessa vientivetoisessa maakunnassa kansainvälisen talouden epävarmuuden arvioidaan kuitenkin heikentävän talouden ja työllisyyden kehitystä, mikäli tilanne pitkittyy. Vielä tästä ei kuitenkaan ole nähtävissä merkkejä.

  Telakoilla kaksijakoinen tilanne

Satakunnalle tärkeän meriteollisuuden tilanne on kaksijakoinen. Mäntyluodon telakan saama odotettu suurtilaus tuo työtä offshore-sektorille ainakin puoleksitoista vuodeksi eteenpäin työllistäen sekä telakan oman henkilöstön että merkittävän määrän alihankkijoita. Tilauksen odotetaan saavan myös jatkoa, joten offshore-sektorin näkymät ovat valoisammat kuin pitkään aikaan.
Meriteollisuuden suuryritykset työllistävät Satakunnassa suoraan noin 2 200 henkilöä ja välillisesti alihankintaketjut ja muut välilliset vaikutukset huomioiden merkittävästi enemmän.
Rauman telakalla kaivattaisiin kipeästi uusia tilauksia. STX Finland Suomen ilmoitus lähteä mukaan tuulivoimarakentamiseen luo kuitenkin Raumallekin positiivisia näkymiä.
Yhteistyösopimus alentaa vesimaksuja Pirkkalassa
Pirkkalan kunnan ja Tampereen Veden uusi yhteistyösopimus astuu voimaan torstaina. Sopimuksen mukaan Pirkkalan kunta omistaa verkostot ja Tampereen Vesi huolehtii vesijohto- ja jätevesiviemäriverkoston kunnossapidosta.
Tampereen Vesi hoitaa myös pirkkalalaisten asiakaspalvelun.
Jatkosopimuksessa vesimaksuja on tarkistettu. Syyskuun alusta alkaen veden ja jäteveden käyttömaksut alenevat Pirkkalassa. Perusmaksut ovat Tampereella ja Pirkkalassa yhtä suuret.
Työnhakua helpottava CV-net uudistuu
Työhallinnon CV-net verkkopalvelu uudistuu. Palvelussa on parannettu muun muassa käytettävyyttä ja ulkoasua. CV-palvelussa voi työtä etsivä henkilö kertoa osaamisestaan ja koulutuksestaan. Työntekijää hakeva työnantaja taas voi jättää palveluun ilmoituksen avoimesta paikasta.
Porin seudun TE-toimiston mukaan palvelu on osoittautunut erittäin suosituksi ja toimivaksi. Esimerkiksi pelkästään Porin alueella asuvien CV-netin työnhakijoiden määrä vaihtelee päivittäin 500:sta tuhanteen työnhakijaan.
Palvelu on ollut käytössä lähes kymmenen vuotta.
Porin seudun TE-toimisto jalkautuu loppuviikon aikana porilaisiin liikekeskuksiin markkinoimaan CV-nettipalvelua.
Kameran korjauttaminen on ekoteko
Juha Saviluoto on kamerakorjaaja, jonka yhden miehen korjaamo paisui 30 henkeä työllistäväksi yritykseksi. Yksi korjaamo on Turussa ja toinen Helsingissä. Töitä ja vipinää tuntuu alalla riittävän.
Nyttemmin Juha Saviluoto toimii yritystensä toimitusjohtajana ja jättää ihan mielellään hienomekaaniset työt ammattitaitoiselle henkilökunnalleen.
\- kyllä se alalle joutuminen oli vähän sattuman kauppaakin. Olin juuri valmistunut hienomekaanikoksi ja kaveri kysyi kiinnostaako kamerakorjaus ja kiinnostihan se. Samalla tiellä ollaan vieläkin. Ei tämän alan yrityksiä enää montaa ole Suomessa, Saviluoto tietää.
Kouluttaa itse ammattilaisensa
Alalle ei ole olemassa mitään kouluja. Usein kameroiden maahantuojat perehdyttävät korjaajat uusiin kameramalleihin.
\- Kyllä me itse koulutamme tarvitsemamme työvoiman. Tällä hetkellä meillä on tarvitsemamme henkilökunta ja töitä tuntuu riittävän. Meillä on sopimuksia maahantuojien takuukorjuksista ja ihan yksityisetkin henkilöt löytävät meille, kun apua tarvitaan, kertoo Saviluoto.
Kannattaako halpiskamera korjauttaa?
Jos kamera on vähänkin arvokkaampi ja siihen tulee vikaa, niin se kannattaa pääsäntöisesti korjauttaa. Kustannusarvio kyllä kannattaa ensin pyytää ja sitten arvioida kannattaako korjaus.
\- Nykyään on jo sellaisia alle satasen kameroita ja jos sen korjaus maksaa vaikka viisi kymppiä, asiakas mielellään jo vaihtaa kameraa uudempaan tai vaikka mukavamman väriseen. Jo sadanviidenkympin kameroita korjaamme täällä päivittäin.
\- Valitettavasti se on vain niin, että halpa kamera menee usein roskiin, koska korjauskulut ovat niin korkeat. Me kyllä hoidamme myös romut kierrätykseen, Saviluoto naurahtaa.
Digikamerat jopa helpompia kuin mekaaniset
Nykyaikaiset digikamerat pitävät sisällään piirilevyjä ja komponentteja, jotka ovat tuttuja vaikkapa tietokoneesta. Useat kamerat jopa sisältävät sellaisen.
\- Nykykamerat ovat jopa helpompia korjata kuin vanhat mekaaniset laatukamerat. Sisällä on paljon isoja kokonaisuuksia ja piirikortteja, jotka voidaan vaihtaa vaihtaa ja korjaaminen on nopeaa.
\- Erilaiset säädöt sitten ovatkin toinen asia. Tarkennus, valotus ja muut säädetään tietokoneiden ja mittalaitteiden avulla kohdalleen, kertoo Juha Saviluoto.
Kameran korjaus on ekoteko
Halvat matkapuhelimet ja muut kodinkoneet ovat totuttaneet ihmiset hylkäämään rikkinäiset laitteet korjaamisen asemesta.
\- Nykyään on niin paljon elektronista kertakäyttötavaraa, että ongelmajätettä syntyy ihan valtavasti. Minun mielestäni vähänkin arvokkaampi kamera kannattaa mielummin korjata kuntoon kuin heittää roskiin, Juha Saviluoto evästää.
Bubi ennustaa: Nämä suomalaiset karsiutuvat
YLE Urheilun selostajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius ennustaa, että kaksi kolmesta suomalaisesta keihäänheittäjästä etenee MM-finaaliin klo 13.00 alkavasta keihäskarsinnasta. Bubin veikkaus on, että karsintaan jää viimeisenä joukkueeseen valittu heittäjä, Antti Ruuskanen.
\- On tulossa mielenkiintoinen karsintakisa. Kun mietitään karsintarajaa 82,50, niin yllättävää kyllä, 19 kilpailijaa on ylittänyt tuon rajan. Lisäksi neljä urheilijaa, mukana Antti Ruuskanen, on päässyt aivan rajan tuntumaan. Voisin arvioida, että 80 metriä on pakko heittää, jotta finaalipaikka heltiää, Bubi sanoo.
Bubi hieman epäröi, kun häneltä tentataan suomalaisten sijoituksia karsinnassa. Bubin "varma tieto" on, että yksi kolmesta jää rannalle finaalipaikkoja jaettaessa. Pienen painostuksen jälkeen Bubi heittää karsiutujaksi Antti Ruuskasen.
\- Yksi putoaa finaalista. Jos miettii mitä kauden aikana on tehty, niin kyllä kai viimeisenä joukkueeseen kelpuutettu lipsahtaa ulos finaalista. Ruuskanen heittää 77,45, Bubi ennustaa.

  Kovat haasteet odottavat perjantaiyön suomalaisia

Torstain Bubi!-jaksossa toimittaja Henri Määttä ja Bubi ottavat käsittelyyn myös perjantaiyön suomalaiset, Jonathan Åstrandin ja Merja Korpelan. Bubi ei usko, että Åstrand pystyisi hätyyttelemään ennätystään Daegun 200 metrin alkuerissä.
\- Åstrandin pitää juosta lähelle ennätystään, että hän pääsisi loppukilpailuun. Veikkaan, ettei hän mene välieriin.
Moukarinheiton karsintaan osallistuvalle Korpelalle Bubi povaa yhtä haastavaa aamupäivää.
\- Korpelan lajissa karsintaraja 71 metriä on kova pähkinä purtavaksi. Hän ei ole koskaan heittänyt yli 70 metriä. Nyt pitäisi heittää noin 69 metriä, että finaalipaikka irtoaisi, mutta epäilen vahvasti, Bubi arvioi.
JALKAPALLO: Serie A -seura erotti luotsinsa ennen kauden alkua
Palermon päävalmentajasta Stefano Piolista tuli torstaina Italian Serie A:n toinen valmentaja, joka joutui eroamaan tehtävästään jo ennen kauden alkua.
Cagliarin päävalmentaja Roberto Donadoni erotettiin elokuun puolivälissä, ja nyt vuorossa oli viime kaudella kahdeksanneksi sijoittuneen Palermon Piolin vuoro.
Pioli pestattiin Palermon luotsiksi kesäkuussa, kun Delio Rossi jätti tehtävänsä. Seuran puheenjohtaja Maurizio Zamparini haluaa uutistoimisto AP:n mukaan Rossin takaisin ennen Palermon syyskuun 11. päivän Serie A -avausta Interiä vastaan.
Hinta tuo laatua taittopyörissä
Taitettava polkupy&ouml;r&auml; on ollut perinteisesti veneilij&ouml;iden ja karavaanareiden k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Mutta se on oiva v&auml;line my&ouml;s ty&ouml;matkoihin, kun osa matkasta kuljetaan julkisessa liikenteess&auml;. Kolme kovan testiss&auml; laatua sai rahalla.

Maailmalla taittopy&ouml;ri&auml; on pilvin pimein. Suomessa on tarjolla l&auml;hinn&auml; nelj&auml; mallia. Kunkun kolme kovaa testasivat kes&auml;ll&auml; 3-vaihteiset englantilaisen Bromptonin, yhdysvaltalaisen Dahonin ja kotimaisen Helkama Jekun, sek&auml; hollantilaisen 6-vaihteisen Talamexin. Py&ouml;rist&auml; testattiin ajo-ominaisuuksia eri pinnoilla ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyytt&auml; ty&ouml;matkoilla.
Kolme kovaa olivat innokkaita py&ouml;r&auml;ilij&ouml;it&auml;: Raisa Ketonen Karkkilasta, Juuso P&auml;&auml;kk&ouml;nen Kirkkonummelta ja Roger Sittnikow Helsingist&auml;.
- Nyt asun v&auml;h&auml;n liian kaukana, jotta voisin k&auml;ytt&auml;&auml; ty&ouml;matkoihin py&ouml;r&auml;&auml;, joten siin&auml; voisi taittopy&ouml;r&auml; olla apuna, Raisa sanoo.
Brompton: Toimiva kokonaisuus
Jokaisessa testipy&ouml;r&auml;ss&auml; rungon nivelen lukitus oli erilainen, joten my&ouml;s py&ouml;rien kokoaminen ja taittaminen erosivat toisistaan. Brompton on Suomessa eniten myyty vakiomalli k&auml;yr&auml;ll&auml; ohjaustangolla. Muista taittopy&ouml;rist&auml; poiketen siin&auml; on kaksi nivelt&auml; rungossa. T&auml;m&auml; mahdollistaa pienet mitat taitettuna (58,5x56,5x27 cm), mutta samalla normaalipy&ouml;r&auml;n akseliv&auml;lin, mik&auml; tekee Bromptonista vakaan ajaa. Seisontarullat pit&auml;v&auml;t my&ouml;s kootun paketin pystyss&auml;, kun takapy&ouml;r&auml; taittuu rungon alle. Ominaisuudet vetosivat my&ouml;s testaajiin.
- Huomaa, ett&auml; ne ovat suoraan l&auml;hteneet tekem&auml;&auml;n taittopy&ouml;r&auml;&auml; eik&auml; kiinte&auml;runkoisesta taitettavaa, kun takafillari taittuu alle, jolloin paketista ei tule niin leve&auml;t&auml;, Roger totesi.
- Brompton oli selke&auml;sti miellytt&auml;vin ajaa. Se meni my&ouml;s pienimp&auml;&auml;n kokoon, joten minunkin pieneen autooni niit&auml; mahtuisi kaksi mutta kaikkia muita testipy&ouml;ri&auml; vain yksi, Juuso sanoi.
Mutta jotain huomautettavaakin oli. Brompton oli py&ouml;rist&auml; ainoa, jossa ohjaustankoa ei voinut s&auml;&auml;t&auml;&auml;. Tosin py&ouml;r&auml;n voi tilatessaan r&auml;&auml;t&auml;l&ouml;id&auml; ja valita kolmesta erilaisesta ohjaustangosta.
Dahonissa etujarru v&auml;&auml;r&auml;ss&auml; paikassa
Maailman suurimman taittopy&ouml;rien valmistajan Dahonin keksint&ouml; piilottaa pumppu satulaputkeen sai kiitosta.
- Vaikkei sit&auml; ihan heti huomaa, jos ei ole manuaalia, Roger naureskeli.
Py&ouml;rien ohjekirjat kannattaakin lukea, sill&auml; niiss&auml; ovat vinkit my&ouml;s py&ouml;rien kokoamiseen ja purkamiseen.
Dahonin etujarrun sijainti tangon oikealla puolella oli my&ouml;s erikoinen valinta.
- Kaikissa muissa fillareissa etujarru on aina vasemmalla puolella, joten saattaa vanhasta tottumuksesta aiheuttaa vaikka vaaratilanteita, Juuso totesi.
Kotimainen Jekku oli aikansa el&auml;nyt
Helkaman Jekku ei kehuja ker&auml;nnyt, sen tuotekehitys oli testaajien mielest&auml; pys&auml;htynyt.
- Se on aika muinaisj&auml;&auml;nne. Geometrialtaan ihan rauhallinen, mutta tanko pilaa ajotuntuman, Roger analysoi.
Raisalla oli ongelmia ohjaustangon kanssa my&ouml;s py&ouml;r&auml;n kokoamisessa ja purkamisessa. Py&ouml;r&auml;n muutkaan ominaisuudet eiv&auml;t vakuuttaneet.
- Jekussa ei etujarru toiminut ollenkaan, Raisa selvitti.
Talamexin ketjut tahrivat
Talamexiss&auml; ei ole jalkajarruja, joten polkimia voi py&ouml;ritt&auml;&auml; taaksep&auml;in.
- Kun kasatessa pit&auml;&auml; olla polkimet oikeassa asennossa, niin se on siin&auml; mieless&auml; helpompi, ett&auml; polkimia voi vapaasti py&ouml;ritt&auml;&auml;, Juuso arvioi.
Pisteit&auml; vei ketjusuojan puute.
- Kannettaessa vapaana oleva ketju helposti tahrii vaatteita ja penkkej&auml;, Juuso kertoi. K&auml;yt&auml;nt&ouml; opetti kantamaan py&ouml;r&auml;&auml; ketjupuoli itsest&auml; poisp&auml;in.Hinnalla sai laatua
Testin kallein taittopy&ouml;r&auml;, Brompton, voitti testin ylivoimaisesti yksityiskohtaisen suunnittelunsa ansiosta. Jatkokehittelyn puute taas j&auml;tti kotimaisen Jekun selv&auml;sti muista.
&gt;
Taittopy&ouml;r&auml; 
       Pisteet
       Hinta
Brompton 3 vaihdetta
       4,7
       995e
16", 11,5 kg, 58,5x56,5x27
       
       
Dahon, 3 vaihdetta
       3,3
       649e
20", 11,9 kg, 29x80x66
       
       
Talamex, 6 vaihdetta
       3,3
       299e
20", 13 kg, 32x66x75
       
       
Helkaman Jekku, 3 vaihdetta
       1,2
       599e
16", 12,6 kg, 75x75x36
       
       
Pisteet 1-5
- Min&auml; kyll&auml; oikeasti yll&auml;tyin siit&auml;, ett&auml; ei n&auml;ill&auml; ollut niin huono ajaa, mit&auml; oletin. Ajelin t&ouml;ist&auml; 25 kilometri&auml; kotiin eik&auml; se nyt ollut mik&auml;&auml;n semmoinen, ett&auml; enp&auml; tee ikin&auml; en&auml;&auml;, Juuso totesi.
Ty&ouml;matka sujui k&auml;tev&auml;sti my&ouml;s niin, ett&auml; Juuso ajoi taittopy&ouml;r&auml;ll&auml; juna-aseman laiturille, taittoi py&ouml;r&auml;n kasaan ja kantoi sen junaan.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Huittisissa uusi alikulkutunneli kantatielle
Huittisissa rakennetaan kevyen liikenteen alikulku kantatie 41:lle pari kilometriä kakkostieltä Turun suuntaan. Lemminkäisen urakoima alikulkutunneli maksaa noin 200 000 euroa ja sen on määrä olla valmis lokakuun alkupuolella.
Tunneli alittaa kantatien ennen Korvenkyläntietä.
Ensi viikon puolivälissä kantatien liikenne ohjataan työmaan vuoksi kiertotielle noin kolmen viikon ajaksi.
Lauantaina alikulkutyömaan vesijohtotöihin on ajoitettu samanaikaisesti Lohensuon vedenottamon vuosihuolto. Huolto voi aiheuttaa Huittisten vesijohtoverkostossa painevaihteluita lauantain aikana.
18 000 itäsuomalaista D-vitamiinitutkimukseen
Itä-Suomen yliopisto aloittaa ensi vuonna D-vitamiinitutkimuksen, johon värvätään Itä-Suomesta peräti 18 000 tutkittavaa. FIND-tutkimuksessa selvitetään D-vitamiinin vaikutusta terveyteen ja sairauksien ilmenemiseen.
Kyseessä on monivuotinen hanke, jossa tutkittavat syövät D-vitamiinilisää ja heidän terveydentilaansa seurataan useiden vuosien ajan.
Jättitutkimuksen pohjustus alkaa kuitenkin jo tässä kuussa. Itä-Suomen yliopisto hakee paraikaa tutkittaviksi yli 60-vuotiaita miehiä selvittääkseen D-vitamiinin vaikutusta sokeriaineenvaihduntaa.
YLE Pohjanmaan päälliköksi Anssi Leppänen
YLE Pohjanmaan uudeksi päälliköksi on valittu FM Anssi Leppänen. Hän siirtyy tehtävään YLE Pohjanmaan uutispäällikön paikalta.
Ennen YLE Pohjanmaan uutispäällikyyttä Anssi Leppänen työskenteli YLE Keski-Pohjanmaan tuottajana.
Anssi Leppänen on työskennellyt Ylessä vuodesta 1999 alkaen muun muassa uutistoimittajana ja tuottajana. 38-vuotiaalla Leppäsellä on kokemusta myös kaupallisen radion puolelta.
Anssi Leppänen toimii syyskuun puolesta välistä YLE Pohjanmaan eli Pohjanmaan radion ja alueellisten uutisten johdossa Vaasassa ja Seinäjoella.
Huffille sata täyteen Kreikka-ottelussa
Suomen koripallomaajoukkueen laituri Shawn Huff pelaa torstai-illan EM-taistossa Kreikkaa vastaan sadannen ottelunsa Suomi-paidassa. Jo vuosia Suomen runkopelaajien joukkoon kuulunut Huff, 27, pelasi ensimmäisen maaottelunsa jouluna 2003.
\- Tosiaan odotuksena oli se, että kunhan vähän pääsisi hakemaan tuntumaa siitä mitä maajoukkuepelaaminen on, mutta eka matsi sujui sen verran hyvin että toisessa ottelussa tuli jo yli 30 minuuttia, Huff muisteli maajoukkuedebyyttiään koripalloliiton tiedotteessa.
Huff upotti debyyttiottelussaan Viroa vastaan seitsemän pistettä ja toisessa maaottelussaan Latviaa vastaan 11.
\- Ekoista matseista alkaen lähdin siitä liikkeelle, että pystyn puolustuspelaamisellani auttamaan joukkuetta voittoihin. Kaikki sujui niin hyvin, että samalla tiellä ollaan vieläkin. Ehkä tässä on samalla vähän kehitytty koripalloilijana, Huff analysoi.
Suomi on tullut Huffin ensimmäisistä maaotteluista pitkän matkan. Keskiviikon EM-avaus Kreikkaa vastaan antoi viitteitä hyvistä suorituksista myös jatkossa. Huffin mukaan miehen juhlaottelu lähtee kuitenkin puhtaalta pöydältä.
\- Pelattiin aggressiivisesti Kroatiaa vastaan, eikä lähdetty pelkäämään. Osoitimme, että voimme olla Kroatian tasoinen joukkue, joka on hyvä signaali. Kreikkaa vastaan Kroatia-peli ei kuitenkaan merkkaa enää mitään, vaan se on pistettävä mahdollisimman nopeasti sivuun ja unohdettava, Huff korosti.
Pilaantunut maa puhdistuu Pikiruukissa
Rakennusliike Lemminkäinen Talo Oy puhdistaa ja vaihtaa pilaantunutta maata Kokkolan Pikiruukissa, Puolustusvoimien entisellä harjoitusalueella. Alueella on asevarikon jäljiltä pilaantunutta maata parituhatta tonnia.
Entinen kasarmirakennus peruskorjataan ja se muutetaan päiväkoti- ja asuinkäyttöön. Maassa on muun muassa erilaisia hiilivetyjä, kuparia ja öljyrakeita.
Kunnostusta valvotaan kenttäanalyysein. Lisäksi riittävä määrä näytteistä tutkitaan laboratoriossa kenttämittausten varmistamiseksi. Etelä-Pohjanmaan ELY on myöntämyt luvan maa-ainesten puhdistamiseen.
Sadat tahtovat sinivuokoiksi
Tampereella toimivaan Poliisiammattikorkeakouluun on tullut noin 400 hakemusta. Määrä on lähes edellisvuotta vastaava. Kutsun valintakokeeseen saa tällä viikolla 365 hakijaa.
Hakijoita on koko vuonna ollut pariin edellisvuoteen verrattuna jonkin verran vähemmän, mutta suuntaus on odotettu.
\- Vuosien 2009 ja 2010 hakijaryntäys on nyt tasoittunut. Poliisikoulutukseen pyrkii edelleen erinomaisia hakijoita. Meillä on siis varaa valita koulutukseen sopivimmat kokelaat, arvioi ylitarkastaja Jouko Pohjoismäki Poliisiammattikorkeakoulun valintayksiköstä.
Valintakokeen ensimmäinen vaihe järjestetään syyskuun lopussa. Valintakokeen ensimmäiseen osaan kuuluu tutkintokielen koe, kirjallinen koe, kuntokoe ja psykologisia testejä.
Kokeen toisessa vaiheessa vuorossa ovat ryhmätehtävä, henkilökohtainen haastattelu ja loput psykologiset testit.
Kolmantena vaiheena kokeeseen kuuluu lisäksi perusteellinen terveystarkastus, joka sisältää huumetestin.
Koulutukseen valitut aloittavat opintonsa ensi vuoden alussa.
Poliisin perustutkinto on toisen asteen jälkeistä koulutusta ja se kestää noin kaksi ja puoli vuotta.
Terveysvinkkejä voi hakea shoppailun yhteydessä
Torstaina avattiin uusi terveyskioski kauppakeskus Pasaatiin Kotkassa. Kioski tarjoaa neuvontaa, jota halutaan vähentää terveysasemilta.
Kauppakeskuksen vajaan 50 neliön tiloissa työskentelee kaksi terveydenhoitajaa ja yksi fysioterapeutti. Sisään voi astua kyselemään terveysasioista ilman ajanvarausta.
\- Neuvojen lisäksi siellä voi tehdä verenpaine- ja verensokerimittauksia. On ollut puhetta, josko tiettyinä päivinä annettaisiin myös kausi-influenssarokotteita, kertoo Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri.
Terveyskioski on ensimmäinen Kymenlaaksossa ja vasta kolmas koko maassa. Kioski haluttiin Kotkaan, jotta neuvonta voitaisiin eriyttää terveysasemilta omaksi yksiköksi.
\- Terveysasemilla työntekijät ovat kuormittuneita sairaudenhoidossa. Ennalta ehkäisevään neuvontaan ei ole aikaa eikä resursseja, joten irrotimme erillisen toimipisteen, missä on helppo piipahtaa.

  Ikä-ihmisten löytö

Muut terveyskioskit löytyvät Ylöjärveltä ja Lahdesta. Hiiri kertoo, että kokemukset näillä paikkakunnilla ovat olleet positiivisia. Esimerkiksi Ylöjärvellä on kahden vuoden aikana ollut noin 16 000 asiakaskäyntiä kahdessa vuodessa.
\- Lahdessa ja Ylöjärvellä on ollut vaikea saada kioskille nuoria ja työikäistä väestöä. Keski-ikä on ollut 60 vuodesta ylöspäin. Toivotaan, että kaikki vauvoista ikäihmisiin löytäisi tämän.
Hiiri suosittelee käyntiä terveyskioskilla iltapäivisin tai alkuillasta, jotta välttyisi jonottamiselta. Terveyskioski on Kotkassa vielä kokeiluasteella. Kioskia rahoittaa Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra. Rahoitus jatkuu ensi vuoden loppuun asti.
\- Tarkoituksena on jatkaa toimintaa, koska haluamme pitää erillään sairaudenhoidon ja neuvonnan. Tässä vajaan puolentoista vuoden aikana selvitellään tarvetta ja kysyntää, muokataan palvelua sen mukaan.

  Puhelun sijasta kioskille

Hiiri toivoo, että kioskin avaaminen näkyy terveysasemien puhelinliikenteessä. Moni soittaa terveysasemille kysyäkseen neuvoja.
\- Toivottavasti kynnys madaltuu ja ihmiset kävisivät terveyskioskilla kysymässä neuvoja.
Hervannassa haetaan paikallisuutta
Hervannassa ryhdytään kehittämään kansalaistoimintaa, jolla luodaan murroksessa olevalle yhteisölle uutta paikallisuutta. Tavoitteena on löytää uusia kansalaisvaikuttamisen malleja, joiden avulla asukkaat pystyvät vaikuttamaan oman asuinalueensa palveluihin, harrastusmahdollisuuksiin ja maankäytön suunnitteluun.
Suomen Setlementtiliitto ry:n koordinoima Uusi paikallisuus -hanke on kansalaisjärjestöjen, yritysten, kuntien ja yliopistojen yhteistyöhanke.
Hervanta on valittu mukaan, koska alue on maahanmuuton myötä kehittymässä kulttuurisesti yhä moni-ilmeisemmäksi.
Hervannan lisäksi mukana ovat Vaasan Palosaari ja Kemijärvi.
Hanke sai RAY:n rahoituksen vuosille 2011-2015.
Kemijoella alkoi verkkokalastuskielto
Kemijoella on alkanut torstaina verkkokalastuskielto, joka koskee Isohaaran voimalaitoksen alapuolista aluetta.
Kemin kirkonkylän osakaskunnan mukaan verkkokalastus on kielletty vaellussiian mädinhankinnan vuoksi. Verkkokalastuskielto on voimassa kaksi kuukautta eli lokakuun loppuun saakka.
Kielto ei koske ravun eikä nahkiaisen pyyntiä, tosin ravustus ei rapuruton takia ole Kemijoessa kannattavaa.
Yläpölyt pitäisi pyyhkiä useammin
Koneet, laitteet ja tehokkaimmatkaan aineet eivät korvaa siivouksessa tarvittavaa käsityötä, muistuttaa toimistotilojen siivousta tutkinut Esko Korhonen. Jotta siivous parantaisi mahdollisimman hyvin työpaikan sisäilman laatua olisi muun muassa yläpölyille annettava nykyistä useammin kyytiä.
Rakennusinsinööri, FM Esko Korhonen on työskennellyt kiinteistöpäällikkönä muun muassa Kuopion ja Jyväskylän yliopistoissa ja seurannut parinkymmenen vuoden ajan paitsi sisäilmaongelmien selvittämistä myös siivouksessa tapahtuneita muutoksia palveluiden tilaajana. Nykyään Korhonen toimii Hyvinkään kaupungin tilapalvelupäällikkönä.
Korhonen tutki väitöskirjaansa varten vuosina 2007-2008 kolmea erilasta ostopalvelusiivouksen toteutusmenetelmää viidessä rakennuksessa. Siivouksen laatua selvitettiin muun muassa visuaalisilla mittausmenetelmillä ja kyselytutkimuksilla. Tutkimukseen sisältyi arviointeja, pintapölymittauksia sekä pintahygienian tutkimuksia.
Työpöytien tavara- ja paperipinot kuriin
Korhosen mukaan yksi avain siihen, että toimistotiloissa sisäilman laatu paranee siivouksen myötä on tilojen siivottavuus. Esimerkiksi työpisteiden tulee olla siinä kunnossa, että siivooja pystyy ne siivoamaan.
\- Kyllähän moni toimisto on haastava kohde siivoojalle. Pöydillä on paljon kaikenlaista ja hyllyt pursuavat myös tavaraa, lattialla on johtoja ja muita siivousta vaikeuttavia tekijöitä. Kun siivottavuutta parannetaan siivoojan työaika riittää paremmin puhtauden aikaansaamiseksi, kuvailee Korhonen.
Pölyt pois korkealtakin
Korhonen toteaa, että vaikka nykytoimistojen siivous onkin pääosin kohtuullisella tasolla, varsinkin ylhäällä yli 180 cm korkeudella olevien pintojen puhdistuksessa on parantamisen varaa. Niin sanottujen yläpölyjen poisto kerran vuodessa ei toimistoissa riitä.
\- Yläpölyjä otetaan toimistoissa liian harvoin. Jos on paljon yläpölyjä, sieltä ne pääsee alemmille tasoille. Tutkimuksessani annoin karkean suosituksen, että noin kahden kuukauden välein olisi yläpölyt otettava. Aikaa myöten sinne ylähyllylle kertyy mikrobeja ja jopa kuituja ja sitä kautta niillä saattaa olla vaikutuksia työntekijän viihtyvyyteen, jopa oireisiin, kertoo Korhonen.
Tehokaskaan siivous ei kuitenkaan ole yksin ratkaisu monia rakennuksia riivaaviin sisäilmaongelmiin. Korhonen jaksaa kuitenkin uskoa, että sisäilmaongelmista on mahdollista päästä eroon, mutta se vaatii monien osapuolien yhteistyötä.
Korhonen kertoo seuranneensa myös huolestuneena kehitystä, joka on jatkunut 1990-luvun puolivälistä lähtien.
\- Siivoojien määrä toimistotiloissa on huomattavasti vähentyneet. Tietysti väline- ja ainekehitystä on tapahtunut, että se tietyllä tavalla kompensoi, mutta kyllä minulla on näkemys, että enää ei saa siivousta kurittaa, kuten takavuosina. Siivous täytyy nostaa sille kuuluvaan arvoon. Tilaajan esimerkiksi täytyy huolehtia, että hän osaa oikein tilata siivousliikkeiltä työn ja määrittää riittävän työvoiman siihen ja oikean laadun.
Kone ei korvaa ihmiskäsiä
Korhosen mukaan nykyiset siivousvälineet, -aineet ja -menetelmät ovat kehittyneempiä kuin vaikkapa 1950-luvulla, eikä paluuta pelkkien vanhojen siivouskonstien pariin ole.
\- Nykyisin saadaan puhtaampaa lopputulosta aikaiseksi, mutta kiire on usein ostopalvelusiivouksessa taustalla, joka voi vaikuttaa lopputulokseen. Siivoushan on hyvin käsityövaltaista yhä ja työntekijämäärä ratkaisee myös paljolti siivouksen lopputuloksen. Koneilla ei pystytä siivoojia vielä eikä varmaan tulevaisuudessakaan korvaamaan.
FM Esko Korhosen ympäristötieteen ja -teknologian väitöskirja "Puhtauspalvelut ja työympäristö. Ostettujen siivouspalveluiden laadun mittausmenetelmat ja laatu sekä siivouksen vaikutukset sisäilman laatuun, tilojen käyttäjien kokemaan terveyteen ja työn tehokkuuteen toimistorakennuksissa" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina.
Uunottamisen sietämätön ristiriita
Koripallon EM-kisojen ottelussa Kroatia - Suomi ratkotaan peliä neljännen jakson puolivälissä. Kroatian Krunoslav Simon ottaa hyökkääjän virheen. Ei ole sattumaa, että virhe kohdistuu Teemu Rannikkoon. Hän nimittäin osaa kalastaa virheen taitavasti. Hän pelaa sääntöjen mukaan, mutta lajin harmaalla alueella. Rannikko pelaa tavalla, jota Suomessa ei välttämättä arvosteta.
Pallopeleissä kuten koripalloilussa on tarkoitus uunottaa ja puijata vastustajaa. Tavoitteena on tietenkin tehdä kori tai maali tai piste, tai sitten estää niiden tekeminen. Tehdä niitä enemmän kuin vastustaja. Viedä vastustaja kebab-kioskille tai kahville. Millä kaikilla ilmaisuilla selostajaverbaaliakrobaatikot kutakin tilannetta keksivätkin sitten ilmaista.

  Yksinkertaisen ja monimutkaisen ristiriita

Sehän on yksinkertaista: voita ”yksi vastaan yksi” -tilanne. Palloilussa se ei aina yksin onnistu, mutta siihen voit käyttää omien taitojesi lisäksi joukkuekavereiden apuja.
Tätä kautta esimerkiksi koripalloilussa yksinkertaisesta asiasta tulee monimutkainen hyökkäys- ja puolustuskuvioiden labyritti. Samalla yksinkertaisuus ja monimutkaisuus alkavat tapella toisiaan vastaan ja syntyi ristiriita.

  Suomen joukkuepuolustus onnistui

Suomen keskiviikon peli Kroatiaa vastaan oli loistava esimerkki onnistuneesta joukkuepuolustuksesta. Kova puolustaminenhan on Suomen pelin kivijalka. Kroatia on Suomea kookkaampi joukkue ja sitä kautta heillä on helpompaa voittaa hyökkäyksessä nuo ”yksi vastaan yksi” -tilanteet.
Jos tällainen tilanne on aavistettavissa, otetaan pelissä avuksi joukkuekaveri. Jos ja kun häviät puolustuksen tilanteen, tulee oma joukkuekaveri avuksi. Hän apupuolustaa. Ja auttajan irtauduttua omasta miehestään, tulee avun apu. Näin ketju menee sitten eteenpäin ja lopputuloksena on toivottavasti vastustajan epäonnistuminen. Näin kävi keskiviikkona Kroatialle monta kertaa.

  Koponen ja Rannikko voittivat tilanteensa

Sama asia toimii hyökkäyksessä. Nykyajan huippukoripalloilussa pystyt harvoin voittamaan ”yksi vastaan yksi” -tilannetta suvereenisti. Näin joukkuekaverisi tulee jälleen avuksi. Hänelle voi syöttää ja saada pallon takaisin vauhtiin. Tai joukkuekaverisi voi mennä puolustajasi eteen ja näin pääset puolustajastasi helpommin ohi. Hän tekee koripallotermein screenin. Näin voit sitten heittää, syöttää tai ajaa korille.
Ja voittamalla oman tilanteesi, vastustaja joutuu irtautumaan joukkuekaveristasi apupuolustuksen takia. Hän on silloin vapaana syötettäväksi. Mikäli et siis voita omaa pelaajaasi, mitään ei tapahdu. Toisaalta jos voitat riittävän hyvin, ei tarvita kovin monimutkaisia kuviota. Monimutkaisesta tulee yksinkertaista.
Kroatia-ottelussa Suomen takamieskaksikko Petteri Koponen – Teemu Rannikko onnistui tässä hyökkäyspään haastamisessa hyvin. Samoin teki ihan ottelun lopussa Gerald Lee Jr. Pallo korin alle, yksinkertainen harhautus ja pallo koriin. Ei kuitenkaan helppoa Kroatian pitkiä miehiä vastaan. Ottelun lopussa Lee heräsi, toivottavasti pysyvästi. Häntä nimittäin tarvitaan seuraavissa peleissä.

  Harmaalla alueella sääntöjen mukaan

Palloilua ja erityisesti koripalloilua seuratessani olen kiivaasti miettinyt yhtä palloilun uunotuksen osa-aluetta. Kutsun sitä harmaalla alueella pelaamiseksi. Ja tällä todella tarkoitan pelaamista sääntöjen mukaan.
Erityisesti aloin miettiä tätä, kun keskustelin aiheesta jokunen vuosi sitten entisen Jugoslavian alueelta kotoisin olevan koripallovalmentajan kanssa. Tästä kirjoitin edellisessä blogissani.
Hän on valmentanut lyhyen aikaa Suomessakin ja hän esitti pilke silmäkulmassa, että me suomalaiset olemme liian rehellisiä palloiluun. Ja hän tarkoitti sillä pelaamista ja vastustajan huijaamista tällä harmaalla alueella.

  Onko oikein filmata?

Siinähän venytetään ja testataan lajin sääntöjä tuomarilinjan sallimissa puitteissa. Kalastetaan hyökkääjän virheitä, kuten esimerkiksi Rannikko taidokkaasti tekee. Jotkut kutsuvat tätä filmaamiseksikin. Viivytetään peliä jokaisessa mahdollisessa saumassa, kun kunto loppuu. Näin teki Portugalin joukkue Suomen viimeisessä karsintaottelussa. Ei se sattumaa ollut, että Portugalin loukkaantunutta pelaajaa paikattiin kentällä eikä kentän laidalla. Näin saatiin lepoa.
Kun olen tätä miettinyt, on päähäni noussut joukko kysymyksiä. Pitääkö tämmöistä arvostaa? Olemmeko palloilijoiksi liian rehellisiä? Onko oikein pelata sääntöjen mukaisella harmaalla alueella? Onko tämä kuitenkaan sääntöjen mukaan pelaamista? Saako pelaaja filmata, jos se menee tuomarilta läpi? Ja jos tästä riisuu koripalloilun kaavun pois, on muuten aika hyviä peruskysymyksiä elämäänkin. Vastauksia voi jokainen miettiä tahollaan.
Ja sen verran vielä. Rannikkoa ja hänen pelitapaansa arvostan, on pelimies tässä kovassa lajissa.
Tulipalossa turvapaikka löytyy kotoa
Oma asunto on useimmiten turvallisin paikka kerrostalopalossa. Palomestari Yrjö Saastamoisen mukaan savuisessa rappukäytävässä hortoilu on vaarallista, sillä savu on myrkyllistä ja voi jopa tappaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Yrjö Saastamoinen kertoo, että oma huoneisto on usein turvallisin paikka kerrostalopalossa.
\- Omassa asunnossa ollaan pääsääntöisesti turvassa. Rakennustekniikka on nykyisen sellaista, että ilmanvaihdot ovat huoneistokohtaisia ja savua leviää ilmastoinnin kautta hyvin vähän.
Yrjö Saastamoinen sanoo, että palo voi levitä asunnosta toiseen, mutta tällaiset tapaukset ovat nykyään harvinaisia.
Kerrostalopalossa tulee siis jäädä turvaan omaan asuntoon ja antaa ikkunan tai parvekkeen kautta merkki, että asunnossa on ihmisiä.
\- Missään nimessä ei pidä lähteä porrashuoneeseen kulkemaan. Savu tainnuttaa ja voi myös tappaa minuuteissa.
\- palouhreja on viime vuosien aikana tullut juuri silloin, kun ihminen on lähtenyt savuiseen porrashuoneeseen, jatkaa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Yrjö Saastamoinen.
Itäsuomalainen ideariihi Joensuussa
Joensuussa järjestetään torstaina ensimmäinen itäsuomalainen kauppakamareiden järjestämä ideapäivä. Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Kuopion kauppakamareiden ideafoorumiin saapuu huipputason puhujia.
Mukana ovat muun muassa Metson entinen toimitusjohtaja, vuorineuvos Jorma Eloranta ja liikemies, taiteenkerääjä Kyösti Kakkonen. Puhumassa ovat myös SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner, vuoden 2010 yrittäjänainen Kati Rauhaniemi ja työyhteisötaitovalmentaja Sirkka Mertala.
Tapahtumaan osallistuu noin 70 yrittäjää tai yritysjohtajaa. Ideapäivään osallistuminen maksaa 250 euroa, mikä osaltaan hieman karsii osanottajajoukkoa.
Kauppakamarit haluavat järjestää itäsuomalaisia ideapäiviä jatkossakin, jotta uusia näkökulmia yrityselämään ei tarvitse lähteä hakemaan pääkaupunkiseudun huipputapahtumista.
Ensi vuonna ideapäivästä päävastuun kantaa Etelä-Savon kauppakamari.
Miksi naiselta ei saa kysyä ikää?
Vuosi toisensa jälkeen nainen kertoo syntymäpäivänään täyttävänsä kakskyt ja risat. Ikäkyselyjä pidetään usein tungettelevina ja epäkohteliaina. Miestä saa sanoa "vanhemmaksi herrasmieheksi", mutta naisten kohdalla v-sana on pannassa.
Muodin ja kauneuden ammattilainen Anne Helistö on sitä mieltä, että naiseltakin saa kysyä ikää jos tarve vaatii.
\- Omassa työssäni joudun koko ajan puhumaan iästä. Aihe itsessään ei ole mitenkään tabu, mutta on tärkeää miten kysymyksenä asettelee. Hienotunteisuus on aina hyvästä, mallitoimiston johtaja sanoo.
Muotimaailmassa asenne aikuisia naisia kohtaan on muuttunut vuosien saatossa.
\- Aikuisista naisista on mallintöissä oikeastaan huutava pula, koska kysyntä on kovaa tänä päivänä. Kypsemmät naiset ovat muotinäytösten tärkeä asiakasryhmä, joilla on varaa ja halua sijoittaa vaatteisiin. He haluavat nähdä lavalla itsensä ikäisiä ja kokoisia naisia, Helistö kertoo.
Eri-ikäisistä naisista puhuessaan Anne Helistö seuraa isänsä aikoinaan antamaa ohjetta.
\- Naisesta puhuttaessa ei tule koskaan käyttää sanaa 'vanha'. Itse käytän mieluusti pehmeämpiä ja kauniimpia sanoja ja puhun aikuisista, ikääntyneistä ja varttuneista naisista tai vaikka leideistä. Miehistä puhuessani saatan sanoa vaikkapa että upea kalju.
Ihalainen: Työ ja koulutus parasta kotouttamista
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) otti kantaa tänään voimaan tulevaan kotouttamislakiin, jonka pyrkimys on saada maahanmuuttajat entistä nopeammin sisään suomalaiseen yhteiskuntaan. Ihalaisen mielestä uuden kotouttamislain keskeinen tavoite on pääsy töihin ja koulutukseen, koska siten tullaan osaksi yhteiskuntaa.
Kotouttamislaki tuo kunnille uusia tehtäviä kotouttamistyöhön. Kaikille halukkaille tulee esimerkiksi jatkossa laatia alkukartoitus, jossa selvitetään lähtötaso eli mitä palveluita maahanmuuttaja tarvitsee ja mihin suuntaan hän haluaa elämässään mennä.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan uusi laki tarjoaa hyvän tiekartan kotouttamistyölle. Tien päässä on koulutukseen pääsy ja työllistyminen avoimille työmarkkinoille.
Ministerin mielestä moni Suomessa elävä maahanmuuttaja on joutunut kierteeseen, jossa heikko kielitaito estää työnsaannin. Hänestä kielitaito karttuu kuitenkin juuri työelämässä.
Ihalaisen mukaan Suomessa täytyy entistä päättäväisemmin rakentaa työelämää, jossa usein jo pitkään eläneet maahanmuttajat pääsevät antamaan osaamisensa ja panoksensa yhteiseen käyttöön.
Kesällä rikottiin sade- ja lämpöennätyksiä
Kesä 2011 oli sään puolesta yksi harvinaisimmista niin Etelä-Suomessa, kuin myös koko maassa. Erityisen harvinaisia tuloksia saatiin Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla.
Helsingin Kaisaniemen havaintoasemalla kulunut kesä on ollut mittaushistorian lämpimin. Kaisaniemessä havaintoja on tehty 1800-luvun alkupuolelta lähtien. Erityisen lämmintä oli kesäkuun alussa helleaallon aikana.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan kesän keskilämpötila oli Helsingissä 18,3 astetta, joka on kaikkien aikojen ennätys, 2,4 astetta pitkän ajan keskiarvoa enemmän. Pitkän ajan kesän keskiarvolämpötila Helsingissä on 15,9 astetta.
Korkein lämpötila Kaisaniemen mittausasemalla mitattiin heinäkuun toisena päivänä, 28,8 astetta. Kesän alin lämpötila mitattiin 19 kesäkuuta, 9,8 astetta.
Koko maan mittapuussa kesästä muodostui yksi lämpimämmistä 1900-luvun alusta lähtien. Keskilämpötila oli kesä-elokuussa 15,7 astetta, mikä on kaksi astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon. Vastaavanlainen kesä toistuu tilastojen mukaan keskimäärin kerran 20-30 vuodessa.
Sadeoloiltaan kulunut kesä oli yleisesti ottaen hieman tavanomaista sateisempi, joskin sademäärissä oli suuria paikallisia eroja. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna eniten satoi etelärannikolla, maan kaakkoisosassa sekä Pohjanmaan maakunnissa. Sademäärä oli yleisesti yli puolitoistakertainen.
Yksittäisistä havaintoasemista eniten satoi Helsingin Kaisaniemessä, jossa elokuun sademäärä kohosi 173 millimetriin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla sattui poikkeuksellisen voimakas rankkasade elokuun 22. päivänä, jolloin Helsingin Kaisaniemessä vettä kertyi tunnin aikana 39 millimetriä.
Piispat keskustelevat maahanmuuttajista
Kirkon tulevaisuus ja maahanmuuttajien jäsenyys kirkossa puhuttaa Salossa syyskuun puolivälissä kokoontuvia Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispoja. Piispainkokouksen asialistalla on lisäksi aloite Kirkolliset toimitukset ja muut uskonnot -oppaan laatimiseksi.
Oppaassa on tarkoitus esitellä periaatteita, kuinka muiden uskontojen edustajia kohdataan vieraanvaraisesti ja kristillisten arvojen mukaisesti.
Muita aiheita piispainkokouksessa ovat muun muassa Kirkko 2020 -tulevaisuusselonteko ja diakonaattiuudistus.
Kirkon tulevaisuustyöskentelyssä piispat pitävät tärkeänä kirkon keskittymistä omaan ydintehtäväänsä eli siihen, miten kirkko voi toteuttaa hengellistä tehtäväänsä voimakkaasti moniarvoistuvassa toimintaympäristössä.
Kotikunnattomat kirkkoon
Piispainkokous antaa myös lausunnon Suomessa kotikuntaa vailla olevan ulkomaalaisen mahdollisuudesta liittyä kirkon jäseneksi. Nykyisten säännösten mukaan ulkomaalainen voidaan kastaa ja ottaa kirkon jäseneksi vain silloin, kun hänellä on kotikuntalain mukainen kotikunta Suomessa. Esitys lakiuudistukseksi etenee kirkolliskokoukseen marraskuussa.
Piispainkokous keskustelee myös esityksestä, jonka mukaan kirkon julistus-, kasvatus- ja palvelutehtäviin kutsuttuja työntekijöitä voitaisiin vihkiä diakonaattiin. Vihittävillä voisi olla koulutus esimerkiksi kanttorin, diakoniatyöntekijän, nuorisotyönohjaajan tai lapsityönohjaajan virkaan. Avoimia kysymyksiä on esimerkiksi vihkimisen luonne eli nähdäänkö se vapaaehtoisena vai toisaalta kelpoisuusehtona työhön.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous kokoontuu kaksipäiväiseen istuntoonsa 13.-14. syyskuuta 2011 Salossa seurakuntatalolla.
Moponvirittelijä kärähti Jämsänkoskella
Moottoripyöräpoliisi kiinnitti Jämsänkoskella keskiviikkoiltaisen mopomeetingin yhteydessä huomiota mopoilijaan, joka ajoi kevyenliikenteenväylällä reilua ylinopeutta. Poliisi pysäytti kuskin ja koeajoi mopon.
Poliisi totesi koeajon jälkeen ajopelin kulkevan 71 km/h.
Mopolla hurjastelleen kilvet ja ajokortti lähtivät, hän sai sakot ja lisäksi kuljettajan maksettavaksi myös moottoripyöräveroa, koska yli 65 km/h kulkeva mopo katsotaan kevytmoottoripyöräksi.
Kolille sittenkin kylpylä?
Kolin Purnuniemen kylpylähankkeesta odotetaan pian päätöksiä. Lieksan kaupunki myönsi heinäkuussa venäläiselle Zander Portille rakennusluvan alueelle suunnitellulle, 1 200 kerrosneliön kokoiselle kylpylä- ja ravintolarakennukselle.
Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen ohjelmapäällikkö Jani Karjalaisen mukaan venäläisyhtiö tekee nyt suunnitelmia ja kannattavuuslaskelmia. Hankkeen toteuttamisesta yhtiö päättänee tänä vuonna. Zander Portilla on Purnuniemessä jo loma-asuntoja, ja majoitustiloja on tavoitteena rakentaa lisää.
\- Kylpylä vastaisi kooltaan lähinä Nurmeksen Bomban kylpylää, arvioi Jani Karjalainen.
Purnuniemen lomakylähanke on ollut vireillä kauan, ensimmäiset esisopimukset maakaupoista tehtiin vuonna 2008.
Hevilaulaja: En muista mitään vuodesta 2006 huumeiden takia
Juuri Suomessa vierailleen hevibändi Deftonesin laulaja Chino Moreno ei muista edellisestä Suomen visiitistään mitään.
\- En muista mitään vuodesta 2006 huumeiden takia, mutta muistan ensimmäisen kerran, kun olimme täällä, muusikko myöntää.
Moreno juttelee YleX:n haastattelussa myös läheisestä ystävästään kitarasankari **Alexi Laihosta**.
\- Olen tuntenut hänet pitkään. Alexin tyttöystävä on morsiameni paras kaveri ja kuin sisko minulle. Aina kun Laiho on Losissa, niin me juodaan, syödään ja pyöräillään BMX-pyörillä. Hän on hiljainen, mutta lahjakas kaveri, Moreno juttelee.
**Katso haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Revanssin paikka
Vilkkaan siirtoviikon päätteeksi katseet siirtyvät kansainvälisille kentille. Keväällä jalkapallomaajoukkueen peräsimessä aloittanut Mixu Paatelainen, 44, esittäytyy perjantaina ensimmäisen kerran kotiyleisölle päävalmentajana, kun Suomi kohtaa EM-karsintaottelussa Moldovan.
Helsingin Olympiastadion on toki tuttu areena entiselle maajoukkuehyökkääjälle, jonka huippuhetki Suomi-paidassa osui joulukuuhun 1994. Paatelainen upotti neljällä maalillaan San Marinon, joka kaatui myös miehen ensimmäisessä pelissä maajoukkuevalmentajana alkukesästä. Sen jälkeen Ruotsi niputti Suomen tylysti ja uusi luotsi otti tuosta murheellisesta illasta varmasti opiksi.
Suomen kokoonpano Moldovaa vastaan on mitä todennäköisimmin samansuuntainen kuin elokuun voitokkaassa Latvia-kamppailussa, jossa peli-ilme oli jo rohkaiseva. Joka tapauksessa kentälle juoksee tyystin erilainen miehistö kuin tappiollisessa karsinta-avauksessa vuosi sitten Zimbru-stadionilla.
Paatelaisen edeltäjä Stuart Baxter juoksutti tuolloin viheriölle muun muassa Sami Hyypiän, Jonatan Johanssonin ja Jari Litmasen. Kapteeni Hyypiä poistettiin kentältä jo ensimmäisellä puoliajalla, ja ilta synkkeni entisestään jälkimmäisellä 45-minuuttisella. Aleksandru Suvorovin vapaapotku ja Anatolie Dorosin kaukolaukaus takasivat Moldovalle 2-0-voiton.
Moldovan ryhmästä löytyy pikkunäppäriä yksilöitä, eikä alakertakaan ole yhtä haavoittuva kuin menneinä vuosina. Joukkue on päästänyt kuudessa karsintaottelussaan yhdeksän maalia, kaksi vähemmän kuin Suomi. Myös romanialainen päävalmentaja Gavril Balint on korostanut viime aikoina juuri puolustuspelin merkitystä.
Poissaolot ovat aiheuttaneet Balintille päänvaivaa Helsingin ottelun alla. Kokoonpanosta puuttuu peräti seitsemän pelaajaa, mukaan lukien FC Rostovin taitava keskikenttämies Alexandru Gatcan. Kotijoukkueen tilanne on huomattavasti parempi, sillä käytännössä sivussa ovat vain keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko junior ja puolustaja Ville Jalasto.
Suomen maalintekopaikat olivat ensimmäisessä kohtaamisessa vähissä, mutta kotikentällä tilanne on toinen. Jos Roman Eremenko pääsee keskikentällä pyörittämään peliä samaan tapaan kuin Riiassa, Suomi voittaa ja ottaa pesäeroa Moldovaan E-lohkossa. Ennen toista keskinäistä kohtaamista joukkueet ovat tasapisteissä ja Fifan maailmanlistallakin eroa on vain yhdeksän pykälää Suomen eduksi.
Paatelainen tietää, että perjantaina edessä on se ”helpoin” syksyn karsintapeleistä. Hän pitää huolen siitä, että jokainen pelaaja tietää oman tehtävänsä kentällä. Jos kaikki menee käsikirjoituksen mukaan, Niklas Moisanderin sekä Petri Pasasen johtama puolustus pitää vieraat kurissa ja nuhteessa. Hyökkäyspäässä tarvittavat maalit syntyvät, kun kuuma Teemu Pukki ja kumppanit saavat nauttia hyvästä tarjoilusta.
Kotonakin Suomi on aika ajoin ollut vaikeuksissa jalkapallon pikkumaiden kanssa, mutta useimmiten saaliina on ollut täysi pistepotti. Nyt voitto tekisi hyvää itseluottamukselle ennen tulevaa testiä ranking-ykköstä Hollantia vastaan. Tiistai-illan otteluun ei ole kuitenkaan varaa uhrata vielä ajatustakaan.
Lapsia houkuteltu vieraan matkaan Ylämyllyllä
Lasta on jälleen yritetty houkutella auton kyytiin Liperin Ylämyllyllä. Pientä tyttöä houkuteltiin vieraan kyytiin tiistai-iltana kuuden aikaan Jyrinkylässä.
Silminnäkijän mukaan auto oli harmaa Citroën, jossa oli mies, nainen ja koira.
\- Alueen kouluista on varoitettu oppilaita ja vanhempia, kertoo rehtori Riitta Hyttinen.
Myös poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen.
\- Vanhempien kannattaa muistuttaa lapsiaan siitä, ettei tuntemattomien kyytiin saa lähteä, kertoo rikoskomisario Leevi Makkonen.
Poliisi myös kannustaa ilmoittamaan tämänkaltaisista tapauksista hätäkeskukseen tai poliisille. Auton mahdollisimman tarkat tuntomerkit ovat poliisille tärkeä apu.
Lapsia on houkuteltu auton kyytiin Ylämyllyllä myös viime joulukuussa ja helmikuussa.
Rihanna raivostutti eläinaktivistit
Laulajattaren strutsinsulka-asu herätti pahennusta.
Kuuma Karibian kaunotar **Rihanna** on tunnettu räväkästä pukeutumisestaan. Neitokaisen esiintyminen uuden hajuvetensä lanseeraustilanteessa ei kuitenkaan miellyttänyt kaikkia. Rihanna oli nimittäin päättänyt pukeutua strutsinsulilla koristeltuun toppiin. No tästäkös eläinten oikeuksia puolustava järjestö **PETA** raivostui. Järjestön puhenainen **Sandra Smiley** on nyt kommentoinut julkisesti poptähden tötöilyä.
\-Rihanna leveilee varastetulla omaisuudella. Höyhenet on luultavasti nypitty suoraan niiden laillisten omistajien selästä. Rihanna on sortanut jo kettuja, lehmiä sekä liskoja, ja nyt hän lisää listaan linnut. Sulkien repiminen eläviltä linnuilta vahingoittaa niitä.
**Lähteet:** Daily Star
Susipuhelimesta saa tietoa pantapedoista
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos avaa koiran kanssa metsästäville palvelevan susipuhelimen. Palvelusta metsästäjät voivat tiedustella, onko pannoitettu susi liikkunut hiljattain jahtialueella.
Susipuhelimen tarkoituksena on vähentää riskiä susien hyökkäyksistä metsästyskoirien kimppuun. Susipuhelin palvelee vuoden loppuun saakka päivittäin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos varusti kevättalvella GPS-lähettimellä 16 sutta. Tällä hetkellä paikannustietoa saadaan 11 lähetinsudesta, jotka elävät 8 eri reviirillä. Reviirit keskittyvät Kainuuseen ja Pohjois-Savoon.
Lähettimellä varustettu susi liikkuu myös Euran Pyhäjärven eteläpuolisella reviirillä, yksi pantasusi Virroilla, Ähtärissä ja Keuruulla olevalla reviirillä sekä yksi Pudasjärvellä, Utajärvellä ja Puolangalla sijaitsevalla reviirillä.
Pannoitettujen susien reviirillä voi liikkua sellaisia susia, lähinnä edellisvuoden pentuja, jotka eivät pysyvästi kulje aikuisten susien matkassa. Tästä syystä metsästäminen koiran kanssa muuallakaan susireviirin alueella ei ole riskitöntä, mutta riski suden hyökkäyksestä on pienempi kuin lähetinsuden kulkualueella.
Viime vuonna sudet tappoivat tai vahingoittivat Suomessa 26 koiraa korvaustilaston mukaan.
Susipuhelin palvelee numerossa 020 5751 701 kello 7-14.
PESÄPALLO: Puputti ja Saloranta kuukauden pelaajat
Vimpelin Vedon Henri Puputti on valittu Superpesiksen kuukauden pelaajaksi. Naisten puolella vastaavan kunnian sai Lapuan Virkiän Paula Saloranta.
Hakkuujätteen osuus kasvaa kaukolämpötuotannossa
Puuhakkeen käyttö lämmityksessä on lisääntymässä voimakkaasti. Kaukolämmöstä tuotetaan nyt noin viidesosa uusiutuvalla energialla eli puuhakkeella, mutta energiayhtiöt aikovat kaksinkertaistaa määrän tällä vuosikymmenellä. Lisäys mullistaisi kotimaisen energiatuotannon, sillä puolet suomalaisista asuu kaukolämpöverkkoon kytketyssä talossa.
Kuten muutkin suomalaiset energiayhtiöt, aikoo myös Turku Energia tällä vuosikymmenellä kaksinkertaistaa oksien, latvusten ja muiden hakkuutähteiden käytön kaukolämmön tuotannossa. Tavoite on tuottaa puolet lämmöstä uusiutuvalla energialla. Turku Energian toimitusjohtajan Risto Vaittisen mukaan puu tullaan kerämään noin sadan kilometrin säteeltä Turusta.
\- Mutta jos seudullisesti läheltä ei saada, on varauduttu siihen, että sitä kuljetetaan proomuilla pitkin Pohjanlahden rannikkoa ja mahdollisesti myös Baltiasta, Vaittinen kertoo.
Noin kolmasosa maamme kaukolämmöstä tuotetaan maakaasulla. Sen verotusta kiristettiin tuntuvasti alkuvuodesta, koska valtiovalta haluaa patistaa energiayhtiöitä käyttämään enemmän uusiutuvaa energiaa, kuten puuta.
Sähkötuotanto vastaa ydinvoimaloita
Kaukolämpöputkia risteilee Suomen maaperässä 13 000 kilometrin verran. Niitä pitkin kulkee lämpöä yli miljoonaan kotiin. Lisäksi kaukolämpövoimalaitoksissa tuotetaan sähköä saman verran kuin maamme ydinvoimaloissa.
Sillä on siis suuri merkitys, millä kaukolämpö tuotetaan, sanoo Energiateollisuus ry:n kaukolämpöyhtiöitä edustava Jari Kostamo.
\- Puuenergian käyttö kaukolämmössä voidaan tuplata seuraavan kymmenen vuoden aikana, mutta noin 40 prosentissa kulkee metsäenergian käytön yläraja. Kansantalouden kannalta meidän ei kannata mennä enempää metsäteollisuuden reviirille, Kostamo sanoo.
Suuri osa metsäkoneista kerääkin toistaiseksi puuta lähinnä metsäteollisuuden tarpeisiin. Jos kotimaisen metsäteollisuuden alasajo jatkuu, niin se saattaa kuitenkin tulevaisuudessa lisätä puunkäyttöä lämmityksessä.
Suomi käy torstaina Kreikan kimppuun
Suomen koripallomaajoukkue jatkaa EM-urakkaansa jo torstaina, kun "Susilauma" kohtaa lajin eurooppalaisen huippumaan Kreikan. Turnauksen avausottelussan Kreikka kukisti Bosnia ja Hertsegovinan.
Vuosikausia eurooppalaisen koripallon jättiläisiin kuulunut Kreikka on osoittanut mahtiaan mm. juhlimalla EM-kultaa 2005, sijoittumalla MM-hopealle 2006 ja saalistamalla EM-pronssia 2009.
Kreikan miesten maajoukkue on kuitenkin murrosvaiheessa, sillä ryhmän kokoonpanosta puuttuvat mm. Vassilis Spanoulis, Sofoklis ”Baby Shaq” Schortsanitis, Theodoros Papaloukas, Dimitris Diamantidis ja Loukas Mavrokefalidis.
Nimimiesten poissaolosta huolimatta Kreikka voitti EM-kisoihin valmistavissa maaotteluissa Turkin, Saksan, Venäjän ja Puolan. Suomen valmennusjohto tiedostaa helleenien vaarallisuuden.
\- Kreikalla on muutamia avainpelaajia poissa, mutta motivaatio on nyt mukana olevilla kavereilla varmasti kohdallaan, painottaa Suomen apuvalmentaja Pekka Salminen.
\- Kreikan joukkue on täynnä hyvin heittäviä isoja, jonka lisäksi etenkin Ioannis Bourousis (213 cm, 27 v) on todella kova jyrä korin alla. Lisäksi Antonis Fotsis (209 cm, 30 v) on ollut fantastinen, Salminen kehuu.
Italialaista Olimpia Milania edustavat Bourousis ja Fotsis kuuluvat Kreikan pelin kulmakiviin, jonka lisäksi Denver Nuggetsin iso mies Kosta Koufos (213 cm, 22 v) on matkalla tulevaisuuden Kreikka-koriksen tukipilariksi. Takakentälle vauhtia ja taitoa tuovat Nikolaos Zisis (197 cm, 28 v) sekä tulevaisuuden nimet Kostas Papanikolau (203 cm, 21 v), Kostas Sloukas (198 cm, 21 v) ja Nick Calathes (198 cm, 22 v).
\- Vastustaja pelaa powerpeliä molemmissa päissä kenttää, joten meidän pitää saada nopeuselementit ratkaiseviksi ja liikuttaa palloa vastustajan sumputusta vastaan, kuten tapamme on. Vaikka Kreikan isot pelaajat liikkuvat suhteellisen hyvin, liikkuvuuden rajoittuneisuus on silti heidän heikkoutensa, arvioi Salminen.

  ”Suomi on vaarallinen”

Suomea vastaan Kreikka tulee valmistautuneena ilman pelkoa siitä, että kreikkalaiset ottaisivat haastajansa köykäisesti.
\- Tässä lohkossa kaikkia joukkueita on todella kunnioitettava, sillä jokainen voi voittaa otteluita. Meidän pitää pelata yhtä hyvää puolustusta kuin pelasimme Bosnia-ottelun toisella puoliajalla. Suomi on todella vaarallinen joukkue, joka heittää paljon, kommentoi Kreikan päävalmentaja Ilias Zouros.
Kreikka ja Suomi ovat kohdanneet viimeksi vuoden 1995 EM-kisojen kenraaliharjoituksessa, jolloin Kreikka vei voitot pistein 85–72 ja 90–82. Kaikkien aikojen voitot ovat Kreikan hyväksi 13-7.

  Kreikan maajoukkue EM-kisoissa

4 Kostas Vasileiadis, 200 cm, Bizkaia Bilbao
  
5 Ioannis Bourousis, 213 cm, Olimpia Milan
  
6 Nikolaos Zisis, 197 cm, Montepaschi Siena
  
7 Vasilis Xanthopoulos 188 cm, Panellinios
  
8 Nick Calathes, 198 cm, Panathinaikos
  
9 Antonis Fotsis, 209 cm, Olimpia Milan
  
10 Kostas Papnikolau, 203 cm, Olympiakos
  
11 Kostas Sloukas, 198 cm, Olympiakos
  
12 Dimitros Mavroeidis, 212 cm, Bizkaia Bilbao
  
13 Kosta Koufos, 213 cm, Denver Nuggets
  
14 Michael Bramos, 198 cm, Gran Canaria
  
15 Kostas Kaimakoglou, 205 cm, Panathinaikos
  

Sikatilat ahdingossa myös Pohjois-Savossa
Sikatilat vähenevät Suomesta nopeasti. MTK:n mukaan sikaloita lopetetaan yli kahdensadan tilan vuosivauhtia. Tilanne on samansuuntainen Pohjois-Savossa.
MTK:n tilastojen mukaan sikatiloja oli Pohjois-Savon maakunnassa neljä vuotta sitten vielä 85, viime vuonna tiloja oli enää 60.
Sianlihan tuotanto on jo entuudestaan tappiollista - nyt tilallisten ahdinkoa syventävät raaka-aineiden kallistuminen sekä maailmalta tuotu halpa sianliha. Suomessa toimii tällä hetkellä noin kaksituhatta sikatilaa.
Maahanmuuttajien kotouttamista tehostetaan Pohjois-Suomessa
Maahanmuuttajien kotouttamista tehostetaan Suomessa. Pudasjärvi on valittu yhdeksi Osallisena Suomessa -hankkeen kunnista, missä kotouttamisen koulutukseen kehitellään uutta mallia.
Pohjois-Suomessa kokeiluun osallistuu Pudasjärven lisäksi Kemi ja Tornio. Yhteensä 10 miljoonaa euroa maksavaan hankkeeseen osallistuu 17 kuntaa.
Hankkeen tavoitteena on rakentaa uusi koulutuksen valtakunnallinen malli, joka kirjoitetaan myöhemmin myös lakiin. Hanke kokeilee vaihtoehtoisia ja joustavia koulutuksen malleja, jotka kehittävät koulutuksen sisältöä.

  Angolasta Pudasjärvelle

Pudasjärvellä kotouttamisen kohderyhmänä ovat erityistä tukea tarvitsevat maahanmuuttajat.
Yksi heistä on angolalainen, pian kolme vuotta pudasjärvellä asunut Stallone Pinheiro, joka opiskelee toista vuotta sähköasentajaksi Oulunseudun ammattiopistossa Pudasjärvellä.
\- Olen aina halunnut tälle alalle. Angolassa minulla ei olisi tällaiseen koulutukseen mitään mahdollisuuksia, Pinheiro sanoo.
Pinheiro ei näe tulevaisuuttaan Angolassa. Hänen sisarukset ja vanhemmat kuolivat lähes kymmenen vuotta sitten väkivaltaisesti sodan jalkoihin.
\- Ei minulla ole siellä enää edes tuttavia.

  Hanke koskee kaikkia maahanmuuttajia

Osallisena Suomessa -hanketta Pudasjärvellä koordinoiva Virpi Harilahti-Juola muistuttaa, että uusi tapa kotouttaa maahanmuuttajia ei koske vain pakolaisia.
\- Auttamme muistakin syistä tänne tulleita, muun muassa tänne avioituneita ja muuten töihin tulleita.
Pudasjärvellä asuu tällä hetkellä noin 80 ulkomaalaistaustaista ihmistä kymmenestä eri maasta.
\- Me haluamme Pudasjärvelle uusia kuntalaisia. Väestö ikääntyy ja uusia ihmisiä ei synny. Olisiko tällainen tehokas kouluttaminen uusi keino saada tänne väkeä lisää, Harilahti-Juola pohtii.

  Kielen oppiminen tärkeää

Kongosta kolmisen vuotta sitten Pudasjärvelle saapunut Francel Moutsounou opiskelee toista vuotta matkailun perusteita Oulunseudun ammattiopistossa.
\- Tärkeintä tässä vaiheessa on opiskella. Lopullista ammattiani en vielä tosin tiedä. Mutta erityisen tärkeää tulevaisuuden kannalta on myös kielen oppiminen, Moutsounou toteaa.
Alkukesän helleaalto oli poikkeuksellinen
Kuluneen kesän sään erikoisuus oli kesäkuun alkupuoliskon helleaalto, joka erityisesti Lapissa on poikkeuksellinen. Ilmatieteen laitoksen mukaan moinen lämpöaalto koetaan Lapissa keskimäärin pari kertaa vuosisadassa. Koko kesän korkein lämpötila 32,8 astetta mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä 10. kesäkuuta.
Kesä oli harvinaisen lämmin, mutta ei aivan poikkeuksellisen kuuma. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vastaavanlainen kesä toistuu keskimäärin kerran 20-30 vuodessa. Jokainen kesäkuukausi oli tänä vuonna tavanomaista lämpimämpi. 1900-luvun alusta lähtien tarkasteltuna kulunut kesä oli neljänneksi lämpimin.
Sadeoloiltaan kulunut kesä oli yleisesti ottaen hieman tavanomaista sateisempi, joskin sademäärissä oli suuria paikallisia eroja. Suurin sademäärä, 371 millimetriä, mitattiin Puolangan Paljakassa. Vähiten eli 114 millimetriä satoi Kustavin Isokarissa. Se on sattumalta sama kuin suurin vuorokautinen sademäärä, joka mitattiin Torniossa 24. heinäkuuta.
Kuten muutkin kesäkuukaudet, myös elokuu oli koko maassa tavanomaista lämpimämpi. Sademäärissä oli suuria paikallisia eroja. Etelä-Lapissa satoi selvästi tavanomaista vähemmän.
Sateet viivästyttäneet peltotöitä
Sateet ovat pitkittäneet sadonkorjuuta Kanta-Hämeessä. Kasvinviljelyagronomi Aulis Ansalehto ProAgria Hämeestä arvioi, että puinnit ovat kuitenkin osassa maakuntaa jo pitkällä.
Erot puintiaikatauluissa johtuvat paitsi sateesta niin myös siitä, että kevään kylvötyöt alkoivat eri puolilla maakuntaa hiukan eri aikoina.
Pelloilla on vielä puimatta kevätvehniä ja kauroja, ja rypsien korjuukin on vasta päässyt alkamaan. Kostean sään aiheuttama kasvustojen nopea ränsistyminen näkyy siinä, että monilla lajikkeilla jyväkoko jää pieneksi, kertoo Aulis Ansalehto:
\- Kyllä tämä nyt semmoista satomäärältään keskitasoista on. Nämä sateet ovat heikentäneet pikkuisen laatua - kumina puitiin jo heinäkuussa, eikä sateet vaikuttaneet sen satomääriin- mutta ei tänä vuonna voida puhua huonosta laadusta. Mitä nyt jyvän koossa on pikkuisen ollut ongelmia joillakin ohralajikkeilla.
\- Jyväkoko on ollut pientä ja eikä jyvä ole ihan niin kirkasta ja vaaleata kuin esimerkiksi hyvin poutaisena vuonna 2006. Jyvä on tänä vuonna yleisväriltään pikkuisen tummempaa. Ihan kelpo tavaraa kuitenkin, vaikka hiukan köykäistä.
Kylvötöihin toden teolla vasta viikon parin päästä
Syysviljojen kylvöjä voi aloittaa ennen kuin pellot on saatu kuntoon edellisen sadon jäljiltä, sanoo kasvinviljelyagronomi Aulis Ansalehto ProAgria Hämeestä. Mikään kiire syysviljojen kylvöllä ei vielä ole, muistuttaa Ansalehto.
\- Syysviljojen kylvöjä ei vielä maakunnassa tehty paljon. Vähän tämän ilmaston lämpenemisen takia ja sitten sen takia, että suorakylvö on helpottanut kylvötöitä, niin määrätietoisesti syysviljojen kylvöjä on siirretty syyskuun puolelle. Saattaa olla, että monilla pelloilla tämä puitava kasvi vielä tiellä ja se pitäisi saada pelloilta pois ja sitten päästää kylvöille.
\- Jos tämmöisiä sateita on niin ihan ensiksi keskitytään sadonkorjuuseen ja jos sää sallii ja tilanne on muutenkin suotuisa, niin sitten tehdään syysviljojen kylvöjä. Liian märälle pellolle on turha yrittää raskailla erikoiskoneilla, korostaa Ansalehto.
Sodankylässä kolmanneksi lämpimintä sataan vuoteen
Ilmatieteen laitoksen mukaan Sodankylässä oli kolmanneksi lämpimin kesä sataan vuoteen. Ylitornion Meltosjärvellä mitattiin koko maan kesän lämpöennätys.
Kesäkuun alussa Meltosjärvellä mitattu 32,8 lämpöastetta ei mennyt rikki koko kesänä.
Käsivarressa sekä Etelä- ja Keski-Lapissa kesän keskilämpötila oli 2-2,5 astetta tavanomaista korkeampi, päälaella 0,5-1,5 astetta.
Sateiden osalta Lapin kesä oli vaihteleva. Pohjois- ja Lounais-Lapissa satoi 20-40 prosenttia tavanomaista enemmän. Keski- ja Itä-Lapissa kesän sademäärä jäi tavanomaista pienemmäksi muutamasta rankkasateesta huolimatta.
Puhemies Heinäluoma puolustaa Urpilaisen budjettiesitystä
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on puolustanut puoluetoverinsa, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen budjettiesitystä puhemiehen tiedotustilaisuudessa. Heinäluoma arvioi, että kansa on talousnäkymien suhteen kriisitietoinen, mutta puhemies epäili, onko eliitillä riittävä käsitys taloudesta.
Heinäluoman mukaan Urpilaisen budjettiesityksen saamien kommenttien perusteella joillakin on käsitys, että rahaa olisi vielä piilossa käytettäväksi.
Puhemies käytti kahta esimerkkiä budjettikeskustelusta. Ensinnäkin Heinäluoma ihmetteli kuntapäättäjien arvostelua, vaikka tulo- ja menoarvioesityksessä on säästöä vain oletetuista lisärahoista, ei rahamäärien nykytasosta.
Puhemies sanoi kehitysyhteistyörahoista käydyn samanlaisen keskustelun.
Puhemies Eero Heinäluoma ei itse pitänyt puheenvuoroaan poikkeuksellisena päivänpolitiikkaan puuttumisena. Heinäluoma arvioi, että hänen puheenvuoronsa oli mieto verrattuna Sauli Niinistön puheisiin puhemiehenä.
Lukas pyöräili maailman ympäri
Hyvävoimaisen ja virkeän oloinen Lukas Priklopil ajoi pyörällään ulos ruotsinlaivasta Turun satamassa. Matka keskustaan ei tuntunut kovin pitkältä kun takana oli yli 21 000 kilometriä Euroopan, Aasian, Etelä-Amerikan ja Pohjois-Amerikan halki.
\- Nyt on sellainen olo, että haluaisin saunaan, syödä pussillisen salmiakkia ja katsoa koko päivän telkkaria. Olla tekemättä oikeastaan mitään ja sulatella sitä mitä on tapahtunut.
Näin toteaa juuri maailman ympäri pyöräillyt ja aamulaivalla Tukholmasta Turkuun kotiutunut Lukas Priklopil.
Lukas lähti matkaan vuoden 2010 heinäkuussa. Hän lensi Saksaan, josta osti pyörän ja muut varusteet. Sen jälkeen matka jatkui kovalla tahdilla Nepaliin. Katmandussa turkulaisopiskeljia lepäili kolme viikkoa, jonka jälkeen polkeminen jatkui Aasian läpi. Malesiasta maailmanmatkaaja siirtyi lentokoneella Etelä-Amerikkaan. Amerikan mantereiden halki pyöräiltyään Lukas viimein lensi takaisin Saksaan ja polki sieltä kotiin Turkuun. Ajokilometrejä kertyi noin 21 500.
Matka sujui pääosin upeasti ja nyt ennakkoluulottomasta matkaajasta tuntuukin jo uskomattomalta kuinka erilaisia paikkoja tuli nähtyä.
\- Välillä saattoi polkea auringossa Reininjoen varrella, kuukausi myöhemmin sateisessa Ukrainassa ja kuukausi siitä taas aavikkomaisessa Iranissa. Ja sitten taas katsomassa Taj Mahalia Intiassa tai maailman korkeinta rakennusta Dubaissa. Kokonaisuus, se että on nähnyt niin monenlaista maisemaa ja tavannut niin monenlaisia ihmisiä ja kulttuureja, on jotakin ihan mieletöntä.

  Andien ylitys otti koville

Hankaliakin hetkiä toki mahtui matkaan. Boliviassa Lukaksen puhelin varastettiin. Puhelimen menetys ei harmittanut niinkään paljon, mutta monen viikon aikana otetut valokuvat sitäkin enemmän. Fyysisesti ja henkisesti rankimmat hetket tulivat eteen Andien vuoristoa ylittäessä.
\- Se oli pahin vastoinkäyminen ikinä. Olin fyysisesti ja henkisesti aivan rikki. Mulla ei ollut hyvää karttaa. En tiennyt kuinka pitkään pitää vielä polkea ja milloin tulee ylämäkiä. Kun alkaa tulla pimeä ja nälkä ja puskee ylöspäin hirveään vastatuuleen niin alkaa olla aika herkillä. En ymmärrä miksi takakumi juuri siinä vaiheessa puhkeaa?

  Turku? Turkista vai?

Lukas Priklopil polki maailman ympäri myös Euroopan kulttuuripääkaupunki Turun lähettiläänä. Hän jakoi kulttuuripääkaupunkisäätiöltä saamiaan pinssejä ja tarroja ja kertoi ihmisille olevansa Turusta. Euroopan ulkopuolella ei paljon Turusta tiedetty.
\- Olin kyllä aika ylpeä, että monet tiesi Suomen ja joitakin jalkapalloilijoita tai formulakuskeja tai ehkä Nokian. Mutta Turku - Åbo... välillä sitä mietittiin, että olenko Turkista vai mistä. Ehkä ihmiset olivat niin shokissa kun suomalainen pyöräilijä antaa niille jotain pinssejä, etteivät ruvenneet yleensä kyselemään enempää. Oli kuitenkin hieno sanoa, että Turku on Suomen vanhin kaupunki ja ollut pääkaupunki ennen Helsinkiä ja Turun paloa ja muuta. Ehkä ne sitten saivat sellaista kuvaa, että siellä on historiallisia rakennuksia ja kulttuuriakin.
Osuustoimintayritykset jakoivat 800 miljoonaa euroa bonuksina
Palvelu- ja kuluttajaosuuskuntien jäsenilleen maksamat bonukset olivat viime vuonna hieman yli 800 miljoonaa euroa.
Kotitalous on tyypillisesti kolmen eri osuuskunnan tai keskinäisen vakuutusyrityksen jäsen. Niinpä jäsenhyöty taloudelle on keskimäärin 528 euroa vuodessa.
Esimerkiksi osuuskaupan bonus jäsenelle on keskimäärin 172 euroa vuodessa, OP-Pohjola-ryhmään kuuluvan osuuspankin 116 euroa ja Suomi-yhtiön 240 euroa asiakasomistajaa kohti.
Osuuskuntien bonussumma kasvoi viisi prosenttia vuodesta 2009, mutta keskinäisten yhtiöiden edut vakuutuksenottajille laskivat keskimäärin 25 prosenttia. Tätä selittää Suomi-yhtiön maksaman bonuksen lasku 640:stä 240 euroon.
Laitonta hirvijahtia kelkalla ja lihat myyntiin
Lapin käräjäoikeudessa Muoniossa alkoi keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa syytetään kahta miestä metsästysrikoksista ja ampuma-aserikoksista.
Syyttäjän mukaan miehet olivat ajattaneet hirvilaumaa lähes kolme kilometriä ja ampuneet kaksi hirveä pyyntitarkoituksessa Enontekiöllä Pelsijärven maastossa joulukuussa 2009. Syyttäjän mukaan miehet olivat käyttäneet moottorikelkkaa muutoin kuin poronhoitotyössä ollessaan. Metsästyslaki kieltää hirvenpyynnin moottorikelkalla.
Tavoitettuaan hirvet toinen miehistä oli ampunut kaksi hirveä moottorikelkan päällä tai sen vieressä omistamallaan kiväärillä. Toinen miehistä oli laskenut ensimmäisestä hirvestä veret, jonka jälkeen he olivat yhdessä suolistaneet ja nylkeneet hirvet.
Hirvet oli nostettu moottorikelkkojen rekien päälle ja kuljetettu seuraavaksi Nunnaseen. Tämän jälkeen hirvet vietiin autoilla Nunnasesta toisen miehen asunnolle, josta ne oli muutaman päivän päästä tuotu Rovaniemelle ja myyty lihanjalostajalle lähes kahdella tuhannella eurolla.
Syyttäjän mukaan miehet olivat myös säilyttäneet aseitaan luvattomasti kotonaan. Miehet olivat säilyttäneet kivääreitä ja haulikoita ja niiden osia lukitsemattomissa tiloissa ja moottorikelkkaan kiinnitettynä.
Toinen miehistä on myöntänyt kuulusteluissa metsästysrikoksen, mutta myöhemmin kiistänyt sen. Syyttäjä mukaan myös toisen miehen kertomukset metsästysreissusta ovat muuttuneet aika ajoin.
Miesten mukaan hirvet on pyydetty ilman moottorikelkkaa metsästyslain mukaan ja haettu vasta myöhemmin maastosta moottorikelkalla. Miehet kuuluvat paikalliseen pyyntiseuraan, jolla on ollut pyyntilupa kahdelle aikuiselle hirvelle.
Miehet ovat myöntäneet aseiden säilytystavat, mutta eivät pidä niitä merkittävänä rikkomuksena. Heidän kertomansa mukaan tilat oli lukittavissa ja aseita säilytettiin luvattomasti vain väliaikaisesti.
Syyttäjä vaatii miehille ehdollisia vankeusrangaistuksia metsästysrikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja ampuma-aserikkomuksista. Miesten tulee myös korvata valtiolle hirvien lihasta saatu hinta valtiolle.
Lisäksi syyttäjä vaatii miesten moottorikelkat menetettäväksi valtiolle, metsästyskortit kuivumaan vähintään kolmeksi vuodeksi ja menettämään laittomat aseiden osat valtiolle.
Oikeudenkäyntiin on varattu yhteensä kolme istuntopäivää. Kihlakunnansyyttäjä Anita Haapakoski ei osaa vielä arvioida milloin jutussa annetaan tuomio.
Viisi väittämää kahvista
Kahvip&ouml;ydiss&auml; puhutaan t&auml;n&auml; syksyn&auml; kahvista - ja varsinkin sen hinnasta. Raakakahvin maailmanmarkkinahinta on korkeimmillaan yli vuosikymmeneen, ja kahvipaketin hintaan on kuluneen vuoden aikana tullut noin 50 prosentin korotus. Osa kuluttajista on jo vaihtanut halvempiin kahvimerkkeihin, mutta juodun kahvin m&auml;&auml;r&auml;ss&auml; suomalaiset pit&auml;v&auml;t yh&auml; ykk&ouml;spaikkaa maailmassa.
Viiteen v&auml;itt&auml;m&auml;&auml;n kahvista vastasi Pauligin toimitusjohtaja Elisa Markula.

1) Totta vai tarua: Kahvipaketin hinta on enn&auml;tyskorkea, koska sadot Etel&auml;-Amerikassa ovat olleet huonoja?
Tarua. Sadon laatu ja m&auml;&auml;r&auml; vaikuttavat toki kahvin hintaan, kuten mink&auml; tahansa s&auml;&auml;n armoilla olevien tuotteiden. Isoin vaikutus hintaan on kuitenkin sijoittajien suurella kiinnostuksella. Kun osake- ja hy&ouml;dykemarkkinoilla on ollut ep&auml;varmat ajat, sijoittajat ovat p&ouml;rssiosakkeiden sijaan suunnanneet rahansa kahviin ja muihin hy&ouml;dykkeisiin, kuten hopeaan ja puuvillaan. Kahvin kulutus on lis&auml;ksi kasvussa kehittyviss&auml; maissa, kuten Ven&auml;j&auml;ll&auml; ja Aasiassa. Kysynn&auml;n lis&auml;&auml;ntyminen nostaa osaltaan raakakahvin hintaa.
2) Totta vai tarua: Korkea maailmanmarkkinahinta parantaa kahvinviljelij&ouml;iden elinoloja?
Totta. Korkeampi hinta merkitsee viljelij&ouml;ille parempia tuloja ja sit&auml; kautta voi parantaa elinoloja. Korkea hinta hy&ouml;dytt&auml;&auml; kaikkia viljelij&ouml;it&auml;. Vastuullisuussertifioiduista kahveista maksetaan viel&auml; hintalis&auml;&auml; tavalliseen kahviin verrattuna, mik&auml; tuo lis&auml;ansioita viljelij&auml;lle etenkin hyvien maataloustapojen oppimisen ja sit&auml; kautta lis&auml;&auml;ntyneen tuottavuuden my&ouml;t&auml;. Vaikka pavun matka pensaasta kuppiin on pitk&auml; ja v&auml;lik&auml;si&auml; on matkalla, silti korkeampi raaka-aineen hinta hy&ouml;dytt&auml;&auml; suoraan kahvipensaiden viljelij&auml;&auml;.
3) Totta vai tarua: Tarjouskahvi on heikompilaatuista kuin normaalihinnalla myyt&auml;v&auml; kahvi?
Tarua.Tarjoushinnalla myyt&auml;v&auml; kahvi on valmistettu samoista raaka-aineista kuin normaalihintainenkin kahvi. Juhla Mokka on aina Juhla Mokkaa hinnasta huolimatta.
4) Totta vai tarua: Kahvipaketti kuuluu s&auml;ilytt&auml;&auml; j&auml;&auml;kaapissa?
Totta. Kahvin oikea s&auml;ilytyspaikka on j&auml;&auml;kaappi, varsinkin jos avattua pakettia ei juoda nopeasti. Rasvaisena tuotteena kahvi h&auml;rskiintyy herk&auml;sti ja maku heikkenee. Kahvi pit&auml;&auml;kin s&auml;ilytt&auml;&auml; kotona omassa pakkauksessaan tiiviisti suljettuna viile&auml;ss&auml; ja pime&auml;ss&auml;.
5) Totta vai tarua: Suomalainen kahvi maistuu pahalta ulkomailla?
Totta. Suomalainen kahvi maistuu ulkomailla ainakin erilaiselta, usein jopa pahalta. Veden laatu vaikuttaa ratkaisevasti kahvijuoman makuun. Suomessa suositun vaaleapaahtoisen kahvin hienot aromit tulevat esiin suomalaisessa pehme&auml;ss&auml; vedess&auml;. Ulkomailla vesi on usein kalkkipitoista ja kovaa ja vaatii tummemman paahdon, jotta maut tulevat esiin. Omien kahvien kantaminen etel&auml;nmatkoille ei ehk&auml; kannata - pikemminkin voisi hy&ouml;dynt&auml;&auml; tilaisuutta ja tutustua paikalliseen kahvikulttuuriin.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
VR aloittaa ison lippu-uudistuksen
VR aloittaa lippujen hinnoittelua ja ostamista koskevan ison mullistuksen parin viikon kuluttua. Yhtiö ottaa vähitellen käyttöön järjestelmän, jonka mukaan lipun hinta riippuu kysynnästä. Uudistuksen myötä VR yrittää ohjata ruuhkaisimpien vuorojen käyttäjiä siirtämään matkansa hiljaisemmille vuoroille. Uudistus vaikuttaa varsinkin Etelä-Suomen työmatkalaisiin ja lippujen hintoihin. Myös lippujen ostaminen muuttuu. Tulevaisuudessa kaikki liput voi saada sähköpostiin tai matkapuhelimeen.
Kysyntään perustuvan hinnan lisäksi junayhtiö muuttaa ennakkoon ostettavien lippujen hinnoittelun. Mitä aikaisemmin lipun ostaa, sitä halvemmaksi matka tulee. Esimerkiksi 60 päivää ennen matkaa ostettu lippu on halvempi kuin seitsemän päivää ennen matkaa ostettu.
Lisäksi lipun hinta muuttuu niin, että etukäteen ostettuna se on aina halvempi kuin junasta ostettaessa. Myös tarjouksia on luvassa.
Muutoksia tulee myös Business-lippuihin ja matkustusluokkiin. Nykyinen Businessluokka on tulevaisuudessa Ekstra-luokka ja toinen luokka on Eko-luokka.
VR:n mukaan hinnoittelua ja lipun saamista koskevien muutosten lisäksi matkustaja voi tulevaisuudessa valita helpommin muun muassa paikkansa junassa ja muokata itselleen paremmin sopivan työmatkalipun.
VR korotti junalippujen hintoja vuodenvaihteessa keskimäärin pari prosenttia. Yhtiö ilmoitti jo tuolloin siirtyvänsä vaiheittain kysyntään perustuvaan hinnoitteluun, missä ostopäivä vaikuttaisi junalipun hintaan.
Uudistus ei koske pääkaupunkiseudun lähiliikennettä, koska siitä ja lähiliikenteen lippujen hinnoista päättää HSL.
Algeria: Gaddafille ei olla myöntämässä turvapaikkaa
Algeria ei myöntämässä turvapaikka Libyassa piileskelevälle Muammar Gaddafille. Algerian ulkoministeri Mourad Medelci sanoo, ettei asiaa ole edes harkittu.
Algerian suhteesta Gaddafiin on keskusteltu, koska Gaddafin vaimo, kolme lasta ja lastenlapsia on paennut Algeriaan.
Algerialaisen El-Watan-lehden mukaan Muammar Gaddafi olisi yrittänyt ottaa piilopaikastaan yhteyttä Algerian johtoon. Tietoa ei ole voitu vahvistaa muista lähteistä.
Algeria sanoo myös, että se tunnustaa kapinallisten muodostaman hallituksen, mikäli Libyaan saadaan laajapohjainen hallinto.
Pandremix-rokote lisää narkolepsiariskiä
Sikainfluenssaa vastaan annettu Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiatapauksia Suomessa, vahvistaa kansallisen narkolepsiatyöryhmän loppuraportti. Kaikissa tutkituissa tapauksissa Pandemrix-rokotteeseen liittynyt narkolepsia esiintyi henkilöillä, joilla on narkolepsian riskiperimä.
4 - 19 -vuotiaiden ryhmässä riski sairastua narkolepsiaan oli yli 12-kertainen. Alle 4-vuotiailla ja yli 19-vuotiailla vastaavaa kohonnutta riskiä ei löytynyt.
Lääkevahinkovakuutuspooli pyrkii lähiviikkoina ratkaisemaan, maksaako pooli korvauksia narkolepsian vuoksi.
Ulkomaanlehtikatsaus
Ulkomaanlehtikatsaus käsittelee tänään euron kriisiä. Saksankielisessä lehdistössä epäillään yhä enemmän yhteisen valuutan tulevaisuutta.

  Frankfurter Alllgemeine Zeitung

Saksalaisen konservatiivilehden Frankfurter Allgemeine Zeitungin kolumnisti Jasper von Altenbockum ihmettelee kirjoituksessaan Baijerin kristillisdemokraattisen puolueen CSU:n kantaa euromaiden velkakriisin ratkaisuun. Von Altenbockumin mukaan Eurooppa on nyt sellaisessa kriisissä, jota ei ole nähty kylmän sodan päättymisen jälkeen. Kriisi vaatii luovaa ajattelua, joka ei sulje pois mitään vaihtoehtoja.
Von Altenbockum toteaa, että CSU vaatii kovempia rangaistuksia yhteisten taloustavoitteiden rikkojille. Samalla se kuitenkin vastustaa talouspolitiikkaa valvovan yhteisen talousviranomaisen perustamista. Tuloksena ovat sitten vesitetyt sanktiot, joilla edetään kriisistä toiseen. Von Altenbockumin mielestä kansleri Merkelin ja CSU:n johtajan Horst Seehoferin olisi esitettävä taloushallitukselle uskottava vaihtoehto.

  Der Spiegel

Saksalainen taloushistorioitsija ja barcelonalaisen Pompeu Fabra -yliopiston professori Hans-Joachim Voth pitää saksalaisessa der Spiegel -viikkolehdessä koko euroa tuhoontuomittuna hankkeena. Se yhdistää yksinkertaisesti maita, joiden taloudellinen perusrakenne on liian erilainen.
Voth antaa nykyisen euron elinajan odotteeksi korkeintaan viisi vuotta. Yhteistä rahaa voidaan Vothin mukaan pitää hengissä tätä pitempäänkin massiivisten tukitoimien avulla, mutta saksalaisprofessori ei näe hankkeessa mitään järkeä. Vothin mukaan ongelmana on se, että Välimeren maissa palkkataso on noussut aivan liian korkeaksi tuottavuuteen nähden. Esimerkiksi Espanja tarvitsisi 20:n prosentin devalvaation, johon ei eurovyöhykkeessä ole mahdollisuutta. Toinen mahdollisuus olisi niin sanottu sisäinen devalvaatio, jossa palkkojen alentamisesta sovittaisiin keskitetysti palkansaajapuolen kanssa. Ongelmana on se, ettei Välimeren maissa ole Saksaan verrattuna keskitettyä ammattiyhdistysliikettä, jonka kanssa asiasta voitaisiin sopia.
Vothin tulevaisuuden visiossa nykyinen eurovyöhyke jakaantuu kahtia. Välimeren maat, Ranska ja ehkä Belgia muodostavat oman valuuttaunioninsa, jossa rahan arvo on olennaisesti nykyistä alempi. Kovan rahan alueeseen kuuluisivat Saksa, Itävalta, Hollanti ja Pohjoismaista ehkä Tanska ja Suomi. Voth ei pidä euron kaatumista katastrofaalisena Euroopan unionin kannalta. Eurooppa on hänen mielestään paljon enemmän kuin yhteinen raha.

  Neue Zürcher Zeitung

Sveitsiläinen laatulehti Neue Zürcher Zeitung tarkastelee eri eurooppalaisia näkemyksiä kriisin ratkaisusta. Brittiläisen markkinatutkijan John Mauldinin mukaan vaihtoehdot ovat vähissä. Yksi vaihtoehto olisi eurobondeina tunnettujen velkakirjojejn käyttöönotto. Toisena vaihtoehtona on kriisimaiden laaja velkajärjestely ja velkojen anteeksiannosta kärsimään joutuvien pankkien massiivinen tukeminen. Mauldinin mukaan ratkaisulla alkaa olla jo kiire.
Myös brittiläisen Barclays Capital-tutkimuslaitoksen tutkijat peräänkuuluttavat nopeita poliittisia ratkaisuja. Jos yhteisestä talous- ja finanssipolitiikasta ei päästä pian sopimukseen, tulee kriisimaiden velkajärjestely väistämättä eteen. Ja pankeille tämä tulisi todella kalliiksi.
Brysseliäisen European Policy Studies-laitoksen johtaja Daniel Gros epäilee niin ikään euron tulevaisuutta, elleivät euromaat lähene toisiaan myös poliittisesti. Grosin mielestä pelkkä poliittinen integraatio ei kuitenkaan riitä, elleivät euromaat pääse sopimukseen ylivelkaantumisen lopettamisesta.
Sveitsiläisen suurpankin UBS:n tutkijan George Magnusin mukaan euroalue on ajautunut paradoksaaliseen tilanteeseen. Velka- ja pankkikriisi pakottaa ne yhä läheisempään poliittiseen yhteistyöhön. Väestö useimmissa maissa suhtautuu kuitenkin vihamielisesti tähän lisääntyvään integraatioon. Useimpien kansalaisten perussuhtautuminen yhteiseen rahaan on edelleen myönteinen. Mutta halutaanko eurosta pitää kiinni hintaan mihin hyvänsä, on eri asia.
Merimetsojen asuttamat saaret eivät olekaan kuoleman kenttiä
Merimetsoyhdyskunnat tuhoavat saariston kasvistoa oletettua vähemmän, todetaan Suomen ympäristökeskuksen julkaisemassa selvityksessä. Merimetsoyhdyskuntien pesimäluodoilla puut ja varvut kuolevat nopeasti, mutta muu kasvillisuus toipuu pikaisesti sen jälkeen, kun linnut ovat luodoilta poistuneet.
Suomen ympäristökeskuksen vanhemman tutkijan Terhi Ryttärin mukaan merimetsojen vaikutus saarten kasvistoon on osittain samanlaista kuin lokkien.
\- Ne lannoittavat oleskelualueitaan hyvin voimakkaasti. Paikoittain edes lintuluodoille tyypilliset typensuosijajäkälät eivät kestä merimetsojen lantakuormitusta.
Kallioisilla pesimäsaarilla sadevedet levittävät ja laimentavat merimetsojen lantaa kallioiden rakoihin ja juotteihin. Niissä lisäravinteiden myötä kukoistavat lintuluodoille luonteenomaiset merisaunio, ruoholaukka, vadelma ja keltamaksaruoho. Vaikka osa putkilokasvilajistosta hyötyy merimetsojen tuomasta lannoituksesta, osalle se on kuitenkin haitta.
Selvimmin ylimääräisestä lannoituksesta kärsivät happamilla mailla viihtyvät varpukasvit ja kataja sekä myös mänty ja koivu. Lannan lisäksi puuvartiset kasvit kärsivät merimetsojen aiheuttamista mekaanisista vaurioista, kun linnut katkovat oksia pesänrakennustarpeiksi. Eniten pesänrakennuksesta kärsivät katajat ja männyt. Puuvartisten ja typpeä karttavien kasvilajien hävitessä saarilta ravinteita suosivien lajien kuten maltsojen ja horsmien osuus kasvaa.
Ryttärin mukaan seurantajaksolla ei kuitenkaan havaittu, että lajimäärä olisi juurikaan pienentynyt merimetsojen vuoksi.
\- Totta on se, että puut kuolevat, mikä tietenkin näkyy kauas, ja voi antaa kuvan, että kaikki kasvisto kuolisi. Tätä ajatusta haluan oikoa, Ryttäri toteaa.
Kaikkiaan merimetson pesimäluodoilta tavattiin 192 kasvilajia. Yksikään niistä ei ole uhanalainen.
Saarten kasvillisuus toipuu nopeasti
Merimetsojen pesinnällä on maisemallisia vaikutuksia, jotka ovat havaittavissa heti ensimmäisen pesintävuoden jälkeen. Lannan peittämä pesä- ja oleskelualue sekä kuolevat puut näkyvät kauas. Saarien kasvusto toipuu kuitenkin nopeasti, jos merimetsopopulaatio poistuu alueelta tai pienenee.
Kalansyöjinä merimetsot eivät levitä kasvien siemeniä.
\- Merimetsoyhdyskuntien suojeluksessa elää kuitenkin esimerkiksi lokkeja, joiden mukana saarille kulkeutuu myös niille varsin epätyypillisiä lajeja, kuten tomaatti ja auringonkukka, Ryttäri kertoo.
Merimetso on Itämeren piirissä ja Suomen rannikolla voimakkaasti levittäytyvä ja rauhoitettu pesimälintu, jonka kannan kehitystä ja ekologisia vaikutuksia on seurattu tarkasti.
Nuoret poliitikot nostaisivat eläkeikää
Poliittisten nuorisojärjestöjen satakuntalaiset puheenjohtajat nostaisivat eläkeikää. Tämä on heidän mielestään luonnollinen kehitys, koska ihmiset elävät nykyään pidempään ja pysyvät hyväkuntoisina. Satakunnan pärjäämiseen nuoret poliitikot uskovat jatkossakin.
Porin Demarinuorten puheenjohtaja Janika Uusitalo, Satakunnan Keskustanuorten puheenjohtaja Juha Kallio sekä Satakunnan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Tuomas Seikkula.
Satakunnan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Tuomas Seikkula on huolissaan Suomen velkamäärästä.
\- En ollut hallitusneuvottelujen tuloksiin tyytyväinen. Niissä jätettiin oikeat ongelmat käsittelemättä eli Suomi tekee edelleen syömävelkaa. 2,5 miljardin säästöt eivät riitä. Kaikki on otettava uuteen tarkasteluun. Verojen nostaminen ei ole lopullinen ratkaisu.
Myös demarinuorten Janika Uusitalo pelkää, ettei hyvinvointivaltiotamme pystytä säilyttämään.
\- Ainahan ensimmäiseksi karistaan esimerkiksi terveydenhuoltopalveluista.
Satakunnan Keskustanuorten puheenjohtaja Juha Kallion mielestä uusi hallitus on yllättävän paljon ollut riidoissa eri asioista.
\- Tämä ei ole paras lähtökohta, hallitus on liian laajapohjainen. EU- ja markkinatilanne on nyt sellainen, että pitäisi pystyä nopeaan reagointiin ja päätöksiin.

  Töissä pitää viihtyä pidempään

Kaikki kolme nuorta poliitikkoa olisivat valmiita nostamaan eläkeikää.
\- Työssäkäyntiaikaa pitäisi pidentää. Jos eläkeikää nostettaisiin vuodella , siitä tulisi muistaakseni miljardi euroa lisää. Ihmiset kuitenkin nykyään elävät pidempään ja jaksavat paremmin, sanoo Tuomas Seikkula.

  Satakunta pärjää

Nuoret poliitikot uskovat myös Satakunnan pärjäämiseen.
\- Olkiluoto on tuonut töitä ja uusia yrittäjiä ja Porissa on hyvä yliopistokeskus. Näen Satakunnalle hyviä mahdollisuuksia kehittyä.
\- Satakunnassa on paljon vahvaa perusteollisuutta, mutta pitäisi myös panostaa pk-yrityksiin. 20 vuoden päästä maailma voi näyttää erilaiselta ja perusteollisuudella ei välttämättä pärjätä, sanoo Tuoma Kallio.
Kala liikkuu vilkkaasti rajan yli
Imatralla sijaitsevan kalakaupan tuotteista merkittävä osa viedään rajan yli Venäjälle. Venäjällä kala on kalliimpaa kuin Suomessa ja laatu on kaupan toimitusjohtajan mukaan naapurissa kehnompaa.
Imatralla sijaitsevassa Savukari-liikkeessä on laajat kalavalikoimat. Tuttujen herkkujen lisäksi tiskistä löytyy ankeriasta, sampia, mätiä ja kaviaaria. Valikoiman laajuus selittyy venäläisillä turisteilla.
\- Valikoimissamme on yli 30 tuotetta ja esimerkiksi viikonloppuisin asiakkaita käy liikkeessämme satoja.
\- Venäläisiä käy kaupassamme paljon, sillä Venäjällä kala on kalliimpaa ja huonolaatuista, kuvailee toimitusjohtaja Valeria Hirvonen.
Valeria Hirvonen kertoo, että suomalaisiin verrattuna venäläiset ostavat kerralla suuria määriä. He vievät kalaa kotiin sekä tuliaisiksi ystäville ja sukulaisille.
Työntekijöiden eläkeratkaisut on jo hyödynnetty
UPM Myllykosken tehtaanjohtajalla ei ole suuria odotuksia yt-neuvotteluiden suhteen. Tehtaan väelle lähdetään hakemaan korvaavia työpaikkoja välittömästi.
Myllykosken tehtaan väen suurin haaste on uuden työn löytämisessä. Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan lopullista päätöstä tehtaan sulkemisesta ei voi jäädä odottelemaan, vaan liikkeelle on lähdettävä heti.
\- Ei kannata jäädä odottelemaan, vaan täytyy yrittää lähteä yhdessä yhteistyökumppaneiden, kaupungin ja valtiovallan kanssa etsimään korvaavia työpaikkoja, vaikka tämä yt-prosessi on kesken.
Myllykosken tehtaan työntekijöiden keski-ikä on noin 48. Suutarla kertoo, että työntekijöiden tilannetta heikentää se, että eläkeputkiratkaisut on pitkälti hyödynnetty jo edellisissä yt-neuvotteluissa.
Tehdas ajetaan suunnitelmien mukaan alas vuoden loppuun mennessä. Töitä pitäisi olla siis vielä syksyllä, vaikka tehdas olisikin tappiollinen.
\- Mitään sellaisia suunnitelmia ei ole, että syksyllä ajettaisiin jo alas. Asiakaskunnasta täytyy pitää huolta, tämä on varsin uusi asia asiakkaidenkin suuntaan.
Tehtaan koneiden ja tilojen jatkokäytöstä ei ole Suutarlan tietojen mukaan ollut vielä keskusteluja. Hän ei lähtisi perustamaan ainakaan uutta yritysaluetta, vaan antaa tukensa Voikkaan alueen ponnisteluille.

  Rakentavia ratkaisuja hakemaan

Timo Suutarla nimitettiin UPM:n ja Myllykosken yrityskaupan yhteydessä UPM Myllykoskeksi nimetyn tehtaan johtoon. Pestistä on tulossa hyvin lyhytaikainen, mikä ei johtajaa yllättänyt.
\- Vaara oli olemassa koko ajan, se oli tiedossa että tällainenkin vaihtoehto tässä on, Suutarla toteaa.
Yt-kutsut lähetettiin matkaan keskiviikkona. Ensimmäinen palaveri käydään ensi viikolla. Myllykosken väki ei ole kovin toiveikas uusien käänteiden suhteen.
\- Se on totta, että kun pörssiyhtiö julkistaa tällaiset suunnitelmat, niin harvoin niitä yt-menettelyllä pystytään muuttamaan. Yritetään kuitenkin hakea rakentavia vaihtoehtoja, eihän sitä koskaan tiedä jos jotain uutta tulee esiin ja löydetään uusia mahdollisuuksia.
Lisää lippuja myyntiin supersuositun Hurtsin keikalle
Brittiläisen synapop-duo Hurtsin Helsingin Jäähallikeikan liput ovat olleet erittäin kysyttyjä ja ne myytiin nopeasti loppuun niiden tultua myyntiin parisen viikkoa sitten.
Fanien onneksi keikalle on saatu nyt avattua lisää katsomoita myyntiin. Liput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupalvelussa. Hurtsin keikka järjestetään Helsingin Jäähallissa lauantaina 15. lokakuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Bruins-tähdeltä kausi sivu suun - koko ura vaarassa
Toissa kaudella jääkiekon NHL-liigassa pahan aivotärähdyksen saanut Boston Bruinsin hyökkääjä Marc Savard joutuu jättämään ensi kauden väliin. Savardin aivotärähdyksen jälkioireet ovat yhä niin pahat, että 34-vuotiaan keskushyökkääjän koko ura saattaa olla ohi.
Savard sai aivotärähdyksen kaksi vuotta sitten maaliskuussa runkosarjan ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan, kun Penguins-laituri Matt Cooke taklasi Savardia rajusti.
Savard pelasi viime kaudella vain 25 ottelua, joissa taitavana pelintekijänä tunnettu sentteri iski kaksi maalia ja 10 tehopistettä. Ensi kaudella kanadalaista ei kuitenkaan nähdä yhdessäkään NHL-taistossa.
\- Marc Savard ei pelaa tänä vuonna. Mikään ei ole muuttunut. Hänet tutkitaan, mutta hän ei pysty pelaamaan. Minun näkemäni ja kuulemani mukaan on erittäin epätödennäköistä, että hän jatkaisi uraansa, Bruinsin general manager Peter Chiarelli kertoi bostonilaiselle Boston Globe -lehdelle.
Urallaan 807 NHL-ottelussa 207+499=706 tehopistettä nakuttaneella Savardilla on sopimus Bostonin kanssa vuoteen 2017 saakka. Chiarelli ei kuitenkaan usko miehen paluuseen.
\- Kun tiedän hänen vammansa laadun, on aina mahdollisuus, että hän palaa. Se on kuitenkin epätodennäköistä. Työnantajana annan hänelle täyden tuen, jotta hän voisi jälleen elää terveenä, Chiarelli painotti.
Darren Acosta 
Darren Acosta kasvoi New Orleansissa pasuunamusiikin ympäröimänä. Soittamisen ilon häneen istutti ensimmäinen soitonopettaja Michael Genevay. Ammattiopintonsa Acosta suoritti New Englandin konservatoriossa Norman Bolterin johdolla. Hän jatkoi opintojaan Bostonissa mm. Scott Hartmannin ja Douglas Yeon ohjauksessa. Maisterintutkintonsa Acosta suoritti New Yorkin Juilliard -musiikkikorkeakoulussa Joseph Alessin johdolla. 1992 hän voitti NEC -konserttokilpailun Gunther Schullerin teoksella Eine Kleine Posaunenmusik.
Valmistuttuaan Juilliardista, Darren Acosta teki muutaman viikon sijaisuuden New Yorkin filharmonikoissa. Ensimmäisen vakituisen orkesterikiinnityksensä hän sai Hartfordin sinfoniaorkesterista ja soitti samaan aikaan myös Empire Brass -vaskiorkesterissa. Myöhemmin Acosta teki sijaisuuksia myös Bostonin sinfoniaorkesterissa ja soitti 13 konserttikautta Boston Pops -orkesterissa. Hänellä on ollut vakituinen kiinnitys myös Utahin sinfoniaorkesterissa ja Rhode Islandin filharmonikoissa.
Suomeen Darren Acosta muutti voitettuaan Suomen Kansallisoopperan varaäänenjohtajan paikan 2009. Radion sinfoniaorkesterin soolopasunistina hän on toiminut vuodesta 2011.
Susipuhelin avautuu jälleen
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on avannut koiran kanssa metsästäville palvelevan susipuhelimen. Tarkoituksena on vähentää riskiä susien hyökkäyksistä metsästyskoirien kimppuun.
Palvelusta metsästäjät voivat tiedustella, onko pannoitettu susi liikkunut hiljattain jahtialueella. Korvaustilaston mukaan sudet tappoivat tai vahingoittivat Suomessa 26 koiraa viime vuonna.
Pannoitettujen susien reviirillä voi liikkua sellaisia susia, lähinnä edellisvuoden pentuja, jotka eivät pysyvästi kulje aikuisten susien matkassa. Tästä syystä metsästäminen koiran kanssa muuallakaan susireviirin alueella ei ole riskitöntä, mutta riski suden hyökkäyksestä on pienempi kuin lähetinsuden kulkualueella.
Susipuhelin palvelee vuoden loppuun asti numerossa 020 5751 701 joka päivä kello 7-14.
RKTL varusti GPS -lähettimellä 16 sutta kevättalvella 2011. Tällä hetkellä paikannustietoa saadaan 11 lähetinsudesta, jotka elävät 8 eri reviirillä. Reviirit keskittyvät Kainuuseen ja Pohjois-Savoon. Lähettimellä varustettu susi liikkuu myös Euran Pyhäjärven eteläpuolisella reviirillä, yksi pantasusi Virroilla, Ähtärissä ja Keuruulla olevalla reviirillä sekä yksi Pudasjärvellä, Utajärvellä ja Puolangalla sijaitsevalla reviirillä.
Pannoitettuja susia on seuraavien kuntien alueella: Kuhmo, Sotkamo, Hyrynsalmi-Ristijärvi, Puolanka, Utajärvi, Pudasjärvi, Pöytyä, Mynämäki, Eura, Virrat, Keuruu, Ahtäri, Kiuruvesi, Vieremä ja Piippola,
Applea syytetään ympäristörikoksista Kiinassa
Kiinalaiset ympäristöjärjestöt syyttävät elektroniikkayhtiö Applea ympäristörikoksista Kiinassa. Tuoreessa raportissa järjestöt toteavat muun muassa iPad-tietokoneita ja iPhone-puhelimia valmistavan Applen rikkovan omia yhtiövastuuta koskevia sääntöjään.
Järjestöjen mukaan yhtiön alihankkijat rikkovat lakia ja vaarantavat ihmisten terveyden laiminlyömällä raskasmetallien ja muiden myrkkyjen kierrättämisen.
Viisi ympäristöjärjestöä jatkoi aiemmin tänä vuonna tehtyä tutkimusta, jonka mukaan Applen ja muiden elektroniikkayhtiöiden toiminnassa on puutteita niin työntekijöiden kuin ympäristön kannalta.
Tuore tutkimus mainitsee viisi alihankkijaa, jotka ovat laiminlyöneet muun muassa kuparin, nikkelin ja syanidin oikeanlaisen hävittämisen. Apple on huomannut myrkkyongelman myös omissa tutkimuksissaan.
Apple kertoo ottavansa arvostelun vakavasti, mutta yhtiö on sitä mieltä, että ympäristöjärjestöjen raportissa on epäjohdonmukaisuuksia. Yhtiö on tänään torstaina vakuuttanut olevansa sitoutunut pyrkimään vastuullisuuteen.
Raportissa nousee esille muun muassa Foxconn-yhtiö. Toukokuussa Foxconnin Chengdun tehtaalla räjähti. Tehtaan työntekijät valmistavat muun muassa iPad-tabletkoneita. Räjähdyksessä kuoli kolme ihmistä ja yli kymmenen loukkaantui. Helmikuussa Apple kertoi, että lähes 140 työntekijää oli saanut myrkytyksen vuonna 2009 iPhone-puhelimien näyttöjen puhdistamiseen käytetyn kemikaalin takia Wintek-alihankkijan tehtaalla Suzhoussa.
Jätevesineuvonta lähenee loppuaan
Maaseudun jätevesineuvonta on edennyt Etelä-Karjalassa loppusuoralle. Ensi viikolla jätevesineuvoja siirtyy viimeiseen kohteeseensa Lemille, missä on edessä vielä noin sata neuvontakohdetta.
Taipalsaarella, Lappeenrannassa ja Savitaipaleella on tähän mennessä jätevesineuvontaa annettu jo yli 300 taloudelle.
Lokakuun puolivälissä päättyvien kotikäyntien jälkeen Jässi-jätevesineuvontahanke tarjoaa neuvontaa vielä erilaisissa tapahtumissa vuoden loppuun asti.
Lapseton mies varasti lastenvaatteita
Lahdessa jäi näpistyksestä kiinni erikoinen varas. Parikymppinen mies jäi keskiviikkoiltana kiinni repullinen maksamattomia uusia lastenvaatteita mukanaan.
Poliisipartio otti Lahdessa keskiviikkona iltayhdeksältä kiinni tuntemansa miehen, jolla oli mukanaan reppu, jossa oli uusia lastenvaatteita.
Mies myönsi poliisille anastaneensa kyseiset vaatteet aiemmin päivällä lahtelaisesta lastenvaateliikkeestä. Mies ei osannut tarkemmin kertoa, kenelle vaatteet oli tarkoitettu.
27-vuotiaalla varkaalla ei ole lapsia.
Työelämän ajokortti auttaa nuorta työnhaussa
Sata pirkanmaalaisnuorta pääsee suorittamaan työelämän ajokortin yrittäjien ja 4H-järjestön yhteistyöprojektin avulla. Pirkanmaan yrittäjät kustantaa kymmenellä paikkakunnalla järjestettävän kurssin, jolla yli 13-vuotias nuori saa valmennusta työelämän pelinsääntöihin, oman ansioluettelon kirjoittamiseen sekä asiakaspalveluun.
Koulutus kestää kahdeksan tuntia, ja siitä on hyötyä jo esimerkiksi työelämään tutustumis- eli tet-paikkaa hakiessa, sanoo Hämeen 4H-piirin johtaja Päivi Kiviranta.
\- Nuoret tarvitsevat rohkaisua ja valmennusta oman työhakemuksen kirjoittamiseen ja työhaastatteluun valmentautumiseen. Nykynuorille ei ole itsestäänselvää, että haastattelussa otetaan lakki päästä ja purukumi pois suusta, joten heidän kanssaan täytyy harjoitella ihan tällaisia perusasioita.
Työelämän ajokorttikoulutus järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Vastaavaa koulutusta on aiemmin järjestetty kouluissa, mutta vapaat opetustunnit ovat olleet kortilla.
Kunta-alan säätiö: Kuntien verotulot laskevat 600 miljoonalla
Kunnallisalan kehittämissäätiön mukaan hallituksen verolinjaukset vähentävät kuntien verotuloja 600 miljoonalla eurolla vuodessa. Pellervon taloustutkimuksella teetetyn selvityksen mukaan menetystä paikkaamaan tarvittaisiin keskimäärin noin 0,7 prosenttiyksikön korotus kunnallisveroprosenttiin.
Vähiten verotulot vähenevät pääkaupunkiseudun kunnissa ja Lapissa, johtuen kiinteistöveron muutoksista. Eniten verotulot kutistuvat maakuntakeskusten ulkopuolisissa Keski-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan kunnissa.
Kunnille ensi vuodelle kaavailtu yhteisöveron muutos on laskelmissa huomioitu lähes 300 miljoonan euron leikkauksena.
Kunnallisalan kehittämissäätiön laskemissa ei ole otettu huomioon kuntien valtionosuusjärjestelmään ensi vuonna tehtäviä tarkistuksia, jotka tuovat kunnille tuloja reilusti yli 700 miljoonaa euroa.
Katso Musiikkitalon avajaisten jatkot
Musiikkitalon avajaisten jatkoilla käydään kaikissa talon pikkusaleissa. Jameissa on mukana muun muassa RSOn Klezmer-yhtye. Jatkoilla kohdataan kaikenlaisia musiikkitalon käyttäjiä, oppaina Inari Nuutero ja Janne Koskinen. Tervetuloa tupareille!(Tallenteen katsomisaika on umpeutunut)
Katso myös **TV1:n avajaiset** sekä **yle.fi/klassisen nettilähetys**..
Kauniainen muuttumassa savuttomaksi
Kauniaisten kaupunki aikoo julistautua savuttomaksi kaupungiksi. Pääkaupunkiseudun kaikki muut kaupungit ovat jo savuttomia.
Pääkaupunkiseudun kaupungeista ensimmäisenä savuttomaksi kaupungiksi julistautui Helsinki, vuonna 2007. Nyt viimeisimpänä savuttomaan joukkoon on liittymässa Kaunianen.
Savuttomassa kaupungissa tupakointi on kielletty muun muassa kaupungin edustustilaisuuksissa eikä tupakkaa saa myydä kaupungin omistamissa tai hallinoimissa tiloissa. Kaupunki sitoutuu myös politiikallaan edistämään tavoitteita, jotka vähentävät kaupunkilaisten tupakointia.
Kauniaisten viime vuonna tekemän kouluterveyskyselyn mukaan nuorten tupakointi on lisääntynyt. Yläkouluikäisistä nuorista tupakoi päivittäin 12 % ja lukioikäisistä joka viides.
Naapurimaat suomalaismatkailijoiden suosiossa heinäkuussa
Suomalaisten heinäkuussa tekemät kesälomamatkat naapurimaihin Viroon, Ruotsiin ja Venäjälle kasvoivat selvästi viime vuodesta, ilmenee tänään torstaina julkaistusta Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta. Suomalaiset tekivät lähinaapureihin vapaa-ajanmatkoja ja risteilyjä 26 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Kesän vilkkaimpana lomakuukautena suomalaiset tekivät lähinaapureihin yhteensä 446 000 yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajanmatkaa ja risteilyä, yhteensä ulkomaille tehtiin 730 000 lomamatkaa heinäkuussa. Ranska lisäsi suosiotaan lomakohteena.
Kotimaassa tehtiin 4,5 miljoonaa lomamatkaa, mikä on neljä prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2010. Suurin osa matkoista, 3,5 miljoonaa, oli ilmaismajoitusmatkoja omalle mökille ja sukulaisten tai tuttavien luokse.
Tutkimusta varten haastateltiin elokuussa 1 437 Suomessa asuvaa 15 - 74-vuotiasta henkilöä.
Harvinainen kiljukotka Rääkkylässä
Harvinainen kiljukotka viipyi keskiviikkona Rääkkylän Oravilahden kuivatusalueella. Laji pesii lähimmillään Karjalankannaksella.
Muutamia harhailevia kiljukotkia havaitaan vuosittain myös Pohjois-Karjalassa.
\- Tänä vuonna laji on huomattu Suomessa noin 30 kertaa, ja tuoreimmat havainnot on tehty viime päivinä Parikkalassa, Lappeenrannassa ja nyt Rääkkylässä, kertoo lintuharrastaja Markku Halonen.
Kiljukotka pesii harvalukuisena metsissä, mielellään soiden ja jokien läheisyydessä. Lintu syö nisäkkäitä ja haaskoja.

  Nyt on hyvä aika tarkkailla lintuja

Lintujen syysmuutto on edelleen vilkastumassa ja monet lajit hakeutuvat muuttoparviin.
Esimerkiksi kurjet, rastaat, peipot, pääskyt, västäräkit ja sepelkyyhkyt valmistautuvat parveillen syysmuuttoon. Lepäileviä kurkia on tavattu maakunnan eri puolilla useita yli 100 linnun kertymiä, joista suurin kokoontuma on ollut Tohmajärven Valkeasuon yli 500 kurkea.
\- Lähipäivinä on edelleen odotettavissa huomattavaa kurkiparvien kiertelyä sekä esimerkiksi vilkasta haukkojen syysmuuttoa, Halonen kertoo.
Kauhuräppärit kajosivat Mozartin perse-teokseen
Detroitilaisen Insane Clown Possen mielenkiintoinen kokeilu julkaistaan parin viikon päästä. Sitä voi kuunnella netissä jo nyt.
Räppikaksikko risteyttää nimittäin itsensä **Mozartin** kanssa tulevalla julkaisullaan. **Violent J** ja **Shaggy 2 Dope** räpättävät klassisen _Leck Mich Im Arsch_ (engl. kiss my arse) -teoksen uuteen kuosiin ja biisi julkaistaan **The White Stripesista** tunnetun **Jack Whiten** levy-yhtiön kautta. Julkaisupäivä on syyskuun 13.
Räppäreiden version Mozartin vuonna 1782 säveltämästä teoksesta voit kuunnella [täältä](http://soundcloud.com/thirdmanrecords/leck-mich-im-arsch).
**Lähteet:** Billboard
Nurmisen uusi toimisto harjakorkeudessa
Logistiikkayritys Nurmiselle valmistuu syksyn aikana itärajalle uusi toimisto. Tohmajärven Niiralaan on noussut keväällä palaneen toimiston tilalle yli 400-neliöinen uudisrakennus.
Siitä tulee lokakuussa 18 ihmisen työpaikka. Palon jälkeen toimistotyöntekijät ovat olleet hajautettuina terminaalin ja VR:n tiloihin Niiralan asemalla.
Kaikkiaan Nurminen Logisticsilla on Niiralassa 30 työntekijää. Katettua terminaalitilaa toimipisteessä on 18 tuhatta neliötä.
Pörssiyritys hoitaa rautatiekuljetuksia, terminaalipalveluja, huolintaa sekä erikoiskuljetuksia Itämeren alueella, Venäjällä ja Itä-Euroopassa. Harjannostajaisia Niiralassa vietetään torstaina iltapäivällä.
Pukstaavissa piisasi kävijöitä
Sastamalassa avattu suomalaisen kirjan museo Pukstaavi keräsi kahden ensimmäisen toimintakuukautensa aikana lähes 8 000 kävijää. Ympäri Suomea saapuneet kävijät ovat kiitelleet näyttelyn monipuolisuutta ja lapsiystävällisyyttä.
Myös vanha rakennus ja sen pihapiiri ovat ihastuttaneet kävijöitä.
Pukstaavi on maailman ensimmäinen kirjan kulttuurihistorialle omistettu museo.
Museon päänäyttely kertoo suomalaisen kirjan kulttuurihistoriasta ja avaa tuoreita näkökulmia kirjan historiaan ja nykypäivään. Näyttely havainnollistaa, miten keskeinen rooli kirjoilla on ollut ja on edelleen suomalaisessa yhteiskunnassa ja tavallisten ihmisten arjessa.
Pukstaavia ylläpitää Suomen kirjainstituutin säätiö.
Kaupunkirakennelautakunta tornitalon kannalle
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätyi keskiviikon kokouksessaan kannattamaan sittenkin tornitaloa Männistön liikekeskukseen Kuopiossa. Lautakunta hyväksyi yksimielisesti korkeamman eli 12-kerroksisen liikekeskuksen.
Kaupunkirakennelautakunta teki näin esityksestä poikkeavan päätöksen. Esityksen mukaan liikekeskus olisi rakennettu matalampana eli 7-kerroksisena. Asia vaatii vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Susitietoa puhelimella metsästäjille
Metsästäjiä varten avataan susitietoa jakava susipuhelin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen palvelevasta susipuhelimesta koiran kanssa metsästävä voi kysyä onko jahtialueella liikkunut pannalla varustettu susi.
Tarkoituksena on vähentää riskiä susien hyökkäyksistä metsästyskoirien kimppuun.
Susipuhelin aukeaa tänään ja jatkaa vuoden loppuun. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos varusti GPS -lähettimellä 16 sutta kevättalvella 16 sutta. Paikannustietoa saadaan 11 lähetinsudesta, jotka elävät 8 eri reviirillä.
Reviirit keskittyvät Kainuuseen ja Pohjois-Savoon. Lähettimellä varustettu susi liikkuu myös Euran Pyhäjärven eteläpuolisella reviirillä, yksi pantasusi Virroilla, Ähtärissä ja Keuruulla olevalla reviirillä sekä yksi Pudasjärvellä, Utajärvellä ja Puolangalla sijaitsevalla reviirillä. Susia on pannoitettu muun muassa Pöytyällä ja Mynämäellä
Pannoitettujen susien reviirillä voi liikkua sellaisia susia, lähinnä edellisvuoden pentuja, jotka eivät pysyvästi kulje aikuisten susien matkassa. Tästä syystä metsästäminen koiran kanssa muuallakaan susireviirin alueella ei ole riskitöntä, mutta riski suden hyökkäyksestä on pienempi kuin lähetinsuden kulkualueella.
Viime vuonna sudet tappoivat tai vahingoittivat Suomessa 26 koiraa korvaustilaston mukaan.
Tehdas keskellä asutusta pilaa maalaisidyllin
Lukuisia suomalaiskaupunkeja ja -kyliä hallitsee keskustaan rakennettu tehdas. Suunvuorossaan Juha Paaso ihmettelee, miksi erityisesti maalaiskunnat tuhoavat näin sen, joka niissä on kaikkein vetovoimaisinta.
Hausjärven Oitissa herättiin eräänä heinäkuun yönä hirveisiin pamauksiin. Syyksi selvisi kyläkeskuksessa sijaitsevassa Leca-harkkotehtaassa syttynyt tulipalo, joka levitti ympäristöön sankkaa savua. Omaankin pihaamme leijaili A4-paperiarkin kokoisia tuhkaklönttejä. Lähempänä palopaikkaa asuvilla noen aiheuttama jälki oli vielä paljon rumempaa.
Oittilaisille tulipalo palautti elävästi mieleen toissakesäisen Makroflexin uretaanitehtaan vetyfluoridi-kaasupäästön, jonka seurauksena lukuisista pihoista kuoli kukka, pensas ja puu poikineen. Makroflexin tehdas toimi niin ikään taajaman ytimessä.

Tapaukset ovat herättäneet Hausjärvellä aiheellisen keskustelun teollisuuslaitosten asutuksen keskelle sijoittamisen mielekkyydestä.
Esimerkkejä ihmisten keskellä sijaitsevista tehtaistahan on pilvin pimein. Kaupungeista esimerkiksi Varkauden, Tampereen, Imatran, Valkeakosken ja Kotkan kaupunkikuvaa hallitsee tehdas. Ei Oitti mitenkään erityinen paikka siinä suhteessa ole.

Sijoittelua perustellaan yleensä sillä, että tehdas tarvitsee hyvät kulkuyhteydet tavaralleen. Myös työntekijöiden pitää päästä joutuisasti töihin ja töistä kotiin. Maaseudulla teollisuustontteja ei juuri ole valmiina peltojen laidoilla, joten ainoiksi sijoituspaikoiksi jäävät taajamat.
Sanovat myös, että teollisuusyritykset vievät kuntien kaavoittajia, virkamiehiä ja luottamushenkilöitä kuin pässiä narussa. Kieli pitkällä verorahoja odottava kunta laittaa laitoksen ihan siihen, mihin yritys sen vain haluaa.

Mutta miten tässä pelissä käy kylämiljöölle, maisemalle, asukkaiden viihtyvyydelle ja, mikä tärkeintä, terveydelle? Terveys kun ei mene pilalle pelkästään Oitin kaltaisten ympäristökatastrofien osuessa kohdalle vaan ihan vain huonontuneena elämänlaatuna.
Tehtaan varjossa oleva leikkikenttä ei houkuttele, tehtaalta kantautuvat äänet pitävät hereillä öisinkin eikä ikkunasta avautuva tehdasmaisemakaan vastaa käsitystä rauhoittavasta maalaisidyllistä.

Hausjärven kaltaiset ruuhka-Suomen laitamilla sijaitsevat maalaiskunnat sahaavat kaavoittamispolitiikallaan omaa oksaansa tuhoamalla juuri sen, joka kunnissa on kaikkein vetovoimaisinta. Maaseudun rauhasta ja puhtaasta luonnosta unelmoivia lapsiperheitä olisi tulossa isoista kaupungeista solkenaan, mutta kelpaako heille koti, joka onkin kivenheiton päässä tupruttelevasta tehtaasta?

Mistä löytyisi se kunta, joka laittaisi teollisuudelle kumartelulle lopun? Edelläkävijäkunta, joka sijoittaisi tehtaat etäälle asutuksesta ja asettaisi kuntalaistensa hyvinvoinnin etusijalle? Jos tällainen kunta löytyy, voisin vaikka ryhtyä selailemaan asuntoilmoituksia.
Aamun kirjassa Karo Hämäläisen Erottaja
Paitsi vetävä trilleri, Erottaja –romaani on tarkka ajankuva ja markkinatalouden analyysi. On syksy 2008 ja Yhdysvalloista leviää maailmanlaajuinen talouskriisi. Suomessa tämä ravistelee myös hyvin menestynyttä Erottaja -varainhoitoyksikköä.
Edellisen laman aikana kolme innokasta nuorta sijoittajakaverusta Rainer Olavi Oraspää, Krista Saukkonen ja Anders Sundström perustivat Erottajan, ja möivät sittemmin suurella voitolla ruotsalaisille. Talouslaman ja Islannin pankkikriisin pyörteissä nämä kolme juonittelevat toisiaan vastaan, kun yrittävät ostaa firmansa takaisin.
Kirjailija Karo Hämäläinen on myös taloustoimittaja ja tuntee pörssimaailman hyvin. Todellisuudesta vieraantuneet pankkiirit ovat säälimättömiä ja suorastaan tyrkyttävät kirjailijalle aineksia jännittävään trilleriin. Hämäläinen kuvaa kuinka he yksityistävät voitot, sosialisoivat tappiot ja kelvollisimmat kärsivät, kun röyhkeimmät keräävät voitot.
Karo Hämäläinen (s. 1976)
Romaanit:
Kuudes askel (2004)
Urho Kekkonen ( 2005)
Erottaja (2011)
Nokia ulos markkinajohtajien indeksistä
Matkapuhelinyhtiö Nokia putoaa syyskuun 19. päivä pois Stoxx Europe 50 -indeksistä. Stoxx Europe 50 on euroalueen tuottoyritysten johtava osakeindeksi. Nokian poiston jälkeen indeksissä ei ole mukana suomalaisyhtiöitä.
Stoxx Europe 50 mittaa menestyvien yritysten, markkinajohtajien, osakekurssien muutoksia. Mukana olevien arvioidaan tekevän voittoa kaikissa markkinatilanteissa.
Kaksi italialaista pankkia ja yksi ranskalaispankki tipahtavat nekin ulos markkinajohtajien indeksistä. Pohjolan yrityksistä indeksiin jäävät ruotsalaiset Ericsson ja H&M.
Päättyykö USA:n 20 vuoden odotus korkeudessa?
USA on juhlinut miesten korkeushypyn MM-kultaa viimeksi 20 vuotta sitten - vuoden 1991 kisoissa Tokiossa. Jesse Williams on päässyt sellaiseen iskuun, että USA:n pitkä odotus saattaa päättyä tänään Daegun MM-finaalissa.
Korkeuden karsinta oli Daegussa todella kovatasoinen tapahtuma. Lehtimäki huomautti, että karsinnassa koville joutuneet urheilijat ovat tyhjäntäneet jo osan pankistaan. Tämä saattaa vaatia veronsa loppukilpailussa.
\- Karsinnassa Jesse Williamsin (USA) hypyt olivat äärimmäisen korkeita. Jos Williams vain pitää hermonsa kurissa finaalissa, MM-kulta voi matkata 20 vuoden tauon jälkeen Yhdysvaltoihin. Charles Austin oli edellinen yhdysvaltalainen MM-kisojen voittaja, Lehtimäki sanoi.
Venäjällä on kolmen miehen edustus MM-finaalissa: Aleksei Dimitrik, Ivan Uhov ja Aleksander Shustov. Lehtimäki huomioi, että venäläisten varmuus oli ihailtavalla tasolla aiemmin hypätyssä MM-karsintakilpailussa.
\- Lisäksi finaalissa on mukana huippulahjakas kaveri, qatarilainen Mutaz Essa Barshim. Jos Barshim pysyy terveenä, niin hänellä on mahdollisuudet kehittyä korkeushyppyä hallitsevaksi urheilijaksi. Barshim on yllätysvalmis kaveri jo täällä Daegussa, Lehtimäki mietti.
Lehtimäen mukaan MM-kultaa voitetaan 235-240:n välimaastoon sijoittuvalla tuloksella.
Aamun lehdet
Torstain lehdet pohtivat talouskasvun hiipumista ja UPM:n ilmoitusta tehtaiden lakkautuksista.
Kasvun hiipumiseen on reagoitava, vaatii 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/252961.html)
 
pääkirjoituksessaan.
Lehden mielestä Suomen reaalitalous kulkee kaksilla raiteilla. "Epävarmuuden ja isojen irtisanomisten rinnalla osa yrityksistä potee työvoimapulaa, jota elinkeinoelämä pitää suurimpana huolenaiheena myös lähitulevaisuudessa (TS 31.8.). "
Hallitus on ainakin toistaiseksi työskennellyt vanhojen kasvuennusteiden varassa, Turun Sanomat jatkaa. "Kun budjetti aikanaan tulee eduskuntaan, valtiovarainministeriö on voinut joutua tarkistamaan lukujaan reilusti pienemmiksi."
Lehden mukaan on enemmän kuin paikallaan, että pääministeri Jyrki Katainen tuo ensi viikolla lomiltaan palaavalle eduskunnalle ilmoituksen talouden näkymistä. "Ilmoitus voi toimia signaalina siitä, että hallitus ottaa uhkatekijät tosissaan, kuten hallituspuolueiden kansanedustajienkin olisi budjettipaineista huolimatta syytä tehdä", lehti toteaa.
Kannattavuutta voi mitata eri tavoin
Yritykset pitävät huolta tuloskunnostaan rajuilla toimilla, pohtii 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011090114302346_pk.shtml?ref=kn)
 UPM:n tehtaiden lakkautuspäätöksiä pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan UPM:n johto on korostanut miten kaikki tehtaat ovat samalla viivalla, vain niiden kannattavuus ratkaisee.
"Kannattavuutta voidaan kuitenkin laskea monella tapaa ja niin lyhyellä kuin pitkälläkin tähtäimellä", Iltalehti muistuttaa.
Lehden mukaan kannattavuuteen vaikuttavat raaka-aineen saatavuus ja hinta, tehtaan tuotannollinen kilpailukyky ja tuotepaletti. Myös asiakkaiden sijainti ja kuljetuskustannukset vaikuttavat asiaan.
"Kaavassa on monta liikkuvaa osaa ja kokemus osoittaa, että metsäjätit eivät aina osu ennusteissaan oikeaan, ainakaan pitkällä aikavälillä. Osavuositulokset kun painavat päälle pörssissä."

  Samaa kaavaa

UPM:n ja Stora Enson viime aikojen tehdaslakkautukset noudattavat samaa kaavaa, totetaa puolestaan 

[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194694888190/artikkeli/upm%2Bn%2Bkulukuuri%2Bjatkuu%2Bkovana.html) pääkirjoituksessaan. Lehti kirjoittaa, että markkinoilta vähennetään kannattamattominta painopapereiden ylikapasiteettia sähköisen median yhä kovenevassa paineessa. Tuotantoa keskitetään suurimpiin ja tehokkaimpiin tuotantoyksiköihin.
"Tarvittaessa jopa ostetaan markkinoilta tehtaita lakkautettavaksi, kuten Myllykosken tapaus osoittaa", Kainuun Sanomat pohtii.


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/upm-osti-myllykosken-vain-sulkeakseen-sen/699152)
 laskeskelee puolestaan pääkirjoituksessaan, että vuotuisessa sanoma- ja aikakauslehtipaperin valmistuksessa olisi noin 11,5 miljoonaa tonnia ylikapasiteettia.
Lehden mukaan kolmen tehtaan sulkemisella UPM vähentää sitä nyt yli miljoonalla tonnilla. Tämä antaa tilaisuuden nostaa hintoja jäljelle jäävillä tehtailla. "Isoimman hyödyn korjaa juuri UPM, koska sen markkinaosuus on yli puolet", lehti arvioi.
Savon Sanomat on huolissaan koko Suomen kansantalouden vuoksi. "Metsät tuottavat nyt vuosittain noin sata miljoonaa kuutiota puuta, josta hyödynnetään enää vain noin 70 miljoonaa kuutiota eli noin kaksi kolmasosaa."
Saneerauksissa kiintoisa yhteys


  [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/mets%25C3%25A4teollisuus-saneeraa-jo-euroopan-ytimess%25C3%25A4/699095)
 mukaan UPM:n rajussa saneerausilmoituksessa on mielenkiintoinen yhteys kaksi päivää aiemmin suurista henkilöstövähennyksistä ilmoittaneeseen Nordeaan.
Nimittäin kummankin yhtiön hallitusta johtaa Björn Wahlroos.
"Wahlroos ajaa kumpaankin yhtiötä tuloksellisemmaksi, jotta omistajan arvo eli osakkeen kurssi nousisi. Samalla Wahlroos järjestää monille vapaa-aikaa, jonka hän äskeisen kohulausuntonsa mukaisesti haluaisi verolle", lehti kirjoittaa.
Ambulanssista löytyy nyt myös lääkäri
Tampereen ylipistollisen sairaalan lääkäriambulanssi aloittaa toimintansa torstaina. Pirkanmaalaiskentällä toimii nyt ensimmäistä kertaa ensihoitolääkäri, joka voi tarvittaessa ajaa ambulanssilla potilaan luokse ja saattaa tämän sairaalaan.
Ympärivuorokautisen lääkäriyksikön toiminnan kustannukset maksaa FinnHEMS Oy.
Lääkäriyksikkö ennakoi Tampereella ensi vuoden alkupuolella käynnistettävää lääkärihelikopteritoimintaa.
"Vanhusten omaisia ei kuunnella"
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen professori Sirkka-Liisa Kivelän mukaan vanhustenhoidossa ei kuunnella omaisten ääntä. Hänen mukaansa henkilökunnan tulisi tutkia nykyistä paremmin hoidossa ilmenneitä epäkohtia. Kivelä on ollut työstämässä torstaina julkaistavaa teosta, jossa vanhustenhoidon tilanne kuvataan kansalaisten omien kertomusten kautta.
Yleislääketieteen professori Sirkka-Liisa Kivelän yhdessä Sari Vaapion kanssa työstämässä 
Vanhana tänään -kirjassa on tietoa kansalaisten omista kertomuksista, jotka valottavat vanhustenhoidon tämänhetkistä tilannetta.
\- Tilastollisia tutkimuksia on tehty paljon, mutta tällä kuvaamme laadullisella tasolla nykypäivää, hän kertoo.
Vanhustenhoito on eriarvoista
Kivelän mukaan 
Vanhana tänään -teos toimii käsikirjana kansalaisille. Teoksessa muun muassa kerrotaan, millaiset suomalaisten ravitsemussuositukset ovat. Kansalaisten kirjeistä taas käy ilmi, mikä todellisuus vanhusten kohdalla on. Kivelän mukaan maamme vanhustenhoito on hyvin eriarvoista.
\- Meillä on erittäin hyvää hoitoa, mutta valitettavasti myös laadullisesti ala-arvoista hoitoa, ja kaikkea siltä väliltä, hän sanoo.
"Omaisia ei kuunnella"
Myöskään omaisten ääntä ei Kivelän mukaan kuunnella.
\- Kun omaiset ovat yrittäneet saada hoitoa paremmaksi, heidät on syrjäytetty, hän sanoo.
Kivelän mielestä Suomessa ei uskalleta keskustella huonolla tolalla olevasta vanhustenhoidosta.
\- Sairaaloissa läheltä-piti -tilanteet käydään läpi, ketään ei syyllistetä ja niistä tilanteista opitaan. Näin pitäisi pitkäaikaishoidossakin toimia. Henkilökunnan pitäisi itse käydä läpi näitä ongelmia, hän sanoo.
Vanhuspalvelulailla kiire
Sirkka-Liisa Kivelä on ollut mukana valmistelemassa kiisteltyä vanhuspalvelulakia. Hänen mukaansa lailla on jo kiire.
\- Laki on myös henkilökunnan kannalta hyvä, sillä laki velvoittaa puutteita havainneen henkilökunnan kertomaan asiasta johdolle. Tällä hetkellä heitä ei kuunnella, heitä syrjitään, ja jopa irtisanomisia on tehty tältä pohjalta, hän sanoo.
Ihmisen varaosat kiinnostavat rahoittajia
Tulevaisuuden vientivaltiksi uumoiltu biotekniikka ei kiinnosta pääomarahoittajia entiseen malliin. Kireässä rahoitustilanteessa vain huippuluokan tutkimus saa taakseen rahoittajia. Yksi kansainvälistä kiinnostusta herättänyt hanke alalla on Tampereen BioMediTechin Ihmisen varaosat -hanke.
Maailmalla hankkeeseen rahoitusta hankkinut BioMediTechin johtaja Hannu Hanhijärvi kertoo, että Ihmisen varaosat -hanke on saanut eri lähteistä jo yli 13 miljoonaa euroa.
Ihmissyöjä iski Murmanskissa
Murmanskilaisen miehen epäillään valmistaneen lihapullia ja makkaroita toisesta miehestä, kertoo Daily mail-lehti. Kannibalismi tapahtui Murmasnkissa yksityisasunnossa elokuussa.
Murmanskin ihmissyöntiä tutkivan komitean edustajat kertoivat maanantaina, että rikoksen päämotiivi näyttää olleen himo ihmislihaan. Tutkijoiden mukaan epäilty on kertonut halunneensa syödä ainakin kymmenen ihmistä.
Kannibaali oli houkutellut uhrin asuntoonsa seksillä, lyönyt miestä puukolla muutamia kertoja ja sen jälkeen paloitellut ruumiin ja syönyt sen.
Uutistoimisto RIA Novostin mukaan mies on tunnustanut syyllisyytensä.
Venäjän viranomaisten mukaan ihmissyöntiä ei ole tavattu Murmanskissa ainakaan 20 vuoteen. Kannibaalia odottaa pisimillään 15 vuoden vankeustuomio, mikäli hänet todetaan syylliseksi. Ensin miehelle tehdään mielentilatutkimus.
Partisaaniuhrit ja karjaa evakuoineet vapautuvat poliklinikkamaksuista
Partisaanihyökkäysten siviiliuhreilta ja karjaa evakuoineilta poistuvat sairaalamaksut Lapin sairaanhoitopiirin alueella lokakuusta alkaen. Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Lokakuusta alkaen partisaanihyökkäysten uhreilta ja karjaa evakuoineilta ei peritä poliklinikka-, päiväsairaanhoito- eikä sarjahoitokäyntimaksuja. Maksujen poistamista esitti Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta.
Edun saamiseksi henkilön on esitettävä todistus valtion myöntämästä kertakorvauksen saamisesta, kuntoutusoikeudesta, näytettävä Sota-arkiston todistus tehtäviin osallistumisesta tai muu luotettava selvitys asiasta.
Jatkoon
Suomi menee alkulohkosta jatkoon. Se on allekirjoittaneen näkemys C-lohkon ensimmäisen ottelukierroksen jälkeen. Vaikka kisat alkoivat tappiolla Kroatialle, aiheutti Suomen energinen pelitapa paljon vaikeuksia maailmantähtiä vilisseelle ryhmälle. Jatkopaikka on Suomen omissa käsissä.
Kahden vuoden takaisten EM-kisojen hopeajoukkueen Kreikan tilanne on kuin maan tämänhetkinen taloustilanne: sekaisin. Tähtipelaajat, Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Dimitris Diamantisin johdolla kieltäytyivät kisakutsusta.
Jalkeilla on hyvä joukkue, muttei takavuosien veroinen. Pelaa todella kovaa ja sääntöjen rajamailla. Suomen on vastattava torstai-iltana samalla mitalla. Kreikka on koostumukseltaan Suomen kaltainen joukkue: paljon nopeita liikkuvia pelaajia. Voitettavissa.
Makedonian päävalmentaja Marin Dokuzovski peluutti joukkuettaan avauspelissä pienellä rotaatiolla. Voiko turnauksen pelata käytännössä vain seitsemällä miehellä? Ei voi. Hyökkäyspäässä tuli paljon pallonmenetyksiä sekä tyhmiä heittovalintoja. Suomen on pidettävä kaksoiskansalaisuuden omaava vauhtikone Bo McCalebb sekä juonikas Vlado Ilievski aisoissa ja lisäksi vastattava Makedonian fyysisyyteen. Täysin voitettavissa tasapainoisella esityksellä.
Myös Montenegron hyökkäyspeli oli ajoittain pahasti solmussa avauspelissä Makedoniaa vastaan. Euroopan parhaaksi sisäpelaajaksi kehuttu Nikola Pekovic jäi avauspelissä vain yhdeksään pisteeseen, kun Makedonia onnistui puolustussuunnitelmassaan täydellisesti. Pekovicin lisäksi Suomen on pimennettävä 20 pistettä avauspelissä heittänyt Vladimir Daric. Montenegro on Kreikan ohella lohkon fyysisin joukkue. Täydellinen peli = voitto.
Bosnia-Herzegovinaan pätevät samat asiat kuin lohkon muihinkin Balkanin-alueen joukkueisiin. Fyysinen ryhmä, josta on vaikea löytää yksittäistä heikkoa tai vahvaa osa-aluetta. Väsähti avausottelussa Kreikkaa vastaan. Voitettavissa.
Näkemäni perusteella uskon vakaasti, että pelit jatkuvat Suomen osalta vielä alkulohkon jälkeenkin.
Venäjä tunnusti Libyan kapinallisten aseman
Myös Venäjä on tunnustanut kapinallisten neuvoston virallisen aseman Libyassa. Aiemmin jo yli 30 maata on tunnustanut Libyan kapinallisten neuvoston viralliseksi vallankäyttäjäksi.
Kapinallisten vallan tunnustamisella Venäjä kohentaa omaa asemaansa, kun Libyan jälleenrakentaminen lähtee käyntiin. Ulkovaltoja kiinnostaa myös Libyan öljy.
Muun muassa Euroopan unionin valtiot ja Yhdysvallat ovat tunnustaneet kapinallisten aseman.
Torstaina iltapäivällä myös Romania ja Ukraina ilmoitti tunnustavansa Libyan väliaikaishallinnon maan viralliseksi edustajaksi.
Maailmantalouden epävarmuus heikentää kotimaan näkymiä
Kansainvälisen talouden epävarmuus heijastuu myös Suomeen. Huolta tulevaisuudesta koetaan varsinkin vientivetoisilla alueilla. Toisaalta pohjoisessa ja idässä kaivosteollisuuden kasvu näkyy myönteisinä odotuksina.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten torstaina Oulussa julkaiseman Alueelliset talousnäkymät -raportin mukaan maltillinen kasvu näyttää alueilla yhä jatkuvan ja lähiaikojen talousnäkymät ovat vakaat. Myös useimmilla äkillisen rakennemuutoksen alueilla, kuten Etelä-Pirkanmaalla ja Koillis-Savossa kehitys on ollut positiivista. Lisäksi työttömyys on laskenut varsin nopeasti.
Maailman talouden epävarmuus nähdään kuitenkin uhkana ja huolta koetaan etenkin vientivetoisilla alueilla. Nokia-paikkakunnilla odotetaan puolestaan kuinka 1400 työpaikan vähennykset kohdistuvat. Meriteollisuuden vaikea tilanne jatkuu ja se näkyy etenkin Turun ja Rauman seutukunnissa.
Kaivokset valopilkkuna
Myönteisiä näkymiä on sen sijaan idässä ja pohjoisessa kaivosteollisuuden vahvan kasvun ansiosta. Rakenteilla olevien kaivosten lisäksi pitkällä olevia suunnitelmia on useista kaivoshankkeista. Kaivosteollisuuden kasvun ennakoidaan aiheuttavan jopa työvoimapulaa. Toisaalta epävarma taloustilanne saattaa siirtää vireillä olevien hankkeiden päätöksiä tuonnemmaksi.
Merkittäviä kaupan alan rakennushankkeita on meneillään useissa kunnissa, isoimmat niistä Kuopion, Kouvolan ja Helsingin seuduilla. Kaupan kasvun hidastumisesta alkaa kuitenkin näkyä jo merkkejä, ja ostovoiman heikentyminen uhkaa alan työllisyyttä jo ensi vuoden aikana.
Työttömyyden vähentymisen uskotaan jatkuvan lähes koko Suomessa seuraavan puolen vuoden ajan. Vain Suupohjan ja Lounais-Pirkanmaan alueella työttömyystilanteen uskotaan heikentyvän ensi vuoden aikana. Vaikka työttömyysaste on laskusuuunnassa, monilla alueilla rakennetyöttömyys kasvaa ja työttömyysjaksot pitkittyvät. Työvoiman ikääntyminen vaikuttaa yhä enemmän työttömyyden vähenemiseen.
400 metrin aidoissa sähköinen finaali
Torstai-illan kisatapahtumat Daegussa päättävä miesten 400 metrin aitojen finaali on ennakolta tasainen koitos. YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, että mestaruuden saattaa viedä harvinaisesti eurooppalainen juoksija - britti David Greene.
\- Finaalin kuumimpia ovat Greene, USA:n Bershawn Jackson eteläafrikkalainen L.J. van Zyl. Lisäksi täytyy huomioida Puerto Ricon Javier Culson, joka on vahva arvokisojen urheilija. Tuosta porukasta varmaan löydämme mestarin, Lehtimäki listasi.
\- Porukka on juossut hyvin tasaisesti, vaikea ennustaa kuka heistä on finaalissa parhaassa vireessä, Lehtimäki mietti.
Miesten 400 metrin aitojen finaali on kisojen ohjelmassa Suomen aikaa iltapäivällä. Mestari ratkaistaan klo 15.30 lähtien.
Hämeenlinnan ja Riihimäen alueiden eläinlääkäripäivystyksen päivystysnumerot vaihtuvat
Päivystävän eläinlääkärin puhelinnumero vaihtuu ja muuttuu maksulliseksi 1.9.2011 kello 16 alkaen. Uusi palvelunumero on 0600 91885. Aiemmat tiedotenumerot poistuvat päivystyskäytöstä.
Palvelunumeroon soitettaessa kuuluu ensin tiedote, jossa soittajaa informoidaan puhelun maksullisuudesta ennen kuin puhelu ohjautuu päivystävälle eläinlääkärille. Puhelun ohjauduttua päivystäjälle soittajalta veloitetaan puhelinlaskun yhteydessä paikallisverkko- tai matkapuhelinmaksun lisäksi minuuttipohjainen veloitus.
Minuuttihinta arkisin kello 16–22 ja viikonloppuisin kello 8-22 on 1,51 euroa ja kello 22–08 minuuttihinta on 3,00 euroa.
Eläinlääkäripäivystysalueeseen kuuluu seitsemän kuntaa: Riihimäki, Loppi, Hausjärvi, Hyvinkää, Janakkala, Hämeenlinna ja Hattula.
Virka-ajan ulkopuolinen päivystys on yhteinen suur- ja pieneläimille ja on tarkoitettu vain kiireellistä eläinlääkäriapua tarvitseville eli potilaille, jotka eivät voi odottaa seuraavaan arkipäivään. Päivystysaikana annetaan vain ensiapuluonteista hoitoa.
Uudella palvelunumerolla toteutetaan eläinlääkintähuoltolain vaatimus päivystysalueen keskitetystä yhteydenottopalvelusta. Maksu peritään palvelunumerosta aiheutuneiden kustannusten kattamiseksi.
Taksaluokittelulla pyritään ohjaamaan kiireettömät neuvontapuhelut tapahtumaan päiväaikaan.
NBA-tähti tanssii ensin ja tulee Loimaalle sitten
NBA-tähti Ron Artestin ottelut Loimaa Bisonsin paidassa eivät toteudu suunnitellussa aikataulussa. Artest osallistuu Yhdysvaltain Tanssii tähtien kanssa -televisio-ohjelmaan ja pääsee Loimaalle vasta kun tanssikilpailu on päättynyt.
Artestin oli määrä pelata Biisoneissa kolme ottelua ensi viikolla. Kohtaamiset Pyrinnön ja Vilpas Vikingsin kanssa oli jo lyöty lukkoon ja tänään oli tarkoitus julkaista ottelu Honka Akatemiaa vastaan.
\- Minulle tarjoutui mahdollisuus hankkia iso summa rahaa lasten syöpätutkimuksiin tanssiohjelman kautta. Oma tyttäreni on parantunut syövästä, ja asia on minulle todella tärkeä. Olen tulossa Suomeen heti kisan jälkeen, ja tehdään otteluista yhdessä entistä paremmat, Artest viestitti Suomeen Loimaa Bisonsin tiedotteen mukaan.
Artestin vierailua järjestävä Aleksi Valavuori ymmärtää NBA-tähden tilanteen.
\- Maailmantähtien kanssa on syytä varautua aina muutamaan muuttujaan. Ron on jenkeissä supertähti ja ymmärrän tilanteen varsin hyvin. Hänelle tarjoutui mahdollisuus hankkia iso potti lasten syöpätutkimusten eteen ja arvostan hänen toimintaansa, Valavuori sanoo.
Artest on edustanut Los Angeles Lakersia vuodesta 2009 asti.
Kesä 2011 neljänneksi lämpimin yli sataan vuoteen
Kesä 2011 oli harvinaisen lämmin, mutta ei aivan poikkeuksellisen lämmin. Vastaavanlainen kesä toistuu tilastojen mukaan keskimäärin kerran 20-30 vuodessa. Kesän lämpöennätys mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä 10. kesäkuuta, kun lämpömittari ponnisti 32,8 asteeseen. Viimeksi yhtä korkea kesäkuun lämpötila mitattiin vuonna 1974.
Koko maan keskilämpötila oli kesä-elokuussa 15,7 astetta, mikä on kaksi astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon. Lämpimin kesä hemmotteli suomalaisia vuonna 1937, jolloin koko maan keskilämpötila oli 16,2 astetta.
Jokainen kesäkuukausi oli tänä vuonna tavanomaista lämpimämpi. Vuodesta 1900 asti mitattuna kesä 2011 oli neljänneksi lämpimin. Kesäkuun alussa Suomessa oli poikkeuksellinen helleaalto. Kesäkuun 6.-12. päivinä mitattiin hyvin korkeita lämpötiloja, kun viikon sisällä kuutena päivänä asteluku oli vähintään 30 astetta.
Hellepäiviä oli tavanomaista enemmän, mutta vähemmän kuin viime vuonna. Myös elokuun viimeinen viikonloppu oli hyvin lämmin. Lukemat sopivat kuvaan muuttuvasta ilmastosta.
Kesän sademäärät olivat Suomessa hieman tavanomaista suuremmat. Viime kesänä oli enemmän tuulituhoja, mutta 2011 saatiin enemmän rankkasateita. Helsinkiä elokuun 22. päivä riepotellut rankkasade liittyi eri korkeuksien heikkoihin ja eri suuntaisiin tuuliin. Vettä satoi pääkaupungissa yli 50 millimetriä.
Keuhkoahtaumatautia voi sairastaa tietämättään
Keuhkoahtaumatauti yleistyy Pohjois-Savossa. Koko maassa tautia sairastaa noin 400 000 ihmistä. Jopa 80 prosenttia sairastuneista sairastaa vakavaa kansansairautta tietämättään. Tauti on krooninen, mutta sen etenemistä voidaan hidastaa.
Keuhkoahtaumatautia esitellään tänään puolilta päivin Kuopion torilla alkavassa yleisötapahtumassa.
Mukana on myös siilinjärveläinen Teuvo Laitinen, joka sairasti keuhkoahtaumatautia tietämättään jo 90-luvulta saakka.
\- Ahtauma todetiin vuonna 2007, mutta sitä ennen oireita oli yli kymmenen vuoden ajan. Harrastin silloin laulua kuorossa, mutta ääni ei enää tahtonut kulkea. Lääkäri lähetti minut ensin puheterapeutille, joka puolestaa ohjasi terveeksi katsomansa miehen hierojalle. Siitä vuosien jälkeen oireiden yhä pahennuttua tauti sitten lopulta diagnosoitiin, Laitinen kertoo.
Alkuvaiheessa oireeton sairaus ahtauttaa nimensä mukaisesti keuhkoputkia, jolloin ilman virtaaminen lopulta vaikeutuu. Yksi sairauden oire on pitkittynyt yskä ja lisääntynyt limaneritys. Tauti on yleensä kehittynyt jo pitkälle kun kuvaan astuvat lievässäkin rasituksessa aiheutuva hengenahdistus ja yleiskunnon heikkeneminen.
\- Minulla on tallella noin 80 prosenttia keuhkojen kapasiteetista. Tulen sillä toimeen, ja laulaakin vielä voin jonkin verran. Liikkuminen on kuitenkin hitaampaa, sillä välillä pitää pitää lepotaukoja. Esimerkiksi talvella yhden tai kahden lumikolallisen jälkeen on tauon paikka, jotta jaksaa koko omakotitalon pihan raivata lumesta, Teuvo Laitinen kuvailee.

  Salakavala sairaus

Riski sairastua keuhkoahtaumatautiin on suuri erityisesti tupakoivilla ihmisillä. Helppo ja yksinkertainen keino keuhkojen tilanteen selvittämiseen on puhalluskoe, spirometria.
\- Minäkin tupakoin ja polttelin aina viikonloppuisin. Ajattelin ettei se haittaa, mutta niinpä vain haittasi. Sairauden selvitys lähti liikkeelle kunnolla vasta juuri tämän puhalluskokeen jälkeen. Siihen tötteröön puhalsin ja lukemat olivat hälyttävän alhaiset, Teuvo Laitinen muistelee.
Kuopion toritapahtuman avulla halutaankin löytää niitä kansalaisia, jotka sairastavat keuhkoahtaumaa tietämättään. Tapahtumassa saa tehdä ilmaisia keuhkojen toimintakokeita, spirometrioita ja lisätä tietämystään sairaudesta asiantuntijoiden tietoiskuilla.
\- Sateisen yön jälkeen on hyvä hengittää. Pahinta on pöly, hiekka ja helle, ja jos joku lähellä tupakoi. Tällä hetkellä hoitotasapaino on hyvä, ja pystyn elämään aika normaalia elämää vaikka lääkkeitä tarvitsenkin, Laitinen päättää.
Tupakointiin liittyvän keuhkoahtaumataudin uskotaan olevan Suomessa vuonna 2020 jo kolmanneksi yleisin kuolinsyy.
Susipuhelin palvelee jahtimiehiä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on avannut koiran kanssa metsästäville pantasusien liikkeistä kertovan susipuhelimen. Palvelusta voi kysyä, onko pannoitettu susi liikkunut hiljaittain jahtialueella. Tarkoituksena on vähentää riskiä susien hyökkäyksistä metsästyskoirien kimppuun.
Pohjois-Savossa pannoitettuja susia liikkuu RKTL:n mukaan Kiuruvedellä ja Vieremällä. Tänään avattu susipuhelin palvelee päivittäin joulukuun loppuun saakka.
RKTL varusti GPS-lähettimellä 16 sutta viime kevättalvella. Tällä hetkellä paikannustietoa saadaan 11 lähetinsudesta, jotka elävät kahdeksalla eri reviirillä. Viime vuonna sudet tappoivat tai vahingoittivat Suomessa korvaustilaston mukaan 26 koiraa.
RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola kertoo, että susipuhelinta ei voi käyttää vääriin tarkoitusperiin. Palvelusta ei kerrota tarkasti, missä pantasusi kyseisellä hetkellä liikkuu. Sen sijaan annetaan arvio siitä, kuinka todennäköistä on että jahtialueen lähistöllä liikkuisi susi.
Susipuhelin palvelee numerossa 020 575 1701 joka päivä joulukuun loppuun saakka kello 7 - 14.
"Näytimme, ettei meitä kannata aliarvioida"
Suomen koripallomaajoukkueen EM-kisojen avausottelun tehokkain pelaaja Petteri Koponen oli tappiollisen Kroatia-ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Koposen mukaan maajoukkueen hienot otteet todistivat yleisölle, ettei sinipaitoja kannata aliarvioida.
Suomi aloitti EM-kisaurakkansa Liettuassa keskiviikkoiltana komealla esityksellä. Kroatia oli kuitenkin lopulta vahvempi pistein 84-79.
\- Ei siitä paljon puuttunut. Olisimme tehneet kisojen suurimman yllätyksen heti alkuun. Voiton ja häviön ero on todella suuri. Tänään hävittiin, mutta täytyy olla ylpeä joka jätkästä, Koponen kertoi ottelun jälkeen.
Kroatia kuuluu Euroopan laadukkaimpien joukkuiden joukkoon. Suomi kuitenkin pisti kroaateille hyvin kampoihin, ja susipaitojen pistetehtailua johti 14 pistettä pussittanut Koponen.
\- Olimme harmittavan lähellä. Kaikki jätkät taistelivat hyvin, ja pelasimme ensimmäisen puoliajan todella hyvin. Meiltä loppui hieman energia ja jalat ja jouduimme luopumaan aggressiivisuudestamme.
\- Täytyy kuitenkin olla ylpeä, sillä Kroatia on kova jengi ja panimme heidät tänään tiukille. Täällä lasketaan vain voitot, joita emme tänään saaneet. Huomenna on uusi peli, ja alamme heti keskittyä Kreikkaan. Otetaan sieltä se voitto, Koponen selvitti.
Suomi joutui ajoittain erittäin pahaan puristukseen isokokoisten kroatialaisten keskellä. Hyvä kaukoheittopeli piti kuitenkin Suomen pitkään kiinni voitossa, mutta taukojohto vaihtui lopulta niukkaan tappioon.
\- Olemme paljon lyhyempiä kuin muut joukkueet täällä. Meillä ei ole hirveästi asiaa korin alle. Kolmoset tippuivat tänään ihan hyvin etenkin ensimmäisellä puoliajalla. Se on meidän ase näissä kisoissa. Yritämme olla nopeita ja aggressiivisia. Hyppyheitot kuuluvat peliimme, mutta kyllä meidän täytyy jatkossa yrittää päästä enemmän korille.
Maajoukkue linjasi ennen kisojen alkua tavoitteekseen jatkopaikan. Koposen mukaan Kroatia-ottelu antoi joukkueelle tarvittavaa itseluottamusta.
\- Tämä antoi uskoa. Nyt meidän täytyy hoitaa palautus hyvin. Huomenna (tänään) on heti kuudelta peli, joten ei ole kauheasti aikaa levätä. Tiesimme ennen kisoja, että meillä on kaikki mahdollisuudet, jos pelaamme hyvin. Tänään näytimme muillekin, ettei meitä kannata aliarvioida, Koponen korosti.
THL vahvistaa Pandemrix-rokotteen yhteyden narkolepsiaan
Sikainfluenssaa vastaan annettu Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiatapauksia Suomessa. Rokote sairastutti tutkimusten mukaan henkilöt, joilla on narkolepsian riskiperimä, vahvistaa kansallisen narkolepsiatyöryhmän tänään julkistettu loppuraportti.
Sikainfluenssaa vastaan annettu Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiatapauksia Suomessa, vahvistaa kansallisen narkolepsiatyöryhmän tänään julkistettu loppuraportti.
Kaikissa tutkituissa tapauksissa Pandemrix-rokotteeseen liittynyt narkolepsia esiintyi henkilöillä, joilla on narkolepsian riskiperimä. Rokote siis vaikutti siihen, että tauti puhkesi.
4 - 19-vuotiaiden ryhmässä riski sairastua narkolepsiaan oli rokotetuilla lähes 12-kertainen verrattuna rokottamattomiin. Alle 4-vuotiailla ja yli 19-vuotiailla vastaavaa kohonnutta riskiä ei löytynyt.
\- Riskisuhde on todella iso, sanoo tutkimusprofessori Outi Vaarala Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta YLE Uutisille.
Pandemrix-rokote sisälsi valkosolujen toimintaan vaikuttavia aineita. Sen vuoksi henkilöillä, joilla esiintyy valkosolujen toimintahäiriöitä, rokote laukaisi narkolepsian, joka on eräs valkosolujen toimintahäiriöihin kytkeytyvä sairaus.
Korvauksista ei vielä päätöstä
Lääkevahinkovakuutuspooli tekee narkolepsian vuoksi haetuista korvauksista päätökset lähiviikkoina. Perehdyttyään työryhmän loppuraporttiin pooli ratkaisee, onko rokotteen ja narkolepsian välillä lääkevahinkovakuutusehtojen mukainen syy-yhteys, eli maksaako pooli korvauksia narkolepsian vuoksi.
Narkolepsiatyöryhmän puheenjohtaja, osastonjohtaja Terhi Kilpi ei ota kantaa korvausvelvollisuuden syntyyn, mutta sanoo, että työryhmän tekemät johtopäätökset rokotteen roolista narkolepsian puhkeamisessa antavat vahvan viitteen syy-yhteydestä.
Poolille on tähän mennessä tullut 86 vahinkoilmoitusta narkolepsian vuoksi. Pooli käsittelee ilmoitukset tapauskohtaisesti.
Kaikkia rokotteita ei tarvitse pelätä
Sikainfluenssaa vastaan annettu Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiaa tautiperimän kantajilla ilmeisesti rokotteessa käytetyn adjuvantin eli tehosteaineen vuoksi.
THL on jo jonkin aikaa suosittanut, että ihmiset ottavat suojan sikainfluenssaa vastaan tavanomaisen kausi-influenssarokotteen yhteydessä. Siihen on lisätty sikainfluenssavirusta, mutta se ei sisällä adjuvanttia, joka voi laukaista valkosolujen toimintahäiriöihin liittyvän sairauden.
Pandemrixissä käytettiin adjuvanttia, koska sen myötä rokotteeseen tarvittiin virusta vain kymmenesosa tavanomaisesta määrästä. Viranomaiset halusivat suojata mahdollisimman suuren osan väestöstä mahdollisimman pian.
Etsivä nuorisotyö auttaa arjen asioissa
Syyskuun alusta Hattulassa alkava etsivän nuorisotyön projekti on tarkoitettu yli 16-vuotiaille nuorille. Hämeenlinnassa vastaavanlainen projekti alkoi jo viime syksynä. Kokemukset ovat olleet hyviä.
Nuorisotyön projekti käynnistyy opetusministeriön rahoituksella. Etsivä nuorisotyöntekijä auttaa nuorta arjen solmukohdissa eli esimerkiksi opinto- ja työasioissa, kertoo Hattulan nuorisotyöntekijä Tiina Tuori.
\- No, ihan ensimmäisenä totta kai on ihan kuunteleminen eli kartoitetaan se tilanne, mikä on se ongelma, asia ja lähdetään sitten siitä yksityiskohtaisesti miettimään eteenpäin. Riippuu todella paljon siitä mikä se nuoren tilanne on.
\- Voidaan ihan vaikka lähteä tutustumaan yhdessä kouluun, jos nuori on menossa johonkin uudelle paikkakunnalle opiskelemaan tai jotain tai voidaan yhdessä mennä työvoimatoimistoon täyttämään lomakkeita ynnä muuta.
\- Etsivä nuorisotyö on tukea, neuvoa ja erilaista auttamista eli ihan tämmöistä rinnalla kulkemista ja auttamista, sanoo Tiina Tuori.
"Åstrandilla saumat 20,40:n alittamiseen"
Suomen joukkueen pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste on pitänyt näkemästään Jonathan Åstrandin tekemisessä Etelä-Koreassa. Jousteen mukaan Åstrandilla on myötätuulessa mahdollisuudet sysätä Tommi Hartosen SE-aika 20,47 historiaan - jopa reiluhkosti.
\- Hyvissä olosuhteissa Jonathanilla on mahdollisuudet 20,40:n alittamiseen. Turkissahan oli hyvät olosuhteet, kun Jonathan juoksi ennätyksensä (20,50). Voisi kuvitella, että siitä on joku pari kymppää kunto parantunut, Jouste arvioi.
Åstrand juoksee kolmannessa alkuerässä perjantaiaamuna. Tämän kauden tilastoaika on erän kolmanneksi paras, ja jatkopaikka on haarukassa hyvällä juoksulla. Jousteen mukaan ennätystä ei tarvitse edes juosta selvitäkseen välieriin.
\- Myötätuuleen pitää varmaan juosta jonnekin 20,60:n tai 20,70:n tienoille. Saattaa riittää muutaman sadasosan yli 20,70:n aikakin. Kun välieriin (24 juoksijaa) selviää, hyvä tavoite on 16 joukossa. Ehkä se vielä tällä hetkellä on utopiaa ajatella finaalia. 16 joukkoon saattaa riittää vastatuulessa yllättävänkin heikko aika, Jouste sanoo.
Åstrand itse linjasi tavoitteekseen ennätyksen parantamisen. Iltakilpailuissa tuulet ovat olleet lähes poikkeuksetta vastaisia etusuoralla, joten ennätyksen tekoon paras foorumi lienee alkuerät.
\- Aamupäivällä näyttää olevan myötäisiä ja iltapäivällä vastaisia. En tiedä, miten se menee aamulla, mutta illalla näyttää kaarteessakin olevan vastaista. Todennäköisesti aamulla ne ennätykset tulevat, jos ovat tullakseen, Jouste totesi.
\- Samassa suhteessa Jonathan juoksee niin myötäiseen kuin vastaiseenkin. Hyvän kuvan tästä sai Kajaanissa viime vuonna, kun oli vankka vastainen. Jonathan sanoi, että kyllä hän aina 21 sekunnin alle juoksee. Aika taisi olla 20,98. Vastaisen kanssa pitää vain muistaa, että ei lähde liian paljon puskemaan alussa. Pitää pitää juoksu rentona, vaikka helposti vastatuuleen lähtee yrittämään liikaa. Kakkosella se kostautuu lopussa.
Boltin vilppilähtö sykähdytti
Åstrand harjoitteli Mokpossa ennen siirtymistään Daeguun. Jousteen mukaan Åstrand on keskittynyt ensisijaisesti räjähtävän voiman keräämiseen Kalevan Kisojen ympärillä olleen vatsalihasvammansa jälkeen.
\- Alkuun piti varmistaa, että vatsa on todella kunnossa. Hän pystyi harjoittelemaan jo ennen tänne lähtöä. Jonathanin valmentaja pelkäsi, että voimat olivat pikkuisen pudonneet, ja sanoinkin, että siihen kannattaa nyt satsata. Jonathan teki sitten kolme voimaharjoitusta ennen tänne lähtöä. Räjähtävää voimaa ja tällaista, Jouste kertasi.
\- Jonathanilla on sellainen erikoinen tapa, että hän laittaa aidat maksimikorkeuteensa ja hyppii niiden yli. Hän hakee sillä terävyyttä. Aidat ovat yli 110 sentissä, ja melkein suorilla jaloilla hän ylittää niitä. Jonathan käy jossain 130-140 sentin korkeudella. Joka harjoituksessa se tehdään, ja viimeisessä harjoituksessa se oli kaikkein helpointa. Tuntui, että hän vain leijailee yli.
Jouste myöntää, että miesten satasen finaali oli sykähdyttävä hetki laji-ihmiselle. Usain Boltin vilppilähtö sai Jousteen ihokarvat herkäksi.
\- Ehdin juuri ja juuri nähdä satasen finaalin, kun matkamme kesti niin kauan. Viime vuosina ei ole samalla tavalla tullut kylmiä väreitä, kuin siitä varaslähdöstä. Ei siinä sen ihmeellisempää kuitenkaan ollut. Se on tätä nykypäivää. Kyllähän se vähän latisti kilpailua, mutta toisaalta mitalit jaetaan niiden kesken, ketkä maaliin asti tulevat, Jouste muistuttaa.
\- Minäkin olen korostanut, että joskus voi tulla työtapaturmia. Niihin ei saa jäädä kiinni liikaa. Pitää vain todeta, että näin tapahtui ja mennä vain eteenpäin.
Poliisi etsii aktivisteja kodeista Syyriassa
Sotilaat ja poliisi ovat tehneet ratsioita koteihin Syyriassa Haman kaupungissa. Asukkaiden mukaan tarkastukset alkoivat eilen keskiviikkona ja ovat jatkuneet tänään. Joukot etsivät ihmisiä, joita he epäilevät aktivisteiksi. Elokuun alussa Hamassa tehtiin vastaavia ratsioita 10 päivän ajan. Tuolloin pidätettiin satoja ihmisiä.
Kaupungin korkeimpiin tuomareihin kuulunut mies on eronnut työstään vastalauseena sille, että Hamassa tapettiin heinäkuun lopussa yli 70 vankia. Haman kuvernöörin mukaan tuomari on siepattu ja sieppaajat ovat pakottaneet hänet antamaan erolausunnon. Jos tuomari tosiaan on eronnut, on kyseessä ensimmäinen eliittiin kuuluvan loikkaus presidentin puolelta.
Viisi kuukautta kestänyt kansannousu ei ole onnistunut syrjäyttämään presidentti Bashar al-Assadia, jonka suku on hallinnut maata yli 40 vuotta. Armeijan ytimen, joka kuuluu samaan alaviitti-vähemmistöön kuin presidentti ja muu maan eliitti, kerrotaan edelleen olevan uskollinen presidentille.
Syyrialaiset ovat kuitenkin saaneet lisää puhtia Libyan kansannousun onnistumisesta ja kasvavasta kansainvälisestä painesta Syyrian johtoa kohtaan.
YK:n mukaan kansannousussa on kuollut yli 2 000 ihmistä. Kapina alkoi maaliskuussa. Syyrian johto on karkottanut ulkomaalaiset toimittajat maasta, joten tietojen vahvistaminen on vaikeaa.
Meduusahavaintoja tehty ennätysmäärä
Suomenlahdella on tehty kesän aikana suuri määrä meduusahavaintoja. Meduusoja on uinut niin avomerellä, kuin uimarannoillakin. Suomen ympäristökeskus yrittää yleisöhavaintojen perusteella selvittää kannan kokoa ja kehitystä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan heinäkuun puolestavälistä lähtien meduusahavaintoja on ilmoitettu jo yli 450, kun viime vuonna koko kesän ja syksyn havaintosaldo oli vain 100.
Myös monet uimarit ovat törmänneet ihmisille vaarattomiin korvameduusoihin yhä useammin. Erikoistutkija Maiju Lehtiniemen mukaan meduusoja on nyt Suomenlahdella selvästi enemmän kuin esimerkiksi viime vuosikymmenellä.
Meduusojen lisääntymisen arvellaan johtuvan ilmaston ja merivesien lämpenemisestä ja rehevöitymisestä, sekä kalakantojen heikkenemisestä. Havaintojen keräämisen uskotaan antavan lisätietoa meduusojen määrästä ja elinalueista.
Suomen ympäristökeskuksen merikeskus jatkaameduusahavaintojen keräämistä. Vasta kun kaikki havainnot on käsitelty, merikeskuksessa arvioidaan, pitääkö meduusoihin reagoida jotenkin erityisesti.
Meduusat häviävät vesistä syksyn mittaan vesien kylmettyä. Viime vuonna viimeiset meduusahavainnot tehtiin marraskuussa, kun vesi oli enää viisiasteista.
LaShawn Merritt on unohtanut pettymyksensä
LaShawn Merritt joutui pettymään 400 metrin MM-finaalissa Daegussa, kun nuori Kirani James vei mestaruuden tämän nenän edestä. Torstaiaamuna Yhdysvallat 4x400 metrin viestin alkuerävoittoon ankkuroinut Merritt on jo laittanut pettymyksen taakseen.
\- Se ei ollut paras juoksuni, mutta nyt keskittyminen on viestissä. Kun se on ohi, keskityn seuraavaan Timanttiliigan kisaan. Se juoksu on ollutta ja mennyttä. En voi palata ajassa taaksepäin, joten se oli, mitä se oli, Merritt totesi.
\- Jokaisesta kisasta opin jotain. Jos tuntuu, että on juossut täydellisen kisan, siihen voi aina palata ja oppia siitä jotain. Otan kisan kerrallaan vastaan, ja katson juoksuni aina videolta. Sitten siirrytään seuraavaan kisaan.
James täyttää tänään 19 vuotta, joten hän tullee notkumaan vielä pitkän aikaa maailman kärjessä. 25-vuotias Merritt ei täysin tyrmää mielenkiintoisen taisteluparin syntymistä.
\- Hän tulee olemaan mukana jatkossakin, ja minä tulen ehdottomasti olemaan. Tulen siis kisaamaan häntä vastaan tulevaisuudessa vielä useasti, Pekingissä ja Berliinissä arvokisavoitot napannut Merritt totesi.
Merritt oli 400 metrin finaalissa ainoa yhdysvaltalaisjuoksija, mikä on varsin tavatonta. USA on hallinnut 2000-luvun vaihteen hylkäysputkeaan lukuun ottamatta suvereenisti miesten pitkiä viestejä MM- ja etenkin olympiatasolla, mutta tämä ei lisää paineita Merrittiä lukuun ottamatta melko nimettömälle joukkueelle.
\- Ei se lisää paineita. Olemme kaikki ammattilaisia ja edustamme maatamme. Pärjäämme varmasti, jos jokainen hoitaa hommansa. Ei voi murehtia muiden tekemisistä, vaan juosta mahdollisimman kovaa ja antaa seuraavalle viestinviejälle mahdollisuus tehdä oma hommansa, Merritt niputtaa.
Chelsea nappasi Liverpoolin keskikenttämiehen
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea kiinnitti portugalilaisen Raul Meirelesin riveihinsä siirtoikkunan aukioloajan viime hetkillä torstain vastaisena yönä. Keskikenttämies antoi virallisen siirtoanomuksensa Liverpoolille vähän ennen ikkunan sulkeutumista, ja Liverpool myi lähtöhaluisen pelaajan Chelseaan.
Meireles siirtyi Liverpooliin kesällä 2010 FC Portosta 14 miljoonan euron siirtosummalla. Hän toipuu paraikaa solisluuvammasta.
Chelsea puolestaan lainasi entisen Liverpool-pelaajan Yossi Benayounin paikalliskilpailija Arsenalille vuoden mittaisella sopimuksella.
Liverpool pestasi walesilaishyökkääjä Craig Bellamyn takaisin riveihinsä kahden vuoden lainalsopimuksella Manchester Cityltä. Hyökkääjä pelasi viime kaudella lainalla Mestaruussarjan Cardiff Cityssä.
Bellamy edusti Liverpoolia kaudella 2006-2007. Maalinteon ohella hän hankki mainetta lyömällä seurakaveri John Aarne Riiseä golfmailalla harjoitusleirillä Espanjassa.
Sikatilojen määrä vähenee
Satakunnassa noin joka neljännen sikatilan arvioidaan lopettavan toimintansa 5 vuoden sisällä. Satakunnassa on noin 220 sikatilaa. Vuonna 2016 niitä arvioidaan olevan noin 160. Vielä 2000 -luvun alussa Satakunnassa oli noin 400 sikatilaa.
Kehitys on samanlaista koko maassa. MTK:n mukaan sikaloita lopetetaan Suomessa yli 200 tilan vuosivauhtia. Sikatilojen taloudellista ahdinkoa syventävät raaka-aineiden kallistuminen sekä maailmalta tuotu halpa sianliha.
Keski-Suomen hätäkeskus tiedottaa
Keski-Suomen hätäkeskus tiedottaa 1.9. klo 10.00
Peruutus: Telia Sonera Oyj:llä tietoliikenneongelma:
\- Lievestuore 180 lankaliittymää.
\- Savio 10 lankaliittymää.
\- Ruuhimäki 15 lankaliittymää.
\- Saarilampi 3 lankaliittymää.
\- Kelkkamäki 34 lankaliittymää.
\- Yhteensä 242 lankaliittymää.

  Kaikki puhelinliittymät saatu varareiteille. Ei enää katkosta puhelinliikenteessä.

Justin Bieber ajoi katurallia ennen kolaria?
Teinitähti Justin Bieberin epäillään ajaneen kilpaa ennen kolarointiaan.
17-vuotias **Justin Bieber** ajoi pienen kolarin Ferrariin muutama päivä sitten. **House of Pain**-yhtyeen artisti **Everlast** paljastaa teinitähden ajaneen katurallia ennen onnettomuutta.
\- Ajoin juuri kilpaa Justin Bieberin ja hänen Ferrarin kanssa, mutta kuorma-auto tuli hänen tielleen, Everlast kirjoitti Twitter-statuksessaan.
Justin törmäsi Ferrarillaan toiseen autoon. Teinitähden kyydissä oli lisäksi toinen matkustaja. Onneksi pahimmilta vahingoilta vältyttiin ja kukaan ei loukkaantunut.
**Lähteet:** OK! Magazine
Angelina Joliella omia elokuvia näkemättä – torkkujen takia
Näyttelijä Angelina Jolie kertoo nukahtavansa usein elokuvien aikana.
**Brad Pittin** kanssa avoliitossa oleva **Angelina Jolie** paljastaa huonot elokuvatapansa. Näyttelijä ei useinkaan jaksa katsoa elokuvaa pitkään.
\- Brad vitsailee siitä, että elokuvaa katsoessani nukahdan viidessä minuutissa . Olen kauhea – en ole nähnyt edes kaikkia omia elokuviani, Jolie selventää.
Näyttelijätär kuitenkin kertoo nähneensä kaikki miehensä tekemät elokuvat. Jolie jopa kertoo, että pariskunta saattaa auttaa toisiaan roolien valinnoissa.
\- Saatamme heitellä toisillemme käsikirjoituksia ja kysyä ’onko tämä hyvä vai olenko menettänyt järkeni?’
**Lähteet:** OK! Magazine
JALKAPALLO: Dynamo pestasi brassilupauksen Eremenkon korvaajaksi
Kiovan Dynamo on tehnyt viisivuotisen sopimuksen brasilialaisen keskikenttäpelaajan Eduardo Pereira Rodriguesin, lyhyemmin Dudun, kanssa. Dudu, 19, oli elokuussa voittamassa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa Brasilialle. Dudu siirtyy Dynamoon brasilialaisesta Cruzeirosta.
Dynamo teki viisivuotisen sopimuksen myös kolumbialaisen hyökkääjän Pablo Anders Escobarin kanssa.
Joutsenossa saunapalo
Lappeenrannan Joutsenossa omakotitalon erillinen saunarakennus syttyi palamaan yöllä yhden ja kahden välillä. Yksi ihminen loukkaantui palossa.
Saunarakennus paloi käyttökelvottomaksi. Talon asukas toimitettiin hoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
"Pitkämäki kestää 30 asteen helteenkin"
Torstai-illan keihäskarsinta on Daegun MM-kisojen toistaiseksi odotetuin suomalaistapahtuma. Miten Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen onnistuvat? YLE Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi, miten illalla tulee käymään.
\- Pitkämäki on tehnyt ennen MM-kisoja kaksi kovaa heittoharjoitusta. Näin on varmasti saatu hyvä tuntuma siitä, mihin keihäs on lentänyt. Viestit kertovat, että Pitkämäen tilanne menee huomattavasti aiempaa parempaan suuntaan, Lehtimäki sanoi.
Lehtimäki muistutti, että Pitkämäki on kantanut jo vuosikausien ajan suomalaisten mitalipaineet yleisurheilun arvokisoissa. Edes Daegun mieletön kuumuus ei ole Lehtimäen mielestä minkäänlainen rasite Pitkämäelle.
\- Pitkämäki voitti Osakassa keihään MM-kultaa. Silloin sää oli hirvittävän kuuma, siis samanlainen kuin täällä Daegussa, Lehtimäki kertasi.
Ari Manniolla on takanaan tasaisen vahva kesä. Mannio on tehnyt tasaisinta jälkeä Suomen kaikista keihäsmiehistä.
\- Viimeiset Mannion kilpailut ovat onnistuneet erinomaisesti: sotilaiden MM-kultaa ja Kalevan kisoissa Suomen mestaruus. Mannio on positiivisessa kierteessä, mikäs siitä on sitten jatkaessa, Lehtimäki sanoi.
Antti Ruuskanen on heittänyt kerran aiemmin urallaan arvokisoissa.
\- Sillä kerralla Ruuskanen selvitti puhtaasti karsintakilpailun ja sijoittui finaalissa tyylikkäästi kuudenneksi. Hän oli Berliinin MM-kisajoukkueemme toiseksi paras urheilija, varmasti siitä tuli luottamusta tulevaan karsintaan, Lehtimäki arvioi.
Weather Forecast
190 miljoonaa alle 5-vuotiasta kärsii A-vitamiinin puutteesta
A-vitamiinilisät voisivat vähentää kehittyvien maiden lapsikuolemia jopa neljänneksellä. Vuosittain näin voisi säästyä jopa 600 000 lapsen henki, tutkijat kirjoittavat British Medical Journalissa.
Näyttö A-vitamiinilisien hyödyistä on tutkijoiden mukaan niin vakuuttava, ettei asian selvittäminen uusissa lumekontrolloiduissa tutkimuksissa olisi eettistä. Tutkimusten sijaan voimavarat pitäisikin suunnata vitamiinien saamiseen lapsille, jotka niitä tarvitsevat.
A-vitamiini on tarpeen muun muassa immuunijärjestelmän ja silmien toiminnalle. Tämän vuoksi vitamiinin puutos altistaa hyvin monille sairauksille. Kuolemien lisäksi vitamiinilisät vähentäisivät ainakin ripulia, tuhkarokkoa ja silmävaivoja, tutkijat arvioivat.
Tulokset perustuvat 43 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin, jotka yhteensä koostuivat noin 200 000 lapsen terveystiedoista. Nuorimmat lapset olivat puoli- ja vanhimmat 5-vuotiaita.
WHO on jo pitkään toteuttanut A-vitamiiniohjelmia eri puolilla maailmaa, mutta silti arviolta 190 miljoonaa alle 5-vuotiasta kärsii A-vitamiinin puutoksesta.
Lohen vaellusreitin on toimittava molempiin suuntiin
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvittää, kuinka lohien ja meritaimenten nousu- ja laskuvaellukset onnistuvat tiuhaan padotuissa pohjoisen joissa. Vaellusten onnistuminen on keskeisessä roolissa lohikantojen elvyttämisessä.
Kolmivuotisen hankkeen tutkimuskohteita ovat Kemi-, Oulu- ja Iijoki. Oulujoen Merikosken voimalaitoksen alapuolella RKTL:n tutkijat selvittävät, kuinka hyvin kalatiet toimivat lohen ja taimenen nousuväylinä. Kalatien suulla merkataan aikuisia meritaimenia ja lohia mikrosiruilla.
\- Mikrosirun toimintaperiaate on hyvin samantapainen kuin kaupan varashälytin: kun kala ui kalatien varrelle asennetusta portista, tiedot tallentuvat tietokoneelle. Sen jälkeen tiedetään tarkalleen, mikä yksilö antennin läpi on uinut, selittää RKTL:n tutkija Panu Orell.
Väylät auki ylä- ja alavirtaan
Mikä menee ylös, pitäisi tulla myös alas. Iijoella vaelluslohen poikasia eli smoltteja seurataan radiolähettimillä. Tutkijoita kiinnostaa, kuinka smoltit selviävät voimalaitosten yläpuolisilta alueilta mereen kasvamaan. Kaksisuuntaisen liikenteen toimiminen on ratkaisevaa lohikantojen tulevaisuuden kannalta.
Lohen elinkierrossa kaksi erittäin merkittävää vaihetta. Usein puhutaan nousulohen edellytyksistä ja kalateistä, mutta yhtä tärkeää on lohen tai taimenen vaelluspoikasten selviytyminen jokivaellukselta kohti merta.
\- Sieltähän ne sitten tulevat pikkuhiljaa aikuisina kaloina takaisin jokeen, Orell muistuttaa.
Istutus tärkeää myös tulevaisuudessa
Esimerkiksi Oulujoella tutkijat eivät pidä luonnonlohikannan uutta kukoistusta realistisena. Perinteikkään lohijoen maineen kirkastamisessa tutkimustuloksilla tulee olemaan iso merkitys.
\- Näkisin, että Oulujoki saa tällaisen osittaisen lohijokiarvon takaisin. Luonnonlisääntymistäkin tapahtuu pienissä määrin, mutta Oulujoessa ei juuri ole luonnonmukaisia kutuvesiä. Lohikanta tulee jatkossakin perustumaan istutuksiin ja siihen, että kalat hakeutuvat kalateitä pitkin ylemmäs, Orell sanoo.
Pituuden karsintaraja tuotti ongelmia, olympiamitalistit karsiutuivat
Miesten pituuden karsintaraja oli varsin haastava, 815, eikä tämän rajan ylitykseen pystynytkään kuin kaksi miestä. Taso oli kuitenkin kova, sillä loppukilpailun ulkopuolelle jäi peräti neljä kahdeksan metriä hypännyttä.
Kolminkertainen maailmanmestari , olympiavoittaja ja viime kaudella lähes kaikki kilpailut voittanut Dwight Phillips ei tarvinnut kuin yhden hypyn rajan ylitykseen, sillä yhdysvaltalainen loikkasi ensimmäisellään kauden parhaansa 832.
Tämän kauden ykkösmies, 854 hypännyt Australian Mitchell Watt tarvitsi kaksi hyppyä varmistaakseen loppukilpailun paikan. Watt hyppäsi ensimmäisellään vain 643, mutta onnistui toisellaan hyppäämään tasan 815.
Karsinnassa nähtiin kaksi kovaa pommia, kun Etelä-Afrikan olympiakakkonen ja Berliinin MM-hopeamitalisti Godfrey Khotso Mokoena sekä Panaman olympiavoittaja ja Osakan MM-kultamitalisti Irving Saladino karsiutuivat loppukilpailusta.
Mokoenan kaksi ensimmäistä hyppyä oli yliastuttuja, ja hän ponnisti viimeisen hyppynsä kaukaa lankun takaa eikä päässyt kuin tulokseen 792. Tällä irtosi 13. sija. Tällä kaudella peräti 840 hypännyt Saladino astui myös kaksi ensimmäistä hyppyään yli ja hyppäsi viimeisellään 784.

  Pituus (M), karsinta
    
 Ryhmä A, karsintaraja 815

Dwight Phillips USA 832 Q
  
 Mitchell Watt AUS 815 Q
  
 Christian Reif GER 813 q
  
 Aleksander Menkov RUS 807 q
  
 Yahya Berrabah MAR 805 q
  
 Deokhyeon Kim KOR 802 q
  
 Christopher Tomlinson GBR 802 q
  
 Marquise Goodwin USA 802
  
 Godfrey K. Mokoena RSA 800
  
 Ignisious Gaisah GHA 792
  
 Damar Forbes JAM 791
  
 Luis Felipe Meliz ESP 780

  Ryhmä B, karsintaraja 815

Ngonidzashe Makusha ZIM 811 q
  
 Sebastian Bayer GER 811 q
  
 Marcos Chuva POR 810 q
  
 Will Claye USA 809 q
  
 Luvo Manyonga RSA 804 q
  
 Louis Tsatoumas GRE 801
  
 Greg Rutherford GBR 800
  
 Eusebio Caceres ESP 791
  
 Tyrone Smith BER 791
  
 Fabrice Lapierre AUS 789
  
 Irving Saladino PAN 784
Pelirohkeus sai Dettmannin ylpeäksi
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli EM-turnauksen avauksessa kärsityn Kroatia-tappion jälkeen ylpeä joukkueensa pelirohkeudesta. Toisaalta valmentaja löysi myös paljon parannettavaa.
Suomi hävisi maailman huippumaihin kuuluvalle Kroatialle lopulta 79-84 vaikka vei peliä avauspuoliskolla ja taisteli loppuun asti voitosta.
\- Kroatia teki sen mitä piti voittaakseen. Kaikki näkivät että Suomi teki pelin Kroatialle vaikeaksi ja epämiellyttäväksi. Pitää olla ylpeä joukkueesta, Dettmann sanoi.
Vaikka Suomen taistelu teki päävalmentajan tyytyväiseksi, lopputulos antoi kuitenkin aihetta kriittisyyteen.
\- Ainahan pelissä jää parannettavaa, ja erityisesti kun häviää, sitä on erityisen kriittinen. Kyllähän meillä jäi parannettavaa. Lähtökohtaisesti pitää olla tyytyväinen, kun joukkue pelaa rohkeasti eikä pelkää vastustajaa. Kunnioittaa pitää mutta pelätä ei saa. Niistä lähtökohdista se oli meiltä hyvä peli, Dettmann summasi.
Parannettavaa valmentaja löysi hyökkäyspelistä.
\- Meidän pitää päästä paremmin korin alle. Kun meillä loppuu pallon liike, loppuu myös miehen liike, ja peli menee yksin yrittämiseksi ja jäädään liian pieneen henkilökohtaisen onnistumisen varaan.
Myös oman korin alla Suomella on Dettmannin mielestä petrattavaa.
\- Kun peliä ratkaistiin, teimme puolustuspäässä pieniä, ratkaisevia virheitä. Silloin pitää saada stoppi, jos naapuri tekee korin ja ollaan vähän jäljessä. Puolustuspäässä annamme liian helpolla asemia erityisesti korin alla. Pallossa saisi vielä olla enemmän painetta. Toisaalta 20 menetystä Kroatialle on kova suuoritus Suomen puolustukselta, Dettmmann muistutti.
Latvian maajoukkuemies Saimaa Volleyn haaviin
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Saimaa Volley vahvistui roimasti, kun Latvian maajoukkueen yleispelaaja Romans Sauss teki yksivuotisen sopimuksen seuran kanssa. SaVon tulevan kauden joukkue on nyt kasassa.
22-vuotias Sauss pelasi viime kaudella kovatasoisessa Saksan Bundesliigassa, kuuluen liigan parhaimmistoon. 2010 Sauss valittiin Latvian liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Miehellä on palkintokaapissaan myös kaksi Latvian liigan mestaruutta.
Latvialaista havittelivat riveihinsä Saimaa Volleyn lisäksi muun muassa useat ja Loimaan Hurrikaani.
Sauss on parhaillaan Latvian maajoukkueen mukana olympiakarsinnoissa, mistä 193-senttinen yleispelaaja lentää suoraan Suomeen 5.9. Latvialainen on mukana jo 6.9 pelattavassa harjoitusottelussa Pielaveden Sampoa vastaan.
Tuntumaa Saimaa Volleyn joukkueesta Sauss sai jo vajaa kaksi viikkoa sitten sitten, kun mies oli Savonlinnassa seuran testattavana.
\- Saimaa Volleylla on nuorekas ja taitava joukkue. Tunsin pääseväni hyvin sisään porukkaan heti ensikohtaamisesta, Sauss kehuu.
Saussin liittyminen joukkueeseen sinetöi samalla SaVon ensikauden kokoonpanon. Liberon tontilla nähdään joko Mikko Sairanen tai Eetu Pennanen.
Liikuntatoimen rahat urheilutalon ja jäähallin remontteihin
Seinäjoen urheilutalon ja jäähallin remontit nielevät kaupungin liikuntatoimen lähivuosien suurimmat eurot. Liikuntalautakunta on varannut ensi vuoden budjettiin urheilutalolle 2,9 miljoonaa euroa.
Vanhan jäähallin remontin suunnittelu puolestaan on alkamassa vuonna 2013. Varsinaiseen remonttiin varaudutaan alustavasti liki kolmella miljoonalla vuonna 2014.
Muita isoja rahoituskohteita ovat Joupiskan hiekkatekonurmen kehittäminen, tenniskenttien korjaaminen, Niemistön alueen kuntorata ja lähiliikuntapaikat Pajuluoman, Toivolanrannan ja Nurmon alueilla.
Valtuusto päättää budjetista marraskuussa.
Pop up-myymälät värittävät Helsinki-Vantaata
Helsinki-Vantaan lentoasemalle tulee niin sanottuja pop up -liikkeitä. Tilapäisliikkeiden avulla Finavia pyrkii seuraamaan uusimpia trendejä.
Pop up-myymälät antavat uusille ja pienemmillekin yrittäjille mahdollisuuden kokeilla siipiään lentoasemalla. Finavia kannustaa esimerkiksi nuoria muotoilijoita avaamaan oman liikkeensä Helsingin tulevan design-pääkaupunkivuoden ajaksi.
Ensimmäinen pop up- eli tilapäismyymälä lentoasemalla on ulkoilu- ja vapaa-ajanvaatteita myyvä Napapijri.
Pop up -myymälät toimivat lentoaseman lähtöporttikäytävälllä.
Oulunsalolaisten valokuituverkko etenee
Oulunsalon asukkaiden oman valokuituverkon rakentaminen etenee vauhdilla. Kuituverkko rakennetaan tänä syksynä Pitkäkankaan alueelle Oulunsaloon.
Myöhemmin valokuituverkkoa laajennetaan koko kuntaan, ja vuonna 2013 konsepti on valmis toteutettavaksi laajemminkin uuden Oulun alueella. Oulunsalossa perustetaan torstaina oma verkko-osuuskunta Oulunseudun laajakaista valokuituverkon hallinointia varten.
Oulunsalolaiset ovat lähteneet liikkelle, koska Oulun alueen valtaoperaattori DNA ei aio perustaa valokuituyhteyksiä vanhemmille asuinalueille.
Melojasta Vuoden nuori lahtelainen
Lahden Vesisamoilijoiden meloja Pauliina Polet on Vuoden nuori lahtelainen. 18-vuotias lahtelainen on saavuttanut nuoresta iästään huolimatta jo runsaasti menestystä lajissaan. Vuoden nuori lahtelainen-titteli myönnettiin nyt toista kertaa.
Paulina Polet on saavuttanut jo yhteensä 37 naisten Suomen mestaruusmitalia. Tänä vuonna hän oli aikuisten SM-melontojen paras kilpailija mitaleissa ja pisteissä mitattuna.
Pauliina Polet täyttää lokakuussa 19 vuotta ja asuu Lahdessa ja käy Salpausselän Urheilulukiota.
Hänen päälajina on ollut viime vuosina melonta, jonka hän aloitti vuonna 2004. Talvisin harrastuksiin kuuluu hiihdon lisäksi mm. lumilautailu.
Polet on on edustanut Suomea useissa kansainvälisissä kilpailuissa ja saavuttanut Pohjoismaiden mestaruuden sarjassaan.
Vuoden nuoren lahtelaisen valitsi raati, jossa oli edustajia Lahti-seurasta, Osuuskauppa Hämeenmaasta ja Päijät-Hämeen Osuuspankista.
Viime vuonna, jolloin tittelin myönnettiin ensimmäistä kertaa, palkinnon sai capella-yhtye Enchant.
Niemiselle tappio myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen urakka tenniksen US Openissa päättyi myös nelinpelissä. Nieminen ja hänen ruotsalaisparinsa Johan Brunström hävisivät niukasti avauskierroksen ottelunsa.
Uzbekistanin Denis Istomin ja Kazakstanin Mihail Kukushkin voittivat Niemisen ja Brunströmin luvuin 3-6, 6-2, 7-6(8-6).
Niemisen urakka kaksinpelissä päättyi tappioon 1. kierroksella Fernando Verdascolle.
Kommentoi Antti Ruuskasen mahdollisuuksia
Tänään on Daegun MM-kisojen keihäänheiton miesten karsinta. Suomalaisista kisassa mukana ovat Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen. Miten ennakoit kisan menevän?
Vammalassa synnytetään enää vain arkisin
Syyskuun alusta ei Vammalan aluesairaalassa enää synnytetä kuin arkisin. Lauantaiaamuna pannaan lappu luukulle ja synnyttäjät ohjataan noin tunnin matkan päähän Tampereelle. Aluesairaalassa on viime vuosina syntynyt vuodessa noin 500 lasta eli keskimäärin 1,3 lasta joka vuorokausi.
Sastamalan seudulla ollaan harmistuneita synnytysosaston viikonloppusuluista. Ylilääkäri Juhani Rapila kertoo muutoksen syiksi potilasturvallisuuden ja säästöt. Hän korostaa, ettei idea ole Vammalasta lähtöisin.
\- Piirin synnytysten järjestelytoimikunta sen ajoi läpi. Asiaa ei paljoa meiltä kyselty, Rapila toteaa.

  Pitkä matka pelottaa

Kolmatta lastaan odottava sastamalalainen Jaana Röyhtiö on muutoksesta kiukkuinen.
\- Jännittää kauheasti ja vähän pelottaakin, että ehtiikö Tampereelle, jos kolmas lapsi syntyy viikonloppuna, hän sanoo.
\- Edellinen synnytys oli nopea enkä haluaisi synnyttää matkalla.
Jaana Röyhtiö on ollut tyytyväinen Vammalaan synnytyssairaalana.
\- Viikonloppusulku on ihan älytön keksintö. Jos se vähentää synnytyksia, mahtava synnytyssairaala kärsii taas siitä.

  Lopullinen sulku lähellä

Vammalan aluesairaalan synnytysosastoa uhkaa sulkeminen kokonaan lähivuosina.
Vammalan aluesairaala toteuttaa Unicefin Baby Friendly eli vauvamyönteisyysohjelman mukaista toimintaa. Sen tavoitteena on täysimetyksen tukeminen ja edistäminen.
Aluesairaalan henkilökunta on panostanut pehmeisiin arvoihin synnytyksissä. Synnytysten ja naistentautien vastuuryhmä sai vuonna 1999 vauvamyönteisyysohjelmastaan Pirkanmaan ensimmäisen WHO:n ja Unicefin myöntämän laatusertifikaatin.
Pistoriuksen Etelä-Afrikka MM-finaaliin
Jalka-amputoidun Oscar Pistoriuksen urakka miesten 400 metrillä päättyi välieriin, mutta saman matkan viestissä Etelä-Afrikkaa edustava Pistorius pääsee kokemaan MM-finaalin tunnelmaa.
Hiilikuituvalmisteisilla proteeseilla juokseva Pistorius pinkoi alkuerissä Etelä-Afrikan avausosuuden, minkä Kansainvälinen yleisurheiluliitto oli asettanut ehdoksi Pistoriuksen osallistumiselle viestiin. IAAF:n mukaan minkä tahansa muun osuuden juokseminen olisi saattanut aiheuttaa vaaratilanteen vaihdon yhteydessä.
Pistorius, 24, syntyi ilman kumpaakin pohjeluuta ja hänen molemmat jalkansa amputoitiin polven alapuolelta yhdentoista kuukauden iässä.

  MIESTEN 4 X 400 METRIÄ, ALKUERÄT

1. USA 2.58,82 Q
  
 2. Jamaika 2.59,13 Q
  
 3. Etelä-Afrikka 2.59,21 Q
  
 4. Iso-Britannia 3.00,38 q
  
 5. Saksa 3.00,68 q
  
 6. Trinidad&Tobago 3.02,47
  
 7. Japani 3.02,64
  
 8. Etelä-Korea 3.04,05
1. Belgia 3.00,71 Q
  
 2. Venäjä 3.00,81 Q
  
 3. Kenia 3.00,97 Q
  
 4. Bahama 3.01,54
  
 5. Australia 3.01,56
  
 6. Puola 3.01,84
  
 7. Ranska 3.03,68
  
 8. Saudi-Arabia 3.05,65
Phillipsin jättiloikka yllätti Mitchell Wattin
Pituushypyn tilastokärki Mitchell Watt ehti jo säikähtää Daegun MM-kisojen karsinnassa, kun ensimmäinen hyppy epäonnistui. Watt kuitenkin klaarasi itsensä finaaliin, mutta siellä menestyminen vaatii australialaisen mukaan kovan ennätyksen parantamista.
Wattin ensimmäinen hyppy epäonnistui täysin, ja tulos 643 ehti jopa säikäyttää vakuuttavassa kunnossa koko kauden ajan olleen Wattin. 23-vuotias pituuskomeetta kokosi kuitenkin itsensä, ja tulos 815 vei Wattin finaaliin.
\- Alku oli vaikea. Se ensimmäinen hyppy heitti minua vähän pois tolaltani. Tuntui, että olin ihan pihalla, mitä ei ole tapahtunut koko vuonna. En oikein tiennyt syytä, mutta jätin sen hypyn vain taakseni. Yritin vain juostava kovempaa. Olo ei ole kauhean hyvä, mutta olen finaalissa, ja se on tärkeintä, Watt totesi.
\- Olin huolissani. Olen keskittynyt vähän ehkä liikaa jo finaaliin. Olin tänään varmaan hermostuneempi, kuin mitä tulen finaalissa olemaan. Karsinta on aina herkkä kilpailu, enkä ole koskaan kilpaillut aamulla. Kaikki oli vähän outoa minulle tänään. Kyllähän sinne kovia nimiä jäikin, Watt totesi viitaten muun muassa Irving Saladinoon ja Khotso Mokoenaan.
Karsinnassa vain yksi mies hyppäsi Wattia pidemmälle, mutta se olikin pelottava suoritus. Ennen Daegua tällä kaudella vain 807 hypännyt Dwight Phillips antoi myrskyvaroituksen kunnostaan hyppäämällä 832. Kolminkertainen maailmanmestari tulee olemaan kova luu finaalissa, jos on uskominen Berliinin MM-pronssimiestä.
\- Kyllä se vähän yllätti. Kun hän jäi pois Lontoon kisasta muutama viikko sitten, ajattelin, että hänellä on vaikeuksia. Hän hakee neljättä maailmanmestaruuttaan ja hän tulee varmasti hyppäämään pitkälle, Watt varoittelee.
\- Toivottavasti pääsen parhaimpaani finaalissa. Tämän aamun perusteella luulen, että minun on hypättävä uusi ennätykseni, jos haluan taistella voitosta.
Watt oli jopa säikähtäneen oloinen karsinnassa ja sen jälkeenkin. Tällä kaudella maailman pisimmän hypyn ja samalla Oseanian ennätyksen (854) hypännyt australialainen uskoo kuitenkin olevansa lyönnissä finaalissa.
\- Filosofia on melko sama kuin Timanttiliigan kilpailuihin. Yritän saada hyvän tuloksen aikaisin ja varmistaa paikkani jatkokierroksille. Dwight hyppäsi karsinnassa hyvin, ja hän on selkeästi kunnossa. Luulen, että finaalissa, kun on viileämpää, moni hyppää kauden parhaita hyppyjään. Rata tuntuu erittäin hyvältä.
"Suomen keihäsmiehet voivat yllättää meidät"
Naisten keihäänheitossa urallaan kolme arvokisamitalia saavuttanut Mikaela Ingberg uskoo Suomen keihäskolmikon menestysmahdollisuuksiin Daegun MM-kisoissa. Andreas Thorkildsen on ylivertainen ennakkosuosikki, mutta muista sijoista on mahdollista taistella.
Aasiassa käydyt arvokisat ovat sopineet erinomaisesti Suomen keihäsmiehille. Pauli Nevala voitti olympiakultaa Tokiossa 1964 ja Tapio Korjus Seoulissa 1988. Kimmo Kinnunen puolestaan juhli maailmanmestaruutta Tokiossa 1991 ja Tero Pitkämäki Osakassa 2007.
Jos Daegussa tähän listaan saadaan jatkoa, puhutaan yllätyksestä. Sen verran suuri ennakkosuosikki on tällä kaudella 90,61 heittänyt kaksinkertainen olympiavoittaja ja hallitseva maailmanmestari Andreas Thorkildsen.
\- Tätä kesää ajatellen suomalaiset ovat hivenen mustia hevosia. Joskus se voi olla ihan hyväkin, jos pääsee tulemaan niin sanotusti puskista. Andreas (Thorkildsen) on suuri ennakkosuosikki, mutta sen jälkeen on aika avointa, Ingberg arvioi.
\- Muut haastajatkaan eivät ole olleet hirvittävän vakuuttavia. Matthias De Zordo ja Sergei Makarov ovat heittäneet pitkiä heittoja, mutta arvokisa on aina uusi kisa. Kaikki lähtevät samalta viivalta.
Helsingin EM-organisaatiossa työskentelevä ja sen takia MM-kisoissa taustatyötä tekevä Ingberg on kuullut Suomen keihäsmiesten valmistautumisjaksosta hyvää.
\- Mitä olen kuullut, suomalaisilla on valmistautuminen mennyt erittäin hyvin. Heidän itseluottamuksensa on varmasti lähtenyt nousemaan karsintaa ja itse kisaa varten. Toivon, että iskukykyinen joukkue pääsee Suomelta viivalle.
Tero Pitkämäki on pitänyt suomalaista yleisurheilua pinnalla viime vuosina, mutta tämä kausi on ollut vaikeuksia täynnä. Ingbergin mukaan Pitkämäki on kuitenkin valmis, kun karsinta Suomen aikaa torstai-iltapäivällä alkaa.
\- Olen ymmärtänyt, että Terolla on mennyt hyvin. Hänellä on pitkä kokemus, joten fiilis lähteä valmistautumaan on varmasti hyvä. Hän tietää, mitä pitää tehdä ennen arvokisaa ja hän tietää, miten saa itsensä kuntoon. Kokemuksesta on siinä mielessä hyötyä, Ingberg muistuttaa.
\- Antti on ollut arvokisoissa ja onnistunutkin siellä. Ari on puolestaan ollut tasaisen varma, mistä on hyötyä karsinnassa. Minä ainakin uskon, että he voivat yllättää meidät.
Uusi hirmumyrsky kerää voimia Atlantilla
Atlantilla on kehittymässä jälleen uusi trooppinen hirmumyrsky. Katia-nimen saanut myrsky on saavuttanut hurrikaanin voiman - tuulet puhaltavat yli 32 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Katia saattaa saavuttaa 50 metrin sekuntinopeuden. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä, tuleeko kaukana merellä oleva myrsky lainkaan Yhdysvaltain rannikolle. Sen sijaan Katia voi liikkua viikon sisällä Bermudan saarien suuntaan.
Atlantin hurrikaanikausi kestää yleensä kesäkuusta marraskuulle ja sen aikana muodostuu tavallisesti 11 – 12 nimettyä hirmumyrskyä. Tänä vuonna Katia on jo 11. nimen saanut myrsky. Puolet hurrikaanikaudesta on kuitenkin vielä edessä.
Kaivoksen kesässä vastoinkäymisiä
Outokummun Vanhan kaivoksen kesäkausi oli pulmallinen. Kävijämäärä jää viime kesäiselle tasolle eli noin 10 000 vierailijaan.
Vetonaulana toimiva kaivosjuna oli korjattavana koko kesän ajan. Lisäksi alueen ravintolayrittäjä lopettaa lokakuun lopussa. Palautteen perusteella helmiä olivat ensimmäistä kertaa järjestetty lasten kierros, sekä uusittu kaivosmuseo.
Vanhan kaivoksen alueella on määrä avata kahden vuoden kuluttua seikkailu- ja elämyspuisto. Suunnitelman mahdollistava asemakaavan muutos on torstaina kaupungin teknisen lautakunnan käsittelyssä.
Kaava sallii muun muassa maanalaisen rakentamisen. Alueelle suunnitellaan myös esimerkiksi käsityöläiskylää, jonne tulisi liiketiloja, työpajoja ja myymälä.
Vaasaan tarvitaan lisää oppaita
Vaasaan tarvitaan lisää matkaoppaita. Vaasa-Mustasaari-opasyhdistykseen kuuluu 31 opasta, heistä toimii aktiivisesti kymmenkunta.
Lisäksi oppaiden keski-ikä alkaa olla aika korkea. Opasyhdistyksen puheenjohtaja Margit Sellberg toteaa, että tarvetta olisi ainakin 10-20 uudelle oppaalle.
Koulutuksesta apua
Opasvajetta pyritään lieventämään järjestämällä opaskoulutusta.
Vasa Arbis, Vaasa-opisto, Mustasaaren aikuisopisto ja Vaasa-Mustasaari oppaat ry järjestävät lukuvuonna 2011-2012 matkailuoppaan peruskoulutuksen.
Koulutus on kaksikielinen suomen ja ruotsin kielillä, mutta koulutukseen sisältyy myös joitakin englanninkielisiä tunteja. Koulutus noudattaa Suomen Opasliiton ohjeita. Kurssin ja siihen liittyvät kokeet hyväksytysti suorittaneilla on mahdollisuus liittyä Suomen Opasliiton jäseniksi ja toimia matkailuoppaina Vasassa ja Mustasaaressa.
\- Kurssille ei ole muuta vaatimusta kuin 18 vuoden ikä, toteaa Sellberg. Oppaan ei myöskään tarvitse olla kaksikielinen.
Vlasic ei antanut loukkaantumisen vaivata
Korkeushypyn hallitseva maailmanmestari Blanka Vlasic osoitti naisten korkeuden karsinnassa, ettei polvivamma haittaa hänen hyppäämistään. Vlasic ylitti karsintarajan 195 ensimmäisellään.
Vlasic loukkaantui pari viikkoa sitten harjoituksissa. Oikealla jalalla ponnistava kroatialainen sai vasempaan polveensa repeämän, ja hänen osallistumisensa Daegun MM-kisoihin oli vaarassa.
Vlasic osoitti kuitenkin karsinnassa, ettei vamma haittaa hänen hyppäämistään - ainakaan paljon. Vlasic ylitti kaikki hyppäämänsä neljä korkeutta ensimmäisellään. Hän totesi kuitenkin YLE Urheilun haastattelussa, ettei karsinta ollut hänelle helppo.
\- Karsinta on aina vaikea. 195 tuntuu 2 metriltä, koska se on se viimeinen korkeus, mikä pitää hypätä. Se ei ole koskaan helppoa. On aamu ja erittäin kuuma… Heräsin myöhään, en ollut alussa parhaimmillani, Vlasic sanoi ja kertoi kärsivänsä vieläkin loukkaantumisestaan.
\- Olen yllättynyt, miten paljon hyppääminen sattui. Onneksi on lämmintä.
Myös tilastoykkönen, Venäjän Anna Tshitsherova teki selvää jälkeä karsinnassa ylittämällä kaikki neljä hyppyään ensimmäisellään. Karsintarajan 195 ylitti lopulta kaikki finaaliin päässeet 12 naista. Ruotsin Emma Green Tregarolle ja Uzbekistanin Svetlana Radzivilille tulos oli kauden paras, Irlannin Deidre Ryanille ja Nigerian Doreen Amatalle maan ennätys ja Kiinan Zheng Xingjuanille oma ennätys.

NAISTEN KORKEUS, KARSINTA
  
 Loppukilpailuun selviytyneet
Anna Tshitsherova RUS 195
  
 Emma Green Tregaro SWE 195
  
 Svetlana Shkolina RUS 195
  
 Deirdre Ryan IRL 195
  
 Anna Iljustsenko EST 195
  
 Blanka Vlasic CRO 195
  
 Antonietta Di Martino ITA 195
  
 Brigetta Barrett USA 195
  
 Doreen Amata NGR 195
  
 Zheng Xingjuan CHN 195
  
 Svetlana Radzivil UZB 195
  
 Jelena Slesarenko RUS 195
Puolustusvoimat huutokauppaa Tervolassa
Tervolan varikolla järjestetään torstaina huutokauppa, jossa myydään puolustusvoimien käytöstä poistettua materiaalia.
Kunnossapitoyhtiö Millogista huutokauppaa luonnehditaan suureksi, sillä myynnissä on muun muassa 60 erilaista moottoriajoneuvoa. Huutokauppamyynnin lisäksi Tervolan varikolla myydään muuta tavaraa kiinteillä hinnoilla.
Tervolan varikolle odotetaan paria tuhatta kävijää, sillä tavaraa on myynnissä koko Pohjois-Suomen alueelta. Ostajilla on ollut mahdollisuus tutustua myytäviin tuotteisiin paikan päällä Tervolassa jo päivää aikaisemmin.
Huutokauppapäivänä portit avataan kello 8.00 ja materiaalia luovutetaan kello 20.00 saakka.
MTK: Pari sataa sikatilaa nurin tänä vuonna
Sikatilat vähenevät Suomesta vauhdilla. Tappiollisen tuotannon vaikeudet ovat viime vuosina kärjistyneet raaka-aineiden kallistumisen takia, mutta myös maailmalta tuodut halpaerät häiritsevät pieniä kotimarkkinoita. Tällä hetkellä Suomessa toimii noin kaksituhatta sikatilaa, mutta määrä vähenee parilla sadalla vuodessa.
\- On ihan varma, että joka kymmenes lopettaa tänä vuonna toimintansa. Jokainen sika tuottaa tällä hetkellä tappiota, kertoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Lannoitteiden ja rehun, sekä energian hintojen kasvun lisäksi pieniä kotimarkkinoita on häirinnyt viimevuotinen teurastajien lakko. Vajetta paikattiin halvalla ulkomaisella lihalla, mutta sen jälkeen hinnat eivät enää elpyneet.
\- Mielestäni on normaalia toimintaa, että jollain on pakasteessa tavaraa ja siitä se dumpataan maailmanmarkkinoille eikä hinnalla ole väliä, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
Kiristyvät säännöt alkuperämaan merkinnöistä antavat kuluttajalle mahdollisuuksia vaikuttaa, mutta MTK:n mukaan myös isot kauppaketjut vedättävät kuluttajia ja tilallisia.
\- Kaupan pitää maksaa parempaa hintaa. Kaupan osuus kuluttajien ruokalaskusta on kasvanut vuosi vuodelta, puheenjohtaja Marttila toteaa.
Järjestö haluaa, että Suomi ottaisi mallia Britanniasta, jossa kauppa ja lihateollisuus ovat sopineet reiluista pelisäännöistä, eli käytännössä minimihinnoista.
\- Ei ole oikein, että verorahoin maksetuissa ruoka-annoksissa suomalaisille koululaisille ja vanhuksille tarjotaan lihatuotteita, jotka on tehty tuotantomenetelmin, jotka eivät ole Suomessa sallittuja.
Radio Suomi pätkii torstaina
Rovaniemen radio- ja tv-aseman kuuluvuusaluella on torstaina lyhyitä katkoksia Radio Suomen lähetyksessä. Katkoksia ei ole odotettavissa Lapin Radion lähetyksen aikana.
Digita tekee asennustöitä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla torstaina 1. syyskuuta 2011. Asennustöistä johtuen Radio Suomen lähetyksessä saattaa esiintyä lyhyitä katkoksia klo 9.00 ja 15.00 välisenä aikana.
Yleisurheilun MM-kilpailujen takia katkokset eivät todennäköisesti vaikuta Lapin Radion lähetykseen.
Hirvenmetsästys käyntiin Ylä-Lapissa
Hirvenmetsästys alkaa pohjoisimmissa Lapin kunnissa torstaina. Aikaistettu hirvijahti alkaa Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa ja Utsjoella.
Metsästysasetusta muutettiin vuosi sitten. Asetus aikaisti pohjoisimpien kuntien hirvestyskautta liki kuukaudella. Hirvenpyyntiä haluttiin aikaistaa, jotta liha olisi parempilaatuista ja turvallisuusriskeiltä vältyttäisiin. Myöhemmin alkava hirvijahti tuo riskejä etenkin hämärässä.
Tänä vuonna hirvilupia on myönnetty Ylä-Lappiin 550, joka on saman verran kuin viime vuonna. Ylä-Lapissa käytettiin viime syksynä 94 prosenttia hirviluvista. Lapin riistakeskuksen riistanhoidonneuvojan Urpo Kainulaisen mukaan kaatoprosentti voi olla tänä vuonna jopa suurempi, koska viime vuonna uusi asetus annettiin vasta viime hetkellä.
\- Ministeriö antoi asetuksen niin myöhään, että kaikki hirvimiehet eivät ehtineet sopia vapaata hirvimetsälle, joten kaatoprosentti jäi vähän pienemmäksi, Kainulainen sanoo.
Vaikka kyseessä on kokeilu, metsästysasetus annettiin toistaiseksi voimassaolevana. Muualla maassa hirvenmetsästys on säilynyt ennallaan.

  Aikaistettua pyyntiä tutkitaan edelleen

RKTL aloitti viime vuonna seurannan aikaistetun pyynnin vaikutuksista hirvikantaan. Tutkijat epäilivät ennen kiimaa ammuttujen urosten aiheuttavan hirvien geneettisen taantuman.
Aikaistettu hirvenpyynti ei ole kuitenkaan merkittävästi vaikuttanut kantaan. RKTL:n mukaan viime syksynä ennen kiimaa kaadetuista uroksista suurin osa oli korkeintaan kolmivuotiaita.
\- Tämän ikäiset eivät vielä täysimääräisesti osallistu kiimaan, joten mitään hälyttävää kannan suhteen aikaisessa pyynnissä ei ole nähtävissä, sanoo tutkija Tuire Nygren RKTL:stä.
Aikaistetun hirvenpyynnin tutkimus jatkuu vielä kaksi vuotta.
Liperin sivistyslautakunta kiisteli vallanjaosta
Erimielisyydet Liperin sivistystoimessa jatkuvat. Sivistyslautakunta päätti ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona muuttaa hallintotyöntekijöiden tehtäväkuvia, kokousten pöytäkirjan pitäjä vaihtui.
Lautakunta joutui kuitenkin äänestämään asiasta, koska perussuomalaisten Kauko Huohvanaisen mielestä korjattavaa löytyy eniten sivistysjohtajan toiminnassa.
Huohvanainen jätti tehtyyn päätökseen eriävän mielipiteensä. Hän vaatii kunnanhallitukselle osoittamassaan kirjelmässä, että sivistysjohtaja Arto Jormalainen pidätettäisiin virastaan.
Liperin sivistysosaston toiminta on ollut arvostelun kohteena jo pitempään, viranhaltijoiden toiminnasta on tehty lukuisia valituksia ja tutkintapyyntöjä. Myös osa sivistyslautakunnan jäsenistä vaihtui vuodenvaihteessa.
Metsäkeskus karhuaa yli miljoonan euron korvauksia entisiltä johtajilta
Kaakkois-Suomen metsäkeskus vaatii 1,7 miljoonan euron korvauksia keskuksen entiseltä johtajalta ja talouspäälliköltä. Taustalla on muutaman vuoden takainen oikeusjuttu, jossa entinen talouspäällikkö tuomittiin neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä kavalluksesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Talouspäällikkö oli siirtänyt metsäkeskuksen varoja omille sekä jääkiekkkoseura Kotkan Titaanien tileille. Lisäksi hän oli siirtänyt maa- ja metsätalousministeriön varoja metsäkeskuksen omiin menoihin. Metsäkeskuksen entinen johtaja ja viranomaispäällikkö tuomittiin sakkohin tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hovioikeus alensi tuomituille määrättyjä korvaussummia.
Metsäkeskus on korvannut ministeriölle sen menettämät summat, ja karhuaa nyt tuomituilta oikeusteitse heidän osuuttaan. Korvauksia vaaditaan entisen johtajan ja talouspäällikön lisäksi Kotkan Titaanit ry:ltä, joka ei tosin ole enää toiminnassa.
Metsäkeskuksen entistä johtajaa koskeva haastehakemus on toimitettu Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle. Oikeudenkäynnin aikataulu on vielä auki.
Savukosken vanhainkodissa kärähti
Vanhainkodin asukkaat eivät olleet vaarassa, vaikka rakennukseen levisi savua.
Savukosken vanhainkodissa kärähti sähköpääkeskus varhain tänä aamuna. Palokunta sai hälytyksen vanhainkodille hieman ennen kello neljää.
Paikalla selvisi, että varsinaista tulipaloa ei ole vaan sähköpääkeskuksen muuntaja oli kärähtänyt.
Yrityksiä perustetaan innokkaasti
Kainuussa starttirahan avulla perustetaan uusia yrityksiä innokkaasti. Perinteisesti hiljaisen kesäkauden jälkeen hakemuksien määrä lisääntyy lomakauden päätyttyä.
Kainuussa yritysten perustamiseen tarkoitettua starttirahaa on varattu tälle vuodelle noin 700 000 euroa. Starttirahaa hakevat yritykset ovat usein pieniä ja pitkäikäisiä, kertoo Itä-Kainuun yritysneuvoja Markku Oja Kainuun Ely-keskuksesta.
\- Ne ovat pääasiassa palvelualalla toimivia yhden tai kahden henkilön yrityksiä, jotka ovat pitkäikäisiä. Tutkimuksen mukaan Itä-Kainuussa noin 80 prosenttia starttirahan saaneista yrityksistä toimi vielä viiden vuoden jälkeen.
Samoilla linjoilla kuin Itä-Kainuussa ollaan myös Länsi-Kainuun alueella. Yritysneuvoja Asko Suutari arvelee, että yritysten pitkäikäisyyteen vaikuttaa starttirahan hakuvaiheessa tehtävä kartoitus, jossa realistisesti tuodaan esille yrittäjyyden ongelmat.
\- Tuo alku karsii sellaiset yritykset, joilla ei ole toimintaedellytystä. Myös alkutaipaleella olevat yritykset ovat oppineet käyttämään hyväkseen entistä paremmin asiantuntijapalveluja, sanoo Suutari.
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus alkaa
Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämiskoulutus alkaa tänään torstaina. Saimaan ammattikorkeakoulun järjestämään koulutukseen osallistuu 16 sairaanhoitajaa Etelä-Karjalasta ja Päijät-Hämeestä.
Opinnot koostuvat vajaasta 30 lähiopetuspäivästä ja itsenäisestä opiskelusta. Opiskelijat soveltavat oppimaansa samantien myös omassa työssään.
Mestaruuttaan puolustava Semenya jatkoon
Berliinin MM-kisoissa naisten 800 metrin maailmanmestariksi juossut Caster Semenya aloitti mestaruutensa puolustamisen vahvasti Etelä-Koreassa. Sukupuolikohun kohteeksi mestaruutensa jälkeen joutunut eteläafrikkalainen hämmästeli Daegun paahtavaa hellettä.
Semenya eteni välierävaiheeseen ajalla 2.01,01. Semenya oli juoksemassa erävoittoon, mutta himmasi sen verran maaliviivalla vauhtiaan, että Venäjän Maria Savinova ehti neljännen erän ykköseksi.
\- On todella vaikea juosta tällaisessa helteessä, etenkin jos ei ole tottunut juoksemaan 800 metriä tällaisella tasolla. Yritin vain saada rytmin päälle, mikä oli kyllä vaikeata. Tärkeintä oli päästä vain jatkoon välieriin, Semenya sanoi.
\- Tiedän, että semifinaaleista tulee taktikointia, mutta myös vauhtia tullaan näkemään. Finaaliin pääsee vain erien kaksi parasta ja kaksi aikavertailusta. Kuuma kisa on luvassa, Semenya jatkoi.

  NAISTEN 800 METRIÄ, ALKUERÄT

Kemijoen kalateillä on taas mutkia matkassa
Kemijoen kalateiden rakentaminen on jälleen mutkistumassa. Lapin ELY-keskus neuvotteli keskiviikkona kalateiden yleissuunnittelun karsimisesta urakkatarjouksen jättäneen yhtiön kanssa. Jos yhteisymmärrystä ei saavuteta, niin ELY-keskuksen toisena vaihtoehtona on järjestää Kemijoen kalateiden suunnittelusta uusi tarjouskilpailu.
Lapin ELY-keskus pohtii urakkatarjouksen jättäneen yhtiön kanssa, miten Kemijoen neljän kalatien suunnittelua voitaisiin karsia.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että pidemmälle viety yleissuunnitelma laadittaisiin vain Taivalkosken kalatiestä ja kolme muuta kalatietä jäisi odottamaan tarkempaa suunnittelua ja sitä varten tarvittavaa lisärahoitusta.
Lapin ELY-keskus sai kesällä päättyneestä kalateiden yleissuunnittelusta vain yhden tarjouksen ja sen loppusumma ylitti suunnitteluun varatut rahat. Ylitarkastaja Jarmo Huhtalan on todennäköisintä, että tarjouspyynnön mukainen suunnittelu tehdään vain Taivalkosken kalatiestä.
\- Sen perusteella on mahdollisuus hakea vesioikeudellista suunnitelmaa, mutta jatkossa tarvittaisiin tarkempaa rakenne- ynnä muuta suunnittelua, ennen kuin suunnitelman pohjalta voidaan toteuttaa muita kalateitä, sanoo Huhtala.
Hänen mukaansa keskiviikkona pidetyssä neuvottelussa päätettiin, että suunnittelija tarkentaa vielä tarjoustaan.
Uusi tarjouskilpailu veisi aikaa
Huhtalan mukaan toinen vaihtoehto on järjestää kalateiden suunnittelusta uusi tarjouskilpailu, mutta se venyttäisi hankkeen aikataulua arviolta kolmisen kuukautta.
\- Suosittelen jatkossa vastaavien hankkeiden kanssa työskenteleville, että avoin tarjouspyyntömenettely ei ehkä sovellu hyvin spesifiin suunnittelutehtävään, vaan kannattaa ennemminkin lähettää suorat tarjouspyynnöt alan toimijoille ihan ympäri maailmaa, huokaa Huhtala.
Hänen mukaansa esimerkiksi Kanadassa paikalliset kalatiesuunnittelijat olisivat ehkä olleet kiinnostuneita Kemijoen hankkeesta, mutta he eivät seuraa EU:n sisällä tehtäviä tarjouspyyntöjä. Lappilaiset kalatiehankkeiden puuhamiehet tekivät vastikään opintomatkan Kanadaan, josta haettiin osaamista Kemijoen kalatierakentamista varten.
Maahanmuuttajat halutaan kotouttaa nopeammin
Uusi kotouttamislaki astuu voimaan tänään torstaina. Lakiuudistuksen tavoitteena on saada maahanmuuttajat entistä nopeammin sisään suomalaiseen yhteiskuntaan.
Laki tuo kunnille uusia tehtäviä kotouttamistyöhön. Esimerkiksi kaikille halukkaille tulee jatkossa laatia alkukartoitus, jossa selvitetään lähtötaso eli mitä palveluita maahanmuuttaja tarvitsee ja mihin suuntaan hän haluaa elämässään mennä.
Etelä-Karjala sosiaali- ja terveyspiirissä uuden lain vaatimuksiin on vastattu jo etupainotteisesti. Maahanmuuttotyön koordinaattori Merja Heino-Kukkuraisen mukaan kehitystyö on aloitettu jo aikoja sitten.
Mahdollisimman nopeaan kotouttamiseen etsitään edelleen yhä parempia keinoja.
\- Myös yhteistyössä TE-toimiston ja muiden toimijoiden kanssa mietitään ja kehitetään mahdollisia uusia toimintamalleja, joita uuden lain myötä tulee esiin, Heino-Kukkurainen kertoo.
Ulosotossa rikotaan euroennätyksiä
Ulosotto perii tänä vuonna ennätysmäärän euroja Varsinais-Suomessa. Heinäkuuhun mennessä maakunnassa on peritty 45 miljoonaa euroa, kun viime vuonna samaan aikaan määrä oli 35 miljoonaa euroa. Ennusteen mukaan ulosottovirasto tilittää velkojille ennätysmäärän euroja.
Ulosottovirastolle tulleet asiamäärät ovat tosin kasvaneet viime vuodesta vain 8 prosenttia, mutta euromääräisesti kasvu on parinkymmenen prosentin luokkaa. Koko vuoden euromääräksi Varsinais-Suomen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Olli Sippola arvioi noin 90 miljoonaa euroa, kun viime vuonna luku oli 75 miljoonaa euroa.
Ulosottojen määrä on kasvussa koko maassa. Arvioiden mukaan tänä vuonna velkojille tilityksissä kolkutellaan jopa miljardin euron rajaa. Viime vuonna tehty ennätys oli noin 840 miljoonaa euroa.
Ulosotto tehostunut
Varsinais-Suomen ulosottovirastoon tulleiden asioiden määrä on tämän vuoden heinäkuuhun mennessä 118 000 kappaletta. Viime vuonna samassa ajassa asioita oli 109 000. Johtavan kihlakunnanvoudin Olli Sippolan mukaan kasvua on tasaisesti jokaisella alueella. Eniten he hoitavat vero- ja yksityisoikeudellisia saatavia.
Pikavippien aiheuttamat perinnät ovat nekin koko ajan kasvussa, mutta Sippolan mukaan tämä ei yksin ole aiheuttanut kasvua.
\- Helppo raha houkuttelee. Sehän menee vähän niin, että he, joiden ei pitäisi pikavippiä ottaa, ottavat sen. Ilmeisesti oikeusministeriö on jotakin tekemässä näiden pikavippien suhteen, Sippola kertoo.
Yhtä tiettyä syytä ulosottojen kasvuun Sippola ei osaa sanoa, mutta ulosottovirasto on hänen mukaansa tehostanut ja kehittänyt toimintaansa. Lisäksi ulosmitatun omaisuuden myymistä on tehostettu.
\- Missään 1990-luvun lukemissa ei kuitenkaan olla, Sippola toteaa.
Kotkalaiset pääsevät terveyskioskiin kauppakeskuksessa
Kotkan kauppakeskus Pasaatissa avautuu torstaina terveyskioski. Kioskissa terveydenhuollon ammattilaiset antavat terveysneuvontaa, tekevät mittauksia ja tukevat asiakasta oman terveyden ylläpitämisessä ja edistämisessä.
Tarkoituksena on helpottaa ennaltaehkäisevän tiedon saatavuutta. Tarvittaessa asiakas ohjataan muiden palvelujen piiriin.
Terveyskioskin toiminnasta vastaa Kotkan kaupungin terveydenhuolto. Yhteistyökumppaneina terveyskioskissa toimivat Suomen Itsenäisyyden juhlarahasto Sitra, Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Cursor.
Into yleisurheiluun lopahtaa nopeasti
Moni aloittaa urheilukoulun syyskaudella, ja talven aikana into harrastukseen hiipuu. Yleisurheilukoulun vetäjän Kirsi Nousiaisen mukaan viime vuonna harjoituksiin ilmoittautui noin 30 lasta. Silloin aloittaneesta ryhmästä on jäljellä vain noin kymmenkunta lasta.
Lapin Lukon yleisurheilukoulu vetää joka viikko 5-11-vuotiaita lapsia harjoittelemaan urheilun perustaitoja. Yleisurheilukoulu on suurin Lapissa, ja harjoitukset pidetään syyskuun loppuun saakka Saarenkylän urheilukentällä, jonka jälkeen siirrytään Lapin Urheiluopistolle.
Yleisurheilukoulu sisältää perustaitojen harjoittelua, joissa opitaan urheilun perusliikkeitä.
Kirsi Nousiainen vetää 5-7- ja 8-11- vuotiaiden ryhmiä, ja hän kertoo että koulu otetaan ennemminkin mukavan urheilun, kuin totisen puurtamisen kannalta.
\- Harjoitellaan hyppyä, juoksua, heittoa ja niistä sitten eri lajeja, Nousiainen kertoo.
Lokakuun alusta siirrytään sisätiloihin Lapin Urheiluopistolle, missä harjoitellaan samalla tavalla kuin ulkonakin.

  Urheilu maistuu lajista riippuen

Nousiainen kertoo lasten pitävän urheilusta, mutta eri asia on se, mikä on kenenkin oma laji.
Yleisurheilukouluun saapunut nuori tyttö kertoo pitävänsä eniten pitkän matkan juoksusta, koska lopussa saa juosta loppukirin. Toisen tytön mielestä pituushyppy on paras, koska siinä pitää yrittää rikkoa ennätystä. Molemmat aikovat jatkaa yleisurheilukoulua myös ensi vuonna.
Urheilukoulussa useampana vuotena käyneen pojan mielestä radan ympäri juokseminen on hyvä alkulämmittelytapa. Urheilussa on parasta kehittyminen, ja mieluisimmaksi lajiksi poika toteaa tuhannen metrin juoksun, jossa hänen ennätyksensä on 3.15. Urheilua hän harrastaa myös vapaa-ajalla, ja talven tullen lempilajeihin kuuluu myös hiihtäminen.
Puimurit pulassa
Loppukesän sää on ollut viljankorjuun kannalta hankalin moneen vuoteen. Puimaan pääsee huonosti, sillä märät pellot eivät kanna koneita. Lisäksi sade heikentää viljan laatua. Varsinais-Suomessa viljaa voi jäädä korjaamatta aikaisempia vuosia enemmän.
ProAgria Farman kasvinviljelyneuvoja Ilpo Hartikainen kuitenkin toteaa, että kaksi kolmasosaa maakunnan viljoista on saatu puitua. Loppuja varten tarvittaisiin parin kuukauden pouta.
\- Ehkä syysvehnät ja ruis on saatu kaikki pois, mutta kyllä siellä on kauraa, ohraa, vehnää ja öljykasveja vielä.
Kuivaa, tuulista säätä kaivattaisiin myös syyskylvöjen vuoksi.
\- Ei tule mieleen 2000-luvulta yhtä huonoa vuotta, Hartikainen muistelee.
Hyvästä huonoksi
Vielä heinäkuussa viljasadosta odotettiin hyvää, mutta kuun puolen välin jälkeen tulleet sade- ja hellejaksot ovat tehneet tehtävänsä.
\- Vilja tuleentui liian äkkiä, ja jyväkoko jäi pieneksi. Lakoontumistakin tapahtui. Paikallisia tappioita viljelijöille tulee varmasti. Toivottavasti peltoihin ei jää kuin muutama prosentti puimatta, Hartikainen toivoo.
Hän jopa epäilee, että talvella Suomeen joudutaan tuomaan viljaa.
\- Mikäli säät olisivat sallineet, omavaraisuuteen olisi varmaankin päästy. Kohtuuhintaisesta rehuviljastakin voi tulla pula, mikäli lihantuotannon kannattavuus paranee.
Varissuo erityisvalvontaan
Poliisi näkyy syyskuun aikana Varissuon katukuvassa normaalia enemmän. Lisääntyneellä partioinilla pyritään vähentämään erityisesti yleisellä paikalla tapahtuvia pahoinpitelyjä ja varkauksia, joiden määrä on ollut Varissuolla kasvussa.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen komisario Kai Loukkaanhuhta tosin huomauttaa, että kyseessä ei ole mikään räjähdysmäinen kasvu. Tapausten määrä ei ole noussut tuhansilla tai edes sadoilla, vaan koko luokka on kymmenistä.
\- Kaikki on aina suhteellista. Jos Varissuolle esimerkiksi muuttaa yksi henkilö, joka vaikkapa varastelee polkupyöriä, näkyy se tilastoissa.
Yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitely-, ryöstö- ja vahingontekorikokset sekä ajoneuvojen anastukset ovat poliisin mukaan tekoja, joihin näkyvä valvonta vaikuttaa. Poliisi näkyy -kokeilulla halutaankin nähdä, miten paljon poliisin lisääntynyt näkyvyys vaikuttaa asiaan.
Varissuolla on oma lähipoliisi ja nyt muita partioita on ohjeistettu käymään ahkerasti alueella erityisesti viikonloppu öisin, mutta viikollakin.
Kiireinen kesä takana
Loukkaanhuhdan mukaan poliisilla on ollut erittäin kiireinen kesä. Tapahtumia on Turussa ollut paljon ja kun poliiseillakin on kesällä lomat pyörineet, on töitä riittänyt. Loukkaanhuhta myöntää, että tilanne on vaikuttanut valvontaan.
\- Lomat on nyt lomittu, joten meillä on taas paremmin resursseja tehdä valvontaa.
Komisario tosin toteaa, että Varissuon tehovalvonta on ehkä pois jonkin muun alueen valvonnasta. Loukkaanhuhdan mukaan valitettava tosiasia on, että yleisesti poliisin nykyresursseilla ei ehditä joka paikkaan.
\- Jatkossa meidän pitänee analysoida rikostilastoja entistä tarkemmin ja priorisoida poliisin tarvetta.
Myllysilta sai asfaltin - avataan parin viikon päästä
Uusi myllysilta on tarkoitus saada auki liikenteelle reilun parin viikon kuluttua. Sillan kolmas asfalttikerros saatiin tehtyä alkuviikosta ja loppuviikolla pystytetään valopylväitä, sekä sillan kaiteita. Töitä jatketaan ensi viikolla, jolloin tehdään myös sillan päihin massaliikuntasaumaus.
Sillan avajaiset pidetään Turun päivänä, eli syyskuun 18. päivä. Turun kaupungilta kerrotaan, että sillasta avataan sen jälkeen pari kaistaa liikenteelle.
Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa kertoo, että käyttöönoton jälkeenkin tehdään vielä sillan verhoilua ja penkereitä sekä muuta viimeistelyä lokakuun loppuun asti.
\- Penkeretyöt ovat siinä kaikkein suurin urakka. Siltaa voidaan kyllä käyttää näiden töiden aikana. Lokakuun lopussa, marraskuun alussa pakkaamme sitten kimpsut ja kampsut, Hirvasmaa kertoo.
\- Miten se meni, jouluksi kotiin, hän naurahtaa.
Pyhän tv-aseman kanavataajuus vaihtuu torstaina
Televisio-ohjelmien uusi kanavataajuus Pyhätunturin radio- ja tv-asemalla otetaan käyttöön torstaina kello 9.00. Muutos koskee noin 13 000 antennitaloutta.
Taajuusmuutoksesta johtuen kaikissa antennitalouksissa on tehtävä digi-tv-vastaanottimissa kanavahaku uudelleen, jotta tv-lähetykset näkyvät jatkossakin. Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku
Apua kanavamuutokseen liittyvissä asioissa saa Digitan kuluttajapalvelusta Digita Infosta sähköpostitse info@digita.fi ja puhelimitse maanantaista perjantaihin klo 8.00 - 16.00 numerossa 020 411 7676.
Torstaina 1.9. Digita Info palvelee poikkeuksellisesti klo 8.00-21.00.
Muutoksen kohteena olevaan kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.
Obergföll heitti haasteen Spotakovalle
Berliinin MM-kisoissa kaksi vuotta sitten katkerasti mitaleilta karsiutunut Christina Obergföll otti itselleen ennakkosuosikin paineet naisten keihään karsinnassa. Saksalainen heitti ensimmäisellään peräti 68,76.
Obergföll ei kauaa Daegun helteessä viihtynyt, sillä hän tempaisi hirmuheittonsa heti ensimmäisellä yrityksellään. Obergföllin heitto jäi hänen kauden parhaastaan ainoastaan 10 senttiä.
\- Oloni on nyt aika rento. Olen hyvässä kunnossa ja terveenä, ja minulla on vain hauskaa heittäessäni. Se on ehkä salaisuuteni, Obergföll sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Toisessa ryhmässä heittänyt kauden tilastoykkönen Barbora Spotakova vastasi Obergföllille omalla vuorollaan 63,40 kantaneella heitolla. Tshekin ei tarvinnut heittää enää toista kertaa, sillä karsintaraja oli 61 metriä.
\- Oloni ei ollut hyvä tänään. En ole tottunut tällaiseen kuumuuteen, se tekee minusta kovin väsyneen. Toivottavasti pystyn huomenna kilpailemaan, koska tänään jouduin taistelemaan. Onneksi finaali on illalla, koska tämä ei ole minun sääni, tshekki naurahti.
Seitsemän naista ylitti karsinnassa rajan 61 metriä, joten finaalista odotetaan kovatasoista. Obergföllin jälkeen parhaiten onnistui Sunette Viljoen, joka heitti B-ryhmän kärkituloksen 65,34. Eteläafrikkalainen on kauden aikana heittänyt 66,47 ja on tällä tilastonelosena. Saksa saa finaaliin toisenkin kovan mitalitaistelijan, sillä Kathrina Molitor nakkasi ensimmäisellään 63,52.
\- Odotan finaalissa korkeaa tasoa. Mestaruuteen ja mitaleille tarvitaan 68-69 metriä, Obergföll arvioi.

  Naisten keihäs, karsinta
    
 Loppukilpailuun selviytyneet

Christina Obergföll GER 68,76 Q
  
 Sunette Viljoen RSA 65,34 Q
  
 Kathrina Molitor GER 63,52 Q
  
 Barbora Spotakova CZE 63,40 Q
  
 Maria Abakumova RUS 62,49 Q
  
 Goldie Sayers GBR 62,19 Q
  
 Martina Ratej SLO 61,58 Q
  
 Kimberley Mickle AUS 60,50
  
 Linda Stahl GER 60,21
  
 Yuki Ebihara JPN 59,88
  
 Madara Palameika LAT 59,78
  
 Jarmila Klimesova CZE 59,65
Maailman johtajat tukevat Libyan uutta johtoa
Pariisiin kokoontuneet yli 60 maan ja kansainvälisen järjestön edustajat ovat vakuuttaneet tukeaan Libyan uudelle johdolle. Libyassa vallan ottaneilta kapinallisilta vaaditaan kuitenkin pikaista sovintoprosessia ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Kokouksen puheenjohtaja, Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy totesi, ettei Libyaa hallitseva väliaikainen neuvosto voi voittaa mitään, ellei ryhdy sovinnontekoon sen vihollisten kanssa.
Sarkozy piti tärkeänä, että maailman maat alkavat jälleen vapauttaa Muammar Gaddafin hallinnolta jäädytettyjä varoja maan uuden johdon käytettäviksi. Yhdysvallat, Ranska ja Britannia ovat jo vapauttaneet viiden miljardin dollarin jäädytetyt varannot.
EU-maat lupasivat poistaa pakotteet 28 libyalaiselta yritykseltä, mm. satama- ja öljy-yhtiöiltä. Näin Libyan talous saadaan vähitellen toimimaan. Päätös tulee voimaan huomenna perjantaina.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati, että YK:n turvallisuusneuvosto päättäisi pikaisesti Libyaa koskevasta siviilioperaatiosta. Banin mukaan on YK:n asia toimia Libyan uuden johdon tukena maan jälleenrakennusprojektissa. Ban kertoi saaneensa tälle ajatukselle laajaa tukea maailman johtajilta.
Kokouksessa huomautettiin myös, ettei Libyan sota ole vielä ohi. Nato jatkaisi ilmaoperaatiotaan niin kauan, kuin se on tarpeen.
Libyan väliaikaisen neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil vakuutti maansa täyttävän oman osansa sopimuksesta. Libyassa tunnustetaan turvallisuuden, suvaitsevaisuuden ja anteeksiannon, samoin kuin laillisen hallinnon periaatteet.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton lisäsi, että Libyan on taisteltava väkivaltaisia ääriliikkeitä vastaan ja pidettävä huoli, ettei Muammar Gaddafin hallinnolta jääviä aseita päädy vääriin käsiin.
Suomella ei ollut edustajaa Pariisin kokouksessa. Sen sijaan Suomi saattaa osallistua myöhemmin pidettäviin avustuskokouksiin. Ulkoministeriön mukaan asiasta ei ole kuitenkaan päätetty.
Autokauppa pyörii vielä normaalisti
Autokauppa on käynyt kesällä varsin vilkkaasti. Alalla odotetaan miten mahdollinen autoveron korotus vaikuttaa kauppoihin.
Rinta-Joupin Kuopion paikallisjohtaja Juha Mikkonen sanoo, että ainakin vielä toistaiseksi autokauppa käy entiseen tapaan. Myös Autotalo Hartikaisen Kuopion päällikkö Yrjö Uotinen on samaa mieltä.
Uotinen sanoo, että autot ovat liikkuneet varsin hyvin, mitään hiljentymistä ei ole havaittavissa. Molemmat kauppiaat arvioivat Kuopion seudulla myytävän tämän vuoden aikana yli 3 000 uutta autoa.
Juha Mikkosen mukaan vilkkaiten liikkuvat vaihtoautot hintaluokassa 5 000 - 20 000 euroa. Yleinen taloudellinen epävarmuus ei ole hidastanut kauppoja. Paikallisjohtaja Mikkonen sanoo, että autoalan kilpailutilanne Kuopion seudulla on kireä.
Myös netin merkitys alalla on kasvanut jatkuvasti. Tyypillisesti nettikyselyjä tulee päivittäin ympäri maata. Juha Mikkonen pelkää autoveron mahdollisen noston heijastuvan kauppaan välittömästi.
\- Tällöin autokannan keski-ikä kasvaa edelleen ja se on kaupan kannalta huono juttu, huokaa Mikkonen.
Autoalan Keskusliitto on arvioinut, että mikäli autovero nousee valtiovarainministeriön esityksen mukaan autojen hinnat nousisivat kaksi prosenttia.

  Autokauppojen palvelu parantunut

Kuopiolainen Jorma Kaipainen teki keskiviikkona kauppaa uudesta henkilöautosta. Isänsä apuna ollut Ari Kaipainen laskee kiertäneensä viiden viikon aikana useita autoliikkeitä Kuopiossa.
Koeajossakin kaksikko ehti testata kahdeksaa autoa. Kaipaisen mielestä autokauppojen palvelu on parantunut viime vuosina.
\- Yhdessä liikkeessä neljä myyjää ehti kysyä, joko meitä palvellaan. Kyllä palvelullla on autokaupassa iso merkitys, korostaa Kaipainen.
Kaipaisilla lopulliseen ostopäätökseen vaikutti vanhasta autosta saatu hyvitys. Auton vaihtoon vaikutti myös se, että entisen auton kulutus oli liian iso.
Vuoden 2004 mallisella autolla oli mittarissa 99 000 kilometriä. Aluksi suunnitelmissa oli vaihtaa auto hieman käytettyyn, mutta vaihtotarjouksen takia kaupasta lähti kotiin uusi auto.
\- Tämä on ajossa varmaan useita vuosia, arvelee Jorma Kaipainen.
"Kuntaliitos ei saa olla rajojen mekaanista muuttamista"
Pienten kuntien edustajat kokoontuvat torstaina Parikkalassa suurkuntasuunnittelun varjossa. Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen pitää kokoontumista tärkeänä, jotta liitokset saataisiin suunnitteluksi huolellisesti.
Suomen Kuntaliiton pienten kuntien neuvottelukunnan järjestämässä seminaarissa puhuttavat muun muassa kuntaliitokset sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistäminen. Kriisikunta Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen pitää kokoontumista merkityksellisenä siitä huolimatta, että pienet kunnat ovat jäämässä historiaan hallituksen linjauksen mukaisesti.
\- Kuntaliitoksistakin on niin monenlaisia kokemuksia, että niitä on huonoja liitoksia ja vielä huonompia ja kohtuullisen hyviä. Kyllä täytyy suunnitellusti kuntaliitoksetkin tehdä, että kyseessä ei ole pelkästään mekaaninen rajojen muuttaminen vaan kyllä palvelurakenteen pitää muuttua, sanoo Turunen.
Pienten kuntien neuvottelukunta edustaa alle 6 000 asukkaan kuntia.
\- Minusta pienten kuntien olisi syytä ruveta miettimään, että kun vääjäämättä joskus joudumme yhdistämistilanteeseen, miten pystyisimme turvaamaan entisten kuntalaisten palvelut. Sitä voisimme yhteisesti miettiä, linjaa Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen pienkuntaseminaaria.
"Maailman suurin" Prisma avaa Kouvolassa
Kouvolan laajennettu Prisma-kauppakeskus avaa torstaina ovensa. Laajennuksen myötä Prisma-keskuksen pinta-ala on kaksinkertaistunut 43 000 neliömetriin.
Laajennuksessa on panostettu erityisesti käyttötavarakauppaan ja valtaosa laajennuksesta on annettu muun muassa rakentamisen, puutarhan, pukeutumisen ja kodintekniikan tuotealueille.
Osuuskauppa Ympäristön mukaan investoinnin kokonaisarvo on noin 50 miljoonaa euroa. Hanke on työllistänyt puolentoista vuoden aikana noin 150 paikallista rakentajaa.
Esa Pekonen ja KuPS jatkosopimukseen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura on solminut kauden 2014 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen päävalmentajansa Esa Pekosen kanssa. KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoo, että seura halusi löytää valmentajakuvioihin pidempiaikaisen ratkaisun.
Pekonen oli alusta alkaen ykkösvaihtoehto luotsaamaan seuraa myös tulevaisuudessa. Esa Pekonen aloitti KuPSin päävalmentajana kesken kauden kesällä 2009.
\- Olemme laatineet vuoteen 2014 ulottuvan strategian, johon kuuluu muun muassa pelitapaan ja pelaajien kehittämiseen liittyviä asioita. Pekonen on mielestämme paras mies viemään tätä strategiaa eteenpäin. Totta kai jatkosopimukseen vaikuttivat myös viime kausien hyvät näytöt, Heiskanen sanoo ja viittaa muun muassa viime kauden yllätyshopeaan Veikkausliigasssa.
Jatkosopimuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Osuuskauppa arvostelee kilpailijoita - toimitusjohtajan epätavallinen ulostulo
Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine arvostelee epätavallisen voimakkaasti kilpailevia kauppaketjuja reilujen pelisääntöjen unohtamisesta. Hän ei kuitenkaan suostu yksilöimään, mitä kauppaketjuja hän tarkoittaa.
Toimitusjohtaja Laine kirjoittaa uudessa KPO:n asiakasomistajille suunnatussa kirjeessä, että osa pääkilpailijoista on kieltänyt avointen hintatutkimusten tekemisen myymälöissään.
Hän paheksuu myös kilpailijoita pyrkimyksestä hidastaa tai jopa estää Vaasan uuden Prisman rakentaminen. KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine sanoo tämän tulleen ilmi maakuntakaavan käsittelyn yhteydessä.
\- Minusta siellä maakuntakaavassa oli kilpailevien vähittäiskauppojen lausuntoja, joissa selkeästi pyritään työntämään kapuloita KPO:n rattaisiin. Se on harvinainen piirre sinällään, jos tälle tielle lähdetään.

  Ketä Laine tarkoittaa?

KPO:n alueella toimii kaksi suurta vähittäiskauppaa - Kesko, Minimani ja Halpa-Halli.
Arttu Laine ei kuitenkaan halua yksilöidä, ketä hän kritiikillään tarkoittaa:
\- En halua tässä ketään lähteä yksilöimään, dokumentit löytyvät Pohjanmaan liiton verkkosivuilta niin luontevasti ja maakuntaliitosta saa hyvin lisäinformaatiota. Halusin tietoisesti puhua yleisellä tasolla ja pyrkiä olemaan mahdollsimman korrekti ja toteamaan asian, jonka uskon jäsenistöämme kiinnostavan.
Asukastuvilta siirrytään työelämään
Kahdentoista oululaisen asukastuvan ja kaupungin Tuvilta työelämään -hanke on työllistänyt hyvin pitkäaikaistyöttömiä. Kolme vuotta kestänyt työllistämisprojekti jatkuu vielä kaksi vuotta.
Asukastuvilta on saanut kolmen vuoden aikana työtä 110 henkilöä, ja avoimille työmarkkinoille on työllistynyt 54 työntekijää.
Työllistämistä hankaloittaa kuitenkin ELY -keskuksen työllisyyspoliittisen hankkeen kriteerit, joita nuoret työttömät eivät täytä. Harvalla Ouluun työn saannin haaveessa muuttaneella nuorella on takanaan 500 työttömyyspäivää, sanoo Tuvilta työelämään -hankkeen projektinvetäjä Juha Sirviö.
\- Monella työttömällä nuorella ei ole tätä määrää kertynyt, ja heitä me emme saa auttaa. Samankaltainen tilanne on maahanmuuttajilla; he ovat aina jossakin toimenpiteissä, ja me emme voi auttaa heitäkään.
Tällä hetkellä asukastuville haetaan kymmentä työntekijää. Vapaana on toimistotyöntekijöiden, keittiötyöntekijöiden ja ompelijoiden työpaikkoja.
Koulukyytimarkkinoilla on meneillään uusjako
Linja-autofirmat ovat tulleet entistä enemmän perinteisille taksiautoilijoiden reviireille koulukyydeissä. Esimerkiksi Lahden seudulla noin puolet neljän kunnan alueella tapahtuvista koululaisten erilliskuljetuksista on jo bussiyrittäjien hallussa. Markkinoilla liikkuva euromäärä on miljoonaluokkaa.
Lahden seudulla kuljetuksiin oikeutetuista oppilaista kaksi kolmasosaa käyttää yleisiä linja-autovuoroja, yksi kolmannes kuljetetaan erilliskyydeillä. Niitä ajavat taksien ohella entistä enemmän linja-autofirmat pikkubusseillaan.
Markkinoiden uusjako alkoi kuljetussunnittelija Petri Kärjen mukaan nelisen vuotta sitten kilpailutuksen seurauksena.
\- Ennen kilpailuttamista erilliskuljetukset olivat lähes yksinomaan taksiautoilijoiden alaa. Nyt tällä alueella vastuuta on siirtynyt aika ajoin voimakkaasti joukkoliikenneyrityksille.

  Tuhansia kyytiläisiä

Kärjen mukaan keskimäärin puolet markkinaosuudesta on vaihtunut ja mennyt uusjakoon Lahden, Kärkölän, Hollolan ja Nastolan alueella.
Naapurikuntien erilliskuljetuksissa liikkuu kolmisen miljoonaa euroa vuosittain. Kyytiläisiä on 2 700 - 3 000.
Koululaiselle tehokkaat järjestelyt ovat saattaneet merkitä entistä pidempiä matka- ja odotusaikoja. Kyyteihin ja odotukseen saa lain mukaan kulua enimmillään isoilla koululaisilla kolme sekä pienillä kaksi ja puoli tuntia päivässä.
Rantasalmella lupaava kultaesiintymä
Kultakaivos Rantasalmen Osikonmäessä voi olla totta muutamassa vuodessa. Kultaesiintymää on tutkittu parikymmentä vuotta. Vuodesta 2005 tutkimuksia on tehnyt Belvedere Resources Finland Oy.
Esiintymä on lupaava ja kaivoksesta voidaan päättää loppusyksystä. Viimeisin kairaus ulottui viiden ja puolen kilometrin syvyyten.
\- Se antoi meille aika lupaavia tuloksia. Parin kuukauden päästä saadaan kaikki tulkituksi ja sitten katsotaan mihin suuntaan mennään. Kyllä kullan hinta on aika korkea ja se tekee kaivoksen perustamisen helpommaksi, kertoo malminetsintäjohtaja Shantimoy Chakraburty.
Chakraburty pitää Rantasalmen esiintymää sen verran lupaavana, että kaivostoiminnan aloittaminen muutaman vuoden kuluttua on jopa todennäköistä.
\- Luulen, etä kahden- kolmen vuoden päästä voimme aloittaa jotakin, arvioi Chakraburty.
Valtakunnallisesti arvokkaaksi kulttuurimaisemaksi luokiteltu Osikonmäki valittiin vuoden kyläksi Etelä-Savossa vuonna 2002.
Metsästysoikeuden vuokraukseen uusi malli
Maanomistajien ja metsästäjien etujärjestöt ovat valmistelleet uuden mallin metsästysoikeuden vuokrasopimukseksi. Sopimusmalli mahdollistaa esimerkiksi kaatolupien kohdistamisen joustavasti sinne missä hirviäkin on.
Täten voidaan ehkäistä hirvien taimituhoja aiempaa tehokkaammin, uskoo MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttonen Puumalasta.
Metsästysvuokrasopimuksella maanomistaja siirtää maidensa metsästysoikeuden metsästäjille, yleensä paikalliselle metsästysseuralle. Mallisopimuspohjan käyttö on vapaaehtoista.
Aikaisempi mallisääntöpohja ehti olla käytössä vuosikymmeniä. Uuden sopimuspohjan ovat laatineet yhdessä maanomistajia edustavat Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ry ja Svenska lantbruksproducenternas centralförbund SLC rf sekä metsästäjiä edustava Suomen Metsästäjäliitto-Finlands Jägarförbund ry.
Shalonda Solomon rennosti 200 metrin välieriin
Naisten 200 metrin kauden kärkituloksen haltija, USA:n Shalonda Solomon, selvitti vauhdikkaasti tiensä MM-välieriin. Solomon kertoi kisan jälkeen, ettei ranking-ykkösen asema ole lisännyt paineita.
Solomon voitti alkueränsä ajalla 22,69.
\- Yritin vain mennä kovaa ensimmäiset 120 metriä, olla ensimmäisenä mutkassa ja tuoda sieltä juoksun varmasti kotiin, Solomon kuvaili alkueräsuoritustaan.
Solomonin kesäkuussa Oregonissa juoksema 22,15 on tämän kauden kovin aika naisten 200 metrillä. Kärkiajasta huolimatta Solomon ei aio miettiä sijoituksia ennen välieriä ja finaalia.
\- En ota paineita maailmantilaston ykkössijasta. Aion vain lähteä tekemään omaa juoksuani, aivan kuten Oregonissakin, Solomon sanoi.

  NAISTEN 200 METRIÄ, ALKUERÄT

Christian Cantwell: Olen valmis rokkaamaan
Yhdysvaltain Christian Cantwell selvitti kuulan karsinnan helpohkosti. Cantwell puolustaa Daegussa maailmanmestaruuttaan Berliinistä, eikä uusiminen jää ainakaan itseluottamuksen puutteesta kiinni.
\- Olen niin valmis kuin voi olla. Kun voitin Berliinissä, en ollut puoliksikaan niin valmis kuin nyt. Olen erittäin nälkäinen, ja haluan näyttää kaikille. Haluan jo palavasti finaaliin, toisellaan 20,73 karsinnassa pukannut Cantwell totesi.
\- Tämä oli vasta karsinta. Siihen pitää suhtautua huolellisesti, mutta pääasia on vain päästä jatkoon. Pitää vain kävellä rinkiin ja hoitaa homma.
Cantwellin ennätys on hurja, 22,54. Hän on pystynyt työntämään yli 22 metrin monen kauden aikana, mutta tällä kaudella se on jäänyt toistaiseksi haaveeksi. 30-vuotias kuulajätti on tehnyt kovan työn sen jälkeen, kun hän kävi helmikuussa olkapääleikkauksessa.
\- Tämä kausi on ollut raskas minulle. Olen käynyt olkapääleikkauksessa. Kun kuntouduin siitä, jouduin vähän kiirehtimään valmistautumisen kanssa. Onneksi tähdet ovat kohdillaan, ja olen täällä yhtenä kappaleena. Kun olen edes jotenkuten kasassa, kaikilla muilla on vaikeuksia, Cantwell uhoaa.
\- Helmikuun puolessavälissä kävin leikkauksessa, ja kuntoutin sitä neljä kuukautta. Ihan kuka tahansa jätkä ei olisi täällä sen jälkeen, mistä olen noussut. Mutta minä en olekaan kuka tahansa. Nyt olen sataprosenttisessa kunnossa ja valmis rokkaamaan.
Cantwell työnsi Berliinin MM-finaalissa 22,03, ja samanlainen kaari voi olla vaatimus kultaan myös Daegussa. Kilpailu on erittäin kovaa, ja kun laskee karsinnassa säväyttäneen David Storlin mukaan, parhaimmillaan jopa kahdeksalla miehellä on saumat 21,50:n paremmalle puolen.
\- Kilpailusta tulee erittäin kova. Hyviä työntäjiä on todella paljon. Ensimmäistä kertaa mukana on neljä amerikkalaista, ja lisäksi löytyy puolalaista (Tomasz Majewski) ja kanadalaista (Dylan Armstrong) kaveria. Kaikki näyttävät hyvältä, ja kisasta tulee erittäin mielenkiintoinen, Cantwell arvioi.
Tuhkarokkoa enemmän kuin 15 vuoteen - jälkitaudit vakavia
Suomessa on tämän vuoden aikana todettu 25 tuhkarokkotapausta. Tämä on enemmän kuin 15 vuoteen, kerrotaan Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. Tauti on Suomessa edelleen hyvin hallinnassa verrattuna Keski-Eurooppaan, missä on ollut laajoja epidemioita. Taudin leviämiseen varaudutaan kuitenkin eri puolilla Suomea.
\- Tuhkarokon leviäminen Suomessa selittyy muun muassa sillä, että Keski-Euroopasta tulee ihmisiä, joiden suojaus tuhkarokkoa vastaan ei ole riittävä. Esimerkiksi Ranskassa tuhkarokkoon on sairastunut 10 000 ihmistä.Toinen syy on rokotusmyönteisyyden vähentyminen, kertoo ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Suomessa 97 prosentilla väestöstä on sujaus tuhkarokkoa vastaan. Tuhkarokossa rokotuskattavuuden täytyy olla hyvin korkea, jotta se pystytyään pitämään kurissa. Tauti tarttuu helposti ilmateitse.
\- Rokottamisen tehostamiseen on kuitenkin vielä varaa. Etenkin 1960 ja 1970-luvuila syntyneiden naisten ikäluokissa suojaus voi olla puutteellinen, jos tuhkarokkoa ei ole sairastettu.
Tuhkarokon leviämiseen varaudutaan eri puolilla maata. Esimerkiksi Satakunnassa laaditaan parhaillaan ohjeistusta terveyskeskusten henkilökunnalle, vaikka tapauksia ei ole vielä maakunnassa todettu.

  Vakavat jälkitaudit

Miksi tuhkarokosta nyt kohistaan niin paljon, kun ennen se vain sairastettiin ja perheen muut jäsenet kävivät normaalisti töissä tai koulussa? Nyt ei saa menneä edes suoraan terveyskeskukseen soittamatta etukäteen.
\- Ennen ei ollut muuta vaihtoehtoa, kun ei ollut rokotetta sitä vastaan. Silloin myös puhuttiin vähemmän näistä jälkitaudeista. Tuhkarokolla voi olla vakavia jälkitauteja kuten aivotulehdus, johon sairastuu joka tuhannes tuhkarokkopotilas. Aivotulehdus voi johtaa aivovaurioon tai kuolemaan, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila Turun sosiaali- ja terveystoimesta.
Aivotulehduksen lisäksi tuhkarokon jälkitautina voi tulle esimerkiksi keuhkokuume.

  Ensioireina yskä ja kuume

Tuhkarokon oireet alkavat 1-3 viikon kuluttua tartunnasta. Tauti alkaa hengitystieinfektion oirein ja sairastuneelle tulee nuhaa, yskää ja kuumetta. Ihottuma ilmaantuu vajaan viikon kuluttua taudin ensioireista.
Suomalaisista suurin osa on rokotettu tuhkarokkoa vastaan tai on sairastanut tuhkarokon. Vuodesta 1982 alkaen alle kouluikäisille on tarjottu kaksi MPR-rokotetta osana kansallista rokotusohjelmaa. Lapset rokotetaan ensimmäisen kerran tuhkarokkoa vastaan noin puolentoista vuoden iässä. Tosin rokotusta on nyt pyritty aikaistamaan. Äidin vasta-aineet suojaavat vastasyntynyttä, mutta noin 1/2 -1 1/2 -vuotiaat kuuluvat riskiryhmään.
Tarvittaessa maksutonta rokotetta voi kysyä omalta terveysasemalta.
A-Killan talousneuvonnalla riittää kysyntää
A-Killan talousneuvonnalla on ollut kova kysyntä Porissa. Viime vuoden lokakuussa alkaneella erityisvelkaneuvonnalla pyritään tavoittamaan erityisesti päihde- ja rikostaustaisia sekä mielenterveys- ja peliongelmaisia tuettavia.
Porin A-Killan puheenjohtajan Heikki Kankaanpään mukaan neuvonnassa on talouspuolen lisäksi korostunut myös sosiaalisen avun tarve. Tätä pyritäänkin jatkossa lisäämään.
Velkaneuvonnalla on saatu hyviä tuloksia.
\- Moni asiakas on saanut asiansa kuntoon ilman velkasaneerausta. Kyse on usein siitä, että ollaan tietämättömiä.
Asiakkaina on ollut lähes yhtä paljon miehiä ja naisia. Tieto A-Killan velkaneuvonansta on edennyt hyvin tutuilta tutuille.
\- Kun putoaa peruspäivärahalle ja päälle tulee vaikka ero ja sitten ryyppyputki, asiat menevät solmuun hyvinkin nopeasti. Laskut saattavat pinoutua avaamattomina eteisen lattialle. Kun ne sitten avataan, huomataan, että kyllä tästä voidaankin selvitä ilman velkasaneerausta.
Ulkonäköpaineet vaivaavat opettajia
Ulkonäköpaineet ahdistavat opettajia entistä enemmän. Erityisesti oppilailta tullut kritiikki ja rajutkin huomautukset opettajien pukeutumisesta ja olemuksesta ovat lisääntyneet. Osa opettajista hakeutuu asian takia kauneusleikkaukseen.
Porissa vieraillut Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen myöntää, että osa opettajista turvautuu arvostelun takia kauneusleikkauksiin.
Luukkaisen mukaan opettajien ulkonäköpaineet eivät ehkä ole koulussa jaksamisen kärkiasioita, mutta myöntää, että elämme aikaa, jossa ulkonäkökysymykset ovat yhä enemmän esillä kaikilla ihmisillä.
\- Varsinkin yläkoulussa on nuoria ihmisiä, joille tämä ulkonäkökysymys on herkkä asia ja tämä heijastuu opettajienkin arkeen ja ulkonäön arviointiin.
Luukkainen uskoo, että oppilailta tulevat kommentit eivät suoranaisesti aja opettajia kauneuskirurgin pöydälle.
\- Ihmiset kaiken kaikkiaankin käyttävät kauneusleikkauksia, mutta jos opettajien ulkonäköön kohdistuva kommentointi on kovin voimakasta, kynnys hakea ratkaisua kauneusleikkauksen kautta voi madaltua.

  90 prosenttia naisopettajista ulkonäköarvostelun kohteena

Opettaja-lehti teki asiasta jo muutama vuosi sitten ammattikunnan keskuudessa kyselyn. Silloin jatkuvat ulkonäköä koskevat kommentit ahdistivat naisopettajia.
Peräti 90 prosenttia naisopettajista kertoi oppilaiden kommentoivan heidän ulkonäköään toistuvasti tuntien aikana. Erityisen kritiikin ja naureskelun kohteina olivat muun muassa hiukset, pukeutuminen ja opettajan paino ja koko olemus.
Kyselyn mukaan yli kaksi kolmesta naisopettajasta ja osa miesopettajista kertoi pohtivansa omaa ulkonäköään päivittäin.
Jälkeenpäin on eri tahoilta tullut tietoa siitä, että monet opettajat osittain juuri ulkonäkökritiikin takia yrittävät saada asiaan muutosta kauneuskirurgian avulla.
MYPA ei pelästynyt Myllykosken tehtaan lopettamista
Veikkausliigajoukkue MYPA ei hätkähdä UPM Myllykosken tehtaan lopettamisuhkaa. Myllykoski on jalkapallojoukkueen pääyhteistyökumppani.
MYPA ry:n toiminnanjohtaja Petri Tiainen sanoo, että joukkue keskittyy pelilliseen puoleen ja loppukauteen päivä kerrallaan. Tianen sanoo, että toiminnan suunnittelussa edetään tosiasioiden pohjalta.
Nyt suomalaisten jalkapalloseurojen sponsoritulot ovat noin 70-80 prosenttia budjetista. Tiaisen mukaan jatkuva haaste on kasvattaa lipputuloja sekä esimerkiksi pelaajamyynnistä saatavia rahavirtoja.
Kirkkonummi on pahasti velkaantunut
Kirkkonummen velkaantuminen uhkaa jo tulevaisuuden investointeja. Kunta ei kuitenkaan halua korottaa veroprosenttia.
Kirkkonummen investointilistalla olevat hyvinvointikeskus, päiväkodit ja yhtenäiskoulun rakentaminen sekä muutaman koulun korjaaminen saadaan tehtyä, mutta ne nielevät jo tulevaisuudenkin investointirahat. Näin arvioi kunnan taloustilannetta kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Haapaniemi.
Haapaniemen mukaan kunnan 19 prosentin veroprosenttia ei koroteta, koska se on jo nyt korkea.
Velan osalta Kirkkonummen tilanne on muihin kehyskuntiin verrattuna jopa huonompi. Kirkkonummen velka lähenee jo 100 miljoonan euron rajaa. Asukasta kohti muutettuna tämä tarkoittaa noin 2 500 euroa.
-Tilanne rupeaa olemaan velan osalta jo kestämätön, sillä lisää velkaa ei voi ottaa, mutta kunnan tulot eivät meinaa tulevaisuudessa enää riittää kaikkiin tarvittaviin investointeihin, sanoo Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Haapaniemi.
Sairaalavaihtoehdot on ruodittu
Keski-Suomen keskussairaalan tulevaisuus ratkaistaan syksyn aikana. Selvitykset keskussairaalan peruskorjausta tai uudisrakentamista koskevista vaihtoehdoista ovat valmistuneet. Torstaina esiteltävien tietojen pohjalta ratkaistaan, peruskorjataanko sairaala nykypaikallaan vai nouseeko Kyllönmäelle kokonaan uusi sairaala.
Torstaina julkistettavista selvityksistä odotetaan tukea ratkaisulle siitä, onko keskussairaala viisainta korjata tai modernisoida osittain vai rakennetaanko kokonaan uusi sairaala. Sairaanhoitopiirin hallituksen pyynnöstä tutkittiin neljän eri vaihtoehdon kustannuksia, nykyrakennusten jälleenmyyntiarvoa, toiminnan järkeistämisestä saatavia hyötyjä ja rahoitusmalleja. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell Äänekoskelta ei lähde ennakoimaan tulevaa ratkaisua.
\- Ensiksi on tehtävä linjaratkaisu. Jos lähdetään peruskorjaamaan vanhaa, niin silloin ei päästä toimintojen uudistamiseen eikä käyttötalouden kustannuksia saada alaspäin. Siinä puhutaan 10-20 miljoonan euron vuosikuluista. Lisänä ovat remontointikustannukset, jotka voivat hyvinkin olla yhtä suuret kuin kolmen muun esillä olevan vaihtoehdon kustannukset, arvelee Lindell.
Päätös tehtävä syksyn aikana
Sairaanhoitopiirin hallitus odottaa nyt selkeää faktatietoa neljän eri vaihtoehdon kustannuksista ja vaikutuksista. Päätöksenteon kannalta merkittävä tieto on myös se, minkälaiseksi arvioidaan nykyisten kiinteistöjen myyntiarvo. Käyttöä tiloille saattaisi hyvinkin löytyä.
\- Kyllä niille varmaan kysyntää on, koska näiden kiinteistöjen jatkojalostaminen on varmasti mahdollista. Siinä on erittäin tärkeää yhteistyö Jyväskylän kaupungin kanssa, joka on sairaanhoitopiirin isoin omistajataho, sanoo Leila Lindell.
Sairaanhoitopiirin suurinta äänivaltaa käyttävä Jyväskylä ei kuitenkaan voi päättää keskussairaalan kohtalosta yksin. Kantansa tueksi se tarvitsee ainakin toisen maakunnan teollisuuskaupungeista eli Äänekosken tai Jämsän.
Torstaina julkistettavien talouslukujen pohjalta sairaanhoitopiirin hallitus lähettää esitetyt vaihtoehdot kuntiin lausuntokierrokselle. Jäsenkunnilla on pari kuukautta aikaa kantansa ratkaisemiseen, sillä sairaanhoitopiirin hallitus pyrkii päättämään asiasta marraskuussa. Leila Lindell ennakoi, että sairaanhoitopiirin toiminta on jatkossakin Kyllönmäellä.
Tilastot tylyjä - Korpelan pitää venyä
Merja Korpela heittää naisten moukarin ensimmäisessä karsintaryhmässä perjantaiaamuna Daegun MM-kisoissa. Se tarkoittaa aikaisempaa herätystä, mutta hivenen viileämpää keliä.
A-ryhmä, missä Korpela heittää, käynnistyy paikallista aikaa kello 10.00 (kello 4.00 Suomen aikaa). B-ryhmä aloittaa heittämisen kello 11.35, jolloin päivä alkaa lähestyä kuuminta pistettään. Aamupäivälläkin on ollut kuuma, mutta kuitenkin viileämpi kuin päivällä.
Naisten moukarin karsintaan osallistuu 30 heittäjää. Vain kolmella heistä on heikompi tilastotulos tältä kaudelta kuin Korpelalla (69,30). Moukarin karsintaraja on 71 metriä, ja finaaliin kelpuutetaan minimissään 12 heittäjää.
Saksalaisjuniori yllätti kuulakarsinnassa
Miesten kuulan karsinnassa nähtiin varsin kovia työntöjä, sillä peräti seitsemän pukkasi yli karsintarajan 20,60. Yllättäen karsinnan parhaaksi nousi juuri 21 vuotta täyttänyt David Storl.
Saksalaistyöntäjä ei ole täysin tuntematon nimi kuularingissä, sillä Storl on voittanut junioreissa lähes kaiken mahdollisen. Storl on maailmanmestari sekä 17- että 19-vuotiaissa, ja hän on voittanut myös 22-vuotiaiden Euroopan mestaruuden.
Strol onnistui toisellaan pukkaamaan 21,50, mikä oli ylivoimaisesti karsinnan pisin työntö, ja hänen uusi ennätyksensä. Tällä kaudella saksalainen oli onnistunut aikaisemmin rikkomaan 21 metriä, sillä hän työnsi elokuun alussa 21,05.
Toinen 21-metrisen onnistui pukkaamaan kauden tilastokärki Dylan Armstrong. Kanadalainen on kesän aikana tehnyt uuden maansa ennätyksen 22,21. Nyt karsinnassa hän onnistui työntämään 21,05.
Karsintarajan ensimmäisellään ylittivät Valko-Venäjän Andrei Mihnevitsh ja Yhdysvaltojen Reese Hoffa, jonka pukkaus meni aivan vasemman sektorin rajalle, mutta hänen onnekseen oikealle puolelle rajaa.
Loppukilpailussa nähdään myös moninkertainen arvokisamitalisti ja Helsingin MM-kisoissa maailmanmestaruuden voittanut Adam Nelson, 36, joka pukkasi 20,23. Tällä työnnöllä hän oli karsinnan 11:s.

  KUULA (M), karsinta
    
 A-ryhmä (karsintaraja 20,60)

David Storl GER 21,50 Q
  
 Andrei Mihnevitsh BLR 20,79 Q
  
 Ryan Whiting USA 20,77 Q
  
 Tomasz Majewski POL 20,73 Q
  
 Ralf Bartels GER 20,45 q
  
 Adam Nelson USA 20,23 q
  
 Asmir Kolasinac SRB 20,14 q
  
 Kim Christensen DEN 19,74
  
 Jan Marcell CZE 19,51
  
 German Lauro ARG 19,50

  B-ryhmä (karsintaraja 20,60)

Dylan Armstrong CAN 21,05 Q
  
 Reese Hoffa USA 20,96 Q
  
 Christian Cantwell USA 20,73 Q
  
 Marco Fortes POR 20,32 q
  
 Carlos Veliz CUB 20,24 q
  
 Marco Schmidt GER 20,06
  
 Lajos Kürthy HUN 20,02
  
 Maksim Sidorov RUS 19,95
  
 Pavel Lyzhyn BLR 19,91
  
 Hamza Alic BIH 19,70
  
 Ming-Huang Chang TPE 19,60
Åstrand välttää Usain Boltin kohtaamisen
Jonathan Åstrand sanoi keskiviikkona, ettei halua Jamaikan Usain Boltin kanssa samaan erään 200 metrin alkuerissä Daegun MM-kisoissa. Toive toteutui, ja Åstrand juoksee perjantaiaamuna kolmannessa erässä, jossa vain kahdella juoksijalla on tältä kaudelta parempi tilastoaika.
Eriä juostaan seitsemän, ja jokaisesta kolme menee suoraan jatkoon. Seitsemän erän jälkeen katsotaan lisäksi kolme nopeinta aikaa, jotka oikeuttavat 24 juoksijan välieriin. Ne ovat ohjelmassa perjantain iltasessiossa.
Kolmannen erän suurimmat suosikit ovat tällä kaudella 20,25 juossut Yhdysvaltain Darvis Patton ja 20,26 kellottanut Norjan Jaysuma Saidy Ndure. Erän kolmanneksi paras tilastoaika onkin jo Åstrandin 20,50.
Åstrand joutuu painimaan jatkopaikasta muun muassa Irlannin Paul Hessionin (20,51 tällä kaudella) sekä tällä kaudella saman tilastoajan 20,59 juosseiden Japanin Yuichi Kobayashin ja St. Kitts ja Nevisin Brijesh Lawrencen kanssa.
Ennätysvertailussa Åstrandin noteeraus on erän viidenneksi kovin aika. Hessionin ennätys on 20,30 ja tällä kaudella täpärästi 21 sekunnin alittaneen Hondurasin Rolando Palacioksen 20,40.
Åstrandin toive toteutui myös siinä mielessä, että hän juoksee ykkösradalla. Åstrandin vaatimaton toive oli välttää kasirata, jotta hän näkee muita juoksijoita kaarteessa.
200 metrin 3. alkuerä
Jonathan Åstrand FIN (20,50)
  
Paul Hession IRL (20,51)
  
Khalilur Rahman BAN (21,34)
  
Darvis Patton USA (20,25)
  
Yuichi Kobayashi JPN (20,59)
  
Brijesh Lawrence SKN (20,59)
  
Jaysuma Saidy Ndure NOR (20,26)
  
Rolando Palacios HON (20,97)

  Suluissa tämän kauden paras noteeraus.

Lagat toivotti Bekelelle pikaista toipumista
Miesten 5 000 metrin alkueristä helposti erävoitolla jatkoon edennyt USA:n Bernard Lagat oli harmissaan, kun kestävyysjuoksua viime vuosina hallinnut Kenenisa Bekele ei pystynyt starttaamaan loukkaantumisen takia.
Bekele, joka joutui keskeyttämään miesten kymppitonnin, ilmoitti keskiviikkona jättävänsä 5 000 metrin kisan väliin. Pahasta pohjevammasta kärsinyt Bekele sai yhdysvaltalaisjuoksija Lagatilta lämpimät terveiset.
\- Tavallaan on sääli, että hän päätti jättää kisan väliin, mutta hän on kärsinyt vammoista. Minullakin on ollut vastaavia vammoja, joten sympatiani ovat hänen puolellaan. Pystyn tuntemaan hänen kipunsa. Olen kuitenkin varma, että hän tulee entistä kovempana takaisin ensi vuonna ja sitten juoksemme kilpaa yhdessä, Lagat sanoi.
Alkuerässään vakuuttavasti esiintynyt Lagat totesi, että hän on harjoittelussaan varautunut kaikkiin mahdollisiin skenaarioihin loppukilpailussa. Lagatin puolesta kisassa voidaan mennä hiljaa, kovaa tai järjettömän kovaa. Kaikki käy.
\- Kaikki taktiikat sopii minulle, sillä olen harjoitellut todella kovaa. Minulla on sellainen tunne, että voimani riittävät nyt kaikkeen. Jää kuitenkin nähtäväksi, minkälainen kisa finaalista tulee, Lagat pohti.

  MIESTEN 5 000 METRIÄ, ALKUERÄT

Bernard Lagat USA 13.33,90 Q
  
 T. Pkemei Longosiwa KEN 13.34,46 Q
  
 Dejen Gebremeskel ETH 13.34,48 Q
  
 Isiah Kiplangat Koech KEN 13.34,54 Q
  
 Galen Rupp USA 13.34,91 Q
  
 Hussain J. Alhamdah KSA 13.35,47 q
  
 Bilisuma Shugi BRN 13.35,86 q
  
 Daniele Meucci ITA 13.39,90 q
  
 Javier Carriqueo ARG 13.47,51
  
 Collis Birmingham AUS 13.47,88
  
 Mumin Gala DJI 13.48,19
  
 Rui Silva POR 13.50,16
  
 Craig Mottram AUS 13.56,60
  
 Moses Kibet UGA 14.05,15
  
 Goitom Kifle ERI 14.06,42
Imame Merga ETH 13.37,96 Q
  
Mohamed Farah GBR 13.38,03 Q
  
Abera Kuma ETH 13.38,41 Q
  
Eliud Kipchoge KEN 13.39,02 Q
  
Alistair Ian Cragg IRL 13.39,36 Q
  
Amanuel Mesel ERI 13.39,97 q
  
Jesus Espana ESP 13.40,38 q
  
Abraham Kiplimo UGA 13.44,09
  
Andrew Bumbalough USA 13.44,38
  
Elroy Gelant RSA 13.48,33
  
Ben St.Lawrence AUS 13.51,64
  
Jake Robertson NZL 13.53,57
  
Geofrey Kusuro UGA 13.54,58
  
Dejene Regassa BRN 13.56,83
  
Sylvain Rukundo RWA 13.58,92
Huumeliigajohtajaa uhkaa 23 vuoden vankeustuomio
Vaikutusvaltaisena pidetty jamaikalainen huumeliigajohtaja Christopher "Dudus" Coke on tunnustanut yhdysvaltalaisessa tuomioistuimessa syyllisyytensä häntä vastaan nostettuihin rikossyytteisiin. Cokea syytetään muunmuassa kansainvälisen huumeliigan johtamisesta ja aseellisesta väkivallasta.
Newyorkilaisen oikeusistuimen mukaan Cokea odottaa pisimmillään 23 vuoden vankeustuomio.
Manhattanilaissyyttäjän mukaan Coke on järjestänyt huumeiden ja aseiden salakuljetusta Jamaikalta Yhdysvaltoihin ja muualle maailmaan liki 20 vuoden ajan.
Maailmaan vaarallisimpiin huumepomoihin luokiteltu Coke pidätettiin viime vuonna Jamaikan pääkapungissa Kingstonissa. Neljä päivää kestänyt pidätysoperaatio vaati kymmenien siviilien hengen.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pedersöressä
Remontissa ollut puinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa torstain vastaisena yönä Pedersöressä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle omakotitalo oli jo ilmiliekeissä. Remontin alla olleen talon omistajat eivät asuneet talossa, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Puutalo tuhoutui tulipalossa täysin. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palon jälkisammutus kestää aamuun saakka.
Obama julisti New Jerseyn suurkatastrofialueeksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut hirmumyrsky Irenen runteleman New Jerseyn osavaltion suurkatastrofialueeksi. Suurkatastrofitilan vuoksi osavaltion on nyt mahdollista saada liittovaltion tukea myrskyn ja tulvien aiheuttamien vahinkojen korjaamiseksi.
Apu mahdollistaa muun muassa väliaikaisten asumusten rakentamisen ja rahalainaa vahinkojen korjaukseen. Tuhannet ihmiset ovat edelleen eristyksissä tulvien takia muun muassa Vermontissa ja New Jerseyssa.
Presidentti Obama aikoo vierailla tulvien runtelemalla alueella sunnuntaina.
Yhteensä hirmumyrsky Irene on aiheuttanut lähes 50 ihmisen kuoleman matkallaan Karibialta Pohjois-Amerikkaan.
Punainen Risti: Ainakin sata kuollut Nigerian tulvissa
Ainakin 102 ihmisen uskotaan kuolleen tulvissa Nigerian lounaisosassa Ibadanin kaupungissa. Suurin osa hukkuneista on lapsia, kertoo Nigerian Punainen Risti.
Nigeriassa rankkasateet ja tulvat ovat koetelleet kaupunkia perjantaista lähtien. Useita tunteja kestäneet rankkasateet mursivat padon ja tulvat ovat tuhonneet siltoja.
Rankkasateiden synnyttämät tulvat ovat vieneet mennessään asukkaiden taloja ja tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
\- Uhriluku on noussut nyt 102:een, sanoo Umar Mairiga paikallisesta Punaisesta Rististä.
Sunnuntaina ainakin 20 ihmisen kerrottiin kuolleen Ibadanin tulvissa.
Viime vuonna sadekautena tulviin kuoli yli 300 ihmistä Länsi- ja Keski-Afrikassa.
Polkupyörällä Islannissa: arkeen paluun vaikeus
Paluu yhtään pidemmältä reissulta on pääsääntöisesti koko matkan vaikein etappi. Niin nytkin mutta tällä kertaa kitkan voimakkuus on ylittänyt kaikki odotukset. Vasta kolmen viikon viiveellä arki alkaa asettua uomiinsa.
1. päivä: Jo matkalla lentokentältä päälle hyökkää ihmetys siitä, kuinka paljon puita onkaan kaikkialla. Kehä kolmosen ja Tuusulantien liittymän joutomaatilkulla on enemmän puita kuin normaalissa islantilaisessa metsässä, ja koivut ovat yli kaksimetrisiä! Kaupassa nauraa hekotan avoimesti kassajonossa: minua katsotaan paheksuvasti.
2. päivä: Työmatkalla kuvittelen ajavani aarnialueen halki Käpylässä junaradan varressa, puita on niin paljon, ja osa on jätetty lahoamaan omia aikojaan. Töissä olen tukevasti kuutamolla ymmärtämättä arkisista asioista kovinkaan paljoa.
4. päivä: Kuvittelen päässeeni työasioissa jo sisään käytännön mekanismeihin, illemmalla oivallan, etten oikeastaan ollut vieläkään saapunut paikalle henkisesti vaikka kehoni vaelteleekin jo sujuvasti pitkin tuttuja käytäviä.
5. päivä: Matkan säännöllinen vuorokausirytmi on murentunut täysin, enkä osaa nukkua neljää tuntia pidempiä jaksoja, ja nekin ajoittuvat outoihin ajankohtiin. Ihmettelen yhä, miksi suomalaisissa tv-uutisissa kerrotaan asioista omituisen putkinäköisesti. Lyhyen tunnustelevan koeajan jälkeen luovun kotimaisista kanavista kokonaan ja palaan normaalin uutislähteeni vakioasiakkaaksi: italialainen Rainews kertoo maailman ilmiöistä huomattavasti monipuolisemmin kuin kotimaiset kanavat.
10. päivä: Työasiat alkavat olla jo hanskassa, vuorokausirytmi ei. Pyöräteiden älyttömät kynnykset ja vaaralliset risteysjärjestelyt rassaavat työmatkalla. Lähes puolet matkasta rehkin pyörätien vieressä ajoradalla. Öisin poljen yhä hurjissa maisemissa. Unet lohduttavat, kun tunne-elämä ravaa järjetöntä vuoristorataa päivästä toiseen.
12. päivä: Sää on kesäisen lämmin ja mukava, islantilaisesta näkökulmasta ainakin. 17 astetta ja T-paita päällä ajaminen ovat suoranaista luksusta, Islannissa ajoin 5 kilometriä ilman takkia. Eikä tuuli rassaa täällä, 8 m/s -vastatuulikin tuntuu kohtuullisen leppoisalta.
13. päivä: Intoudun polkaisemaan yli 80 kilometrin rykäyksen ihan muuten vaan, ja tunnen kuinka onnen virta syöksähtää lävitseni. Miksi odotin pari viikkoa paluun jälkeen, ennen kuin ymmärsin terapoida itseäni kunnon polkaisulla.
16. päivä: Frankfurtin kirjamessuja varten on kustantajani käännättänyt kaikkiaan noin tusinasta teoksesta 20 sivun englanninkielisen näytteen. Vietnam-polkaisukirjani kuuluu tähän joukkoon. Kääntäjän kanssa hiomme vielä pari yksityiskohtaa.
17. päivä: Syvennyn jälleen viime kesän Jäämeren-matkaan. Saan varmistuksen, että Jäämeri-kirja julkaistaan keväällä. Ennen Islantia olin päässyt kirjoittamisessa Kuusamoon saakka, nyt matka jatkuu Lapissa. Saksalaiset polttavat Lappia, ja mieleni herkistyy. Henkisesti siirryn nyt Islannista Lappiin. Jokaöinen polkeminen tuulisten vuonojen hienoissa maisemissa taukoaa vihdoin, se jatkuu enää satunnaisotoksina.
21. päivä: Aloitan Vietnam-kirjan lukemisen äänikirjaksi sokeain kirjastossa Celiassa. Innostun ensimmäisestä lukusessiosta (niitä tullee noin kymmenkunta) niin paljon, että polkaisen illalla sateesta huolimatta Sipoon Nikkilään saakka ilman sen kummempaa syytä. Arkitodellisuuteni kietoutuu jälleen useamman yhtäaikaisen polkemisprosessin ympärille. Paluun akuutti vaihe on ohi.
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)
[&lt; Matkuvat neljän minuutin sävellettynä videona (Taivi Toikka)](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)
[&lt; viimeinen blogipäivitys matkalta](/aihe/artikkeli/2011/08/10/polkupyoralla-islannissa-keflavik-2500-km)
[&lt; Radio Suomen paluuhaastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1313071184059)
&lt; Yhteenveto matkan [nettisivulla](http://yle.fi/tekstitv/islanti/)
[&lt;&lt; Kesän 2010 Jäämeri-matka](/aihe/artikkeli/2010/09/01/paluu-jaamerelta-helsinki-4520-km)
Ps. Lekan pariskunnan tiimi selviytyi matkallaan hienosti  [Murmanskiin saakka :)](http://trapinka.blogspot.com/)
Ps2: Lukas on palannut [maailmanympärimatkaltaan Turkuun :)](http://safebiking.wordpress.com/)
Carnegie-taidepalkinto Suomeen
Suomalainen taiteilija Heikki Marila on voittanut Carnegie Art Award -taidepalkinnon. Palkintosumma on miljoona Ruotsin kruunua eli runsaat 100 000 euroa. Turkulainen ekspressionisti Heikki Marila voitti maailman suurimpiin kuuluvan taidepalkinnon kukkamaalauksillaan.
Toinen palkinto myönnettiin ruotsalaiselle Ann Edholmille ja kolmas tanskalaiselle Christian Schmidt-Rasmussenille.
Nyt 10. kerran jaettua taidepalkintoa tavoitteli 17 pohjoismaista taiteilijaa. Marilan lisäksi suomalaisista taiteilijoista ehdolla olivat Stig Baumgartner, Jarmo Mäkilä ja Heli Rekula.
Heikki Marilan sekä muiden ehdolla olleiden taiteilijoiden töitä nähdään ensi toukokuussa Amos Andersonin taidemuseossa, kun Carnegie Art Award 2012 -kiertonäyttely saapuu Helsinkiin.
Palkinnon myöntänyttä kuusijäsenistä tuomaristoa johti kulttuurineuvos Tuula Arkio.
Carnegie Art Award -taidepalkinto on perustettu vuonna 1998, ja se jaetaan joka toinen vuosi.
Autoilija joutui ryöstöyrityksen kohteeksi Puolangalla
Mies joutui ryöstöyrityksen kohteeksi Puolangalla keskiviikkoiltana. Paikkakuntalainen mies ajoi autollaan, kun hänestä ohi ajaneen auton kuljettaja pysäytti hänet ja uhkasi käsiaseella.
Tekijä poistui paikalta tummalla, mahdollisesti Volvo-merkkisellä autolla. Ryöstöyrityksen kohteena ollut mies selvisi tilanteesta vahingoittumattomana.
Aseella uhannut henkilö on noin 185 senttimetriä pitkä, hänellä on tummat laineikkaat hiukset, tumma vaatetus ja yllä musta nahkatakki, jossa on vaaleat vetoketjut rintataskuissa. Tekijä puhui murtaen suomea.
Kainuun poliisi pyytää tapahtuneesta havaintoja.
NHL-jääkiekkoilija löydetty kuolleena
Jääkiekkoliiga NHL:ssä 549 ottelua pelannut Wade Belak on löydetty kuolleena torontolaisesta hotellihuoneesta. Belakin kuolemasta kertoo London Free Press verkkosivuillaan.
Belak lopetti uransa viime maaliskuussa. Hän edusti urallaan Coloradoa, Calgarya, Torontoa, Floridaa ja Nashvillea.
Saskatonissa syntynyt puolustaja kuului NHL:n fyysiseen osastoon. Jäähyminuutteja kertyi NHL-uralla yli 1200. Pisteitä yhteensä 33 (8+25).
Belak on jo kolmas NHL-pelaaja, joka on kuollut lyhyen ajan sisään. Derek Boogaard kuoli 28-vuotiaana keväällä ja Rick Rypien 27-vuotiaana vain reilut pari viikkoa sitten.
Obaman kannatus lähes tasoissa republikaanihaastajien kanssa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kannatus on uusimman kannatusmittauksen mukaan lähes tasoissa republikaanihaastajien kanssa. Obaman kannatusprosentti on nyt 45, mikä on samanverran kuin republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaavan, Massachusettsin entisen kuvernöörin Mitt Romneyn kannatus.
Myös Texasin kuvernöörin, republikaanien Rick Perryn suosio presidentiksi on aivan Obaman kannatuslukemien tuntumassa, 42 prosentissa.
Kaikkiaan kyselyyn vastanneista vain 42 prosenttia arvioi Obaman ansaitsevan jatkokauden, 51 prosenttia puolestaan ei valitsisi häntä uudelleen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään vuoden kuluttua marraskuussa. Republikaanit eivät ole vielä valinneet omaa presidenttiehdokastaan monien halukkaiden joukosta.
Suomen kansalaisuuden saaminen helpottuu
Suomen kansalaisuuden saa vastedes aiempaa helpommin. Esimerkiksi entinen Suomen kansalainen voi saada menetetyn kansalaisuutensa takaisin yksinkertaisella ilmoitusmenettelyllä, vaikkei asuisikaan Suomessa.
Muut syyskuun voimaan tulleet lainmuutokset koskevat lähinnä asumisaikaa. Kansalaisuuteen edellytettävä yhtäjaksoinen asumisaika lyhenee kuudesta viiteen vuoteen. Hakija voi saada kansalaisuuden jo neljän vuoden Suomessa asumisen jälkeen, jos osaa tyydyttävästi suomen tai ruotsin kieltä.
15 vuotta täyttänyt hakija voi saada kansalaisuuden, kun on asunut Suomessa yhteensä seitsemän vuotta. Aiemmin täällä oli asuttava kaikkiaan kahdeksan vuoden ajan. Viimeiset kaksi vuotta hakijan täytyy kuitenkin asua Suomessa keskeytyksettä.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että entisten Suomen kansalaisten tekemien kansalaisuusilmoitusten määrä kasvaa heti syksyllä. Myös kansalaisuushakemusten odotetaan lisääntyvän pienellä viiveellä ensi vuoden puolella.
Shefki Kuqi löysi uuden seuran
Jalkapalloilija Shefki Kuqi siirtyy Englannin ykkösliigassa pelaavan Oldham Athleticsin riveihin. Seura kertoo tehneensä suomalaishyökkääjän kanssa kauden mittaisen sopimuksen.
Kuqi on viimeksi pelannut Newcastlessa, jossa hän pelasi viime kaudella kuudessa ottelussa.
Oldham on viiden ottelukierroksen jälkeen ykkösliigassa sijalla 16. Saldona on kaksi voittoa ja kolme tappiota.
Oldhamin managerina toimii Paul Dickov, joka oli Kuqin pelikaveri Blackburnissa vuosina 2005-2006.